Nó phép chúng ta giải quyết vấn đề , những suy nghĩ sáng suốt .
Chúng ta có thể ở giữa một buổi họp , lắng nghe một bài thuyết trình của ai đó , đánh giá nó , đưa ra quyết định có thích nó hay không , hỏi những câu hỏi kèm theo .
Tất cả diễn ra cùng với trí nhớ ngắn hạn .
Nó cũng cho phép chúng ta đi tới cửa hàng và lấy sữa , trứng và phomai khi những gì chúng ta thực sự tìm kiếm là Red Bull và thịt ba chỉ .
Hãy chắc chắn rằng những gì chúng ta lấy là những gì chúng ta đang tìm kiếm .
Bây giờ , vấn đề chính với trí nhớ ngắn hạn là nó bị giới hạn .
Nó bị giới hạn ở khả năng , giới hạn trong một khoảng thời gian , giới hạn trong sự tập trung .
Chúng ta có ý định ghi nhớ bốn điều .
Được không ? Thường thì là bảy , nhưng dựa trên kết quả của máy MRIs , thì nó là bốn , và chúng ta đã hoàn thành quá mức .
Giờ thì chúng ta có thể ghi nhớ bốn điều đó trong khoảng 10 đến 20 giây nếu chúng ta không làm gì đó với nó , nếu chúng ta không xử lý nó , nếu chúng ta không áp dụng nó vào thứ gì đó , nếu chúng ta không nói cho ai nghe về điều đó .
Khi chúng ta nghĩ về trí nhớ ngắn hạn , chúng ta phải nhận ra rằng khả năng hạn chế này có những ảnh hưởng khác nhau đến chúng ta .
Bạn đã bao giờ đi từ phòng này sang phòng khác và quên rằng tại sao bạn ở đó chưa ?
Bạn biết cách giải quyết cho việc đó , phải không ?
Bạn quay trở lại căn phòng ban đầu .
Bạn có bao giờ quên chìa khoá ?
Bạn đã bao giờ quên xe ?
Có bao giờ quên con của bạn chưa ?
Bạn đã bao giờ bị cuốn theo một cuộc trò chuyện , và bạn nhận ra rằng cuộc trò chuyện mà bạn đã bỏ qua thì thực sự thú vị hơn ?
Vì thế , bạn đang gật đầu và mỉm cười , nhưng bạn đang thực sự chú ý tới thứ ở đằng kia , cho đến khi bạn nghe thấy từ cuối cùng được phát ra , và bạn nhận ra , bạn được hỏi một câu hỏi .
Và bạn thực sự cầu mong câu trả lời là không , vì đó là những gì bạn sắp nói .
Tất cả những buổi thuyết trình về trí nhớ , những gì chúng ta có thể làm và những gì chúng ta không thể làm .
Chúng ta cần nhận ra rằng trí nhớ ngắn hạn có khả năng hạn chế , và tự bản thân nó là về bằng cách nào chúng ta dàn xếp nó .
Chúng ta dàn xếp nó qua những kế hoạch .
Vì thế , những gì tôi muốn làm là nói một chút về những kế hoạch ở đây , và sẽ là rất quan trọng vì các bạn bây giờ đang ở trong một môi trường giàu mục tiêu thông tin suốt nhiều ngày tới .
Bây giờ , bước đầu tiên là chúng ta cần nghĩ về và những gì chúng ta xử lý sự tồn tại và cuộc sống của mình , ngay lập lức và lặp đi lặp lại .
Chúng ta cần xử lý những gì đang diễn ra khoảnh khắc mà nó diễn ra , không phải 10 phút sau , không phải tuần sau , mà ngay lúc này .
Vì thế chúng ta cần nghĩ về , vậy , tôi có đồng ý với anh ấy không ?
Những gì đang thiếu ? Những gì tôi muốn biết ?
Tôi có đồng ý với sự giả thiết này không ?
Bằng cách nào tôi có thể áp dụng vào cuộc sống của mình ?
Đó là cách xử lý những gì đang diễn ra để chúng ta có thể sử dụng lại sau này .
Vì thế chúng ta cần lặp lại nó . Chúng ta cần luyện tập .
Vì thế chúng ta cần nghĩ về nó tại đây .
Ở giữa , chúng ta muốn nói cho mọi người về điều đó .
Chúng ta đang viết điều này ra giấy , và khi bạn trở về nhà lấy những cuốn sổ ra và nghĩ về chúng và kết thúc bằng việc luyện tập hàng giờ .
Luyện tập vì một số lý do trở thành một điều tiêu cực .
Nó rất tích cực .
Điều tiếp theo là , chúng ta cần suy nghĩ kĩ lưỡng và chúng ta cần suy nghĩ sinh động .
chúng ta thường nghĩ rằng cần phải liên hệ tri thức mới với những thứ được tiếp thu từ trước .
Những gì mà chúng ta muốn là xoay vòng .
Chúng ta muốn lấy toàn bộ sự tồn tại của mình và gói xung quanh là những tri thức mới và khiến những sự liên kết này , trở nên ý nghĩa hơn .
Chúng ta cũng muốn sử dụng hình ảnh . Chúng ta sinh ra đã yêu thích hình ảnh .
Chúng ta cần tận dụng lợi ích đó .
Hãy suy nghĩ bằng hình ảnh , viết nó xuống .
Nếu bạn đọc một cuốn sách , liên tưởng mọi thứ .
Tôi đã đọc qua cuốn &quot; Đại gia Gatsby &quot; và tôi có một ý tưởng hoàn hảo về diện mạo của nhân vật nam trong đầu tôi , đó là phiên bản riêng của tôi .
Điều cuối cùng là sắp xếp và hỗ trợ .
Chúng ta là những cỗ máy giải nghĩa . Đó là những gì chúng ta làm .
Chúng ta cố gắng giải nghĩa mọi thứ xảy ra với mình .
Sắp xếp rất có ích , vì thế chúng ta cần cơ cấu lại những gì chúng ta đang làm một cách có ý nghĩa .
Nếu chúng ta cung cấp kiến thức và kinh nghiệm , chúng ta cần cơ cấu nó .
Và điều cuối cùng là sự hỗ trợ .
Chúng ta bắt đầu như những người học việc .
Tất cả những gì chúng ta làm gần như là sự tinh tế .
Chúng ta nên hi vọng nó sẽ thay đổi theo thời gian . Chúng ta phải hỗ trợ nó .
Sự hỗ trợ có thể đến bằng việc hỏi han mọi người , đưa cho họ một tập giấy mà có bảng tổ chức hoặc có những hình ảnh hướng dẫn , nhưng chúng ta cần hỗ trợ nó .
Bây giờ , mảnh cuối cùng của bài nói chuyện này , thông điệp để mang về nhà về khả năng của trí nhớ ngắn hạn đó là : những gì chúng ta xứ lý , chúng ta học hỏi .
Nếu không xử lý cuộc sống , chúng ta sẽ không sống .
Hãy sống một cuộc sống nhé . Xin cám ơn .
Johnathan Haidt về cội nguồn đạo đức của giới tự do và bảo thủ
Nhà tâm thần học Jonathan Haidt nghiên cứu 5 giá trị đạo đức tạo nên cơ sở cho những lựa chọn chính trị , không phân biệt ta ở cánh trái , cánh phải hay trung lập . Trong bài diễn thuyết khiến người nghe mở rộng tầm mắt , anh đã chỉ ra các giá trị đạo đức mà người theo đảng tự do hay bảo thủ trân trọng nhất .
Giả sử hai người bạn Mỹ đang du lịch cùng nhau ở Italy .
Họ đi xem tượng David của Michelangelo , khi cuối cùng cũng được đứng mặt đối mặt với bức tượng , cả hai đều lặng người .
Anh bạn đầu tiên -- ta sẽ gọi anh ấy là Adam -- sững người trước vẻ đẹp của cơ thể con người hoàn hảo .
Anh bạn thứ hai -- chúng ta gọi là Bill -- chết đứng bởi xấu hổ khi nhìn thẳng vào thứ ở giữa bức tượng .
Vậy thì đây là câu hỏi dành cho các bạn : người nào trong số hai người trên sẽ bầu cho George Bush , người nào bầu cho Al Gore ?
Tôi không cần xem giơ tay bởi chúng ta đều có những ý niệm chung về chính trị .
Chúng ta đều biết đó là Bill .
Trong trường hợp này , ý niệm đó phù hợp với thực tế .
Thực tế là những người theo chủ nghĩa tự do có nhiều hơn những người bảo thủ về sự cởi mở , chấp nhận trải nghiệm .
Những người có nhiều sự cởi mở với trải nghiệm mới khao khát sự mới mẻ , đa dạng , những ý tưởng mới , du lịch .
Những người ít cởi mở thích những điều quen thuộc , an toàn và chắc chắn .
Nếu bạn biết về nét tính cách này , bạn có thể hiểu rất nhiều vấn đề về hành vi con người .
Bạn có thể hiểu tại sao những nghệ sĩ lại rất khác các nhân viên kế toán .
Bạn có thể dự đoán loại sách họ thích đọc , những nơi họ muốn đến , và những loại đồ ăn họ thích .
Một khi hiểu nét tính cách này , bạn sẽ hiểu tại sao ai cũng sẽ ăn ở Applebee , nhưng bạn chưa thấy ai làm thế .
Nét tính cách này cũng bộc lộ rất nhiều về chính trị .
Nhà nghiên cứu chính về tính cách này , Robert McCrae nói rằng &quot; Những người cởi mở có thiên hướng tự do , tiến bộ , quan điểm chính trị cánh tả &quot; -- họ muốn một xã hội cởi mở và luôn thay đổi -- &quot; trong khi những người khép kín có thiên hướng bảo thủ , truyền thống , quan điểm cánh hữu . &quot;
Tính cách này cũng thể hiện rất nhiều về những hội nhóm mà họ tham gia .
Đây là miêu tả một nhóm tôi thấy trên Web .
Những người tham gia một cộng đồng toàn cầu chào đón mọi người từ mọi nền văn hoá , những người muốn hiểu sâu sắc hơn về thế giới , và những người hy vọng biến sự thấu hiểu đó thành tương lai tốt đẹp hơn cho tất cả chúng ta ?
Đây là từ một người tên là TED .
Giờ hãy xem liệu sự cởi mở có dự đoán xem ai sẽ theo phái tự do , và liệu cởi mở có dự đoán ai sẽ trở thành một TEDster , và liệu ta có thể dự đoán đa số TEDsters theo phái tự do hay không ?
Hãy cùng tìm hiểu .
Tôi sẽ yêu cầu các bạn giơ tay xem bạn theo phái tự do , cánh tả -- cơ bản là đối với những vấn đề xã hội ta đang bàn luận -- hay bạn theo phái bảo thủ , và tôi sẽ để một lựa chọn thứ ba , bởi tôi biết có một lượng lớn những người phái tự do cá nhân trong này .
Giờ hãy giơ tay -- cả dưới phòng truyền thanh nữa , hãy để mọi người thấy ở đây có những ai . Hãy giơ tay nếu bạn theo phái tự do hay cánh tả .
Xin hãy giơ cao tay lên . OK .
Hãy giơ tay nếu bạn sẽ nói mình theo phái tự do cá nhân .
Ok , khoảng một -- hai tá .
Và xin giơ tay nếu bạn cho rằng mình theo cánh hữu .
Một , hai , ba , bốn , năm -- khoảng tám hay mười người .
Ok . Hơi có vấn đề ở đây .
Bởi nếu mục đích của chúng ta là thấu hiểu thế giới , tìm kiếm sự thấu hiểu sâu sắc hơn về thế giới , sự thiếu đa dạng trong đạo đức ở đây sẽ khiến việc đó khó khăn hơn .
Bởi khi mọi người đều có chung các giá trị , các đạo đức , họ trở thành một đội , và một khi họ quen với tâm lý chung của một đội , nó làm tắt những suy nghĩ phóng khoáng .
Khi phái tự do thất bại , như năm 2004 , và suýt chút nữa năm 2000 , chúng ta tự an ủi bản thân .
Chúng ta cố gắng giải thích tại sao một nửa nước Mỹ bầu cho phe kia .
Chúng ta nghĩ chắn chắn họ đã bị mờ mắt bởi tôn giáo , hay đơn thuần là thiếu hiểu biết .
Vậy nên , nếu bạn cho rằng một nửa nước Mỹ bầu cho Đảng Cộng hoà bởi họ bị làm cho mù quáng như thế , thông điệp của tôi đó là bạn đã bị nhốt trong một ma trận đạo đức , trong một ma trận đạo đức đặc biệt .
Ý tôi là ma trận thật sự như trong bộ phim &apos; Ma Trận.&apos;
Nhưng tôi ở đây hôm nay để cho các bạn một chọn lựa .
Bạn có thể lấy viên thuốc xanh và theo đuổi những ảo giác an ủi bản thân , hoặc bạn có thể lấy viên đỏ , học về tâm lý học đạo đức và bước ra khỏi ma trận đạo đức .
Giờ thì , bởi tôi biết -- Ok , tôi cho rằng điều đó trả lời câu hỏi của tôi .
Tôi đang định hỏi bạn chọn cái nào , nhưng không cần nữa rồi .
Các bạn đều vô cùng cởi mở với trải nghiệm mới , thêm vào đó , nó có vẻ như sẽ rất ngon lành , và các bạn đều là những người sành ăn .
Dù sao thì , hãy lấy viên màu đỏ .
Hãy nghiên cứu một số điều về tâm lý học đạo đức và xem nó dẫn ta tới đâu .
Hãy bắt đầu từ đầu .
Đạo đức là gì và nó xuất phát từ đâu ?
Quan niệm tệ nhất trong toàn bộ tâm lý học đó là quan niệm khi sinh ra bộ não giống như một tấm bảng trắng .
Tâm lý học phát triển đã cho thấy trẻ em bước vào thế giới đã biết rất nhiều về thế giới vật chất và xã hội , và được lập trình để học một số điều nhất định rất dễ dàng và những điều khác khó khăn .
Định nghĩa chuẩn nhất về bẩm sinh mà tôi đã gặp -- điều này đã làm sáng tỏ rất nhiều thứ đối với tôi -- từ nhà khoa học não bộ Gary Marcus .
Ông ấy nói &quot; Cấu tạo ban đầu của bộ não không phụ thuộc nhiều vào kinh nghiệm .
Tự nhiên đưa ra bản thảo đầu tiên , sau đó kinh nghiệm điều chỉnh .
Cái có sẵn không có nghĩa là không thay đổi được , nó có nghĩa là được tổ chức trước khi có trải nghiệm . &quot;
OK , vậy trên bản thảo đầu tiên của đạo đức có những gì ?
Để tìm ra , đồng nghiệp Craig Joseph và tôi đã đọc qua các tài liệu về nhân chủng học , sự khác biệt về quan niệm đạo đức theo văn hoá và tâm lý học tiến hoá để tìm những mối liên hệ .
Những điều gì mà mọi người đều nói đến ,
mà bạn tìm thấy ở nhiều nền văn hoá và thậm chí ở nhiều loài vật ?
Chúng tôi đã tìm thấy năm mối liên hệ mà chúng tôi gọi là năm nền tảng của đạo đức .
Đầu tiên là tổn hại - quan tâm .
Chúng ta đều là những động vật có vú , chúng ta có rất nhiều cơ chế thần kinh và hocmon khiến ta liên kết với nhau , chăm sóc cho nhau , cảm thông với nhau , đặc biệt với những người yếu và dễ bị tổn thương .
Nó khiến ta thấy bất bình với những kẻ gây thiệt hại .
Nền tảng đạo đức này làm cơ sở cho 70 % những phát biểu về đạo đức tôi đã nghe ở TED .
Nền tảng thứ hai là công bằng-tương hỗ .
Chưa có chứng cứ rõ ràng liệu các loài khác có tính tương hỗ hay không , nhưng chứng cứ ở loài người đã vô cùng rõ ràng .
Bức tranh của Norman Rockwell này tên là &quot; Luật lệ vàng &quot; , và chúng ta đã nghe Karen Amstrong nói về nó như là nền tảng của rất nhiều tôn giáo .
Nền tảng thứ hai làm cơ sở cho 30 % còn lại của những phát biểu về đạo đức tôi đã nghe ở TED .
Nền tảng thứ ba là lòng trung thành trong nhóm .
Bạn chắc chắm tìm thấy các nhóm trong vương quốc động vật -- bạn tìm thấy những nhóm hợp tác -- nhưng những nhóm này luôn luôn hoặc rất nhỏ hoặc chúng là anh em .
Chỉ giữa con người ta mới thấy những nhóm rất lớn những người hợp tác với nhau thành các nhóm -- nhưng trong trường hợp này , các nhóm được thành lập để chống lại những nhóm khác .
Điều này có thể đến từ lịch sử lâu dài sống theo bầy đàn và tâm lý bầy đàn .
Tâm lý bầy đàn này tuyệt vời đến mức thậm chí khi ta không có các bộ tộc , chúng ta tự lập nên chúng bởi thế rất vui .
Thể thao đối với chiến tranh cũng như khiêu dâm với tình dục .
Chúng ta sử dụng một số bản tính rất cổ xưa .
Nền tảng thứ tư là quyền lực - tôn trọng .
Ở đây bạn thấy những cử chỉ phục tùng từ hai thành viên của hai loài rất gần với nhau --
nhưng quyền lực ở con người không phụ thuộc vào sức mạnh và tính hung hãn như các loài linh trưởng khác .
Nó được dựa trên sự tôn trọng tự nhiên nhiều hơn , đôi khi còn là những yếu tố tình cảm .
Nền tảng thứ năm là sự trong sạch - thiêng liêng .
Bức tranh này gọi là &quot; Ngụ ngôn của sự trinh bạch &quot; nhưng sự trinh bạch không phải là đè nén tính nữ .
Đó là một tư tưởng cho rằng bạn có thể giữ sự trong trắng bằng cách kiểm soát những điều bạn làm với cơ thể mình , bằng cách kiểm soát những thứ đưa vào cơ thể mình .
Và trong chính trị khi cánh hữu đang đạo đức hoá tình dục , thì cánh tả đang thực hiện việc đó với thức ăn .
Thức ăn đang được đạo đức hoá tới tột đỉnh , và phần lớn trong đó là quan niệm về sự thuần khiết , về thứ mà bạn muốn đưa vào cơ thể mình .
Tôi tin rằng đây là năm điều có khả năng được viết trên bản thảo đầu tiên của trí óc đạo đức nhất .
Tôi cho rằng chúng là bẩm sinh , một sự chuẩn bị để học tất cả những điều này .
Nhưng khi con trai Max của tôi lớn lên trong khuôn viên một trường đại học , làm thế nào để bản thảo đầu tiên này được chỉnh sửa ?
Và nó sẽ trở nên khác biệt thế nào đối với một đứa trẻ sinh ra tại 60 dặm về phía nam ở Lynchburg , Virginia ?
Để nghĩ về sự khác biệt văn hoá , hãy thử một ẩn dụ khác .
Nếu thực sự có năm hệ thống cùng hoạt động trong trí óc -- năm nguồn trực giác và cảm xúc -- khi đó ta có thể hình dung trí óc đạo đức như một bộ chỉnh âm có 5 kênh mà bạn có thể cài đặt khác nhau cho mỗi kênh .
Các cộng sự của tôi là Brian Nosek và Jesse Graham cùng với tôi đã lập một bản điều tra và đưa lên www.YourMorals.org.
Và tới nay 30000 người đã hoàn thành bản điều tra này , và các bạn cũng có thể làm nó .
Đây là kết quả .
Đây là kết quả từ 23000 người Mỹ .
Phía trái tôi đã ghi điểm cho những người thuộc phe tự do , bên phải phe bảo thủ , ở giữa là những người trung lập .
Đường màu xanh biểu thị trung bình phản hồi của mọi người đối với tất cả các câu hỏi về tác hại .
Bạn có thể thấy mọi người có quan tâm về các vấn đề tác hại và quan tâm .
Họ ủng hộ mạnh mẽ những phát biểu loại này nhưng các bạn cũng có thể thấy , phe tự do quan tâm nhiều hơn một chút phe bảo thủ , và đường biểu thị dốc xuống .
Tương tự với công bằng .
Nhưng nhìn vào ba đường khác ,
bên tự do các điểm số rất thấp .
Phe tự do đang nói &quot; Không , đây không phải là vấn đề về đạo đức .
Quyền lực , sự trong sạch , trung thành -- đây không liên quan đến đạo đức . Tôi bác bỏ nó . &quot;
Nhưng dần về phe bảo thủ , các giá trị tăng dần .
Chúng ta có thể nói phe tự do có một quan niệm đạo đức dựa trên hai nền tảng hay hai kênh .
Phe bảo thủ có một quan niệm đạo đức dựa trên năm nền tảng hay năm kênh .
Chúng tôi thấy điều này tại mọi quốc gia đã tìm hiểu .
Đây là dữ liệu cho 1100 người Canada .
Tô sẽ chỉ chạy qua một vài slide nữa .
Anh , Úc , New Zealand , Tây Âu , Đông Âu , Mỹ Latin , Trung Đông , Đông Á và Nam Á .
Để ý trên tất cả các đồ thị lòng trung thành , quyền lực , sự trong sạch dốc xuống nhiều hơn .
Điều này cho thấy trong bất kỳ đất nước nào , sự khác biệt không nằm trong tác hại và công bằng .
Tất cả mọi người -- ý tôi là , chúng ta tranh luận về điều gì là công bằng-- nhưng mọi người đều đồng ý các tác hại và sự công bằng đều có tác động lớn .
Tranh luận về đạo đức trong một nền văn hoá nào đó đặc biệt hướng về các vấn đề thuộc nội bộ nhóm , về quyền lực , sự trong sạch .
Kết quả này thật rõ rệt đến mức chúng tôi tìm thấy nó bất kể cách đặt câu hỏi thế nào .
Trong một nghiên cứu gần đây , chúng tôi yêu cầu mọi người giả sử rằng bạn chuẩn bị nuôi chó .
Bạn chọn một giống chó cụ thể , bạn biết được một số thông tin mới về giống đó .
Chẳng hạn bạn biết rằng giống chó này khá độc lập , và coi chủ của nó như một người bạn và đồng đẳng ?
Nếu bạn theo phái tự do bạn sẽ nói &quot; Chà , tuyệt vời ! &quot;
bởi họ thích nói &quot; Vui lòng nhặt đi . &quot;
Nhưng nếu bạn theo phái bảo thủ , việc này không hấp dẫn đến vậy .
Nếu bạn phái bảo thủ , và biết rằng một con chó tuyệt đối trung thành với nhà chủ của nó , và không dễ thân thiện với người lạ , đối với phái bảo thủ -- trung thành là rất tốt -- chó phải trung thành .
Nhưng đối với một người phái tự do , có vẻ như con chó này đang vận động cho đảng Cộng hoà .
Vậy thì các bạn có thể nói , OK , đây là các khác biệt giữa phái tự do và bảo thủ , nhưng điều gì khiến ba nền tảng kia mang khía cạnh đạo đức ?
Đó chẳng phải là các nền tảng của tính bài ngoại , của chủ nghĩa độc đoán và Thanh giáo hay sao ?
Điều gì khiến chúng thuộc về đạo đức ?
Tôi cho rằng câu trả lời nằm trong bộ ba bức tranh tuyệt tác của Hieronymus Bosch ; &quot; Khu vườn Lạc thú Trần tục &quot;
Trong bức đầu tiên , chúng ta thấy khoảnh khắc kiến tạo .
Mọi vật đều có trật tự , đều đẹp đẽ , mọi con người và động vật đều đang làm việc chúng phải làm , ở nơi chúng phải ở .
Nhưng sau đó mọi việc thay đổi .
Mọi người làm bất cứ việc gì mình muốn , với mọi kẽ hở của người khác hay các loài vật khác .
Một vài người trong số bạn có thể nhận ra lúc này giống như thập niên 60 .
Nhưng thập niên 60 đã đầu hàng thập niên 70 , khi mà luồn lách vào các khe hở đã khó hăn hơn một chút .
Tất nhiên , Bosch gọi đây là Địa ngục .
Vậy nên bộ ba này , ba bức tranh này , minh hoạ chân lý rằng trật tự có xu hướng tan rã .
Chân lý của trật tự xã hội .
Nhưng trừ khi bạn cho rằng đây chỉ là tưởng tượng từ Thiên chúa giáo , nơi mà những người theo đạo Thiên chúa có vấn đề kỳ quặc về lạc thú , đây là một câu chuyện tương tự , một sự phát triển tương tự , kể trong một số báo Nature vài năm trước , trong đó Ernst Fehr và Simon Gachter đặt mọi người vào một tình huống khó giải .
Một trò chơi trong đó bạn cho người chơi tiền , và mỗi lượt chơi họ có thể đặt tiền vào một cái lọ chung , sau đó người thí nghiệm nhân đôi số tiền trong đó , và chia đều cho các người chơi .
Việc này cũng giống như tất cả những vấn đề môi trường khi mà ta yêu cầu mọi người bỏ ra và bản thân họ không thực sự hưởng lợi từ sự hy sinh của chính họ .
Nhưng bạn thực sự muốn mọi người khác phải bỏ ra , và bất cứ ai cũng muốn được cho không .
Đầu tiên , mọi người khá hợp tác -- và trò này được chơi ẩn danh --
tại lượt đầu tiên , mọi người góp vào nửa số tiền họ có thể bỏ ra .
Nhưng họ nhanh chóng thấy rằng &quot; Mọi người khác không bỏ ra nhiều đến thế .
Tôi không biết làm thằng đần . Tôi sẽ không hợp tác . &quot;
Và sự hợp tác nhanh chóng tan ra từ khá tốt xuống đến gần mức không .
Nhưng sau đó -- và đây là mánh lưới -- Fehr và Gachter nói rằng -- tại lượt thứ bảy họ bảo với mọi người , &quot; Các bạn biết gì không ? Luật mới .
Nếu bạn muốn bỏ ra một số tiền để trừng phạt những người không đóng góp , các bạn có thể làm thế . &quot;
Và ngay khi nghe về chuyện phạt sự hợp tác tăng lên .
Nó tăng vọt lên và tiếp tục tăng lên .
Có rất nhiều nghiên cứu cho thấy để giải quyết các vấn đề về hợp tác , cách đó thực sự hiệu quả .
Chỉ kêu gọi tới động cơ tốt ở mọi người là chưa đủ ,
cần phải có chút trừng phạt .
Thậm chí chỉ là xấu hổ hay mất mặt hay đàm tếu , bạn cần một cách phạt nào đó để khiến mọi người , khi ở trong những nhóm lớn , hợp tác với nhau .
Thậm chí có một số nghiên cứu gợi ý rằng tôn giáo -- nhắc đến Chúa , khiến mọi người nghĩ về Chúa -- trong một số tình huống sẽ tạo ra các hành vi hợp tác hơn .
Một số người cho rằng tôn giáo là một sự thích nghi tạo ra bởi sự tiến hoá về cả văn hoá và sinh học để khiến các nhóm đoàn kết hơn , một phần nào đó nhằm mục đích tin tưởng nhau hơn , và trở nên hiệu quả hơn khi cạnh tranh với các nhóm khác .
Tôi nghĩ điều đó có thể đúng , cho dù đây là một vấn đề gây nhiều tranh cãi .
Nhưng tôi đặc biệt quan tâm tới tôn giáo , và nguồn gốc tôn giáo , tới những điều nó tác động tới chúng ta và vì chúng ta .
Bởi tôi nghĩ kỳ quan vĩ đại nhất thế giới không phải là Grand Canyon .
Grand Canyon rất đơn giản .
Chỉ là một lượng rất nhiều đá , và rất nhiều nước với gió và thời gian , thế là bạn có Grand Canyon .
Nó thực sự không phức tạp .
Đây mới là điều phức tạp , đó là có những người sống tại những nơi như Grand Canyon , hợp tác với nhau , hay trên các xavan Châu Phi , hay những vùng đất đóng băng tại Alaska , và một số ngôi làng phát triển nên những thành phố Babylon , Rome , và Tenochtitlan kỳ vĩ .
Việc đó diễn ra như thế nào ?
Đó là một phép màu , khó giải thích nhiều hơn rất nhiều so với Grand Canyon .
Câu trả lời , tôi cho rằng , là họ sử dụng mọi công cụ có được .
Cần toàn bộ tâm lý đạo đức của loài người để tạo nên những nhóm hợp tác đó .
Đúng vậy , bạn cần quan tâm về các tác hại , bạn cần thấu hiểu công lý .
Nhưng sẽ rất hữu ích trong việc tổ chức nhóm nếu bạn có các nhóm nhỏ hơn , và nếu các nhóm nhỏ đó có cấu trúc vững chắc từ bên trong , và nếu bạn có hệ tư tưởng để khiến họ kìm nén nhục dục , để theo đuổi những mục đích cao cả hơn , lớn lao hơn .
Giờ chúng ta sẽ xem xét tới then chốt của sự khác biệt giữa phái tự do và bảo thủ .
Phái tự do gạt bỏ ba trong số những nền tảng trên .
Họ nói &quot; Không , hãy cổ vũ sự đa dạng của các thành viên trong nhóm . &quot;
Họ nói &quot; Cần nghi ngờ chính quyền . &quot;
Và họ nói &quot; Đừng để luật lệ của anh chạm vào tôi . &quot;
Phái tự do có những lý do vô cùng cao cả cho việc đó .
Quyền lực truyền thống , đạo đức truyền thống có thể khá đàn áp và bó buộc những đối với người ở dưới đáy , phụ nữ và những người không hoà nhập .
Vậy nên phái tự do lên tiếng cho kẻ yếu và bị đè nén .
Họ muốn thay đổi và công bằng , ngay cả khi có thể gây ra bất ổn .
Chiếc áo của anh bạn này ghi &quot; Dừng chê bai , bắt đầu một cuộc cách mạng . &quot;
Nếu bạn cởi mở với các trải nghiệm mới , cách mạng là rất tốt , nó là thay đổi , nó rất vui .
Phái bảo thủ , mặt khác , lên tiếng cho truyền thống .
Họ muốn trật tự , ngay cả khi những người ở đáy phải chịu thiệt .
Phái bảo thủ cho rằng trật tự rất khó để đạt được .
Nó vô cùng quý giá , và rất dễ mất .
Như Edmund Burke đã nói &quot; Những hạn chế đối với mọi người cũng như sự tự do của họ , phải được coi là một quyền của họ . &quot;
Đó là sau bất ổn của cách mạng Pháp .
Một khi bạn đã thấy điều này -- rằng phái tự do và bảo thủ đều có điều gì đó để đóng góp , rằng họ tạo nên cân bằng giữa thay đổi và sự ổn định -- khi đó tôi cho rằng con đường đã được mở ra từ mê cung đạo đức .
Đây là cái nhìn sâu sắc mà mọi tôn giáo châu Á đều đã đạt được .
Nghĩ về Âm Dương .
Âm và Dương không phải kẻ địch của nhau . Âm và Dương không ghét nhau .
Âm và Dương đều cần thiết , như đêm và ngày , cần thiết cho sự vận hành của thế giới .
Bạn thấy điều tương tự trong Ấn Độ giáo .
Có rất nhiều vị thần trong Ấn Độ giáo .
Hai trong số đó là Vishnu người bảo tồn , và Shiva người huỷ diệt .
Bức hình này là cả hai vị thánh trong một cơ thể .
Bạn thấy Vishnu bên trái , thế nên chúng ta có thể cho rằng Vishnu là vị thần bảo tồn .
Shiva ở bên phải , Shiva là vị thần tự do -- và họ kết hợp với nhau .
Bạn thấy điều tương tự trong đạo Phật .
Tôi cho rằng hai đoạn kinh này chứa đựng những suy nghĩ sâu sắc nhất từng được đưa vào tâm lý đạo đức .
Từ thiền sư Seng-ts &apos;an : &quot; Muốn chân lý hiện lên rõ ràng , không bao giờ ủng hộ hay phải đối ,
cuộc đấu tranh giữa ủng hộ và phải đối là căn bệnh nguy hiểm nhất với trí óc . &quot;
Không may thay , đó là một căn bệnh mà rất nhiều nhà lãnh đạo thế giới đã mắc phải .
Nhưng trước khi bạn cảm thấy mình tuyệt vời hơn George Bush , trước khi ném một viên đá , hãy tự hỏi bản thân : Bạn có chấp nhận điều này không ?
Bạn có chấp nhận bước ra khỏi cuộc chiến tốt và xấu hay không ?
Bạn có thể không ủng hộ hay phản đối bất cứ điều gì không ?
Vậy điểm mấu chốt là gì ? Bạn nên làm gì ?
Nếu bạn lấy những tinh hoa từ triết học tôn giáo cổ châu Á và kết hợp chúng với những nghiên cứu mới nhất về tâm lý đạo đức , tôi nghĩ các bạn sẽ đạt những kết luận sau : Trí óc của chúng ta được xây dựng nhờ quá trình tiến hoá để đoàn kết chúng ta lại thành các đội , để chia ra chúng ta khỏi các đội khác và sau đó che giấu sự thật khỏi chúng ta .
Vậy các bạn nên làm gì ? Phải chăng tôi đang khuyên các bạn không nên cố gắng ?
Phải chăng tôi đang khuyên các bạn nghe theo Seng-ts &apos;an và dừng lại , dừng cuộc đấu tranh giữa ủng hộ với chống lại này ?
Không , hoàn toàn không . Tôi không nói như vậy .
Đây là một nhóm người tuyệt vời , những người đang làm thật nhiều , sử dụng thật nhiều tài năng , sự sáng tạo , năng lượng , tiền bạn của họ để khiến thế giới thành một nơi tốt đẹp hơn -- để chống lại điều sai trái , để giải quyết các vấn đề .
Nhưng khi chúng ta học từ Samantha Power câu chuyện về Sergio Vieira de Mello , bạn không thể chỉ đơn giản nhảy vào và nói &quot; Anh sai rồi , và tôi đúng . &quot;
Bởi vì , như chúng ta đã vừa nghe , mọi người đều nghĩ rằng họ đúng .
Rất nhiều vấn đề chúng ta phải giải quyết là những vấn đề yêu cầu chúng ta thay đổi những người khác .
Và nếu bạn muốn thay đổi người khác , một cách thực hiện việc đó tốt hơn rất nhiều đó là trước hết hãy thấu hiểu chúng ta là ai -- hiểu tâm lý đạo đức của ta , hiểu rằng chúng ta đều cho rằng mình đúng -- rồi sau đó bước ra -- thậm chí chỉ một khoảnh khắc ngắn thôi , bước ra -- tới gặp Seng-ts &apos;an .
Bước ra khỏi ma trận đạo đức , hãy cố gắng xem nó như một cuộc đối đầu trong đó ai cũng nghĩ rằng họ là đúng , và mọi người , ít nhất , có một vài lý do -- ngay cả khi bạn không đồng tình với họ -- mỗi người có lý do nào đó cho việc họ đang làm .
Bước ra .
Và nếu bạn làm điều đó , đấy chính là bước cốt lõi để tạo ra sự khiêm nhường về đạo đức , để đưa bản thân ra khỏi tư duy tự cho là mình đúng này , một tư duy bình thường của con người .
Suy nghĩ về Đạt Lai Lạt Ma .
Suy nghĩ về uy quyền đạo đức vĩ đại của Đạt Lai Lạt Ma -- và nó xuất phát từ sự khiêm nhường đạo đức của ngài .
Vậy nên tôi nghĩ điểm then chốt là -- mục đích của bài nói chuyện này , mục đích của TED , đó là đây là một nhóm gắn bó đầy nhiệt huyết để thay đổi thế giới tốt đẹp hơn .
Mọi người ở đây gắn bó nhiệt huyết để khiến thế giới thành một nơi tốt đẹp hơn .
Nhưng cũng có sự gắn bó nhiệt huyết với sự thật .
Và vậy nên tôi cho rằng câu trả lời đó là sử dụng sự gắn bó khăng khít với sự thật đó để biến nó thành một tương lai tốt đẹp hơn cho tất cả chúng ta .
Cám ơn .
Suzana Herculano - Houzel : Điều gì thật đặc biệt về bộ não con người ?
Bộ não con người thật là khó hiểu - nó gây ra một sự tò mò lớn khi xét về kích thước của cơ thể , nó sử dụng một lượng lớn năng lượng so với trọng lượng của chính nó và có một vỏ não dày đặc một cách kỳ lạ . Nhưng : tại sao thế ? Nhà thần kinh học Suzana Herculano-Houzel đã trổ tài thám tử của mình và dẫn dắt chúng ta đi qua sự bí ẩn này . Bằng cách tạo ra &quot; soup não , &quot; cô đi đến một kết luận đáng ngạc nhiên .
Bộ não con người có gì đặc biệt ?
Tại sao chúng ta lại thí nghiệm trên các loài động vật mà không phải thí nghiệm trên chính bản thân mình ?
Bộ não con người có gì hay mà những bộ não khác lại không có ?
Khi tôi bị thu hút bởi những câu hỏi như thế này cách đây 10 năm , các nhà khoa học nghĩ rằng họ biết các bộ não khác nhau có cấu tạo thế nào .
Mặc dù điều đó dựa trên rất ít chứng cứ , nhiều nhà khoa học nghĩ rằng tất cả bộ não của động vật có vú bao gồm cả bộ não con người , được cấu tạo như nhau , với một số lượng nơ ron mà luôn ở tỉ lệ cân xứng với kích thước não .
Có nghĩa là hai bộ não với kích thước giống nhau , như hai bộ não này , với khối lượng tầm 400g , nên có số lượng nơ ron như nhau .
Bây giờ , nếu nơ ron là những thông tin chức năng thể hiện các đơn vị của bộ não , rồi sau đó chủ nhân của hai bộ não này nên có những khả năng nhận thức như nhau .
Thật sự là , đây là của một con tinh tinh và cái kia là của một con bò .
Hiện giờ những con bò có thể có một đời sống tinh thần bên trong phong phú và thông minh đến nỗi chúng chọn cách không để chúng ta biết về nó , nhưng chúng ta làm thịt chúng .
Tôi nghĩ đa số mọi người đều đồng ý rằng tinh tinh có những thái độ phức tạp , tinh vi và linh hoạt hơn rất nhiều so với bò .
Vậy nên đây là biểu hiện đầu tiên cho kết luận &quot; mọi bộ não đều có cấu tạo như nhau &quot; không hẳn là chính xác .
Nhưng hãy cứ coi như là thế .
Nếu mọi bộ não đều có cấu tạo như nhau và nếu bạn so sánh não động vật với những kích thước khác nhau , bộ não lớn hơn sẽ luôn luôn có nhiều nơ ron hơn so với bộ não nhỏ hơn , và bộ não càng lớn , thì khả năng nhận thức của chủ nhân sẽ càng cao hơn .
Do đó bộ não lớn nhất sẽ có khả năng nhận thức cao nhất .
Nhưng tin xấu là : Bộ não của chúng ta , không phải là bộ não lớn nhất .
Có vẻ như điều này sẽ làm phật ý nhiều người .
Bộ não của chúng ta nặng từ 1.2 đến 1.5kg , nhưng bộ não của voi nặng tầm 4 đến 5kg , và bộ não của cá voi có thể lên tới 9kg , đó là lí do vì sao các nhà khoa học từng nói rằng bộ não chúng ta phải rất đặc biệt để giải thích cho khả năng nhận thức của chúng ta .
Nó thật sự kì lạ , mội loại trừ so với qui luật .
Của chúng có thể lớn hơn , nhưng của chúng ta lại tốt hơn , và nó có thể tốt hơn , ví dụ , trong trường hợp nó có vẻ lớn hơn bình thường , với vỏ não lớn hơn bình thường so với kích thước cơ thể .
Vậy nên , điều đó sẽ cho chúng ta thêm vỏ não để làm những thứ thú vị hơn là chỉ điều hành cơ thể .
Đó là bởi vì kích thước của bộ não thường tỉ lệ với kích thước của cơ thể .
Vậy nên lí do chính cho điều đó là não của chúng ta to hơn so với bình thường thật ra là từ cách so sánh bản thân chúng ta với các loài linh trưởng lớn .
Loài gorilla có thể lớn gấp hai hay gấp ba lần so với chúng ta , đáng nhẽ bộ não của chúng phải to hơn của chúng ta , nhưng thay vào đó lại là ngược lại .
Bộ não của chúng ta lại lớn hơn gấp ba lần so với bộ não của gorilla .
Bộ não con người cũng có vẻ đặc biệt nếu xét về lượng năng lượng mà nó sử dụng .
Mặc dù cân nặng của nó chỉ chiếm 2 % của cơ thể , nhưng bản thân nó sử dụng 25 % tổng năng lượng mà cơ thể cần để vận hành mỗi ngày .
Đó là 500 calo trên tổng số 2000 calo , chỉ để bộ não của bạn vận hành .
Vậy nên bộ não con người to hơn bình thường , tiêu tốn nhiều năng lượng hơn bình thường , vậy nên nó đặc biệt .
Và điều đó bắt đầu khiến tôi phân tâm .
Về mặt sinh học , chúng ta nhìn vào các qui luật áp dụng vào tất cả các động vật và đời sống nói chung , thế nên tại sao qui luật phát triển nên áp dụng cho tất cả trừ chúng ta ?
Có lẽ vấn đề là do giả thuyết cơ bản rằng mọi bộ não đều cấu tạo như nhau .
Có lẽ hai bộ não có kích thước như nhau thật ra có thể được cấu tạo từ số lượng nơ ron khác nhau .
Có lẽ bộ não lớn không nhất thiết phải có nhiều nơ ron hơn một bộ não có kích thước bình thường .
Có lẽ bộ não con người thật sự có nhiều nơ ron nhất so với bất kì bộ não nào , không liên quan tới kích thước của nó , đặc biệt là ở vỏ não .
Vậy nên , với tôi điều đó trở thành một câu hỏi quan trọng để trả lời : Bộ não con người có bao nhiêu nơ ron , và được so sánh với các động vật khác như thế nào ?
Bây giờ , có thể bạn đã nghe hay đọc đâu đó rằng chúng ta có 100 tỉ nơ ron , vậy thì 10 năm trước , tôi đã hỏi đồng nghiệp của mình họ có biết con số đó từ đâu không .
Nhưng không ai biết .
Tôi đã và đang tìm kiếm tài liệu về bản tham khảo nguyên gốc về con số đó , nhưng tôi vẫn chưa thể tìm thấy nó .
Có vẻ như chưa một ai thật sự đã đếm số lượng nơ ron trong bộ não con người , hay bất kì bộ não nào khác .
Vậy nên tự tôi tìm cách để đếm số tế bào não , và về bản chất thì là hoà tan bộ não thành nước súp .
Nó là như thế này : Bạn lấy một bộ não , hoặc một phần của nó , và bạn hoà tan nó trong thuốc tẩy , nó sẽ phá huỷ các màng tế bào nhưng nhân tế bào không bị ảnh hưởng , rồi bạn sẽ có một chất dịch huyền phù của nhân tự do mà trông sẽ như thế này , như nước súp vậy .
Nước súp này gồm tất cả nhân mà từng là bộ não chuột .
Vẻ đẹp của nước súp này là bởi vì đây là nước súp , bạn có thể khuấy nó và khiến những nhân này phân tán đều trong chất lỏng , để giờ chỉ cần nhìn dưới kính hiển vi chỉ 4 hoặc 5 mẫu của biện pháp đồng đều này , bạn có thể đếm số nhân , và từ đó nói được có bao nhiêu tế bào trong não .
Nó đơn giản và không hề phức tạp , và còn rất nhanh nữa .
Vậy nên chúng tôi đã sử dụng phương pháp đó để đếm số nơ ron trong hàng tá những loài khác nhau , và kết quả là tất cả những bộ não đó không hề có cấu tạo giống nhau .
Lấy ví dụ về loài gặm nhấm và loài linh trưởng chẳng hạn : Trong bộ não lớn hơn của loài gặm nhấm , kích cỡ trung bình của nơ ron tăng lên , vậy nên bộ não phồng lên rất nhanh và đạt được kích thước nhanh hơn nhiều so với việc tăng số nơ ron .
Nhưng bộ não của loài linh trưởng có số nơ ron mà không có chuyện nơ ron trung bình trở nên lớn hơn , mà đó là một cách rất tiết kiệm để bổ sung nơ ron vào bộ não .
Kết quả là bộ não của loài linh trưởng sẽ luôn có nhiều nơ ron hơn bộ não của loài gặm nhấm có cùng một kích thước và bộ não càng lớn , thì sự khác nhau càng nhiều .
Thế còn bộ não của chúng ta thì sao ?
Chúng tôi phát hiện ra trung bình chúng ta có 86 tỉ nơ ron , 16 tỉ trong đó nằm ở tế bào vỏ não , và nếu bạn cho là vỏ não là trung tâm của các chức năng như sự nhận thức và lý thuyết logic và suy luận không thực tế , và 16 tỉ đó là số nơ ron nhiều nhất mà bất kì vỏ nào có , tôi nghĩ đây là cách giải thích đơn giản nhất về khả năng nhận thức đáng ghi nhận của chúng ta .
Nhưng 86 tỉ nơ ron có ý nghĩa quan trọng như thế nào .
Bởi vì chúng tôi đã tìm ra mối quan hệ giữa kích thước của não so với số lượng nơ ron có thể được miêu tả trên phương diện toán học , chúng ta có thể tính toán được não người sẽ thế nào nếu nó được cấu tạo như của loài gặm nhấm .
Bởi thế , một bộ não của loài gặm nhấm với 86 tỉ nơ ron sẽ nặng tầm 36kg .
Điều đó là không thể .
Một bộ não vĩ đại sẽ bị đè bẹp bởi chính cân nặng của nó , và bộ não không thể có được này sẽ chỉ hợp với cơ thể 89 tấn .
Tôi không nghĩ là chúng ta sẽ trông giống như vậy .
Vậy nên điều đó đã đưa chúng tôi đến một kết luận cực kì quan trọng , đó là chúng ta không phải loài gặm nhấm .
Bộ não con người không phải bộ não chuột to lớn .
So sánh với chuột , chúng ta có vẻ đặc biệt , đúng vậy , nhưng đó không phải là một phép so sánh cân xứng , bởi lẽ chúng ta biết mình không phải là loài gặm nhấm .
Chúng ta là động vật linh trưởng , bởi thế sự so sánh hợp lí là với những loài linh trưởng khác .
Và do đó , nếu bạn làm phép toán , bạn sẽ thấy một loài linh trưởng với 86 tỉ nơ ron sẽ có bộ não vào khoảng 1.2kg , có vẻ như là hợp lí , với một cơ thể 66kg , trong trường hợp của tôi là hoàn toàn chính xác , mà sẽ đưa chúng ta đến với một kết luận tuy không làm ngạc nhiên nhưng vẫn rất quan trọng : Tôi là một loài linh trưởng .
Và tất cả các bạn là loài linh trưởng .
Và Darwin cũng thế .
Tôi rất thích thú khi nghĩ rằng Darwin sẽ thật sự trân trọng điều này .
Bộ não của ông , cũng như chúng ta , được cấu tạo trong hình ảnh của bộ não những loài linh trưởng khác .
Vậy nên bộ não con người đặc biệt , đúng vậy , nhưng không đặc biệt về số lượng nơ ron .
Đó chỉ chứng minh về một bộ não loài linh trưởng to lớn thôi .
Tôi nghĩ rằng đó là một suy nghĩ hết sức khiêm tốn và tỉnh táo khi mà nhắc nhở chúng ta về vị trí của mình trong tự nhiên .
Tại sao nó lại tốn nhiều năng lượng như vậy ?
Những người khác đã tìm ra lượng năng lượng mà bộ não con người và của các loài khác tiêu tốn , và bây giờ chúng ta đã biết số lượng nơ ron có trong cấu tạo mỗi bộ não , chúng ta có thể làm phép tính .
Và kết quả là cả bộ não con người và các loài khác đều tiêu tốn như nhau , trung bình 6 calo mỗi tỉ nơ ron mỗi ngày .
Vậy tổng năng lượng của một bộ não là một hàm tuyến tính đơn giản của số lượng nơ ron , và kết quả là bộ não con người chỉ tốn lượng năng lượng như bạn mong đợi .
Vậy nên lí do vì sao bộ não con người tiêu tốn nhiều năng lượng như thế thật đơn giản bởi vì nó chứa một số lượng lớn nơ ron , và bởi vì chúng ta là loài linh trưởng , với rất nhiều nơ ron so với một kích thước cơ thể cho sẵn hơn so với bất kì loài động vật nào , cái giá cân xứng của bộ não chúng ta thì lớn , nhưng chỉ bởi vì chúng ta là loài linh trưởng , chứ không phải vì chúng ta đặc biệt .
Câu hỏi cuối cùng , là : làm sao chúng ta tìm ra được số lượng nơ ron đặc biệt này , và đặc biệt , nếu loài khỉ lớn to hơn chúng ta , tại sao chúng không có bộ não lớn hơn chúng ta , với nhiều nơ ron hơn ?
Khi mà chúng ta hiểu được có nhiều nơ ron trong não có cái giá đắt thế nào , tôi đoán vậy , có thể có một lí do đơn giản .
Chúng chỉ không thể chịu được năng lượng cho cả một cơ thể to lớn và số lượng nơ ron lớn như thế .
Vậy nên chúng tôi đã làm phép tính .
Một mặt , chúng tôi tính lượng năng lượng mà một con linh trưởng hấp thụ mỗi ngày từ việc ăn thịt sống , và mặc khác , lượng năng lượng mà một cơ thể với một kích thước nhất định phải tiêu hao và lượng năng lượng mà một bộ não với số lượng nơ ron nhất định tiêu hao , và chúng tôi tìm ra sự kết hợp giữa kích thước cơ thể và số lượng nơ ron trong não mà một con linh trưởng có thể chịu được nếu nó ăn một lượng giờ nhất định mỗi ngày .
Và những gì chúng tôi đã tìm ra là bởi vì nơ ron đắt như thế , có một sự đánh đổi giữa kích thước cơ thể và số lượng nơ ron .
Vậy nên một con loài linh trưởng ăn 8h mỗi ngày có thể đạt được nhiều nhất 53 tỉ nơ ron , nhưng sau đó cơ thể không thể nặng hơn 25kg .
Để cân nặng lớn hơn , nó phải bỏ đi các nơ ron .
Vậy nên đó là một cơ thể lớn hoặc là một số lượng nơ ron lớn .
Khi bạn ăn giống như loài linh trưởng , bạn sẽ không thể đảm đương cả hai .
Một cách để vượt ra khỏi giới hạn trao đổi chất là dành nhiều thời gian mỗi ngày để ăn hơn , nhưng điều đó sẽ gây nguy hiểm , và vượt qua một điểm nhất định , đ iều đó là không thể nào .
Gorilla và đười ươi , ví dụ , có thể có khoảng 30 tỉ nơ ron bằng cách dành 8.5h giờ để ăn mỗi ngày , và có vẻ như chúng chỉ có làm như thế .
9h để để mỗi ngày có vẻ như là giới hạn thực tế cho một loài linh trưởng .
Thế còn chúng ta ?
Với 86 tỉ nơ ron và khối lượng cơ thể từ 60 đến 70kg , chúng ta nên dành hơn 9h mỗi ngày hằng ngày để ăn , việc mà không hề khả thi .
Nếu chúng ta ăn như loài linh trưởng , chúng ta nhẽ ra không nên ở đây .
Làm thế nào mà chúng ta có thể trở thành như ngày hôm nay vậy ?
Nếu bộ não của chúng ta chỉ tiêu tốn lượng năng lượng như vốn có , và nếu chúng ta không thể dành thời gian mỗi ngày để ăn , và cách thay thế duy nhất , thật đấy , là làm thế nào để lấy nhiều năng lượng hơn từ những đồ ăn giống nhau .
Và đáng ghi nhận là , điều đó phù hợp hoàn toàn với những gì tổ tiên chúng ta được tin là đã phát minh ra từ 1,5 triệu năm trước , khi họ phát minh ra nấu ăn .
Để nấu ăn phải sử dụng lửa và nếu thức ăn làm sao cho dễ tiêu hoá .
Những thức ăn đã nấu mềm hơn , nên chúng dễ nhai hơn và biến hoàn toàn thành chất bột trong miệng các bạn , để chúng hoàn toàn được tiêu hoá và hấp thụ trong ruột chúng ta , mà điều đó sẽ khiến chúng sản xuất ra nhiều năng lượng hơn trong thời gian ít hơn .
Vậy nên nấu ăn cho chúng ta thời gian làm những thứ thú vị hơn rất nhiều trong ngày và với nơ ron của mình hơn là chỉ nghĩ về thức ăn , tìm kiếm thức ăn và nhai ngấu nghiến cả ngày .
Vậy nên nhờ nấu ăn , cái mà đã từng là trách nhiệm chính , bộ não lớn , đắt đỏ một cách nguy hiểm này với rất nhiều nơ ron , có thể trở thành một tài sản chủ yếu , bây giờ chúng ta có thể đảm đương được cả nguồn năng lượng cho rất nhiều nơ ron và thời gian để làm những việc thú vị với chúng .
Vậy tôi nghĩ điều đó giải thích cho việc tại sao bộ não con người lại phát triển lớn đến thế trong quá trình tiến hoá , tất cả những cái còn lại hiện giờ chỉ là bộ não của loài linh trưởng .
Với bộ não lớn như thế giờ có thể đảm đương việc nấu ăn , chúng ta tiến rất nhanh từ thịt sống đến văn hoá , nông nghiệp , xã hội , những cửa hàng tạp phẩm , điện , tủ lạnh , tất cả những thứ đó ngày nay cho phép chúng ta có được tất cả năng lượng mà mình cần cho một ngày dài để ngồi tại một quán ăn nhanh ưa thích .
Vậy nên cái đã từng là biện pháp nay trở thành một vấn đề , và mỉa mai là , chúng ta tìm giải pháp ở đồ ăn sống .
Vậy thì lợi ích của con người là gì ?
Những cái chúng ta có ngày hôm nay mà không động vật nào có là gì ?
Câu trả lời của tôi là chúng ta có số lượng nơ ron lớn nhất ở vỏ não , và tôi nghĩ đó là cách giải thích đơn giản nhất cho khả năng nhận thức đáng ghi nhận của chúng ta .
Và cái mà chúng ta làm mà không động vật nào có thể , và cái mà tôi tin tưởng chủ yếu là cho phép chúng ta đạt được số lượng nơ rơn lớn , lớn nhất ở vỏ não ?
Trong hai từ , nấu ăn .
Không loài động vật nào nấu ăn được . Chỉ có con người .
Và tôi nghĩ đó là lí do vì sao chúng ta là con người .
Nghiên cứu về bộ não con người đã thay đổi cách suy nghĩ của tôi về thức ăn .
Giờ đây tôi nhìn vào nhà bếp ở nhà mình , và tôi cúi đầu trước nó , và tôi cảm ơn tổ tiên của chúng ta khi đã phát minh được cái mà khiến chúng ta trở thành con người .
Cảm ơn rất nhiều .
Philip Zimbardo kê đơn thuốc thời gian lành mạnh
Nhà tâm lí học Philip Zimbardo nói rằng mấu chốt của hạnh phúc và thành công là ở một đặc điểm mà hầu hết chúng ta đều coi nhẹ : cách ta nhìn nhận quá khứ , hiện tại và tương lai . Ông đề nghị chúng ta thiết kể quan điểm về thời gian -- bước đầu tiên để có một cuộc sống tốt đẹp hơn .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn vài ý tưởng về sức mạnh bí mật của thời gian , trong một khoảng thời gian rất ngắn .
Được rồi , xin cho đồng hồ chạy . 30 giây studio .
Xin hãy giữ yên lặng . Ổn định nào .
Sắp đến lúc rồi . Cắt . Quay lần một .
15 giây studio .
10 , 9 , 8 , 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , 2 ...
Philip Zimbardo : Ta hãy tập trung vào cuộc hội thoại giữa các nhân vật chính trong sự kiện Adam bị dụ dỗ .
&quot; Nào Adam , đừng có õng ẹo mơ ước suông nữa . Cắn một miếng đi nào . &quot; &quot; Tôi cắn rồi . &quot;
&quot; Một miếng nữa , Adam . Đừng bỏ mặc Eve . &quot;
&quot; Tôi chả biết , các cậu ạ .
Tôi không muốn đâm đầu vào rắc rối . &quot;
&quot; Được rồi . Một miếng thôi mà . Có vấn đề khỉ khô nào đâu cơ chứ ? &quot;
Cuộc sống là cám dỗ . Nó là một chuỗi những sự nhượng bộ , phản kháng , có , không , bây giờ , lúc sau , nhất thời , suy ngẫm , tập trung vào hiện tại và tập trung vào tương lai .
Những đức tính được thề thốt nhường bước trước ngọn lửa đam mê hiện tại .
Trong số những cô bé vị thành niên tuyên thệ không quan hệ tình dục trước hôn nhân -- cám ơn George Bush -- phần lớn , 60 phần trăm , nhượng bộ trước những cám dỗ giới tính chỉ trong một năm .
Và phần lớn các em làm vậy mà không sử dụng biện pháp tránh thai nào .
Hứa hẹn thế là đủ đấy .
Giờ , ta hãy thử cám dỗ các nhóc bốn tuổi , cho các bé một phần thưởng .
Các bé có thể ăn một chiếc kẹo dẻo ngay bây giờ . Nhưng bé nào chờ tới khi người thực hiện thí nghiệm quay lại , sẽ được hai chiếc kẹo dẻo .
Dĩ nhiên là việc chờ đợi sẽ mang lại thành quả xứng đáng , nếu anh thích kẹo dẻo .
Trên thực tế hai phần ba lũ trẻ nhượng bộ trước sự cám dỗ .
Các bé không thể chờ nổi . Những bé khác , dĩ nhiên , ngồi chờ .
Các bé này phản kháng lại sự cám dỗ . Các bé tạm hoãn cái &apos; bây giờ &apos; vì cái &apos; lúc sau.&apos;
Walter Mischel , đồng nghiệp của tôi ở Stanford , quay lại 14 năm tiếp theo , để cố gắng tìm hiểu điều khác biệt giữa lũ trẻ kia .
Có những khác biệt cực lớn giữa những bé phản kháng và những bé nhượng bộ , ở nhiều phương diện khác nhau .
Điểm SAT của các em phản kháng cao hơn 250 .
Thế là lớn lắm . Cứ như là cả một tập hợp điểm IQ khác vậy .
Các em này gây ra ít rắc rối hơn . Các em là các học sinh tốt hơn .
Các em tự tin và quyết tâm cao . Và điểm mấu chốt cho tôi hôm nay , điểm mấu chốt cho các bạn , là , các em tập trung vào tương lai , hơn là tập trung vào hiện tại .
Thế , quan điểm thời gian là gì ? Đó là điều tôi sẽ trình bày ngày hôm nay .
Quan điểm thời gian là bộ môn nghiên cứu cách mỗi cá nhân , tất cả chúng ta , phân chia dòng trải nghiệm của ta thành các vùng thời gian hay hạng mục thời gian .
Và anh tự động làm điều đó mà không hay biết .
Các vùng thời gian đó , với những người khác nhau , những quốc gia khác nhau , với những cá nhân khác nhau , giai cấp xã hội khác nhau , với các trình độ học vấn khác nhau , là khác nhau .
Và vấn đề ở đây là chúng có thể dần bị thiên lệch , bởi vì anh quen với việc sử dụng vài vùng quá nhiều và vài vùng quá ít .
Điều gì xác định bất kì quyết định nào mà anh ra ?
Anh ra một quyết định để hành động theo đó .
Với vài người , nó chỉ liên quan đến tình huống ngay trước mắt , những người khác đang làm gì , và anh đang cảm thấy như thế nào .
Và những người đó , khi họ ra quyết định theo công thức đó -- chúng ta sẽ gọi họ là người &quot; hướng hiện tại , &quot; bởi vì cái họ tập trung vào là cái &quot; bây giờ . &quot;
Với những người khác , hiện tại là không liên quan .
Suy nghĩ của họ xoay quanh &quot; Cái tình huống này giống cái mà mình đã trải qua trong quá khứ như thế nào ? &quot;
Thế nên quyết định của họ dựa vào những kí ức trong quá khứ .
Và ta sẽ gọi những người ấy là người &quot; hướng quá khứ , &quot; vì họ tập trung vào cái đã qua .
Với những người khác , không phải là quá khứ , không phải là hiện tại , mà chỉ là tương lai thôi .
Điều họ tập trung vào là những kết quả liệu trước .
Phân tích thiệt hơn .
Chúng ta sẽ gọi họ là người &quot; hướng tương lai . &quot; Điều họ tập trung vào là cái sẽ đến .
Thế , nghich lí thời gian , tôi muốn biện luận , nghịch lí quan điểm thời gian , là thứ ảnh hưởng tới mọi quyết định anh ra , mà anh không hề hay biết .
Ấy là , mức độ anh bị ảnh hưởng bởi một trong những quan điểm thời gian thiên lệch này .
Ồ , thật ra có sáu quan điểm thời gian . Có hai cách &quot; hướng hiện tại . &quot;
Có hai cách hướng quá khứ và hai cách hướng thời gian .
Anh có thể tập trung vào quá khứ lạc quan , hay quá khứ bi quan .
Anh có thể theo quan điểm hiện tại hưởng thụ , tức là anh tập trung vào các niềm vui trong cuộc sống , hay hiện tại định mệnh -- chả quan trọng , cuộc đời anh đã được định trước rồi .
Ạnh có thể hướng tương lai , đặt ra mục tiêu .
Hay anh có thể theo phái tương lai tiên nghiệm : tức là , cuộc sống bắt đầu sau khi ta chết .
Phát triển sự linh hoạt tinh thần để chuyển quan điểm thời gian một cách linh động tuỳ xem tình huống cụ thể đòi hỏi cái gì , là điều anh nhất định phải học .
Thế , rất nhanh thôi , tiểu sử thời gian tối ưu là gì ?
Nhiều quá khứ lạc quan . Trung bình về mặt tương lai .
Và trung bình về hiện tại hưởng thụ .
Luôn luôn ít quá khứ bi quan và hiện tại định mệnh .
Thế , công thức thời gian tối ưu là cái bạn có được từ quá khứ -- quá khứ lạc quan cho bạn nền móng . Bạn kết nối gia đình , nhận dạng và bản thân .
Cái bạn có được từ thời gian là đôi cánh để bay xa tới những đích đến mới , thử thách mới .
Cái bạn lấy được từ hiện tại hưởng thụ là năng lượng , năng lượng để khám phá bản thân , nơi chốn , con người , hưởng thụ .
Quá nhiều bất kì quan điểm thời gian nào đều có hại hơn là có lợi .
Người hướng tương lai hi sinh cái gì cho thành công ?
Họ hi sinh thời gian cho gia đình . Họ hi sinh thời gian cho bạn bè .
Họ hi sinh thời gian giải trí . Họ hi sinh sự nuông chiều bản thân .
Họ hi sinh sở thích . Họ hi sinh giấc ngủ . Thế nên sức khoẻ họ bị ảnh hưởng .
Và họ sống cho công việc , thành tích và quyền lực .
Tôi chắc hẳn cái này áp dụng được với vài người trong TED đây .
Và nó áp dụng được cho tôi . Lúc bé tôi là một đứa trẻ nghèo khó ở khu ổ chuột South Bronx , một gia đình người Sicillian -- mọi người đều sống trong quá khứ và hiện tại .
Tôi đây là một người hướng tương lai làm việc tới cực điểm , hi sinh mọi thứ bởi vì có những người thày đã can thiệp vào , khiến cho tôi trở nên hướng tương lai .
Bảo tôi rằng đừng ăn cái kẹo dẻo kia , vì nếu chờ đợi cậu sẽ được hai cái , cho tới khi tôi học cách cân bằng .
Tôi đã thêm vào hưởng thụ hiện tại , tôi đã thêm chút tập trung vào quá khứ lạc quan , thế nên , giờ 76 tuổi , tôi năng động hơn cả thời tuổi trẻ , làm việc hiệu quả hơn , và vui vẻ nhất trong cuộc đời .
Tôi chỉ muốn nói rằng chúng ta đang áp dụng điều này cho rất nhiều vấn đề của thế giới : thay đổi tỉ lệ bỏ học ở lứa tuổi học đường , chống chọi các thói nghiện , tăng sức khoẻ thanh thiếu niên , chữa trị rối loạn stress hậu sang chấn bằng các hoán dụ thời gian -- tìm ra thuốc chữa kì diệu -- quảng bá phát triển bền vững và bảo tồn , rút ngắn quá trình khôi phục chức năng cho bệnh nhân bị hư hỏng hệ vận động , quá trình mà tỉ lệ bỏ cuộc hiện nay là 50 % , thay đổi kháng cáo từ những kẻ khủng bố liều mạng , và thay đổi xung đột gia đình khi các vùng thời gian xung khắc .
Thế , tôi muốn kết thúc bằng đôi lời : rất nhiều câu đố của cuộc sống có thể được giải đáp với việc hiểu quan điểm thời gian của bạn và người khác .
Và ý tưởng đó thật quá đơn giản , quá hiển nhiên , nhưng tôi nghĩ kết quả sâu sắc vô cùng .
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều .
Becky Blanton : Quãng đời vô gia cư của tôi
Becky Blanton đự định sống trên xe tải của bà trong một năm để đi khắp đất nước , nhưng khi sự chán nản ập đến và bà thôi nghề viết báo tự do , chuyến đi tham quan của bà đã trở thành sự vô gia cư . Trong cuộc nói chuyện thân tình này , bà miêu tả kinh nghiệm trở thành một người lao động Mỹ vô gia cư .
Tôi là một nhà văn và nhà báo , đồng thời cũng là người ham muốn hiểu biết đến điên cuồng . Trong 22 năm làm một tạp chí viên tôi đã học được cách làm nhiều điều .
Ba năm trước , một trong những việc mà tôi đã học cách làm là trở nên vô hình .
Tôi trờ thành một trong những người lao động vô gia cư .
Tôi bỏ nghề biên tập báo sau khi bố tôi mất vào tháng 2 năm đó , và quyết định đi du lịch .
Cái chết của ông ấy tác động mạnh đến tôi .
Có nhiều thứ tôi muốn được cảm nhận và đối phó .
Tôi đã đi cắm trại suốt cuộc đời . Và tôi quyết định sống trong chiếc xe tải trong một năm để đi các nơi cũng giống như một chuyến dã ngoại dài .
Vì thế , tôi mang theo mèo và chó Rottweiler của mình cùng đồ đạc cắm trại lên một chiếc xe tải Chevy đời 1975 , và lái thẳng hướng mặt trời lặn , hoàn toàn khong nhận ra ba điều cấp thiết là
Một : xã hội công bằng dù sống trong nhà cao cửa rộng hay chỉ là căn lều bạn luôn mang giá trị của một con người
Hai : Tôi đã không thể nhận ra rằng cái nhìn tiêu cực của người khác có thể ảnh hưởng đến hiện thực của chúng ta nhanh như thế nào
Ba : Tôi không nhận ra rằng vô gia cư chỉ là một thái độ không phải một lối sống
Ban đầu , sống trong một chiếc xe tải thật tuyệt
Tôi tắm rửa trong trại và ăn tiệm thường xuyên .
Tôi còn có thời gian để thư giãn hay đau buồn
Nhưng rồi sự thất vọng và hằn học về cái chết của bố tôi lại quay về
Toi đã bỏ nghề viết lách tự do . Và tôi cần có một công việc toàn thời gian để trả hoá đơn hàng tháng
Mùa xuân ấm áp trở thành mùa hè nóng nực
Tôi không còn đỗ xe ở đâu được nữa ngoại trừ một điều dĩ nhiên là tôi có một con chó và một con mèo , còn ngoài trời thì oi bức
Con mèo ra và vào qua một cái cửa sổ xe tải
Con chó thì mang đến dịch vụ chăm sóc
Tôi toát hết mồ hôi .
Mỗi khi có thể , tôi sử dụng nhà tắm cho nhân công trong các cao ốc văn phòng và trạm dừng xe tải .
hoặc tắm rửa ở các nhà tắm công cộng .
Nhiệt độ ban đêm trong xe tải hiếm khi xuống dưới 80 độ F khiến tôi khó ngủ hoặc hoàn toàn không ngủ được .
Thức ăn thì hư thối vì nhiệt độ
Đá trong thùng của tôi tan chỉ trong vài giờ , thật đáng thương .
Tôi không thể trả đủ tiền cho một căn hộ , hay ít nhất là một căn hộ cho phép tôi nuôi mèo và con Rottweiler của mình .
Nhưng tôi nhất định không bỏ cuộc Nên đã ở lại trong xe tải .
Và khi nhiệt độ thực sự làm tôi khong thể đi bộ 50 feet tới nhà vệ sinh công cộng bên ngoài xe của tôi giữa đêm khuya , tôi đã dùng một cái xô và túi đựng rác thay cho nhà vệ sinh .
Khi mùa đông tới , nhiệt độ giảm xuống dưới mức đóng băng . Và nó cứ lì ra như thế .
Tôi đã phài đối mặt với những thử thách hoàn toàn mới .
Tôi đỗ xe ở mỗi chỗ chỉ một đêm để không bị cảnh sát dòm ngó và làm phiền
Tôi không luôn luôn thành công .
Nhưng rồi , tôi khong còn điều khiển cuộc sống mình được nữa .
Tôi không biết nó xảy ra khi nào và ra sao , nhưng tốc độ mà tôi biến đổi từ một nhà viết văn và nhà báo kiệt xuất thành một phũ nữ không nhà , sống trong xe tải đã làm tôi choáng váng .
Tôi không đổi khác . IQ của tôi không giảm
Tài năng , sự chính trực và già trị của tôi mọi thứ của tôi đều vẫn như cũ
Nhưng tôi đã thay đổi theo một cách nào đó
Tôi bị xoáy mạnh hơn vào sự chán chường
Và ai đó cuối cùng đã chỉ tôi đến một trạm xá cho người vô gia cư .
Tôi đã đến đó . Tôi chưa tắm trong suốt 3 ngày .
Tôi cũng hôi hám và tràn trề thất vọng như bất kì ai trong hàng .
Chỉ là tôi không say rượu .
Và khi nhiều người vô gia cư nhận ra điều đó kể cả một vị giáo sư đại học mất chức họ đã nói , &quot; Bà không phải không vô gia cư . Bà vào đây làm gì ? &quot;
Những người không nhà khác không cho tôi là người vô gia cư , nhưng tôi thì có .
Rồi vị giáo sư lắng nghe câu chuyện của tôi rồi nói &quot; Bà có nghề nghiệp . Bà còn hy vọng
Người vô gia cư thật sự không hề có hy vọng . &quot;
Phản ứng của tôi đối với thứ thuốc mà trạm xá dành cho bệnh trầm cảm của mình làm tôi muốn tự vẫn . Tôi còn nhớ mình đã nghĩ rằng &quot; Nếu mình tự giết bản thân , sẽ chẳng ai màng đến &quot;
Một người bạn , ngay sau đó , đã nói với tôi rằng cô ta đã nghe về Tim Russert một nhà báo nổi tiếng cả nước nói chuyện về tôi trên truyền hình quốc gia .
Một bài báo tôi viết về cha , một năm trước cái chết của ông ấy , được đưa vào sách của Tim .
Và anh ta nói về nhiều việc trong buổi nói chuyện . Anh ta nói về việc viết lách của tôi .
Và khi tôi nhận ra rằng Tim Russert , tổng biên tập trước kia của &quot; Gặp gờ toà soạn &quot; , nói về các nghề viết của tôi , khi tôi còn sống trong xe tải ở khu đỗ xe của Wal-Mart Tôi bắt đầu cười
Bạn cũng nên cười .
Vâng , tôi bắt đầu cười vì cuộc nói chuyện đó đưa đến một kết luận rằng tôi là nhà văn , hay một phụ nữ vô gia cư ?
Tôi đã đến nhà sách và tìm ra cuốn sách của Tim .
Tôi đứng đó và đọc lại bài viết của mình .
Và tôi khóc .
Vì tôi là một nhà văn .
Tôi là một nhà văn .
Rồi sau đó tôi quay trờ về Tennessee .
Tôi chuyển đổi giữa việc sống trong xe tải và ghế trường kỷ cùng lướt với bạn bè .
Tôi bắt đầu viết trở lại .
Mùa hè năm sau tôi đã trở lại là một nhà báo tích cực .
Tôi thắng các giải thưởng . Tôi sống trong căn hộ riêng .
Và tôi không còn là người vô gia cư nữa .
Tôi không còn vô hình nữa .
Hàng ngàn người làm việc toàn thời gian và bán thời gian , và sống trong xe hơi của họ .
Nhưng xã hội vẫn bêu xấu , cho họ là phạm tội khi sống trong xe hay trên đường phố .
Nên những người không nhà , đặc biệt là người lao động , luôn muốn được vô hình .
Nhưng nếu bạn có bao giờ gặp một ai như vậy , hãy ủng hộ , khích lệ và trao cho họ niềm tin .
Tinh thần con người có thể vượt qua tất cả nếu có niềm tin .
Tôi không đứng đây để tuyên truyền cho người vô gia cư .
Tôi không ở đây để kêu gọi bạn bố thí một kẻ ăn xin bạn sẽ gặp .
Nhưng tôi ở đây đế nói với các bạn rằng , dựa vào kinh nghiệm của tôi , con người không được đánh giá qua nơi ở , nơi ngủ nghỉ , hay hoàn cành sống của họ vào bất kì lúc nào .
Ba năm trước tôi từng sống trong xe tải trong bãi đỗ xe Wal-Mart . Và hôm nay tôi đang thuyết trình tại TED .
Có niềm tin , ta luôn , luôn tìm ra một con đường . Xin cám ơn
Béatrice Coron : Những câu chuyện được làm từ giấy
Nghệ sĩ Béatrice Coron dùng kéo và giấy để tạo nên vô vàn thế giới đa dạng , từ thành phố ra nông thôn , từ thiên đường cho đến tận địa ngục sâu thẳm . Sải bước trên sân khấu trong chiếc áo choàng được cắt từ Tyvek , bà miêu tả quá trình sáng tạo và phương thức phát triến những câu chuyện của mình trên những chiếc kéo và dao cắt .
Tôi là người cắt giấy .
Tôi cắt để tạo nên những câu chuyện .
Vì thế nên quá trình làm việc của tôi rất chân phương .
Tôi lấy một mẩu giấy , mường tượng ra một câu chuyện , thỉnh thoảng tôi phác thảo vài nét , nhưng cũng có lúc tôi không cần phải làm việc này .
Và vì những gì tôi tưởng tượng đã thật sự hiển hiện trên giấy , nên tôi chỉ cần cắt bỏ đi những thứ rườm rà , không liên quan đến mẩu chuyện .
Vậy nên tôi không cắt giấy theo một đường thẳng .
Thật ra , Tôi xem nó như một đường trôn ốc .
Tôi không được sinh ra với một chiếc dao gắn trên tay
Và tôi không nhớ là mình đã từng cắt giấy khi còn nhỏ .
Khi đến tuổi thiếu niên , Tôi phác hoạ và vẽ , Tôi mơ ước trở thành một hoạ sĩ .
Nhưng đó cũng là thời điểm tôi trở nên nổi loạn .
Tôi từ bỏ tất cả mọi thứ và làm nhiều nghề quái lạ .
Trong số đó , Tôi từng làm người chăm sóc cừu , người lái xe tải , công nhân phân xưởng , nhân viên lau dọn ,
Tôi làm trong ngành du lịch khoảng 1 năm ở Mexico và ở Ai Cập một năm .
Tôi chuyển đến sống trong hai năm ở Đài Loan .
Cuối cùng tôi dừng chân ở New York và trở thành hướng dẫn viên du lịch ở đấy .
Và tôi vẫn làm việc với tư cách người dẫn đầu tour du lịch , tôi di chuyển như con thoi giữa Trung Quốc , Tây Tạng và Trung Á .
Đương nhiên những việc này tốn rất nhiều thời gian , cho đến khi tôi đã gần bước sang tuổi 40 , tôi quyết định rằng đã đến thời điểm để bắt đầu công việc nghệ thuật của mình .
Tôi đã chọn việc cắt giấy bởi vì giấy có giá thành thấp , nhẹ , và ta có thể biến hoá nó theo nhiều cách khác nhau .
Tôi đã chọn thể hiện qua ngôn ngữ của những cái bóng bởi vì nó rất hiệu quả về mặt hình ảnh .
Và nó cũng thể hiện thứ cốt yếu nhất của mọi điều .
Từ &quot; bóng &quot; -- &quot; Silhouette &quot; bắt nguồn từ tên một vị bộ trưởng tài chính tên là Etienne de Silhouette .
Ông ta đã mạnh tay cắt giảm ngân sách đến nỗi mà mọi người không còn khả năng mua được những bức vẽ được nữa , và họ cần có những bức chân dung cho riêng mình &quot; a la silhouette . &quot;
Vì thế tôi đã tạo nên một chuỗi hình ảnh với những đường cắt sửa , rồi sau đó ghép nối chúng lại với nhau
Mọi người bảo tôi rằng chúng giống như 36 góc nhìn của toà nhà Empire Sate họ nói với tôi rằng , &quot; Cậu sẽ làm một cuốn sách về nghệ thuật chứ . &quot;
Có rất nhiều định nghĩa về một cuốn sách nghệ thuật .
Chúng được thiết kế với nhiều kiểu dáng khác nhau .
Nhưng đối với tôi những cuốn sách nghệ thuật ấy vô cùng thú vị để có thể tường thuật lại một câu chuyện theo lối giàu hình tượng .
Có thể dùng chữ nhưng cũng có thể không .
Tôi có một niềm đam mê cháy bỏng đối với những bức vẽ và những con chữ .
Tôi thích cách chơi chữ và sự liên hệ về mặt tiềm thức .
Tôi yêu những điều kì lạ của ngôn ngữ .
Ở bất cứ nơi đâu tôi cũng tìm tòi học những thứ ngôn ngữ được sử dụng ở đấy , nhưng chẳng bao giờ giỏi được .
Vì vậy tôi luôn luôn tìm những từ có cùng gốc nhưng thực không phải vậy hoặc là những từ giống nhau giữa các ngôn ngữ .
Chắc các bạn cũng đoán được rằng ngôn ngữ mẹ đẻ của tôi là tiếng Pháp .
Còn ngôn ngữ tôi sử dụng hằng ngày là tiếng Anh .
Vậy nên tôi đã bắt tay vào làm một chuỗi công việc về những từ giống nhau giữa tiếng Pháp và tiếng Anh .
Một trong số đó chính là &quot; Spelling Spider &quot;
Spelling Spider cùng họ hàng với từ spelling bee
Nhưng liên quan đến Web nhiều hơn cả .
Và con nhện này dệt nên một bảng chữ cái song ngữ .
Vì thế các bạn có thể đọc được từ &quot; architecture active &quot; hoặc &quot; active architecture . &quot;
Con nhện này lần lượt bò khắp bảng chữ cái tìm những tính từ và danh từ giống nhau
Vì thế nếu như không biết những ngôn ngữ này bạn có thể học được ngay lập tức .
Một điều mang dáng dấp cổ xưa của cuốn sách này chính là những cuộn giấy .
Chúng rất tiện lợi , vì bạn có thể tạo ra một bức tranh lớn trên một chiếc bàn nhỏ .
Những kết quả không ngở đến của phương thức này chính là việc bạn chỉ có thể thấy một phần bức tranh của mình , do đó nó tạo nên một lối kiến trúc tự do .
Và giờ thì tôi đang tạo ra các kiểu cửa sổ .
Đừng chỉ nhìn riêng những gì được thể hiện ở bề mặt
mà hãy quan sát nhiều thế giới riêng biệt .
Tôi thường là một kẻ ngoài cuộc
để nhìn xem mọi thứ vận hành như thế nào và điều gì đang diễn ra .
Mỗi chiếc cửa sổ kia là một bức tranh là cả thế giới mà tôi thường xuyên ghé thăm nhiều lần .
Và mỗi khi hoà mình vào thế giới này ngẫm nghĩ về bức tranh hay những từ nhàm chán miêu tả dự định trong tương lai , và những từ thường được sử dụng trong đời sống hằng ngày , mà chúng ta thường dùng với cảm xúc .
Đó chính là tất cả những gì có thể .
Điều gì sẽ xảy ra nếu như chúng ta đang sống trong những ngôi nhà bằng bong bóng nhỉ ?
Hẳn sẽ là một thế giới bay bổng , bồng bềnh trong không gian đây .
Và chúng ta hầu như sẽ rất ít chạm chân đến hành tinh này .
Sẽ nhẹ tênh .
Vì thế thỉnh thoảng tôi ở trong ngắm nhìn ra xa mọi vật , chẳng hạn như thành phố EgoCentri và những vòng tuần hoàn khép kín .
Đôi khi đấy chính là một cái nhìn mang tính toàn cầu , về những cội nguồn chung của chúng ta và việc làm thế nào để sử dụng chúng mà đạt được ước mơ .
Ta cũng có thể xem chúng nhưng một tổ ấm an bình .
Và nguồn cảm hứng của tôi vô cùng đa dạng .
Tôi ảnh hưởng bởi những gì mình đọc , những thứ mình thấy .
Tôi có vài câu chuyện cười , ví dụ như &quot; Những nhịp đập câm lặng . &quot;
Còn lại thuộc thể loại lịch sử .
Và đây là &quot; Thành phố Kẹo Ngọt . &quot;
Nó không phải là một lịch sử được xoa dịu bởi đường ngọt .
Đây là câu chuyện về việc mua bán nô lệ cho đến việc tiêu thu đường quá mức với những khoảnh khắc ngọt ngào đan xen .
Thỉnh thoảng tôi cảm thấy xúc động trước một số mẩu tin tức , chẳng hạn như tin về trận động đất ở Haiti vào năm 2010 .
Cũng có khi lại chẳng liên quan đến những câu chuyện của riêng tôi .
Mọi người tâm sự với tôi về cuộc sống của họ , về những kỷ niệm , những khát khao cháy bỏng , và tôi mường tượng ra một cảnh quan tâm trí .
Tôi phân luồng câu chuyện quá khứ của họ để họ sẽ có một nơi để quay trở lại để quan sát cuộc sống của họ và những khả năng có thể xảy ra .
Tôi gọi chúng là những thành phố của Freud .
Tôi không thể thay mặt phát ngôn cho tất cả những bức tranh của mình , vì vậy tôi sẽ chỉ lướt qua một vài thế giới được đặt tên .
Thành Phố Modi .
Thành phố điện năng .
Sự tăng trưởng điên loạn trong vòng tuần hoàn Colombus .
Thành phố san hô .
Mạng lưới thời gian .
Thành phố hỗn loạn .
Những trận chiến thường ngày .
Thành phố hạnh phúc &quot;
Quần đảo nổi .
Về một khía cạnh , Tôi đã phải hoàn thành &quot; Cả 9 yards . &quot;
Thật sự nó đúng là một mẩu giấy được cắt dài chín yards .
Trong cuộc sống cũng như trong những mẩu giấy , mọi thứ đều có mối liên hệ với nhau .
Câu chuyện này dẫn đến câu chuyện khác .
Bên cạnh đó tôi cũng rất hứng thú với sức mạnh thể chất của loại hình này , bởi vì bạn phải di chuyển nếu muốn thấy được nó .
Và song song với công việc cắt giấy tôi còn phải chạy .
Tôi bắt đầu từ những bức vẽ nhỏ , với vài dặm ngắn .
Bức tranh lớn hơn thì tôi như phải chạy marathon vậy
Sau đó tôi đã chạy được 50K , rồi 60K .
Rồi 50 dặm - hơn cả marathon .
Và tôi vẫn có cảm giác như mình đang chạy , Đó chính là sự rèn luyện để có thể trở thành một vận động viên cắt giấy đường dài
Việc chạy như vậy giúp tôi nạp nhiều năng lượng .
Đây là một cuộc chạy marathon để cắt giấy trong vòng 3 tuần ở bảo tàng nghệ thuật và thiết kế tại thành phố New York .
Kết quả là &quot; Địa ngục và Thiên đường . &quot;
Nó bao gồm hai mảnh giấy cao 13 ft .
Được đặt trên tầng hai của bảo tàng , nhưng thật ra nó là một bức vẽ chung nhất .
Tôi gọi nó là &quot; Địa ngục và Thiên đường &quot; vì sự luân phiên theo ngày của chúng .
Không tồn tại lằn ranh phân chia giữa hiên đường và địa ngục .
Có những người sinh ra từ địa ngục , và đấu tranh lại tất cả , họ vươn đến thiên đàng .
Nhưng lại có những kẻ thực hiện môt chuyến du hành đối lập .
Đó chính là ranh giới .
Dưới địa ngục bạn thấy sự bóc lột lao động
Trên thiên đường bạn thấy những người thuê đôi cánh để đeo trên vai .
Và rồi bạn có tất cả những câu chuyện riêng tư này nơi mà ta đôi khi hành xử giống nhau , và kết quả mang lại sẽ đưa ta lên thiên đàng hay vùi sâu dưới địa ngục .
Vì thế &quot; Địa ngục và Thiên đường &quot; kể về ý chí tự do và về sự ràng buộc của số mệnh .
Và thông qua việc tạo hình với giấy , bạn có được cả bức vẽ và cấu trúc của nó .
Vì thế bạn có thể tháo nó khỏi tường .
Đây là một cuốn sách nghệ thuật được gọi là &quot; Dự án nhận dạng . &quot;
Không phải là về những đặc điểm cá nhân .
Mà có phần nghiêng về xã hội hơn .
Bạn chỉ việc đứng phía sau và khoác lên .
Nó giống như bao gồm nhiều lớp khác nhau về nguồn gốc của chúng ta và những gì mà ta mang đến thế giới này là một nét đặc trưng riêng .
Đó chính là một dự án sách nghệ thuật khác .
Thực tế , hai thứ này bao gồm trong một bức tranh .
Giống như cái tôi đang mặc và cái đang được triển lãm tại trung tâm sách nghệ thuật ở thành phố New York
Tại sao tôi lại gọi nó là một cuốn sách ?
&quot; Bản tuyên bố về thời trang , &quot; có những lời trích dẫn khác nhau về thời trang , vậy nên bạn có thể đọc , và cũng có thể , vì định nghĩa về sách nghệ thuật là muôn hình muôn vẻ .
Vì thế bạn dỡ những cuốn sách nghệ thuật khỏi tường .
Bạn mặc nó đi dạo .
Bạn cũng có thể giới thiệu loại hình nghệ thuật này đến với công chúng .
Đây là ở Scottsdale , Arizona , nó được gọi là &quot; Những ký ức nổi . &quot;
là những miền ký ức và ngẫu nhiên lay động bởi gió .
Tôi yêu nghệ thuật công chúng .
Và tôi đã tham gia nhiều cuộc thi trong một thời gian dài .
Sau 8 năm thua cuộc , tôi hào hứng với lời đề nghị đầu tiên về việc thiết kế Phần trăm dành cho Nghệ Thuật ở New York .
Nó được dùng làm một trạm nổi cho những công nhân và lính cứu hoả cấp cứu .
Tôi làm một cuốn sách nghệ thuật bằng thép không gỉ thay vì giấy .
Tôi gọi nó là &quot; Đồng chí hướng trong công việc . &quot;
Nhưng tôi thêm chong chóng gió vào cả hai bên để thể hiện rằng họ bao quát tất cả phương hướng .
Với nghệ thuật công chúng , Tôi cũng có thể cắt thuỷ tinh .
Đây là mảnh thuỷ tinh nhẵn ở Bronx
Và mỗi lần tôi thực hiện nghệ thuật trước công chúng , Tôi mong muốn gửi gắm một điều gì đấy thật sự liên quan tới nơi được dùng để thực hiện .
Do đó đối với tàu điện ngầm ở NY , Tôi đã nhận thấy sự liên hệ giữa việc đi bằng tàu điện ngầm và việc đọc .
Đó chính là du lịch kịp thời , du lịch đúng giờ .
Nền văn học Bronx , tất cả đều về những nhà văn ở Bronx và tác phẩm của họ .
Một dự án về thuỷ tinh khác được trình diễn ở thư viện công cộng tại San Jose , Californa .
Tôi đưa ra quan điểm về sự tăng trưởng thực vật ở San Jose .
Tôi bắt đầu ở trung tâm thành phố trước với quả sồi đối với nền văn minh Ohlone Indian
Sau đó tôi lấy trái từ châu Âu đem đến cho những chủ đồn điền .
Và rồi là quả từ khắp thế giới cho thung lũng Silicon ngày nay
Và nó vẫn đang mọc .
về mặt kỹ thuật , nó được cắt , phun luồng cát , khắc và in thuỷ tinh thành những mảnh đậm chất kiến trúc .
Bên ngoài thư viện , Tôi muốn tạo nên một nơi để khai thác tâm tư các bạn .
Tôi lấy những cuốn sách trong thư viện có hình trái cây trên tựa đề và tôi dùng nó để làm khu vườn dành cho đi bộ với những quả ngọt kiến thức .
Tôi trồng cả cây biblio .
Đó là một cái cây , mà trong thân cây là những bộ rễ ngôn ngữ .
Về hệ thống viết chữ quốc tế .
Và trên những cành cây là những cuốn sách thư viện đang đâm chồi nảy lộc , ngày một lớn lên .
Bạn cũng có thể dùng chức năng và hình thái trong nghệ thuật công chúng .
Vậy nên ở Aurora , Colorado đó là một chiếc ghế dài .
Nhưng chiếc ghế dài này có một điểm cộng .
Vì nếu bạn ngả lưng một hồi lâu trên chiếc ghế dài này vào mùa hè , bạn sẽ đứng dậy đi và tạm khoe yếu tố câu chuyện trên hai bắp đùi của mình
Một chức năng hữu dụng khác , nằm ở phía nam Chicago dành cho trạm ga điện ngầm .
Tên là &quot; Hạt giống ngày mai , gieo trồng hôm nay . &quot;
Đó là một câu chuyện về việc chuyển giao và những mối liên kết .
Nó có tác dụng như một tấm màn chắn để bảo vệ tàu và người di chuyển , và ngăn không cho vật lạ xuất hiện trên đường ray .
Để có thể biến những hàng rào chắn và cửa sổ bảo vệ thành những bông hoa thật là tuyệt .
Tôi đã làm việc ở đây trong vòng ba năm vừa qua với một nhà phát triển đến từ phía Nam Bronx để mang nghệ thuật đến với cuộc sống đến với những toà nhà tiền lương thấp và những căn hộ vừa phải .
Mỗi toà nhà có nét đặc trưng riêng .
Đôi khi là về di sản của khu dân cư , hay như ở Morrisania , chúng nói về lịch sử nhạc jazz .
Những dự án khác , như cái ở Paris , là về tên một con đường .
Gọi là Rue des Prairies -- có nghĩa là đường Đồng cỏ
Tôi mang đến đó con thỏ , con chuồn chuồn , đặt trên con đường đấy
và vào năm 2009 Tôi được yêu cầu thiết kế một tấm poster để trưng bày trong những chiếc xe điện ngầm ở New York trong một năm .
việc đó quả như những thính giả phải lắng nghe miễn cưỡng .
Và tôi muốn giải thoát cho họ
Tôi tạo nên &quot; Vòng quanh thị trấn . &quot;
Tôi cắt giấy trước , sau đó tôi trang trí màu trên máy vi tính .
Do đó tôi có thể gọi nó là sản phẩm kết hợp giữa thủ công và công nghệ .
Theo đó Tôi cắt giấy và sử dụng vài kỹ thuật khác .
Nhưng kết quả chung nhất vẫn là tạo nên những câu chuyện .
Những câu chuyện với nhiều khả năng tình tiết .
với nhiều viễn cảnh phía trước .
Tôi không biết những câu chuyện đó .
Tôi lấy những bức vẽ từ sự tưởng tượng ở khắp nơi trên trái đất của chúng ta , từ những từ ngữ nhàm chán , những thứ ta luôn nghĩ đến , từ lịch sử .
Mỗi người là một người kể chuyện , vì ai cũng có một câu chuyện để kể .
Nhưng quan trọng hơn cả là mọi người phải làm khiến câu chuyện ấy trở nên hợp lý trong thế giới này .
Và ở trong tất cả những vũ trụ này , sự tưởng tượng giống như một phương tiện dùng để truyền tải nhưng tâm hồn chúng ta chính là điểm đến và việc chúng ta có thể tái kết nối như thế nào với những điêu thiết yếu và thần kỳ .
Đây chính là tất cả những gì liên quan đến việc cắt những câu chuyện .
Sergey Brin và Larry Page cùng kể về Google
Hai nhà đồng sáng lập Google , Larry Page và Sergey Brin tiết lộ về những bí ẩn giấu sau cỗ máy tìm kiếm Google , chia sẻ những mẩu tin nhỏ lý thú về các mẫu tìm kiếm quốc tế , về tổ chức từ thiện Google Foundation và các cống hiến của công ty đối với tính sáng tạo , và niềm hạnh phúc của nhân viên .
Sergey Bin : Tôi muốn chúng ta cùng thảo luận một câu hỏi mà tôi biết nhiều bạn đã trăn trở từ lâu .
Cách đây một vài năm , chúng tôi đã diễn thuyết tại TED .
Vì nhiều bạn vẫn đang băn khoăn về câu hỏi đó nên trước khi bắt đầu tôi muốn các bạn được thoải mái .
Và xin trả lời , đáp án chính là các tay đấm bốc .
Nào giờ hy vọng tất cả các bạn cảm thấy thoải mái hơn .
Có quý vị nào biết đây là cái gì không ạ ?
Khán giả : Có .
SB : Vậy nó là cái gì ?
Khán giả : Đó là mọi người đang đăng nhập vào Google từ khắp nơi trên thế giới .
SB : Wow , OK . Tôi thì không nhận ra nó là gì khi lần đầu tiên nhìn thấy .
Nhưng đây là thứ đã giúp tôi thấy nó .
Chúng tôi sử dụng nó trong văn phòng , nó hoạt động theo thời gian thực .
Chỗ này lượng đăng nhập hơi thưa thớt .
Bạn có thể thấy trên khắp thế giới mọi người đang dùng Google như thế nào .
Và mỗi chấm đang xiên lên đó biểu thị cho khoảng từ 20 đến 30 tìm kiếm , hay gần như thế .
Và chúng đang được đánh dấu bằng màu sắc , ngôn ngữ .
Các bạn thấy ở đây : chúng ta đang ở Mỹ , và chúng đang là màu đỏ .
Và đây là Monterey -- mong là tôi đoán đúng .
Và Nhật Bản đang náo nhiệt về đêm , ngay ở đây .
Và đây là Tokyo ở Nhât .
Ở Trung Quốc hiện hoạt động rất mạnh .
Ấn Độ cũng sôi nổi không kém .
Vùng Trung Đông hơi trầm lắng .
Và châu Âu. giờ đang là buổi trưa hoạt động tìm kiếm rất mạnh mẽ với đa dạng ngôn ngữ ,
Nếu tôi quay nó như thế này , thì các bạn có thể thấy -- hy vọng tôi sẽ không lắc trái đất quá nhiều .
Nhưng cũng có thể thấy là ở một số nơi , tần suất dùng Google không nhiều lắm .
Ví dụ như Úc , vì nước này không nhiều dân số lắm .
Và đây là dự án chúng tôi đang thực hiện , ở châu Phi nơi lượng dùng không đáng kể chủ yếu ở Nam Phi và một vài thành phố đô thị khác .
Nhưng căn bản , chúng tôi nhận thấy các truy vấn đến với tần suất hàng nghìn truy vấn trên giây ở bất kỳ nơi nào có điện .
Và hầu như nơi nào có điện , ở đó có Internet .
Và thậm chí ở Nam Cực -- ít nhất gần đây chúng tôi thỉnh thoảng thấy một truy vấn loé lên .
Và nếu chúng tôi lập bản đồ chính xác thì theo tôi Trạm Không Gian Quốc Tế cũng gửi truy vấn .
Đây là một vài thử thách mà chúng tôi đang gặp phải bạn thấy đấy , thật khó để có -- chúng ta bắt đầu nào .
Đây là cách chúng tôi di chuyển các bit để lấy các đáp án cho câu hỏi của mọi người .
Các bạn có thể thấy rất nhiều dữ liệu đang chạy .
Nó phải đi đến khắp thế giới : qua cáp quang , qua vệ tinh , qua mọi hình thức kết nối .
Chúng tôi đã tốn nhiều công sức để duy trì độ trễ thấp nhất có thể . Mong rằng trải nghiệm của các bạn đều tốt đẹp .
Nhưng bạn có thể thấy một lần nữa -- một số nơi kết nối nhiều hơn nơi khác , và có thể thấy toàn bộ băng thông khắp nước Mỹ , tăng lên khắp châu Á , Âu theo hướng còn lại , và ngược lại .
Và giờ tôi muốn cho các bạn thấy một giây của hoạt động này sẽ trông như thế nào .
Và nếu chúng ta có thể chuyển sang các slide -- đây , được rồi .
Cái này được làm chậm lại .
Một giây là thế này đây .
Và chúng tôi đã bỏ nhiều thời gian làm công việc này để đảm bảo chúng tôi có thể theo kịp lưu lượng tải .
Nào , mỗi truy vấn này đều có một cuộc đời thú vị và câu chuyện riêng .
Ý tôi là , nó có thể liên quan đến sức khoẻ , sự nghiệp của ai đó , một thứ quan trọng với họ .
Cũng có thể chỉ là sốt cà chua hoặc trong trường hợp này , là sốt cà chua nấm .
Đây là một truy vấn chúng tôi đã nhận được -- tôi đoán đó là một nhóm nhạc nổi tiếng nhất ở một số nơi trên thế giới .
Bạn có thể thấy truy vấn bắt đầu ở đây .
Ở Mỹ và Tây Ban Nha , nó phổ biến cùng một thời điểm .
Nhưng số lần chọn kết quả ở Mỹ
khác với ở Tây Ban Nha .
Và từ Tây Ban Nha , nó tới Ý , và tiếp đến khá sôi động ở Đức , và bây giờ ở Anh đang thưởng thức rồi .
Và tôi đoán người Mỹ cuối cùng đã bắt đầu thích nó .
Và tôi muốn các bạn được nghe bài hát đó .
Dù sao các bạn có thể tự nghe sau -- hy vọng tìm kiếm đó sẽ hiệu quả .
Một phần của -- một phần của những việc chúng tôi muốn làm để phát triển công ty chính là có thêm các tìm kiếm .
Nghĩa là mong muốn của chúng tôi là ngày càng có thêm nhiều người mạnh khoẻ và có học vấn .
Có thêm các các động vật nữa , nếu chúng cũng bắt đầu tìm kiếm .
Nhưng một phần vì chúng tôi muốn làm thế giới trở nên tốt đẹp hơn , nên chúng tôi đang bắt tay vào thực hiện là tổ chức Google Foundation , và hiện chúng tôi đang trong quá trình thành lập .
Chúng tôi cũng có một chương trình tên là Google Grants , hiện đang đóng góp cho hơn 150 quỹ từ thiện khác nhau trên thế giới , và đây là một số quỹ từ thiện trong đó .
Và bản thân tôi thấy rất hào hứng khi được góp một phần trong chương trình đó .
Thực ra , nhiều tổ chức ở đây -- chúng tôi đã đưa vào hoạt động tổ chức Appro TEC , còn Quỹ Acumen thì tôi không chắc -- và nhiều diễn giả ở TED cũng đang hoạt động thông qua Google Grants .
Họ cho phát quảng cáo của Google và chúng tôi xác nhận điều đó qua đó các tổ chức sẽ biết .
Một trong những kết quả ban đầu của chúng tôi -- chúng tôi có một doanh nhân người Singapore hiện đang tài trợ việc học tập của 25 nữ sinh Việt Nam trong một ngôi làng , và đó là một trong các kết quả ban đầu . Và như tôi đã nói , hiện giờ rất nhiều câu chuyện như thế đang diễn ra vì chúng tôi có hàng trăm quỹ từ thiện ở đó và tổ chức Google Foundation sẽ có những nỗ lực rộng hơn nữa .
Nào , có quý vị nào biết người này không ?
A-ha !
Khán giả : Đó là Orkut .
SB : Vâng ! Có người đã trả lời đúng .
Đây là Orkut . Có ai ở đây đã dùng mạng Orkut chưa ?
Có quý vị nào không ạ ?
Ok , không nhiều người biết về mạng xã hội này .
Tôi sẽ giải thích đôi điều về nó .
Đây là một trong các kỹ sư của chúng tôi .
Chúng tôi thấy rằng chúng hiệu quả hơn khi được bao phủ bằng lá .
Đó là cách chúng tôi tung sản phẩm ra thị trường .
Orkut đã nhận thức khá rõ khi tạo ra một mạng xã hội .
Tôi biết các bạn đang nghĩ , &quot; Chỉ là một mạng xã hội khác thôi mà . &quot;
Nhưng đó là ước mơ của anh ấy , và khi mọi người mong muốn làm điều gì đó , chúng tôi sẽ để họ làm .
Và đây là sản phẩm anh đã xây dựng nên .
Tháng trước , chúng tôi mới ra mắt Orkut trong quá trình thử nghiệm. và nó đang cất cánh .
Đây là phó chủ tịch phụ trách kỹ thuật của chúng tôi .
Bạn có thể thấy mái tóc đỏ và không biết các bạn có thể thấy chiếc khuyên mũi ở đây không .
Và đây là bạn của anh ấy .
Và đây là cách -- chúng tôi mới triển khai nó -- chúng tôi mới quyết định rằng mọi người sẽ gửi cho nhau lời mời dùng dịch vụ và chúng tôi đã nhờ các đồng nghiệp trong công ty xung phong phát chúng đi .
Và giờ chúng tôi đã phát triển tới hơn 100,000 thành viên .
Và lượng thành viên lớn lên rất nhanh , vượt ra ngoài nước Mỹ .
Bạn có thể thấy , dù lượng người dùng Mỹ vẫn là chủ yếu ở đây -- nhưng chỉ chiếm 30 % lưu lượng sử dụng của chúng tôi . Nhưng nó đang tiến tới Nhật , Anh và châu Âu , cùng các nước khác .
Thế nên đó là một dự án nho nhỏ khá vui vẻ .
Có các số liệu nhân khẩu , nhưng xin yên tâm vì tôi sẽ không làm các bạn chán ngấy với nó đâu .
Đó là chương trình chúng tôi làm cho vui và để xem nó sẽ đi đến đâu .
Và -- Xin quý vị chờ một chút .
Larry , cậu hãy giải thích cái này với mọi người đi .
Larry page : Cảm ơn cậu , Sergey .
Một điều là -- cả Sergey và tôi đều học ở trường Montessori , và thiết nghĩ , ở một khía cạnh nào đó việc đó có liên quan tới Google .
Và Sergey vừa nhắc tới Orkut , chương trình mà anh Orkut đã muốn thực hiện , và chúng tôi gọi nó -- ở Google , chúng tôi đã gọi nó là &quot; thời gian 20 % , &quot; dựa trên ý tưởng 20 % thời gian hành chính của bạn , nếu đang làm việc tại Google , bạn có thể làm những gì mà bản thân cho là tốt nhất .
Và rất nhiều sản phẩm ở Google đã ra đời từ đó , như là Orkut và Google News .
Và tôi nghĩ nhiều thành tựu khác trên thế giới cũng ra đời từ đó .
Mendel , một giáo viên trung học đã khám phá ra các định luật di truyền -- vì nghiên cứu sinh học là sở thích của ông .
Suy ra rất nhiều thứ hữu ích đã ra đời từ khả năng được làm theo ý muốn .
Và Google News mà tôi vừa đề cập do một nhà nghiên cứu khởi xướng .
Sau sự kiện 11 / 9 , anh trở nên quan tâm tới tin tức .
Và anh ấy nói , &quot; Tại sao mình không xem tin kỹ hơn nhỉ ? &quot;
Thế là , anh bắt đầu nhóm tin tức theo loại , và sử dụng nó , sau đó bạn bè anh cũng bắt đầu dùng theo .
Và sau đó , không để nó phát triển ở quy mô nhỏ như thế chúng tôi đã biến nó thành Googlette , cũng chỉ là một dự án nhỏ tại Google thôi .
làm một sản phẩm .
Và chúng tôi không chắc chắn liệu nó sẽ hiệu quả hay không .
Và trong trường hợp của News , lúc đầu có vài người dùng nó , sau đó ngày càng nhiều người bắt đầu sử dụng nó , và cuối cùng chúng tôi mở ứng dụng đó trên mạng , kết quả là rất rất nhiều người đang dùng nó .
Và hiện nay nó là một dự án nở rộ được ngày càng nhiều người dùng .
Và đây là cách chúng tôi duy trì cái mới , các sáng kiến .
Tôi nghĩ , khi các công ty phát triển lớn mạnh hơn , họ thường thấy rất khó để có các dự án cải tiến cỡ nhỏ .
Và chúng tôi cũng đã từng gặp vấn đề này , và chúng tôi nói rằng , &quot; Chúng ta đang rất cần một ý tưởng mới . &quot;
Các bạn biết đó , Googlettes -- một dự án nhỏ mà chúng tôi không chắc nó sẽ hiệu quả hay không . Nhưng chúng tôi mong nó sẽ hiệu quả và nếu chúng tôi thực hiện đủ các dự án nhỏ , thì một vài trong số đó sẽ thực sự hiệu quả và thành công , như Google News chẳng hạn .
Nhưng sau đó chúng tôi lại gặp một khó khăn khác khi đã có hơn 100 dự án lớn nhỏ .
Và không biết các bạn thế nào nhưng tôi gặp khó khăn khi phải trữ 100 dự án trong đầu cùng lúc .
Và chúng tôi thấy rằng nếu viết tất cả ra rồi sắp xếp theo thứ tự -- mấy cái này đã được thay đổi .
Các bạn đừng chú ý đến chúng .
Ví dụ , &quot; Buy Iceland &quot; là từ một bài báo về truyền thông .
Chúng tôi sẽ không bao giờ làm một điều điên khùng như thế . Nhưng -- dẫu sao , chúng tôi thấy rằng nếu viết và sắp xếp chúng , thì hầu hết mọi người sẽ tán thành thứ tự đúng .
Và điều này khiến tôi khá ngạc nhiên , nhưng chúng tôi thấy rằng miễn là nhớ được 100 công việc trong đầu bằng cách ghi hết ra thì chúng ta có thể dễ dàng quyết định nên làm gì và quyết định nơi để đầu tư các tài nguyên của mình .
Và về cơ bản , đó là việc chúng tôi đã làm kể từ khi bắt đầu tiến hành cách đây vài năm , và theo tôi nó đã cho phép chúng tôi sáng tạo và duy trì tổ chức hiệu quả .
Một điều nữa chúng tôi phát hiện ra là mọi người thích làm những việc quan trọng , và do đó , họ tiến tới các công việc là ưu tiên hàng đầu .
Tôi muốn nhấn mạnh một số thứ mới mà các bạn có thể chưa biết .
Trước hết phải kể đến Deskbar .
Bao nhiêu bạn ở đây sử dụng Google Toolbar ?
Các bạn giơ tay lên nhé .
Có bao nhiêu bạn dùng Deskbar ạ ?
Các bạn thấy chưa ? Các bạn nên thử nó đi .
Nhưng nếu bạn vào trang của chúng tôi và tìm kiếm &quot; Deskbar , &quot; các bạn sẽ được kết quả này .
Ý tưởng là , như một thanh công cụ , nó luôn hiển thị ở đáy màn hình và các bạn có thể tìm kiếm dễ dàng .
Nó giống một phiên bản thanh công cụ tốt hơn .
Cảm ơn cậu , Sergey .
Đây là một ví dụ khác nữa về một dự án , một số nhân viên ở Google rất nhiệt huyết và mong muốn được làm -- và họ đã làm được một sản phẩm cực kỳ tuyệt vời , sản phẩm này đã được ra mắt .
Chúng tôi đã bắt đầu Google Answers , nó rất tuyệt , chỉ từ 5 đến 100 $ bạn có thể gõ một câu hỏi sau đó sẽ có một nhóm các nhà nghiên cứu nghiên cứu vấn đề đó cho bạn , dịch vụ rất đảm bảo và bạn có thể tìm được đáp án đúng cho các câu hỏi mà không cần bỏ ra ngần ấy thời gian quý giá của mình .
Froogle giúp bạn tìm kiếm các thông tin mua sắm , và Blogger giúp bạn xuất bản các bài viết .
Đây đều là các sản phẩm sáng tạo mà chúng tôi đã phải thử rất nhiều sản phẩm khác trong công ty .
Chúng tôi cũng muốn cải tiến không gian làm việc của mình , và nhận thấy trong các cuộc họp , chúng ta phải đợi khá lâu để tắt và bật máy chiếu , và máy chiếu khá ồn nên ai cũng muốn tắt nó đi cho rảnh .
Và chúng tôi cũng không thích cái cảnh ấy nên chúng tôi đã chế tạo các phụ kiện đi kèm nho nhỏ này để đóng các máy chiếu , nhờ đó có thể để máy mở suốt mà hoàn toàn không có tiếng ồn .
Kế đó , chúng tôi đã tạo một phần mềm giúp quản lý cuộc họp , nên khi bạn bước vào phòng họp nó sẽ lên danh sách tất cả các cuộc họp đang diễn ra , bạn có thể dễ dàng ghi chép , các ghi chép đó tự động được gửi e-mail đến tất cả những người tham dự cuộc họp .
Và vì chúng tôi đang dần trở thành một công ty toàn cầu , chúng tôi thấy những thứ này thực sự tác động đến chúng ta -- các bạn thử nghĩ xem , chúng ta có thể làm việc hiệu quả với những người không có trong phòng không ?
Và các trường hợp tương tự như thế . Và những điều giản đơn như thế có thể tạo nên sự khác biệt lớn .
Chúng tôi cũng có nhiều kỹ sư trong các cuộc họp này , và họ không giặt là đồ thường xuyên cho lắm .
Và thế là , chúng tôi thấy các máy giặt đồ thật cần thiết và hữu ích , đặc biệt là cho các nhân viên trẻ tuổi của chúng tôi , và ...
chúng tôi cũng cho phép mang chó đến công ty , các vật cưng nữa . Và tôi nghĩ chúng tôi đã có một nền văn hoá rất vui vẻ trong công ty , nó giúp mọi người làm việc và tận hưởng thoải mái công việc họ đang làm .
Đây là &quot; bức tranh văn hoá &quot; của công ty .
Tôi sẽ chiếu rất nhanh thôi .
Chúng tôi đã để nó trên website một thời gian , nhưng chúng tôi thấy rằng sau khi để nó trên website , chúng tôi không nhận được đơn xin việc nào nữa .
Nhưng dẫu sao , mỗi năm cả công ty chúng tôi đi chơi trượt tuyết một lần .
Nhiều điều thú vị diễn ra trong các công ty , xuất phát từ việc các nhân viên biết nhau ngoài công ty .
Và theo tôi , chúng tôi đã khích lệ thành công việc đó .
Nó biến Google trở thành một công ty vui vẻ .
Cùng với đó là các logo của chúng tôi , tôi nghĩ các logo đó thực sự thể hiện được nền văn hoá của công ty khi chúng tôi thay đổi mọi thứ .
Trong những ngày đầu , chúng tôi được khuyên không nên thay đổi logo vì chúng tôi nên xây dựng nhãn hiệu của công ty và vì chẳng công ty nào muốn thay đổi logo của nó cả .
Ai cũng muốn duy trì logo một cách chắc chắn .
Và chúng tôi nói , &quot; Haiz , như thế thì còn gì là vui nữa .
Tại sao chúng ta không thử thay đổi logo hằng ngày ? &quot;
Một trong những dự án chúng tôi đang thực hiện mà tôi hứng thú nhất và đây là một tín hiệu báo trước -- trước khi Dean tiết lộ .
Nhưng ý tưởng lấy từ một tờ báo , ví dụ như chúng tôi cho các bạn xem các quảng cáo quan trọng .
Và chữ hơi nhỏ và khó đọc , nội dung là về &quot; Cuộc chiến cho New Hampshire : Howard Dean và chiếc ghế tổng thống &quot; - bài báo về Howard Dean .
Và các quảng cáo này tự động hiển thị -- như trong trường hợp này , trên tờ Washington Post -- từ nội dung trên bài viết .
Và chúng tôi sử dụng hơn 150,000 nhà quảng cáo và hàng triệu quảng cáo , chọn một quảng cáo trong số đó phù hợp nhất với thứ bạn đang xem , mặc dù chúng tôi thực hiện dựa trên tìm kiếm .
Tóm lại , ý tưởng của chúng tôi là khiến quảng cáo trở nên hữu ích hơn , chứ không chỉ là đống phiền toái nữa , phải không ?
Và điều tốt đẹp là , chúng tôi có một chương trình tự phục vụ , hàng nghìn trang web đã đăng ký chương trình này giúp họ kiếm tiền . Và tôi -- có nhiều người tôi đã gặp -- ở một buổi tiệc , tôi đã gặp anh chàng điều hành một trang web bảo tồn , và anh ấy nói , &quot; Anh biết không , trước đây tôi chẳng kiếm được đồng nào
tôi mới dùng chương trình này trên trang web của tôi và giờ đang kiếm được 10,000 $ một tháng .
Cảm ơn anh .
Giờ tôi không phải làm thêm nữa . &quot;
Và tôi nghĩ điều này đối với chúng tôi thật quan trọng , vì nó khiến Internet hiệu quả hơn .
Nó khiến nội dung dễ tiếp cận hơn và công việc tìm kiếm hiệu quả hơn , khi mọi người có thể kiếm sống từ việc tạo ra nội dung chất lượng .
Chúng tôi định dành những phút còn lại để nói về tương lai , nên tôi sẽ nói đôi điều về nó .
Ý tưởng đằng sau nó là , để giỏi trong việc tìm kiếm , bạn phải thông minh .
Vì bạn có thể gõ vào Google mọi thứ , và chờ đợi một kết quả phản hồi , đúng không ?
Nhưng việc tìm kiếm cũng lắm gian truân và bạn cần trí thông minh .
Và công cụ tìm kiếm tốt nhất cũng cần thông minh .
Đó là trí thông minh nhân tạo .
Và đó là công việc chúng tôi hiện đang làm , thậm chí chúng tôi còn có một số nhân viên đủ nhiệt huyết và điên khùng để làm viêc này . Đó chính là mục tiêu họ nhắm tới .
Chúng tôi luôn mong muốn Google sẽ thực sự thông minh , nhưng thực sự rất ngạc nhiên khi mọi người luôn nghĩ Google đã thông minh rồi .
Thế nên tôi muốn đưa ra một ví dụ vui sau .
Đây là một blog từ Iraq , nó không hẳn nó thứ tôi sắp nói tới , tôi chỉ muốn các bạn xem ví dụ sau .
Sergey , cậu bôi vàng cái này giúp mình với .
Chúng tôi đã quyết định -- à , bôi vàng được rồi . Cảm ơn cậu .
&quot; các tìm kiếm liên quan , &quot; ở đó . Các bạn không thể thấy nó rõ lắm , chúng tôi đã quyết định đặt tính năng này vào chương trình quảng cáo AdSense của chúng tôi , mang tên &quot; các tìm kiếm liên quan . &quot;
Và chúng tôi sẽ nói , &quot; Có phải bạn định tìm kiếm thông tin liên quan đến , &quot; trong trường hợp này là , &quot; Saddam Hussein , &quot; vì blog này viết về Iraq -- và bên cạnh các quảng cáo , chúng tôi nghĩ tính năng này là một ý tưởng hay .
Và blog này là của một thanh niên trầm cảm , cậu ấy nói , &quot; Các bạn biết không , mình ngủ rất nhiều . &quot;
Cậu ấy viết về cuộc đời mình .
Và các phép toán của chúng tôi -- dĩ nhiên không phải một người , nhưng các phép toán của chúng tôi , các máy tính của chúng tôi -- đọc blog của cậu ấy và quyết định rằng tìm kiếm liên quan là , &quot; Mình đang chán chết đây . &quot;
Và cậu ấy đã đọc nó và nghĩ rằng , ai đó đã kết luận cậu ấy thật nhàm chán , thật là xui xẻo , và cậu ấy nói , &quot; Cái quái gì thế này , mấy tên đểu cáng ở Google kia ?
Tại sao không thích blog của mình chứ ? &quot;
Và sau khi đọc blog của cậu ấy , thì diễn biến trở nên tệ hơn , khi máy tính quyết định tìm kiếm liên quan là , &quot; Người đần . &quot;
Và tiếp đó thì cậu ấy lại càng điên tiết hơn , và viết tiếp , còn bắt đầu chửi thề nữa .
Và thế là chúng tôi đưa ra tìm kiếm liên quan &quot; Đồ ngu . &quot;
và cuối cùng kết thúc với &quot; Đá * . &quot;
Cơ bản là , cậu ấy nghĩ mình đang tiếp xúc với một thứ rất thông minh và tất nhiên là sau khi viết chương trình đó , chúng tôi đã thử nghiệm nhưng nó không hiệu quả lắm nên chúng tôi không duy trì tính năng đó nữa .
Và với ví dụ đó , tôi xin khép bài diễn thuyết tại đây ,
Trước khi kết thúc tôi muốn nói rằng có nhiều thứ khiến tôi hào hứng khi làm việc với Google , và một trong số đó là chúng tôi có thể kiếm tiền qua dịch vụ quảng cáo , và một trong những lợi ích tôi không lường trước được là việc chúng tôi có thể giúp đỡ mọi người trên khắp thế giới , cả những nơi đang phát triển mà không phải lo lắng gì .
Chúng tôi không phải lo về việc các sản phẩm bán rẻ hơn ở các khu vực còn nghèo và sau đó được tái nhập khẩu vào Mỹ -- ví dụ như ngành dược phẩm .
Và tôi nghĩ chúng tôi thật may mắn khi có mô hình kinh doanh như thế vì ai ai cũng truy cập được vào dịch vụ tìm kiếm của chúng tôi , và thiết nghĩ đó là một lợi ích cực kỳ to lớn .
Một điều nữa tôi muốn nhắn đến là chúng tôi có khả năng và trách nhiệm cung cấp thông tin đúng cho mọi người , và tự coi chúng tôi như một tờ báo hay một tờ tạp chí -- mà chúng tôi cần cung cấp thông tin khách quan .
Thế nên chúng tôi không bao giờ nhận phí trả cho các kết quả tìm kiếm cả .
Chúng tôi nhận tiền trả cho dịch vụ quảng cáo , và marketing dịch vụ đó .
Điều đó khiến chúng tôi khác biệt với các đối thủ khác .
Tôi nghĩ các quyết định mà chúng tôi có thể đưa ra giống như thế gây tác động rất lớn đến thế giới , và khiến tôi rất tự hào được làm việc tại Google .
Xin cảm ơn .
Rita Pierson : Mỗi đứa trẻ cần một người dám đấu tranh .
Rita Pierson , một nhà giáo trong suốt 40 năm , một lần nghe đồng nghiệp nói , &quot; Họ không trả tiền tôi để yêu mến những đứa trẻ . &quot; Câu trả lời của cô : &quot; Những đứa trẻ không học từ những người mà chúng không thích . &quot; Một lời cảnh tỉnh đối với những nhà giáo phải tin tưởng ở học sinh của họ và thực sự kết nối với chúng ở mức độ cá nhân , tình cảm và thực tế .
Tôi đã dành cả đời mình ở trường , trên đường đến trường , hoặc nói chuyện về những điều xảy ra ở trường .
Cả bố mẹ tôi đều làm nghề giáo , ông bà bên ngoại là những nhà giáo , và trong suốt 40 năm qua tôi cũng làm điều tương tự .
Và vì thế , không cần nói cũng biết , trong suốt những năm đó tôi đã có cơ hội để nhìn vào cải cách giáo dục từ rất nhiều phương diện .
Một vài cuộc cải cách thì tốt .
Một vài cuộc cải cách thì không tốt lắm .
Và chúng ta biết tại sao những đứa trẻ bỏ học nửa chừng .
Chúng ta biết tại sao trẻ con không học .
Hoặc là vì nghèo đói , tỉ lệ tham dự giờ học thấp , ảnh hưởng tiêu cực từ bạn bè . Chúng ta biết tại sao .
Nhưng một trong những điều chúng ta không bao giờ thảo luận hoặc ít khi thảo luận đó là giá trị và tầm quan trọng của sự kết nối và mối quan hệ giữa con người với con người
James Comer nói rằng không có việc học nào ý nghĩa nếu không có một mối quan hệ ý nghĩa .
George Washinton Carver nói rằng tất cả việc học là sự hiểu biết về các mối quan hệ .
Mọi người trong phòng này bị ảnh hưởng bởi một giáo viên hay một người thiếu niên .
Hàng năm qua tôi đã theo dõi mọi người dạy .
Tôi nhìn vào điều tốt đẹp nhất và tôi cũng nhìn vào những điều tệ nhất .
Một đồng sự đã nói với tôi một lần rằng , &quot; Họ không trả tiền để tôi yêu quý lũ trẻ .
Họ trả cho tôi để dạy một bài học .
Lũ trẻ nên học .
Tôi dạy . Họ nên hiểu điều này . Chấm hết . &quot;
Vâng , tôi đã nói với cô ấy , &quot; Cậu biết không , lũ trẻ không học từ những người mà chúng không thích . &quot;
Cô ấy nói , &quot; Điều đó thật vô nghĩa . &quot;
Và tôi đã nói với cô ấy , &quot; Thế thì năm tới của cậu sẽ rất dài và gian khổ đấy . &quot;
Không cần phải nói ra thì năm đó đã rất khó khăn . Một vài người nghĩ rằng bạn có đủ tố chất để xây dựng một mối quan hệ hoặc không .
Tôi nghĩ Stephen Covey có một ý đúng .
Ông nói rằng bạn phải làm một số điều đơn giản như là đầu tiên phải tìm hiểu và được hiểu , những điều đơn giản như xin lỗi .
Đã bao giờ bạn nghĩ về những điều đó chưa ?
Nói với một đứa trẻ rằng bạn xin lỗi , chúng sẽ rất sốc .
Tôi đã dạy một bài học về tỉ lệ .
Tôi không quá giỏi về toán học , nhưng tôi đang cải thiện nó .
Và tôi tìm lại và nhìn vào bản của giáo viên .
Tôi đã dạy bài học đó sai hoàn toàn .
Nên tôi trở lại lớp học vào ngày hôm sau , và tôi nói rằng , &quot; Nghe này các em , cô cần phải xin lỗi ,
cô đã dạy sai bài cho các em . Và cô thực sự xin lỗi . &quot;
Chúng nói , &quot; Không sao đâu thưa cô Pierson .
Chúng con đã hứng khởi quá và bỏ qua chuyện đó . &quot;
Tôi đã có những lớp học rất ít , thiếu về mặt học thuật đến phát khóc .
Tôi tự hỏi , mình sẽ phải dạy lớp học này như thế nào. trong vòng 9 tháng trời để đạt được kết quả mong muốn
Và điều đó thực sự khó khăn , rất gian nan .
Làm thế nào mà cùng lúc tôi có thể giúp một dứa trẻ xây dựng lòng tự trọng và đạt thành tích học tập tốt ?
Tôi đã nảy ra một ý tưởng
Tôi bảo với tất cả học sinh của tôi , &quot; Các em được chọn vào lớp của cô bởi vì cô là cô giáo tuyệt vời nhất và các em là những học sinh giỏi nhất , họ xếp chúng ta cùng với nhau để chúng ta có thể làm mẫu cho những người khác . &quot;
Một học sinh của tôi nói , &quot; Thật vậy ạ ? &quot;
Tôi nói , &quot; Thật vậy . Chúng ta phải cho các lớp khác thấy cách chúng ta học hành , nên khi chúng ta đi xuống sảnh , mọi người sẽ để ý , vì thế chúng ta không thể làm ồn .
Chỉ cần bước đi hiên ngang thôi . &quot;
Và tôi đã tặng chúng một câu nói như này : &quot; Tôi là một người .
Tôi đã từng là một người nào đó khi tôi đến .
Tôi sẽ là một người tốt đẹp hơn khi tôi đi .
Tôi có sức khoẻ và sự mạnh mẽ .
Tôi xứng đáng với nền giáo dục mà tôi có được ở đây .
Tôi có những việc cần làm , tôi phải tạo ấn tượng với mọi người , và phải đi tới nhiều nơi . &quot;
Và chúng nói , &quot; Đúng thế ! &quot;
Khi bạn nói nhiều về một điều nó sẽ trở thành một phần con người bạn .
Và rồi ---- Tôi cho một bài trắc nghiệm , 20 câu .
Một học sinh sai 18 câu .
Tôi để lại điểm &quot; + 2 &quot; trên giấy thi và một mặt cười thật lớn .
Em nói , &quot; Cô Pierson , đây có phải một điểm F ? &quot;
Tôi trả lời , &quot; Đúng vậy . &quot;
Em nói , &quot; Thế tại sao cô lại vẽ mặt cười ? &quot;
Tôi nói , &quot; Bởi em đang tiến bộ .
Em đã làm đúng hai câu . Em đã không làm sai tất cả . &quot;
Tôi nói , &quot; Và khi chúng ta xem lại điều này , em sẽ làm tốt hơn chứ ? &quot;
Em nói , &quot; Vâng thưa cô , em có thể làm tốt hơn . &quot;
Bạn thấy đấy , &quot; -18 &quot; khiến bạn mất hết sạch tinh thần .
Trong khi &quot; + 2 &quot; thì có vẻ như &quot; Tôi không đến nỗi tệ lắm . &quot;
Hàng năm trời tôi theo dõi mẹ tôi dành thời gian ra chơi để xem lại bài , tiếp tục về nhà vào buổi trưa , mua lược và bản chải và bơ đậu phộng và bánh quy để để vào ngăn tủ của mẹ cho những đứa trẻ lúc cần ăn , và một túi giặt quần áo và xà bông cho những đứa trẻ không được thơm tho .
Thấy không , rất khó dạy những đứa trẻ mà bốc mùi .
Và những đứa trẻ có thể rất dữ tợn .
Và thế nên mẹ mới có những thứ này trong ngăn bàn , và hàng năm sau đó , sau khi mẹ đã nghỉ hưu , tôi đã trông thấy một vài dứa trẻ ngày đó đến và nói với bà , &quot; Cô biết không , Cô Walker , cô đã tạo ra một sự khác biệt trong cuộc đời em .
Cô đã giúp điều đó thành hiện thực .
Cô đã khiến em cảm thấy em là một ai đó , mà khi hiểu được thì em biết là em không phải người đó .
Và em muốn cô xem em đã trở thành một người như thế nào . &quot;
Và khi mẹ tôi mất 2 năm trước ở tuổi 92 , có rất nhiều học sinh cũ đến lễ tang , Tôi ứa nước mắt không phải vì mẹ đã ra đi , mà bởi vì mẹ đã để lại tài sản là những mối quan hệ không bao giờ mất đi .
Liệu chúng ta có thể có nhiều mối quan hệ ? Đương nhiên rồi .
Bác bạn sẽ yêu quí tất cả lũ trẻ ? Tất nhiên là không .
Và những đứa trẻ khó bảo nhất không bao giờ vắng mặt .
Không bao giờ . Bạn sẽ không thích hết chúng đâu , và những đứa bướng bỉnh luôn xuất hiện với một lý do .
Đó là sự kết nối . Đó là những mối quan hệ .
Và khi bạn không thể yêu mến tất cả chúng , điều quan trọng là , chúng không bao giờ biết việc đó .
Thế nên nhiều giáo viên trở thành những diễn viên tuyệt với và chúng ta diễn mà không hề cảm nhận được điều đó , và chúng ta đang lắng nghe chính sách vô nghĩa , và vẫn dạy nó .
Đù sao thì chúng ta vẫn dạy , bởi đó là điều chúng ta làm .
Việc dạy và học nên mang lại sự vui thích .
Sẽ hiệu quả biết bao nếu chúng ta có những đứa trẻ không ngại mạo hiểm , không ngại suy nghĩ , và là người chiến thắng ?
Mỗi đứa trẻ xứng đáng một nhà vô địch , một người lớn không bao giờ từ bỏ việc dạy dỗ chúng , là một người có thể hiểu được sức mạnh của kết nối , và luôn tin tưởng rằng bọn trẻ sẽ trở thành những người tuyệt vời nhất có thể .
Công việc này có khó không ? Bạn có thể cược . Ôi trời , bạn có thể đánh cược .
Nhưng điều này không phải không khả thi .
Chúng ta có thể làm được điều đó . Chúng ta là những nhà giáo .
Chúng ta được sinh ra để tạo sự khác biệt .
Cảm ơn rất nhiều .
Richard Weller : Could the sun be good for your heart ?
Cơ thể chúng ta có được vitamin D từ ánh nắng mặt trời , nhưng như bác sĩ da liễu Richard Weller cho thấy , ánh sáng mặt trời có thể mang lại một lợi ích đáng ngạc nhiên . Nghiên cứu mới của nhóm nghiên cứu của ông cho thấy oxit nitric , một chất xúc tác dự trữ khổng lồ trong da , có thể được phát tán bởi ánh sáng tia cực tím , đem lại lợi ích rất tốt cho huyết áp và hệ tim mạch . Điều đó có nghĩa là gì ? Vâng , nó có thể bắt đầu giải thích lý do tại sao người Scotland bị bệnh nhiều hơn so với Úc ...
Trước khi tôi trở thành một bác sĩ da liễu , tôi từng làm một bác sĩ đa khoa như hầu hết các bác sĩ da liễu ở Anh .
Vào cuối thời gian đó , tôi đã đến Úc , khoảng 20 năm trước đây .
Những gì bạn học được khi bạn đi đến Úc đó là người dân Úc có tinh thần cạnh tranh rất cao .
Và họ không hề hào hiệp mà bỏ qua cơ hội chiến thắng .
Và điều đó xảy ra rất thường xuyên : &quot; Bạn- những người Anh- bạn không thể chơi cricket và rugby . &quot;
Tôi có thể chấp nhận điều đó .
Nhưng khi làm việc -- và mỗi tuần chúng tôi có thứ gọi là câu lạc bộ tập san , khi mà bạn ngồi lại cùng các bác sĩ khác và nghiên cứu một bài báo khoa học liên quan đến y học .
Sau tuần một , nó đề cập về tỷ lệ tử vong có liên quan đến các bệnh tim mạch , một vấn đề nan giải - có bao nhiêu người chết vì bệnh tim , tỉ lệ là bao nhiêu .
Và họ đã có tranh cãi về việc : &quot; Bạn-những người con nước Anh , tỷ lệ mắc bệnh tim của bạn thực sự gây choáng váng . &quot;
Và tất nhiên , họ đã đúng .
Người Úc có tỉ lệ mắc bệnh tim ít hơn chúng ta 1 / 3-- ít ca tử vong vì đau tim , suy tim hơn , ít những cơn đột quỵ hơn-- nhìn chung họ là những con người khoẻ mạnh hơn chúng ta .
Tất nhiên họ nói điều này là bởi họ có địa vị đạo đức tốt , chăm tập thể dục , là bởi họ là người Úc còn chúng ta lại là những người Anh gầy còm , và nhiều lý do khác nữa .
Nhưng điều đó không chỉ có nghĩa là người Úc có sức khoẻ tốt hơn người Anh .
Ở nước Anh , có một tỉ lệ về sức khoẻ -- và được gọi là tỉ lệ tử đã được chuẩn hoá , căn bản có nghĩa là xác suất của việc tử vong của quý vị
Có được điều này là nhờ quan sát từ một tài liệu cách đây khoảng 20 năm , nhưng nó vẫn đúng đối với thực tại .
So sánh tỉ lệ tử của dân cư tại 50 độ vĩ Bắc-- đó là miền Nam , Luân đôn và những nơi khác nữa-- và tại vĩ độ 55-- thật không may đó lại chính là Glasgow này .
Quê tôi ở Edinburgh . Tin buồn là thậm chí Edinburgh cũng nằm trong số này .
Vậy thì điều gì đã chiếm khoảng trống khủng khiếp này giữa chúng tôi , ở trên này , phía nam Scotland và miền Nam ?
Bây giờ , chúng tôi biết về việc hút thuốc , những thanh Mars rán kỹ , khoai tây chiên - chế độ ăn uống Glasgow .
Tất cả những điều này .
Nhưng biểu đồ này được góp phần bởi tất cả trong điều được biết đến như yếu tố nguy cơ .
Đây là sau khi đã tính thuốc , tầng lớp xã hội , chế độ ăn uống , tất cả những yếu tố khác được cho là rủi ro
Còn lại là khoảng trống của sự tăng ca tử vong ở phía Bắc các bạn
Giờ thì , ánh sáng mặt trời , tất nhiên , đi vào đây .
Và vitamin D đã để lại một ảnh hưởng lớn mà rất nhiều người quan tâm về nó .
Chúng ta cần vitamin D. Trẻ em cũng yêu cầu một lượng nhất định
Bà ngoại của tôi lớn lên ở Glasgow , trong thập niên 1920 và 1930 , khi bệnh còi xương là một vấn đề thực sự và dầu gan cá tuyết đã được đưa ra
thực sự ngăn ngừa bệnh còi xương đã từng phổ biến trong thành phố này .
Và tôi là đứa trẻ được bà cho ăn dầu gan cá tuyết
Tôi chắc chắn--không ai quên dầu gan cá tuyết .
Nhưng có một mối liên hệ : nồng độ vitamin D trong máu của con người càng cao , họ càng ít bị bệnh tim mạch và ung thư .
Có vẻ rất nhiều dữ liệu cho thấy rằng vitamin D là rất tốt cho bạn .
Và đó là , ngăn ngừa bệnh còi xương , vân vân .
Nhưng nếu bạn cung cấp cho mọi người nguồn bổ sung vitamin D , bạn không thay đổi tỷ lệ bệnh tim cao đó .
Và bằng chứng rằng nó ngăn ngừa bệnh ung thư cũng không được tuyệt vời .
Vì vậy , những gì tôi muốn nói là vitamin D không phải là câu chuyện duy nhất .
Nó không phải là lý do duy nhất ngăn ngừa bệnh tim .
Mức vitamin D cao , tôi nghĩ rằng , là một dấu hiệu của sự tiếp xúc với ánh sáng mặt trời , và tiếp xúc với ánh sáng mặt trời , trong phương pháp tôi sẽ chỉ ra , thì tốt cho bệnh tim .
Dù sao , tôi trở lại từ Úc , mặc dù những rủi ro rõ ràng cho sức khoẻ của tôi , tôi chuyển đến Aberdeen .
Bây giờ , tại Aberdeen , tôi bắt đầu nghiên cứu chuyên khoa da liễu của tôi .
Nhưng tôi cũng đã trở nên quan tâm đến việc khảo cứu , và đặc biệt quan tâm đến chất này , nitric oxide .
Bây giờ là những người trên đây Furchgott , Ignarro và Murad , đã đoạt giải Nobel y học vào năm 1998 .
Và họ là những người đầu tiên mô tả chất chuyển tiếp mới này , nitric oxide .
Những gì nitric oxide làm là giãn thành mạch máu , do đó , nó làm giảm huyết áp của bạn .
Nó cũng làm giãn các động mạch vành , do đó , nó ngăn cơn đau thắt ngực .
Và những gì là đáng chú ý về nó là trong quá khứ khi nghĩ về các chất xúc tác trong cơ thể , chúng ta nghĩ về thứ phức tạp như estrogen và insulin , hoặc dây thần kinh truyền tải .
những quá trình rất phức tạp với những hoá chất rất phức tạp điều đó phù hợp với các thụ thể phức tạp .
Và đây là phân tử vô cùng đơn giản , một nitơ và một oxy đang gắn chặt với nhau , và những thứ này cực kỳ quan trọng đối với bệnh huyết áp thấp của chúng ta với vận chuyển thần kinh , cho nhiều , rất nhiều thứ , nhưng đặc biệt là sức khoẻ tim mạch
Tôi bắt đầu làm nghiên cứu , và chúng tôi nhận ra rất thú vị , rằng da tạo ra oxit nitric .
Vì vậy , nó là không chỉ ở trong hệ thống tim mạch , nó phát sinh .
Nó phát sinh trong da .
Vâng , tìm ra và công bố điều đó Tôi nghĩ , vậy , nó làm những gì ?
Làm thế nào bạn có huyết áp thấp trong da ?
Không phải là trái tim . Bạn làm gì ?
Vì vậy , tôi đã đi ra đến các tiểu bang , như những nhà nghiên cứu sẽ làm , và tôi đã dành một vài năm ở Pittsburgh . Đây là Pittsburgh .
Và tôi đã thích thú với những hệ thống phức tạp này .
Chúng tôi nghĩ rằng có lẽ nitric oxide có ảnh hưởng đến tế bào chết , và làm thế nào các tế bào tồn tại và sức đề kháng của chúng với những thứ khác
Và tôi ra bắt đầu làm việc trong tế bào học , sự phát triển của tế bào và sau đó tôi đã sử dụng các mẫu chuột biến đổi gen-- chuột không thể tạo ra các gen .
Chúng tôi tìm hiểu một cơ chế , đó là --NO đã giúp đỡ các tế bào tồn tại .
Và tôi sau đó chuyển về Edinburgh .
Và tại Edinburgh , các vật thí nghiệm chúng tôi sử dụng là sinh viên y khoa .
Đó là một loài gần gũi với con người , với một số lợi thế hơn chuột : Họ miễn phí , bạn không cạo râu họ , họ tự ăn , và không ai chạy vào văn phòng bạn nói , &quot; Cứu sinh viên y khoa . &quot;
Vì vậy , họ thực sự là một mô hình lý tưởng .
Nhưng những gì chúng tôi tìm thấy là chúng tôi không thể sao chép trong con người các dữ liệu chúng tôi đã thấy ở chuột .
Dường như chúng tôi không thể ngừng việc sản xuất nitric oxide trong da của con người .
Chúng tôi đưa vào các loại kem chặn enzym tạo ra nó , chúng tôi tiêm . Chúng tôi không thể ngăn nitric oxide .
Và lý do cho điều này , hoá ra , sau hai đến ba năm làm việc , là trong da chúng tôi có những cửa hàng lớn không phải tạo nitric oxide , bởi vì oxit nitric là một chất khí , và nó đã phát tán - - và trong một vài giây là bay mất , nhưng nó có thể được biến thành các hình thức nitric oxide-- nitrat , NO3 ; nitrit , NO2 ; nitrosothiols .
Và chúng ổn định hơn , và làn da của bạn đã có các xưởng sản xuất NO thực sự lớn
Và sau đó chúng tôi nghĩ đến bản thân , với những xưởng sản xuất lớn ấy , Tôi tự hỏi , phải chăng ánh sáng mặt trời có thể kích hoạt các xưởng và phát tán chúng từ da , nơi các xưởng lớn gấp 10 lần những gì trong tuần hoàn .
Mặt trời có thể kích hoạt các xưởng vào tuần hoàn , và trong vòng tuần hoàn sẽ làm những điều tốt của nó cho hệ thống tim mạch của bạn ?
Vâng , tôi là một bác sĩ da liễu thực nghiệm , Vì vậy , chúng tôi làm những gì chúng tôi nghĩ chúng tôi phải phơi những thí nghiệm động vật ra ánh sáng
Và vì vậy những gì chúng tôi đã làm là tìm một loạt tình nguyện viên và chúng tôi cho họ tiếp xúc với ánh sáng cực tím
và đây là những chiếc đèn cực tím .
Bây giờ , những gì chúng tôi đã được cẩn thận để làm là , vitamin D được thực hiện bởi tia cực tím B và chúng tôi muốn tách riêng vấn đề của chúng tôi với vitamin D
Nên chúng tôi sử dụng tia cực tím A không tạo vitamin D.
Khi chúng tôi đặt con người dưới một bóng đèn tương đương với khoảng 30 phút ánh sáng mùa hè ở Edinburgh , những gì chúng tôi tạo ra là , chúng tôi tạo ra sự thúc đẩy trong lưu thông nitric oxide .
Vì vậy , chúng tôi đặt các bệnh nhân với các đối tượng dưới tia cực tím , và mức độ Nitric Oxide của họ không tăng , và huyết áp của họ giảm xuống .
Không nhiều , ở một mức độ riêng rẽ , nhưng đủ ở mức độ dân cư để thay đổi tỷ lệ bệnh tim trong toàn bộ dân số .
Và khi chúng tôi chiếu UV vào họ , hoặc khi chúng tôi làm ấm họ lên đến mức độ tương tự như đèn , nhưng thực sự không cho phép các tia tác động đến da , điều này không xảy ra .
Vậy nên , điều này có vẻ là một đặc trưng của tia cực tím tác động vào da .
Bây giờ , chúng tôi vẫn đang thu thập dữ liệu .
Một vài điều tốt ở đây : Điều này dường như đáng chú ý hơn ở người cao tuổi .
Tôi không chắc chắn chính xác nhiều như thế nào .
Một trong các đối tượng ở đây là mẹ vợ của tôi , và tôi không biết rõ tuổi của bà ấy
Nhưng chắc chắn trong số những người lớn tuổi hơn vợ tôi , Điều này dường như hiệu quả một cách đáng chú ý .
Và điều nữa , tôi nên đề cập đến đó là không có sự thay đổi vitamin D.
Điều này là riêng biệt với vitamin D.
Vitamin D tốt cho bạn--nó ngăn bệnh còi xương , nó ngăn ngừa sự trao đổi chất canxi , công cụ quan trọng .
Nhưng đây là một cơ chế riêng biệt với vitamin D.
Bây giờ , là một trong những vấn đề với huyết áp là cơ thể của bạn làm mọi thứ có thể để giữ cho huyết áp của bạn ổn định .
Nếu chân của bạn bị cắt và bạn mất máu , cơ thể của bạn sẽ kìm lại , tăng nhịp tim , làm tất cả mọi thứ có thể để bắt kịp huyết áp của bạn .
Đó là một nguyên tắc sinh lý hoàn toàn cơ bản .
Vì vậy những gì chúng tôi đã làm tiếp đó là chúng tôi đã chuyển sang nhìn vào sự nở ra của mạch máu
Vì vậy , chúng tôi đã đo--điều này một lần nữa , lưu ý không đuôi và lông , đây là một sinh viên y khoa .
Trong cánh tay , bạn có thể đo lường lưu lượng máu bằng sự nở ra bao nhiêu của mạch khi một lượng máu chảy qua
Và những gì chúng tôi đã chỉ ra là làm một bức xạ Sham là đường liền nét ở đây-- đây là việc chiếu UV lên cánh tay để nó ấm lên nhưng giữ nó kín để các tia không tác động vào da .
Không có sự thay đổi trong dòng máu , sự nở ra của mạch máu .
Nhưng bức xạ hoạt động , trong suốt quá trình chiếu tia cực tím và một giờ sau đó , có sự giãn nở của các mạch máu .
Đây là cơ chế mà bạn giảm huyết áp , qua đó bạn giãn các động mạch vành ngoài ra , để cho máu được cung cấp đến tim
Vì vậy ở đây , hơn cả dữ liệu tia cực tím - đó là ánh sáng mặt trời-- có lợi ích cho sự lưu thông máu và hệ thống tim mạch .
Nên chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có loại mô hình-- Những lượng khác nhau của UV tác động đến khu vực khác nhau của trái đất ở các thời điểm khác nhau của năm Vì vậy , bạn có thể thực sự khởi động những xưởng sản xuất nitric oxide-- nitrit , nitrat , nitrosothiols trong da-- tách ra để phát tán NO
Các bước sóng khác nhau của ánh sáng có các hoạt động khác nhau .
Vì vậy , bạn có thể nhìn vào các bước sóng của ánh sáng mà thực hiện điều đó .
Và bạn có thể xem--vì vậy , nếu bạn sống trên đường xích đạo , mặt trời đến thiên đỉnh , ánh sáng đi qua bầu khí quyển rất mỏng .
Vào mùa đông hoặc mùa hè , cũng có cùng một lượng ánh sáng .
Nếu bạn sống ở đây , trong mùa hè mặt trời chiếu xuống khá trực tiếp , nhưng vào mùa đông ánh sáng truyền qua tầng khí quyển rất lớn , và phần lớn tia cực tím bị đào thải , và phạm vi của các bước sóng đến trái đất là khác nhau giữa mùa hè và mùa đông .
Những gì bạn có thể làm là bạn có thể nhân những dữ liệu với lượng NO được phát tán và bạn có thể tính toán lượng nitric oxide sẽ được phát tán từ da tới vòng tuần hoàn .
Bây giờ , nếu bạn đang trên đường xích đạo ở đây-- đó là hai đường biểu diễn ở đây , đường màu đỏ và đường màu tím-- lượng oxit nitric được phát tán ra là diện tích dưới đường cong , nó là diện tích vùng không gian này .
Vì vậy , nếu bạn đang trên đường xích đạo , tháng 12 hay tháng 6 , bạn đã có lượng lớn NO được phát ra từ da .
Ventura , miền Nam California .
Vào mùa hè , bạn cũng có như đang ở xích đạo .
Thật tuyệt ! Rất nhiều NO được phát tán ra ngoài .
Ventura vào giữa mùa Đông , Vâng , vẫn còn một lượng hợp thức
Edinburgh vào mùa hè , diện tích dưới đường cong là khá lớn , nhưng Edinburgh vào mùa đông , lượng NO có thể được phát tán gần như không có gì , một lượng quá nhỏ .
Vì vậy chúng ta nghĩ gì ?
Chúng tôi vẫn đang làm việc tiếp với vấn đề này này , chúng tôi vẫn còn đang phát triển nó , chúng tôi vẫn đang mở rộng nó .
Chúng tôi nghĩ rằng nó là rất quan trọng .
Chúng tôi nghĩ rằng nó đóng vai trò trong sự khác biệt về sức khoẻ giữa miền Bắc-Nam trong nước Anh Nó là sự liên quan đến chúng tôi .
Chúng tôi nghĩ rằng da-- Vâng , chúng ta biết rằng da có nhà máy rất lớn sản xuất oxit nitric ở nhiều hình thức đa dạng .
Chúng tôi nghi ngờ phần lớn đến từ chế độ ăn uống , rau xanh , củ cải đường , rau diếp có rất nhiều oxit nitric mà chúng tôi nghĩ rằng sẽ đi đến da .
Chúng tôi nghĩ rằng lượng này sau đó được lưu trữ trong da , và chúng tôi nghĩ rằng ánh sáng mặt trời bản phát tán chúng nơi mà nó có tác dụng mang lại lợi ích nói chung .
Và điều này vẫn đang tiếp tục làm việc , nhưng bác sĩ da liễu-- Ý tôi là , tôi là một bác sĩ da liễu .
Công việc của tôi là nói với mọi người rằng : &quot; Bạn bị ung thư da , nó bị gây ra bởi ánh sáng mặt trời , đừng đi trong ánh mặt trời nữa . &quot;
Tôi thực sự nghĩ một thông điệp quan trọng hơn là có lợi ích cũng như rủi ro trong ánh sáng mặt trời .
Có , ánh sáng mặt trời là yếu tố lớn gây nguy cơ ung thư da , nhưng người chết vì bệnh tim nhiều hơn hàng trăm lần so với người chết vì bệnh ung thư da .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta cần phải ý thức nhiều hơn và chúng ta cần phải tìm ra được tỷ lệ rủi ro-lợi ích .
Bao nhiêu ánh sáng mặt trời là an toàn , và làm thế nào để chúng ta sử dụng khéo léo nhất cho sức khoẻ tổng quát của chúng ta ?
Cảm ơn các bạn rất nhiều
Anne Milgram : Tại sao những thống kê thông minh là chìa khoá của phòng chống tội phạm
Khi trở thành trưởng ban tư pháp bang New Jersey năm 2007 , Anne Milgram nhanh chóng nhận ra một vài thực trạng sửng sốt : Không chỉ đội của cô không thực sự biết là họ đang tống ai vào tù , mà họ còn không có cách nào để biết rằng những quyết định của họ có thực sự làm xã hội an toàn hơn . Và cô tiếp tục , với những nhiệm vụ đầy cảm hứng nhằm mang đến những phân tích thống kê và dữ liệu vào hệ thống xét xử tội phạm Hoa Kỳ .
Năm 2007 , tôi trở thành trưởng ban tư pháp của bang New Jersey .
Trước đó , tôi là một uỷ viên công tố tội phạm , làm việc đầu tiên ở văn phòng luật sư quận Manhattan , rồi đến bộ tư pháp Hoa Kỳ .
Nhưng khi trở thành trưởng ban tư pháp , có 2 việc xảy ra làm thay đổi cách nhìn nhận của tôi về xét xử tội phạm .
Đầu tiên tôi tự hỏi đâu là những câu hỏi mà tôi cho là thực sự cơ bản .
Tôi muốn biết chúng tôi đang bắt giữ ai , chúng tôi đang buộc tội ai , và chúng tôi đang giam giữ ai trong những trại giam và nhà tù trên đất nước mình
Tôi cũng muốn biết rằng liệu chúng ta có đang đưa ra những phán quyết giúp mình cảm thấy an toàn hơn theo một mức độ nào đó .
Và tôi không thể tìm được thông tin này .
Hoá ra , phần lớn những cơ quan xét xử tội phạm lớn nhất giống như cơ quan của tôi đã không theo dõi những vấn đề quan trọng này .
Nên sau khoảng một tháng cực kỳ thất vọng , Tôi đi vào một phòng hội nghị chật kín những cảnh sát hình sự và hàng chồng hồ sơ các vụ án , các cảnh sát ngồi đó với những tập giấy ghi chú màu vàng .
Họ cố gắng lấy được thông tin mà tôi đang tìm kiếm bằng cách rà soát lại từng vụ án trong 5 năm qua .
Và các bạn có thể tưởng tượng , khi chúng tôi có được kết quả cuối cùng , chúng không hề chất lượng .
Hoá ra chúng tôi đang theo dõi rất nhiều vụ buôn bán thuốc phiện cấp thấp trên đường phố rất gần với văn phòng của chúng tôi ở Trenton .
Điều thứ hai xảy ra là những ngày ở sở cảnh sát Camden , New Jersey .
Tại thời điểm đó , Camden , New Jersey , là thành phố nguy hiểm nhất nước Mỹ .
Tôi điều hành sở cảnh sát Camden vì điều đó .
Tôi dành những ngày trong sở cảnh sát , và tôi được đưa tới căn phòng với những cảnh sát cấp cao , tất cả đều làm việc chăm chỉ và nỗ lực cố gắng để giảm thiểu tội phạm ở Camden .
Và điều tôi thấy ở căn phóng đó , khi chúng tôi nói về cách giảm tỷ lệ phạm tội , có hàng loạt các cảnh sát với rất nhiều các mảnh giấy ghi chú màu vàng nhỏ
Và họ lấy một tờ giấy ghi chú và ghi vài điều lên đó rồi họ ghim chúng lên một cái bảng .
và một trong số họ nói , &quot; Chúng ta có một vụ cướp hai tuần trước .
chúng ta không có nghi phạm nào . &quot;
Người khác nói , &quot; Chúng ta có một vụ nổ súng ở gần khu này tuần trước . Không có nghi phạm nào . &quot;
Chúng tôi không làm việc theo cách thức định hướng bởi dữ liệu .
Chúng ta cơ bản là đang chống tội phạm bằng những mảnh giấy ghi chú màu vàng .
Lúc này , hai điều trên làm tôi nhận ra rằng về cơ bản là chúng ta đang thất bại .
Chúng ta thậm chí còn không biết ai đã nằm trong hệ thống xét xử tội phạm của mình , chúng ta không có chút dữ liệu nào về những điều quan trọng này , cũng như không chia sẻ dữ liệu hay sử dụng các phân tích các công cụ để giúp đưa ra các quyết định chính xác hơn và giảm thiểu các trường hợp phạm tội .
Và lần đầu tiên , tôi bắt đầu nghĩ đến việc chúng ta đã ra quyết định như thế nào .
Khi đang làm trợ lý tại D.A , và khi làm công tố viên liên bang , Tôi nhìn vào các vụ án trước mắt mình , và thường đưa ra các quyết định dựa trên bản năng và kinh nghiệm của bản thân .
Khi trở thành trưởng ban tư pháp , tôi có được cái nhìn toàn cảnh về cả hệ thống , và điều làm tôi ngạc nhiên là tôi thấy rằng đó chính là cách chúng ta vẫn đang làm trên toàn bộ hệ thống -- tại các sở cảnh sát , văn phòng công tố , trong toà án và nhà tù .
Và điều tôi đã học được rất nhanh là chúng ta đang làm việc không tốt .
Vậy nên tôi muốn làm khác đi .
Tôi muốn đưa ra dữ liệu và phân tích các phân tích thống kê chặt chẽ vào công việc của mình .
Tóm lại , tôi muốn xét xử tội phạm như kiểu &quot; Moneyball &quot; .
Moneyball , chắc nhiều người trong các bạn đã biết , là thứ mà đội Oakland A đã làm , theo đó , họ sử dụng dữ liệu và các thống kê thông minh để tìm ra cách chọn lựa các cầu thủ giúp họ chiến thắng cuộc chơi , và đi từ một hệ thống vốn dựa trên những tuyển trạch viên những người thường đến trực tiếp và xem các cầu thủ và sử dụng bản năng và kinh nghiệm của mình , bản năng và kinh nghiệm của những tuyển trạch viên , để lựa chọn các cầu thủ , từ một người dùng các dữ liệu và phân tích thống kê chính xác để tìm ra cách chọn lựa được những người sẽ giúp họ thắng cuộc .
Điều đó có tác dụng với đội Oakland A &apos;s , và nó đã có tác dụng với bang New Jersey .
Chúng tôi đã đưa Camden ra khỏi đầu danh sách các thành phố nguy hiểm nhất của Mỹ .
Chúng tôi đã làm giảm 41 % tỷ lệ giết người , có nghĩa là 37 mạng người đã được cứu .
Và chúng tôi đã giảm được 26 % tổng số tội phạm trong thành phố .
Chúng tôi cũng thay đổi cách khởi tố tội phạm .
Chúng tôi từ làm những vụ bán thuốc phiện cấp thấp ở xung quanh toà nhà của mình sang các vụ nghiêm trọng trên cả bang , còn những thứ như giảm bạo lực với những kẻ bạo lực nhất , khởi tố những băng nhóm đường phố , buôn bán vũ khí và thuốc phiện , tham ô chính trị .
Tất cả các vấn đề này đều rất quan trọng , bởi vì an ninh công cộng với tôi là chức năng quan trọng nhất của chính phủ .
Nếu chúng ta không được an toàn , chúng ta không thể được giáo dục , không thể được khoẻ mạnh , chúng ta không thể làm được những điều khác mà chúng ta muốn làm trong cuộc sống .
Và ngày nay , chúng ta sống trong một đất nước đối mặt với những vấn đề tội phạm nghiêm trọng .
Chúng ta bắt giữ 12 triệu người mỗi năm .
Phần lớn những kẻ bị bắt là phạm tội mức thấp , là những người phạm tội nhẹ , chiếm 70 % đến 80 % .
Ít hơn 5 % những kẻ bị bắt là tội phạm sử dụng bạo lực .
Chúng ta đang dùng 75 tỷ , dùng tới tiền tỷ , ha2bf tỷ đôla một năm cho chi phí cải tạo cấp địa phương và nhà nước .
Hôm nay , ngay lúc này , chúng ta có 2,3 triệu người trong các nhà tù và trại giam .
Và chúng ta phải đối mặt với những thách thức về an ninh công cộng rất lớn bởi vì chúng ta đang trong tình trạng 2 / 3 số người trong tù đang chờ xét xử .
Họ chưa bị kết án là có phạm tội .
Họ chỉ chờ đến ngày ra toà .
Và 67 % số đó quay trở lại .
Tỷ lệ tái phạm tội của chúng ta nằm trong nhóm cao nhất thế giới .
Gần như 7 trong 10 người được thả khỏi tù sẽ bị bắt trở lại trong vòng luẩn quẩn của phạm tội và bị tống giam .
Khi bắt đầu công việc tại tổ chức Arnold , tôi quay lại với rất nhiều các câu hỏi đó , và quay lại việc nghĩ đến cách mà chúng ta đã sử dụng dữ liệu và phân tích để thay đổi cách làm với xét xử tội phạm ở New Jersey .
Và khi nhìn vào hệ thống xét xử tội phạm ở Mỹ hiện nay ; Tôi cảm thấy giống hệt như cách mà tôi đã thấy ở bang New Jersey khi bắt đầu ở đó , đó là điều mà chúng ta buộc phải làm tốt hơn , và tôi biết rằng chúng ta có thể làm tốt hơn .
Nên tôi đã quyết định tập trung vào phân tích và sử dụng dữ liệu để giúp đưa ra những quyết định quan trọng với an ninh công cộng , và đó là những quyết định để xác định việc khi nào ai đó bị bắt giữ , liệu họ có làm nguy hại tới an ninh xã hội và liệu có nên bị tạm giữ , hoặc liệu họ sẽ không nguy hại tới xã hội liệu họ nên được thả .
Mọi thứ xảy ra trong các vụ phạm tội đều xuất phát từ một quyết định này .
Nó tác động tới mọi thứ .
Nó tác động tới sự phán quyết .
Nó tác động tới liệu một người có cần điều trị cai nghiện .
Nó tác động tới tội phạm và bạo lực .
Và khi nói chuyện với các thẩm phán trên khắp nước Mỹ , đó là điều tôi đang làm , họ đều nói giống nhau , rằng chúng ta tống giam những kẻ nguy hiểm , và thả những người không nguy hiểm , không bạo lực ra .
Họ nói thật và họ tin điều đó .
Nhưng khi nhìn vào dữ liệu , nhân tiện nói rằng , đó là thứ các thẩm phán không có , khi nhìn vào dữ liệu , cái chúng ta thấy lặp lại rất nhiều lần , rằng nó không đúng như thế .
Chúng ta thấy những kẻ ít có khả năng phạm tội , chiếm 50 % tổng số người phạm tội , chúng ta thấy họ trong tù .
Lấy Leslie Chew - một người Texas làm ví dụ người đã ăn trộm 4 chiếc chăn trong một đêm đông lạnh .
Anh ta đã bị bắt , và bị tạm giam với mức tiền bảo lãnh là 3500 $ , lượng tiền mà anh ta không đủ khả năng chi trả .
Vậy nên anh ta phải ở lại nhà giam 8 tháng cho tới khi được đưa ra xét xử , với mức chi phí mà người nộp thuế phải trả là hơn 9000 đôla .
Và ở phía đối diện , chúng ta đang làm một việc tồi tệ như thế .
Những người mà chúng ta cho rằng có khả năng phạm tội cao nhất , những người mà chúng ta nghĩ có khả năng phạm tội mới cao nhất nếu họ được thả , nhìn trên phạm vi toàn quốc chúng ta thấy rằng 50 % trong số họ đang được thả .
Lý do cho việc này nằm ở cách mà chúng ta đưa ra quyết định .
Các thẩm phán có quyền quyết định nhất khi họ đưa ra những quyết định về nguy cơ nguy hiểm , nhưng họ đang làm vậy một cách chủ quan .
Họ như những nhà tuyển trạch bóng rổ 20 trước những người sử dụng bản năng và kinh nghiệm để cố phân định nguy cơ từ một người .
Họ đang làm điều đó một cách rất chủ quan , và chúng ta biết điều gì sẽ xảy ra khi quyết định chủ quan , đó là chúng ta thường sẽ sai .
Cái chúng ta cần ở đây là dữ liệu đầy đủ và các phân tích .
Điều mà tôi đã quyết định tìm kiếm là một dữ liệu đầy đủ và các công cụ phân tích mức độ nguy hiểm , cái gì đó để cho các thẩm phán thực sự hiểu một cách khoa học và khách quan mức độ nguy hiểm của người đang bị thẩm tra trước mặt họ .
Tôi đã xem trên cả nước , và thấy rằng khoảng 5 đến 10 % tất cả các toà án pháp lý Hoa Kỳ thực chất sử dụng mọi loại công cụ định mức nguy hiểm , và khi nhìn vào các công cụ đó , Tôi nhanh chóng tìm ra lý do .
Chúng tốn kém đến khó tin với các nhà thi hành , chúng tiêu tốn thời gian , chúng bị hạn chế trong quyền xét xử tại địa phương nơi chúng được tạo ra .
Vậy cơ bản , chúng không thể được sắp xếp hoặc áp dụng được ở những nơi khác .
Nên tôi đã đi đến thành lập một đội rất mạnh gồm các nhà khoa học và nghiên cứu dữ liệu và các nhà thống kê để tạo ra một công cụ đánh giá mức độ nguy hiểm vạn năng để mỗi thẩm phán của liên bang Hoa kỳ có thể có một phương pháp đo lường mức độ nguy hiểm khách quan và khoa học .
Trong công cụ chúng tôi tạo ra , điều chúng tôi làm là thu thập 1.5 triệu vụ án từ khắp nơi trên cả nước , từ các thành phố , các vùng quê , từ mọi bang trên cả nước , các khu vực liên bang .
Và với 1.5 triệu hồ sơ các vụ án , là bộ dữ liệu tiền xử án lớn nhất ở Mỹ ngày nay , chúng tôi cơ bản có thể tìm ra rằng có thêm 900 nhân tố nguy hiểm mà chúng tôi quan sát để tìm hiểu ra cái gì là nghiêm trọng nhất .
Và chúng tôi thấy có 9 điều đặc trưng quan trọng trên cả nước và đó là dự báo cao nhất của các mối nguy hại .
Vậy nên chúng tôi đã tạo ra công cụ đánh giá mức độ nguy hiểm toàn diện .
Nó như thế này .
Bạn sẽ thấy , chúng tôi đưa vào một vài dữ liệu , nhưng hầu hết chúng đều rất đơn giản , nó rất dễ sử dụng , nó tập trung vào những thứ như tiền án của bị cáo , liệu họ đã từng bị kết án phạt tù , liệu họ từng có các hành vi bạo lực trước đó , liệu họ không ra hầu toà .
Và với công cụ này , chúng tôi có thể dự đoán 3 điều .
Một là , liệu ai đó có tái phạm nếu họ được thả .
Thứ hai , đây là lần đầu tiên và tôi nghĩ điều này rất quan trọng , chúng ta có thể tiên đoán ai đó có phạm tội liên quan tới bạo lực nếu họ được thả .
Và đó là điều quan trọng duy nhất mà các thẩm phán nói khi bạn nói chuyện với họ .
Thứ ba , chúng ta có thể dự đoán ai sẽ quay lại xử án .
Mỗi thẩm phán trên nước Mỹ có thể sử dụng nó , bởi nó được tạo ra trên một bộ dữ liệu toàn diện .
Các thẩm phán sẽ thấy gì nếu họ dùng công cụ đánh giá mức nguy hại là đây -- nó là một bảng điều tiết .
Trên cùng , bạn thấy tỷ lệ phạm tội mới , thang sáu là cao nhất , và ở giữa bạn thấy &quot; mức độ bạo lực nâng cao . &quot;
Cái đó nói lên rằng người này là người đã gia tăng nguy cơ bạo lực điều các thẩm phán nên xem lại kỹ .
Và sau đó , ở cuối cùng , bạn thấy tỷ lệ không quay lại trình diện , cái một lần nữa là khả năng người đó sẽ quay lại hầu toà .
Giờ tôi muốn nói vài điều rất quan trọng .
Không phải tôi nghĩ chúng ta nên loại bỏ bản năng và kinh nghiệm của các thẩm phán trong tiến trình này .
Tôi không hề có ý như thế .
Tôi thực chất tin rằng vấn đề mà chúng ta thấy và lý do là chúng ta có những lỗi cực lớn trong hệ thống nơi chúng ta bỏ tù những tội phạm cấp thấp , những người không bạo lực và chúng ta thả những người có khả năng gây nguy hiểm cao , đó là do chúng ta không có một công cụ đo lường khách quan các mối nguy hại
Nhưng điều tôi tin nên xảy ra đó là chúng ta nên lấy những dư liệu đã định hướng mức độ nguy hiểm và kết hợp nó với bản năng và kinh nghiệm các thẩm phán để dẫn tới những quyết định đúng đắn .
Khi công cụ được dùng rộng rãi tại bang Kentucky ngày 1 tháng 7 và chúng tôi dự định tăng thêm số lượng các cơ quan hành pháp khác tại Mỹ .
Mục tiêu của chúng tôi , khá đơn giản , là mỗi thẩm phán tại Mỹ sẽ có một công cụ định hướng mối nguy hiểm trong vòng 5 năm tới .
Chúng tôi cũng đang làm các công cụ đó cho các công tố viên và cho các nhân viên cảnh sát , để cố gắng đưa hệ thống đó vào hoạt động lúc này tại Mỹ giống như cách nó đã làm 50 năm trước , dựa trên bản năng và kinh nghiệm , và làm nó thành một công cụ chạy trên dữ liệu và thống kê .
Giờ , tin tốt về tất cả những điều này , là chúng ta còn cả tấn việc cần làm , và chúng ta có rất nhiều kiểu văn hoá cần phải thay đổi , nhưng tin tốt nhất là chúng ta biết nó có hiệu quả .
Đó là tại sao Google là Google , và đó là tại sao tất cả các đội bóng rổ dùng &quot; moneyball &quot; để chiến thắng .
Cũng là tin tốt cho chúng ta đó là cách chúng ta có thể chuyển biến hệ thống xét xử tội phạm Hoa kỳ .
Đó là cách chúng ta làm đường phố trở nên an toàn hơn , chúng ta có thể giảm chi phí cho các nhà tù , và làm hệ thống của mình công bằng hơn đúng đắn hơn .
Có người gọi đó là khoa học dữ liệu .
Tôi gọi nó là xét xử tội phạm &quot; moneyballing &quot; .
Xin cảm ơn .
Stefano Mancuso : Bộ rễ thông minh của thực vật
Thực vật biểu hiện sự thông minh theo một số kiểu kì quặc như cách chống lại loài ăn thịt , cách tìm thức ăn ... Chúng ta có thể nghĩ rằng chúng thật sự có kiểu thông minh đặc biệt vậy không ? Nhà thực vật học người Ý , Stefano Mancuso , đưa ra những bằng chứng thú vị sau đây .
Thỉnh thoảng tôi lưới qua một tạp chí rất cũ
Tôi tìm thấy bài kiểm tra khả năng quan sát này về câu chuyện chiếc tàu của Noah .
Và người hoạ sĩ đưa ra bài kiểm tra này vẽ sai vài lỗi , vài sai sót Có trên dưới 12 sai sót .
Một số thì rất dễ dàng .
Đó là một cái ống khói nằm trên không , cái đèn và cái đồng hồ chính trên tàu .
Một số thì về các con thú và con số .
Nhưng có rất nhiều lỗi cơ bản trong toàn bộ câu chuyện về chiếc tàu mà không được mô tả ở đây .
Và vấn đề là : Thực vật ở đâu ?
Vậy bây giờ chúng ta có Chúa người sẽ nhấn chìm Trái Đất vĩnh viễn , hay ít nhất trong một khoảng thời gian dài , mà không ai chăm sóc cây cối .
Noah chăm sóc cho hai cá thể của mỗi loài chim , của mỗi loài động vật của mỗi loài sinh vật biết di chuyển nhưng không hề đề cập đến thực vật .
Tại sao ?
Trong phần khác của một câu chuyện tương tự , tất cả các sinh vật sống là những sinh vật sống duy nhất đến từ chiếc tàu đó là chim chóc , thú nuôi và động vật hoang dã .
Thực vật không phải là sinh vật sống . Đây là một quan điểm
quan điểm này không phải từ Kinh Thánh , mà nó là điều gì đó luôn luôn đồng hành với con người .
Hãy cùng nhìn vào mật mã cầu kỳ này nó nằm trong một quyển sách Phục Hưng .
Ở đây chúng ta thấy có một mô tả về thứ tự của tự nhiên .
Đây là một mô tả hay bởi vì bắt đầu từ bên trái là những khối đá .. ngay sau các khối đá là thực vật chỉ có chúng mới có thể sống được .
Động vật có thể sống và cảm giác , và trên đỉnh của kim tự tháp là con người .
Đó không phải là người bình thường .
Mà là &quot; Homo studiosus &quot; - con người học hành .
Điều đó khá an ủi đối với những người như tôi .. Tôi là một giáo sư .. là ở chỗ kia trên đỉnh chóp của tạo hoá .
Nhưng một vài điều hoàn toàn sai .
Các bạn biết rất rõ về các giáo sư .
Nhưng lại hiểu sai về thực vật Thực vật không chỉ có thể sống , chúng còn có thể cảm giác .
Chúng phức tạp hơn rất nhiều so với động vật về cảm giác .
Cho các bạn ví dụ thế này , tất cả các chóp rễ đơn đều có khả năng cùng lúc và liên tục tìm kiếm và kiểm soát ít nhất 15 thông số hoá học và thông số vật lý .
Và chúng cũng có thể thể hiện và khoe đó quả là một hành vi tuyệt vời và phức tạp hành vi mà chỉ có thể được mô tả là thuật ngữ &quot; sự thông minh &quot; .
Vâng , nhưng đây là điều -- Chúng ta luôn đánh giá thấp các loài thực vật .
Hãy nhìn vào đoạn phim ngắn này ngay bây giờ .
Chúng ta có David Attenborough .
David Attenborough là một người yêu thích thực vật thực sự . Chính ông đã làm ra một số trong số những bộ phim đẹp nhất về động thái của thực vật .
Bây giờ , khi ông nói về thực vật mọi thứ đều chính xác .
Khi ông nói về động vật , thì có xu hướng lược bớt điều hiển nhiên rằng thực vật có tồn tại
Cá voi xanh sinh vật lớn nhất tồn tại trên hành tinh . Điều đó sai , hoàn toàn sai .
Cá voi xanh , nó là loài nhỏ xíu nếu so sánh với sinh vật thực sự lớn nhất tồn tại trên hành tinh .. đó là loài đại thụ Sequoiadendron loài cây tuyệt vời , đáng ngưỡng mộ
Vỗ tay Và đây là một cơ thể sống có khối lượng ít nhất 2000 tấn .
Ngày nay câu chuyện về các thực vật bậc thấp nhờ Aristotle mà đã trở nên phổ biến chính thức từ nhiều năm trước trong quyển &quot; De Anima &quot; .. một cuốn sách có tầm ảnh hưởng lớn đối với nền văn minh phương Tây .. đã viết rằng thực vật nằm ở ranh giới giữa sống và không sống .
Chúng chỉ có một loại sinh vật cấp thấp .
Nó được gọi là sinh vật sinh dưỡng , bởi vì chúng không vận động và vì vậy chúng không cần cảm giác .
Hãy cùng nhìn nhé .
Vâng , một vài vận động của thực vật đã được biết rất rõ .
Đây là một vận động rất nhanh .
Đây là một cây ăn thịt Dionaea săn lùng ốc sên . Rất tiếc cho con ốc sên .
Đây đã là điều đã bị phủ nhận trong nhiều thế kỷ , mặc dù có bằng chứng cho thấy nó đúng .
Không ai nói rằng thực vật có thể ăn động vật , bởi vì điều đó ngược lại với quy luật tự nhiên .
Nhưng thực vật vẫn có thể chuyển động rất nhiều .
Một số đã được biết rất rõ , như là sự nở hoa .
Đây chỉ là vấn đề về sử dụng một vài cách thức như sự gián đoạn thời gian .
Một số phức tạp hơn .
Hãy nhìn vào cây đậu non này nó chuyển động để lấy ánh sáng mọi lúc .
Và nó thật sự rất uyển chuyển . Giống như một thiên thần đang nhảy múa .
Chúng cũng có thể chơi đùa . Chúng thực sự đang chơi đùa .
Đây là những cây hướng dương non , và hành độngmà chúng đang làm không thể miêu tả bằng bất cứ thuật ngữ nào hơn là đang chơi đùa .
Chúng đang tự dạy mình , cũng như những động vật non nớt thường hay làm , để trở nên trưởng thành , và chúng sẽ được gọi là hoa dõi theo mặt trời suốt cả ngày .
Tất nhiên chúng cũng phản ứng với trọng lực vì thế mà những cái chồi này đang lớn lên ngược chiều của trọng lực và những cái rễ hướng theo chiều của trọng lực .
Chúng cũng có thể ngủ .
Đây là một cây trinh nữ .
Trong suốt buổi tối , chúng khép lá lại và giảm vận động , và vào ban ngày , bạn thấy chúng xoè lá .. vận động nhiều hơn nữa .
Điều đó thật thú vị bởi vì bộ máy biết ngủ này được bảo tồn một cách hoàn hảo .
Nó giống nhau thực vật , giống côn trùng và giống động vật .
Và vì vậy nếu bạn muốn nghiên cứu vấn đề ngủ nghỉ , thật dễ dàng khi nghiên cứu ở thực vật hơn là ở động vật , và thậm chí dễ dàng hơn nữa về mặt đạo đức .
Đó là một kiểu thử nghiệm trên thực vật
Thực vật thậm chí có thể liên lạc với nhau . Chúng là những nhà liên lạc đáng kinh ngạc .
Chúng liên lạc với các cây khác .
Chúng có thể phân biệt họ hàng hay không họ hàng .
Chúng liên lạc với các cây và các cây khác loài , và liên lạc với động vật bằng cách sinh ra những chất hoá học bay hơi , như trong thời kì thụ phấn .
Sự thụ phấn là một vấn đề quan trọng đối với thực vật , bởi vì chúng phát tán hạt phấn từ một bông hoa đến bông khác , nhưng chúng không thể di chuyển từ bông hoa này đến bông hoa khác .
Vì vậy , chúng cần một vật trung gian , và vật trung gian này thông thường là động vật .
Nhiều loài côn trùng đã được thực vật sử dụng như vật chủ trung gian vận chuyển cho mục đích thụ phấn , nhưng không chỉ côn trùng ; thậm chí chim , bò sát , và thú như dơi chuột thường làm phương tiện vận chuyển hạt phấn .
Đó là một thương vụ quan trọng .
Chúng ta thấy rằng thực vật cho động vật một loại chất ngọt ... rất nhiều năng lượng .. đổi lại là sự vận chuyển hạt phấn .
Nhưng một vài thực vật đang dẫn dụ động vật , giống như kiểu của cây phong lan dẫn dụ bằng bạn tình và mật hoa và không đổi lại gì cả chỉ để vận chuyển phấn hoa .
Giờ thì một vấn đề lớn đằng sau tất cả những động thái mà chúng ta đã thấy .
Làm thế nào có thể thực hiện được điều đó mà không có não bộ ?
Chúng ta phải chờ đến năm 1880 , khi một người đàn ông vĩ đại , Charles Darwin , xuất bản một cuốn sách tuyệt với và rất đáng kinh ngạc tạo ra một cuộc cách mạng .
Tựa đề cuốn sách là &quot; Sức mạnh của vận động ở thực vật &quot;
không ai được phép nói về sự vận động của thực vật
Trong cuốn cuốn sách của ông , với sự giúp đỡ của con trai , Francis .. ở Cambridge , là giáo sư đầu tiên huyên về sinh lý thực vật trên thế giới họ đã xem xét đến từng vận động riêng lẻ trong 500 trang giấy .
Và ở đoạn văn cuối cùng trong cuốn sách , là mộtkiểu xác định dấu ấn riêng , bởi vì thông thường Charles Darwin ghi lại , ở đoạn văn cuối cùng của một quyển sách , thông điệp quan trọng nhất .
Ông viết rằng , &quot; Hầu như không cường điệu khi nói rằng chóp của rễ con hoạt động tương tự như bộ não của một động vật bậc thấp &quot;
Đây không phải là một phép ẩn dụ
Ông đã viết một vài bức thư thú vị cho một trong số những người bạn là J.D. Hooker , ở thời điểm đó là chủ tịch của Hiệp hội khoa học hoàng gia , cơ quan khoa học tối cao ở Anh để nói về bộ não của thực vật .
Đây là một chóp rễ phát triển bất chấp mặt dốc
Vì vậy bạn có thể nhận ra rằng loại vận động này , tương tự như ở loài sâu , rắn và tất cả các động vật khác di chuyển trên mặt đất mà không có chân là có thể nhìn thấy được
Vận động này không hề dễ dàng bởi vì để có loại vận động này , bạn cần di chuyển nhiều vùng khác nhau của rễ và đồng bộ hoá những vùng khác nhau này mà không có một bộ não .
Vì vậy chúng tôi đã nghiên cứu chóp rễ , và chúng tôi tìm ra rằng có một vùng riêng biệt mà ở đây được thể hiện màu xanh .. gọi nó là vùng chuyển tiếp .
Vùng này rất nhỏ Nó nhỏ hơn 1 milimet .
Và trong vùng nhỏ này bạn thấy là nơi tiêu thụ nhiếu oxy nhất ở thực vật và quan trọng hơn , bạn thấy những loại tín hiệu ở đây .
Các tín hiệu mà bạn thấy ở đây là điện thế hoạt động , là những tín hiệu tương tự mà những tế bào thần kinh trong não tôi , não chúng ta , sử dụng để trao đổi thông tin .
Bây giờ chúng ta biết rằng một chóp rễ chỉ có vài trăm tế bào để thể hiện kiểu đặc tính này , mà như chúng ta biết chóp rễ của một thực vật nhỏ như cây lúa mạch thì lớn chừng nào
Chúng ta thấy có gần 14 triệu rễ .
Có 11 triệu rưỡi chóp rễ và tổng chiều dài hơn 600 kilomet và một diện tích về mặt rất lớn .
Bây giờ hãy tưởng tượng mỗi chóp rễ đơn đang làm việc trong một mạng lưới cùng với những chóp rễ khác .
Ở đây có , bên trái là mạng internet còn bên phải là một bộ rễ .
Chúng làm việc theo cùng một cách thức
Chúng là một mạng lưới gồm các máy tính nhỏ , làm việc trong mạng lưới .
Và tại sao chúng giống nhau như vậy ?
Bởi vì chúng đã tiến hoá với cùng một nguyên do : để sống sót trước loài ăn thịt .
Chúng làm việc theo cùng một cách thức
Vì vậy bạn có thể bỏ đi 90 % bộ rễ mà cây vẫn tiếp tục làm việc .
Bạn có thể bỏ đi 90 % mạng Internet mà nó vẫn tiếp tục làm việc .
Vì vậy có một lời khuyên cho những người làm việc với mạng lưới : thực vật có thể cho bạn những gợi ý tốt về cách để cải tiến mạng lưới .
Và một triển vọng khác là một triển vọng về công nghệ .
Hãy tưởng tượng chúng ta có thể tạo ra những người máy và những người máy này được lấy cảm hứng từ thực vật .
Mãi đến bây giờ , Con người chỉ lấy cảm hứng từ con người hay động vật để tạp ra một người máy .
Chúng ta có thú nhân tạo .. là các kiểu thú máy lấy ý tưởng từ động vật , côn trùng nhân tạo cũng vậy .
Chúng ta có người máy được lấy cảm hứng từ con người .
Nhưng tại sao chúng ta không có thực vật bằng máy ?
Vâng , nếu bạn muốn bay , thật tốt nếu bạn quan sát chim chóc , để được truyền cảm hứng
Còn nếu bạn muốn khám phá đất đai , hay nếu bạn muốn xâm chiếm vùng đất mới , tốt nhất là bạn nên lấy cảm hứng từ thực vật chúng là bậc thầy làm điều đó .
Chúng ta có một triển vọng khác chúng tôi đang làm việc trong phòng thí nghiệm , để tạo ra các giống lai .
Tạo giống lai thì dễ dàng hơn nhiều .
Giống lai có nghĩa là một thứ nửa sống và nửa máy
Làm việc trên thực vật dễ hơn nhiều so với khi làm với động vật
Chúng có khả năng tính toán Chúng có tín hiệu điện
Kết nối với máy móc thì dễ dàng hơn rất nhiều thậm chí càng dễ dàng hơn nếu xét đến khía cạnh nhân đạo
Ba triển vọng này mà chúng ta đang làm để tạo ra giống lai , được thực hiện trên tảo hoặc lá cây và cuối cùng là trên những bộ phận chức năng nhất của thực vật , và trên rễ .
Vâng , cảm ơn sự quan tâm của các bạn
Và trước khi tôi kết thúc , Tôi muốn cam đoan rằng không có con ốc sên nào bị ăn thịt trong khi tiến hành buổi trình bày này
Cảm ơn
Người vô hình
Người ta có thể trở nên tàng hình ? Đây là câu hỏi được đặt ra trong những tác phẩm lạ của Liu Bolin . Là một hoạ sỹ Bắc Kinh được biết đến với biệt danh Người Vô Hình , mục đích của ông khi sắp đặt cho mình biến mất vào trong nền cảnh vật là lột tả các vấn đề chính trị xã hội .
Liu Bolin : Bằng cách làm cho chính tôi trở nên vô hình , tôi cố gắng đặt câu hỏi về mối quan hệ tương huỷ giữa nền văn minh của chúng ta và sự phát triển của nó .
Phiên dịch : Bằng cách khiến tôi trở nên vô hình , tôi cố gắng khám phá và đặt câu hỏi về tính trái ngược và tương huỷ của mối quan hệ giữa nền văn minh của chúng ta và sự phát triển của nó .
LB : Đây là tác phẩm đầu tay được tôi sáng tác vào tháng 10 năm 2005 .
Và đây là Trại Nghệ thuật Quốc tế Bắc Kinh , nơi tôi làm việc trước khi chính phủ dùng vũ lực phá bỏ . Tôi dùng tác phẩm này để bày tỏ sự phản đối của mình .
Tôi cũng muốn dùng tác phẩm này để nhiều người chú ý đến điều kiện sống của những nghệ sĩ và điều kiện tự do sáng tạo của họ
Trong khi đó , ngay từ đầu , loạt tác phẩm này chứa tinh thần phản kháng , suy tư và không thoả hiệp .
Khi tiến hành hoá trang , tôi sử dụng phương pháp của người bắn tỉa để bảo vệ mình tốt hơn và để phát hiện ra kẻ thù , như người bắn tỉa từng làm .
Sau khi hoàn thành loạt tác phẩm phản đối này , tôi bắt đầu tự hỏi tại sao số phận mình lại như thế này , và tôi nhận ra rằng không chỉ riêng tôi-- mà tất cả người Trung Quốc đều hoang mang như tôi .
Như các bạn có thể thấy , những tác phẩm này miêu tả kế hoạch hoá gia đình và bầu cử theo luật và hoạt động tuyên truyền của cơ quan Quốc hội .
Tác phẩm này gọi là Xia Gang .
&quot; Xia Gang &quot; là một từ nói giảm trong tiếng Trung Quốc , nghĩa là &quot; cắt xén nhân lực &quot; .
Nó ám chỉ những người bị mất việc làm trong giai đoạn chuyển giao từ nền kinh tế kế hoạch sang kinh tế thị trường ở Trung Quốc .
Từ năm 1998 đến 2000 , có 21,37 triệu người bị mất việc tại Trung Quốc .
6 người trong bức ảnh này là những công nhân Xia Gang .
Tôi để họ vô hình trong cửa hàng vắng vẻ nơi mà họ từng sống và làm việc suốt đời .
Trên bức tường phía sau họ là khẩu hiểu của Cuộc Cách mạng Văn Hoá : &quot; Lực lượng nòng cốt dẫn dắt chúng ta đi tới là Đảng Cộng sản Trung Quốc . &quot;
Trong nửa tháng tôi đã tìm 6 người này để tham gia vào tác phẩm của mình .
Chúng ta có thể chỉ thấy 6 người đàn ông trong bức tranh này , nhưng thực sự , những người bị giấu ở đây là tất cả những người bị cho nghỉ việc . Họ chỉ bị làm cho tàng hình .
Tác phẩm này gọi là The Studio .
Mùa xuân này , tôi tình cờ có cơ hội thực hiện một tác phẩm tại studio tin tức của France 3 khi đang tiến hành một buổi triển lãm riêng tại Paris-- Tôi chọn những tấm ảnh thời sự .
Một tấm về cuộc chiến ở Trung Đông , và một tấm khác là về biểu tình ở Pháp .
Tôi nhận thấy rằng bất kỳ nền văn hoá nào cũng có những mâu thuẫn không thể hoà hợp được .
Đây là nỗ lực chung giữa tôi và hoạ sĩ Pháp JR .
Phiên dịch : Đây là nỗ lực chung giữa tôi và hoạ sĩ Pháp JR .
LB : Tôi đã cố biến mất trong mắt của JR , nhưng vấn đề là JR chỉ sử dụng những người mẫu với đôi mắt to .
Vì vậy tôi đã cố gắng làm đôi mắt tôi to hơn bằng các ngón tay của mình .
Nhưng không may thay , chúng vẫn chưa đủ to đối với JR .
Phiên dịch : Vì vậy tôi đã cố biến mất trong mắt JR , nhưng vấn đề là JR chỉ sử dụng người mẫu với đôi mắt to .
Vì vậy tôi đã cố gắng làm đôi mắt mình to hơn với cử chỉ này .
Nhưng điều này không có tác dụng , mắt tôi vẫn nhỏ .
LB : Tác phẩm này là về những ký ức vụ khủng bố 9 / 11 .
Đây là một tàu sân bay neo dọc con Sông Hudson .
Hình vẽ của Kenny Scharf .
Đây là Venice , Italy .
Vì nhiệt độ toàn cầu tăng lên , mực nước biển tăng cao , và người ta nói rằng Venice sẽ biến mất trong vài thập kỷ tới .
Đây là thành phố cổ Pompeii .
Phiên dịch : Đây là thành phố cổ Pompeii .
LB : Đây là phòng triển lãm Borghese ở Rome .
Khi tôi thực hiện một tác phẩm mới , tôi chú ý hơn đến cách biểu đạt ý tưởng .
Ví dụ như , tại sao tôi làm mình tàng hình ?
Điều gì mà làm tôi tàng hình ở đây lại khiến mọi người suy nghĩ ?
Tác phẩm này gọi là Mì Ăn Liền .
Phiên dịch : Tác phẩm này gọi là Mì Ăn Liền . .
LB : Từ tháng 8 năm 2012 , người ta phát hiện ra chất phốt-pho độc hại trong các cốc mì ăn liền của mọi nhãn hàng nổi tiếng được bán trong các siêu thị ở Trung Quốc .
Chất phốt-pho này thậm chí có thể gây ung thư .
Để thực hiện tác phẩm nghệ thuật này , tôi đã mua nhiều cốc mì ăn liền đã được đóng gói và đặt chúng trong studio của tôi và sắp xếp như một siêu thị .
Nhiệm vụ của tôi là đứng đó , cố gắng đứng im , căn chỉnh vị trí máy ảnh và hợp tác với trợ lý của tôi và vẽ các màu và hình dạng phía sau cũng như phía trước cơ thể tôi . Nếu bối cảnh đơn giản , tôi thường phải đứng từ 3-4 tiếng đồng hồ .
Bối cảnh của tác phẩm này phức tạp hơn , vì vậy tôi cần chuẩn bị trước từ 3-4 ngày .
Đây là trang phục tôi mặc khi tôi thực hiện bức ảnh siêu thị .
Không dùng photoshop đâu nhé
Phiên dịch : Đây là trang phục mà tôi mặc khi thực hiện bộ ảnh siêu thị .
Không có photoshop trong đó đâu nhé .
LB : Những tác phẩm này là về những kỷ niệm văn hoá Trung Quốc .
Và cái này , đây là về an toàn thực phẩm tại Trung Quốc .
Thực phẩm không an toàn có thể gây hại cho sức khoẻ con người , và một chồng tạp chí có thể khiến trí óc con người trở nên lẫn lộn .
Những mảnh ghép tiếp theo của tác phẩm cho thấy tôi đã tự tàng hình trong các tạp chí của các ngôn ngữ khác nhau , tại những nước khác nhau và ở những thời điểm khác nhau như thế nào .
Tôi cho rằng , trong nghệ thuật thì quan điểm của người nghệ sĩ là yếu tố quan trọng nhất .
Nếu ai đó có thể cảm nhận được một tác phẩm nghệ thuật , thì nó chính là kết quả của kỹ thuật , suy nghĩ của nghệ sĩ và sự đấu tranh trong cuộc sống .
Và những cuộc đấu tranh liên tục trong cuộc sống tạo ra tác phẩm nghệ thuật , dưới bất kỳ hình thức nào .
Đó là tất cả những gì tôi muốn nói .
Cám ơn .
Yossi Vardi ngăn chặn sự nóng lên tại một vùng
Nhà đầu tư và người thích đùa Yossi Vardi trình bày một bài diễn thuyết chu đáo về sự nguy hiểm của việc viết blog . Đặc biệt là đối với đàn ông ...
Hôm nay chúng ta sẽ nói về phần tiếp theo của bộ phim &quot; Sự thật nhức nhối &quot; .
Đã đến lúc để nói lại về nó , sự thật mà tất cả mọi người đều quan tâm , nhưng không một ai muốn nói tới .
Một ai đó cần phải tiên phong , và tôi quyết định sẽ là người đó .
Nếu như bạn lo sợ về sự nóng lên toàn cầu , hãy đợi cho tới lúc chúng ta biết về sự nóng lên tại một vùng .
Hôm nay chúng ta sẽ nói về nóng lên tại một vùng .
Một thông điệp quan trọng về sức khoẻ : viết blog có thể gây nguy hiểm cho sức khoẻ của bạn , đặc biết nếu bạn là nam giới .
Thông điệp này được đưa ra như một dịch vụ công .
Viết blog ảnh hưởng tới tư thế của bạn . Chúng ta hãy bắt đầu nói về điều này .
Đây là tư thế của những người phụ nữ không viết blog ; đây là tư thế của những người phụ nữ viết blog .
Đây là tư thế ngồi tự nhiên của nam giới , ngồi xổm nhằm mục đích thông thoáng .
Và đây là dáng đứng tự nhiên của nam giới . Và tôi nghĩ bức ảnh này đã khiến Christ thêm tên tôi vào Khoá học về lối suy nghĩ một chiều .
Đây là dáng ngồi của người đàn ông viết blog , và kết quả là , &quot; Để tạo sự thoải mái , đàn ông thường ngồi với đôi chân cách xa nhau hơn là so với phụ nữ , khi làm việc với máy tính xách tay .
Tuy nhiên , họ sẽ có dáng ngồi kém tự nhiên để thăng bằng cho máy tính xách tay của họ. điều này dẫn tới nhiệt độ tăng lên đáng kể nhiệt độ cơ thể ở giữa 2 đùi của họ . &quot; Đây chính là vấn đề nóng lên tại một vùng .
Đây là tờ báo rất uy tín , tờ Times of England -- rất uy tín . Đây là một -- -- thưa quý ông và quý bà , hãy nghiêm túc .
Đây là một nghiên cứu rất nghiêm túc , và bạn nên đọc phần gạch dưới .
Và hãy cẩn thận , gen di truyền của bạn đang gặp nguy hiểm .
Liệu những người hay làm việc với máy tính có trở các thành sinh vật đang gặp nguy hiểm ?
Thực tế là : sự gia tăng dân số ở những quốc gia có nhiều máy tính xách tay -- Tôi cần Hans Rosling đưa tôi biểu đồ .
Sự nóng lên toàn cầu ngộ nghĩnh
Nhưng hãy giữa cho mọi thứ cân xứng .
Làm thế nào để bảo vệ bằng năm bước đơn giản . Đầu tiên , bạn hãy sử dụng sự thông gió tự nhiên . Bạn hãy sử dụng hơi thở của cơ thể .
Bạn nên giữ cho cơ thể mát mẻ với quần áo thích hợp .
Bạn nên quan tâm tới tư thế của bạn -- Tư thế như thế này là không đúng .
Các bạn có thể xin Chris một phút rưỡi cho tôi được không , vì tôi có đoạn phim này muốn cho các bạn xem .
Các bạn thật tuyệt . Đây là tư thế đúng .
Một lợi ích khác của mạng không dây , mà chúng ta đã biết được từ hôm qua .
Mạng không dây giúp bạn tránh được bộ xử lý . Và nó có một số phương thức bảo vệ cải tiến mà tôi muốn chia sẻ với các bạn , và tôi muốn , trong một phút , cảm ơn Philips vì sự giúp đỡ .
Đây là một nghiên cứu được thực hiện vào năm 1986 , nhưng nó hiện vẫn có giá trị .
Nhiệt độ của bìu phản ánh nhiệt độ của tinh hoàn và sẽ được giảm bằng việc cạo .
Nhân tiên , tôi thú nhận , tiếng Anh của tôi không thực sự tốt , Tôi không biết &quot; scrotal &quot; nghĩa là gì ; tôi hiểu nó là &quot; scrotum . &quot;
Tôi đoán rằng danh từ số nhiều của nó là &quot; scrotal , &quot; giống như &quot; medium &quot; và &quot; media &quot; .
&quot; Digital scrotum , digital media . &quot;
Và chỉ cho tới năm ngoái , tôi mới nhận ra rằng mình là một người sở hữu bìu kiêu hãnh .
Và nghiên cứu này được thực hiện gấp bởi chính phủ Mỹ , do đó bạn thấy rằng tiền thuế của bạn được thực hiện cho mục đích tốt .
Đoạn phim : Người đàn ông : Thiết bị cắt tỉa lông toàn thânPhilips có một thiết kế mượt mà cho việc cắt tỉa an toàn và đơn giản những đám lông lôi thôi dưới tay , những lọn tóc xoăn ở trên và xung quanh .. &#91; tiếng bíp &#93; , cũng như những nơi khó với tới ở phía dưới .... &#91; tiếng bíp &#93; và &#91; tiếng bíp &#93; . Một khi bạn sử dụng Thiết bị cắt tỉa lông toàn thân , thế giới sẽ trở nên khác biệt .
Cũng như cái ..... &#91; tiếng bíp &#93; của bạn . Những ngày này , với một cái lưng không có lông , đôi vai chải chuốt và nhìn thấy thêm một inch tại .... &#91; tiếng bíp &#93; , vâng , hãy nói rằng cuộc sống đã trở nên khá thoải mái .
Yossi Vardi : Đây là một trong những quảng cáo được ưa chuộng nhất năm ngoái , được biết tới như là một inch thị giác bởi Philips . Hãy hoan nghênh Philips -- -- vì sự biểu hiện của lòng nhân đạo này .
Và đây là cách họ quảng cáo sản phẩm . Đây là -- Tôi không hề đụng vào nó , đây là bản gốc .
Máy tính xách tay được sử dụng để giải quyết gia tăng dân số . Và nếu mọi thứ thất bại , thì cũng sẽ có những công dụng khác .
Và trong buổi nói chuyện tiếp theo , buổi TED tiếp theo nếu các bạn mời tôi sẽ là nó về việc Tại sao bạn không nên để điện thoại trong túi .
Và đây là những gì mà thế hệ trẻ nói .
Và tôi muốn cho các bạn thấy rằng tôi không định diễn thuyết. mà tôi cũng đã luyện tập .
Vào 4 giờ sáng .
Bạn không được sử dụng ảnh này .
Bây giờ tôi có một số giải thưởng TED nho nhỏ , đây là Thiết bị cắt tỉa toàn thân của Philips , một cho người dẫn chương trình của chúng ta .
Có ai đang cảm thấy bị nguy cơ không , có ai cần nó không ?
Có quý bà , có quý bà nào không ? Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Joe Smith : Cách dùng khăn giấy
Bạn dùng khăn giấy để lau tay mỗi ngày , vấn đề là , bạn đang làm sai cách . Trong bài nói chuyện đột phá và vui nhộn này , Joe Smith tiết lộ kỹ thuật dùng khăn giấy hiệu quả .
Năm trăm bảy mươi mốt triệu hai trăm ba mươi nghìn pounds khăn giấy được người Mỹ tiêu thụ mỗi năm .
Nếu chúng ta --xin đính chính , số liệu sai -- 13 tỷ được dùng mỗi năm .
Nếu chúng ta có thể giảm lượng dùng khăn giấy , một khăn giấy trên một người mỗi ngày , 571,230,000 pound giấy sẽ không được sử dụng .
Chúng ta có thể làm điều đó .
Đây là tất cả các loại khăn giấy .
Đây là loại xếp làm 3 . Người ta thường lấy hai hoặc ba mẩu như thế này .
Đây là loại có vết cắt , bạn phải xé nó .
Người ta thường lấy 1,2,3 rồi xé .
Quá nhiều , đúng không ?
Đây là loại cắt rời sẵn .
Người ta lấy 1,2,3,4
Hoặc đây là cùng một loại , nhưng là giấy tái chế bạn phải lấy 5 miếng như thế này vì nó không thấm hút tốt lắm , tất nhiên .
Sự thật là , bạn có thể lấy chỉ một miếng cho tất cả thôi .
Bí quyết , 2 từ : Phía bên này khán phòng , từ của các bạn là &quot; Vẫy . &quot;
Nào . Vẫy . To lên .
Khán giả : Vẫy .
JS : Từ của các bạn là &quot; Xếp . &quot;
Khán giả : Xếp .
JS : Lần nữa .
Khán giả : Xếp . JS : Thật to vào .
Khán giả : Vẫy . Xếp .
JS : OK . Tay ướt .
Vẫy -- 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 .
Tại sao là 12 ? 12 tông đồ , 12 bộ lạc , 12 cung hoàng đạo , 12 tháng . Con số tôi thích nhất : Nó là số lớn nhất có một âm tiết .
Xếp làm 3 . Xếp ...
Khô .
Khán giả : Vẫy .
Xếp .
JS : Loại cắt sẵn . Xếp . Việc xếp rất quan trọng vì nó làm cho không còn khe hở .
Bạn không cần nhớ phần này , nhưng tin tôi đi .
Khán giả : Vẫy . Xếp .
JS : Loại cắt sẵn .
Bạn biết không , điều thú vị là , Tôi lau khô tay tôi hơn là những người lấy 3 hoặc 4 tấm. vì họ không thể lau giữa các kẽ tay ,
Nếu bạn nghĩ thứ này không hiệu quả ...
Khán giả : Vẫy . Xếp .
JS : Và , đây mới là phát minh hay nhất đó là việc khi bạn vẫy tay &#91; nước &#93; sẽ tự tống ra .
Nó hiệu quả hơn nhiều so với khăn lau .
Để tôi nói cho các bạn biết một bí mật .
Nếu bạn làm nhanh , thực sự nhanh -- và tôi có thể chứng minh -- đây là nửa miếng khăn giấy từ hộp khăn trong toà nhà này ,
Thế nào ? Ngay khi vừa bắt đầu kéo , bạn xé nó ra ngay ,
Đủ thông minh để dừng lại kịp thời .
và bạn chỉ lấy có một nửa miếng khăn giấy .
Khán giả : Vẫy . Xếp .
JS : Nào , hãy cùng nói . Vẫy . Xếp .
Bạn sẽ nhớ đến hai chữ này suốt đời mỗi khi bạn lấy khăn giấy .
Và hãy nhớ là , mỗi người một miếng khăn giấy trong một năm -- 581,230,000 pound giấy . Không nhỏ đâu .
Và năm tới , giấy vệ sinh .
Michael Sandel : Nghệ thuật đã mất của việc tranh luận dân chủ
Dân chủ phát triển dựa trên tranh luận văn minh , Michael Sandel nói như vậy -- nhưng chúng ta thật xấu hổ đã không thực hành điều này từ lâu . Ông điều khiển một màn thư giãn trong đó các TEDsters tranh luận về một vụ kiện gần đây tại Toà án Tối cao , một vụ kiện mà kết quả bộc lộ nhân tố quyết định trong công lý .
Một điều mà thế giới cần , một điều mà đất nước này khát khao đó là một cách tốt hơn để điều hành những cuộc tranh luận chính trị .
Chúng ta cần khám phá lại nghệ thuật đã mất của việc tranh luận dân chủ .
Nếu bạn nghĩ về các cuộc tranh luận của ta , hầu hết chúng đều mà những trận cãi vã trên truyền hình cáp , những cuộc ẩu đả về tư tưởng như ném thức ăn vào nhau tại Quốc hội .
Tôi có một gợi ý .
Nhìn lại tất cả những cuộc tranh luận dạo gần đây về chăm sóc y tế , về cứu trợ và lợi tức tại Phố Wall , về khoảng cách giàu nghèo , về hành động ủng hộ hôn nhân đồng tính .
Ẩn dưới bề mặt những tranh luận đó , với nhiệt tình cao trào từ mọi phía , là những câu hỏi lớn về triết lý đạo đức , những câu hỏi lớn về công bằng .
Nhưng ta quá hiếm khi giãi bày và bảo vệ và tranh luận về những câu hỏi đạo đức lớn này trong chính trị .
Vậy điều tôi muốn làm hôm nay đó là có một cuộc thảo luận nho nhỏ .
Đầu tiên , để tôi lấy một triết gia nổi tiếng người mà đã viết về những câu hỏi về công bằng và đạo đức , cho các bạn một bài giảng rất ngắn về Aristotle và Athen cổ đại , lý thuyết của Aristotle về công bằng , và sau đó thảo luận ở đây để xem những ý kiến của Aristotle liệu có ảnh hưởng tới cách ta nghĩ và tranh luận về những vấn đề hiện nay .
Vậy thì , các bạn đã sẵn sàng cho bài diễn thuyết chưa ?
Theo như Aristotle công bằng nghĩa là cho mọi người thứ mà họ xứng đáng .
Thế đó ; bài giảng đó .
Giờ thì , bạn có thể nói , điều đó là hiển nhiên .
Các vấn đề thực sự bắt đầu khi xem xét tranh luận về ai xứng đáng với cái gì và tại sao .
Lấy ví dụ về sáo .
Cho rằng chúng ta đang phân phát những cây sáo .
Ai nên được những cây tốt nhất ?
Hãy xem mọi người -- Bạn sẽ nói gì ?
Ai nên được cây sáo tốt nhất ?
Các bạn cứ nói to lên .
Michael Sandel : Ngẫu nhiên . Anh sẽ làm việc này bằng xổ số .
Hay xem ai lao vào sảnh lấy chúng đầu tiên .
Ai nữa nào ?
Những người thổi sáo giỏi nhất .
Những người thổi sáo tệ nhất .
Bao nhiêu người nói những người thổi sáo giỏi nhất ?
Tại sao ?
Thật ra , đó cũng là câu trả lời của Aristotle .
Nhưng giờ là một câu hỏi khó hơn .
Tại sao các bạn nghĩ , những người đã chọn cách này , rằng những cây sáo tốt nhất nên dành cho những người thổi sáo giỏi nhất ?
Peter : Lợi ích lớn nhất cho tất cả .
Lợi ích lớn nhất cho tất cả .
Ta được nghe nhạc hay hơn nếu sáo tốt nhất được cho người thổi giỏi nhất .
Đó là Peter à ?
Được rồi .
Đó là một lý do tốt .
Chúng ta đều hưởng lợi nếu nhạc hay hơn được chơi chứ không phải thứ nhạc kinh khủng .
Nhưng Peter , Aristotle không đồng ý với anh đó là lý do .
Điều đó ổn thôi .
Aristotle có một lý do khác để cho rằng sáo tốt nên dành cho người thổi tốt nhất .
Ông nói , sáo được làm ra để được thổi thật hay .
Ông nói rằng để suy luận về việc phân phối một thứ , ta phải suy luận về và đôi khi tranh luận về mục đích của thứ đó , hay về hoạt động mang tính xã hội , trong trường hợp này , biểu diễn âm nhạc .
Và mục đích chính , căn bản của biểu diễn âm nhạc là tạo ra âm nhạc xuất sắc .
Điều này sẽ là sản phẩm kèm theo tuyệt vời mà chúng ta đều được hưởng lợi .
Nhưng khi nghĩ về công bằng , Aristotle nói , điều chúng ta phải thực sự cân nhắc là bản chất của hoạt động đó và những phẩm chất đáng được trân trọng và ngưỡng mộ và công nhận .
Một trong những lý do mà người chơi sáo giỏi nhất nên được cây sáo tốt nhất đó là biểu diễn âm nhạc không chỉ khiến cho những người còn lại hạnh phúc , mà còn trân trọng và công nhận sự xuất sắc của những nghệ sĩ giỏi nhất .
Những cây sáo hay sự phân phối sáo dường như là một trường hợp nhỏ nhặt .
Hãy lấy một ví dụ gần đây của cuộc tranh luận về công lý .
Nó liên quan đến golf .
Casey Martin -- vài năm trước , Casey Martin -- có ai đã nghe về anh ta chưa ?
Anh ta là một tay golf rất cừ , nhưng có một khuyết tật .
Một bên chân của anh ta có tật , về vấn đề về lưu thông máu , khiến anh ta rất đau đớn khi đi lại trong lúc thi đấu .
Trong thực tế , việc này có nguy cơ để lại chấn thương .
Anh ta yêu cầu PGA , hiệp hội golf chuyên nghiệp , được cho phép sử dụng một chiếc xe sân golf trong các giải đấy của hiệp hội .
Họ nói &quot; Không .
Việc đó sẽ cho anh một lợi thế không công bằng . &quot;
Anh ta đã kiện , và vụ kiện đã đến tận Toà án Tối cao , tin hay không cũng được , vụ kiện về chiếc xe sân golf . Bởi luật quy định người tàn tật phải được phục vụ , miễn rằng sự phục vụ không thay đổi bản chất hoạt động .
Anh ta nói &quot; Tôi là một tay golf cừ ,
tôi muốn đấu .
Nhưng tôi cần một cái xe để đi từ lỗ này sang lỗ khác . &quot;
Giả sử bạn thuộc về toà án tối cao .
Giả sử bạn đang xem xét công bằng cho vụ kiện này .
Bao nhiêu người sẽ nói Casey Martin có quyền dùng xe golf ?
Và bao nhiêu nói , không , anh ta không có quyền đó ?
Được rồi , hãy biểu quyết bằng giơ tay .
Bao nhiêu người ủng hộ Casey Martin ?
Và bao nhiêu không ủng hộ ? Bao nhiêu người nói rằng anh ta không có quyền ?
Được rồi , ý kiến phân chia khá bằng nhau .
Ai sẽ không cho Casey Martin quyền đi trên xe golf , lý do của bạn là gì ?
Hãy giơ tay , và chúng tôi sẽ chuyển mic xuống cho bạn .
Lý do của anh là gì ?
Đó sẽ là một lợi thế không công bằng nếu anh ta được lái một chiếc xe golf .
Được rồi , những người , tôi hình dung hầu hết các bạn , những người không cho anh ta chiếc xe quan tâm về một lợi thế không công bằng .
Thế còn những người nói rằng anh ta nên được cho phép lái xe golf ?
Các bạn đáp lại phản đối như thế nào ?
Vâng , được rồi .
Khán giả : Cái xe không phải là một phần trận đấu .
Tên cô là gì ?
Charlie nói -- Chúng tôi sẽ chuyển một microphone xuống cho Charlie trong trường hợp ai đó muốn phản hồi .
Cho chúng tôi biết , Charlie , tại sao cô nói anh ta nên được quyền sử dụng một xe golf ?
Charlie : Cái xe không phải là một phần trận đấu .
Nhưng còn đi bộ từ lỗ này đến lỗ khác thì sao ?
Charlie : Không quan trọng , đó không phải là một phần của trận đấu .
Di chuyển không phải là một phần trận đấu golf ?
Charlie : Trong sách của tôi , không phải .
Được rồi . Ở nguyên đó , Charlie .
Ai có câu trả lời cho Charlie ?
Được thôi , ai có câu trả lời cho Charlie ?
Anh sẽ nói gì ?
Khán giả : Yếu tố về sức chịu đựng là một phần vô cùng quan trong của trận đấu , di chuyển giữa các lỗ .
Di chuyển giữa các lỗ ?
Đó là một thành phần của trận golf ?
Tên anh là gì ?
Warren .
Charlie , cô sẽ nói gì với Warren ?
Charlie : Tôi giữ nguyên luận điểm ban đầu của mình .
Warren , anh có phải một người chơi golf không ?
Warren : Tôi không phải một tay golf .
Charley : Còn tôi thì có .
Bạn biết đấy , thật thú vị .
Trong vụ kiện này , tại toà án cấp dưới , họ cho gọi những chuyên gia về golf để kiểm chứng chính vấn đề này .
Di chuyển có thuộc về bản chất của trận đấu không ?
Họ cho gọi Jack Nicklaus và Arnold Palmer .
Và bạn cho rằng họ đều nói gì ?
Vâng . Họ đồng ý với Warren .
Họ nói , đúng , di chuyển là một hoạt động thể chất nặng nhọc .
Yếu tố về sự mệt mỏi là một phần quan trọng trong golf .
Và vì vậy nói sẽ thay đổi bản chất cơ bản của trận đấu nếu cho anh ta dùng xe golf .
Giờ thì , hãy để ý , một điều thú vị -- Tôi nên kể cho các bạn về Toà án tối cao trước .
Toà án Tối cao đã quyết định .
Các bạn cho rằng họ nói gì ?
Họ đồng ý , rằng Casey Martin phải được cung cấp xe golf .
Bảy trên hai , họ quyết định như thế .
Điều thú vị về quyết định của họ và về thảo luận vừa rồi của chúng ta đó là cuộc thảo luận hướng về công lý của vấn đề đã dựa trên việc tìm ra bản chất của golf là gì .
Và Toà án Tối cao đã phải vật lộn với câu hỏi đó .
Và Thẩm phán Stevens , người đại diện cho số đông , nói anh ta đã đọc tất cả lịch sử golf , và điểm căn bản của môn thể thao này là đưa một trái bóng rất nhỏ từ một điểm vào một lỗ với càng ít lần đánh càng tốt , và di chuyển không phải là trọng yếu mà chỉ là phụ trợ .
Giờ thì , có hai người phản đối , một trong số đó là thẩm phán Scalia .
Ông ta không chấp nhận chiếc xe golf và ông ta có một luận điểm phản đối rất thú vị .
Nó thú vị bởi ông ta bác bỏ tiền đề Aristotle dùng làm cơ sở cho ý kiến số đông .
Ông ta nói không thể xác định bản chất của một môn thể thao như golf .
Đây là cách ông ta diễn đạt .
&quot; Cho rằng một điều là trọng yếu về cơ bản là cho rằng nó cần thiết để đật được một mục tiêu nhất định .
Nhưng bởi bản chất của một môn thể thao chỉ là để giải trí , điều đó nghĩa là , điều phân biệt thể thao với hoạt động sản xuất , không thể nói được bất cứ luật lệ ngẫu hứng nào của một môn thể thao là trọng yếu . &quot;
Vậy nên bạn có thẩm phán Scalia nói về tiên đề Aristotle của ý kiến số đông .
Ý kiến của thẩm phán Scalia cần được chấn vấn vì hai lý do .
Một là , không fan hâm mộ thể thao đích thực nào sẽ nói kiểu đó .
Nếu ta nghĩ rằng luật của môn thể thao mình quan tâm chỉ đơn thuần là ngẫu hứng , chứ không phải được đặt ra để kêu gọi những phẩm chất và sự xuất sắc mà ta cho rằng đáng ngưỡng mộ , chúng ta sẽ không quan tâm đến kết quả trận đấu .
Nó còn đáng phản đối trên một phương diện khác .
Bề ngoài , dường như -- cuộc tranh luận về chiếc xe golf này -- nó là một tranh luận về sự công bằng , về một lợi thế không công bằng .
Nhưng nếu chỉ có sự công bằng đang được xét xử , sẽ có một giải pháp đơn giản và hiển nhiên .
Đó sẽ là gì ?
Để tất cả đều dùng xe golf nếu họ muốn .
Khi đó phản đối dựa trên sự công bằng sẽ biết mất .
Nhưng để tất cả đều dùng xe tôi nghi rằng , sẽ trở nên tồi tệ hơn đối với những người chơi golf giỏi và đối với PGA , hơn cả việc cho Casey Martin một ngoại lệ .
Vì sao ?
Vì điều cần được xét xử trong cuộc tranh luận về chiếc xe golf không chỉ là bản chất của golf và còn là câu hỏi có liên quan sau , những khả năng nào đáng được trân trọng và công nhận như những tài năng thể thao ?
Để tôi diễn đạt điều này chính xác nhất có thể : Các tay golf khá nhạy cảm về độ thể thao của môn này .
Dù sao thì , cũng không có chạy hay nhảy và quả bóng thì cứ đứng yên .
Vậy nên nếu golf là loại thể thao có thể được chơi trong khi lái xe golf , sẽ khó có thể trao cho những tay golf cừ khôi vị thế , sự trân trọng và công nhận dành cho những vận động viên thực thụ .
Điều này thể hiện rằng với golf , cũng như với sáo , thật khó để quyết định vấn đề công lý yêu cầu điều gì , mà không mắc phải câu hỏi &quot; Điều gì là căn bản của hoạt động đang được xem xét , và những phẩm chất nào , những tài năng nào liên quan đến hoạt động đó là đáng trân trọng và công nhận ? &quot;
Hãy xem một ví dụ cuối cùng rất phổ biến trong tranh luận chính trị hiện nay : hôn nhân đồng giới .
Có những người chỉ ủng hộ sự công nhận của hôn nhân truyền thống một nam một nữ , và có những người ủng hộ sự công nhận của hôn nhân đồng giới .
Bao nhiêu người ở đây ủng hộ chính sách đầu tiên : mỗi bang chỉ nên công nhận hôn nhân truyền thống mà thôi ?
Và có bao nhiêu ủng hộ cái thứ hai , hôn nhân đồng giới ?
Nói theo cách khác , lối suy nghĩ về công bằng và đạo đức nào là cơ sở cho những luận điểm của chúng ta về hôn nhân ?
Phía phản đối hôn nhân đồng giới nói mục đích của hôn nhân , về căn bản , là sinh nở , và đó là điều đáng trân trọng và công nhận và khuyến khích .
Và những người bảo vệ hôn nhân đồng giới nói không , sinh nở không phải là mục đích duy nhất của hôn nhân . Còn sự gắn bó , đồng cảm suốt cuộc đời thì sao ?
Đó là điều hôn nhân thực sự hướng đến .
Vậy thì với sáo , với xe golf , và thậm chí với một vấn đề được bàn cãi nảy lửa như hôn nhân đồng giới , Aristotle có một điểm cần nhắc tới .
Rất khó để tranh luận về công lý mà không tranh luận trước về mục đích của những quy định chung trong xã hội và những giá trị đáng được trân trọng và công nhận .
Vậy hãy lùi ra xa những trường hợp này và xem chúng gợi mở cách mà ta có thể cải tiến những điều kiện của tranh luận chính trị tại Hoa Kỳ , và khắp thế giới .
Dễ để nghĩ rằng nếu ta đi thẳng vào những vấn đề đạo đức trong chính trị , đó sẽ là nguyên nhân dẫn tới bất đồng , và thêm vào đó , dẫn tới mất kiên nhẫn và áp lực .
Vậy tốt hơn là tránh xa , tảng lờ , lòng tin vào đạo đức và tôn giáo mà con người đem đến cuộc sống văn minh .
Dường như thảo luận của chúng ta phản ánh điều đối lập đó là cách tốt hơn để đạt được tôn trọng lẫn nhau là đối diện trực tiếp với niềm tin về đạo đức mà những công dân trao cho các hoạt động công khai , hơn là yêu cầu mọi người bỏ những niềm tin đạo đức sâu sắc nhất ra ngoài chính trị trước khi họ tham gia .
Điều đó , dường như với tôi , là một cách để bắt đầu lấy lại nghệ thuật của tranh luận dân chủ .
Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn các bạn .
Chris .
Cảm ơn , Chris .
Từ những cây sáo đến đường golf đến hôn nhân đồng giới , một kết nối tuyệt vời .
Giờ hãy nhìn xem , anh là một nhà tiên phong trong giáo dục mở .
Chuỗi các bài giảng của anh là một trong những bước đầu tiên để thực hiện nó .
Tầm nhìn của anh về giai đoạn tiếp theo là gì ?
Tôi nghĩ điều này là khả thi .
Trong lớp học , chúng tôi có những tranh luận về một số quan niệm đạo đức lâu bền nhất của các sinh viên về những vấn đề lớn của chung .
Và tôi cho rằng ta có thể làm việc này công khai một cách khái quát hơn .
Ước mơ của tôi là lấy seri truyền hình mà chúng tôi đã ghi lại khoá học -- giờ nó có sẵn ở trên mạng , miễn phí cho mọi người ở tất cả mọi nơi trên thế giới -- và xem liệu chúng tôi có thể hợp tác với các tổ chức , tại các trường đại học ở Trung Quốc , ở Ấn Độ , ở Châu Phi , khắp thế giới , để ủng hộ giáo dục có văn hoá và một kiểu tranh luận dân chủ đa dạng hơn .
Vậy anh hình dung , một lúc nào đó , trong thời gian thực , anh có thể có cuộc trò chuyện như thế này , khơi gợi những câu hỏi , nhưng với những người từ Trung Quốc và Ấn Độ tham gia ?
Đúng vậy . Chúng ta đã thực hiện được chút ít ở đây với 1500 người tại Long Beach , và chúng tôi thực hiện trong lớp học tại Harvard với khoảng 1000 sinh viên .
Thật thú vị khi lấy cách nghĩ và tranh luận này , thảo luận nghiêm túc về những câu hỏi đạo đức lớn lao , khám phá sự khác nhau trong văn hoá và kết nối qua một đường truyền video trực tiếp , sinh viên ở Bắc Kinh và Mumbai và Cambridge , Massachusetts và tạo nên một lớp học toàn câu .
Đó là điều tôi muốn thực hiện .
Vậy thì tôi hình dung có rất nhiều người mong được tham gia cùng ông trong nỗ lực đó .
Michael Sandel : Cảm ơn rất nhiều .
Vikram Patel : Mental health for all by involving all
Nearly 450 million people are affected by mental illness worldwide . In wealthy nations , just half receive appropriate care , but in developing countries , close to 90 percent go untreated because psychiatrists are in such short supply . Vikram Patel outlines a highly promising approach -- training members of communities to give mental health interventions , empowering ordinary people to care for others .
Tôi muốn bạn hãy tưởng tượng điều này trong một lúc .
Hai người đàn ông , Rahul và Rajiv , sống trong cùng một khu phố , cùng hưởng một nền giáo dục , có nghề nghiệp giống nhau , và họ đều được đưa vào nơi cấp cứu của địa phương vì đau ngực cấp tính .
Rahul được tiến hành mổ tim nhưng Rajiv bị trả về nhà .
Điều gì có thể giải thích sự khác biệt trong kinh nghiệm của hai người đàn ông gần như giống hệt nhau này ?
Rajiv bị bệnh tâm thần .
Sự khác biệt trong chất lượng chăm sóc y tế đối với những người bị bệnh tâm thần là một trong những lý do tại sao cuộc sống của họ ngắn hơn những người không bị bệnh tâm thần .
Ngay cả trong các nước có nguồn lực tốt nhất trên thế giới , khoảng cách tuổi thọ này là khoảng 20 năm .
Tại các quốc gia đang phát triển trên thế giới , khoảng cách này thậm chí còn lớn hơn .
Nhưng tất nhiên , bệnh tâm thần cũng có thể giết người một cách trực tiếp hơn Ví dụ rõ ràng nhất là tự sát .
Nó có thể gây ngạc nhiên với một số bạn ở đây như nó đã làm với tôi Khi tôi phát hiện ra rằng tự tử đứng đầu trong những nguyên nhân chính gây tử vong ở giới trẻ tại tất cả các nước trên thế giới , bao gồm các quốc gia nghèo nhất thế giới .
Nhưng ngoài ảnh hưởng của tình trạng sức khoẻ đối với tuổi thọ , chúng tôi cũng quan tâm đến chất lượng cuộc sống .
Hiện nay , để chúng tôi có thể kiểm tra tác động tổng thể của điều kiện y tế đối với cả tuổi thọ và chất lượng cuộc sống , chúng ta cần phải sử dụng một thước đo được gọi là DALY , đó là từ viết tắt của Disability-Adjusted Life Year .
Bây giờ khi chúng tôi làm điều đó , chúng tôi khám phá một số điều đáng ngạc nhiên về bệnh tâm thần từ một quan điểm toàn cầu .
Ví dụ , chúng tôi phát hiện ra rằng bệnh tâm thần thuộc những nguyên nhân hàng đầu gây ra các khuyết tật trên toàn thế giới .
Chẳng hạn như trầm cảm là nguyên nhân hàng đầu thứ ba gây ra khuyết tật , bên cạch các điều kiện như tiêu chảy và viêm phổi ở trẻ em .
Khi bạn đặt tất cả các bệnh tâm thần với nhau , chúng chiếm khoảng 15 phần trăm trong số tất cả gánh nặng bệnh tật toàn cầu .
Thật vậy , bệnh tâm thần cũng gây hại rất lớn cho cuộc sống của con người , nhưng vượt ra ngoài gánh nặng bệnh tật , hãy xem xét các con số tuyệt đối .
Tổ chức y tế thế giới ước tính có gần bốn đến năm trăm triệu người sống trên hành tinh nhỏ bé của chúng ta bị ảnh hưởng bởi một bệnh tâm thần .
Bây giờ một số bạn ở đây có một chút ngạc nhiên bởi số lượng đó , nhưng xét cho cùng , sự đa dạng đáng kinh ngạc của bệnh tâm thần , từ chứng tự kỷ và khuyết tật trí tuệ trong thời thơ ấu , đến trầm cảm và lo âu , lạm dụng thuốc và rối loạn tâm thần ở tuổi trưởng thành , tất cả mọi cách đến mất trí nhớ trong tuổi già , và tôi khá chắc chắn rằng mỗi và mọi người trong chúng ta ở đây hôm nay đều có thể nghĩ đến ít nhất một người , ít nhất một người mà bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần trong mạng xã hội có quan hệ gần gũi nhất của chúng ta .
Tôi thấy một số người gật đầu ở kia .
Nhưng ngoài những con số đáng kinh ngạc , những gì thực sự quan trọng theo quan điểm y tế toàn cầu , những gì thực sự gây lo ngại theo quan điểm y tế toàn cầu , đó là phần lớn những cá nhân bị ảnh hưởng không nhận được sự chăm sóc mà chúng tôi biết là có thể biến đổi cuộc sống của họ , và hãy nhớ rằng , chúng tôi có bằng chứng rõ ràng cho thấy một loạt các biện pháp can thiệp , thuốc , can thiệp tâm lý , và can thiệp xã hội , có thể tạo ra một sự khác biệt lớn .
Nhưng , ngay tại các quốc gia có nguồn lực tốt nhất , Ví dụ ở đây là châu Âu , khoảng 50 phần trăm số người bị ảnh hưởng không nhận được các biện pháp can thiệp này .
Trong số các nước tôi làm việc , cái gọi là khoảng cách điều trị đó đạt đến con số đáng ngạc nhiên là 90 phần trăm .
Nhưng điều này không có gì kinh ngạc nếu bạn nói chuyện với bất cứ ai bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần , bạn sẽ có cơ hội nghe thấy những câu chuyện về nỗi đau ẩn chứa , sự xấu hổ và phân biệt đối xử trong gần như mọi lĩnh vực của cuộc sống của họ .
Nhưng có lẽ điều đau lòng nhất là những câu chuyện về sự lạm dụng đối với ngay cả những quyền cơ bản nhất của con người , chẳng hạn như các phụ nữ trẻ trong hình ảnh ở đây điều đó diễn ra hàng ngày , Đáng buồn thay , ngay cả trong các tổ chức được xây dựng để chăm sóc cho những người bị bệnh tâm thần , các bệnh viện tâm thần .
Chính sự bất công này đã thực sự thúc đẩy nhiệm vụ của tôi là cố gắng để làm một chút gì đó để thay đổi cuộc sống của những người bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần , và cụ thể là hành động quan trọng mà tôi tập trung vào là kết nối sự khác biệt giữa những kiến thức chúng ta có để thay đổi cuộc sống , các kiến thức về phương pháp điều trị hiệu quả , và làm thế nào để chúng ta thực sự sử dụng kiến thức này trong thế giới hàng ngày .
Và một thách thức đặc biệt quan trọng mà tôi từng đối mặt là sự thiếu hụt lớn của các chuyên gia sức khoẻ tâm thần , chẳng hạn như bác sĩ tâm thần và nhà tâm lý học , nhất là trong thế giới đang phát triển .
Bây giờ tôi đã được đào tạo về ngành y ở Ấn Độ , và sau đó Tôi đã chọn tâm thần học là chuyên môn của mình , nhiều đến mất tinh thần của mẹ tôi và tất cả các thành viên gia đình của tôi , những người nghĩ phẫu thuật thần kinh sẽ là một lựa chọn hơn đáng kính hơn cho đứa con trai thông minh của họ .
Dù thế nào , tôi đã bước vào , tôi gắn chặt với tâm thần học , và thấy mình đào tạo tại Anh tại một trong số các bệnh viện tốt nhất ở đất nước này . Tôi đã rất vinh dự .
Tôi làm việc trong một nhóm gồm những người vô cùng tài năng , nhiệt tình , nhưng quan trọng nhất , họ là những chuyên gia về sức khoẻ tâm thần được đào tạo chuyên sâu .
Ngay sau khoá đào tạo , đầu tiên là tôi làm việc ở Zimbabwe và sau đó ở Ấn Độ , và tôi đã phải đối mặt bởi một thực tế hoàn toàn mới .
Đây là một thế giới thực nơi hầu như không có bất cứ một các chuyên gia sức khoẻ tâm thần nào .
Ví dụ như ở Zimbabwe , chỉ có khoảng hơn một chục bác sĩ tâm thần , hầu hết trong số đó sống và làm việc thành phố Harare , chỉ để lại một vài người để giải quyết các nhu cầu chăm sóc sức khoẻ tâm thần của 9 triệu người sống ở các vùng nông thôn .
Ở Ấn Độ , tôi thấy tình hình không khá hơn là mấy .
Để cung cấp cho bạn một cái nhìn tổng quan , nếu tôi phải nói đến tỷ lệ bác sĩ tâm thần trong số dân mà có thể thấy ở Anh so với Ấn Độ , thì Ấn Độ phải cần khoảng 150.000 bác sĩ tâm thần
Trong thực tế , hãy đoán xem .
Số lượng thực tế là khoảng 3.000 người , chiếm khoảng hai phần trăm của con số ban đầu .
Rõ ràng là tôi không thể làm theo các mô hình chăm sóc sức khoẻ tâm thần mà tôi đã được đào tạo , điều mà phải dựa nhiều vào chuyên môn sức khoẻ tâm thần chuyên sâu và tốn kém để chăm sóc sức khoẻ tâm thần. ở các nước như Ấn Độ và Zimbabwe .
Tôi đã phải suy nghĩ theo 1 cách khác về một số mô hình khác của việc chăm sóc .
Đó là sau khi tôi đã đọc qua những cuốn sách này , và trong đó tôi phát hiện ra ý tưởng của việc chuyển trọng tâm trong y tế toàn cầu .
Ý tưởng thực sự tương đối đơn giản . Ý tưởng là , khi bạn đang thiếu chuyên gia chuyên ngành chăm sóc sức khoẻ , hãy sử dụng bất cứ ai có sẵn trong cộng đồng , đào tạo họ để cung cấp một loạt các biện pháp can thiệp chăm sóc sức khoẻ , và trong những cuốn sách này tôi đã đọc những ví dụ sinh động , Ví dụ như một người bình thường được đào tạo thế nào để chăm sóc trẻ sơ sinh , chẩn đoán và điều trị viêm phổi sớm , một cách hiệu quả .
Và điều làm tôi bất ngờ là nếu bạn có thể đào tạo những người bình thường để thực hiện những can thiệp chăm sóc y tế phức tạp như vậy , thì có lẽ họ có thể cũng làm như vậy với chăm sóc sức khoẻ tâm thần .
Vâng , ngày hôm nay , tôi rất vui mừng thông báo cho bạn rằng đã có nhiều thí nghiệm trong chuyển giao nhiệm vụ chăm sóc sức khoẻ tâm thần tại thế giới đang phát triển trong thập kỷ qua , và tôi muốn chia sẻ với bạn những phát hiện của ba thử nghiệm đặc biệt như vậy , Tất cả tập trung vào bệnh trầm cảm , căn bệnh phổ biến nhất trong các bệnh tâm thần .
Ở vùng nông thôn tại Uganda , Paul Bolton và đồng nghiệp của ông , đã chứng minh rằng họ có thể cung cấp trị liệu tâm lý cá nhân cho bệnh trầm cảm bằng cách sử dụng dân làng và , bằng cách sử dụng một thiết kế kiểm soát ngẫu nhiên , cho thấy rằng 90 phần trăm của người được can thiệp phục hồi so với với khoảng 40 phần trăm trong các làng được so sánh .
Tương tự như vậy , bằng cách sử dụng một thử nghiệm kiểm soát ngẫu nhiên ở nông thôn Pakistan , Atif Rahman và đồng nghiệp của ông đã cho thấy. rằng những nhân viên y tế cộng đồng phụ trách sức khoẻ bà mẹ trong hệ thống chăm sóc y tế của Pakistan có thể cung cấp liệu pháp hành vi nhận thức cho các bà mẹ , bị trầm cảm , một lần nữa cho thấy sự khác biệt đáng kể tỷ lệ phục hồi . Khoảng 75 phần trăm trong số các bà mẹ phục hồi so với khoảng 45 phần trăm tại các làng được so sánh .
Và trong thử nghiệm của riêng tôi ở Goa , Ấn Độ , chúng tôi một lần nữa cho thấy các tư vấn viên ở tại cộng đồng địa phương có thể được đào tạo để cung cấp các biện pháp can thiệp tâm lý về trầm cảm , lo âu , dẫn đến 70 phần trăm tỷ lệ phục hồi so với 50 phần trăm tại trung tâm sức khoẻ ban đầu được so sánh .
Bây giờ , nếu tôi phải đưa ra tất cả những thí nghiệm khác nhau trong thay đổi nhiệm vụ , và tất nhiên là có nhiều ví dụ khác , và cố gắng và xác định đâui là những bài học quan trọng để chúng tôi có thể rút ra để tạo nên một hoạt động thay đổi nhiệm vụ thành công , Tôi sáng tạo ra một từ viết tắt gọi là SUNDAR .
SUDAR là từ viết tắt có nghĩa là &quot; hấp dẫn &quot; , theo tiếng Hindi .
Dường như với tôi , có những năm bài học quan trọng tôi trình chiếu ở đây có ý nghĩa cực kỳ quan trọng để thực hiện việc chuyển đổi nhiệm vụ một cách hiệu quả .
Đầu tiên là chúng ta cần phải đơn giản hoá thông điệp mà chúng ta đang sử dụng , bỏ đi tất cả các thuật ngữ mà y học đã phát minh ra .
Chúng ta cần phải chia các can thiệp y tế phức tạp thành những thành phần nhỏ hơn để có thể dễ dàng hơn chuyển giao cho các cá nhân ít được đào tạo .
Chúng ta cần chăm sóc sức khoẻ , không phải tại các trung tâm lớn , mà là gần nhà của người dân , và chúng ta cần phải chăm sóc sức khoẻ bằng cách sử dụng bất cứ ai có thể trong cộng đồng địa phương của chúng ta .
Và điều quan trọng là , chúng ta cần phải phân bổ lại một số chuyên gia có thể vai trò như xây dựng năng lực và giám sát .
Đối với tôi , chuyển dịch công việc là một ý tưởng có ý nghĩa toàn cầu thực sự , bởi vì ngay cả khi nó đã phát sinh từ tình hình thiếu nguồn lực mà bạn thấy ở các nước đang phát triển , tôi nghĩ rằng nó cũng có rất nhiều ý nghĩa đối với các quốc gia có nguồn lực tốt hơn . Tại sao vậy ?
Vâng , một phần là do chăm sóc sức khoẻ trong thế giới phát triển , chi phí chăm sóc sức khoẻ trong thế giới phát triển , đang nhanh chóng vượt khỏi tầm kiểm soát , và một lượng lớn những chi phí là chi phí nguồn nhân lực .
Nhưng quan trọng không kém là do chăm sóc sức khoẻ đã trở nên vô cùng chuyên nghiệp hoá đến nỗi nó trở nên xa vời và tách khỏi cộng đồng địa phương .
Tuy nhiên , đối với tôi , ý nghĩa thực sự về chuyển đổi nhiệm vụ không phải chỉ đơn giản là làm cho việc chăm sóc sức khoẻ dễ tiếp cận hơn và giá cả phải chăng mà còn là nâng cao vị thế một cách cơ bản .
Nó giúp những người bình thường có hiệu quả hơn trong việc chăm sóc cho sức khoẻ của những người khác trong cộng đồng của họ , và khi làm như vậy , để trở thành người giám hộ tốt hơn với sức khoẻ của mình . Thật vậy , đối với tôi , việc chuyển đổi công việc là một ví dụ điển hình của việc dân chủ hoá về kiến thức y tế , và do đó , cũng là sức mạnh y tế .
Chỉ cách đây hơn 30 năm , các quốc gia trên thế giới nhóm họp tại Alma-Ata và đưa ra tuyên bố mang tính biểu tượng này .
Vâng , tôi nghĩ rằng tất cả các bạn có thể đoán rằng 12 năm đã trôi qua , chúng ta vẫn chưa tới được gần mục tiêu đó
Tuy nhiên , ngày hôm nay , với những kiến thức mà những người bình thường trong cộng đồng có thể được đào tạo và với đầy đủ sự giám sát và hỗ trợ , họ có thể cung cấp một loạt các biện pháp can thiệp y tế có hiệu quả , có lẽ lời hứa đó giờ đã trong tầm tay .
Thật vậy , để thực hiện khẩu hiệu của sức khoẻ cho mọi người , chúng ta sẽ cần phải bao gồm tất cả vào tiến trình cụ thể đó , và trong trường hợp cụ thể như sức khoẻ tâm thần , chúng tôi sẽ cần phải kết hợp những người bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần và những người chăm sóc của họ .
Nó là lý do mà một vài năm trước đây , Phong trào Sức khoẻ Tâm thần toàn cầu được sáng lập như là một hình thức của một nền tảng ảo mà ở đó các chuyên gia giống như tôi và những người bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần có thể đứng chung với nhau , vai kề vai , và ủng hộ cho quyền lợi của những người bị bệnh tâm thần để nhận được sự chăm sóc mà chúng tôi biết có thể thay đổi cuộc sống của họ , và để sống một cuộc sống giá trị .
Và cuối cùng , khi bạn có một chút thời gian cho yên bình hay tĩnh lặng trong những ngày rất bận này hoặc có lẽ sau đó suy nghĩ về người mà bạn nghĩ là có bệnh tâm thần , hay những người mà bạn nghĩ có bệnh tâm thần , và dám chăm sóc họ . Cảm ơn bạn .
Shea Hembrey : Tôi đã trở thành 100 nghệ sĩ như thế nào
Làm cách nào bạn có thể dàn dựng một buổi trình diễn nghệ thuật tầm cỡ quốc tế với tác phẩm của 100 nghệ sĩ khác nhau ? Nếu là Shea Hembrey , bạn sẽ tự mình sáng chế ra tất cả những nghệ sĩ và các tác phẩm nghệ thuật -- từ các tác phẩm sắp đặt ngoài trời quy mô lớn cho đến những bức tranh nhỏ xíu được vẽ bằng cây cọ có duy nhất một sợi . Hãy xem cuộc nói chuyện hài hước và đáng suy ngẫm này để thấy một trời sáng tạo và những kỹ năng cực kỳ đa dạng mà một nghệ sĩ duy nhất có thể có .
Tôi là một nghệ sĩ đương đại với một xuất thân khá lạ thường .
Tôi chưa từng đến một bảo tàng nghệ thuật nào mãi đến những năm hai mươi tuổi .
Tôi lớn lên giữa một nơi vô danh , trên một con đường đất ở vùng nông thôn Arkansas , đến rạp chiếu phim gần nhất cũng phải mất một tiếng .
Và tôi nghĩ đó là một nơi tuyệt vời để trở thành một nghệ sĩ , bơi tôi lớn lên giữa những con người kỳ quặc và màu mè họ rất giỏi tạo ra mọi thứ từ những bàn tay trắng .
Và tuổi thơ của tôi quê mùa hơn là tôi có thể kể cho các bạn , và cũng trí thức hơn các bạn tưởng .
Chẳng hạn , tôi và em gái tôi , ngày còn bé , chúng tôi thường tranh đua xem đứa nào ăn được nhiều não sóc nhất .
Tuy nhiên mặt khác , chúng tôi mê đọc sách nhất nhà .
Và nếu mở TV lên thì chúng tôi sẽ xem phim tài liệu .
Và bố tôi là người mê đọc sách nhất mà tôi biết .
Ông có thể đọc chừng một hay hai cuốn tiểu thuyết một ngày .
Nhưng hồi còn bé , tôi nhớ là ông hay giết ruồi trong nhà chúng tôi bằng khẩu súng BB của tôi .
Và với tôi điều đó thật tuyệt vì khi đó ông sẽ vẫn ngồi trong ghế tựa là kêu lớn lên bảo tôi đi lấy khẩu BB , và tôi đi lấy nó .
Và điều tuyệt vời là và điều này thú vị chết đi được ; bố tôi giết ruồi bằng một khẩu súng -- cái tuyệt là ở chỗ ông biết cần nạp bao nhiêu hơi là đủ .
Và ông có thể bắn nó từ cách xa hai căn phòng mà không làm hỏng cái chỗ nó đậu , bởi ông biết đích xác cần phải nạp bao nhiêu hơi đủ để giết con ruồi mà không làm hỏng cái nơi nó đậu .
Mà tôi nên nói về nghệ thuật mới phải .
Không thì chúng ta sẽ ở đây cả ngày với những câu chuyện tuổi thơ của tôi mất .
Tôi yêu nghệ thuật đương đại , nhưng tôi rất thường thực sự bực mình với thế giới nghệ thuật đương đại và khung cảnh nghệ thuật đương đại .
Vài năm về trước , tôi đã ở hàng tháng trời ở châu Âu để xem những buổi triển lãm nghệ thuật quốc tế lớn mang nhịp đập của những điều lẽ ra phải đang diễn ra trong thế giới nghệ thuật .
Và tôi bị sốc khi đi từ cuộc triển lãm này đến cuộc triển lãm khác , trong khi tôi biết rõ những điều mà tôi mong được nhìn thấy .
Nhưng tôi lại không thấy được một vài điều mà tôi mong đợi hay là không thấy đủ .
Nhưng hai trong số các vấn đề chính là : một là , tôi mong thấy được nhiều tác phẩm mà thu hút được một quần chúng rộng rãi hơn những tác phẩm có thể tiếp cận được .
Và điều thứ hai mà tôi mong đợi là những tác phẩm có tay nghề và kỹ thuật điêu luyện hơn .
Thế là tôi bắt đầu suy nghĩ và liệt kê ra tất cả những thứ mà tôi nghĩ sẽ tạo ra một cuộc triển lãm hoàn hảo sau hai năm .
Và thế là tôi quyết định , tôi sẽ bắt đầu 2 năm của chính mình .
Tôi sẽ tổ chức và sẽ đạo diễn nó và phổ biến nó trên khắp thế giới .
Và thế là tôi nghĩ , OK , tôi phải có một số tiêu chuẩn chọn tác phẩm thế nào .
Và thế là giữa tất cả các tiêu chuẩn mà tôi có , có hai vấn đề chính .
Một trong số đó , tôi gọi là bài kiểm tra của Bà Ngoại .
Và nó như thế này , tôi tưởng tượng ra là mình đang giải thích một tác phẩm nghệ thuật cho bà tôi trong 5 phút . Và nếu tôi có thể giải thích nó trong 5 phút , nghĩa là nó vẫn còn quá cùn hoặc quá thâm thuý khó hiểu và nghĩa là nó vẫn chưa được trau chuốt đủ .
Nó cần phải được chỉnh sửa hơn nữa cho đến khi tự thân nó có thể diễn tả một cách trôi chảy .
Và cái tiêu chuẩn thứ hai của tôi là Tôi ghét phải dùng từ &quot; quy luật &quot; vì đây là nghệ thuật -- tiêu chuẩn của tôi sẽ là ba chữ H nghĩa là đầu , tim và đôi tay .
Và một tác phẩm lớn phải có đầu : nó phải có những ý tưởng trí tuệ và nội dung thú vị .
Nó phải có trái tim , nghĩa là sự đam mê và trái tim và linh hồn .
Và nó phải có tay , nghĩa là nó phải được chế tạo bằng tay một cách tinh xảo .
Nên tôi bắt đầu nghĩ mình sẽ làm cái cuộc triển lãm hai năm một lần này như thế nào , tôi sẽ đi khắp thế giới và tìm những nghệ sĩ này như thế nào .
Và bỗng nhiên một ngày tôi nhận ra có một giải pháp dễ hơn cho vấn đề này .
Tự tôi sẽ làm ra mọi thứ .
Và đây là điều mà tôi đã làm .
Tôi đã nghĩ là một cuộc triển lãm hai năm một lần thì phải có những nghệ sĩ .
Tôi sẽ là một cuộc triễn lãm quốc tế như vậy , nên tôi cần các nghệ sĩ đến từ khắp nơi trên thế giới .
Nên điều mà tôi đã làm là tôi nghĩ ra một trăm nghệ sĩ từ khắp nơi trên thế giới .
Tôi mường tượng ra tiểu sử của họ , niềm đam mê của họ trong cuộc sống và phong cách nghệ thuật của họ và tôi bắt đầu tạo ra các tác phẩm cua họ .
Tôi đã cảm thấy , ồ đây chính là kiểu dự án mà một có thể dành cả đời mình để thực hiện .
Và thế là tôi quyết định là tôi sẽ biến nó thành một cuộc triển lãm thực sự sau hai năm .
Đó sẽ là hai năm làm việc ở xưởng .
Và tôi sẽ tạo ra điều này trong hai năm . Và tôi đã làm được .
Tôi nên bắt đầu kể về những nghệ sĩ này .
Phạm trù của họ khá là rộng .
Tôi là dân kỹ thuật , nên tôi thích làm dự án , thích thử tất cả các kỹ thuật .
Chẳng hạn , trong các bức tranh theo chủ nghĩa hiện thực , nó trải dài trong phạm vi từ kiểu phong cách chủ đạo cũ cho đến tranh tĩnh vật đầy hiện thực , cho đến thể loại tranh mà tôi chi vẽ bằng một sợi cọ duy nhất này .
Và ở đầu kia thì có những màn biểu diễn và những bộ phim ngắn và những tác phẩm sắp đạt trong nhà ví dụ như tác phẩm sắp đặt trong nhà này và cái này và những tác phẩm sắp đặt trong nhà như cái này và cái này .
Tôi biết là mình nên lưu ý là tôi làm ra tất cả những thứ này .
Đây không phải là photoshop .
Tôi đã ở dưới sông cùng những con cá này .
Vậy bây giờ hãy để tôi giới thiệu với các bạn một số nghệ sĩ tưởng tượng của tôi .
Đây là Nell Remmel .
Sở thích của Nell là các quy trình nông nghiệp , và tác phẩm của cô được dựa trên những hoạt động này .
Tác phẩm này được gọi là &quot; Trái đất lật ngược &quot; -- cô thích đem bầu trời và dùng nó để làm sạch mặt đất khô cằn .
Và bằng cách sử dụng những tấm gương khổng lồ -- Và ở đây cô đã đem những tấm gương khổng lồ đặt chúng dưới mặt đất .
Cái này dài 6.7 mét .
Và tôi yêu thích tác phẩm của cô ở chỗ khi tôi đi vòng quanh nó và nhìn xuống bầu trời , nhìn xuống dưới để ngắm bầu trời , bầu trời hiện ra trong một cách mới .
Và có lẽ phần tuyệt nhất của tác phẩm này là vào lúc chạng vạng và bình minh khi ánh chiều ta đã rơi xuống và mặt đất trở nên tối tăm nhưng ở trên đầu trời vẫn sáng , ánh sáng vẫn còn .
Và bạn đứng đó giữa mọi vật mờ tối nhưng lại có cánh cổng này làm bạn muốn nhảy vào .
Tác phẩm này thật tuyệt . Nó nằm ở sân sau nhà bố mẹ tôi ở Arkansas .
Và tôi thích đào hố .
Thực hiện tác phẩm này rất vui , vì tôi đã có hai ngày liền đào trong đất mềm .
Nghệ sĩ tiếp theo là Kay Overstry , và chủ đề yêu thích cua cô là sự phù du và thoáng chốc .
Và trong tác phẩm gần đây nhất của mình , nó được gọi là &quot; Thời tiết tôi tạo ra &quot; .
Và cô tạo ra thời tiết trên phạm vi cơ thể mình .
Tác phẩm này cô gọi là &quot; Sương giá &quot; .
Điều mà cô đã làm ấy là , cô ra ngoài trong một đêm lạnh và khô và cứ hà hơi tới lui trên bãi cỏ để để lại -- để để lại dấu ấn cuộc sống của mình , dấu ấn cuộc sống của cô .
Và đây là 1.65 mét sương giá mà cô đã để lại .
Mặt trời mọc , và nó tan đi ngay .
Và cô gái này do mẹ tôi đóng .
Và nghệ sĩ tiếp theo , đây là một nhóm các nghệ sĩ Nhật Bản , một tập hợp các nghệ sĩ Nhật Bản -- ở Tokyo .
Và họ thích phát triển một không gian nghệ thuật mới thay thế . Và họ cần ngân quỹ , vì thế họ quyết định nghĩ ra một số dự án gây quỹ thú vị .
Một trong số đó là các tuyệt tác thẻ cào .
Và thế là điều họ làm là -- mỗi nghệ sĩ này , ở trên một tấm thẻ 23 x 18 xăng-ti-mét mà họ bán với giá 10 đô , họ đã vẽ những tác phẩm nghệ thuật độc đáo .
Và bạn mua một , thì có thể bạn sẽ nhận được một tác phẩm thực sự , cũng có thể không .
Nhưng nó đã châm ngòi cho một cuộc săn hàng ở Nhật , bởi ai cũng muốn sơ hữu một tuyệt tác .
Và những tấm thẻ được săn lùng nhiều nhất là những tấm mà gần như chưa bị cào hết .
Và tất cả những tác phẩm đó , cách này hay cách khác , chúng nói về may mắn hay số phận hay cơ hội .
Hai hình đầu tiên này là chân dung của những người trúng số độc đắc trước và sau khi họ trúng giải .
Và bức này được gọi là &quot; Rút Trúng Thăm Ngắn &quot; .
Tôi yêu những tác phẩm này vì tôi có một đứa em họ ở nhà em ấy đã giới thiệu tôi cho một người bạn , mà tôi nghĩ đó là một lời giới thiệu rất hay , em ấy giới thiệu là &quot; Đây là anh họ Shea của mình .
Anh ấy rút thăm rất giỏi . &quot;
Đây là một trong những lời khen tuyệt nhất .
Nghệ sĩ này là Gus Weinmueller , anh ấy đang làm một dự án lớn có tên là &quot; Nghệ thuật cho mọi người &quot; .
Và trong dự án này anh đang làm một dự án nhỏ gọi là &quot; Những nghệ sĩ trong nhà &quot;
Và điều mà anh làm ấy là -- mỗi lần anh ấy ở một tuần với một gia đình .
Và anh ấy xuất hiện trước cổng , trên bậc cửa nhà họ , Với bàn chải đánh răng và đồ ngủ , sẵn sàng ở với họ một tuần .
Và chỉ với những thứ có sẵn , anh ấy đi vào và dựng một xưởng làm việc nhỏ .
Và cả tuần đó anh ấy nói chuyện với gia đình nọ về việc họ nghĩ một tác phẩm nghệ thuật xuất sắc là gì .
Anh thảo luận với họ rất nhiều và anh lục tung tất cả những gì họ có để tìm chất liệu cho tác phẩm .
Và anh tạo ra một tác phẩm mà trả lời cho cái mà họ nghĩ một tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời là .
Đối với gia đình này , anh vẽ bức tranh tĩnh vật này .
Và bức tranh này phần nào lấy cảm hứng từ việc làm tổ và không gian và tài sản cá nhân .
Cái dự án tiếp theo này , được tạo bởi Jaochim Parisvega . Anh này thích -- Anh tin là nghệ thuật đang ẩn mình chờ đợi ở khắp mọi nơi -- và chỉ cần một chút thúc đẩy là nó sẽ thể hiện .
Và anh tạo sự thúc đẩy này bằng cách khai thác các lực lượng của tự nhiên , chẳng hạn như trong chuỗi tác phẩm này anh dùng mưa để vẽ tranh .
Dự án này được gọi là &quot; Những chiếc tổ yêu đương &quot; .
Và điều anh làm là khiến cho những con chim làm nghệ thuật cho anh .
Và thế là anh đặt vật liệu ở nơi mà lũ chim sẽ đến thu nhặt , và thế là chúng tạo nên những chiếc tổ này cho anh ấy .
Cái này được gọi là &quot; Chiếc tổ Khoá tình yêu &quot; .
Cái này được gọi là &quot; Chiếc tổ cuộn băng hỗn hợp nhạc tình &quot;
Và chiếc này được gọi là &quot; Chiếc tổ yêu đương &quot; .
Kế tiếp là Sylvia Slater .
Sylvia thích đào tạo nghệ thuật .
Cô là một nghệ sĩ người Thuỵ Sĩ rất nghiêm túc .
Và cô đang nghĩ về bạn bè và gia đình của mình họ đang làm việc ở những nơi hỗn loạn và các nước đang phát triển , và thế là cô nghĩ , mình có thể làm điều gì có giá trị cho họ , nếu một điều gì xấu xảy ra và họ phải bỏ tiền ra mới được ra khỏi biên giới hoặc phải hối lộ một người có súng .
Thế là cô nghĩ ra việc tạo những tác phẩm bỏ túi này chúng là chân dung của người mang chúng .
Và bạn sẽ mang cái này theo trong người , và trong tình trạng hỗn loạn , bạn có thể thanh toán và mua được cuộc sống cho mình .
Và cái món mua được cuộc sống này là dành cho một giám đốc phi lợi nhuận về thoát nước .
Hy vọng là bạn không bao giờ lâm vào cảnh phải sử dụng nó , và nó là của gia truyền mà bạn truyền xuống cho con cháu mình .
Và cô ấy làm chúng sao cho chúng có thể tách ra thành nhiều phần để thanh toán , hoặc cũng có thể như thế này , nghĩa là đồ cầm cố .
Và chúng có giá trị . Chúng là kim loại và đá quý .
Và cái này phải được chia nhỏ ra .
Anh này mới đây đã phải tách một phần ra để ra khỏi Ai Cập .
Tác phẩm này do đôi nghệ sĩ Michael Abernathy và Bud Holland .
Họ thích tạo ra văn hoá , chỉ có truyền thống .
Và họ đã tìm đến một khu vực nào đó và cố gắng tạo ra một truyền thống trong một khu vực địa lý nhỏ đó .
Và đây là miền Đông Tennessee , và cái mà họ quyết định là họ cần một truyền thống tích cực đi kèm với cái chết .
Thế là họ nghĩ ra những điệu nhảy đáo hố .
Và những điệu nhảy đào hố -- là nơi mà để kỷ niệm sinh nhật hay một dịp trọng đại nào đó , bạn tập hợp tất cả gia đình và bạn bè lại và bạn nhảy nhót ở nơi mà bạn sẽ được chôn .
Và chúng tôi rất được chú ý khi chúng tôi thực hiện nó .
Tôi thuyết phục gia đình mình cùng tham gia , và họ chẳng biết tôi đang làm gì .
Và tôi bảo họ là , &quot; Hãy mặc đồ dể đi dự đám tang . Chúng ta sẽ đi làm một việc . &quot;
Và rồi chúng tôi đến cái mộ này và nhảy nhót ở đó , rất là buồn cười khi chúng tôi gây được sự chú ý như vậy .
Và điều xảy ra là bạn nhảy nhót trên mộ . Rồi sau khi nhảy xong , mọi người cụng ly chúc mừng và khen bạn rất tuyệt .
Và cơ bản là bạn đã có một đám tang cho mình mà chính bạn được hiện diện .
Đây là mẹ và bố tôi .
Đây là Jason Birdsong .
Anh ấy thích cách chúng ta nhìn như một con vật , cách chúng ta thích bắt chước và nguỵ trang .
Bạn biết đấy , chúng ta nhìn xuống một con hẻm tối hay một lối đi trong rừng rậm cố gắng nhận ra một khuôn mặt hoặc một sinh vật .
Chúng ta chỉ có cách nhìn tự nhiên như thế .
Và anh ấy lấy cái ý tưởng này .
Và tác phẩm này : chúng không phải là lá cây thực đâu .
Chúng là những mẩu vật bướm có khả năng nguỵ trang tự nhiên ,
Thế là anh tạo chúng thành từng cặp .
Đây là một đống lá khác .
Chúng đều là mẫu bướm thật .
Và anh ghép chúng với những bức tranh .
Chẳng hạn như bức tranh này về một con rắn ở trong hộp .
Thế là bạn mở hộp ra và bạn nghĩ , &quot; Ồ , có con rắn trong đó . &quot;
Nhưng thực ra đó chỉ là hình vẽ thôi .
Nên anh tạo ra những cuộc đối thoại này về thực tế và sự bắt chước và động lực để bị lừa bởi những sự nguỵ trang rất tốt của chúng ta .
Nghệ sĩ tiếp theo là Hazel Clausen .
Hazel Clausen là một nhà nhân chủng học đã nhân dịp nghỉ phép của mình đã quyết định là , &quot; Bạn biết không , tôi sẽ học được rất nhiều về văn hoá nếu tôi tạo ra một nền văn hoá chưa bao giờ tồn tại . &quot;
Thế là cô bắt tay vào làm luôn .
Cô tạo ra một dân tộc Thuỵ Sỹ có tên là Uvulites , và họ có bài hát yodel đặc trưng này mà họ dùng lưỡi gà để hát .
Và họ cũng cho biết làm thế nào mà cái lưỡi gà -- tất cả những gì họ nói là nó rơi vì là trái cấm .
Và đó là biểu tượng của nền văn hoá của họ .
Và đây là từ bộ phim tài liệu gọi là &quot; Các hoạt động tình dục và kiểm soát dân số của dân tộc Uvulites . &quot;
Đây là một mẫu thêu lông thỏ đặc trưng của họ .
Đây là một trong những nhà sáng lập , Gert Schaeffer .
Thực ra đây là dì Irene của tôi .
Thật là buồn cười khi cho một người già làm những thứ giả tạo .
Và tôi cười ngất trước tác phẩm này , vì khi nhìn nó tôi biết đó là lông thỏ của Pháp và tất cả những ruy băng cổ của Đức và len tôi lấy từ một nhà máy ở Nebraska và mang theo suốt 10 năm trời và rồi váy Trung Hoa cổ .
Tiếp theo là nhóm các nghệ sĩ gọi là Những Chú Chó Đức Bạc . Phương châm của họ là truyền bá chủ nghĩa thực dụng mỗi người một lần .
Và họ thực sự hứng thú với việc chúng ta đã trở nên quen được yêu chiều quá mức như thê nào .
Đây là một trong những bình luận của họ về điều đó .
Và điều họ làm là họ để một bảng báo nhắc nhở lên từng ngạnh của cái hàng rào này .
Và cái này được gọi là &quot; Hàng rào giác quan ngựa &quot; .
Nghệ sĩ tiếp theo là K.M.Yoon , Một nghệ sĩ Nam Hàn rất thú vị .
Và anh đang sửa lại một truyền thống nghệ thuật Khổng Tử về đá học giả .
Kế tiếp là Maynard Sipes .
Và tôi quý Maynard Sipes , nhưng anh ấy chìm trong thế giới riêng của mình , và Chúa phù hộ , anh ấy bị hoang tưởng quá .
Tiếp đến là Roy Penig , một nghệ sĩ người Kentucky rất thú vị , và anh ấy là người tử tế nhất .
Có lần anh ấy còn bán một tác phẩm nghệ thuật để lấy một khối pho mát bởi người đó rất muốn có nó .
Tiếp theo là một nghệ sĩ người Úc , Janeen Jackson , Và đây là từ một dự án của cô gọi là &quot; Một tác phẩm nghệ thuật làm gì khi chúng ta không nhìn nó &quot; .
Tiếp đến là một thầy bói người Lithuana , Jurgi Petrauskas .
Tiếp theo là Ginger Cheshire .
Đây là từ một bộ phim ngắn của cô có tên là &quot; Người cuối cùng &quot; .
Và đó là em họ tôi và con chó của em gái tôi , Gabby .
Tiếp theo , tác phẩm này là của Sam Sandy .
Ông là một trưởng lão người châu Úc bản xứ , ông cũng là một nghệ sĩ .
Và tác phẩm này lấy từ một dự án điêu khắc du lịch lớn mà ông đang làm .
Đây là từ Estelle Willoughsby ,
Cô ấy chữa bệnh bằng màu sắc .
Và cô là một trong những người có nhiều tác phẩm nhất trong số 100 nghệ sĩ kia , mặc dù năm tới cô ấy sẽ tròn 90 tuổi .
Đây là tác phẩm của Z.Zhou , anh ấy thích tình trạng cân bằng .
Kế đến làm tác phẩm của Hilda Singh , và cô ấy đang làm một dự án toàn vẹn tên là &quot; Phục trang của xã hội &quot;
Kế đến là của Vera Sokolova .
Và tôi phải nói là Vera hơi làm tôi sợ .
Bạn không thể nhìn thẳng vào măt1 cô , vì cô hơi đáng sợ .
Và thật tốt vì cô ấy không có thật ; nếu không cô sẽ nổi giận vì tôi nói thế .
Và cô là chuyên gia đo thị lực ở St. Petersburg , cô ấy sáng tạo với quang học .
Kế đến là của Thomas Swifton .
Đây là trích từ một bộ phim ngắn &quot; Cuộc phiêu lưu của chàng gầy &quot; .
Và cái này là của Cicily Bennett , nó đến từ một xâu phim ngắn .
Và sau cái này còn có 77 nghệ sĩ khác .
Và tất cả họ cùng với 77 người nữa mà các bạn chưa được xem , đó chính là 2 năm làm việc của tôi .
Cảm ơn các bạn .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Joan Halifax : Lòng trắc ẩn và ý nghĩa đích thực của sự thấu cảm
Nữ lão sư Thiền tông Phật giáo Joan Halifax làm việc với những người đang ở chặng cuối cùng của cuộc đời ̣ . Bà chia sẻ những gì bà đã học được về lòng trắc ẩn từ những gương mặt đã và đang đi vào cõi chết , và một cái nhìn sâu sắc vào bản chất của sự thấu cảm .
Tôi muốn nói về vấn đề lòng trắc ẩn .
Lòng trắc ẩn có nhiều bộ mặt .
Một số thì mãnh liệt ; một số thì phẫn nộ ; Một số lại dịu dàng , và một số thì sáng suốt .
Có một câu mà Dalai Latma đã từng nói , ông nói , &quot; Tình yêu và lòng trắc ẩn là những điều thiết yếu .
Chúng không phải là những hàng xa xỉ .
Thiếu chúng , loài người không thể tồn tại . &quot;
Và tôi sẽ đề nghị rằng , Đó không chỉ là loài người sẽ không sống sót , mà đó còn là tất cả các sinh linh trên hành tinh này mà chúng ta đã biết đến cho tới ngày hôm nay .
Đó có thể là những con mèo lớn , và đó cũng có thể là những sinh vật phù du .
Hai tuần trước , tôi đã ở Banglarore tại Ấn Độ .
Đó thực sự là một đặc ân cho tôi khi tôi có thể được dạy ở một nhà tế bần ở vùng ngoại ô Bangalore .
Và sáng sớm hôm đó , tôi đã bước vào khu đó .
Trong nhà tế bần đó , có 31 người đàn ông và phụ nữ đang hấp hối .
Tôi đã đi tới bên một giường bệnh của một người phụ nữ cao tuổi đang thở dồn dập , yếu ớt , và hiển nhiên là đang ở giai đoạn sau của sự hấp hối .
Tôi nhìn vào khuôn mặt bà .
Tôi nhìn vào gương mặt người con trai của bà đang ở ngay cạnh , và khuôn mặt anh ta như vừa bị xé nát bởi sự sầu khổ và bối rối .
Và tôi đã nhớ một câu trong Mahabharata , thiên sử thi vĩ đại của Ấn độ : &quot; Trên thế giới này điều gì kinh ngạc nhất , Yudhisthira ? &quot;
Và Yudhisthira trả lời , &quot; Điều kinh ngạc nhất trên thế giới là mọi nơi xung quanh chúng ta mọi người đều có thể chết và chúng ta không nhận ra điều đó cũng có thể xảy ra với chính chúng ta .
Tôi ngước lên .
Chăm sóc 31 con người đang kề cận với cái chết đó là những người phụ nữ trẻ đến từ những làng quê xung quanh Bangalore .
Tôi nhìn vào gương mặt của một trong những người phụ nữ đó , và tôi đã nhìn thấy từ gương mặt đó một sức mạnh phát sinh khi lòng trắc ẩn tự nhiên thực sự hiện hữu .
Tôi theo dõi những bàn tay của cô khi cô đang tắm cho một người đàn ông cao tuổi .
Rồi ánh mắt chăm chú của tôi hướng về một người phụ nữ trẻ khác khi cô đang lau mặt cho một người đàn ông đang hấp hối khác .
Nó nhắc nhở tôi lý do để tôi hiện hữu ở đó .
Cứ khoảng chừng mỗi năm , tôi lại có đặc ân thực hiện vài nhiệm vụ ở các vùng cao nguyên Himalayas và Tibetan .
Chúng tôi mở các bệnh viện thực hành ở những khu vực rất hẻo lánh nơi không hề có bất kỳ một phương tiện chăm sóc y tế nào .
Và trong ngày đầu tiên của tôi ở Simikot tại Humla , xa xôi về phía tây của Nepal , vùng đất kiệt quệ nhất của Nepal , một người đàn ông cao tuổi bước vào tay ôm một bọc vải rách nát .
Khi anh ta bước vào , rồi ai đó nói điều gì đó với anh ta , chúng tôi đã nhận ra anh ta bị điếc , rồi chúng tôi nhìn vào bọc vải , ở đó chúng tôi thấy một cặp mắt .
Những miếng vải được gỡ ra để lộ ra một cô bé với cơ thể đã bị bỏng một cách nặng nề .
Một lần nữa , những ánh mắt và bàn tay của Phật Quan âm xuất hiện .
Đó là những người phụ nữ trẻ , những phụ tá sức khoẻ , đã lau sạch , và băng bó các vết thương trên người cô bé .
Tôi biết những bàn tay và ánh mắt đó ; chúng cũng làm tôi xúc động .
Chúng đã khiến tôi xúc động khi đó .
Chúng đã khiến tôi xúc động trong suốt 68 năm của tôi .
Chúng khiến tôi xúc động từ lúc tôi mới 4 tuổi và bị mất thị lực , bị liệt một phần .
Khi đó gia đình tôi đã dẫn tới một người phụ nữ có mẹ đã từng là nô lệ để chăm sóc tôi .
Và người phụ nữ đó không có lòng trắc ẩn uỷ mị .
Cô ấy có một sức mạnh nhận thức bằng giác quan .
Và thực sự chính là sức mạnh của cô , tôi tin như vậy , đã phát triển thành một thứ lực hấp dẫn soi sáng chỉ đường cho cuộc đời tôi .
Vậy thì chúng ta có thể hỏi : Lòng trắc ẩn bao gồm những gì ?
Và nó gồm nhiều khía cạnh khác nhau .
Có lòng trắc ẩn có tham chiếu và có lòng trắc ẩn không có tham chiếu .
Nhưng trước hết , lòng trắc ẩn phải bao gồm năng lực nhận thức rõ ràng bản chất của nỗi đau .
Đó là khả năng có thể đứng một cách rất vững vàng để cũng nhận ra rằng tôi không tách rời khỏi nỗi đau này .
Nhưng điều đó là không đủ , bởi vì lòng trắc ẩn , mà kích hoạt võ não vận động , có nghĩa là chúng ta phải thực sự khao khát , chúng ta phải thực sự khao khát làm biến đổi nỗi đau .
Và nếu chúng ta thật may mắn , chúng ta tiến hành những hoạt động có thể làm biến đổi nỗi đau .
Nhưng lòng trắc ẩn còn có một nhân tố khác , và nhân tố đó thực sự rất cần thiết .
Nhân tố này là chúng ta không thể bị trói buộc với kết quả .
Cho tới giờ tôi đã làm việc với những người hấp hối được hơn 40 năm .
Tôi có đặc ân được làm việc ở những trại tử tù với sự bảo vệ tối đa trong sáu năm .
Và tôi đã nhận ra rất rõ bằng kinh nghiệm cuộc sống của bản thân , khi làm việc với những người sắp chết và những học viên chăm sóc rằng bất cứ sự bị ảnh hưởng nào bởi kết quả sẽ bóp méo một cách sâu sắc năng lực của bản thân tôi để có thể hiện hữu một cách đầy đủ trong toàn bộ tấm thảm kịch .
Và khi tôi làm việc trong hệ thống nhà tù , tôi đã cảm nhận được một cách rất rõ ràng , rằng : nhiều người trong số chúng ta ở trong phòng này , và hầu hết tất cả những người mà tôi đã cùng làm việc ở trại tử tù , hạt giống lòng từ bi của chính họ chưa bao giờ được chăm tưới .
Lòng trắc ẩn thực sự là một phẩm chất mang tính di truyền của con người .
Nó ở đó trong tất cả mọi người .
Nhưng những điều kiện khiến cho lòng trắc ẩn được bộc lộ , được tỉnh thức , lại là những điều kiện cụ thể .
Tôi có điều kiện đó , ở một chừng mực nhất định , xuất phát từ sự ốm đau hồi nhỏ của tôi .
Eve Ensler , người mà các bạn sẽ lắng nghe tiếp theo , cũng đã có điều kiện đó được kích hoạt một cách kinh ngạc trong cô qua vô số những đau khổ mà cô đã phải trải qua .
Và một điều thú vị là lòng trắc ẩn cũng có kẻ thù , kẻ thù đó là những thứ như sự thương hại , xúc phạm nhân phẩm , hay sự sợ hãi .
Và các bạn biết đấy , chúng ta đang có một xã hội , một thế giới , bị liệt bởi nỗi sợ hãi .
Và trong sự tê liệt này , dĩ nhiên , khả năng thương xót của chúng ta cũng sẽ bị liệt .
Chính cái từ nỗi sợ hãi mang tính toàn cầu
Chính cái cảm giác của nỗi sợ hãi là có tính toàn cầu .
Bởi vậy công việc của chúng ta , với một cách nhất định là nhắm tới hình tượng này , loại khuôn mẫu này , thứ đã xâm chiếm toàn bộ tinh thần của trái đất chúng ta .
Chúng ta đã biết từ khoa học thần kinh rằng lòng trắc ẩn có những phẩm chất to lớn đặc biệt .
Ví dụ như : Một người khi nuôi dưỡng lòng trắc ẩn trong lúc họ đang sống trong nỗi đau , họ sẽ cảm nhận được nỗi đau đó sâu sắc hơn rất nhiều so với nhiều người khác .
Tuy nhiên , họ cũng sẽ lấy lại thăng bằng sớm hơn rất nhiều .
Điều này gọi là khả năng hồi phục .
Nhiều người trong số chúng ta nghĩ rằng lòng trắc ẩn sẽ làm chúng ta kiệt sức nhưng tôi cam đoan với bạn là chính nó là một cái gì đó có thể khiến chúng ta phấn chấn .
Một điều khác về lòng trắc ẩn là nó thực sự tăng cường khả năng phân tích của các nơ ron thần kinh .
Nó khơi dậy tất cả các ngóc ngách của bộ não .
Một điều nữa , mà đã được phát hiện bởi nhiều nhà nghiên cứu khác nhau ở Emory và ở Davis , v.v ... là lòng trắc ẩn khiến cho hệ miễn dịch của chúng ta mạnh hơn .
Hey , chúng ta đang sống trong một thế giới rất độc hại .
Hầu hết chúng ta co vào khi đối mặt với những chất độc tinh thần và thể chất , những chất độc của xã hội chúng ta .
Nhưng lòng trắc ẩn , sự phát sinh của lòng trắc ẩn , sẽ có tác dụng huy động sự miễn dịch của chúng ta .
Bạn biết không , nếu lòng trắc ẩn thực sự có ích cho chúng ta , tôi có một câu hỏi :
Tại sao chúng ta không dạy dỗ con cái chúng ta về lòng trắc ẩn ?
Nếu lòng trắc ẩn thực sự tốt cho chúng ta , tại sao chúng ta không đào tạo những nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khoẻ về lòng trắc ẩn để họ có thể làm được những việc mà họ cần phải làm , để có thể chuyển hoá thực sự nỗi đau ?
Và nếu như lòng trắc ẩn thực sự tốt cho chúng ta , tại sao chúng ta không bầu cho nó ?
Tại sao chúng ta không bầu cho các chính khách hoạt động dựa trên lòng trắc ẩn ? Để chúng ta có thể có một thế giới quan tâm chu đáo hơn .
Trong đạo Phật , chúng ta nói : &quot; Hãy có một tấm lưng vững vàng và một gương mặt dịu dàng &quot; .
Chúng ta cần có một sức mạnh to lớn phía sau để có thể giữ chúng ta vững vàng trước mọi hoàn cảnh .
Và đó cũng là khả năng bình thản về mặt tinh thần .
Nhưng chúng ta cũng cần phải có một gương mặt dịu dàng - khả năng rộng mở tâm hồn để chấp nhận thế giới như chính nó , để có thể có một trái tim không nghi kỵ đề phòng .
Và trong đạo Phật hình mẫu này là Avalokiteshvara , Phật Quan âm .
Đó là nguyên mẫu của một người phụ nữ : nghe thấu được tiếng khóc từ những nỗi đau của thế giới .
Bà có 1000 tay , và trong mỗi cánh tay có một phương tiện để giải phóng nỗi đau , và trong lòng mỗi bàn tay có những đôi mắt , đó là những đôi mắt của sự hiểu biết .
Tôi cho rằng , từ hàng ngàn năm nay , những người phụ nữ đã sống như , là ví dụ minh chứng cho hình mẫu của Avalokitsevara , của Quan Âm , người nghe thấu được tiếng khóc đau khổ của thế giới chúng ta .
Từ hàng ngàn năm nay , những người phụ nữ đã biểu lộ sức mạnh của lòng trắc ẩn theo một cách mà không qua chọn lọc , không qua trung gian để nghe thấu được nỗi đau như chính nó .
Họ đã truyền lòng tốt vào xã hội , và chúng ta đã thực sự cảm thấy được điều đó khi nhìn những người phụ nữ tiếp nối nhau đứng trên sân khấu này trong suốt một ngày rưỡi qua .
Họ đã hiện thực hoá lòng trắc ẩn qua những hành động trực tiếp .
Jody Williams có nói : Ngồi thiền rất tốt .
Tôi xin lỗi nhưng bà phải làm một chút việc Jody .
Hãy lùi lại , để cho mẹ bạn được nghỉ ngơi , okay .
Nhưng mặt khác của sự cân bằng là bạn phải thoát ra khỏi hang động của bạn .
Bạn phải bước vào thế giới như Asanga , người đã mong đợi để được nhìn thấy Phật Di Lặc sau 12 năm ngồi trong hang động .
Ông nói : &quot; Tôi đã bước ra ngoài &quot; .
Rồi ông đi dọc theo con đường .
Ông nhìn thấy một cái gì đó trên đường .
Ông nhìn vào , đó là một con chó , ông bèn quỳ xuống .
Ông nhìn thấy con chó đó có một vết thương lớn ở chân .
Vết thương đã bị phủ bởi đầy giòi bọ .
Ông đã dùng lưỡi của mình để gạt những con giòi đó , để không làm hại chúng .
Và vào thời điểm đó , con chó đã được cảm hoá trở thành Phật của tình yêu và lòng tốt .
Tôi tin rằng ngày nay những người phụ nữ và các cô gái cần phải kết hợp một cách mạnh mẽ với những người đàn ông --- với những người cha , những đứa con trai , những người anh em trai , với những người thợ hàn chì , những người dựng cầu đường , những người trông nom trẻ con và người già , các bác sĩ , luật sư , với tổng thống của chúng ta , và với tất cả sinh linh .
Những người phụ nữ đang ngồi đây chính là những bông sen trong biển lửa .
Cầu mong sao chúng ta có thể hiện thực hoá năng lực đó của người phụ nữ ở khắp mọi nơi .
Xin cảm ơn .
Jeff Hawkins nói về cách mà khoa học về bộ não thay đổi tin học
Jeff Hawkins , người tạo ra máy Treo , hối thúc chúng ta nhìn bộ não ở một góc nhìn mới -- để thấy nó không phải là một bộ xử lý nhanh , mà là một hệ bộ nhớ chứa và chiếu lại các kinh nghiệm để giúp ta tiên đoán một cách thông minh cái gì sẽ xảy ra kế tiếp .
Tôi làm hai việc . Tôi thiết kế máy tính di động và tôi nghiên cứu não bộ .
Và buổi nói chuyện hôm nay là về bộ não và , ê , ngoài kia có một fan của não kìa .
Tôi sẽ , nếu chiếu được slide đầu tiên lên đây , và bạn sẽ thấy tựa bài nói và hai chỗ mà tôi làm việc .
Thế thì tôi định bàn về tại sao ta không có một lý thuyết tốt về não bộ . Vì sao phát triển một lý thuyết như vậy quan trọng và ta có thể làm được gì .
Tôi sẽ thử giải thích trong vòng 20 phút tới . Tôi có 2 chỗ làm .
Hầu hết các bạn biết tôi từ những ngày ở Palm và Handspring , nhưng tôi cũng điều hành một viện nghiên cứu phi lợi nhuận gọi là Viện Khoa học Thần kinh Redwood ở Menlo Park , và chúng tôi nghiên cứu khoa học thần kinh lý thuyết , và bọn tôi nghiên cứu cách vỏ não hoạt động .
Tôi sẽ nói về cái đó .
Tôi có một slide về cuộc sống kia của tôi , cuộc đời máy tính , đó là slide này .
Đây là vài sản phẩm mà tôi đã làm trong 20 năm qua , bắt đầu từ chiếc laptop nguyên thuỷ nhất cho đến những máy tablet đầu tiên và cứ thế , gần đây nhất là máy điện thoại Treo , và chúng tôi cứ tiếp tục làm chuyện này .
Và tôi làm điều này bởi vì tôi thực sự tin rằng tính toán di động là tương lai của tính toán cá nhân , và tôi cố làm cho thế giới tốt hơn một chút bằng việc thực hiện những thứ này .
Nhưng phải thú nhận rằng chuyện này là tình cờ thôi .
Thật ra tôi đâu có muốn làm bất kì sản phẩm nào và khi bắt đầu sự nghiệp tôi đã quyết định là sẽ không theo đuổi công nghiệp máy tính .
Và trước khi tôi kể về chuyện đó , tôi chỉ phải nói với bạn tấm hình nhỏ kia là một bức graffiti tôi lấy trên mạng hôm trước .
Tôi đang ngắm bức graffiti , dòng chữ nhỏ về ngôn ngữ nhập liệu và tôi thấy một website ngợi khen những giáo viên muốn làm những thứ này , bạn biết đó , viết mã trên đầu bảng đen , và họ đã thêm graffiti vô đó , và tôi xin lỗi về chuyện đó .
Chuyện xảy ra là , khi tôi còn trẻ và mới tốt nghiệp trường kĩ sư , ở Cornell năm 79 , tôi quyết định là đi làm cho Intel . Tôi làm trong ngành công nghiệp máy tính , và sau ba tháng , tôi xiêu lòng với một thứ khác , và tôi nói , &quot; Mình chọn nghề sai rồi , &quot; và tôi trở nên yêu bộ não .
Đây không phải là não thật . Đây là bức tranh của não , vẽ theo nét .
Nhưng tôi không còn nhớ chính xác nó xảy ra thế nào nữa , nhưng tôi có một hồi ức rất mạnh trong tâm trí .
Vào tháng 9 năm 1979 , tờ Scientific America có ra một số với một chủ đề duy nhất về bộ não . Và nó rất hay .
Đó là một trong những số hay nhất từ trước tới giờ . Và họ đã bàn về neuron và sự phát triển , về bệnh tật , về tầm nhìn và mọi thứ mà bạn muốn biết về bộ não . Rất là ấn tượng .
Người ta thường hay có ấn tượng là chúng ta đã biết rất nhiều về não .
Nhưng bài báo cuối của số đó do Francis Crick , người nổi tiếng nhờ DNA , viết .
Tôi nghĩ hôm này là ngày kỉ niệm 50 năm khám phá ra DNA .
Và ông ấy đã viết một câu chuyện nói đơn giản rằng , à , thật ra thì hay đó , nhưng bạn biết gì không , là chúng ta không biết một chút gì về bộ não và không ai có ý niệm gì về cách nó hoạt động , vậy thì đừng có tin những gì người khác nói với bạn .
Đây là câu trích trong bài viết đó . Ông ấy nói , &quot; Cái đang thiếu rõ ràng nhất , &quot; ông ấy là đúng là một quý ông Anh quốc đích thực nên mới nói , &quot; Cái đang thiếu rõ ràng nhất là một cơ cấu khái quát của các ý tưởng để diễn giải các cách tiếp cận khác nhau . &quot;
Tôi nghĩ rằng dùng từ &quot; cơ cấu &quot; là rất hay .
Ông ấy không nói là chúng ta thậm chí còn không có một lý thuyết . Ông nói là chúng ta thậm chí còn không biết bắt đầu nghĩ về nó như thế nào -- chúng ta còn chưa có một cơ cấu .
Ta đang ở trong những ngày của tiền mô thức nếu nói theo Thomas Kuhn .
Và tôi phải lòng với chuyện này , và tự nói với mình rằng nhìn xem ta đã có tất cả các kiến thức này về não . Còn có thể khó như thế nào nữa ?
Và đây là thứ mà tôi có thể làm cả đời . Tôi cảm thấy rằng mình có thể tạo sự khác biệt , và tôi cố rời bỏ máy tính để theo đuổi bộ não .
Đầu tiên tôi đến MIT , lab về trí tuệ nhân tạo ở đó , và tôi nói là tôi cũng muốn tạo các máy móc thông minh , nhưng cách tôi muốn làm là tìm hiểu cách bộ não hoạt động trước .
Và họ nói là , ồ , anh không cần làm vậy đâu .
Chúng ta chỉ lập trình máy tính , đó là mọi thứ cần làm .
Và tôi nói , không , các anh phải tìm hiểu về não . Họ nói là , ồ , anh biết không , anh sai rồi . Và tôi nói , không , các anh mới sai , và tôi đã không được nhận .
Nhưng tôi hơi thất vọng -- còn trẻ mà , nhưng tôi quay lại lần nữa vào vài năm sau và lần này thì ở California , tôi tới Berkeley .
Và tôi nói là tôi sẽ đi theo hướng sinh học .
Thế là tôi được nhận vào chương trình tiến sĩ ngành lý sinh , tôi xem như ổn . Giờ tôi học về não , và tôi nói , được rồi , tôi muốn nghiên cứu lý thuyết .
Và họ nói , không được , anh không nghiên cứu lý thuyết về não được .
Đó không phải thứ anh cần làm . Anh không được tài trợ đâu .
Nếu là nghiên cứu sinh , anh không thể làm chuyện đó . Thế là tôi nói , trời ơi .
Tôi rất buồn phiền . Tôi nói là nhưng tôi có thể tạo ra sự khác biệt cho ngành này .
Thế là tôi quay trở lại ngành máy tính và tự nói là mình sẽ phải làm ở đây một thời gian , làm cái gì đó .
Đó là lúc tôi thiết kế tất cả những sản phẩm máy tính đó .
Tôi nói là tôi muốn làm chuyện này 4 năm thôi , kiếm chút tiền , cứ như là đang có gia đình , rồi tôi sẽ trưởng thành hơn , và biết đâu ngành khoa học thần kinh sẽ trưởng thành hơn một chút .
Chà , mất hơn 4 năm đó . Khoảng chừng 16 năm .
Nhưng giờ tôi đang làm chuyện đó , và tôi sẽ nói cho các bạn về nó .
Thế thì tại sao chúng ta nên có một lý thuyết về não tốt ?
Ồ , có nhiều lý do người ta làm khoa học .
Lý do cơ bản nhất là người ta muốn hiểu biết .
Chúng ta tò mò , và chúng ta bước ra ngoài để tìm hiểu ?
Tại sao chúng ta lại nghiên cứu về kiến ? Ồ , vì nó thú vị .
Có thể ta sẽ biết được cái gì đó hữu dụng về nó , nhưng nó thú vị và quyến rũ .
Nhưng đôi khi , một ngành khoa học có những thuộc tính khác làm cho nó rất là thú vị .
Đôi khi một ngành khoa học chỉ ra điều gì đó về bản thân chúng ta , nó nói chúng ta là ai .
Thỉnh thoảng có chuyện như thuyết tiến hoá nói thế này hay Copernicus nói thế kia để giúp ta hiểu được chúng ta là ai .
Suy cho cùng , chúng ta chính là bộ não . Não tôi đang nói chuyện với não bạn .
Cơ thể chỉ là đi kèm mà thôi , nhưng não tôi đang nói chuyện với não bạn .
Và nếu ta muốn hiểu được ta là ai và ta cảm xúc và nhận thức thế nào , ta sẽ thật sự hiểu được bộ não là gì .
Còn một chuyện khác là đôi khi khoa học dẫn đến những lợi ích lớn cho xã hội , công nghệ , hay là việc kinh doanh , thứ gì cũng được . Và đây cũng là một lợi ích bởi vì khi ta hiểu được cách não hoạt động , ta sẽ có thể tạo nên các máy móc thông minh , và tôi nghĩ là điều đó rất tốt cho mọi thứ , và nó sẽ có lợi ích cực lớn cho xã hội như là một công nghệ cơ bản .
Thế thì tại sao chúng không có một lý thuyết tốt cho bộ não ?
Và con người đã nghiên cứu nó trong 100 năm qua .
Trước tiên hãy xem khoa học thông thường trông như thế nào .
Đây là khoa học thông thường .
Khoa học thông thường là một sự cân bằng khéo léo giữa lý thuyết và thực nghiệm .
Và khi người làm lý thuyết nói , ồ , tôi nghĩ nó diễn ra thế này , và người làm thực nghiệm nói , không , anh sai rồi .
Và nó cứ qua lại như vậy , bạn thấy không ?
Cách này phù hợp cho vật lý , cho địa lý . Nhưng nếu đó là khoa học thông thường , còn khoa học thần kinh thì như thế nào ? Khoa học thần kình như thế này .
Chúng ta có một núi dữ liệu , bao gồm giải phẫu học , sinh lý học và hành vi .
Bạn không thể tưởng tượng bao nhiêu chi tiết có được về bộ não .
Có 28.000 người đến dự hội nghị về khoa học thần kinh năm nay , và mỗi người đều làm nghiên cứu về não .
Rất nhiều dữ liệu . Nhưng không có lý thuyết .
Và lý thuyết chưa hề có vai trò chủ đạo nào trong khoa học thần kinh .
Thật đáng xấu hổ . Nhưng tại sao lại như vậy ?
Nếu bạn hỏi một nhà thần kinh học , tại sao lại như thế ? Trước tiên họ sẽ thú thật là vậy . Nhưng rồi họ sẽ nói , ồ , có nhiều lý do chúng tôi không có được một lý thuyết về não tốt .
Vài người sẽ nói , ồ , chúng tôi chưa có đủ dữ liệu , cần có thêm thông tin , còn rất nhiều thứ chưa biết .
Vậy thì tôi mới nói với bạn rằng có quá nhiều dữ liệu được tạo ra .
Chúng ta có quá nhiều thông tin ; chúng ta không biết bắt đầu tổ chức thế nào .
Vậy thì có nhiều hơn lợi ích chỗ nào ?
Có thể chúng ta sẽ may mắn khám phá ra điều gì đó kỳ diệu , nhưng tôi không nghĩ vậy .
Đây thật sự là triệu chứng của việc chúng ta không có một lý thuyết .
Chúng ta không cần thêm dữ liệu -- mà cần một lý thuyết tốt về dữ liệu đó .
Đôi khi người ta còn nói là bộ não quá phức tạp , cần thêm 50 năm nữa .
Tôi thậm chí còn nghĩ là Chris đã nói cái gì giống vậy ngày hôm qua .
Tôi không chắc anh đã nói gì , Chris , nhưng kiểu như là , ồ , nó là thứ phức tạp nhất của vũ trụ . Điều đó không đúng .
Bạn còn phức tạp hơn não của bạn . Bạn sở hữu một bộ não mà .
Và mặc dù bộ não nhìn rất phức tạp , mọi thứ còn phức tạp cho đến lúc nào bạn hiểu chúng .
Luôn luôn là như vậy . Vậy thì tất cả những gì ta có thể nói là lớp vỏ não của tôi , phần não mà tôi quan tâm đến , có 30 tỉ tế bào .
Nhưng bạn biết gì không ? Điều này rất phổ biến .
Sự thật là nó cứ như được lặp đi lặp lại nhiều lần vậy .
Nó không phức tạp như nhìn thế đâu . Đó không phải là vấn đề .
Có người nói là bộ não không thể hiểu được bộ não .
Như là công án thiền . Bạn biết đấy--
Nghe hay đây , nhưng tại sao ? Ý tôi là mục đích là gì ?
Nó chỉ là một mớ tế bào . Bạn hiểu được lá gan của mình .
Nó cũng có nhiều tế bào phải không ?
Nên bạn biết đó , tôi không nghĩ có gì phức tạp cả .
Và cuối cùng , có những người nói là Tôi không cảm thấy như là một mớ tế bào . Tôi tỉnh táo .
Tôi có kinh nghiệm , tôi sống trong thế giới .
Tôi không thể là một mớ tế bào đâu . Ồ , bạn biết không , người ta đã thường tin rằng có một năng lực tinh thần để ta tồn tại , và giờ thì ta biết chuyện đó hoàn toàn không đúng .
Và thật ra không có bằng chứng gì ngoài việc người ta chỉ không tin rằng tế bào có thể hoạt động theo cách của nó .
Thế thì nếu ai đó đã rơi vào bẫy của thuyết nhị nguyên siêu hình , những người giỏi lắm đấy , nhưng ta có thể bác bỏ mọi thứ đó .
Không , tôi sắp nói cho bạn là có một thứ khác , và nó rất là cơ bản , nó là thế này : có một lý do khác tại sao chúng ta không có một lý thuyết về não tốt , đó là vì chúng ta có một sự thừa nhận rất vững chắc bằng trực giác nhưng lại không chính xác đã ngăn cản chũng ta thấy được câu trả lời .
Có một thứ mà ta tin tưởng nhưng rõ ràng là sai lầm .
Bây giờ , có cả một lịch sử về nó trong khoa học và trước khi tôi nói nó là gì , tôi sẽ nói một chút về lịch sử của nó .
Bạn hãy nhìn về các cuộc cách mạng khoa học khác , và trong trường hợp này , tôi nói về hệ mặt trời , đó là Copernicus , thuyết tiến hoá Darwin , về đĩa kiến tạo , đó là Wegener .
Chúng có nhiều điểm chung với khoa học não bộ .
Đầu tiên là chúng có nhiều dữ liệu chưa giải thích . Rất là nhiều .
Nhưng nó trở nên dễ quản lý hơn khi đã có một lý thuyết .
Những trí tuệ xuất sắc nhất đã chịu thua , những người sáng láng nhất .
Chúng ta giờ không thông minh hơn họ ngày xưa đâu .
Nó chỉ là rất khó để suy nghĩ về những thứ đó , nhưng một khi bạn đã nghĩ rồi , khá dễ để hiểu được nó .
Các con gái tôi hiểu ba lý thuyết này về mặt cơ bản trước khi chúng vào mẫu giáo .
Và không có gì khó cả , bạn biết đấy , đây trái táo , đây là trái cam , trái đất thì hình cầu , đại loại như vậy .
Cuối cùng , còn một điều nữa là câu trả lời luôn nằm sẵn , nhưng ta dường như lờ nó đi chính vì cái điều rõ ràng đó .
Đó chính là niềm tin trực giác vững chắc nhưng sai lầm .
Đối với hệ mặt trời , ý tưởng trái đất xoay vòng và bề mặt trái đất có vận tốc như là một ngàn dặm một giờ , và trái đất đi trong hệ mặt trời khoảng một triệu dặm một giờ .
Điên rồ quá . Ai cũng biết là trái đất không có dịch chuyển .
Bạn có cảm thấy là mình đang đi một ngàn dặm một giờ không ?
Dĩ nhiên là không . Bạn biết là nếu có ai từng nói là trái đất đang quay trong không gian và nó rất là lớn , người ta sẽ nhốt bạn lại , ngày xưa họ làm vậy đó .
Vật thì nó rất trực giác và rõ ràng . Thế còn thuyết tiến hoá thì sao ?
Cũng vậy thôi . Chúng ta đã dạy trẻ con là Kinh thánh nói rằng , Chúa tạo ra mọi giống loài , mèo là mèo , chó là chó , người là người , cây cỏ là cây cỏ , chúng không hề thay đổi .
Noah đưa chúng lên tàu theo trật tự đó , đại loại thế . Và bạn biết chứ , sự thật là nếu bạn tin vào thuyết tiến hoá , chúng ta đều có chung ông tổ , có cùng một tổ tiên với cái cây ngoài hành lang .
Đó là điều mà thuyết tiến hoá dạy ta . Và đó là sự thật . Không thể tin được .
Đĩa kiến tạo thì cũng vậy thôi .
Tất cả núi non và đại lục đều nổi trên bề mặt của địa cầu . Thấy không , nó không có nghĩa gì hết .
Nó là sự thừa nhận trực giác nhưng không chính xác , đã khiến chúng ta không hiểu được bộ não ?
Giờ tôi sắp nói với bạn , và nó trông đương nhiên đến mức là chính xác , và là điểm cốt yếu , phải không ? Thế thì tôi sẽ phản biện rằng tại sao bạn đã sai về các thừa nhận khác .
Cái trực giác và đương nhiên là bằng cách nào đó trí thông minh được định nghĩa bằng hành vi , rằng chúng ta thông minh là vì cách chúng ta làm việc và cư xử một cách thông minh , tôi sẽ nói với bạn như vậy là sai .
Trí thông minh được định nghĩa bằng khả năng tiên đoán .
Và tôi sẽ chỉ cho bạn trong mấy slide sắp tới , cho bạn một ví dụ điều đó nghĩa là gì . Đây là một hệ thống .
Các kĩ sư thích quan sát các hệ thống thế này . Khoa học gia cũng vậy .
Họ nói rằng chúng ta có một thứ trong cái hộp , chúng ta có dữ liệu và kết quả .
Người làm trí tuệ nhân tạo nói vật trong hộp là một máy tính đã được lập trình vì nó tương đương với một bộ não , ta sẽ cấp cho nó vài dữ liệu bắt nó làm gì đó , có được hành vi nào đó .
Và Alan Turing định nghĩa bài test Turing , về cơ bản nói rằng , chúng ta biết được thứ gì đó thông minh nếu nó cư xử như con người .
Đó là thước đo sự thông minh , và nó đã tồn tại trong đầu chúng ta rất lâu .
Nhưng trong thực tế tôi gọi nó là trí thông mình thật .
Trí thông minh thật được tạo nên từ những thứ khác .
Chúng ta trải nghiệm thế giới qua một chuỗi các mẫu hình , và ta lưu chúng lại , và nhớ lại chúng . Khi nhớ lại , ta so sánh chúng với thực tế và chúng ta luôn tiên đoán .
Đó là thước đo vĩnh viễn . Một thước đo của chúng ta để nói là chúng ta có hiểu thế giới không . Tôi có đang dự đoán không ? Cứ như thế .
Bạn đang thông minh ngay lúc này , nhưng bạn không làm gì cả .
Có thể bạn đang gãi , hoặc đang móc mũi , Tôi không biết , nhưng bạn không làm gì hết lúc này , nhưng bạn vẫn thông minh , bạn hiểu tôi đang nói gì .
Chính vì bạn thông minh và biết tiếng Anh , bạn biết cái từ ở cuối của cái -- câu này .
Từ đó đến với bạn , và bạn luôn luôn tiên đoán .
Thế thì cái tôi đang nói là khả năng tiên đoán vĩnh viễn là kết quả trong vỏ não .
Và bằng cách nào đó , sự tiên đoán dẫn tới ứng xử thông minh .
Cách nó làm là thế này . Hãy thử với một bộ não không thông minh .
Tôi sẽ lý luận với bộ não không thông minh , lấy một bộ não xưa cũ , không phải của loài có vú , lấy của bò sát vậy , chẳng hạn như cá sấu . Ta có một con cá sấu .
Con cá sấu có vài cơ quan cảm thụ rất phức tạp .
Nó có mắt tốt và tai và cơ quan cảm giác , miệng và mũi . Nó có hành xử rất phức tạp .
Nó có thể chạy và trốn . Nó biết sợ và biết cảm xúc . Nó có thể ăn thịt bạn .
Nó có thể tấn công . Làm được mọi thứ .
Nhưng ta không xem con cá sấu thông minh lắm , không như con người .
Nhưng hành xử của nó đã phức tạp rồi .
Thế thì trong quá trình tiến hoá , cái gì đã xảy ra ?
Đầu tiên là với loài có vú , ta bắt đầu phát triển cái gọi là vỏ não .
Tôi sẽ đại diện vỏ não bằng cái hộp chui ra khỏi phần đầu của não cũ .
Võ nào là một lớp mới nằm trên não của bạn .
Nếu bạn chưa biết , nó là thứ nhăn nheo ở trên đầu bạn , nó nhăn bởi vì bị nhét vô mà không vừa .
Không thật ra nó là vậy . Nó có cỡ một tấm khăn ăn .
Và nó không vừa nên bị nhăn . Giờ hãy nhìn xem tôi vẽ .
Bộ não cũ vấn đó . Bạn vẫn có não của con cá sấu .
Đúng vậy . Đó là não dành cho cảm xúc .
Đó dành cho những phản ứng bản năng của bạn .
Và bên trên nó , ta có hệ thống bộ nhớ được gọi là vỏ não .
Và hệ thống bộ nhớ nằm bên trên phần cảm nhận của não .
Và khi các dữ liệu cảm nhận đến với bộ não cũ , nó cũng đến vỏ não . Và vỏ não chỉ ghi nhớ lại .
Nó ngồi đó và nói là , việc của mình là nhớ hết những gì diễn ra. mình đã ở đâu , gặp ai , nghe thấy gì , cứ như vậy .
Và trong tương lai , khi nó thấy thứ gì tương tự lần nữa , trong một môi trường tương tự , hay đúng là môi trường cũ , nó sẽ gợi lại . Nó bắt đầu gợi lại .
À , tôi đã từng ở đây . Và anh cũng ở đây khi trước , có chuyện này đã xảy ra . Nó cho phép bạn tiên đoán tương lai .
Nó cho phép bạn , theo đúng nghĩa đen là đưa lại tín hiệu vào não bạn , nó cho phép bạn thấy được cái gì sắp xảy ra , sẽ cho bạn nghe được từ &quot; câu &quot; trước khi tôi nói ra .
Và nó gửi thông tin đến bộ não cũ để cho bạn có thể quyết định thông minh hơn .
Đây là slide quan trọng nhất của buổi nói chuyện , nên tôi dừng ở đây lâu một chút .
Vậy thì bạn luôn có thể nói là , ồ , tôi có thể tiên đoán sự vật .
Nếu bạn là một con chuột đi trong mê cung , bạn sẽ học được mê cung , lần kế tiếp bạn đến mê cung , bạn sẽ cư xử y hệt , nhưng đột nhiên , bạn sẽ thông minh hơn vì bạn sẽ nói , à , tôi nhận ra mê cung này , tôi biết đi thế nào , tôi đã từng ở đây , tôi có thể thấy được tương lai . Đó là cái xảy ra
cho con người và cũng đúng cho mọi loài có vú , nó đúng cho các loài có vú , và ở con người , nó tệ hơn nhiều .
Ở con người , chúng ta thật ra phát triển phần trước của vỏ não . Và tự nhiên đã có một mẹo .
Nó chép lại phần sau , là phần cảm giác , và đưa lên phía trước .
Nên chỉ độc nhất con người có cơ chế hệt như vậy ở phía trước , nhưng ta dùng nó để điều khiển chuyển động
Nên ta có thể tạo các chuyển động phức tạp . Tôi không có thời gian
để nói về mọi thứ , nhưng nếu bạn muốn hiểu cách não hoạt động , bạn phải hiểu cách phần đầu của vỏ não của động vật có vú hoạt động , cách chúng ta lưu lại mẫu hình và tiên đoán .
Vậy để tôi cho bạn vài ví dụ về tiên đoán .
Tôi đã nói từ &quot; câu &quot; . Trong âm nhạc , nếu bạn đã nghe một bài hát trước kia , nếu đã nghe Jill hát những bài đó , khi cô ấy hát , nốt kế tiếp sẽ bật lên trong đầu bạn -- bạn mong đợi nó . Nếu nó là một album , thì hết một album , bài kế tiếp bật lên trong đầu bạn .
Và những chuyện này luôn xảy ra . Bạn làm ra các dự đoán .
Tôi có cái gọi là thí nghiệm trong đầu &quot; cửa bị sửa &quot; .
Thí nghiệm này nói là , bạn có một cái cửa ở nhà , khi bạn đang ở đây , tôi đổi nó đi , tôi có người ở nhà bạn ngay lúc này , dịch cái cửa sang chỗ khác , họ lấy tay cầm và dịch nó đi 2 inch .
Và khi tối nay bạn về nhà , bạn đưa tay lên , với tới tay cầm và bạn sẽ nhận thấy là nó không đúng chỗ , bạn sẽ nói , chà , có gì xảy ra đây .
Chắc mất chừng một giây để hiểu được , nhưng có gì đó đã xảy ra .
Giờ tôi có thế đổi tay cầm theo cách khác .
Làm cho nó lớn lên hay nhỏ đi , đổi từ bằng đồng sang bằng bạc , Tôi có thể chuyển nó thành cái cần . Có thể đổi cửa , sơn màu lên , Có thể đặt cửa sổ . Tôi có thể đổi hàng ngàn thứ với cái cửa của bạn , và chỉ trong 2 giây bạn mở cửa , bạn sẽ nhận ra có gì đó thay đổi .
Giờ thì , cách tiếp cận kĩ thuật , cách tiếp cận thông minh nhân tạo với vấn đề này , là tạo nên một cơ sơ dữ liệu cửa . Nó có tất cả các thuộc tính của cái cửa .
Và bạn sẽ đến bên cái cửa , bạn biết đó , hãy kiểm tra mỗi lần một thứ .
Cửa , cửa , cửa , bạn biết chứ , màu sắc , bạn biết tôi muốn nói gì .
Chúng ta không làm chuyện đó . Não của bạn không làm chuyện đó .
Cái não làm là luôn tiên đoán ngay lập tức cái gì sắp xảy ra trong môi trường của bạn .
Nếu tôi để tay lên ban , tôi mong là nó sẽ ngừng lại .
Khi tôi đi mỗi bước , nếu tôi lỡ khoảng 1 / 8 inch , tôi biết là có gì đã thay đổi .
Bạn liên tục dự đoán về môi trường của mình .
Tôi sẽ nói về tầm nhìn một chút . Đây là hình của một người phụ nữ .
Và khi bạn nhìn con người , mắt bạn sẽ chuyên động 2 đến 3 lần trong một giây .
Bạn không ý thức được chuyện này , nhưng mắt bạn luôn dịch chuyển .
Khi bạn nhìn mặt ai đó , một cách đặc trưng , bạn sẽ đi từ mắt sang mắt rồi mũi rồi miệng .
Nếu bạn chuyển từ mắt sang mắt , mà có cái gì đó ở đó như là một cái mũi , bạn thấy cái mũi thay vì phải là con mắt , bạn sẽ thốt lên , chết rồi -- Người này có gì đó kì quặc .
Đó là vì bạn đang tiên đoán .
Nó không phải là bạn nhìn qua rồi nói , tôi thấy gì đây ?
Mũi hả , cũng ok . Không , bạn mong đợi cái bạn sắp thấy .
Trong mỗi khoảng khắc . Và cuối cùng , hãy nghĩ về cách ta kiểm tra trí thông minh .
Ta kiểm tra nó bằng sự tiên đoán . Từ kế tiếp ở đây là gì ?
Cái này ứng với cái này cũng như cái này với cái kia . Số kế tiếp là gì trong câu này ?
Đây là ba hình hiển thị của một đối tượng .
Thế thì cái thứ tư là gì ? Đó là cách chúng ta kiểm tra nó . Toàn là về tiên đoán .
Vậy thì công thức cho lý thuyết não là gì ?
Đầu tiên , chúng ta phải có cơ cấu đúng .
Và đó là cơ cấu bộ nhớ , không phải là cơ cấu hành xử hay tính toán . Đó là cơ cấu bộ nhớ .
Làm thế nào mà bạn lưu và gợi lại các chuỗi hay mẫu hình này ? Đó là mẫu không và thời gian .
Rồi thì trong cơ cấu đó , bạn dùng một nhóm các nhà lý thuyết .
Nhà sinh học thường không phải là nhà lý thuyết giỏi .
Không phải luôn là vậy , nhưng thường hay vậy , không có một lịch sử hay về lý thuyết trong sinh học .
Cho nên tôi thấy những người tốt nhất là nhà vật lý , kĩ sư và toán học , nhưng người hay nghĩ theo thuật toán .
Rồi thì họ phải học về giải phẫu học , về sinh lý học .
Bạn phải làm cho các lý thuyết này thật thực tế theo nghĩa giải phẫu học .
Ai mà đứng lên nói với bạn lý thuyết về não mà không nói được chính xác nó hoạt động trong não thế nào và cách nó kết nối trong não , thì đó không phải là lý thuyết .
Và đó là việc chúng tôi đang là ở viện khoa học thần kinh Redwood .
Tôi rất muốn có thêm thời gian để nói rằng chúng tôi đang tiến những bước tuyệt vời , và mong rằng sẽ có dịp quay lại sân khấu này , chắc sẽ có dịp khác không lâu để kể với các bạn .
Tôi rất là háo hức . Sẽ không mất đến 50 năm đâu .
Thế thì lý thuyết về não nó như thế nào ?
Trước hết , nó sẽ là lý thuyết về bộ nhớ .
Hầu như không như bộ nhớ máy tính đâu .
Nó rất là khác . Và nó là bộ nhớ của các khuôn mẫu nhiều chiều , như những thứ đi từ mắt của bạn .
Nó cũng là bộ nhớ của các chuỗi .
Bạn không thể học hay gợi lại cái gì ở ngoài một chuỗi .
Một bài hát phải được nghe theo trình tự thời gian , và được chơi lại theo trình tự thời gian .
Và các chuỗi này được gọi lại một cách liên đới tự động , nên nếu tôi thấy gì đó , tôi nghe gì đó , nó gợi cho tôi về nó , và tự động trở lại .
Đó là quá trình trở lại tự động . Và tiên đoán dữ liệu tương lại là kết quả mong muốn .
Và khi tôi nói , lý thuyết phải chính xác về mặt sinh học , nó phải có thể kiểm chứng , và bạn phải biết cách xây dựng nó .
Nếu bạn không xây dựng nó , bạn không hiểu nó . Thế thì , thêm một slide nữa nhé .
Vậy kết quả của việc này là gì ? Có phải ta sẽ thật sự tạo nên các máy thông minh ?
Đương nhiên vậy . Và nó sẽ khác với cái mọi người nghĩ .
Không nghi ngờ gì nó sẽ xảy ra , theo suy nghĩ của tôi .
Đâu tiên , chúng tôi sẽ tạo nó từ silicon .
Cùng một kĩ thuật mà chúng tôi dùng để tạo bộ nhớ silicon của máy tính , ta có thể dùng được ở đây .
Nhưng chúng là loại bộ nhớ rất khác .
Và chúng tôi sẽ gắn các bộ nhớ này vào các cảm biến , và các cảm biến sẽ cảm nhận dữ liệu của thế giới thật , những thứ này sẽ học về môi trường của chúng .
Nhiều phần những thứ đầu tiên bạn thấy sẽ không phải là robot .
Không phải là robot vô dụng và người ta có thể tạo được robot .
Nhưng robot là phần khó nhất . Đó là não cũ , là cái khó nhất .
Bộ não mới thật ra dễ hơn não cũ .
Nên việc đầu tiên chúng tôi làm là những thứ không đòi hỏi nhiều về robot .
Nên bạn sẽ không thấy C-3PO đâu .
Bạn sẽ thấy nhiều thứ như xe hơi thông minh thật sự hiểu được giao thông và lái xe là gì và đã học được rằng những xe chớp đèn trong hơn nửa phút chắc là sẽ không quẹo đâu , những thứ như vậy đó .
Ta cũng có thể tạo ra các hệ thống an ninh thông minh .
Ở bất kì nơi nào mà ta đơn giản là dùng bộ não , nhưng không động chân động tay .
Đó là những thứ sẽ xảy ra trước .
Nhưng cuối cùng , thế giới chính là giới hạn .
Tôi không biết nó sẽ trở nên thế nào .
Tôi biết nhiều người đã đầu tư vào bộ vi xử lý và nếu bạn nói chuyện với họ , họ đã biết rằng cái họ làm rất quan trọng , nhưng họ thật ra đã không biết cái gì sẽ xảy ra .
Họ không chờ đợi điện thoại di động , internet hay những thứ khác .
Họ chỉ biết là , ờ , phải tạo nên máy tính và bộ điều khiển tín hiệu giao thông . Nhưng rồi nó sẽ phát triển lớn lắm .
Cũng hệt như vậy , đây là khoa học về não vào bộ nhớ sẽ trở thành công nghệ cơ bản , và sẽ dẫn đến nhưng thay đổi không thể tin được trong 100 năm nữa .
Và tôi háo hức nhất về cách chúng ta sẽ dùng chúng trong khoa học .
Tôi nghĩ là hết giờ rồi , tôi xong rồi và xin dừng bài nói ở đây .
John Bohannon : Nhảy múa vs. powerpoint , một đề xuất khiêm nhường
Dùng những vũ công thay vì Powerpoint . Đó là đề xuất khiêm tốn của tác giả khoa học John Bohannon . Trong bài diễn thuyết được dàn dựng vô cùng thu hút này , John Bahannon minh chứng cho đề xuất của ông bằng ví dụ thuyết phục , với sự trợ giúp của các vũ công đến từ Black Label Movement .
Chào buổi trưa .
Chắc là các bạn đều biết , chúng ta đang đối mặt với thời điểm kinh tế khó khăn .
Tôi tìm đến các bạn với một đề xuất khiêm tốn để làm nhẹ gánh nặng tài chính .
Ý tưởng này xuất hiện khi tôi trò chuyện cùng một người bạn của tôi là một nhà vật lý học ở trường MIT .
Anh ấy đã rất vất vả để giải thích cho tôi về : một thực nghiệm tuyệt vời , trong đó dùng tia hồng ngoại để làm nguội dần vật chất .
Thật ra anh ấy đã làm tôi nhức đầu ngay từ lúc bắt đầu , bởi vì ánh sáng không làm nguội .
Nó làm mọi thứ nóng lên . Nó đang diễn ra ngay tại đây , vào lúc này .
Lý do mà các bạn có thể nhìn thấy tôi đang đứng ngay đây bởi vì căn phòng này chứa hơn 100 nhân mười luỹ thừa mười tám quang tử , và chúng đang chuyển động ngẫu nhiên trong không gian , gần bằng với vận tốc của ánh sáng .
Tất cả chúng có màu sắc khác nhau , chúng đang gợn sóng với các tần số khác nhau , và chúng đang nảy lên từ mọi bề mặt , kể cả tôi , một số trong chúng đang bay thẳng vô mắt các bạn , đó là lý do não của các bạn cấu thành một hình ảnh tôi đang đứng đây .
Tia hồng ngoại là chuyện khác .
Nó cũng dùng các quang tử , nhưng chúng đều được đồng bộ hoá , và nếu bạn tập trung chúng thành một chùm , bạn có được một thứ công cụ vô cùng hữu dụng .
Sự kiểm soát của một tia hồng ngoại là cực kỳ chuẩn xác đến mức bạn có thể thực hiện phẫu thuật bên trong một con mắt , bạn có thể sử dụng nó để lưu trữ một lượng lớn các dữ liệu , và bạn có thể sử dụng nó trong cái thực nghiệm hay ho này cái thực nghiệm mà bạn tôi đã rất vất vả để giải thích .
Đầu tiên , bạn nhốt các nguyên tử trong một cái chai đặc biệt .
Nó sử dụng các trường điện từ để cô lập các nguyên tử từ tiếng ồn của môi trường .
Bản thân các nguyên tử thì khá là bạo lực. nhưng nếu bạn bắn các tia hồng ngoại một cách thật chính xác để điều chỉnh cho đúng tần số , một nguyên tử sẽ nhanh chóng hấp thụ những quang tử và có xu hướng làm chúng chậm lại .
Từng chút một , nó lạnh dần cho đến cuối cùng thì nó tiếp cận điểm không tuyệt đối .
Bây giờ nhé , nếu bạn sử dụng đúng loại nguyên tử và bạn làm nó đủ lạnh chuyện thực sự kỳ lạ xảy ra .
Nó không còn ở dạng chất rắn , chất lỏng hay khí nữa .
Nó đi vào một trạng thái mới được gọi là trạng thái siêu lỏng .
Các nguyên tử đã mất đi đặc điểm nhận diện đặc biệt của chúng , các quy tắc của thế giới lượng tử giành quyền kiểm soát , và điều đó khiến cho các chất siêu lỏng mang những thuộc tính kỳ quặc .
Ví dụ nhé , nếu bạn chiếu sáng thông qua một chất siêu lỏng , nó có thể làm các quang tử chuyển động chậm lại còn vận tốc 60 cây số / giờ .
Một thuộc tính kỳ quặc khác nữa là nó lưu động mà hoàn toàn không có độ nhớt hay là ma sát , vậy nên , nếu bạn mở nắp chai ra , nó sẽ không ở yên bên trong chai nữa .
Một màng phim mỏng sẽ bò lên thành chai từ bên trong , chảy tràn qua miệng chai và trào ra ngoài .
Tất nhiên , ngay khoảnh khắc mà chất siêu lỏng này va chạm với môi trường bên ngoài , nhiệt độ của nó tăng lên , dù chỉ là một phần rất nhỏ của một độ , và ngay lập tức trở lại trạng thái vật chất bình thường .
Các chất siêu lỏng là một trong những thứ mong manh nhất mà chúng tôi đã từng khám phá .
Còn đây là niềm vui thú tuyệt vời của khoa học : sự thất bại của trực giác chúng tôi qua thực nghiệm .
Nhưng thực nghiệm không là điểm kết thúc của câu chuyện , bởi vì bạn vẫn phải truyền lại kiến thức cho người khác .
Tôi có bằng tiến sĩ ngành sinh học phân tử .
Tôi vẫn hầu như không hiểu những điều mà phần lớn các nhà khoa học đang nói đến .
Vì vậy , khi bạn tôi cố gắng giải thích về thực nghiệm kể trên , hình như anh ấy nói càng nhiều , thì tôi càng mù mờ .
Bởi vì nếu bạn đang cố gắng để vẽ nên cho ai đó một bức tranh toàn cảnh về một ý tưởng phức tạp , để thực sự nắm bắt bản chất của vấn đề , bạn dùng càng ít từ , người ta càng dễ tiếp thu .
Trong thực tế , hay nhất có thể là không nói gì cả .
Tôi nhớ đã nghĩ rằng phải chi bạn tôi đã có thể đã giải thích về toàn bộ thử nghiệm đó chỉ với một điệu nhảy .
Tất nhiên , dường như chẳng bao giờ có người vũ công nào xung quanh khi bạn cần họ .
Thật ra , ý tưởng này không điên khùng như nó nghe có vẻ như thế .
Bốn năm trước , tôi đã bắt đầu một cuộc thi gọi là &quot; Hãy để bằng tiến sỹ của bạn nhảy múa &quot;
Thay vì giải thích nghiên cứu của mình bằng từ ngữ , các nhà khoa học phải giải thích nó với điệu nhảy .
Đáng ngạc nhiên là , cách đó có vẻ hiệu nghiệm .
Khiêu vũ thực sự có thể làm khoa học dễ hiểu hơn .
Nhưng đừng tin lời tôi .
Lên Internet và tìm kiếm từ khoá &quot; Hãy để bằng tiến sỹ của bạn nhảy múa &quot;
Hiện có hàng trăm các nhà khoa học nhảy múa chờ đợi bạn .
Điều đáng ngạc nhiên nhất mà tôi rút ra được trong khi điều hành cuộc thi này là một số nhà khoa học đang làm việc trực tiếp với vũ công trong nghiên cứu của họ .
Ví dụ nhé , tại trường đại học Minnesota , có một kỹ sư ngành y sinh tên David Odde , ông làm việc với các vũ công để tìm hiểu cách các tế bào di chuyển .
Các tế bào di chuyển bằng cách thay đổi hình dạng của chúng .
Khi một tín hiệu hoá học giạt vào một phía , nó kích thích các tế bào mở rộng hình dạng của chúng về phía đó , vì các tế bào liên tục tiếp xúc vào và kéo dãn trong môi trường .
Vì vậy , nó cho phép các tế bào rỉ ra dọc theo các hướng đúng .
Nhưng điều mà có vẻ rất chậm rãi và thanh nhã khi nhìn bên ngoài lại thực sự rất hỗn loạn bên trong , bởi vì các tế bào kiểm soát hình dáng của chúng bằng một bộ khung của các sợi protein bền vững , và những sợi này liên tục rơi rụng .
Nhưng ngay vào lúc chúng tiêu tan , lại có thêm nhiều protein gắn vào các điểm cuối và mọc dài ra , vậy nên , tế bào thay đổi liên tục chỉ để duy trì hiện trạng y như lúc ban đầu .
David xây dựng các mô hình toán học về điều đó , sau đó ông kiểm tra chúng trong phòng thí nghiệm , nhưng trước khi làm việc đó , ông làm việc với các vũ công để tính toán xem những loại mô hình nào cần được xây dựng đầu tiên .
Nó cơ bản là một thảo luận tự do hiệu quả , và khi tôi ghé thăm David để tìm hiểu về nghiên cứu của anh , anh đã sử dụng các vũ công để giải thích cho tôi chứ không phải phương pháp thường dùng : PowerPoint .
Và chuyện đó khiến tôi nêu lên đề xuất khiêm tốn này .
Tôi nghĩ rằng những bài thuyết trình PowerPoint dở là một mối đe doạ nghiêm trọng cho nền kinh tế toàn cầu .
Tất nhiên , nó còn phụ thuộc vào cách thức mà bạn tính nó , nhưng có ước tính chuyện đó tiêu hao 250 triệu đô la mỗi ngày .
Thử giả định các bài thuyết trình trong nửa tiếng cho một nhóm khán giả trung bình gồm bốn người với tiền lương 35,000 đô la , và giả sử một cách dè dặt rằng khoảng một phần tư của các bài thuyết trình là hoàn toàn lãng phí thời gian , và cho rằng có khoảng 30 triệu bài thuyết trình PowerPoint được tạo ra mỗi ngày , sẽ làm tổng con số lãng phí hàng năm lên đến 100 tỷ đô la .
Tất nhiên , đó chỉ là thời gian mà chúng ta đang mất đi với các bài thuyết trình .
Còn những chi phí khác nữa , bởi vì PowerPoint chỉ là một công cụ , và giống như bất kỳ công cụ nào khác , nó có thể và sẽ bị lạm dụng .
Mượn một khái niệm từ CIA nước tôi , nó giúp làm đối tượng khán giả của bạn uỷ mị đi .
Nó làm sao lãng khán giả với nhiều hình ảnh đẹp , những dữ liệu không liên quan .
Nó cho phép bạn tạo ra ảo tưởng về năng lực , ảo tưởng về tính đơn giản , và tiêu cực nhất , những ảo tưởng về sự hiểu biết .
Thời điểm này , nước tôi hiện ngập trong 15 ngàn tỷ đô la nợ nần .
Các nhà lãnh đạo của chúng tôi đang làm việc không mệt mỏi để cố tìm ra cách tiết kiệm tiền .
Một kế hoạch là cắt giảm triệt để các tài trợ công cho nghệ thuật .
Ví dụ tại Quỹ Quốc Gia Tài Năng về Nghệ Thuật của chúng tôi , với ngân sách 150 triệu đô la , cắt giảm chương trình đó ngay lập tức sẽ làm giảm khoản nợ quốc gia xuống khoảng một phần ngàn của một phần trăm .
Một người chắc chắn không thể tranh luận với những con số đó .
Tuy nhiên , một khi chúng ta loại bỏ nguồn tài trợ công cho nghệ thuật , sẽ có một số mặt hạn chế .
Các nghệ sĩ trên đường phố sẽ gia nhập vào hàng ngũ của đội quân thất nghiệp .
Nhiều người trong số đó sẽ chuyển sang lạm dụng ma tuý và mại dâm , và điều đó không tránh khỏi làm giảm đi giá trị bất động sản trong các khu dân cư đô thị .
Tất cả các chuyện đó có thể làm mất sạch các khoản tiết kiệm chúng ta hy vọng có thể thực hiện được lúc ban đầu .
Đến đây , tôi xin khiêm nhường đề xuất những ý kiến của riêng tôi mà tôi hy vọng sẽ không phải chịu trách nhiệm với các phản đối dù nhỏ nhất .
Một khi chúng ta loại bỏ nguồn tài trợ công dành cho các nghệ sĩ , hãy đưa họ trở lại với công việc bằng dùng họ thay PowerPoint .
Như một trường hợp thử nghiệm , tôi đề nghị chúng ta hãy bắt đầu với các vũ công người Mỹ .
Xét cho cùng , họ là những người dễ chết nhất trong nhóm này , dễ bị tổn thương và rất lâu để chữa lành bởi vì hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta .
Thay bằng để các bằng tiến sỹ nhảy múa , chúng ta nên sử dụng nhảy múa để giải thích tất cả các vấn đề phức tạp .
Hãy tưởng tượng xem khi các chính trị gia của chúng ta sử dụng các điệu nhảy để giải thích lý do tại sao chúng ta phải xâm lược một quốc gia nào đó hay bảo lãnh một ngân hàng đầu tư .
Điều đó chắc chắn có ích .
Tất nhiên là một ngày nào đó , trong tương lai xa , một công nghệ thuyết phục thậm chí mạnh hơn PowerPoint có thể được phát minh , để các vũ công không còn cần thiết trong vai trò công cụ hùng biện nữa .
Tuy nhiên , tôi tin tưởng rằng vào ngày đó , chúng ta đã vượt qua tai hoạ tài chính hiện nay .
Có lẽ khi đó chúng ta có đủ khả năng tận hưởng sự xa xỉ của việc ngồi trong hàng ghế khán giả không có mục đích nào khác ngoài việc chứng kiến các hình thái con người chuyển động .
Cynthia Breazeal : Sự ra đời của robot cá nhân
Khi còn là một nghiên cứu sinh , Cynthia Breazeal đã tự hỏi tại sao chúng ta đã sử dụng robot trên sao Hoả , nhưng không phải trong phòng khách của mình . Cô nhận ra chìa khoá của vấn đề là phải đào tạo robot để tương tác được với con người . Bây giờ cô tưởng tượng ra và tạo ra robot để dạy , học tập - và vui chơi . Hãy chú ý đến những cảnh quay demo tuyệt vời của một trò chơi tương tác mới cho trẻ em .
Từ khi tôi còn là một cô bé khi xem phim &quot; Chiến tranh giữa các vì sao &quot; lần đầu tiên , tôi đã bị cuốn hút bởi ý tưởng về robot cá nhân .
Khi còn là một cô bé , tôi đã rất thích cái ý tưởng về một con robot có thể giao lưu với chúng ta như một người bạn hữu ích và đáng tin cậy -- đem lại niềm vui và làm giàu cuộc sống của chúng ta và giúp chúng ta cứu một vài dải thiên hà .
Vâng , tôi biết là robot như vậy thật sự không tồn tại , nhưng tôi biết tôi muốn tạo nên chúng .
Và 20 năm đã trôi qua , bây giờ tôi đã là một nghiên cứu sinh tại trường MIT tôi nghiên cứu trí tuệ nhân tạo , vào năm 1997 , NASA vừa đưa lên sao Hoả con robot đầu tiên .
Nhưng trớ trêu thay , chúng ta vẫn chưa có robot ở trong nhà .
Tôi còn nhớ tôi đã suy nghĩ mãi về những lý do cho việc này .
Và một lý do làm tôi giật mình .
Từ xưa đến nay người máy luôn được tạo ra để giao lưu với đồ vật , không phải với con người -- và tất nhiên là không phải giao tiếp theo chuẩn mực bình thường của xã hội loài người và không phải theo cái cách mà sẽ giúp mọi người chấp nhận robot trong cuộc sống hàng ngày .
Đối với tôi , điều này là một lỗ hổng , là điều mà robot chưa thể làm được .
Và thế là năm đó , tôi bắt tay vào việc xây dựng con robot này , Kismet , con robot mang tính xã hội đầu tiên trên thế giới .
3 năm sau , sau vô số các lập trình , sau vô số những giờ làm việc với những nghiên cứu sinh khác tai phòng thí nghiệm Kismet cuối cùng cũng sẵn sàng để giao tiếp với con người .
Nhà khoa học : Tôi muốn cho bạn xem một thứ .
Kismet : Nhà khoa học : Đây là cái đồng hồ mà bạn gái tôi đã tặng tôi .
Kismet : Nhà khoa học : Ừ ! Nhìn này ! Nó có một chút màu xanh này !
Tuần rồi , suýt nữa là tôi đánh mất nó đấy .
Cynthia Breazeal : Kismet giao lưu với con người như một đứa trẻ chưa biết hoặc sắp biết nói , mà cũng có lý thôi vì nó là con robot đầu tiên của thể loại này
Nó không nói một thứ tiếng nào hết . Nhưng điều đấy không quan trọng .
Con robot nhỏ bé này đã có thể chạm đến điều gì đó mang đậm tính xã hội trong mỗi chúng ta . Điều này mở ra hy vọng cho một phương cách hoàn toàn mới để chúng ta có thể giao tiếp với robot .
Vì vậy , vài năm trở lại đây tôi tiếp tục tìm hiểu về lĩnh vực giao tiếp giữa các cá nhân với nhau cho robot , bây giờ ở phòng thí nghiệm về các phương tiện truyền thông với một nhóm sinh viên rất tài năng .
Một trong những người máy tôi thích nhất là Leonardo .
Chúng tôi đã hợp tác với Stan Winston Studio để tạo ra Leonardo
Và tôi muốn cho các bạn xem một khoảnh khắc của Leo mà tôi thấy rất đặc biệt .
Matt Berlin đang giao tiếp với Leo. anh ấy đang giới thiệu Leo cho một đối tượng mới .
Vì nó mới , nên Leo chẳng biết phản ứng thế nào với nó .
Nhưng mà như con người , Leo có thể học cách phản ứng trong khi theo dõi Matt Berlin .
Matt Berlin : Xin chào , Leo !
Leo ơi , đây là &quot; Cookie Monster &quot; .
Leo có thể tìm thấy &quot; Cookie Monster &quot; không ?
Leo ơi , &quot; Cookie Monster &quot; là kẻ xấu .
Hắn rất xấu , Leo ạ .
&quot; Cookie Monster &quot; rất độc ác .
Nó là một con quái vật đáng sợ .
Và nó muốn ăn bánh của Leo .
: Vâng , Leo và &quot; Cookie Monster &quot; có vẻ khởi đầu không suôn sẻ cho lắm , nhưng mà hai đứa bây giờ đã thích nhau hơn nhiều .
Và tôi đã học được sau khi xây dựng những hệ thống này rằng robot thật ra là một công nghệ xã hội rất đáng kinh ngạc . Thật ra robot có khả năng bật lên công tác xã hội của chúng ta và giao tiếp với chúng ta như một đối tác đấy chính là điểm hữu dụng của robot .
Với cách suy nghĩ mới mẻ đấy , chúng ta có thể tưởng tượng ra những câu hỏi , những khả năng mới cho robot mà trước đây chúng ta chưa từng nghĩ đến .
Vậy ý tôi là gì khi tôi nói &quot; bật lên cái công tác xã hội &quot; ?
Vâng , một trong những điều tôi đã học được là nếu chúng ta chế tạo nên robot để giao tiếp với chúng ta và sử dụng cùng một thứ ngôn ngữ hình thể , và cùng một kiểu cử chỉ -- giống như Nexi , robot hình người ở đây -- chúng tôi thấy cách con người phản ứng với robot rất giống cách con người phản ứng với con người .
Con người dựa vào những cử chỉ để đo tính thuyết phục , để xem ai đó có dễ gần không , có thu hút không , có đáng tin cậy không .
Và robot cũng hoạt động như vây .
Chúng tôi nhận thấy rằng robot thực chất đang dần trở thành một công cụ rất hay cho khoa học để nghiên cứu hành vi của con người .
Để trả lời những câu hỏi như , làm thế nào , mà sau một lần gặp gỡ ngắn ngủi , chúng ta đều có thể ước tính được độ đáng tin cậy của người kia .
Có thể là nhờ sự bắt chước , nhưng mà như thế nào ?
Có phải là sự bắt chước của một số cử chỉ nhất định mang tính quyết định không ?
Thật ra rất khó nói vì chúng ta không thể biết và hiểu điều này chỉ qua quan sát con người vì khi giao tiếp , chúng ta ứng xử một cách vô thức .
Chúng ta không thể kiểm soát bản thân vì nó nằm trong tiềm thức .
Nhưng mà với robot thì chúng ta có thể .
Và trong đoạn phim này -- video clip này được quay ở phòng thí nghiệm của giáo sư David DeSteno tại trường Đại học Northeastern .
Anh ấy là một nhà tâm lý học mà chúng tôi đang hợp tác cùng .
Trên thực tế , một nhà khoa học đang kiểm soát một cách chặt chẽ những ứng xử của Nexi để nghiên cứu được vấn đề này .
Và điểm mấu chốt là -- lí do điều này thực hiện được là -- chúng tôi nhận thấy rằng con người vẫn xử sự như một con người kể cả khi chúng ta đang giao tiếp với robot .
Dựa vào phát hiện quan trọng đó , chúng ta có thể bắt đầu tưởng tượng một loại ứng dụng mới cho robot
Ví dụ như là nếu robot phản ứng với tín hiệu không lời của chúng ta , thì chúng sẽ có một công nghệ liên lạc rất mới mẻ và hay ho .
Các bạn hãy tưởng tượng : Nếu bạn có một con robot làm phụ kiện cho điện thoại di động
Bạn gọi cho một người bạn , và cô ấy sẽ gắn cái điện thoại vào robot , và , tèn ten ! Bạn trở thành MeBot -- bạn có thể trao đổi bằng mắt , bạn có thể nói chuyện với bạn bè , bạn có thể đi lại , có thể làm các động tác -- chẳng khác gì bạn đang có mặt thực sự ở đó , phải không ?
Để tìm hiểu câu hỏi này học trò của tôi , Siggy Adalgeirsson , đã làm một cuộc điều tra trong đó chúng tôi mời những người tham gia vào phòng thí nghiệm và đề nghị họ cùng hợp tác làm một việc gì đó với một cộng tác viên từ xa .
Công việc bao gồm những việc như là nhìn một số đồ vật để trên bàn và bàn xem chúng có quan trọng và phù hợp để thực hiện một công việc nào đó không -- công việc cuối cùng trở thành việc cần làm để sống sót-- và chúng tôi đề nghị họ đánh giá xem những độ vật này quan trọng và có giá trị đến mức nào .
Cộng tác viên từ xa là một nhà thí nghiệm của nhóm chúng tôi họ dùng 1 trong 3 công nghệ khác nhau để giao tiếp với những người tham gia bài thí nghiệm .
Người thứ nhất chỉ dùng màn hình
giống như là nói chuyện qua video như chúng ta có hiện nay .
Người tiếp theo , để tăng thêm sự chuyển động , dùng màn hình được đặt trên một chân đế di chuyển được .
Trường hợp này cũng giống như khái niệm &quot; hội họp từ xa &quot; -- đã trở nên quen thuộc với nhiều người .
Và cuối cùng là MeBot với khả năng biểu cảm một cách đầy đủ .
Sau buổi giao lưu , chúng tôi nhờ những người tham gia cho điểm về chất lượng của cuộc nói chuyện với công nghệ , với cộng tác viên từ xa thông qua công nghệ này bằng nhiều hình thức khác nhau .
Chúng tôi đánh giá sự cuốn hút về tâm lý -- Bạn đồng cảm như thế nào đối với người kia ?
Chúng tôi đánh giá sự tham gia nói chung .
Chúng tôi đánh giá sự ham muốn cho việc hợp tác của những người tham gia .
Và đây là nhưng gì chúng tôi nhìn thấy khi chỉ dùng đến màn hình
Hoá ra khi bạn chuyển động thêm -- khả năng đi vòng vòng quanh bàn-- bạn có thêm một chút động lực .
Và bạn có thêm động lực khi bạn bổ sung sự biểu cảm .
Có vẻ sự thể hiện xã hội vật lý thật ra làm nên một sự thay đổi đáng kể .
Bây giờ chúng ta thử đặt tình huống này vào chút ít khung cảnh .
Hiện nay , chúng ta đều biết rằng các gia đình đang ngày càng sống tách biệt nhau , và điều này chắc chắn gióng chuông cảnh báo về mối quan hệ gia đình và sự gắn bó giữa các thành viên gia đình qua khoảng cách không gian .
Giống như tôi , tôi có ba cậu con trai và tôi muốn chúng nó có một quan hệ tốt với ông bà chúng .
Nhưng bố mẹ tôi lại sống rất xa chúng tôi , nên tôi không thể cho 3 đứa gặp ông bà thường xuyên được .
Chúng tôi thử dùng Skype , nói chuyện điện thoại , nhưng mà 3 thằng đều rất nhỏ , chúng nó đâu có thích nói chuyện , chúng nó chỉ thích chơi thôi .
Chúng nó rất thích ý tưởng về robot như là loại hình công nghệ vui chơi từ xa mới .
Vì thế tôi tưởng tượng là , trong một tương lai gần mẹ tôi có thể ngồi trước máy tính , mở ra một trình duyệt và cắm vào robot nhỏ .
Và thông qua robot-bà ngoại , bà có thể chơi , thật sự chơi với những đứa cháu của bà , trong thế giới thật , với những đồ chơi thật của chúng nó .
Tôi có thể hình dung các bà có thể chơi trò chơi xã hội với đám cháu gái và bạn bè của chúng , và có thể chia sẻ tất cả các hoạt động khác nhau quanh nhà , giống như kể chuyện đêm khuya .
Và thông qua công nghệ này , ông bà có thể tham gia một cách chủ động vào cuộc sống của những đứa cháu họ. theo cách dường như không thể hiện nay .
Hãy nghĩ về một số lĩnh vực khác , chẳng hạn như sức khoẻ .
Tại Hoa Kỳ ngày nay , hơn 65 % dân số thừa cân hoặc béo phì , và hiện giờ cũng là vấn đề lớn với con cái chúng ta .
Và chúng ta biết rằng chúng ta sẽ dần dần già đi , nếu như bạn bị bệnh béo phì khi bạn trẻ , sẽ dẫn đến các căn bệnh mãn tính và sẽ không chỉ làm giảm chất lượng cuộc sống , mà còn là gánh nặng kinh tế to lớn cho hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta .
Nếu robot có thể tham gia nếu chúng ta thích hợp tác với robot nếu robot có sức thuyết phục có lẽ robot có thể giúp đỡ bạn duy trì chương trình tập luyện và ăn kiêng , chúng có thể giúp bạn kiểm soát cân nặng .
Đại loại như Jiminy kỹ thuật số -- trong câu chuyện cổ tích nổi tiếng -- một kiểu hiện diện hỗ trợ thân thiện luôn luôn sẵn sàng để có thể giúp bạn đưa ra quyết định đúng đắn đúng cách , đúng lúc , giúp bạn hình thành thói quen lành mạnh .
Chúng tôi thực sự nghiên cứu ý tưởng này trong phòng thí nghiệm .
Và đây là người máy Autom .
Cory Kidd tạo ra robot này trong công trình tiến sỹ của anh ta .
Và đã tạo ra một người máy huấn luyện viên thể dục và ăn kiêng .
Nó có thể thực hiện một vài kỹ năng không lời đơn giản .
Có thể ra hiệu bằng mắt với bạn .
Có thể chia sẻ thông tin bằng nhìn xuống màn hình .
Bạn sẽ sử dụng giao diện màn hình để điền thông tin như là bao nhiêu calo bạn đã ăn trong ngày bạn tập thể dục nhiều như thế nào .
Và sau đó , nó có thể giúp theo dõi hộ bạn .
Và robot nói chuyện với một giọng nói nhận tạo để bạn tham gia vào một cuộc đối thoại huấn luyện được mô phỏng theo các luấn luyện viên thật và các bệnh nhân , vân vân .
Và nó sẽ xây dựng mối liên minh công việc với bạn thông qua hội thoại đó .
Nó có thể giúp bạn đặt mục tiêu và theo dõi sự tiến bộ của bạn , và nó sẽ khuyến khích bạn .
Và một câu hỏi thú vị là , liệu sự liên hệ xã hội có thực sự quan trọng ? Liệu có vấn đề gì nếu đó chỉ là robot ?
Hay chỉ có chất lượng lời khuyên và thông tin mới là vấn đề ?
Để trả lời câu hỏi này chúng tôi đã thực hiện một nghiên cứu ở khu vực Boston nơi chúng tôi đặt ba biện pháp can thiệp trong nhà người dân trong vài tuần .
Một trường hợp là robot Autom như ở đây .
Một trường hợp khác là máy tính chạy cùng một giao diện màn hình cảm ứng , đưa ra cùng một nội dung hội thoại , không khác chữ nào .
Chất lượng các lời tư vấn giống y như nhau .
Và trường hợp thứ ba chỉ là bút và thời khoá biểu trên giấy , bởi vì đó là sự can thiệp chuẩn mực / truyền thống mà bạn thường có khi bạn bắt đầu một chương trình ăn kiêng và luyện tập .
Một trong những thứ mà chúng tôi muốn xem xét không phải là người ta giảm bao nhiêu cân , mà là người ta giao tiếp với robot bao lâu .
Bởi vì thách thức không phải là giảm cân , mà thực chất là giữ cho không bị tăng cân .
Bạn giao tiếp càng lâu với một trong những sự can thiệp này , thì nó thực sự là thành công lâu dài , hiển nhiên , chắc chắn .
Điều đầu tiên tôi muốn đánh giá là bao lâu , người ta giao tiếp bao lâu với những hệ thống này .
Hoá ra người ta giao tiếp với robot nhiều hơn một cách đáng kể , thậm chí cả khi chất lượng tư vấn trên máy tính hoàn toàn tương tự .
Khi người ta được yêu cầu đánh giá về chất lượng của liên minh công việc , người ta đánh giá robot cao hơn và họ tin tưởng robot nhiều hơn .
Khi bạn nhìn vào mối dây liên kết tình cảm , nó hoàn toàn khác biệt .
Người ta đặt tên cho người máy .
Người ta mặc quần áo cho người máy .
và thậm chí khi chúng tôi đến lấy robot khi kết thúc nghiên cứu , họ đi ra xe và chào tạm biệt robot .
Họ không làm thế với cái máy tính .
Điều cuối tôi muốn nói ngày hôm nay là tương lai của phương tiện truyền thông của trẻ em .
Chúng ta biết rằng trẻ em ngày nay dành rất nhiều thời gian trước màn hình máy tính , đó có thể là trò chơi TV hay trò chơi máy tính hoặc là không gì cả .
Các con trai tôi , chúng yêu màn hình . Chúng yêu màn hình .
Nhưng tôi muốn chúng chơi , là một người mẹ , tôi muốn chúng chơi giống như thế giới trò chơi thực .
Và tôi có một dự án mới trong nhóm mà tôi muốn trình bày tới các bạn hôm nay gọi là Playtime Computing những đặc điểm hấp dẫn của phương tiện truyền thông kỹ thuật số và thực sự đem chúng ra khỏi màn hình , đem chúng vào thế giới thực của trẻ , nơi mà chúng có thể đảm nhận nhiều vai trò của trò chơi trong thế giới thực .
Đây là khám phá đầu tiên của sáng kiến này , nơi mà nhân vật có thể là thực hoặc ảo , và nơi nội dung kỹ thuật số có thể thực sự rời khỏi màn hình đi vào thế giới thực rồi quay trở lại .
Tôi thích nghĩ về điều này như là trò Atari Pong giữa hai thế giới thực và ảo .
Nhưng chúng ta có thể thúc đẩy sáng kiến này xa hơn .
Liệu điều gì xảy ra -- Nathan : Đến rồi đây . Yay !
CB : -- nếu nhân vật tự mình đi vào thế giới của bạn ?
Lũ trẻ thực sự thích thú khi nhân vật trở thành thực và đi vào thế giới của chúng .
Và khi ở trong thế giới của chúng , chúng có thể kết nối và chơi với nó theo cách hoàn toàn khác biệt với cách mà chúng chơi trên màn hình .
Một ý tưởng quan trọng khác là khái niệm này về sự nhất quán của nhân vật khi chuyển hoá giữa các hiện thực .
Những thay đổi mà trẻ em làm trong thế giới thực cần được chuyển vào thế giới ảo .
Vì thế , Nathan đã thay đổi chữ A thành số 2 .
Bạn có thể tưởng tượng là các biểu tượng này cho nhân vật những năng lượng đặc biệt khi chúng đi vào thế giới ảo .
Vì thế chúng đưa nhân vật trở về thế giới ảo .
Và bây giờ nó đã có &quot; năng lượng số &quot; , thay vì &quot; năng lượng chữ &quot; .
Cuối cùng , điều tôi cố gắng làm ở đây là tạo ra một trải nghiệm nhập vai thực sự cho trẻ em , nơi mà chúng cảm thấy như được trở thành một phần của câu chuyện đó , một phần của trải nghiệm đó .
Và tôi muốn thắp sáng trí tưởng tượng của chúng như trí tưởng tượng của tôi lúc bé đã từng được khai sáng khi xem &quot; Chiến tranh giữa các vì sao &quot;
Nhưng tôi muốn làm nhiều hơn thế .
Tôi thực sự muốn chúng tạo ra những trải nghiệm này .
Tôi muốn chúng phát triển trí tưởng tượng của chúng một cách đúng nghĩa theo cách trải nghiệm riêng của chúng .
Vì thế chúng tôi đang nghiên cứu phát triển nhiều ý tưởng về &quot; hội họp từ xa &quot; và &quot; hiện thực hỗn hợp &quot; mà thực sự cho phép lũ trẻ đưa ra dự án ý tưởng vào không gian này nơi mà những đứa trẻ khác có thể giao tiếp với chúng xây dựng dựa trên chúng .
Tôi thực sự muốn đến với những cách thức mới của phương tiện truyền thông của trẻ em mà nuôi dưỡng tính sáng tạo , sự ham hỏi và sự đổi mới .
Điều này rất quan trọng .
Đây là dự án mới .
Chúng tôi mời nhiều trẻ em tham gia vào không gian này , và bọn chúng cho rằng khá thú vị .
Nhưng tôi cho rằng , điều mà chúng thích nhất là robot .
Điều chúng quan tâm đến là robot .
Robot đã chạm vào cái gì đó mang tính nhân bản sâu sắc trong mỗi chúng ta .
Và nếu chúng giúp đỡ chúng ta trở nên sáng tạo và đổi mới , hay chúng đang giúp đỡ ta cảm nhận sâu sắc hơn mối liên hệ bất kể khoảng cách , hoặc chúng trở thành bạn tri kỷ đáng tin cậy của chúng ta người giúp đỡ chúng ta đạt được mục tiêu cá nhân để trở thành những &quot; cái tôi &quot; vĩ đại và tốt nhất , đối với tôi , robot là để phục vụ cho con người .
Cám ơn
Charles Limb Phát triển cơ âm nhạc
Charles Limb thực hiện cấy ghép ốc tai , một hình thức phẫu thuật chữa bệnh mất thính giác và hồi phục khả năng nghe.Tuy nhiên , cũng như một nhạc sĩ , Limb nghĩ tới thiếu sót của những cuộc cấy ghép này : Chúng chưa thể giúp bạn hoàn toàn trải nghiệm âm nhạc .. Tại sự kiện TEDMED , Limb hồi tưởng hiện trạng của nghệ thuật này và con đường phía trước .
Khi chúng ta nghĩ tới những giác quan của chúng ta , chúng ta thường không mấy để ý tới lí do tại sao chúng lại có thể phát triển , từ góc nhìn của sinh học
Thật sự chúng ta không nghĩ tới sự tiến hoá cần được bảo vệ bởi các giác quan , nhưng có lẽ chính vì vậy mà các giác quan của chúng ta thực sự tiến hoá để đảm bảo an toàn cho chúng ta và cho phép chúng ta sống
Trên thực tế , khi chúng ta nghĩ tới các giác quan của chúng ta , hay khi nghĩ tới việc mất một giác quan nào đó , chúng ta thực sữ nghĩ tới một thứ cụ thể hơn là : khả năng chạm vào thứ gì lộng lẫy , hay nếm thứ gì đó ngon ngửi thấy hương thơm nào đó , hay nhìn thấy cái gì đó đẹp .
Đây chính là thứ chúng ta muốn từ giác quan của chúng ta
Chúng ta muốn cái đẹp ; chúng ta không chỉ muốn chức năng .
Và khi nói tới việc hồi phục giác quan , chúng ta vẫn còn rất xa với việc mang đến cái đẹp
Và đó là điều tôi muốn nói với các bạn hôm nay
Cũng như là nghe .
Khi chúng ta nghĩ tới việc tại sao chúng ta nghe , chúng ta thường không liên tưởng tới việc khả năng nghe chuông báo thức hay còi báo động , mặc dù đó là việc rất quan trọng
Thật sự cái mà chúng ta muốn nghe là âm nhạc
Chắc hẳn nhiều người trong số các bạn biết đây là bản nhạc giao hưởng số 7 của Beethoven
Nhiều người biết rằng Beethoven bị điếc , hay gần như điếc hoàn toàn , khi ông ý viết bản nhạc này .
Bây giờ tôi muốn cho các bạn nhận thấy rõ việc chúng ta có thể nghe nhạc tuyệt vời như thế nào
Âm nhạc là một trong những thứ kì lạ nhất từng có
Đó là những rung động âm thanh trong không gian , những sóng năng lượng rất nhỏ trong không gian kích thích màng tai
bằng cách nào đó trong việc kích thích màng tai cái mà truyền năng lượng xuống các xương âm thanh rồi được chuyển thành 1 dạng xung lực biến đổi bên trong ốc tai và sau đó chuyển thành 1 dạng tín hiệu điện trong dây thần kinh thính giác của chúng ta cái mà bằng cách nào đó kích thich não bộ của chúng ta như là sự nhận thức về một bài hát hay một bản nhạc hay .
Qúa trình này hoàn toàn trừu tượng và rất rất kì lạ .
Và chúng ta có thể mất nhiều ngày bàn luận về mỗi chủ đề này thôi. để thực sự cố gắng tìm hiểu làm thế nào chúng ta có thể nghe thấy một thứ gì đó cảm động chỉ từ một thứ gì đó bắt đầu là một rung động trong không gian ?
Cho nên nếu bạn mất thính giác , hầu hết những người mất thính giác mất bộ phận gọi là ốc tai , hay tai trong .
Và chỉ hoàn toàn với cấp độ lông tế bào mà chúng có thể làm được điều này .
Nếu bạn phải chọn mất đi một giác quan , tôi phải rất thành thật với các bạn là chúng ta có thể hồi phục khả năng nghe tốt hơn hồi phục bất kì giác quan nào khác .
Trên thực tế , chẳng có cái gì thật sự đạt được đến khả năng hồi phục thính giác .
Là một thầy thuốc cũng như một bác sĩ phẫu thuật , tôi có thể khẳng định vói bệnh nhân của tôi rằng nếu bạn phải chọn mất một giác quan , chúng tôi đống tình nhất với thính giác về cả mặt y khoa lẫn phẫu thuật .
Là một nhạc công , tôi có thể nói với các bạn rằng nếu tôi phải thực hiện cấy ghép ốc tai , Tôi sẽ đau lòng.Tôi rõ ràng đau lòng , bởi tôi biết rằng âm nhạc sẽ không bao giờ nghe giống như trước đối với tôi .
Đây là một đoạn quay tôi sẽ cho các bạn xem về một bé gái bị điếc bẩm sinh .
Cô ấy được giúp đỡ rất nhiều .
Mẹ cô ấy đang làm mọi thứ bà có thể .
Được rồi , xin hãy cho chiếu đoạn phim .
Mẹ : Đó là một con cú .
Cú đấy .
Cú.Cú.
Ừ
Em bé . Em bé .
Con có muốn nó không ?
Charles Limb : Mặc cho mọi thứ làm cho đứa trẻ về mặt hỗ trợ từ gia đình và về việc truyền cảm hứng học đơn giản , luôn có một giới hạn mà một đứa trẻ bị điếc , một đứa bé bị điếc bẩm sinh có trên thế giới này về mặt cơ hội làm việc , học tập , xã hội .
Tôi không nói rằng họ không thể sống một cuộc sống vui vẻ , tuyệt vời .
Tôi chỉ nói rằng họ sẽ đối mặt với nhiều trở ngại mà hầu hết những người có thính giác bình thường sẽ không gặp phải .
Mất thính giác và việc chữa trị nó đã thật sự phát triển trong vòng 200 năm qua .
Ý tôi là theo nghĩa đen , họ đã từng làm những thứ như cài những vật có dạng tai lên tai của bạn và gắn phễu vào .
Và đó là điều tốt nhất bạn có thể làm cho việc mất thính giác
Trước đó bạn thậm chí không thể xem màng tai .
Vì vậy điều đó không có gì quá bất ngờ là không có cách chữa trị nào hiệu quả cho chứng mất thính giác .
Và ngày nay chúng ta có công nghệ cấy ghép ốc tai nhiều kênh hiện đại một thủ tục điều trị ngoại trú .
Nó được đặt vào tai trong bằng phương pháp phẫu thuật .
Nó chỉ mất một tiếng rưỡi dến hai tiếng , tuỳ thuộc vào nơi nó được thực hiện. trong trạng thái gây mê toàn bộ .
Và cuối cùng , bạn có thể có được môt thứ như thế này nơi mà có một dãy điện cực được gài vào bên trong ốc tai .
Trên thực tế , thiết bị này khá là thô so với tai trong thông thường của chúng ta .
Tuy nhiên đây là vẫn là bé gái trước kia , người bây giờ đã được cấy ghép .
Đây là cô ấy 10 năm sau .
Và đây là một đoạn phim được ghi lại bởi người thầy phẫu thuật của tôi , tiến sĩ John Niparko , người đã cấy ghép cho cô ấy .
Xin làm ơn chạy đoạn phim .
John Niparko : Vậy là cháu đã viết hai cuốn sách ?
Cô bé : Vâng cháu đã viết hai cuốn sách .
Cô bé : Không , cuốn kia là một cuốn sách .
JN : Vậy là cuốn sách này có 7 chương. và chương cuối có tên là &quot; Những điều tốt đẹp khi bị điếc &quot;
Cháu có nhớ đã viết gì trong chương này không ?
Cô bé : Có chứ ạ . Cháu nhớ từng chương cháu viết .
JN : Uh .
Cô bé : Thực ra thì thỉnh thoảng em cháu hơi phiền một chút .
Nên nó rất hữu dụng để không bị làm phiền bởi em ý
JN : Bác hiểu.Và đấy là ai nhỉ ?
Cô bé : Holly .
Mẹ : Em cô bé . Cô bé : Em cháu .
JN : Vậy làm cách nào cháu có thể tránh không bị làm phiền ?
Cô bé : cháu chỉ cần tháo CI ra , và thế là cháu không nghe thây gì cả .
Nó khá là hữu dụng .
JN : Vậy cháu không muốn nghe bất kì thứ gì ngoài đó à ?
Cô bé : Không ạ .
CL : Vậy là cô bé thật là phi thường .
Và bạn không thể nào không coi việc đó là một thành công vĩ đại .
Nó chính là vậy . Nó là một thành công lớn lao trong ngành y học hiện đại .
Tuy nhiên , dù cho có phương tiện không thể tin này mà những người được cấy ghép ốc tai thể hiện với ngôn ngữ bạn bật đài radio và đột nhiên họ hầu như không thể nghe thấy bất cứ tiếng nhạc nào
Thực tế , hầu hết những người tham gia cấy ghép gặp trở ngại và không thích âm nhạc bới nó nghe khá tệ .
Vì vậy khi noi đến ý tưởng trả lại cái đẹp cho cuộc sống của ai , chúng ta còn khá xa khi nói tới việc nghe .
Có rất nhiều lí do cho điều này .
Tôi đã đề cập trước đó về việc âm nhạc là một khả năng rất khác bởi vì nó trừu tượng .
Ngôn ngữ lại rất khác . Ngôn ngữ thì chính xác .
Trên thực tế , lí do chính mà chúng ta sử dụng nó là bởi nó có sự cụ thể về ngữ nghĩa .
Khi bạn nói một từ cái bạn quan tâm là liệu từ đó có được hiểu một cách chính xác không
Bạn không quan tâm liệu từ đó nghe có hay không khi nó được nói ra .
Âm nhạc lại hoàn toàn khác .
Khi bạn nghe âm nhạc , nếu nó không hay thì còn nghĩa lí gì ? ?
Chẳng có lí do nào để nghe âm nhạc khi nó không hay cả .
Âm học của âm nhạc khó hơn nhiều so với của ngôn ngữ .
Bạn có thể thấy trên số liệu này rằng phạm vi tần số và phạm vi đề-xi-ben , phạm vị động lực của âm nhạc thì hỗn tạp hơn nhiều .
Vì thế nếu muốn thiết kế một ốc tai cấy ghép hoàn hảo , điều mà chúng ta nên cố gắng là hướng mục tiêu tới việc nó có thể cho phép việc truyền tải âm nhạc
Vì tôi luôn xem âm nhạc là đỉnh cao của thính giác .
Nếu bạn có thể nghe nhạc bạn có thể nghe bất kì thứ gì khác .
Bây giờ vấn đề trước nhất là với việc nhận thức độ cao .
ý tôi là hầu hết chúng ta đều biết đô cao là nền tảng xây dựng âm nhạc
nếu không có khả năng nhân thức tốt được độ cao âm nhạc và giai điệu là những điều rất khó để làm-- Hãy quên đi hoà âm và những thứ tương tự như vậy .
Đây là một bản biên soạn MIDI của khúc dạo đầu của Rachmaninoff
Bậy giờ xin hãy chơi chúng .
Thôi được nếu chúng ta coi như đối với một bệnh nhân được cấy ghép ốc tai việc nhận thức độ cao có thể như là hai quãng tám hãy xem chuyện gì xảy ra. khi chúng ta thực hiện ngẫu nhiên điều này trong vòng nửa cung
Chúng ta sẽ run lên nếu chúng ta có được sự nhận thức độ cao nửa cung ở người được cấy ghép ốc tai .
Hãy tiếp tục chơi đoạn này .
Mục đích cuả việc cho các bạn thấy điều này là cho các bạn thấy âm nhạc không phải thoái hoá mạnh
Các bạn làm nó méo mó một chút , đắc biệt là về độ cao , và bạn đã thay đổi nó .
Và điều đó có thẻ là bạn như vậy .
Đây dường như là người bị thôi miên .
Nhưng đó chắc chắn không phải là cách mà âm nhạc được chủ ý dùng
Và bạn cũng không nghe một thứ mà hầu hết mọi người có thính giác bình thường nghe thấy .
Một vấn đề khác thêm vào đó không chỉ là khả năng phân biệt độ cao , mà còn là khả năng phân biệt tiếng động .
Hầu hết các bệnh nhân được cấy ghép ốc tai không thể phân biệt sự khác nhau của các nhạc cụ .
Nêu chúng tôi chơi hai đoạn âm thanh này liên tiếp ,
Kèn trumpet
Và loại thứ hai
Đây là đàn violin
Chúng có cùng dạng sóng . Chúng đều là nhạc cụ kéo dài .
Những người được cấy ghép ốc tai không thể phân biệt sự khác nhau. giữa các nhạc cụ này .
Âm sắc âm thanh , hay tiếng động của âm thanh là cách mà tôi muốn miêu tả âm sắc , màu sắc của âm-- họ cũng không thể phân biệt những thứ này .
Việc cấy ghép này không truyền tải âm sắc của âm nhạc mà thường cho thấy những điều như sự ấm áp
Nếu bạn nhìn vào não bộ của một cá nhân được cấy ghép ôc tai và bạn sắp xếp cho họ nghe một bài diễn văn , sắp xếp cho họ nghe một vài nhịp điệu và giai điệu bạn sẽ thấy rằng vỏ não thính giác hoạt động tích cực nhất xuyên suốt bài diễn văn
Bạn có thể nghĩ rằng những cấy ghép này là dành riêng cho lời nói chúng được thiết kế cho lời nói
Nhưng trên thực tế nếu bạn nhìn vào giai điệu , bạn có thể thấy rằng có rất it hoạt động của vỏ não ở những người sử dùng cấy ghép so vói những người có thính giác bình thường .
Vì vậy cho dù bất cứ lí do nào , việc cấy ghép này không thành công trong việc kích thích vỏ não thính giác trong việc nhận thức giai điệu .
Câu hỏi tiếp theo được đặt ra là , thực sự thì nó nghe như thế nào ?
Chúng tôi đã thực hiện một số nghiên cứu để hiểu được âm sắc âm thanh như thể nào đối với những người được cấy ghép .
Tôi sẽ cho cho các bạn nghe 2 đoạn clip của Usher. một đoạn bình thường và một đoạn gẫn như không có tần số cao lẫn tần số thấp và thậm chí cũng không nhiều tân số vừa .
Mời chơi nhạc .
Tôi có những bệnh nhân nói vói tôi rằng những âm thanh này giống nhau .
Họ không thể phân biệt chất lượng âm thanh giữa hai đoạn nhạc .
Một lần nữa , chúng ta còn rất rất xa để vươn tới những thứ chúng ta muốn .
Bây giờ câu hỏi đặt ra ra : liệu có hy vọng nào không ?
Tất nhiên là có , có hy vọng .
Tôi không biết là liệu có ai biết đây là ai không .
Đây là .... có ai biết không ?
Đây là Beethoven .
Tại sao chúng ta lại biết trông hộp sọ của Beethoven như thế nào ?
Bởi vì phần mộ của ông ý đã được khai quật .
Và hoá ra là xương của ông ý đã được giữ lại khi ông ý qua đời để cố gắng tìm hiểu lý do cái chết của ông ta. tại sao ông ấy có cơ thể khuôn và bộ não của ông ý phình ra phía bên cạnh .
Tuy nhiên Beethoven sáng tác nhạc khá lâu sau khi ông khi ông ta mất thính giác .
Điều được giả thuyết là , thậm chí trong trường hợp mất thính giác , khả năng tiếp thu âm nhạc vẫn tồn tại .
Não bộ vẫn cảm nhận được âm nhạc
Tôi đã rất may mắn được làm việc với tiến sĩ David Ryugo nơi mà tôi đã được làm việc với những chú mèo trắng bị điếc và cố gắng tìm hiểu điều gì xảy ra khi chúng tôi cấy ghép ốc tai cho chúng .
Đây là một chú mèo đã được huấn luyện để phản ứng với tiếng kèn gọi ăn .
Đề : Beethoven không kích thich nó
Khúc mở màn 1812 cũng không đánh thức được nó .
Nhưng cô ý dựng dậy khi được gọi làm nhiệm vụ !
CL : Tôi không muốn nói rằng chú mèo nghe thấy tiếng kèn trumpet như cách chúng ta nghe nó .
Tôi chỉ giả thuyết rằng bằng việc huấn luyện bạn có thể làm cho tiếng nhạc trở nên quan trọng , thậm chí với cả một chú mèo .
Nếu chúng ta hướng nỗ lực vào việc dạy những người được cấy ghép ốc tai nghe nhạc-- Vì hiện tại hầu như không có nỗ lực nào như vậy. không có chiến lược tập luyện lại , rất ít những tiến bộ công nghệ mà thực sự cải thiện âm nhạc-- chúng ta sẽ rất thành công .
Bây giờ tôi muôn cho các bạn xem đoạn phim cuối cùng
Và đây là của một học sinh cuả tôi tên là Joseph người mà tôi đã có may mắn lớn làm việc cùng ở phòng thí nghiệm trong 3 năm
Anh ấy bị điếc và anh ấy học chơi đàn piano sau khi được thực hiện cấy ghép ốc tai .
Đây là phim về Joseph .
Joseph : Tôi sinh vào năm 1986 .
Và khi được khoảng bốn tháng tuổi , tôi được chẩn đoán là mắc chứng mất khả năng nghe trầm trọng
Không lâu sau đó , tôi được lắp máy trợ thính .
Nhưng mặc dù những chiếc máy trợ thính này là những chiếc máy trợ thính tốt nhất trên thị trường lúc bấy giờ , chúng không hữu dụng lắm .
Vì thế , tôi phải dựa rất nhiều vào thuật đọc môi và tôi hầu như không nghe thấy mọi người nói gì .
Khi tôi 12 tuổi , tôi là một trong những người đầu tiên ở Singapore trải qua phẫu thuật cấy ghép ốc tai .
Và không lâu sau khi tôi được cấy ghép , tôi bắt đầu học chơi đàn piano .
Và nó hoàn toàn tuyệt vời .
Từ đó , tôi không bao giờ nhìn lại quá khứ .
CL : Joseph đúng là phi thường . Anh ý thật sự xuất sắc .
Anh ấy hiện là học sinh y khoa tại đại học Yale. và anh ý dự định theo ngành phẫu thuật-- một trong những cá nhân bị điếc đầu tiên xem xét theo đuổi ngành phẫu thuật .
Hầu như không có bác sĩ phẫu thuật nào bị điếc ở bất kì đâu .
Và điều này cũng chưa được nghe thấy bao giờ và điều này cũng bởi công nghệ này .
Và thực tế là anh ấy có thể chơi đàn piano như vậy là bằng chứng rõ nhất của não bộ anh âý .
Sự thật của vấn đề là bạn có thể chơi đàn piano mà không cần cấy ghép ốc tai. vì tất cả những gì bạn phải làm là nhấn các phím đúng lúc .
Bạn thực tế khong cần phải nghe nó .
Tôi biết rằng anh ấy không nghe tốt , vì tôi đã nghe anh ấy hát karaoke .
Và nó là một trong những điều tệ nhất-- cảm động , nhưng tệ .
Và vì vậy có rất nhiều hy vọng. nhưng có nhiều hơn thế cần làm .
Vì thế tôi chỉ muốn kết luận bằng những điều sau :
Khi nói tới việc phục hồi khả năng nghe , chúng ta đã rất thành công , rất rất thành công .
và chúng ta còn cần tiến xa hơn khi nói tới việc phục hồi hoàn toàn khả năng nghe .
Để tôi nói cho bạn điều này , chúng ta hài lòng với khả năng nói thì tốt thôi .
Nhưng tôi muốn nói rằng , nếu chúng ta mất đi khả năng nghe , nếu bắt kì ai tại đây đột nhiên mất đi khả năng nghe , bạn sẽ muốn khả năng nghe hoàn hảo trở lại .
Bạn không muốn thính giác tốt , mà muốn thính giác hoàn hảo .
Phục hồi chức năng cảm nhận cơ bản là then chốt .
Tôi không có ý đánh giá thấp việc phục hồi chức năng cơ bản quan trọng như thế nào .
Nhưng nó đúng là việc phục hồi khả năng cảm nhận cái đẹp cái mà chúng ta thấy cảm hứng .
Và tôi không nghĩ là chúng ta nên từ bỏ cái đẹp .
Và tôi muốn cảm ơn thời gian các bạn dành cho tôi .
Michael Green : Tại sao chúng ta nên xây dựng những toà nhà chọc trời bằng gỗ ?
Xây dựng một toà nhà chọc trời ? Hãy quên cốt thép và bê tông đi , theo lời kiến trúc sư Michael Green , và hãy xây nó bằng ... gỗ . Trong bài nói chuyện chi tiết và thú vị này , ông cho rằng việc xây dựng một toà nhà cao 30 tầng một cách an toàn không chỉ khả thi mà còn rất cần thiết .
Đây là ông của tôi .
Và đây là con trai tôi .
Ông tôi đã dạy tôi cách làm đồ gỗ khi tôi còn là một cậu bé , và ông cũng dạy tôi rằng nếu cháu chặt một cái cây để biến nó thành một thứ gì đó , hãy quí trọng sự sống của cái cây đó và làm nên món đồ đẹp nhất mà cháu có thể .
Con trai tôi đã khiến tôi nhận ra rằng bên cạnh tất cả các công nghệ và đồ chơi trên thế giới , đôi khi chỉ cần một miếng gỗ nhỏ , nếu bạn chồng nó lên cao , nó có thể trở thành một thứ gì đấy có thể truyền cảm hứng một cách đáng kinh ngạc
Đây là những toà nhà của tôi
Tôi xây nhà ở khắp nơi trên thế giới bên ngoài văn phòng của chúng tôi tại Vancouver và New York .
Và chúng tôi xây những toà nhà với kích thước và kiểu dáng khác nhau. và bằng những nguyên vật liệu khác nhau , tuỳ thuộc vào vị trí địa lí .
Nhưng gỗ là thứ vật liệu mà tôi thích nhất , và tôi sẽ kể với các bạn câu chuyện về gỗ .
Một trong những lí do khiên tôi yêu gỗ là bởi vì mỗi khi mọi người bước vào trong những toà nhà làm bằng gỗ của chúng tôi , tôi nhận thấy rằng họ có những phản ứng hoàn toàn khác .
Tôi chưa bao giờ thấy ai đi vào một trong những toà nhà của mình và ôm lấy một cây cột bằng thép hay bê tông cả , thế nhưng tôi đã từng thấy điều đó xảy ra trong toà nhà làm bằng gỗ .
Tôi thực sự đã nhìn thấy cách mà người ta chạm vào gỗ , và tôi nghĩ ắt hẳn phải có lí do nào đó .
Cũng giống như bông tuyết , không có hai miếng gỗ nào giống hệt nhau trên trái đất này .
Đó là một điều kì diệu .
Tôi thích thú với suy nghĩ rằng gỗ mang đến cho những toà nhà của chúng tôi dấu ấn của thiên nhiên .
Chính dấu ấn đó đã giúp chúng tôi liên kết với tự nhiên trong môi trường xây dựng của công trình .
Hiện tại , tôi sống ở Vancouver , gần một khu rừng cao tương đương 33 tầng .
Dọc bờ biển đây là California , rừng gỗ đỏ cao tương đương 40 tầng .
Nhưng những toà nhà bằng gỗ mà chúng ta nghĩ tới trên thế giới chỉ cao nhất là 4 tầng .
Kể cả luật xây nhà cũng hạn chế việc xây dựng những căn nhà cao hơn 4 tầng tại nhiều nơi và điều đó cũng đúng ở Mĩ .
Bây giờ cũng có những ngoại lệ , Nhưng cần có nhiều ngoại lệ hơn nữa , Và mọi thứ sẽ thay đổi , tôi hi vọng vậy .
Và lí do tôi nghĩ vậy là bởi vì ngày nay một nửa trong số chúng ta sống ở các thành phố , và con số đó sẽ tăng lên đến 75 % .
Các thành phố và mật độ dân số , điều đó có nghĩa là các toà nhà của chúng ta sẽ tiếp tục trở nên lớn hơn , và tôi nghĩ rằng sẽ có nhiều đất diễn cho gỗ trong việc xây dựng nhà trong thành phố .
Tôi cảm thấy như vậy bởi vì ba tỉ người trên thế giới hiện nay , trong vòng 20 năm nữa , sẽ cần một nơi ở mới .
Điều đó có nghĩa là 40 % dân số thế giới sẽ cần một toà nhà mới cho họ trong vòng 20 năm tới .
Hiện nay , 1 trong 3 người sống ở thành phố thực chất sống trong các khu ổ chuột
Tức là 1 tỉ người trên thế giới đang sống trong các khu ổ chuột .
100 triệu người trên giới không có nơi ở .
Thách thức cho các kiến trúc sư là tìm ra một giải pháp về nơi ở cho những người này .
Nhưng thách thức đó là , khi chúng ta chuyển tới thành phố , thành phố thường được xây dựng bằng hai loại nguyên vật liệu , thép và bê tông , và đó là nhưng vật liệu tốt .
Chúng là những vật liệu của thể kỉ trước .
Song chúng cũng là những nguyên vật liệu với rất nhiều năng lượng và thải ra rất nhiều khí nhà kính trong quá trình sản xuất .
Thép chiếm khoảng 3 % lượng khí nhà kính do con người thải ra , và bê tông chứa 5 % .
Vậy nên nếu bạn nghĩ về điều đó , 8 % khí nhà kính mà chúng ta thải ra hiện nay đến từ riêng 2 loại vật liệu này
Chúng ta không nghĩ nhiều về điều đó , và thật đáng tiếc , chúng ta còn chẳng thèm nghĩ tới những toà nhà mà tôi nghĩ rằng đáng ra chúng ta nên làm .
Đây là một thống kê của Mĩ về tầm quan trọng của của khí nhà kính
Gần một nửa lượng khí nhà kính liên quan tới lĩnh vực xây dựng , và cũng là tương tự nếu chúng ta nhìn sang vấn đề năng lượng .
Các bạn sẽ nhận thấy rằng mặc dù phương tiện giao thông xếp thứ 2 trong danh sách đó , nhưng lại là thứ chúng ta thường được nghe nhắc đến nhiều nhất trong các cuộc trò chuyện .
Và mặc dù phần lớn là vấn đề năng lượng , vấn đề về khí thải carbon cũng rất đáng quan tâm .
Vấn đề mà tôi thấy ở đây , trên hết , là sự xung đột trong cách chúng ta giải quyết vấn đề phục vụ 3 tỉ người cần nhà ở , và về việc biến đổi khí hậu , đó là những va chạm trước tiên nhất sắp xảy ra , hoặc đã và đang diễn ra .
Thách thức đó nghĩa là chúng ta phải bắt đầu suy nghĩ theo những đường hướng mới , và tôi nghĩ rằng gỗ sẽ là một phần của giải pháp đó , và tôi sẽ cho bạn biết lý do tại sao .
Là một kiến trúc sư , gỗ là vật liệu duy nhất , một nguyên liệu lớn mà tôi có thể sử dụng , thứ đã được nuôi lớn bởi sức mạnh của mặt trời .
Khi một cái cây lớn lên trong khu rừng , thải ra khí oxy và thu vào CO2 và rồi nó chết đi và rơi xuống nền đất , nó thải ra trờ lại khí CO2 vào khí quyển hay vào trong các tầng đất .
Nếu nó bị đốt cháy trong một vụ cháy rừng , nó cũng sẽ thải ra lượng carbon đó vào bầu không khí .
Nhưng nếu bạn lấy miếng gỗ đó lắp vào một toà nhà hoặc biến nó thành một món đồ nội thất hay đồ chơi gỗ , nó thực sự có một khả năng tuyệt vời trong việc lưu trữ các-bon và cung cấp cho chúng ta một sự ẩn cư tạm thời .
Một mét khối gỗ sẽ lưu trữ một tấn CO2 .
Giờ đây hai giải pháp của chúng ta đối với khí hậu hiển nhiên là giảm lượng khí thải và tìm nơi lưu trữ .
Gỗ là vật liệu xây nhà chủ chốt duy nhất có thể làm được cả hai điều trên .
Thế nên , tôi tin rằng từ luân lý hiện có , cho rằng trái đất nuôi sống thức ăn của chúng ta , chúng ta cần phải phát triển nó , trong thể kỉ này theo hướng trái đất cũng nên &quot; nuôi lớn &quot; nhà ở của mình .
Bây giờ , chúng ta sẽ sẽ làm điều đó như thế nào khi chúng ta đang đô thị hoá với tốc độ như hiện nay và chúng ta nghĩ tới việc xây dựng căn nhà bằng gỗ chỉ vỏn vẹn có 4 tầng ?
Chúng ta cần phải giảm thiểu số lượng bê tông và thép và chúng ta cần phát triển lớn mạnh hơn , và điều mà chúng tôi đang nghiên cứu và phát triển là việc xây dựng một toà nhà cao 30 tầng bằng gỗ .
Chúng tôi đã làm việc với một kĩ sư tên là Eric Karsh và chúng tôi đang thực hiện công việc mới mẻ này bởi vì đã có những sản phẩm mới làm từ gỗ ngoài kia cho chúng ta sử dụng , và chúng tôi gọi chúng là gỗ tấm to .
Đây là những tấm gỗ được làm từ cây non , cây với tốc độ tăng trưởng thấp , những miếng gỗ nhỏ được dán lại với nhau để tạo ra những tấm gỗ khổng lồ : rộng 8 feet , dài 64 feet và có bề dày khác nhau .
Cách miêu tả tốt nhất về điều này mà tôi rút ra được là nói rằng chúng ta đều quen với cách xây dựng &quot; Two by four &quot; khi chúng ta nghĩ về gỗ .
Đó là điều mà mọi người nhanh chóng kết luận .
Xây dựng &quot; Two-by four &quot; giống như là những miếng gạch nhỏ 8 chấm của bộ đồ chơi lego chúng ta từng chơi khi còn nhỏ , và bạn có thể tạo ra tất cả mọi thứ hay ho từ những mảnh Lego , ở kích thước đó , từ &quot; Two-by-fours &quot;
Nhưng liệu bạn có nhớ rằng khi còn là một đứa trẻ , bạn lục lọi trong căn hầm nhà mình , và tìm thấy một miếng Lego 24-chấm và lúc ấy bạn cảm thấy đại loại như là &quot; Tuyệt cú mèo ! Tớ có thể xây dựng một thứ gì đó thật lớn và nó sẽ trở nên thật vĩ đại ! &quot;
Đó là sự thay đổi .
Khối lượng gỗ tấm là những viên gạch 24-dot .
Chúng đang thay đổi quy mô của những gì chúng ta có thể làm , và thứ mà chúng tôi đã phát triển , được gọi là FFTT , đó là một giải pháp sáng tạo cộng đồng để xây dựng một hệ thống linh hoạt trong kĩ thuật xây dựng sử dụng những tấm gỗ lớn này , cho phép chúng ta chồng lên 6 tầng một lúc nếu muốn .
Đoạn hoạt hình này sẽ cho bạn thấy làm thế nào để kết cấu toà nhà được tạo nên bằng một cách rất đơn giản , và việc tiếp cận những toà nhà này giờ đã được mở rộng cho các kiến trúc sư và kĩ sư xây dựng từ các nền văn hoá khác nhau trên thế giới , với các phong cách kiến trúc và đặc tính khác nhau .
Để xây dựng một cách an toàn trên thực tế , chúng tôi đã thiết kế những toà nhà này phù hợp với hoàn cảnh của Vancouver , nơi có địa chấn cao ngay cả ở một toà nhà 30 tầng .
Bây giờ rõ ràng là , mỗi khi tôi nhắc đến điều này , mọi người , các bạn biết đấy , ngay cả người tại hội nghị này nói rằng &quot; Anh có nghiêm túc không ? Ba mươi tầng á ? Làm thế nào điều đó có thể xảy ra ? &quot;
Và có rất nhiều những câu hỏi hay được đặt ra và cả những câu hỏi quan trọng mà chúng tôi đà dùng rất nhiều thời gian để tìm ra câu trả lời khi tập hợp các báo cáo của mình và ghi nhận các nhận xét từ những người quen biết .
Tôi sẽ chỉ tập trung vào một vài câu trong đó , hãy bắt đầu với lửa vì tôi nghĩ lửa có lẽ là điều đầu tiên các bạn đang nghĩ tới tại ngay thời điểm này .
Cũng đúng thôi .
Và đây là cách tôi mô tả nó .
Nếu tôi bảo bạn lấy một que diêm và đốt nó lên giữ một thanh gỗ to và cố gắng để làm cháy nó . Điều đó sẽ không xảy ra , đúng không ? Tất cả chúng ta đều biết vậy .
Nhưng để có một đám cháy , bạn thường bắt đầu với những miếng gỗ nhỏ và bạn làm chúng cháy dần lên và cuối cùng bạn có thể cho thêm những thanh gỗ lớn vào lửa , và khi bạn thêm những thanh gỗ này vào đám lửa đó , tất nhiên , chúng cháy nhưng cháy rất chậm .
Vâng , gỗ tấm , những sản phẩm mới mà chúng tôi đang sử dụng , khá là giống các thanh gỗ lớn .
Rất khó để làm chúng bắt lửa và kể cả khi bị đốt cháy , chúng cháy theo một cách hoàn toàn có thể được dự báo trước , và chúng tôi có thể sử dụng hoả lực khoa học để dự đoán và làm cho các toà nhà này an toàn như khi sử dụng bê tông và cốt thép .
Vấn đề lớn tiếp theo , chặt phá rừng .
18 % lượng khí nhà kính thải ra trên toàn thế giới. là kết quả của nạn phá rừng .
Điều cuối cùng mà chúng tôi muốn làm đốn cây .
Hay nói đúng hơn là , điều cuối cùng chúng tôi muốn làm là đốn sai cây .
Có những mô hình hướng tới nền lâm nghiệp bền vững cho phép chúng tôi khai thác cây rừng đúng cách , và chỉ duy những cây thích hợp để sử dụng cho các loại hệ thống như thế này .
Bây giờ tôi thực sự nghĩ rằng những ý tưởng này sẽ thay đổi bộ mặt của nạn phá rừng .
Tại các quốc gia với các vấn đề phá rừng , chúng ta cần phải tìm cách mang lại các giá trị tốt hơn cho rừng và khuyến khích mọi người kiếm tiền thông qua chu kỳ tăng trưởng rất nhanh-- Các cây 10 , 12 , 15 tuổi tạo ra những sản phẩm này cho phép chúng tôi xây dựng ở qui mô này .
Chúng tôi đã tính toán với một toà nhà 20 tầng : Chúng tôi sẽ phát triển đủ gỗ ở Bắc Mỹ mỗi 13 phút .
Đó là khoản thời gian yêu cầu .
Câu chuyện về carbon ở đây cũng thực sự hay .
Nếu chúng ta xây dựng toà nhà 20 tầng bằng xi măng và bê tông , quá trình này sẽ đem lại cho ngành sản xuất xi măng 1200 tấn khí thải CO2
Nếu chúng ta làm nó với gỗ chúng ta sẽ có thể làm giảm khoảng 3.100 tấn , , vậy nên chênh lệch tổng cộng là 4.300 tấn .
Tương đương với khoảng 900 xe ô tô được loại bỏ khỏi làn đường trong một năm .
Hãy nhớ lại ba tỷ người đang cần một căn nhà mới , và có thể đây là một đóng góp đáng kể cho việc giảm thiểu con số này .
Chúng ta đang ở khởi đầu của một cuộc cách mạng , tôi hy vọng là như vậy , trong cách mà chúng ta xây dựng , bởi vì đây là phương thức mới đầu tiên xây dựng một toà nhà chọc trời trong , có lẽ , 100 năm hoặc nhiều hơn .
Nhưng thách thức đang thay đổi nhận thức của xã hội về tính khả thi của nó , và đó là một thách thức lớn .
Kỹ thuật là , trung thực mà nói , là phần dễ của công việc này .
Và đây là cách tôi mô tả nó .
Toà nhà chọc trời đầu tiên , về mặt kỹ thuật-- và định nghĩa của một nhà chọc trời là cao 10 tầng , tin hay không thì tuỳ nhưng đây là toà nhà chọc trời đầu tiên ở Chicago và mọi người đã sợ hãi khi đi dưới nó .
Nhưng chỉ bốn năm sau khi nó được xây dựng , Gustave Eiffel đã xây dựng tháp Eiffel và vì đã xây dựng nên tháp Eiffel ông đã làm thay đổi đường chân trời của các thành phố trên thế giới , thay đổi và tạo ra một cuộc cạnh tranh giữa những nơi như thành phố New York và Chicago , nơi mà các nhà phát triển bắt đầu xây dựng các toà nhà lớn và lớn hơn và đẩy các nóc nhà lên cao và cao hơn nữa với kỹ thuật tốt và tốt hơn .
Chúng tôi đã xây dựng mô hình này tại New York , trên thực tế , một mô hình lý thuyết sắp tới sẽ được đặt tại khuôn viên một trường đại học kỹ thuật , và lý do chúng tôi chọn địa điểm này là để cho các bạn thấy những toà nhà này sẽ trông như thể nào , bởi vì vẻ bên ngoài của chúng có thể được thay đổi .
Và cấu trúc chính là điều mà chúng tôi đang nói tới .
Lý do chúng tôi chọn nó là bởi vì đây là một trường đại học kỹ thuật , và tôi tin rằng gỗ là vật liệu với công nghệ tiên tiến nhất mình có thể sử dụng trong xây dựng .
Và hoá ra tấm bằng sáng chế lại nghiễm nhiên thuộc về tạo hoá , và chúng ta không mấy thoải mái với sự thật này .
Nhưng nó nên là như vậy , dấu ấn của tạo hoá trong môi trường xây dựng .
Tôi trông chờ vào cơ hội này để tạo nên khoảnh khắc tháp Eiffel , theo cách mà chúng tôi gọi nó .
Các toà nhà đang được xây dựng trên toàn thế giới .
Có một toà nhà 9 tầng tại London , một toà nhà mới vừa được hoàn thành ở Úc mà tôi nghĩ rằng cao 10 hoặc 11 tầng .
Chúng tôi bắt đầu nâng tầm cao của những toà nhà bằng gỗ này chúng tôi hy vọng , và tôi hy vọng , rằng quê hương của tôi Vancouver thực sự có khả năng trở thành nơi có toà nhà cao nhất thế giới với khoảng 20 tầng trong tương lai không xa .
Khoảnh khắc tháp Eiffel sẽ phá vỡ trần mức , Các trần mức chuẩn mực về chiều cao , và cho phép các toà nhà gỗ tham gia cuộc đua ,
Và tôi tin rằng cuộc đua này đã thực sự bắt đầu .
Cảm ơn các bạn .
Beardyman : Một mình đa âm
Từ chỗ khó chịu vì không thể phát ra hai nốt một lần bằng giọng của mình , nhà sáng chế âm nhạc Beardyman chế tạo chiếc máy giúp anh làm ra các đoạn lặp và lớp âm thanh từ giọng nói con người . Anh làm được các âm thanh từ tiếng trẻ khóc tới ruồi bay tới bất nhạc cụ nào có thể tưởng tượng ra . Hãy thư giản và để cho lớp tường âm tuyệt vời này bao bọc bạn .
Xin mọi người hãy tự hỏi bản thân một câu chưa bao giờ tự hỏi Giọng nói con người làm được những âm thanh gì ?
Giọng nói con người làm được những âm thanh gì ?
Cưng ơi em ơi em Yeah .
Nó bay thẳng tới chỗ tôi . Tôi không còn cách nào khác .
Vậy chắc quý vị cũng có thể hình dung , hồi xưa tôi là một đứa trẻ lập dị .
Vì tôi suốt ngày cố gắng mở rộng bộ sưu tập các thứ âm thanh tới mức tối đa có thể .
Suốt ngày thí nghiệm với mớ tạp âm này .
Và bây giờ vẫn chưa thôi .
Tôi vẫn đang tìm tòi mọi thứ âm thanh mà tôi có thể tạo ra .
Và do bây giờ tôi cũng già và khôn lên nên tôi biết có những loại âm mình không làm được , do bị giới hạn trong cơ thể con người , có những thứ cơ thể người không làm được .
Có những thứ giọng con người không tái tạo được .
Chẳng hạn như không ai làm được hai nốt nhạc một lần .
Ta làm được hai giọng hát một lần , như mấy ông thầy tu , kiểu thế này ...
Mà như vậy là ăn gian .
Và họng cũng đau nữa .
Có những thứ âm ta làm không được , và những giới hạn này làm tôi bực mình lắm. tại vì beatbox là cách tốt nhất để giải phóng các ý tưởng âm nhạc từ trong đầu ta ra ngoài thế giới , nhưng beatbox thì hết sức sơ sài , tôi bực lắm .
Giá mà có cách nào cho những ý tưởng này được tuôn ra không gì cản lại kể cả những giới hạn do cơ thể người tạo ra .
Nên tôi mới làm việc với mấy anh này , và chúng tôi chế tạo một chiếc máy .
Hệ thống này căn bản là một máy sáng tác nhạc sống , sáng tác nhạc ngay tại chỗ , nó giúp tôi , không cần gì ngoại trừ giọng mình , tạo ra âm nhạc ngay tại thời điểm tôi nghe nó trong đầu không bị bất cứ trở ngại vật lý nào từ phía cơ thể .
Tôi sẽ biểu diễn ngay luôn .
Trước khi bắt đầu ... làm ồn , và dùng cái máy này để phù phép giọng mình , tôi xin nhắc lại rằng những gì quý vị sắp nghe chỉ đơn thuần là từ giọng tôi mà ra .
Hệ thống này-- cảm ơn , trợ lý xinh đẹp-- hệ thống này tự thân nó không có âm thanh cho tới khi tôi thu âm vào cho nên không hề cos mẫu âm thanh gì trong này hết .
Một khi bắt đầu nó sẽ làm biến dạng phần tiếng tôi thu vào , nên khó có thể nhận ra đó chỉ là tiếng người nhưng mà thực ra toàn là giọng tôi thôi , nên tôi sẽ từ từ bắt đầu đơn giản và nhẹ nhàng thôi .
Vấn đề về tính phức điệu : Tôi chỉ có một giọng .
Làm sao để mà tạo ra nhiều giọng khác nhau Cách đơn giản nhất là như vầy .
Nhảy . Giống vậy .
Cảm ơn .
Cách đó chắc là tốt nhất rồi .
Nhưng nếu quý vị muốn cái gì tức thời hơn , cái gì đó không làm được với một thu âm trực tiếp , có cách khác để chồng các lớp giọng lên .
Chẳng hạn như chuyển tông , vô cùng đã , và tôi sẽ biểu diễn ngay luôn .
Lúc nào cũng cần phải có nhạc nhảy trước , vì như vậy mới vui nếu muốn quý vị cứ vỗ tay theo .
Không thì thôi . Không sao . Xin hãy xem đây .
Tôi sẽ nhả một tiếng bass .
Và giờ là tiếng ghi-ta rock .
Nghe hay quá . Nhưng nếu như tôi muốn tạo ra - -- Cảm ơn . Nếu như tôi muốn tạo ra tiếng đàn organ rock ?
Có làm được không ? Được chứ , bằng cách thu âm như vầy .
Bây giờ tôi có phần thu âm đó rồi .
Gán vào phím đàn .
Hay ghê .
Nhưng nếu như tôi muốn cả ban nhạc Pink Floyd ?
Quý vị nói không thể ư ? Có thể chứ .
dùng chiếc máy này . Tuyệt diệu . Xem đây .
Quý vị đang nghe toàn giọng tôi mà thôi .
Tôi không có nhấn nút cho chạy ra tiếng gì hết .
Không có mẫu . Không có máy biến âm .
Toàn là giọng của tôi được thao tác và tới đây thì có lẽ sẽ có người hỏi mục đích của việc này là gì ?
tại sao làm mấy thứ này ?
vì nó rẻ hơn là thuê nguyên ban nhạc Pink Floyd về chơi , Tôi nghĩ câu trả lời đơn giản là vậy .
Nhưng thực ra tôi không tạo ra cái máy này để tái tạo những thứ đã có sẵn
mà là để tạo ra bất cứ thứ âm thanh gì có thể tưởng tượng ra .
Xin phép được chơi những ý tưởng trong đầu tôi hi vọng quý vị sẽ thích chúng , vì chúng khá kỳ lạ , đặc biệt là những thứ kỳ là như vậy , thực khó tin chúng được tạo ra từ giọng tôi , thấy không .
Như thế này .
Nói đơn giản đi , đây là những gì giọng người có thể tạo ra .
Cảm ơn quý vị rất nhiều .
Lee Cronin : Tạo ra các vật chất sống
Trước khi cuộc sống tồn tại trên Trái Đất , chúng chỉ là vật chất , &quot; những thứ &quot; vô cơ không có sự sống . Làm cách nào cuộc sống có thể tồn tại ? Và -- có thể sử dụng loại hoá chất khác nhau ? Sử dụng một định nghĩa tinh tế về cuộc sống , nhà hoá học Lê Cronnin đang tìm kiếm câu trả lời cho câu hỏi này bằng cách cố gắng tạo ra tế bào vô cơ sử dụng &quot; Bộ xếp hình Lego &quot; dạng phân tử vô cơ -- không carbon -- để lắp ráp , nhân rộng và cạnh tranh nhau .
Điều tôi đang cố gắng và sẽ làm trong 15 phút tới hoặc hơn là nói cho bạn biết một ý tưởng về việc làm thế nào chúng ta có thể khiến các vật chất sống dậy .
Hiện tại điều này dường như hơi quá tham vọng , nhưng khi các bạn nhìn lại chính mình , nhìn vào bàn tay mình bạn nhận ra rằng bạn đang sống .
Vì vậy đây là điểm khởi đầu .
Cuộc tìm kiếm này bắt đầu trên Trái Đất từ bốn tỷ năm trước đây .
Đã có một cuộc sống kéo dài bốn tỷ năm cho các vật chất hữu cơ và sinh học .
Và với tư cách là nhà hoá học vô cơ , bạn bè tôi và các đồng nghiệp của tôi phân biệt giữa thế giới vật chất hữu cơ , sinh vật sống và thế giới vô cơ , sinh vật chết .
Và điều tôi đang cố và sẽ làm là nuôi dưỡng một vài ý tưởng về việc làm sao chúng ta có thể chuyển đổi những vật chất vô cơ không có sức sống sang dạng vật chất sống và sang dạng sinh học vô cơ .
Vì vậy , trước khi chúng ta làm điều đó , tôi muốn đặt sinh học vào đúng chỗ của nó .
Và tôi hoàn toàn say mê môn sinh học .
Tôi thích làm sinh học nhân tạo tổng hợp .
Tôi thích những thứ sống .
Tôi thích kiểm soát cấu trúc sinh học .
Tuy nhiên trong cấu trúc đó chúng ta phải nhớ rằng động lực của sinh học thực ra đến từ sự tiến hoá .
Và sự tiến hoá , dù đã được Charles Darwin và nhiều người khác xác định , cách đây trên 100 năm , thuyết tiến hoá vẫn còn một chút khó hiểu .
Khi tôi nói về thuyết tiến hoá của Darwin , tôi chỉ muốn đề cập đến một điều duy nhất , đó chính là sự tồn tại của cá thể mạnh nhất .
Và vì thế hãy quên khái niệm tiến hoá về mặt lý thuyết .
Hãy nghĩ về sự tiến hoá theo cách đấu tranh sinh tồn của các loài , và có một số đã thắng .
Vì thế xin nhớ rằng với tư cách là nhà hoá học , tôi muốn tự hỏi bản thân mình một câu hỏi liên quan đến sinh học : Đơn vị nhỏ nhất của vật chất có khả năng tiến hoá theo thuyết của Darwin là gì ?
Và đây thực sự là một câu hỏi sâu sắc .
Với tư cách là nhà hoá học , hàng ngày chúng tôi không quen với những câu hỏi như thế .
Vì thế khi tôi nghĩ về nó , tôi lập tức nhận ra rằng sinh học đã cho chúng ta câu trả lời .
Và trên thực tế , đơn vị nhỏ nhất của vật chất có thể tự tiến hoá độc lập trên thực tế chính là một tế bào đơn -- một vi khuẩn
Điều này lại đặt ra ba câu hỏi thực sự quan trọng , đó là : Cuộc sống là gì ?
Sinh học có đặc biệt ?
Các nhà sinh vật học dường như thường cho là thế .
Vật chất có thể tiến hoá không ?
Bây giờ , nếu chúng ta trả lời những câu hỏi này theo thứ tự đảo ngược câu hỏi thứ 3 -- vật chất có thể tiến hoá không ? -- nếu chúng ta trả lời điều đó , thì chúng ta sẽ biết ngành sinh học đặc biệt như thế nào , và có thẻ , chỉ có thể thôi nhé , chúng ta sẽ có một vài ý tưởng về khái niệm về cuộc sống .
Và đây là một vài thể vô cơ .
Đây là một hạt tinh thể chết , và tôi sẽ làm một vài thứ với nó , và nó sẽ trở thành sinh vật sống .
Và bạn có thể thấy một số hoạt động dạng như thụ phấn , nảy mầm , sinh trưởng .
Đây là một cái ống vô cơ .
Và tất cả những hạt tinh thể ở đây nằm dưới kính hiển vi cách đây một vài phút đều là vật vô tri , và chúng trông giống như đang sống .
Tất nhiên , chúng không sống .
Đây là một thí nghiệm hoá học , trong đó tôi đã tạo ra một vườn tinh thể .
Nhưng khi tôi nhìn thấy chúng , tôi đã thực sự bị thu hút , bởi chúng trông giống như những sinh vật sống .
Và khi tôi tạm dừng trong một vài giây , nhìn vào màn hình .
Bạn có thể thấy một cấu trúc đang lớn dần lên , lấp đầy khoảng trống .
Và nó là vật vô tri .
Vì thế tôi đã lạc quan cho rằng nếu chúng ta có thể bằng cách nào đó tạo ra những vật chất có khả năng bắt chước sinh vật thì chúng ta hãy tiến lên một bước nữa .
Hãy xem xem liệu chúng ta có thể thực sự khiến vật chất trở nên có sức sống .
Tuy nhiên có một vấn đề , do cho tới tận một thập kỷ trước , chúng ta thường được dạy rằng cuộc sống là không thể có thực và rằng chúng ta là sinh vật tuyệt vời nhất trên vũ trụ .
Trên thực tế , chúng ta đã là loài người duy nhất trong vũ trụ .
Hiện nay , điều này hơi chán .
Vì thế , với tư cách là nhà hoá học tôi muốn nói rằng , &quot; Chờ một chút . Điều gì đang diễn ra ở đây ?
Có phải cuộc sống là điều không chắc chắn có thực ? &quot;
Và đây thực sự là một câu hỏi khó .
Tôi cho rằng có lẽ sự xuất hiện của các tế bào đầu tiên có thực giống như sự xuất hiện của các ngôi sao .
Và trên thực tế , hãy tiến thêm một bước nữa .
Hãy nói rằng nếu vật lý học của sự hợp nhất đã được mã hoá trong vũ trụ , thì có thế vật lý của cuộc sống cũng có quy trình tương tự .
Và vì vậy vấn đề với nhà hoá học -- và điều này cũng là một lợi thế lớn -- là chúng ta thích tập trung vào các yếu tố của chúng ta .
Trong sinh học , carbon đứng ở vị trí trung tâm .
Và carbon tồn tại trong vũ trụ , và trong sinh học hữu cơ , chúng ta có một cuộc sống đa dạng một cách tuyệt vời .
Trên thực tế , chúng ta có những dạng sống đáng kinh ngạc mà chúng ta có thể điều khiển được .
Chúng tôi rất cẩn thận trong thí nghiệm cố tránh những lỗi sai sinh học .
Còn về vật chất thì sao ?
Nếu chúng ta có thể khiến vật chất sống được , chúng ta có tạo ra những sai sót vật chất ?
Hãy nghĩ đi , đây là câu hỏi nghiêm túc .
Nếu chiếc bút của bạn có thể nhân đôi , điều đó có trở thành một vấn đề .
Vì thế chúng ta phải nghĩ khác đi nếu chúng ta có thể khiến vật chất vô cơ thành hữu cơ .
Và chúng ta cũng phải nhận thức được các vấn đề .
Tuy nhiên chúng ta có thể tạo ra cuộc sống , hãy suy nghĩ một chút về những đặc trưng của cuộc sống .
Và hãy bỏ qua biểu đồ phức tạp .
Đây chỉ là bộ sưu tập các lộ trình trong tế bào .
Và tế bào rõ ràng là một thứ rất hay .
Những nhà sinh vật học tổng hợp đang điều khiển nó .
Các nhà hoá học đang cố nghiên cứu những phân tử nhằm tìm kiếm bệnh .
Và các bạn đều có tất cả những lộ trình diễn ra cùng lúc .
Bạn có sự kiểm soát ; thông tin được sao chép ; chất xúc tác được tạo , mọi việc tự nhiên diễn ra .
Nhưng một tế bào thì có chức năng gì ?
Nó phân chia , cạnh tranh , nó tồn tại .
Và tôi nghĩ rằng nó là nơi chúng ta phải bắt đầu khi nghĩ về việc xây dựng ý tưởng về cuộc sống .
Tuy nhiên cuộc sống còn có những đặc tưng nào khác ?
Tôi thích nghĩ về nó như một ngọn lửa trong một cái chai .
Và vì thế cái chúng ta đang có ở đây chính là sự miêu tả của các tế bào đơn đang phân chia , chuyển hoá , đốt cháy qua các thí nghiệm hoá học .
Và chúng ta phải hiểu rằng nếu chúng ta tạo ra cuộc sống nhân tạo hoặc hiểu về nguồn gốc của cuộc sống , chúng ta cần phải tiếp sức cho nó bằng cách nào đó .
Vì thế trước khi chúng ta thực sự bắt đầu tạo ra cuộc sống , chúng ta phải thực sự nghĩ về việc nó đến từ đâu .
Và trong một lá thư gửi đồng nghiệp , Darwin cũng bối rối khi ông nghĩ rằng cuộc sống có thể xuất hiện tại một vũng nước ấm nhỏ bé ở một nơi nào đó -- có thể ở Scotland , có thể ở Châu Phi , và có thể ở nơi nào khác .
Nhưng câu hỏi trung thực nhất là , chúng ta chỉ không biết , bởi vì có vấn đề với nguồn gốc .
Hãy quay trở về 4,5 tỷ năm trước đây , thời kỳ đó có vô số vật chất làm từ sự pha trộn hoá học .
Và từ vật chất đó , chúng ta được hình thành .
Vì thế , khi bạn nghĩ về bản chất nguồn gốc không chắc chắn của những gì tôi sẽ nói với bạn trong những phút tiếp theo , hãy nhớ là , chúng ta được tạo thành từ những vật chất trên hành tinh Trái Đất .
Và cúng ta trải qua vô số thế giới .
Những người RNA có thể nói về thế giới RNA .
Chúng ta có protein và DNA .
Sau đó chúng ta tiến đến thời tổ tiên gần đây nhất .
Tiến hoá bắt đầu -- và đó là giai đoạn rất thú vị .
Và giờ có chúng ta ở đây .
Tuy nhiên có những trở ngại mà các bạn không thể vượt qua .
Các bạn có thể giải mã gen , và có thể xem lại , bạn có thể kết nối chúng ta với nhau bằng một phân tử DNA , tuy nhiên chúng ta không thể đi quá thời đại tổ tiên gần nhất của mình , tế bào có thể nhìn được gần nhất mà chúng ta có thể suy ra hoặc tưởng niệm về lịch sử .
Vì thế chúng ta không biết làm thế nào chúng ta có thể đến đây .
Có hai lựa chọn , thiết kế thông minh , trực tiếp và gián tiếp -- vì Chúa , hoặc các bạn tôi .
Bây giờ , nói về cuộc sống của chúng ta bắt nguồn từ ngoài Trái Đất , hoặc tương tự , sẽ chỉ đưa vấn đề rồi rắm hơn .
Tôi không phải một nhà chính trị , tôi là một nhà khoa học .
Có một điều khác chúng ta cần suy nghĩ đó chính là sự hiện diện của các hợp chất hoá học .
Đây là điều có khả năng nhất .
Vì thế chúng tôi có một số loại hỗn hợp căn bản
Và nó hoá ra là nguồn tốt với tất cả 20 axit amin .
Và bằng cách nào đó những axit amin này được kết hợp , và cuộc sống bắt đầu .
Nhưng cuộc sống bắt đầu , có nghĩa là gì ?
Cuộc sống là gì ? Những vật chất của cuộc sống là gì ?
Vào những năm 1950 , Miller-Urey đã tiến hành thí nghiệm hoá học Frankenstein thú vị , trong thí nghiệm này họ đã tiến hành như trong thế giới hoá học .
Họ có những nguyên vật liệu cơ bản , đặt chúng vào một bình đơn và đốt cháy chúng và cho nhiều điện cực đi qua .
Và họ đã quan sát những gì có trong hỗn hợp thu được , và họ đã tìm thấy các axit amin , nhưng không có gì xuất hiện , không có tế bào .
Vì thế cả thí nghiệm đã đi đến bế tắc trong một thời gian , và quay trở lại trong thập niên 80 khi khoa học phân tích và công nghệ máy tính ra đời .
Trong phòng thí nghiệm của tôi , cách chúng tôi cố tạo ra cuộc sống hữu cơ bằng cách sử dụng những định dạng tương tác khác nhau .
Vì thế cái chúng tôi đang cố làm là tạo ra phản ứng -- không phải trong 1 bình thót cổ , mà trong 10 bình thót cổ , và kết nối chúng với nhau , như bạn có thể thấy trong hệ thống sơ đồ này , tất cả những đường ống .
Chúng tôi có thể tạo ra dòng chảy loãng siêu nhỏ , chúng tôi có thể tạo ra bản in đá , chúng tôi có thể tạo ra trên máy in 3D , chúng tôi có thể in ra thành tờ rơi cho các đồng nghiệp .
Và điều quan trọng là có nhiều hợp chất hoá học chỉ là dạng bong bóng .
Nhưng đó có thể đưa đến thất bại , vì thế chúng tôi cần tập trung .
Và câu trả lời , tất nhiên nằm ở những con chuột .
Đây là điều tôi nhớ về tố chất để trở thành nhà hoá học .
Tôi nói , &quot; Tôi cần phân tử . &quot;
Nhưng tôi cần sự trao đổi chất , tôi cần năng lượng .
Tôi cần thêm thông tin , và tôi cần một bình đựng .
Bởi nếu tôi muốn sự tiến hoá , tôi cần thùng đựng để chúng có thể cạnh tranh .
Nếu bạn có một hộp đựng , nó giống như vào trong xe ô tô của bạn .
&quot; Đây là xe của tôi , và tôi sẽ lái xe đi dạo và khoe với mọi người . &quot;
Và tôi tưởng tượng bạn có điều tương tự trong sinh học tế bào với sự xuất hiện của cuộc sống .
Có lẽ , những điều này kết hợp với nhau cho chúng ta sự tiến hoá .
Và cách thử nó trong phòng thí nghiệm là tạo ra một mẫu vật nhỏ .
Vì thế những gì chúng tôi đang cố làm và làm là tạo ra phân tử dạng khối Lego vô cơ .
Hãy quên các phân tử trên màn hình , nhưng chúng là những dạng rất đơn giản .
Có thể chỉ có ba hoặc bốn dạng khác nhau của các khối hình xây lắp .
Và chúng tôi có thể kết hợp chúng với nhau và tạo ra hàng nghìn , hàng nghìn phân tử nano cực to có kích thước tương tự kích thước phân tử DNA và protein , nhưng không có carbon .
Carbon bị cấm .
Và với bộ Lego này , chúng tôi có sự đa dạng cần thiết để lưu trữ thông tin phức tạp mà không cần DNA .
Nhưng chúng tôi cần tạo ra một vài hộp đựng .
Và chỉ vài tháng trước trong phòng thí nghiệm của tôi , chúng tôi đã có thể mang những phân tử tương tự và tạo ra các tế bào với chúng .
Và bạn có thể thấy trên màn hình một tế bào nhân tạo .
Và chúng tôi hiện đang cho vào bên trong một số chất hoá học và làm một số hoá học bên trong tế bào này .
Và tất cả những gì tôi muốn cho các bạn thấy đó là chúng ta có thể tạo ra phân tử trong màng sinh chất , trong tế bào thật , và sau đó tạo ra một loại lý thuyết Darwin về phân tử , sự tồn tại phân tử của vật chất khoẻ mạnh nhất .
Và đây là đoạn phim chỉ ra sự cạnh tranh giữa các phân tử .
Phân tử cạnh tranh vì vật chất .
Chúng được tạo ra từ cùng vật chất , nhưng chúng muốn hình dạng của mình chiến thắng .
Chúng muốn hình dạng của chúng tiếp tục tồn tại .
Và đó là chìa khoá .
Nếu chúng ta có thể bằng cách nào đó khuyến khích những phân tử này nói chuyện với nhau và tạo ra những hình dạng đúng và cạnh tranh , chúng sẽ bắt đầu tạo thành các tế bào có khả năng nhân bản và cạnh tranh .
Nếu chúng ta muốn làm được điều đó , hãy quên những chi tiết về phân tử .
Hãy nhìn vào những gì có thể có ý nghĩa .
Vì vậy chúng ta có lý thuyết tiến hoá đặc biệt này vốn chỉ áp dụng trong sinh học hữu cơ , đối vói chúng ta .
Nếu chúng ta có thể tạo ra sự tiến hoá trong thế giới vật chất , thì tôi xin đề xuất chúng ta nên có học thuyết tiến hoá chung .
Và điều đó rất đáng được cân nhắc .
Liệu rằng sự tiến hoá có kiểm soát tính phức tạp của vật chất trong vũ trụ ?
Liệu có tồn tại lực thúc đẩy sự tiến hoá cho phép vật chất có thể cạnh tranh với nhau hay không ?
Điều đó có nghĩa là chúng ta có thể bắt đầu phát triển những nền móng khác nhau nhằm khai thác được sự tiến hoá này .
Bạn hãy tưởng tượng , nếu chúng ta có thể tạo ra dạng sống nhân tạo có khả năng tự cung tự cấp , thì nó không chỉ cho chúng ta biết về nguồn gốc sự sống -- có khả năng rằng vũ trụ không cần carbon để tồn tại ; nó có thể sử dụng bất cứ cái gì -- chúng ta có thể tiến sâu hơn một bước và phát triển công nghệ mới , bởi vì chúng ta có thể sử dụng các phần mềm kiểm soát vào quá trình tiến hoá để mã hoá chúng .
Hãy tưởng tượng rằng chúng ta có thể tạo ra một tế bào nhỏ .
Chúng ta muốn đặt nó vào môi trường , và chúng ta muốn nó nhận năng lượng từ Mặt Trời .
Những gì chúng ta làm là phát triển nó trong một chiếc hộp có ánh sáng .
Và chúng ta không sử dụng thiết kế nữa . Chúng ta nhận thấy nó có tác dụng .
Chúng ta nên tạo cảm hứng từ sinh học .
Sinh học không quan tâm đến thiết kế trừ khi nó có tác dụng .
Vì thế điều này sẽ tái tổ chức cách chúng ta thiết kế mọi thứ .
Nhưng không chỉ có vậy , chúng ta bắt đầu nghĩ về cách chúng ta có thể bắt đầu xây dựng mối quan hệ cộng sinh với sinh học .
Điều đó không tuyệt sao nếu các bạn có thể lấy những tế bào sinh học nhân tạo và kết hợp chúng với các tế bào sinh học để sửa chữa những vấn đề mà chúng ta chưa thể thực sự giải quyết ?
Vấn đề chính trong sinh học tế bào là chúng ta sẽ không bao giờ hiểu được mọi thứ , bởi vì đó là vấn đề đa chiều do sự tiến hoá phát sinh ra .
Sự tiến hoá không thể tách rời được .
Bằng cách nào đó các bạn cần tìm ra chức năng nổi bật nhất .
Và tôi nghiệm ra một cách sâu sắc rằng , nếu điều đó đúng , khái niệm về loại gen ích kỷ sẽ được nâng cấp , và chúng ta thực sự bàn về vật chất ích kỷ .
Và điều đó có ý nghĩa gì trong một vũ trụ nơi chúng ta hiện đang là dạng sống cao nhất ?
Các bạn đang ngồi trên ghế .
Chúng là những vật vô tri , chúng không có sức sống .
Nhưng các bạn đều do các vật chất tạo nên và bạn đang sử dụng vật chất , và đang biến vật chất thành nô lệ .
Vì thế sử dụng sự tiến hoá trong sinh học và trong sinh học vô cơ , đối với tôi khá cuốn hút , khá thú vị .
Và chúng ta thực sự sẽ dần hiểu những bước cơ bản để biến vật vô tri trở nên có sức sống .
Và một lần nữa , khi bạn đang nghĩ về việc điều này thật không tưởng , hãy nhớ rằng , 5 tỷ năm trước , chúng ta không ở đây , và không có cuộc sống .
Vậy điều gì cho chúng ta biết về nguồn gốc sự sống và ý nghĩa của cuộc sống ?
Có lẽ , với tư cách là nhà hoá học , tôi muốn tránh dùng thuật ngữ chung chung ; tôi muốn nghĩ về từ cụ thể .
Vậy còn về việc định nghĩa cuộc sống ?
Chúng ta đang thực sự gặp khó khăn trong việc này .
Và tôi cho rằng , nếu chúng ta có thể tạo ra ngành sinh học vô cơ , chúng ta có thể khiến vật chất tiến hoá , và điều đó sẽ định nghĩa được cuộc sống .
Tôi cho rằng vật chất có thể tiến hoá là dạng vật chất sống , và điều này cho chúng ta ý tưởng tạo ra các vật chất có thể tiến hoá .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Chỉ là một câu hỏi nhanh
Anh có tin rằng anh sẽ thành công với dự án này ?
Khi nào ?
Lee Cronin : Nhiều người nghĩ rằng cuộc sống cần hàng triệu năm để tiến hoá .
Chúng tôi đề xuất làm điều này chỉ trong vài giờ , khi chúng tôi thiết lập công thức hoá học đúng đắn .
Theo anh khi nào điều này sẽ xảy ra ?
LC : Hy vọng trong vòng 2 năm tới .
Đó sẽ là một câu chuyện gây chấn động .
Theo anh , anh tin tưởng như thế nào cơ hội đi bộ quanh các hành tinh khác ở những nơi cuộc sống không dựa vào carbon , đi bộ hay có nước hoặc điều gì khác ?
LC : Tôi nghĩ có 100 % cơ hội .
Bởi sự thực là chúng ta quá dựa dẫm vào sinh học , nếu anh bỏ carbon đi , những thứ khác sẽ có thể xảy ra .
Những thứ khác nếu chúng ta có thể tạo ra cuộc sống không dựa vào carbon , có thể chúng ta sẽ nói cho NASA biết họ thực sự cần tìm kiếm điều gì .
Đừng cố đi và tìm carbon , hãy đi và tìm những vật chất tiến hoá .
Lee Cronin , xin chúc may mắn .
Helen Fisher nghiên cứu não bộ đang yêu
Tại sao chúng ta khao khát tình yêu đến mức chúng ta sẵn sàng chết vì nó ? Để tìm hiểu thêm về nhu cầu vô cùng thực tiễn , vô cùng tự nhiên đối với tình yêu lãng mạn của chúng ta , Helen Fisher và nhóm nghiên cứu của bà chụp MRI của những người đang yêu - và cả những người vừa bị đá .
Tôi và các đồng nghiệp Art Aron và Lucy Brown và những người khác , đã đặt 37 người đang &quot; yêu điên dại &quot; vào một máy quét não MRI .
17 người hạnh phúc trong tình yêu , 15 người vừa bị bỏ rơi , và chúng tôi mới chỉ bắt đầu thí nghiêm thứ ba của mình : nghiên cứu những người nói rằng họ vẫn đang yêu sau khi đã kết hôn được 10 đến 25 năm .
Vậy , đây là câu chuyện nhỏ từ nghiên cứu đó .
Trong khu rừng nhiệt đới của Guatemala , ở Tikal , có một ngôi đền .
Nó được xây dựng bởi vị vua mặt trời vĩ đại nhất , của đô thành vĩ đại nhất , của nền văn minh vĩ đại nhất của Châu Mỹ , người Maya .
Tên ông là Jasaw Chan K &apos;awiil .
Ông cao hơn 1m8 .
Thọ hơn 80 tuổi , và được chôn dưới đài tưởng niệm này vào năm 720 sau công nguyên .
Và những ghi chép của người Maya khẳng định rằng ông vô cùng yêu thương vợ của mình .
Vì vậy ông cho dựng một ngôi đền tưởng niệm bà , đối diện với ngôi đền của ông .
Vào mỗi bận xuân phân và thu phân , mặt trời mọc phía sau ngôi đền của ông , và bóng của ngôi đền này hoàn toàn phủ kín ngôi đền của người vợ .
Và khi mặt trời lặn phía sau ngôi đền của bà vào buổi chiều , bóng của nó hoàn toàn phủ kín ngôi đền của ông .
Sau 1300 năm , đôi tình nhân ấy vẫn ôm hôn nhau từ trong huyệt mộ .
Những người đang yêu ở khắp mọi nơi trên thế giới .
Họ hát về tình yêu , nhảy vì tình yêu , sáng tác những bài thơ tình và truyện tình .
Họ kể những thần thoại và truyền thuyết về tình yêu .
Họ mòn mỏi héo hon vì tình yêu , họ sống vì tình yêu , họ giết người vì tình , và chết vì tình .
Như Walt Whitman từng nói , ông ấy nói &quot; Tôi sẽ đánh cuộc tất cả vì em &quot;
Các nhà nhân chủng học đã tìm thấy bằng chứng của tình yêu ở 170 xã hội .
Và họ chưa hề tìm thấy một xã hội mà không hề có tình yêu .
Nhưng tình yêu không luôn luôn là một trải nghiệm hạnh phúc .
Trong một nghiên cứu của sinh viên , đã có rất nhiều câu hỏi về tình yêu , nhưng hai câu mà đối với tôi là nổi bật nhất là &quot; Bạn đã bao giờ bị từ chối bởi một người bạn yêu thật lòng ? &quot;
Và câu hỏi thứ hai là &quot; Bạn đã bao giờ rời bỏ ai đó thực lòng yêu bạn ? &quot;
Và gần như 95 % cả nam lẫn nữ đã trả lời có cho cả hai câu .
Hầu như không ai sống sót trong tình yêu .
Vì vậy , trước khi tôi bắt đầu nói với bạn về não bộ , tôi muốn đọc cho bạn nghe bài thơ mà tôi cho rằng là bài thơ tình mãnh liệt nhất trên đời .
Có những bài khác , tất nhiên , cũng hay như vậy , nhưng tôi không nghĩ là có bài nào có thể hay hơn bài này .
Nó được một người da đỏ Kwakult vô danh ở phía nam Alaska kể cho một nhà truyền giáo vào năm 1896 .
Tôi chưa từng có cơ hội đọc to nó lên trước đây .
&quot; Lòng tôi như lửa đốt bởi nỗi đau vì yêu em ,
nỗi đau đớn khắp người bởi ngọn lửa tình tôi dành cho em ,
Nỗi đau sôi sục sắp sửa vỡ tung bởi tình yêu tôi dành cho em , bị thiêu đốt bởi tình yêu tôi dành cho em ,
Tôi nhớ mọi điều em nói với tôi .
Tôi nghĩ về tình yêu em dành cho tôi ,
Tôi bị giằng xé bởi tình yêu em dành cho tôi .
Nỗi đau chồng chất nỗi đau , em đang bỏ đi đâu với tấm tình của tôi ?
Tôi nghe kể em sẽ đi từ đây .
Tôi nghe kể em sẽ rời bỏ tôi từ đây .
Tôi chết lặng trong sầu muộn .
Hãy nhớ điều tôi đã nói , tình yêu của tôi .
Tạm biệt , tình yêu của tôi , tạm biêt . &quot;
Emily Dickinson từng viết , &quot; Sự chia cách là mọi điều chúng ta cần biết về địa ngục . &quot;
Bao nhiêu kiếp người đã đau khổ trong hàng triệu năm tiến hoá của loài người ?
Bao nhiêu người trên thế giới đang nhảy múa trong hứng khởi ngay lúc này ?
Tình yêu lãng mạn là một trong những xúc cảm mạnh mẽ nhất trên đời .
Vì thế , vài năm trước , tôi quyết định sẽ tìm hiểu bên trong bộ não và nghiên cứu về sự điên loạn này .
Nghiên cứu đầu tiên của chúng tôi về nhóm người hạnh phúc trong tình yêu đã được xuất bản rộng rãi , nên tôi sẽ chỉ nói rất ít về nó .
Chúng tôi tìm thấy các xung động trong một nhà máy tí hon gần nền não gọi là khu VTA
Chúng tôi tìm thấy các xung não ở các tế bào A10 . Các tế bào này tiết ra dopamine , một chất kích thích tự nhiên , và bơm chúng ra nhiều khu khác của não bộ .
Chắc chắn rằng bộ phận này , VTA , là một phần của hệ thống tự thưởng của não bộ .
Nó thấp hơn rất nhiều so với quá trình suy nghĩ nhận thức của bạn .
Nó thấp hơn cảm xúc của bạn .
Đó là một phần của khu vực &quot; não bò sát &quot; của bộ não , liên hệ với sự thèm muốn , với động lực , với sự tập trung và với khát khao .
Thực chất , chúng tôi cũng tìm thấy xung não ở khu vực này được kích hoạt khi bạn cảm thấy một nguồn cocaine lớn tràn qua .
Nhưng tình yêu lãng mạn thì còn hơn một lần phê thuốc -- ít nhất thì bạn còn tỉnh thuốc được .
Tình yêu là một nỗi ám ảnh . Nó chiễm hữu bạn .
Bạn mất đi nhận thức về bản thân .
Bạn không thể ngừng nghĩ về một người khác .
Ai đó đang đóng rễ trong đầu bạn .
Một thi sĩ Nhật Bản thế kỷ thứ 8 từng nói , &quot; Khát khao của tôi chẳng bao giờ vơi bớt &quot;
Hoang dại là tình yêu .
Và nỗi ám ảnh có thể trở nên tồi tệ hơn khi bạn bị bỏ rơi .
Vì thế , hiện nay , Lucy Brown và tôi , nhà thần kinh học của dự án , đang tìm hiểu số liệu của những người mà chúng tôi đặt vào máy sau khi họ mới bị bỏ rơi .
Thực sự là đã rất khó để có thể đặt những người đó vào trong máy , bởi vì thể trạng của họ không được tốt .
Vì thế , dù sao thì , chúng tôi cũng thấy xung động não ở ba khu vực .
Chúng tôi tìm thấy xung não ở khu , chính xác là khu não bộ liên quan tới tình yêu nồng nhiệt .
Tệ thật .
Bạn biết đấy , khi bạn bị bỏ rơi , điều bạn muốn làm là quên hẳn con người đó đi , và tiếp tục sống , nhưng không , bạn lại chỉ càng yêu họ hơn .
Như nhà thơ Terence người La Mã từng nói , ông ấy nói , &quot; Hy vọng của tôi càng ít , tình yêu của tôi càng nhiệt thành . &quot;
Hẳn nhiên , chúng ta biết tại sao .
2000 năm sau , chúng ta có thể giải thích điều này qua não bộ .
Hệ thống não bộ , hệ thống trao thưởng cho sự thiếu thốn , cho động lực , cho khát khao , cho sự tập trung , được kích hoạt khi bạn không có cái bạn muốn .
Trong trường hợp này , giải thưởng giá trị nhất từ cuộc sống là : một người bạn đời đích thực .
Chúng tôi cũng tìm thấy hoạt động ở các vùng não khác -- trong một khu liên hệ với việc tính toán những điều được mất .
Bạn biết đấy , bạn nằm đó , nhìn vào bức tranh tổng thể , và bạn ở trong chiếc máy này , và bạn tính toán , bạn biết đấy , mọi việc sai ở đâu .
Như kiểu , tôi đã mất gì ?
Thực ra thì , tôi và Lucy có một chuyện đùa vui về điều này .
Nó xuất phát từ một vở kịch của David Mamet , và có 2 kẻ lừa đảo trong vở kịch và người phụ nữ đang lừa dối người đàn ông , và anh ta nhìn vào cô ta rồi nói , &quot; Ôi em là một con ngựa tồi . Tôi sẽ không đặt cược vào em . &quot;
Và tất nhiên , chính là phần này của bộ não , lõi của nhóm neuron ở thể vân , đang được kích hoạt khi bạn đang tính toán thiệt hơn .
Đó cũng là phần não có hoạt động khi bạn sẵn sàng đón nhận nhũng sự mạo hiểm lớn giữa thắng lớn và thua đậm .
Cuối cùng , chúng tôi cũng tìm thấy hoạt động ở một phần não liên hệ với sự gắn kết sâu sắc với một cá nhân khác .
Không thắc mắc tại sao người ta đau khổ và chúng ta phạm phải nhiều tội lỗi vì đam mê .
Khi bạn đã bị từ chối trong tình yêu , bạn không chỉ bị nuốt chửng trong những xúc cảm tình yêu , mà bạn còn cảm thấy sự gắn kết sâu sắc đối với cá nhân này .
Hơn thế nữa , mạch não cho phần thưởng cũng hoạt động , và bạn cảm thấy nguồn năng lượng dồn dập , sự tập trung dồn dập , động lực dồn dập và sự sẵn sàng để mạo hiểm tất cả để giành được phần thưởng lớn nhất của cuộc sống .
Vậy , tôi đã học được điều gì từ thí nghiệm này mà tôi muốn nói với cả thế giới ?
Trước hết , tôi nghĩ rằng tình yêu là một sự săn đuổi , một sự săn lùng bạn tình căn bản ,
Không phải là sự săn đuổi tình dục -- sự săn đuổi tình dục chỉ đua bạn ra ngoài đó tìm kiếm cả một loạt bạn tình .
Tình yêu cho phép bạn tập trung năng lượng kết bạn vào chỉ một người duy nhất , bảo tồn năng lượng của bạn , và bắt đầu quá trình kết bạn với cá nhân này .
Tôi nghĩ về mọi bài thơ tình tôi từng đọc , điều tóm gọn chúng lại là một câu nói của Plato hơn 2000 năm trước .
Ông nói &quot; Các bậc thần thánh của tình yêu sống trong trạng thái của sự cần thiết .
Đó là một sự cần thiết . Một sự thôi thúc .
Đó là một sự mất cân bằng nội môi .
Như cơn đói khát , nó hầu như không thể bị dập tắt . &quot;
Tôi cũng tin rằng tình yêu là một thứ gây nghiện : một sự nghiện ngập hoàn toàn tuyệt diệu khi nó như mong đợi , và là một sự nghiện ngập kinh khủng khi nó không ổn .
Và tất nhiên , nó có mọi tính chất của chất gây nghiện .
Bạn tập trung vào người đó , suy nghĩ một cách ám ảnh về họ , bạn khao khát họ , bạn bóp méo thực tế , bạn sẵn sàng đón nhận rủi ro lớn để dành được người đó .
Và nó có cả 3 giai đoạn chính của chất gây nghiện . Sự chịu đựng -- bạn cần nhìn thấy họ nhiều hơn , và nhiều hơn , và nhiều hơn -- quá trình cai nghiện , và cuối cùng , tái nghiện .
Tôi có một người bạn gái người vừa trải qua một chuyện tình tồi tệ ,
đã qua 8 tháng , cô ấy đã bắt đầu cảm thấy khá hơn .
Và hôm đó cô đang lái xe một mình , thì đột nhiên nghe được một bài hát trên radio gợi cô nhớ tới người đàn ông đó .
Và cô ấy -- không những sự khao khát tức khắc quay trở lại , mà cô ấy đã tạt vào lề đường Vì vậy , một điều tôi muốn cộng đồng y khoa , và cộng đồng luật pháp , và thậm chí , cộng đồng sinh viên , xem liệu họ có thể hiểu , rằng , tình yêu là một trong những chất gây nghiện mạnh nhất trên Trái Đất .
Tôi cũng muốn nói cho cả thế giới rằng động vật cũng biết yêu .
Không có loài động vật nào trên hành tinh này sẽ giao phối với bất cứ thứ gì qua đường .
Quá già , quá non , quá lôi thôi , quá ngu xuẩn , và chúng sẽ không giao phối .
Trừ khi chúng ở trong một chiếc lồng của phòng thí nghiệm -- và bạn biết đấy , nếu bạn dành cả đời trong một chiếc hộp nhỏ , bạn sẽ không kén chọn về việc chọn ai để giao hợp -- nhưng tôi đã tìm kiếm ở vài trăm loài , và bất kể nơi đâu trong thế giới hoang dã , động vật có những sở thích riêng .
Thực tế là các nhà phong tục học biết điều này .
Có hơn 8 từ mà họ gọi là thiên hướng động vật : chọn lọc , chọn bạn tình , chọn con cái , chọn giao phối .
Và có ba bài báo học thuật xem xét tới sự thu hút này , có thể chỉ kéo dài trong 1 giây , nhưng chắc chắn đó là một sự thu hút , và hoặc là chính khu vực não bộ này , hệ thống tự thưởng , hoặc các hoá chất liên quan tới hệ thống tự thưởng .
Thực tế , tôi cho rằng sự thu hút động vật này có thể là ngay tức thì -- bạn có thể thấy một con voi mời gọi một con voi khác ngay tức thì .
Và tôi nghĩ rằng đây thực sự là nguồn gốc của thứ mà bạn và tôi gọi là &quot; tình yêu sét đánh &quot;
Mọi người thường hỏi tôi liệu những điều tôi biết về tình yêu có phá hoại nó .
Và tôi chỉ có thể nói đơn giản , hầu như không .
Bạn có thể biết từng thành phần trong một mẩu bánh sô-cô-la. và khi bạn ngồi xuống và ăn nó , bạn vẫn cảm thấy niềm vui ấy .
Và chắc chắn tôi đã phạm phải những sai lầm mà những người khác phạm phải , nhưng nó thực sự làm sâu sắc thêm hiểu biết của tôi và lòng trắc ẩn , thực sự là vậy , cho toàn thể nhân sinh .
Thực tế là , ở New York tôi thường thấy mình nhìn vào những xe nôi em bé và cảm thấy một chút thương tiếc cho đứa nhỏ ,
và đôi khi tôi cảm thấy một chút thương tiếc cho con gà trên đĩa ăn của tôi , khi tôi nghĩ về sự mãnh liệt của khu não bộ này .
Thí nghiệm mới nhất của chúng tôi đã được ấp ủ bởi đồng nghiệp của tôi , Art Aron , đặt những người báo cáo rằng họ vẫn còn yêu , trong một mối quan hệ lâu bền , vào máy chụp MRI .
Chúng tôi đã đặt năm người vào đó , và chắc chắn , chúng tôi đã tìm thấy điều y hệt . Họ không hề nói dối .
Những khu vực não bộ này liên hệ với tình yêu mãnh liệt , vẫn còn hoạt động , sau 25 năm .
Vẫn còn nhiều câu hỏi cần được giải đáp và cần được hỏi về tình yêu .
Câu hỏi mà tôi đang suy nghĩ ngay giây phút này , và tôi sẽ chỉ nói về nó trong giây lát rồi kết thúc , ấy là tại sao bạn lại yêu một người này , chứ không phải người khác ?
Tôi chưa từng nghĩ là sẽ nghĩ tới điều này , nhưng Match.com , trang web hẹn hò , đã tới gặp tôi ba năm về trước và hỏi câu hỏi này .
Và tôi đã trả lời , tôi không biết .
Tôi biết điều xảy ra trong não bộ , khi bạn đang yêu , nhưng tôi không biết tại sao bạn lại yêu người này chứ không phải người khác .
Và vì thế tôi đã giành ba năm vừa qua nghiên cứu vấn đề này .
Và có rất nhiều lý do khiến bạn yêu người này chứ không phải người khác , mà các nhà tâm lý học có thể kể cho bạn .
Và chúng ta có xu hướng yêu những người có cũng hoàn cảnh kinh tế xã hội , cùng trình độ tri thức , cùng cấp độ về ngoại hình , cùng giá trị tôn giáo .
Tuổi thơ cũng góp một phần nhưng không ai hiểu bằng cách nào .
Và thế đó , đó là toàn bộ những gì họ biết .
Không , họ chưa từng tìm ra cách mà hai nhân cách khớp với nhau để làm nên một mối quan hệ tốt .
Vì thế , nó trở nên rõ ràng với tôi rằng có thể các tác nhân sinh học kéo bạn lại gần người này hơn người khác .
Và tôi đã tạo ra một bộ câu hỏi để tìm xem bạn thể hiện tới mức độ nào dopamine , serotonin , estrogen và testosterone .
Tôi nghĩ chúng ta đã phát triển bốn loại tính cách lớn liên hệ tới tỷ lệ của bốn hoá chất này trong não bộ .
Và trên trang web hẹn hò mà tôi sáng tạo nên , gọi là Chemistry.com , tôi hỏi bạn một loạt các câu hỏi để tìm hiểu xem bạn thể hiện như thế nào về bốn hoá chất này , và tôi đang theo dõi ai chọn ai để yêu .
Và 3.7 triệu người đã trả lời bộ câu hỏi tại Mỹ ,
và khoảng 600 ngàn người khác ở 33 nước khác .
Tôi đang sắp xếp lại các dữ liệu , và ở một chừng mực nào đó -- sẽ luôn có phép màu trong tình yêu , nhưng tôi nghĩ tôi sẽ tiến gần hơn đến việc nắm bắt tại sao bạn có thể bước vào một căn phòng và tất cả mọi người có cùng hoàn cảnh , cùng trình độ học thức , cùng cấp độ ngoại hình , và bạn không thấy bị thu hút bởi tất cả bọn họ .
Tôi nghĩ là có các tác nhân sinh học cho vấn đề này .
Tôi nghĩ trong vài năm tới , chúng ta sẽ hiểu được mọi loại cơ chế của não bộ kéo chúng ta về phía người này chứ không phải người khác .
Vì vậy , tôi sẽ kết thúc vấn đề này tại đây . Đây là các bậc tiền bối của tôi .
Faulkner từng nói , &quot; Quá khứ không hề chết đi , thậm chí nó chẳng phải là quá khứ . &quot;
Chắc chắn rằng , chúng ta mang theo rất nhiều ký ức từ các năm trước đó trong não bộ của chúng ta .
Và vì thế có một điều khiến tôi theo đuổi quá trình tìm hiểu cơ chế tự nhiên của con người , và câu chuyện sau khiến tôi nhớ lại ý định đó .
Đây là hai người phụ nữ .
Phụ nữ thường thân thiết với nhau theo cách khác với nam giới .
Phụ nữ trở nên thân thiết bởi từ việc nói chuyện mặt đối mặt .
Chúng tôi xoay mặt lại với nhau , nhìn nhau chăm chú và nói chuyện .
Đây là sự thân thiết kiểu phụ nữ .
Tôi cho rằng nó có từ hàng triệu năm từ khi phụ nữ bế đứa con và giữ nó trước mặt , cưng nựng nó , quở trách nó , dạy dỗ nó bằng lời nói .
Đàn ông thường thân thiết nhờ làm việc cạnh nhau ,
Chỉ cần một người nhìn lên , người kia sẽ nhìn ra nơi khác .
Tôi cho rằng nó có từ hàng triệu năm từ khi họ đứng đằng sau -- ngồi đằng sau bụi rậm , nhìn thẳng về phía trước , cố gắng ném hòn đá trúng đầu con trâu đó .
Tôi cho rằng suốt hàng triệu năm đàn ông đối diện kẻ thù của họ , họ đã sát cánh cùng bạn bè .
Vì thế , câu chốt của tôi là : tình yêu ở trong mỗi chúng ta .
Nó được ghi sâu vào não bộ .
Thử thách của chúng ta là tìm cách hiểu nhau . Cảm ơn các bạn .
Pete Alcorn trong thế giới năm 2200
Trong bài nói chuyện ngắn gọn và đầy hài hước tại TED2009 , Pete Allcorn chia sẻ một viễn cảnh của thế giới trong 2 thế kỷ tới -- khi dân số sụt giảm và cơ hội phản biện giả thuyết Malthus tăng lên .
Tôi đã từng là một người theo thuyết Maltus .
Đây là mô hình thế giới của tôi . Bùng nổ dân số , hành tinh nhỏ đi , dẫn đến nhiều thứ tồi tệ .
Nhưng tôi đang rời xa Malthus . Bởi vì tôi nghĩ rằng chúng ta chỉ mới cách 150 năm từ kỷ nguyên khai sáng .
Và đây là lý do .
Đây là thống kê dân số của Liên Hiệp Quốc , quý vị có thể thấy , của toàn thế giới .
Và dân số thế giới được mong chờ sẽ đạt đỉnh điểm hy vọng là vào khoảng thấp hơn 10 tỷ , vào cuối thế kỷ này .
Và sau đó , hầu như nó sẽ có khả năng giảm xuống
Điều gì sẽ tiếp diễn ?
Hầu hết các mô hình kinh tế được xây dựng xung quanh bài toán thiếu đói và phát triển
Và nhiều nhà kinh tế nghiên cứu sự sụt giảm dân số và mong chờ sự đình trệ , có thể là suy thoái .
Nhưng sụt giảm dân số sẽ dẫn đến ít nhất 2 lợi ích kinh tế .
Một là , ít người hơn , trên một diện tích đất cố định dẫn đến đầu tư bất động sản là một canh bạc nguy hiểm .
Trong thành phố , phần lớn giá trị tài sản thật sự là giá trị đầu cơ .
Loại bỏ đầu cơ , giá đất giảm .
Và nó dần nhấc bỏ gánh nặng của tầng lớp người nghèo .
Hai là , sụt giảm dân số có nghĩa là thiếu hụt lao động .
Khan hiếm lao động dẫn tới tiền công tăng .
Và khi tiền công tăng , nó đồng thời nhấc bỏ gánh nặng cho người nghèo và tầng lớp lao động .
Tôi không nói về sụt giảm dân số căn bản như thời kỳ Dịch Hạch Đen .
Nhưng hãy nhìn điều gì đã xảy ra ở Châu Âu sau đại dịch : tiền công tăng , phân phối lại đất đai , cách mạng khoa học kỹ thuật , và sự ra đời của tầng lớp trung lưu . Rồi sau đó , phong trào phát triển xã hội như là Thời Phục Hưng , rồi Kỷ nguyên Khai sáng .
Hầu hết giá trị di sản văn hoá của chúng ta có khuynh hướng xét lại lãng mạn hoá quá khứ .
Tất cả đức tin Phương Tây bắt đầu với truyền thuyết Eden , và suy tàn qua hiện tại hoang đàng dẫn tới tương lai tồi tệ .
Lịch sử nhân loại được nhìn nhận như là sự xuống dốc từ quá khứ huy hoàng .
Nhưng tôi nghĩ chúng ta đang ở trong 1 giai đoạn đổi thay khác . Vào khoảng 2 thế hệ sau đỉnh điểm , một khi hiệu ứng của suy giảm dân số bắt đầu xảy ra .
Khi đó , chúng ta bắt đầu lãng mạn hoá tương lai một lần nữa thay vì một quá khứ kinh tởm và tàn bạo .
Vậy tại sao điều đó lại có ý nghĩa ?
Tại sao tôi đề cập tới những phong trào kinh tế - xã hội có thể diễn ra trong hơn một thế kỷ nữa ?
Bởi vì chuyển đổi là thời kỳ nguy hiểm .
Khi chủ đất bắt đầu mất tiền , và công nhân yêu cầu lương cao hơn , có vài lợi ích hùng mạnh sẽ đe doạ tương lai .
Đe doạ tương lai dẫn tới 1 số quyết định vội vàng .
Nếu chúng ta có cái nhìn tích cực về tương lai chúng ta có thể sẽ tác động vào sự thay đổi đó , thay vì xô đổ vách núi .
Nếu chúng ta có thể làm trong vòng 150 năm tới Tôi nghĩ rằng cháu của cháu quý vị sẽ quên hoàn toàn Malthus .
Thay vào đó , họ sẽ vạch kế hoạch tương lai và bắt đầu xây dựng thế kỷ 22 khai sáng
Cám ơn .
Nathan Myhrvold : Thiết bị laser này có thể tiêu diệt bệnh sốt rét ?
Nathan Myhrvold và các phát minh mới nhất của đội -- thông minh và táo bạo -- nhắc nhở chúng ta rằng thế giới đang cần sức sáng tạo để đối phó với các vấn nạn lớn như bệnh sốt rét . Và sau khi thuyết trình về ý tưởng , ông giới thiệu bản demo trực tiếp của 1 thiết bị diệt muỗi mới . Hãy xem rồi hẵng tin nhé .
Chúng tôi phát minh .
Công ty của tôi phát minh các loại công nghệ mới trên nhiều lĩnh vực khác nhau .
Và chúng tôi phát minh vì 2 lý do .
Một là , phát minh cho vui . Thực vậy , phát minh là 1 công việc rất vui . Và chúng tôi cũng phát mình vì lợi nhuận .
Hai cái đó gắn bó với nhau vì phải đợi khá lâu mới thấy lợi nhuận , nên nếu không vui thì bạn sẽ không bỏ thời gian ra để làm .
Vì thế chúng tôi chủ yếu phát minh theo định hướng vui và có lợi nhưng chúng tôi cũng có các chương trình phát minh mang tính nhân văn -- trong đó chúng tôi huy động các nhà phát minh giỏi nhất của mình và nói , &quot; Liệu chúng ta có ý tưởng hay để giải quyết vấn đề mà thế giới đang đương đầu không ? -- và giải quyết nó theo cách chúng tôi cố gắng giải quyết các vấn đề bằng các giải pháp điên khùng kịch tính và sáng tạo .
Bill Gates là 1 trong những người thông minh nhất suy nghĩ về các vấn đề này . Ông cũng gây quỹ cho công trình này . Nhân đây tôi muốn gửi lời cảm ơn đến anh , Bill .
Tôi sẽ thảo luận ngắn gọn 1 vài vấn đề chúng tôi gặp phải và 1 số vấn đề chúng tôi đã tìm ra giải pháp .
Tiêm chủng là 1 trong các biện pháp chủ yếu trong sức khoẻ cộng đồng , 1 biện pháp rất hữu hiệu ,
nhưng ở thế giới đang phát triển , nhiều vắc xin bị hỏng trước khi được phân phối . Và vì vắc xin cần được bảo quản lạnh .
Hầu hết mọi vắc xin cần được bảo quản trong nhiệt độ tủ lạnh .
Chúng sẽ nhanh chóng hỏng nếu không được bảo quản . Và nếu không có nguồn điện lưới ổn định , vắc xin hỏng dẫn đến trẻ em tử vong .
Không chỉ thiệt hại về lượng vắc xin mà những đứa trẻ đó không được tiêm chủng .
Đây là 1 trong các phương pháp vận chuyển vắc xin . Đây là các tủ đựng styro bọt được vận chuyển bằng sức người , chúng cũng được đặt vào đuôi xe tải .
Chúng tôi có 1 giải pháp khác nhau .
Một trong các tủ đựng styro bọt đựng đá ở trong sẽ kéo dài khoảng 4 tiếng .
Và chúng tôi nghĩ , như thế thì không tốt lắm .
Nên đã làm cái này .
Nó kéo dài 6 tháng mà không cần điện nguồn điện bằng 0 , vì nó mất ít hơn nửa watt .
Đây là nguyên mẫu thế hệ thứ 2 của chúng tôi .
Nguyên mẫu thế hệ thứ 3 là , ngay bây giờ , đang được kiểm nghiệm tại Uganda .
Chúng tôi nghĩ ra được cái này là nhờ 2 ý tưởng chính . Một , nó giống 1 máy làm lạnh cryo Dewar , có nitrogen hoặc helium lỏng ở trong .
Chúng có khả năng cách nhiệt rất tuyệt vậy chúng ta hãy đặt vật liệu cách nhiệt ở đây .
Ý tưởng còn lại khá thú vị , bạn không thể tiếp xúc trong tủ nữa
vì nếu mở ra để thò vào trong , bạn sẽ để nhiệt thoát ra và trò chơi kết thúc .
Thiết bị này trông giống 1 máy bán nước tự động .
Nó bán ra các lọ vắc xin cá nhân nhỏ .
Một ý tưởng đơn giản chúng tôi hy vọng sẽ thay đổi cách thức phân phối vắc xin ở châu Phi và khắp thế giới .
Chúng ta sẽ chuyển tới dịch sốt rét .
Sốt rét là 1 trong các thách thức đau đầu nhất trong ngành sức khoẻ cộng đồng .
Esther Duflo đã nói 1 chút về vấn đề này .
250 triệu ca lây nhiễm 1 năm .
Cứ 43 giây có 1 đứa trẻ ở châu Phi tử vong . Trong suốt thời gian tôi diễn thuyết , sẽ có 27 người chết .
Chúng ta ở đây , ở đất nước này không thể hiểu ý nghĩa của nó đối với những người trong cuộc .
Một bình luận khác của Esther là chúng ta phản ứng khi 1 thảm kịch xảy ra như ở Haiti nhưng thảm kịch đó vẫn đang tiếp tục .
Vậy , chúng ta có thể làm gì ?
Mọi người đã thử rất nhiều thứ trong nhiều năm qua , tìm kiếm giải pháp cho bệnh sốt rét .
Bạn có thể xịt muỗi nhưng vân đề là : nó ảnh hưởng đến môi trường .
Bạn có thể cố gắng chữa trị cho mọi người và nâng cao ý thức .
Tuyệt đấy , ngoại trừ những vùng bệnh sốt rét hoành hành , họ không có các hệ thống chăm sóc sức khoẻ .
Vắc xin sẽ là 1 biện pháp hay chỉ là chúng không ăn thua .
Mọi người đã dùng cách đó từ lâu rồi . Có 1 vài ứng cử viên sáng giá .
Sốt rét là bệnh rất khó chế vắc xin .
Bạn có thể phân phát màn ngủ và màn ngủ rất hiệu quả nếu bạn sử dụng .
Các bạn không thường dùng màn . Mọi người dùng nó để đánh cá .
Không phổ biến lắm .
Và màn ngủ tác động đến dịch bệnh nhưng bằng màn ngủ , nó sẽ không bị tiêu diệt triệt để .
Bệnh sốt rét là 1 bệnh cực kỳ phức tạp .
Để hiểu rõ nó thì phải tốn hàng giờ .
Nó có cách sống như phim truyền hình vậy . Chúng có giới tính , chúng đào bới vào gan của bạn . Đào hầm vào cư trú trong các tế bào máu .
Là 1 căn bệnh cực kỳ phức tạp , nhưng đó là 1 trong các điều thú vị hấp dẫn chúng tôi , cũng là động lực thôi thúc chúng tôi tìm cách giải quyết căn bệnh này . Có nhiều biện pháp tiềm năng .
Một trong số đó là chẩn đoán bệnh chính xác , kịp thời .
Chúng tôi hy vọng trong năm nay sẽ sản xuất được bản nguyên mẫu của các thiết bị này .
Thiết bị chẩn đoán bệnh sốt rét tự động giống cơ chế làm việc của máy đo đường huyết cho bệnh tiểu đường . Lấy 1 giọt máu đặt vào đó và nó sẽ tự động cho kết quả .
Hiện tại , bạn cần làm 1 quy trình xét nghiệm phức tạp gồm 1 đống mẫu máu để xét nghiệm qua kính hiển vi do 1 bác sĩ lành nghề thực hiện .
Nếu bạn nhìn vào mắt , hoặc vào các mạch máu trong tròng trắng của mắt , thực tế là bạn có thể trực tiếp làm điều đó mà không phải lấy máu. hoặc qua lớp da dưới móng tay .
Vì , khi nhìn qua móng tay , bạn có thể thấy các mạch máu . Và một khi thấy mạch máu , chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể thấy bệnh sốt rét .
Có thể thấy triệu chứng vì phân tử này có tên hemozoin .
Do ký sinh trùng sốt rét sinh ra . Và đó là 1 chất tinh thể rất thú vị .
đối với 1 nhà vật lý thể rắn .
Có nhiều thứ hay ho chúng tôi có thể làm với nó .
Đây là phòng thí nghiệm laser 10 mũ -15 giây của chúng tôi .
Nó tạo ra xung ánh sáng kéo dài 1fs giây )
Cực kỳ , cực kỳ ngắn .
Đây là 1 xung ánh sáng chỉ dài khoảng 1 chiều dài bước sóng ánh sáng . Nó gồm nhiều photon đến và va chạm đồng thời .
Nó tạo ra năng lượng đạt đỉnh . Nó khiến bạn làm được nhiều điều rất hay ho . Cụ thể , nó giúp bạn tìm thấy phân tử hemozoin .
Đây là hình ảnh 1 hồng cầu . Bây giờ chúng ta có thể lập bản đồ vị trí hemozoin và các ký sinh trùng sốt rét bên trong các tế bào hồng cầu .
Và sử dụng cả kỹ thuật này và các kỹ thuật quang học khác , chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể chẩn đoán .
Chúng tôi cũng có 1 liệu pháp xác định hemozoin khác cho bệnh sốt rét , trong những ca khó , lấy ký sinh trùng sốt rét và lọc nó ra khỏi hệ tuần hoàn ,
gần giống việc thẩm tách , nhưng là để giảm lượng ký sinh .
Đây là chiếc siêu máy tính nghìn nhân của chúng tôi .
Chúng tôi chuyên về phần mềm nên gần như với mọi vấn đề chúng tôi đều muốn giải quyết bằng phần mềm .
Nếu bạn đang cố diệt trừ hoặc giảm nhẹ bệnh sốt rét , thì 1 trong các vấn đề là bạn không biết cách nào là hữu hiệu nhất để tiến hành .
Ok , vừa nãy chúng ta đã nghe về màn ngủ .
Bạn tiêu 1 chút tiền cho 1 chiếc màn .
Hoặc bạn có thể xịt muỗi .
Bạn có thể phân phát thuốc ,
đó là các cách can thiệp khác nhau . Nhưng chúng tạo ra các mức đọ hiệu quả khác nhau .
Phân biệt thế nào đây ?
Sử dụng siêu máy tính , chúng tôi đã tạo ra mô hình máy tính tốt nhất thế giới cho bệnh sốt rét , mà các bạn sẽ thấy ngay bây giờ .
Chúng tôi chọn Madagascar .
Chúng tôi có mọi con đường , từng ngôi làng , từng inch vuông ở Madagascar .
Chúng tôi có tất cả dữ liệu lượng mưa và nhiệt độ của vùng .
Điều đó rất quan trọng vì độ ẩm và lượng mưa cho biết tình trạng môi trường nước tù , đọng cho muỗi sinh sản .
Vậy , nó cho bạn biết tình trạng dịch bệnh .
Tiếp đó bạn phải giới thiệu các con muỗi , và lập mô hình và cách chúng đến và đi .
Đặc biệt , nó cho bạn cái này .
Đây , dịch sốt rét quét qua Madagascar .
Và đây là phần sau của mùa mưa .
Giờ sắp tới mùa khô rồi .
Bệnh sốt rét sẽ tan đi vào mùa khô . Muỗi không có nơi sinh sản .
Và tiếp theo , tất nhiên , năm tới muỗi lại rào rào quay lại .
Bằng các mô hình này , chúng tôi muốn diệt trừ hoặc kiểm soát bệnh sốt rét hàng nghìn lần bằng phần mềm trước khi tiến hành thực tế . Để có thể mô phỏng cả các yếu tố cân bằng kinh tế -- bao nhiêu cái màn so với lượng thuốc xịt ? -- hoặc các yếu tố cân bằng xã hội điều gì xảy ra nếu tình trạng bất ổn nổ ra ?
Chúng tôi cũng cố gắng nghiên cứu kẻ thù của chúng ta .
Đây là hình chụp camera tốc độ cao 1 con muỗi .
Và trong 1 khoảnh khắc , chúng ta sẽ thấy 1 dòng chảy không khí .
Chúng tôi đang cố gắng hình ảnh hoá dòng không khí xung quang cánh con muỗi bằng các hạt nhỏ mà chúng tôi đang chiếu sáng bằng 1 tia laser .
Hiểu được cách muỗi bay chúng tôi hy vọng sẽ hiểu được cách khiến chúng không bay được .
Hiện nay , 1 trong các cách đó chíng là dùng thuốc DDT .
Đây là 1 quảng cáo thực .
Đây là 1 trong những thứ bạn không thể bịa ra .
Ngày trước , đây là kỹ thuật cơ bản và thực tế nhiều nước đã trừ dịch sốt rét bằng DDT .
Mỹ cũng vậy .
Năm 1935 , có 150,000 ca sốt rét mỗi năm ở Hoa Kỳ , nhưng DDT và 1 nỗ lực sức khoẻ cộng đồng to lớn đã dập dịch thành công .
Nên chúng tôi nghĩ ... chúng tôi đã tập trung vào trùng sốt rét , ký sinh trùng liên quan .
Chúng ta có thể làm gì con muỗi đây ?
Hãy diệt muỗi bằng điện dân dụng ?
Nghe ngu quá. nhưng mỗi thiết bị đó có 1 đặc điểm thú vị bạn có thể dùng .
Đầu xem phim Blue-ray có tia laser xanh rất rẻ .
Máy in laser có 1 điện kế gương dùng để chỉnh tia laser rất chính xác . Nó dùng để in các dấu chấm trên giấy .
Và dĩ nhiên , có các camera xử lý tín hiệu và kỹ thuật số .
Vậy nếu chúng ta dùng tất cả các thiết bị đó để bắn muỗi bằng tia laser thì sao nhỉ ?
Trong công ty tôi , mọi người gọi cái này là &quot; khoảnh khắc ngậm nhón út . &quot;
Nếu chúng ta có thể làm việc đó thì sao ?
Nào , các bạn hãy tạm tin trong 1 phút và nghĩ về điều có thể xảy ra nếu chúng ta có thể .
Chúng ta có thể bảo vệ các mục tiêu giá trị cao như các phòng khám .
Các phòng khám đầy chật bệnh nhân sốt rét .
Vì ốm nên họ ít khả năng phòng vệ khỏi muỗi đốt .
Bạn thực lòng muốn bảo vệ họ .
Tất nhiên , nếu làm điều đó , bạn cũng có thể bảo sân sau nhà mình .
Và các nông dân có thể bảo vệ mùa màng họ muốn bán cho Whole Foods vì các photon là 100 % hữu cơ .
Chúng hoàn toàn tự nhiên .
Nó có thể tốt hơn thế .
Nếu thực sự thông minh , bạn có thể chiếu 1 tia laser không gây chết lên 1 con bọ trước khi hạ gục nó , bạn có thể lắng nghe tần số đập cánh và đo kích cỡ .
Tiếp theo , bạn quyết định : Liệu nó có phải con côn trùng mình muốn giết , Định luật Moore hạ giá điện toán , rẻ đến mức chúng ta có thể đong đếm số phận 1 con côn trùng và quyết định ok hay không ok .
Nào , hoá ra chúng ta chỉ giết mỗi muỗi cái .
Chúng là những con nguy hiểm .
Muỗi chỉ hút máu để đẻ trứng .
Muỗi sống ở -- nguồn dinh dưỡng của chúng đến từ mật hoa . Trong phòng thí nghiệm , chúng tôi cho các con muỗi ăn nho khô . Nhưng muỗi cái cần hút máu .
Nên , điều này nghe thật khùng phải không ?
Các bạn có muốn xem không ?
Ok , phòng pháp luật của chúng tôi đã chuẩn bị từ chối . Và nó đây .
Sau khi suy nghĩ về nó , chúng tôi nghĩ có thể thực hiện đơn giản hơn bằng 1 tia laser không gây chết .
Eric Johanson , đã chế tạo thiết bị với link kiện mua trên eBay ... Và Pablos Holman , ở đằng kia ông cho muỗi vào cái thùng .
Chúng tôi có thiết bị đó ở đấy .
Thay vì tia laser sát thủ. có xung rất ngắn và tức thời , chúng tôi sẽ cho các bạn xem , thiết bị trỏ laser xanh đứng yên trên con muỗi khá lâu nếu không , các bạn sẽ không thấy rõ con muỗi .
Anh Eric ơi , mang nó đi nhé .
Eric Johanson : Chúng tôi có ở đây 1 cái thùng ở đầu bên kia sân khấu .
Và màn hình máy tính này có thể nhìn thấy các con muỗi khi chúng bay qua .
Và khi Pablos làm động mấy con muỗi của chúng ta chúng ta sẽ thấy chúng bay loạn lên .
Nào , đó là 1 hình ảnh thẳng xử lý chuỗi hoạt động . Và hãy để tôi nói rõ thêm về cách hoạt động của nó .
Đây , bạn có thể thấy các con côn trùng bị theo dõi khi đang bay , buồn cười phết .
Tiếp đến chúng ta có thể thắp sáng chúng bằng tia laser .
Đây là 1 tia laser công suất thấp , và chúng ta có thể nghe được tần số đập cánh .
Thế nên các bạn có thể nghe thấy tiếng muỗi vo ve .
Nathan Myhrvold : Các bạn đang nghe thấy tiếng một con muỗi đập cánh .
EJ : Cuối cùng , chúng ta hãy xem nó trông mặt ngang mũi dọc thế nào .
Bạn thấy đó , các con muỗi được chiếu sáng khi bay .
Đây là hình quay chậm các bạn có cơ hội thấy điều gì đang diễn ra .
Nó đang chạy ở chế độ tốc độ cao :
Hệ thống này được xây dựng cho TED , ở đây để chứng minh rằng về mặt kỹ thuật , hoàn toàn có thể triển khai 1 hệ thống như thế . Và chúng tôi đang nỗ lực tìm kiếm cách khiến nó đạt hiệu quả chi phí cao để áp dụng ở những nơi như châu Phi và các vùng khác trên thế giới .
NM : Sẽ mất hay khi các bạn xem cái đó mà không xem chuyện gì xảy ra khi chúng tôi đập chúng .
Rất là thoả mãn .
Đây là 1 trong những phát đập đầu tiên của chúng tôi .
Năng lượng ở đây khá cao .
Chúng tôi sẽ thắt nút ở đây trong 1 giây và các bạn sẽ thấy 1 con nữa .
Một con nữa đây . Bang .
Hay ở chỗ , chúng ta sẽ giết muỗi liên tục ; chúng ta chưa bao giờ làm cánh muỗi cụp lại khi đang bay .
Cơ vận động ở cánh rất co giãn .
Tôi muốn nói , đây , chúng ta đang thổi cánh muỗi đi nhưng cơ vận động ở cánh giữ nó hạ cánh .
Vậy , xin đươc kết thúc bài diễn trình của chúng tôi ở đây . Xin cảm ơn .
Marco Annunziata : Chào mừng đến với kỷ nguyên của Internet công nghiệp
Mọi người nói nhiều điều về Internet , nhưng chính xác thì nó có ý nghĩa gì cho tương lai của chúng ta ? Trong bài nói chuyện sâu sắc này , nhà kinh tế học Marco Annunziata nhìn nhận cách mà công nghệ đang thay đổi lĩnh vực công nghiệp , tạo ra những cỗ máy có thể quan sát , nhìn thấy , cảm nhận và phản ứng - giúp chúng vận hành hiệu quả hơn rất nhiều . Hãy suy nghĩ xem : các bộ phận của máy bay phát đi tín hiệu cảnh báo mỗi khi cần được sửa chữa , những tuốc - bin gió có thể liên lạc với nhau để tạo ra nhiều điện hơn . Đó là một tương lai với những điều thú vị , dành cho tất cả chúng ta .
Einstein từng nói rằng &quot; Tôi chưa bao giờ nghĩ tới tương lai , bởi lẽ nó sẽ đến rất gần &quot;
Và ông ấy đã đúng
Ngày hôm nay , tôi ở đây để yêu cầu các bạn suy nghĩ về cách mà tương lai đang diễn ra .
Trong suốt 200 năm qua , thế giới đã được chứng kiến hai công cuộc đổi mới vĩ đại .
Thứ nhất , cuộc cách mạng Công Nghiệp đã mang cho chúng ta những máy móc , nhà máy , đường tàu , điện , hàng không , và cuộc sống của chúng ta đã hoàn toàn thay đổi .
Tiếp đó , cuộc cách mạng Internet đã mang đến cho chúng ta sức mạnh của điện toán , mạng dữ liệu , và khả năng truy cập chưa từng có cùng với thông tin và truyền thông , Và cuộc sống của chúng ta lại một lần nữa thay đổi hoàn toàn .
Giờ đây , chúng ta đang trải qua một sự biến chuyển căn bản : Internet công nghiệp
Nó mang đến những cỗ máy thông minh , khả năng phân tích vượt bậc và cả sự sáng tạo trong công việc .
Đó là một cuộc hôn nhân của trí tuệ và máy móc
Và cuộc sống của chúng ta sẽ thay đổi hoàn toàn
Với vai trò hiện tại , tôi sẽ chú trọng vào việc công nghệ bắt đầu chuyển mình như thế nào. các ngành công nghiệp đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong nền kinh tế và đời sống của chúng ta. năng lượng , hàng không , vận tải và chăm sóc sức khoẻ
Đối với một nhà kinh tế học , điều này rất bất bình thường , và cực kỳ thú vị bởi lẽ đó là sự chuyển mình mạnh mẽ như cuộc cách mạng công nghiệp và hơn thế , và trước cuộc cách mạng công nghiệp , chưa từng có sự phát triển kinh tế nào đáng được nói tới .
Vậy , Internet công nghiệp là gì ?
Những máy móc công nghiệp được trang bị những thiết bị cảm ứng điện tử giúp chúng có thể nhìn , nghe và cảm nhận và hơn bao giờ hết , và tạo ra một số lượng dữ liệu khổng lồ .
Những phân tích tinh vi sau đó được chuyển thành dữ liệu đưa ra những cái nhìn sâu sắc , hiểu biết , cho phép chúng ta vận hành những cỗ máy theo những cách hoàn toàn mới và có hiệu quả hơn rất nhiều .
Và đó không chỉ là những cỗ máy biệt lập mà là những đội đầu máy xe lửa , máy bay , tất cả các hệ thống như mạng lưới điện , các bệnh viện .
Nó chính là tối ưu hoá tài sản và tối ưu hoá hệ thống .
Và đương nhiên rồi , cảm ứng điện tử dù đã tồn tại một thời gian , nhưng cũng đã có sự thay đổi : sự tụt giảm đáng kể về giá thành của các bộ cảm ứng và , nhờ có điện toán đám mây , giá thành của việc lưu trữ cũng giảm đi nhanh chóng. và cả quá trình xử lý dữ liệu cũng vậy .
Vậy là chúng ta đang hướng tới một thế giới mà các cỗ máy mà chúng ta làm việc cùng không chỉ thông minh , mà còn rất tuyệt diệu .
Chúng có khả năng tự nhận thức , tiên đoán phản ứng và mang tính xã hội .
Đó là những động cơ phản lực , đầu máy xe lửa , tuốc-bin gas , dụng cụ y tế , giao tiếp liên tục với nhau và với chúng ta .
Đó là một thế giới mà chính những thông tin trở thành trí thông minh và tìm tới chúng ta một cách tự động khi ta cần đến chúg thay vì mất công tìm kiếm .
Chúng ta bắt đầu triển khai trong suốt hệ thống công nghiệp những mã nhúng ảo những công nghệ xử lý đa nhân , bước tiến truyền thông dựa vào hệ thống đám mây , cơ sở vật chất sử dụng phần mềm mới sẽ cho phép các chức năng máy được ảo hoá trên các phần mềm , tách những phần mềm máy ra khỏi phần cứng , và cho phép chúng ta điều khiển tự động từ xa , quản lý và nâng cấp các tài sản công nghiệp .
Tại sao những điều này lại được nhắc tới ?
Thứ nhất , chúng đã cho phép chúng ta chuyển đổi sang thế dự phòng , bảo dưỡng dựa theo điều kiện , điều đó có nghĩa là sửa chữa máy móc ngay trước khi chúng hỏng và sẽ không mất nhiều thời gian phục vụ chúng trong quá trình sửa chữa .
Và điều này , ngược lại tạo động lực thúc đẩy chúng ta giảm thiểu tối đa những thời gian chết ngoài kế hoạch có nghĩa là sẽ không còn những sự cố mất điện , không còn những chuyến bay bị trì hoãn .
Hãy để tôi đưa ra một số ví dụ để chỉ ra sự tài tình của những chiếc máy và một số ví dụ tưởng như rất đỗi bình thường một vài số khác thì rất uyên thâm , nhưng tất cả chúng đều có tầm ảnh hưởng rất mạnh mẽ .
Hãy bắt đầu với hàng không ,
Ngày nay , 10 % các chuyến bay bị huỷ bỏ hoặc trì hoãn vì chúng cần được bảo dưỡng ngoài kế hoạch
Điều gì đó xảy ra không theo dự kiến .
Và hệ quả là thiệt hại 8 tỷ đô-la cho ngành công nghiệp hàng không thế giới mỗi năm , đó là còn chưa kể tới những ảnh hưởng tới chúng ta : bức xúc , bất tiện , bỏ lỡ những cuộc họp trong khi ngồi chờ đợi vô vọng tại các sân bay .
Vậy Internet công nghiệp đã giúp ích như thế nào ?
Chúng ta đã phát triển một hệ thống bảo dưỡng phòng bị mà có thể được lắp đặt trong mọi chiếc phi cơ .
Chúng sẽ biết về tình trạng máy bay và có khả năng dự báo những vấn đề mà những người điều khiển có thể bỏ sót .
Những chiếc máy bay , trong khi bay , sẽ có khả năng liên lạc với những kỹ thuật viên dưới mặt đất .
Và khi chúng hạ cánh , họ đã biết liệu cần phải sửa chữa gì .
Chỉ tại nước Mỹ thôi , một hệ thống như vậy có thể ngăn được hơn 60,000 chuyến bay bị trì hoãn và huỷ bỏ mỗi năm , giúp cho 7 triệu hành khách tới nơi đúng giờ .
Hay về việc chăm sóc sức khoẻ ,
Ngày nay , các y tá mất trung bình 21 phút mỗi ca cho việc tìm kiếm các dụng cụ y tế
Nó nghe có vẻ tầm thường , nhưng lại làm giảm số thời gian dành cho việc chăm sóc bệnh nhân .
Trung tâm y tế St. Luke ở Houston , Texas , đã áp dụng công nghệ Internet để điện tử hoá điều khiển và liên kết bệnh nhân , nhân viên và các thiết bị y tế , giúp giảm thời gian thay đổi giường bệnh xuống gần 1 giờ .
Nếu bạn cần được phẫu thuật , một tiếng đồng hồ là rất quan trọng .
Điều đó có nghĩa là nhiều bệnh nhân sẽ được chữa trị hơn , nhiều sinh mạng sẽ được cứu sống hơn .
Một trung tâm y tế khác , ở bang Washington , đang thử nghiệm một ứng dụng cho phép những bức ảnh bệnh từ máy chụp city và MRIs được phân tích trên hệ thống đám mây , giúp đưa ra những phân tích tốt hơn và giảm thiểu chi phí .
Hình dung một bệnh nhân đang phải chịu đựng một chấn thương nghiêm trọng , và cần sự quan tâm của nhiều chuyên gia : bác sĩ thần kinh , bác sĩ tim mạch , bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình .
Nếu như tất cả họ đều có thể ngay lập tức và đồng thời tiếp cận với những hình ảnh vừa được chụp , họ sẽ có thể phục vụ bệnh nhân một cách nhanh hơn .
Tất cả chúng mang đến những kết quả tốt hơn trong việc chăm sóc y tế , và mang đến những lợi ích kinh tế đáng kể .
Chỉ cần 1 % những bất tiện hiện có được giảm thiểu ta có thể tiết kiệm được hơn 60 tỷ đô-la cho việc chăm sóc sức khoẻ thế giới. và đó chỉ là một giọt nước giữa biển cả nếu như mang so sánh với những gì cần để biến chăm sóc sức khoẻ trở nên có thể chi trả trên cơ sở bền vững .
Những tiến bộ tương tự đang diễn ra trong công nghiệp năng lượng , bao gồm năng lượng tái tạo .
Nhà máy điện gió được trang bị những điều khiển từ xa và chẩn đoán cho phép những tuốc - bin gió có thể liên kết với nhau và điều chỉnh lưỡi cắt gió một cách phối hợp , tuỳ thuộc vào cách gió thổi , giúp tạo ra điện năng với chi phí thấp hơn 5 cents mỗi kilowatt / giờ
Mười năm trước , giá là 30 cents , gấp 6 lần .
Danh sách này sẽ còn tiếp tục và được phát triển bởi lẽ thông tin công nghiệp hoá đang phát triển theo cấp số nhân .
Đến 2020 , chúng sẽ chiếm hơn 50 % tất cả thông tin điện tử .
Nhưng đó không chỉ là về dữ liệu , hãy cho phép tôi chuyển đổi thiết bị và tôi sẽ kể cho bạn nghe cách mà chúng ảnh hưởng tới công việc hàng ngày của chúng ta , bởi vì làn sóng đổi mới đang mang tới những công cụ và ứng dụng mới cho phép chúng ta hợp tác theo một cách nhanh hơn và thông minh hơn , giúp cho công việc không những trở nên hiệu quả mà còn thu được kết quả nhiều hơn .
Tưởng tượng nếu một kỹ sư tới khu điện gió với một thiết bị cầm tay có thể nói cho cô biết tuốc-bin nào cần được sửa chữa .
Cô ấy đã có đầy đủ các bộ phận thay thế bởi vì những vấn đề này đã được chẩn đoán trước .
Và nếu cô ấy gặp phải một vấn đề bất ngờ , thiết bị cầm tay đó sẽ cho phép cô liên hệ với đồng nghiệp tại trung tâm sửa chữa và cho họ thấy những gì cô nhìn thấy , truyền tải dữ liệu và chẩn đoán , và họ có thể đưa ra video hướng dẫn cho cô , từng bước một , qua bất kỳ công đoạn phức tạp nào là cần thiết để có được những chiếc máy dự phòng và hoạt động .
Và những phản ứng của chúng để lấy được tài liệu , lưu trữ trong hệ thống dữ liệu mà người dùng dễ dàng tìm kiếm .
Hãy dừng lại và suy nghĩ trong 1 phút , bởi vì đây là một điểm rất quan trọng .
Làn sóng tiến bộ mới này là chuyển biến cơ bản cách mà chúng ta làm việc .
Và tôi biết rằng rất nhiều bạn sẽ lo ngại về những ảnh hưởng của đổi mới trong công việc .
Thất nghiệp đang ở mức rất cao , và có nỗi sợ rằng những đổi mới này sẽ phá huỷ các nghề nghiệp
và nó rất rắc rối .
Để tôi nhấn mạnh 2 điểm sau .
Thứ nhất , chúng ta đã trải qua cơ giới hoá nền nông nghiệp , tự động hoá công nghiệp , và số lượng nhân công đã tăng lên , bởi lẽ đổi mới là cơ bản cho sự phát triển .
Chúng tạo ra những sản phẩm với giá phải chăng hơn ,
Chúng tạo ra những nhu cầu mới , nghề nghiệp mới .
Thứ hai , có những lo ngại rằng trong tương lai , sẽ không còn chỗ cho các kỹ sư , nhà khoa học , và những nhân viên được đào tạo chuyên sâu .
Và hãy tin tôi , là một nhà kinh tế học , tôi cũng lo sợ về điều này .
Nhưng hãy nghĩ xem : Một đứa trẻ có thể dễ dàng tìm ra cách sử dụng một chiếc iPad , vậy thì một thế hệ của những ứng dụng công nghiệp di động và trực quan sẽ khiến cho cuộc sống trở nên dễ dàng hơn cho các công nhân ở mọi trình độ kỹ năng .
Những công nhân trong tương lai sẽ như Iron Man thay vì Charlie Chaplin trong &apos; Modern Times &apos; .
Và chắc chắn rằng , những nghề nghiệp chuyên sâu sẽ được tạo ra : những kỹ sư máy điện tử , người am hiểu cả những cỗ máy lẫn số liệu ; những quản lý viên , người hiểu ngành mà họ làm việc và những nhà phân tích và họ có thể sắp xếp lại công việc kinh doanh để có thể tận dụng toàn bộ những ưu điểm của công nghệ .
Bây giờ , hãy lùi lại vài bước .
Hãy nhìn vào một bức tranh lớn .
Có nhiều người tranh luận rằng những đổi mới ngày nay toàn về mạng xã hội và những trò chơi ngu xuẩn , không để làm gì cho sự chuyển đổi sức mạnh của cải cách công nghiệp .
Họ nói rằng tất cả những đổi mới thúc đẩy tăng trưởng là ngày trước chúng ta .
Mỗi lần nghe vậy , tôi không thể không nghĩ rằng kể cả quay lại với thời kỳ đồ đá cũng sẽ có một nhóm người tiền sử ngồi xung quanh đống lửa một ngày nào đó trông rất khó tính và không bằng lòng với một nhóm người tiền sử khác đang lăn một bánh xe đá lên và xuống một ngọn đồi , và nói với nhau , &quot; Yeah , cái bánh xe là một thứ đồ chơi hay nhưng so với lửa chúng chẳng là gì .
Những khám phá to lớn đang ở trước mặt chúng ta &quot; ;
Cuộc cách mạng công nghệ đầy cảm hứng và mang tính chuyển đổi hơn bất kỳ thứ gì mà chúng ta từng thấy .
Sự sáng tạo và đổi mới của loài người luôn thúc đẩy chúng ta về phía trước .
Chúng tạo ra các công việc ,
Chúng nâng cao chất lượng sống
Chúng làm cho cuộc sống của chúng ta trở nên khoẻ mạnh hơn , bổ ích hơn .
Và làn sóng mới của đổi mới thứ đã bắt đầu quét qua các ngành công nghiệp là không có sự khác biệt .
Chỉ ở Mỹ , Internet công nghiệp có thể làm tăng thu nhập trung bình từ 25-40 % trong vòng 15 năm tới , thúc đẩy tốc độ tăng trưởng ở mức mà chưa từng thấy trong vòng nhiều năm qua và mang đến 10-15 triệu tỉ đô-la cho GDP toàn cầu .
bằng với quy mô của toàn bộ nền kinh tế Mỹ ngày nay .
Nhưng nó không phải là kết luận bị bỏ qua .
Chúng ta mới chỉ ở khởi điểm của sự thay đổi , và sẽ có nhiều những trở ngại cần được phá bỏ , khó khăn cần được vượt qua .
Chúng ta cần phải đầu tư vào những công nghệ mới .
Chúng ta cần thích ứng tổ chức và thực tiễn quản lý .
Chúng ta cần phải đẩy mạnh cách tiếp cận an ninh mạng để bảo vệ những thông tin nhạy cảm và tài sản trí tuệ và bảo vệ những cơ sở vật chất chủ chốt khỏi những cuộc tấn công mạng .
Và nền giáo dục cũng cần phải tiến hoá để chắc chắn rằng học sinh được cung cấp những kỹ năng đúng .
Sẽ không dễ dàng gì , nhưng sẽ rất đáng giá .
Những thách thức kinh tế mà chúng ta đối mặt rất khó khăn nhưng khi tôi bước đi trong nhà máy , và nhìn thấy cách mà con người và những cỗ máy thông tin trở nên liên kết với nhau , và nhận thấy những khác biệt mà nó tạo ra ở các bệnh viện , sân bay , ở các nhà máy năng lượng , tôi không chỉ lạc quan , Tôi rất phấn khích
Cuộc cách mạng công nghệ mới này là của chúng ta .
Vậy nên nghĩ về tương lai - nó sẽ đến rất sớm thôi
Xin cảm ơn
Vỗ tay
Adam Davidson : Điều chúng ta học được khi chênh vênh trên bờ vực ngân sách
Năm 2012 sắp khép lại , và hệ thống chính trị Mỹ đang bị thắt nút bởi &quot; bờ vực ngân sách &quot; năm tới -- vấn đề ngân sách đang bế tắc chỉ có thể được giải quyết bởi sự đồng thuận của cả hai đảng Dân Chủ và Cộng Hoà . . Adam Davidson , đồng dẫn chương trình phát thanh &quot; Planet Money &quot; , chia sẻ những thông tin bất ngờ cho thấy cách vấn đề chỉ có thể được giải quyết như thế nào .
Một người bạn của tôi là một nhà nghiên cứu về chính trị anh ta đã kể với tôi một vài tháng trước một cách chắc chắn rằng trong tháng này mọi việc sẽ diễn ra như vậy .
Anh ấy nói , bạn biết đấy , bờ vực ngân sách đang được triển khai , nó sẽ có hiệu lực kể từ thời điểm bắt đầu năm 2013
Cả hai đảng Dân chủ và Cộng hoà chắc chắn cần phải giải quyết vấn đề này , nhưng không đảng nào muốn được nhìn nhận là bên đầu tiên giải quyết nó .
Không ai có bất cứ động lực để giải quyết vấn đề trước khi nó xảy ra do đó anh ta đã nói rằng , vào tháng mười hai , chúng ta sẽ thấy rất nhiều những cuộc đàm phán trong giận dữ , những cuộc đàm phán phải dừng lại khi chưa đạt được thoả thuận cuối cùng những thông tin về những cuộc điện thoại nói rằng mọi việc đang không diễn ra suôn sẻ , mọi người nói không có gì đang xảy ra cả , và sau đó vào một lúc nào đó Giáng sinh hay Năm mới , chúng ta sẽ nghe nói &quot; Được rồi . Chính phủ đã giải quyết ổn thoả mọi thứ . &quot;
Anh ta nói với tôi rằng , chỉ một vài tháng trước đây thôi . Anh ấy hy vọng và tin tưởng tới 98 % rằng chính phủ sẽ tìm ra giải pháp , và tôi đã nhận được email từ anh ấy ngày hôm nay nói về điều đó , sẽ ổn thôi , chúng ta cơ bản đã đi đúng hướng , nhưng hiện tại tôi chỉ có 80 % hy vọng rằng họ sẽ giải quyết vấn đề này .
Và điều này đã khiến tôi phải suy nghĩ . Tôi thích nghiên cứu những thời điểm như thế này trong lịch sử nước Mỹ khi mà có những cuộc tranh cãi của các đảng phái như thế này , khi mà nền kinh tế đã trên bờ vực của sự sụp đổ hoàn toàn .
Nổi tiếng nhất trước đây là cuộc chiến giữa Alexander Hamilton và Thomas Jefferson về vấn đề đồng đô la sẽ như thế nào và làm sao để nó được hoàn lại , theo Alexander Hamilton , &quot; Chúng ta cần một ngân hàng trung ương , Ngân hàng đầu tiên của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ , nếu không đồng đô la sẽ trở nên vô giá trị .
Nền kinh tế này sẽ không hoạt động , nhưng Thomas Jefferson đã nói , &quot; Người dân sẽ không tin vào điều đó .
Họ đã đẩy lui một ông vua . Người dân sẽ không chấp nhận quyền lực trung ương .
Cuộc chiến này xác định 150 năm đầu tiên của nền kinh tế Mỹ và ở bất cứ thời điểm nào , khi mà đảng viên các đảng phái khác nhau đã nói , &quot; Lạy Chúa , nền kinh tế có lẽ sẽ sụp đổ , &quot; thì những người còn lại trong số chúng ta sẽ chọn một cách khác , sử dụng tiền của chúng ta cho bất cứ thứ gì chúng ta muốn mua .
Để cung cấp cho các bạn những hướng dẫn cơ bản về vấn đề chúng ta đang gặp phải , cần một sự nhắc lại củng cố về tình hình của chúng ta hiện nay .
Và bờ cực ngân sách , tôi đã được kể lại rằng điều đó thật sự mang tính chất đảng phái , mặc dù tôi không nhớ đảng nào ủng hộ hay phản đối vấn đề này .
Mọi người nói chúng ta nên gọi nó là dốc tài khoá , hoặc là một cuộc khủng hoảng khi người dân không có nhiều tiền cho tiêu dùng trong điều kiện nền kinh tế gặp nhiều khó khăn , nhưng những người khác lại nói &quot; Không , điều đó thậm chí còn mang tính chất đảng phái hơn &quot; .
Do vậy tôi gọi nó là thời hạn tự định tự phá bỏ để giải quyết một vấn đề không thể tránh khỏi .
Và đây chính là hình dung về vấn đề không thể tránh này .
Đây là dự báo về khoản nợ của chính phủ Mỹ như tỷ lệ phần trăm của tổng thể nền kinh tế chung , của GDP .
Đường nét đứt màu xanh sáng tượng trưng cho sự phỏng đoán tốt nhất của Văn phòng ngân sách Quốc hội về những điều sẽ xảy ra nếu Quốc hội không có động thái tích cực về vấn đề này , và như bạn có thể thấy , đến một lúc nào đó vào năm 2027 , chúng ta sẽ đạt tới ngưỡng nợ của Hy Lạp , xấp xỉ 130 % GDP , điều đó cho thấy rằng trong 20 năm tới , nếu Quốc hội hoàn toàn không có bất cứ hành động nào , chúng ta sẽ chạm đến thời điểm mà các nhà đầu tư thế giới , những người đầu tư cho trái phiếu , họ sẽ nói , &quot; Chúng tôi sẽ không tin nước Mỹ nữa . Chúng tôi sẽ không cho họ vay tiền , trừ khi lãi suất chúng tôi nhận được thật cao . &quot;
Và cũng ở chính thời điểm đó , nền kinh tế của chúng ta sụp đổ .
Nhưng hãy nhớ , Hy Lạp ở trong tình trạng đó ngày hôm nay ,
còn chúng ta là trong 20 năm tới . Chúng ta có nhiều và rất nhiều thời gian để có thể tránh được cơn khủng hoảng đó , và bờ vực ngân sách là nỗ lực thêm một lần nữa để có thể buộc hai đảng phải giải quyết cơn khủng hoảng này .
Đây là một cách khác để nhìn nhận một cách chính xác về vấn đề .
Đường kẻ xanh mờ này là chi tiêu chính phủ .
Còn đường kẻ xanh sáng hơn là thu nhập .
Và như bạn có thể thấy , trong phần lớn những năm gần đây , ngoại trừ trong ngắn hạn , chúng ta luôn tiêu dùng nhiều hơn thu nhập . Đó là nguyên nhân của những khoản nợ quốc gia .
Nhưng cũng cần phải thấy rằng , dự kiến trong tương lai , thâm hụt ngân sách sẽ rộng hơn và gia tăng một chút , và đồ thị này chỉ được dự báo đến năm 2021 .
Tình hình có xu hướng trở nên ngày càng tồi tệ hơn khi tới năm 2030 .
Và đồ thị trên đã cho chúng ta một cái nhìn tổng thể về vấn đề .
Đảng Dân Chủ đã nói &quot; Thôi nào , đây không phải là một vấn đề quá lớn .
Chúng ta có thể tăng thuế một chút và giảm thiểu sự thâm hụt ngân sách đó , đặc biệt là tăng thuế đối với người có thu nhập cao . &quot;
Đảng Cộng Hoà nói &quot; Này , không , không , chúng tôi có một ý tưởng hay hơn về vấn đề này .
Tại sao chúng ta không giảm cả hai ?
Tại sao không cắt giảm chi tiêu chính phủ và cả thuế nữa , và sau đó chúng ta sẽ đi vào quỹ đạo thâm hụt ngân sách có lợi hơn trong dài hạn ?
Và đằng sau sự bất đồng sâu sắc giữa làm thế nào để làm thu hẹp khoảng cách đó , là sự tồi tệ nhất của các đảng phái chính trị khi họ chỉ quan tâm tới lợi ích tự thân , là sự xấu xa nhất của việc sử dụng tiểu xảo , vận động hành lang , tất cả những thứ đó , nhưng đồng thời cũng là sự bất đồng đặc biệt thú vị , đáng tôn trọng giữa hai trường phái kinh tế khác nhau về cơ bản .
Và tôi đã nghĩ , khi tôi hình dung cách mà Đảng Cộng Hoà nhìn nhận nền kinh tế , điều mà tôi thấy chỉ là một bộ máy có kết cấu tổ chức tốt , một bộ máy hoàn hảo .
Nhưng thật không may , tôi hình dung điều đó được thực hiện ở Đức hay Nhật Bản , cỗ máy kì diệu đó cuốn trôi mọi nỗ lực của con người và lấy đi tài nguyên , tiền bạc , lao động , vốn , máy móc , bỏ qua những thành phần kém hiệu quả nhất và hướng về phần hiệu quả hơn , và trong khi điều đó có thể gây ra sự rối loạn tạm thời , thì điều mà nó có thể thực hiện được là tạo dựng lên những phân vùng hiệu quả hơn cả và khiến cho những thành phần hoạt động kém hiệu quả biến mất dần và tiến tới bị loại bỏ hoàn toàn , và kết quả là toàn bộ hệ thống sẽ trở nên hiệu quả hơn , phong phú hơn rất nhiều đối với tất cả mọi người .
Và quan điểm này nhìn chung cho rằng có vai trò của chính phủ một vai trò không lớn , là đặt ra những điều luật để người dân không gian dối , không gian lận và làm tổn thương nhau , có lẽ , bạn biết đấy , chính phủ có cả một lực lượng cảnh sát , phòng cháy chữa cháy và cả quân đội để thực hiện điều đó , nhưng để có được sự can thiệp giới hạn vào cơ cấu tổ chức của bộ máy này .
Và khi tôi nghĩ về cách mà Đảng Dân Chủ và những nhà kinh tế học có khuynh hướng Dân Chủ hình dung về nền kinh tế này , phần lớn các nhà kinh tế học Dân Chủ , bạn biết đấy , họ là những nhà tư bản , họ tin rằng , đó sẽ là một hệ thống hoạt động tốt trong một thời gian dài .
Sẽ rất tốt nếu để thị trường phân bổ tài nguyên cho phần sử dụng hiệu quả hơn .
Nhưng hệ thống chính trị này vẫn tồn tại rất nhiều vấn đề .
Của cải chồng chất ở những nơi mà lẽ ra không nên là như vậy .
Chúng bị tách ra khỏi người dân , những người mà không nên được gọi là không hữu ích .
Điều đó sẽ không tạo dựng một xã hội công bằng .
Bộ máy này không hề quan tâm đến môi trường , về nạn phân biệt chủng tộc , những vấn đề đó khiến cho cuộc sống trở nên tồi tệ hơn đối với tất cả chúng ta , và do đó vai trò của chính phủ là phân bổ lại tài nguyên từ những nguồn sử dụng hiệu quả hơn , giàu có hơn , và phân phối cho những nguồn còn lại .
Khi bạn nghĩ về nền kinh tế thông qua hai lăng kính khác nhau này , bạn sẽ hiểu tại sao cuộc khủng hoảng này lại khó có thể được giải quyết đến thế , bởi lẽ cuộc khủng hoảng diễn biến càng xấu , mức độ rủi ro càng cao , mỗi bên sẽ càng cho là họ biết câu trả lời và bên còn lại sẽ phải phá bỏ mọi thứ .
Tôi thực sự cảm thấy vô vọng . Tôi đã dành rất nhiều thời gian của mình trong một vài năm vừa qua chán nản vô vọng về điều này , mãi cho đến tận năm nay , tôi mới nhận ra rằng tôi đã từng cảm thấy rất phấn khích về điều đó . Tôi cảm thấy đó thực sự là tin tốt lành , và nó cũng rất sốc , tôi không thích nói ra điều đó , bởi vì tôi nghĩ họ sẽ không tin tôi .
Nhưng đây cũng chính là điều mà tôi học được .
Người Mỹ , như một tổng thể , khi có những vấn đề xảy ra , đặc biệt là vấn đề tài khoá như hiện nay , họ rất trung lập , thực dụng nhưng không cực đoan .
Và tôi cũng biết thật khó để có thể tin rằng , người Mỹ họ trung lập , là những con người linh hoạt , thực dụng không cực đoan .
Nhưng hãy để tôi giải thích những gì mình đang suy nghĩ .
Khi bạn nhìn vào cách mà chính phủ liên bang chi ngân sách , thì đó chính là trận chiến ngay tại đây , 55 % , hơn một nửa , là dành cho An sinh xã hội , chăm sóc sức khoẻ , bảo hiểm y tế hỗ trợ người nghèo , và một vài những chương trình y tế khác , 20 % cho quốc phòng , 19 % chi tiêu khác , và 6 % cho phúc lợi .
Và khi chúng ta bàn về vấn đề cắt giảm chi tiêu của chính phủ , thì đây chính là cơ cấu mà chúng ta đang nói đến , người Mỹ phần lớn , và thực sự không quan trọng khi họ ủng hộ đảng phái nào , phần lớn giống như 55 % đó .
Họ muốn An sinh xã hội . Họ muốn chăm sóc y tế .
Họ thậm chí muốn bảo hiểm hỗ trợ của chính phủ , mặc dù nó chỉ dành cho những người bần cùng , nghèo khổ , bạn nghĩ chỉ tiêu nào trong số đó nên tiêu dùng ít hơn .
Và chính phủ không muốn nó về cơ bản bị động chạm tới , mặc dù người Mỹ vốn dễ chấp nhận một cách đáng chú ý , và đảng viên Đảng Dân Chủ cũng xấp xỉ gần bằng Đảng Cộng Hoà , một vài thay đổi nhỏ có thể khiến cho hệ thống chính trị ổn định hơn
Chính sách an sinh xã hội không quá dễ để thay đổi .
Những lời đồn đại về sự sụp đổ của nó luôn là sự phóng đại rất lớn so với thực tế .
Do đó , sự gia tăng dần tuổi nghỉ hưu của an sinh xã hội có lẽ sẽ chỉ được áp dụng cho những người thực tế chưa từng được sinh ra .
Người Mỹ 50 / 50 , họ ủng hộ Đảng Dân Chủ hoặc Cộng Hoà .
Giảm chăm sóc y tế cho người cao tuổi có điều kiện , những người cao tuổi có thu nhập cao . Chúng ta không xoá bỏ hoàn toàn . Chỉ giảm bớt một phần chi ngân sách .
Người dân nhìn chung sẽ chấp nhận điều đó , cả đảng Dân Chủ và Cộng Hoà .
Nên tăng trợ cấp cho chăm sóc sức khoẻ cộng đồng ?
Mọi người ghét điều đó như nhau , các đảng viên đảng Dân chủ và Cộng Hoà cũng vậy .
Điều mà tôi nhận ra là , khi bạn nhìn nhận cuộc tranh luận về làm thế nào để tìm ra giải pháp cho các vấn đề tài khoá của chúng ta , chúng ta không phải là quốc gia duy nhất có sự phân hoá sâu sắc về phía số đông , đây chính là vấn đề chủ yếu .
Chúng ta hoàn toàn chấp nhận việc nó cần một vài thay đổi , nhưng chúng ta vẫn muốn duy trì nó .
Chúng ta không lắng nghe và tiếp nhận ý tưởng về một cuộc tranh luận để xoá bỏ hoàn toàn nó .
Hiện nay tồn tại một vấn đề đó là tình trạng đảng phái cực đoan , ở đó một bên chỉ tiêu dùng , tiêu dùng , và tiêu dùng chúng ta không quan tâm , cho dù có chi tiêu nhiều hơn đi nữa , và đó chắc chắn không ai khác ngoài đảng Cộng Hoà khi họ chi ngân sách cho quốc phòng .
Họ có đối trọng lớn hơn Đảng Dân Chủ .
Nhóm chiếm đa số muốn bảo vệ ý kiến tiếp tục chi ngân sách cho quốc phòng .
20 % ngân sách , điều đó khiến cho vấn đề của chúng ta trở nên khó khăn hơn .
Tôi cũng rất chú ý rằng cơ cấu chi ngân sách khác , chiếm 19 % ngân sách chính phủ , chính là vấn đề của đảng Dân Chủ và Cộng Hoà , bạn có phúc lợi xã hội , phiếu thực phẩm và những chương trình hỗ trợ khác mà có xu hướng phổ biến trong số đảng viên đảng Dân Chủ , nhưng bạn cũng cần đạo luật nông nghiệp và các loại ưu đãi của bộ Nội vụ cho khoan dầu và những thứ khác , mà có xu hướng phổ biến trong số đảng viên đảng Cộng Hoà
Hiện nay khi nhắc đến thuế , thì còn tồn tại nhiều bất đồng hơn nữa .
Đó là lĩnh vực mang tính chất đảng phái hơn cả .
Bạn có được sự ủng hộ rất lớn từ phía đảng Dân Chủ về việc tăng thuế thu nhập đối với những người có thu nhập 250000 đô la một năm , trong khi Đảng Cộng hoà lại chống lại nó , mặc dù nếu bạn đạt tới ngưỡng thu nhập đó , thì trong số những đảng viên của đảng Cộng Hoà , những người có thu nhập dưới 75000 đô la một năm cũng vẫn sẽ ủng hộ ý kiến này .
Về cơ bản những thành viên của đảng Cộng Hoà có thu nhập hơn 250000 đô la một năm không muốn phải chịu thuế .
Tăng thuế trên thu nhập từ đầu tư , bạn cũng có thể thấy rằng 2 / 3 đảng viên đảng Dân Chủ nhưng chỉ 1 / 3 đối với đảng Cộng Hoà chấp nhận ý kiến này .
Điều đó đã đề cập đến một điểm vô cùng quan trọng , đó là chúng ta thường bàn luận về đảng Dân Chủ và đảng Cộng Hoà và cho rằng có một nhóm thiểu số những người ủng hộ chủ nghĩa độc lập chiếm 2 % ?
Nếu bạn thêm vào đảng Dân Chủ , thêm vào đảng Cộng Hoà bạn sẽ có được toàn thể người dân nước Mỹ .
Nhưng nó không giống trường hợp này chút nào .
Và nó cũng không giống với bất cứ trường hợp nào trong phần lớn lịch sử nước Mỹ hiện đại .
Gần 1 / 3 người dân nước Mỹ nói rằng họ ủng hộ đảng Dân Chủ .
Khoảng 1 / 4 nói rằng họ ủng hộ đảng Cộng Hoà .
Một phần rất nhỏ còn lại tự gọi họ là những người tự do , hay những người theo chủ nghĩa xã hội , hoặc là một vài đảng phái thứ ba khác , và phần lớn nhất , 40 % nói họ độc lập .
Do đó phần lớn người dân Mỹ không mang tính chất đảng phái , họ hầu như hoàn toàn đứng về phe trung lập ở ranh giới giữa hai phe phái , do đó mặc dù chúng ta thấy được mối tương quan rất lớn trong quan điểm về vấn đề tài khoá của đảng Dân Chủ và Cộng Hoà , thì chúng ta thậm chí còn thấy được nhiều hơn sự tương quan nếu tính thêm cả thành phần độc lập .
Hiện giờ chúng ta phải đấu tranh chống lại tất cả những vấn đề đó .
Chúng ta có thể để ghét nhau dưới sự kiểm soát vũ khí nạo phá thai và môi trường , nhưng khi có những vấn đề tài chính , đặc biệt là các vấn đề tài chính quan trọng như thế này , chúng ta không hoàn toàn chia rẽ như mọi người vẫn nói .
Trên thực tế , có một nhóm những người khác họ hoàn toàn không chia rẽ như mọi người vẫn nghĩ , và đó là những nhà kinh tế học .
Tôi đã từng nói chuyện với rất nhiều trong số họ , trở lại những năm của thập niên 70 và 80 thì thật là ngu ngốc nếu trở thành một nhà kinh tế học .
Bạn sẽ ở trong cái mà họ gọi là phe nước muối bao gồm các trường đại học Harvard , Princeton , MIT , Stanford , Berkeley , hoặc phe nước sạch , Đại học Chicago , Đại học Rochester .
Bạn là một nhà kinh tế tư bản thị trường tự do hoặc bạn là một nhà kinh tế học tự do theo trường phái kinh tế học Keynes , và những người này đã không đến dự đám cưới của nhau , họ phản biện nhau tại hội nghị .
Sự xấu xí đó vẫn còn tồn tại đến ngày nay , nhưng theo kinh nghiệm của tôi , thật khó và rất khó để có thể tìm được một nhà kinh tế học tuổi dưới 40 người mà vẫn tồn tại cách nhìn nhận thế giới khách quan như vậy .
Đại đa số các nhà kinh tế - thật không hợp thời khi tự gọi mình là nhà lý luận của một trong hai phe .
Cách nói mà bạn muốn , nếu bạn là một sinh viên sau đại học hoặc một thực tập sinh hậu tiến sĩ hoặc bạn là một giáo sư , một giáo sư kinh tế học 38 tuổi , là , &quot; tôi là một người theo chủ nghĩa kinh nghiệm .
Tôi suy xét dựa theo các số liệu . &quot;
Và dữ liệu rất rõ ràng .
Không học thuyết nào trong số những học thuyết chủ yếu này thành công một cách triệt để .
Thế kỷ 20 , một trăm năm trước đây , đầy rẫy những ví dụ khủng khiếp về một thời kì mà một trường phái hoặc là một trường phái khác cố gắng giải thích quá khứ hoặc dự đoán tương lai và chỉ cần làm một công việc khủng khiếp , vô cùng khủng khiếp như thế , thì nền kinh tế đã đạt đến những mức độ khiêm tốn nhất định .
Họ vẫn còn là một nhóm người vô cùng kiêu ngạo , tôi đảm bảo với bạn , nhưng họ đang kiêu ngạo về tính công bằng của mình , và chính phủ cũng nhìn thấy một loạt các kết quả tiềm năng to lớn .
Và lòng không trung thành này là một cái gì đó tồn tại , và đã tồn tại trong bí mật ở nước Mỹ trong rất nhiều năm qua .
Tôi đã dành rất nhiều thời gian nói chuyện với ba tổ chức lớn chuyên khảo sát thái độ chính trị của người Mỹ : trung tâm nghiên cứu Pew Research , trung tâm nghiên cứu quan điểm quốc gia của đại học Chicago , và đóng vai trò quan trọng nhất nhưng ít được biết đến là nhóm nghiên cứu bầu cử quốc gia người Mỹ Đó là cuộc thăm dò thái độ chính trị dài nhất , có giá trị nhất trên thế giới .
Họ đã thực hiện nó kể từ năm 1948 , và những gì họ cho chúng ta thấy một cách nhất quán xuyên suốt là hầu như không thể tìm thấy người Mỹ nào kiên định về tư tưởng , những người luôn ủng hộ , &quot; không chúng ta không được đánh thuế , và chúng ta phải giới hạn quy mô của chính phủ &quot; hoặc , &quot; không , chúng ta phải khuyến khích các chính phủ đóng một vai trò lớn hơn trong việc phân phối lại và sửa chữa những khuyết tật của chủ nghĩa tư bản . &quot;
Những nhóm như thế này rất , rất nhỏ .
Đa số người dân , họ lựa chọn , họ chứng kiến sự thoả hiệp và họ thay đổi theo thời gian khi họ nghe nói về một cuộc tranh luận theo chiều hướng tốt hơn hoặc xấu hơn .
Và điều này từ trước đến nay vẫn không hề thay đổi .
Điều thay đổi là cách mà mọi người trả lời cho câu hỏi không rõ ràng này như thế nào .
Nếu bạn hỏi người dân những câu hỏi không rõ ràng , chẳng hạn như , &quot; Bạn có nghĩ nên có nhiều yếu tố chính phủ hoặc các yếu tố chính phủ ít hơn ? &quot;
&quot; Bạn có nghĩ rằng chính phủ nên &quot; -đặc biệt là nếu bạn sử dụng từ đa nghĩa &quot; Bạn có nghĩ rằng chính phủ nên quyên góp ủng hộ cho người nghèo ? &quot;
Hoặc , &quot; Bạn có nghĩ rằng chính phủ nên phân phối lại ? &quot;
Sau đó , bạn có thể thấy sự thay đổi đảng phái triệt để .
Nhưng trước khi bạn có được chi tiết cụ thể , khi bạn thực sự thắc mắc về các vấn đề thuế và chi tiêu chính phủ trên thực tế hiện đang được xem xét , thì mọi người dân đều tương đối trung lập , họ khá thoáng để có thể thoả hiệp được .
Điều mà chúng tôi nhận ra , ngay sau đó , khi bạn nghĩ về vách đá tài khoá , hãy không nghĩ về nó như người dân Mỹ về cơ bản không thích nhau khi phải đối mặt với những vấn đề này và rằng chúng tôi phải được tách ra như là hai quốc gia tham chiến riêng biệt .
Hãy suy nghĩ về nó như một số ít các nhà kinh tế học cổ đại và một số nhà tư tưởng không điển hình đã thành công trong việc kiểm soát toàn bộ quá trình .
Và họ làm được điều đó bằng những cách tương tự nhau , thông qua một hệ thống chính , khuyến khích sự đóng góp ý kiến quan điểm của một bộ phận nhỏ những người dân , vì nhóm người nhỏ đó , những người đã hầu như chỉ trả lời là có hoặc không những câu hỏi tư tưởng , họ có thể chiếm số lượng nhỏ nhưng mỗi người trong số họ có một blog cá nhân , mỗi người trong số họ đều đã từng xuất hiện trên Fox hoặc MSNBC tuần trước .
Họ sẽ ngày càng trở nên có tiếng nói hơn , nhưng họ không đại diện cho chúng tôi .
Họ không đại diện cho quan điểm của chúng tôi .
Trở lại vấn đề đồng đô la , nó khiến tôi tự nhắc nhở bản thân mình rằng chúng ta hiểu rõ kinh nghiệm xương máu này hơn bao giờ hết .
Chúng ta biết sẽ như thế nào nếu những người như thế này xuất hiện trên TV , tại Đại hội , la hét về cách tận thế sẽ xảy ra nếu chúng ta không hoàn toàn chấp nhận quan điểm của họ , bởi vì nó đã xảy ra đối với đồng đô la kể từ khi đồng đô la được xuất hiện theo đúng nghĩa của nó .
Trong lịch sử đã có trận chiến giữa Jefferson và Hamilton .
Năm 1913 , chúng ta có một cuộc chiến ngu ngốc khắp cục Dự trữ liên bang , ngay từ khi đồng đô la được tạo ra , với những cuộc tranh luận nảy lửa , giận dữ về vấn đề nó nên được nhìn nhận như thế nào , thì một thoả thuận chung về cách nó được nhìn nhận đã là sự thoả hiệp tồi tệ nhất có thể , một sự thoả hiệp chắc chắn sẽ xoá sổ thứ vô cùng giá trị này , đồng đô la , nhưng sau đó tất cả mọi người đồng ý chấp nhận , được thôi , miễn là chúng ta tuân thủ các tiêu chuẩn vàng , điều đó sẽ không có vấn đề gì cả .
Cục dự trữ liên bang FED không thể khiến cho mọi việc trở nên ngày càng tồi tệ hơn nữa .
Chúng tôi đã ngừng tranh luận về các tiêu chuẩn vàng cho các cá nhân trong thời kì khủng hoảng và cảm thấy hứng thú hơn với tiêu chuẩn vàng như là một nguồn tín dụng quốc tế phối hợp trong nhiệm kì của Tổng thống Richard Nixon .
Trong mỗi thời điểm như vậy , chúng tôi gần như đã trên bờ vực của sự sụp đổ hoàn toàn .
Nhưng đã không có gì xảy ra cả .
Xuyên suốt chiều dài lịch sử , đồng đô la đã là một trong những đơn vị tiền tệ tồn tại lâu dài nhất , ổn định , hợp lý nhất , và tất cả chúng ta sử dụng nó mỗi ngày , bất kể người dân có hét lên thay vì nói với chúng ta , bất kể là chúng ta được cho rằng đã sợ hãi như thế nào .
Và bức tranh về tài chính trong dài hạn mà chúng ta đang ở đó trong hiện tại , tôi nghĩ rằng điều đáng tức giận nhất về nó là , nếu quốc hội chỉ đơn giản có thể cho thấy rằng họ bất đồng quan điểm với nhau , thay vì có thể đến với các thoả hiệp tốt nhất có thể , nhưng họ có thể chỉ cần bắt đầu quá trình hướng tới sự thoả hiệp , tất cả chúng ta sẽ ngay lập tức tốt hơn .
Nỗi sợ ở đây là cả thế giới đang theo dõi .
Nỗi sợ là chúng ta trì hoãn các giải pháp càng lâu , cả thế giới sẽ càng cho là nước Mỹ
không phải là nền tảng của sự ổn định của nền kinh tế toàn cầu , mà đơn thuần chỉ là một nơi không thể giải quyết các cuộc chiến riêng của bản thân nó , và nếu càng trì hoãn lâu hơn thì chúng ta sẽ càng khiến cả thế giới lo lắng hơn nữa , các mức lãi suất càng cao , chúng ta sẽ càng nhanh phải đối mặt với tai hoạ khủng khiếp một ngày nào đó .
Và vì vậy chỉ có hành động tự thoả hiệp , và sự thoả hiệp thực sự , được duy trì , mới có thể cho chúng ta nhiều thời gian hơn , để cả hai đảng có thể để cơn khủng hoảng lan rộng và đạt được nhiều thoả thuận hơn trong tương lai .
Tôi đang xuất hiện trên các phương tiện truyền thông . Tôi cảm thấy công việc của tôi làm cho điều này trở thành hiện thực là nhằm mục đích thúc đẩy những điều dường như dẫn đến sự thoả thuận chung , để không bàn luận về vấn đề này trong những thuật ngữ mơ hồ và đáng sợ khiến cho chúng ta phân cực về quan điểm , nhưng chỉ bàn luận về nó như nó là gì , không phải là một cuộc khủng hoảng gắn liền với sự tồn tại của con người , không phải một số trận chiến giữa hai quan điểm tôn giáo khác nhau về cơ bản , mà là một vấn đề toán học , một vấn đề toán học thực sự có thể giải quyết được , một trong những nơi mà không phải tất cả chúng ta đều tìm đến để có được thứ mình muốn và một trong những nơi đó , các bạn biết đấy , vẫn còn có một cơn khủng hoảng kinh tế đang lan rộng .
Nhưng chúng ta càng xác định nó như là một mối quan tâm thực tế , thì chúng ta có thể giải quyết nó càng sớm , và chúng ta càng có nhiều thời gian hơn cho các giải pháp , mặc dù điều này tưởng chừng như có vẻ nghịch lý .
Cảm ơn bạn .
Alberto Cairo : Không có cái gọi là con người phế thải
Những phòng khám của Alberto Cairo ở Afghanistan đã từng đóng cửa trong thời gian giao chiến . Giờ đây , chúng luôn mở cửa hoạt động . Tại TEDxRC2 , Cairo kể lại câu chuyện rất xúc động về việc tại sao -- và làm thế nào ông đã tìm thấy tính nhân văn và nhân phẩm giữa lòng cuộc chiến .
Tôi đã ở Afghanistan 21 năm .
Tôi là bác sỹ vật lý trị liệu làm việc cho hội Chữ Thập Đỏ .
Công việc của tôi là làm ra tay và chân giả -- chà , cũng không hoàn toàn đúng vậy .
Chúng tôi làm nhiều hơn thế .
Chúng tôi cung cấp cho bệnh nhân , những người dân Afghanistan tàn tật , đầu tiên là sự phục hồi thể chất sau đó là sự tái hội nhập xã hội .
Đó là một kế hoạch rất logic , nhưng nó đã không lúc nào cũng giống thế này .
Trong nhiều năm , chúng tôi đã chỉ cung cấp cho họ chân tay nhân tạo .
Đã mất rất nhiều năm để chương trình này trở thành như nó bây giờ .
Hôm nay , tôi muốn kể cho các bạn một câu chuyện , một câu chuyện về một thay đổi to lớn , câu chuyện của những người đã làm cho sự thay đổi này xảy ra .
Tôi tới Afghanistan năm 1990 để làm việc trong một bệnh viện dành cho những nạn nhân chiến tranh .
và sau đó , không chỉ có những nạn nhân chiến tranh , nhưng tất cả mọi loại bệnh nhân .
Tôi cũng làm việc cho trung tâm chỉnh hình , chúng tôi gọi nó như thế .
Đây là nơi mà chúng tôi làm những cái chân giả .
Khoảng thời gian đó tôi thấy mình ở vào một tình thế rất kì lạ .
Tôi đã cảm thấy như mình chưa sẵn sàng cho công việc đó .
Có quá nhiều thứ để học .
Quá nhiều điều mới mẻ với tôi .
Nhưng đó là một công việc tuyệt vời .
Nhưng khi cuộc chiến trở nên căng thẳng , chương trình phục hồi thể chất bị tạm hoãn .
có rất nhiều thứ khác để làm
Vậy nên trung tâm chỉnh hình bị đóng cửa bởi vì chương trình phục hồi thể chất không còn được coi là ưu tiên hàng đầu nữa .
Đó là một cảm giác rất kì lạ .
Dù sao chăng nữa , các bạn biết không mỗi khi tôi nói bài diễn văn này -- vâng đây không phải lần đầu tiên -- nhưng đó là một sự xúc động .
Nó là một cái gì đó thoát ra từ quá khứ .
Đã 21 năm , nhưng chúng vẫn còn cả đây .
Dù sao thì , trong năm 1992 , phe Mujahideen chiếm toàn bộ Afghanistan .
Và trung tâm chỉnh hình bị đóng cửa .
Tôi được phân công làm phần việc về những người vô gia cư , những người bị tản cư nội tại
Nhưng một ngày , điều gì đó đã xảy ra .
Tôi đang đi về từ một trung tâm phân phối thực phẩm lớn trong một nhà thờ hồi giáo nơi mà hàng chục chục người đang ngồi xổm trong tình cảnh rất kinh khủng .
Tôi muốn về nhà . Tôi đang lái xe .
Bạn biết đấy , khi bạn muốn quên , bạn không muốn nhìn thấy gì nữa , thế nên bạn chỉ muốn đi về phòng mình , nhốt mình bên trong và nói rằng , &quot; Đủ rồi . &quot;
Một quả bom rớt xuống không xa chiếc xe của tôi -- à , cũng đủ xa , nhưng tiếng nổ thì lớn .
Và tất cả mọi người biến mất khỏi con đường .
Xe cộ cũng biến mất .
Tôi né xuống .
Và chỉ còn một bóng dáng còn lại trên đường .
Đó là một người đàn ông trên chiếc xe lăn đang cố lùi ra xa một cách tuyệt vọng .
Tôi không phải là người đặc biệt can đảm , tôi phải thừa nhận như vậy , nhưng chỉ là tôi không thể lờ anh ta đi .
Vậy nên tôi dừng xe đi lại chỗ đó để giúp .
Người đàn ông đó không còn chân và chỉ còn một tay .
Đằng sau anh ta là một đứa trẻ , con trai anh ta , mặt ửng đỏ cố sức đẩy cha đi
Vậy là tôi đưa anh ta vào một chỗ an toàn .
Và tôi hỏi , &quot; Anh đang làm gì trên đường trong tình cảnh này vậy ? &quot;
&quot; Tôi làm việc , &quot; anh ta nói .
Tôi ngạc nhiên , việc gì ?
Và sau đó tôi hỏi câu ngu ngốc hơn thế : &quot; Tại sao anh không có bộ phận giả ?
Tại sao anh không có chân nhân tạo ? &quot;
Anh ta nói , &quot; Hội Chữ Thập Đỏ đóng cửa rồi . &quot;
Thế là không cần suy nghĩ , tôi nói với anh ta &quot; Hãy đến vào ngày mai .
Chúng tôi sẽ cho anh một đôi chân giả . &quot;
Người đàn ông , anh ta tên Mahmoud , và đứa bé tên Rafi , cáo biệt .
Và sau đó tôi nghĩ , &quot; Chúa ơi , con đã nói gì thế này ?
Trung tâm bị đóng cửa , không còn nhân viên nào ở đó .
Có thể máy móc bị hỏng .
Ai sẽ làm chân cho anh ta ? &quot;
Thế là tôi hy vọng anh ta đừng đến .
Đây là đường phố tại Kabul trong thời điểm đó .
Vậy nên tôi nghĩ , &quot; À tôi sẽ cho anh ta ít tiền . &quot;
Rồi ngày tiếp theo Tôi đi tới trung tâm chỉnh hình .
và nói với người gác cổng .
Tôi đã sẵn sàng nói với anh ta , &quot; Nghe này , giả dụ có người đến vào ngày mai , làm ơn nói với anh ta rằng đã có sự nhầm lẫn .
Chúng tôi không thể làm được gì nữa .
Hãy cho anh ta ít tiền . &quot;
Nhưng Mahmoud và con trai anh ta đã ở đó từ bao giờ .
Và họ không đi một mình .
Có khoảng 15 hay 20 người giống anh ta , chờ đợi .
Và còn có vài nhân viên nữa .
Trong số đó có cả người thân tín của tôi , Najmuddin .
Và người gác cổng nói với tôi rằng , &quot; Họ đến mỗi ngày để xem khi nào trung tâm lại mở cửa . &quot;
Tôi nói , &quot; Không .
Chúng tôi phải rời nơi này . Chúng tôi không thể ở lại . &quot;
Họ đang dội bom -- không gần lắm -- nhưng bạn có thể nghe thấy tiếng ồn của bom .
Thế nên , &quot; Chúng tôi không thể ở lại , nguy hiểm lắm .
Đây không phải là ưu tiên số một . &quot;
Nhưng Najmuddin nói với tôi , &quot; Nghe này , chúng ta đã ở đây rồi . &quot;
Chí ít chúng ta có thể bắt đầu sửa chữa những bộ phận giả , những bộ phận giả bị hư hại của mọi người và có lẽ cố gắng làm điều gì đó cho những người như Mahmoud . &quot;
Tôi nói , &quot; Không , hãy làm ơn . Chúng ta không thể làm thế .
Thực sự rất nguy hiểm .
Chúng ta còn nhiều thứ khác để làm . &quot;
Nhưng họ cố nài nỉ .
Khi bạn có 20 người đứng trước mặt , nhìn bạn và bạn là người duy nhất phải quyết định ...
Thế là chúng tôi bắt đầu làm vài công việc sửa chữa .
Một trong những bác sỹ vật lý trị liệu cũng báo cáo là Mahmoud có thể được cung cấp một cái chân giả , nhưng không phải là ngay lập tức .
Đôi chân sưng lên và đầu gối bị xơ cứng , vậy nên anh ta cần một sự chuẩn bị dài ngày .
Tin tôi đi , tôi đã rất lo lắng bởi vì tôi đang làm trái quy định .
Tôi đang làm điều mà lẽ ra không nên làm .
Vào buổi tối đó , tôi đi nói chuyện với các ông sếp tại tổng hành dinh , và tôi nói với họ --tôi đã nói dối -- tôi nói , &quot; Nghe này , chúng ta sẽ bắt đầu chỉ một vài giờ mỗi ngày , làm một vài việc sửa chữa . &quot;
Có thể một vài người trong số họ đang ngồi ở đây hôm nay .
Vậy là chúng tôi bắt đầu
Tôi đi làm mỗi ngày , giúp đỡ những người vô gia cư .
Và Najmuddin có mặt tại đó , làm mọi thứ và báo cáo tình hình bệnh nhân .
Anh ta nói với tôi , &quot; Bệnh nhân đang đến . &quot;
Chúng tôi biết rằng còn nhiều bệnh nhân không thể đến , bị ngăn trở bởi cuộc chiến .
Nhưng nhiều người đang đến .
Và Mahmoud đến mỗi ngày .
Và từ từ , tuần này sang tuần khác đôi chân của anh ấy dần tiến triển .
Mẩu cụt hoặc khuôn của bộ phận giả được làm , và anh ấy bắt đầu chương trình hồi phục thể chất thật sự .
Anh ấy đến mỗi ngày , vượt qua chiến tuyến .
Tôi đã vượt qua chiến tuyến một vài lần cũng ngay tại chỗ mà Mahmoud và con trai vượt qua .
Tôi nói cho bạn biết , đó là điều rất mạo hiểm và tôi bị kinh ngạc bởi việc anh ta có thể làm điều đó hằng ngày .
Nhưng cuối cùng thì ngày tuyệt vời đã tới .
Mahmoud được cho về với đôi chân mới .
Đó là vào tháng tư , tôi còn nhớ , một ngày rất đẹp trời .
Tháng Tư ở Kabul rất đẹp , đầy hoa hồng , đầy hoa cỏ .
Chúng ta có lẽ khó mà ở trong nhà với đầy những túi cát tại các cửa sổ
Rất buồn , tối tăm .
Vậy nên chúng tôi chọn một địa điểm nhỏ trong vườn .
và Mahmoud đeo những bộ phận giả vào , những bệnh nhân khác cũng làm tương tự , và họ bắt đầu tập luyện lần cuối cùng trước khi được cho về .
Đột nhiên , người ta bắt đầu bắn nhau .
Hai nhóm Mujahideen bắt đầu bắn nhau .
Chúng tôi có thể nghe được trong không trung những viên đạn bay qua .
Thế là chúng tôi lao đi , tất cả mọi người về nơi trú ẩn
Mahmoud túm lấy con trai , tôi túm lấy một người khác .
Mọi người đều túm lấy cái gì đó .
Và chúng tôi chạy .
Bạn biết đấy , 50 mét có thể là khoảng cách rất dài nếu bạn hoàn toàn trong tình thế nguy hiểm nhưng chúng tôi đã xoay xở tới được nơi trú ẩn .
Bên trong , tất cả mọi người thở hồng hộc , tôi ngồi một lúc và nghe tiếng của Rafi và cha cậu bé , &quot; Cha ơi , cha có thể chạy nhanh hơn con đấy . &quot;
Và Mahmoud , &quot; Tất nhiên là cha có thể .
Cha có thể chạy , và bây giờ con có thể tới trường .
Không cần phải ở bên cha suốt ngày để đẩy xe cho cha nữa . &quot;
Sau đó , chúng tôi đưa họ về nhà .
Và tôi sẽ không bao giờ quên Mamoud và con trai đi bên nhau đẩy chiếc xe lăn trống trơn .
Và rồi tôi hiểu , sự phục hồi thể chất thật sự là một ưu tiên .
Nhân phẩm không thể chờ đến thời điểm nào tốt hơn .
Từ ngày đó trở đi , chúng tôi chưa đóng cửa lấy một ngày .
À , có đôi lúc chúng tôi đình chỉ trong vài giờ nhưng chúng tôi chưa bao giờ đóng cửa lại lần nào .
Tôi gặp Mamoud một năm sau đó .
Anh ta trong tình trạng rất tốt -- có gầy đi đôi chút .
Anh ta cần thay bộ phận giả-- một đôi bộ phận giả mới .
Tôi hỏi về con trai anh ta .
Anh ta nói với tôi , &quot; Nó ở trường . Nó đang học rất tốt . &quot;
Nhưng tôi hiểu anh ta muốn nói gì đó với tôi .
Vậy nên tôi hỏi , &quot; Có điều gì thế ? &quot;
Anh ta toát mồ hôi .
Giống như bị xấu hổ .
Và anh ta đứng trước mặt tôi , đầu cúi xuống .
Anh ta nói , &quot; Ông đã dạy tôi bước đi .
Cám ơn ông rất nhiều .
Giờ đây xin hãy giúp để tôi không phải làm người ăn xin nữa . &quot;
Thì ra đó là công việc anh ta làm .
&quot; Bọn trẻ nhà tôi đang lớn dần .
Tôi thấy xấu hổ .
Tôi không muốn chúng bị trêu chọc ở trường bởi bạn học . &quot;
Tôi nói , &quot; Được rồi . &quot;
Tôi nghĩ , mình có bao nhiêu tiền trong túi nhỉ ?
Đưa cho anh ta ít tiền .
Đó là cách dễ nhất .
Anh ta đọc được suy nghĩ của tôi , và anh ta nói , &quot; Tôi hỏi xin một công việc làm . &quot;
Và rồi anh ta nói thêm một điều mà suốt cuộc đời này tôi sẽ không bao giờ quên .
Anh ta nói , &quot; Tôi là một thứ phế thải của con người , nhưng nếu ông giúp , tôi sẵn sàng làm bất cứ điều gì , thậm chí nếu phải bò trên đường . &quot;
Và rồi anh ta ngồi xuống .
Tôi cũng ngồi xuống sởn da gà khắp người .
Không chân , chỉ còn một tay , không biết chữ , không nghề nghiệp -- việc gì cho anh ta bây giờ ?
Najmuddin nói với tôi , &quot; À chúng ta còn vị trí trống trong xưởng mộc . &quot;
&quot; Cái gì ? &quot; . Tôi nói , &quot; Thôi đi . &quot;
&quot; À vâng , chúng ta cần gia tăng việc sản xuất chân giả .
Chúng ta cần tuyển ai đó để dán và siết con vít ở lòng bàn chân .
Chúng ta cần gia tăng sản xuất . &quot;
&quot; Xin lỗi ? &quot;
Tôi không thể tin .
Và rồi anh ta nói , &quot; Không , chúng ta có thể điều chỉnh lại cái ghế làm việc có thể đặt một chiếc ghế đặc biệt với cái đe đặc biệt , với cái mỏ cặp đặc biệt , và có thể một chiếc tuốc nơ vít bằng điện . &quot;
Tôi nói , &quot; Nghe này , điều này thật điên rồ .
Và thậm chí là tàn nhẫn khi nghĩ về những điều như thế này .
Dây chuyền sản xuất đó rất nhanh .
Sẽ thật là nhẫn tâm nếu cho anh ta làm công việc đó khi đã biết anh ta sẽ thất bại . &quot;
Nhưng với Najmuddin , chúng tôi không thể bàn luận .
Vậy nên điều duy nhất mà tôi đã xoay sở để có được là một sự thoả hiệp tế nhị .
Chỉ một tuần -- chỉ một tuần thử việc và không thêm một ngày nào .
Một tuần sau , Mahmoud là người nhanh nhất trong dây chuyền sản xuất .
Tôi nói với Najmuddin , &quot; Đó là trò bịp .
Tôi không thể tin chuyện này . &quot;
Sản xuất tăng 20 phần trăm .
&quot; Đó là bịp bợm , bịp bợm , &quot; tôi nói .
Và rồi tôi đòi thẩm tra .
Và điều đó là thật .
Lời bình luận của Najmuddin là Mahmoud cảm thấy cần phải chứng minh một điều gì đó .
Tôi hiểu một lần nữa mình đã sai .
Mahmoud trông cao hẳn .
Tôi còn nhớ anh ta ngồi sau chiếc ghế làm việc và mỉm cười .
Anh ta là một con người mới , cao lớn hơn .
Tất nhiên , tôi hiểu điều khiến anh ta trở lên cao hơn đúng rồi là do đôi chân , cám ơn rất nhiều -- nhưng điều đầu tiên đó là nhâm phẩm .
Anh ta lấy lại được toàn bộ nhân phẩm nhờ công việc đó .
Thế là tất nhiên , tôi hiểu .
Và rồi chúng tôi bắt đầu một chính sách mới -- một chính sách hoàn toàn khác .
Chúng tôi quyết định tuyển dụng càng nhiều người khuyết tật có thể để đào tạo họ trong bất kì công việc nào họ có thể làm được .
Nó trở thành một chính sách về &quot; sự phân biệt đối xử tích cực , &quot; mà ngày nay chúng tôi gọi nó như vậy .
Và bạn biết không ?
Điều này có lợi cho tất cả mọi người .
Mọi người đều hưởng lợi từ nó -- những người được tuyển dụng , tất nhiên , bởi vì họ có được việc làm và nhân phẩm .
Nhưng cả những người mới đến nữa .
Có khoảng 7000 người mỗi năm -- những người đến lần đầu .
Và bạn có thể trông thấy khuôn mặt của những người này khi họ nhận ra những người đang giúp mình cũng giống mình .
Đôi lúc bạn thấy họ , trông giống thế này , &quot; Ồ . &quot;
Và bạn thấy những khuôn mặt .
Và rồi sự ngạc nhiên biến thành niềm hy vọng .
Và điều này cũng dễ dàng hơn cho tôi trong việc đào tạo ai đó người mà đã trải nghiệm qua sự tàn tật .
Đùng một cái , họ học nhanh hơn -- sự thúc đẩy , sự đồng cảm họ có thể thiết lập với bệnh nhân là hoàn toàn khác , hoàn toàn .
Không có cái gọi là bản phế thải của con người .
Người giống như Mahmoud là nhân tố của thay đổi .
Và khi bạn bắt đầu thay đổi , bạn không thể dừng lại .
Vậy là tuyển dụng thêm người , vâng , nhưng chúng tôi cũng bắt đầu lên trương trình cho những dự án về tài chính vi mô , về giáo dục .
Và khi bạn bắt đầu , bạn không thể dừng lại .
Bạn làm tập huấn hướng nghiệp , giáo dục tại gia cho những người không thể đến trường .
Các phép vật lí trị liệu có thể thực hiện , không chỉ tại trung tâm chỉnh hình , nhưng còn tại nhà của mọi người .
Lúc nào cũng có nhiều cách tốt hơn để thực hiện điều gì đó .
Đó là Najmuddin , người với chiếc áo choàng trắng .
Najmuddin ghê gớm , chính là người đó .
Tôi đã học rất nhiều từ những người như Najmuddin , Mahmoud , Rafi .
Họ là thầy giáo của tôi .
Tôi có ước muốn , ước muốn rất lớn , đó là cách làm việc này , cách nghĩ này , sẽ được thực hiện tại những quốc gia khác .
Còn rất nhiều quốc gia đang có chiến tranh như Afghanistan .
Điều đó là có thể và nó không khó .
Tất cả những gì chúng ta phải làm là lắng nghe những người mà chúng ta định giúp đỡ , khiến họ trở thành một phần trong quá trình quyết định chính sách để rồi sau đó , tất nhiên , thích ứng .
Đây là tâm nguyện lớn nhất của tôi .
Tôi không nghĩ là những sự thay đổi ở Afghanistan đã dừng lại . Không hề . Chúng tôi đang tiếp tục .
Gần đây chúng tôi vừa bắt đầu một chương trình thể thao -- bóng rổ cho những người ngồi xe lăn .
Chúng tôi vận chuyển xe lăn đến mọi nơi
Chúng tôi có vài đội tại những khu vực chính ở Afghanistan .
Và ngay từ đầu , khi Anajulina nói với tôi , &quot; Chúng tôi muốn bắt đầu ý tưởng này . &quot; Tôi đã lưỡng lự .
Tôi nói , &quot; Không được , &quot; bạn có thể hình dung được rồi đấy .
Tôi nói , &quot; Không , không , không , không , chúng ta không thể . &quot;
Và rồi tôi hỏi một câu thường tình : &quot; Đó có phải là điều ưu tiên không ? &quot;
Nó có cần thiết không ? &quot;
Bạn nên thấy tôi bây giờ .
Tôi không bao giờ bỏ lỡ một buổi tập luyện nào .
Đêm trước trận đấu tôi vô cùng hồi hộp .
Và bạn nên nhìn tôi trong giữa trận đấu .
Tôi la hét như một người Ý thực thụ .
Điều gì tiếp theo ? Thay đổi tiếp theo là gì ?
Chà tôi vẫn chưa biết , nhưng tôi chắc rằng Najmuddin và những người bạn của anh ta đã có sẵn ý tưởng trong đầu rồi .
Đó là câu chuyện của tôi . Cám ơn rất nhiều .
Pavan Sukhdev : hãy định giá tự nhiên !
Mỗi ngày chúng ta sử dụng những vật chất của trái đất miễn phí mà không suy nghĩ gì . Nhưng nếu chúng ta phải trả cho giá trị thật của những vật chất đó , liệu điều đó có khiến chúng ta cận trọng hơn về những cái mà chúng ta sử dụng và những cái mà chúng ta phung phí ? Hãy nghĩ Pavan Sukhdev là một &quot; chủ ngân hàng tự nhiên &quot; -- định giá trị những tài sản của trái đất . Những biểu đồ đầy kinh ngạc sẽ khiến các bạn suy nghĩ khác về giá trị của không khí nước , cây cối ...
Tôi đến đây để nói chuyện với các bạn về giá trị kinh tế vô hình của tự nhiên
Tin xấu là văn phòng của mẹ thiên nhiên không hoạt động nên những hoá đơn kia không được phát hành .
Nhưng chúng ta cần phải làm một điều gì đó với vấn đề này
Tôi bắt đầu cuộc đời mình với tư cách một nhà chuyên môn về những thị trường và tiếp tục niềm đam mê nhưng gần đây tôi đặt phần lớn nỗ lực của mình vào việc nghiên cứu giá trị của thiên nhiên đối với con người cái mà hiện nay không được thị trường định giá .
Một dự án có tên là TEEB được bắt đầu năm 2007 , nó được sáng lập bởi một nhóm bộ trưởng môi trường của nhóm các nước G8 + 5 .
Và nguồn cảm hứng của họ là bản báo cáo về môi trường của Lord Stern cho chính phủ Anh .
Họ đã tự hỏi mình một câu hỏi nếu nhà kinh tế có thể đưa ra lập luận thuyết phục như thế về việc sớm bắt tay hành động chống lại biến đổi khí hậu , thế tại sao lại không làm như thế cho công tác bảo tồn ?
Tại sao chúng ta lại không có một hành động tương tự cho thiên nhiên ?
Và câu trả lời là : Có chứ , điều đó là có thể .
Nhưng nó không rõ ràng như thế được .
Sự đa dạng sinh học , kết cấu sống của hành tinh này , không phải ở thể khí .
Nó tồn tại ở nhiều tầng lớp , hệ sinh thái , chủng loài sinh vật và gien ở mọi cấp độ -- những cộng đồng địa phương , quốc gia , quốc tế -- và điều mà Lord Stern cùng đồng đội của ông đã làm cho thiên nhiên Dù gì chúng tôi cũng đã bắt đầu .
Chúng tôi đã bắt đầu dự án với một bản báo cáo tạm thời , chúng tôi nối kết những thông tin đã được các nhà nghiên cứu thu thập từ rất lâu về đề tài này .
Trong số những kết quả mà chúng tôi biên soạn được , có một tiết lộ đầy kinh ngạc rằng trên thực tế , chúng ta đang mất dần nguồn vốn tự nhiên -- nguồn lợi mà chúng ta lấy được từ thiên nhiên .
chúng ta đang đánh mất nó ở cấp độ bất thường , mà thực tế đó là một lượng vốn tự nhiên đáng giá 2 đến 4 ngàn tỷ đô-la
Điều này được phát hiện năm 2008 , tất nhiên , đúng ngay thời điểm của cuộc khủng hoảng ngân hàng mà chúng ta đã mất một lượng vốn tài chính khoảng 2.5 ngàn tỷ đô-la .
Vậy nên đây là một lượng thất thoát đáng kể .
Rồi chúng tôi tiếp tục đưa ra hội đồng quốc tế , chính phủ , chính quyền địa phương và các nhà kinh doanh , người dân , bạn và tôi một mớ những bản báo cáo được đưa ra tại Liên Hiệp Quốc năm ngoái nhằm nói đến giá trị kinh tế vô hình của tự nhiên và miêu tả những giải pháp cho vấn đề này .
Bức tranh này nói về gì ư ?
một bức tranh quen thuộc với các bạn -- những khu rừng nhiệt đới Amazon .
Đó là một khối dự trữ các bon khổng lồ , một khu bảo tồn đa dạng sinh học tuyệt vời đến kinh ngạc , nhưng điều mà người ta không biết là đây còn là một nhà máy sản xuất mưa .
Khi những luồng gió đông bắc di chuyển qua vùng Amazon , chúng sẽ mang theo một lượng hơi nước lớn .
Khoảng gần 20 triệu tấn hơi nước mỗi ngày bị hút vào những luồng gió đông bắc đó và dần ngưng tụ thành mưa , những cơn mưa trải khắp vùng La Plata Basin .
Chính chu trình mưa này , nhà máy sản xuất mưa này , đang nuôi dưỡng một nền kinh tế nông nghiệp thịnh vượng đáng giá tầm 240 triệu đô ở châu Mĩ La Tinh .
Nhưng câu hỏi được đưa ra là : thế thì liệu Uruguay , Paraguay , Argentina và ngay cả bang Mato Gross ở Brazil có phải trả nguồn chi phí đầu vào này cho vùng Amazon , nơi sản xuất ra lượng mưa đó hay không ?
câu trả lời là không , hoàn toàn không .
Đó chính là giá trị kinh tế vô hình của tự nhiên .
Nhưng chúng ta không thể cứ thế mãi được , bởi những động lực và trở ngại kinh tế đều rất mạnh .
Mức độ thịnh vượng của nền kinh tế định hướng sự lưu hành của các chính sách .
Nếu không xác định được giá trị vô hình này , thì chúng ta sẽ ngày càng gánh chịu những hậu quả đang hiển hiện trước mắt mình , đó là sự thiệt giảm và mất mát dần tài sản tự nhiên quí giá này .
Vấn đề không chỉ nằm ở Amazon , hay các rừng mưa nhiệt đới .
Dù bạn nhìn ở mức độ nào chăng nữa , từ hệ sinh thái đến chủng loài , đến hệ gien , chúng ta thấy một vấn đề như nhau lập đi lập lại .
Chu kì mưa và qui trình điều chỉnh lượng nước của những khu rừng mưa nhiệt đới ở tầm hệ sinh thái .
Ở mức độ chủng loài sinh vật , sự thụ phấn nhờ côn trùng , hay ong thụ phấn cho cây .v.v được ước tính đáng giá tầm 190 triệu đô la .
Con số này tương đương với 8 % mức sản lượng nông nghiệp trên toàn thế giới .
Điều này diễn ra ngay dưới màn hình sóng ra-đa .
Nhưng ong đã khi nào đưa bạn hoá đơn thanh toán chưa ?
Hoặc nếu bạn nhìn nhận vấn đề ở mức độ gien , 60 % các loại dược phẩm đã được điều chế , được tìm ra đầu tiên ở một khu rừng nhiệt đới hay dải san hô .
Một lần nữa , hầu hết những hoá đơn này không được thanh toán .
Và điều đó dẫn tôi đến một khía cạnh khác của vấn đề này , đó là ai nên là người trả ?
Những vật liệu gien đó , nếu thuộc về sở hữu của ai đó , thì có lẽ nên là hội người nghèo địa phương , người đã chia sẻ những kiến thức giúp nhà nghiên cứu tìm ra phân tử làm nên dược phẩm đó .
Họ là những người không được trả công .
Và nếu bạn nhìn vào mức độ sinh vật , bạn thấy các loài cá .
Ngày nay , sự suy giảm của các loài cá đại dương lớn đến nỗi nó ảnh hưởng đến sinh kế của những người nghèo , những người dân chài , những người kiếm sống bằng nghề chài lưới để nuôi gia đình họ .
Khoảng 1 triệu con người đang sống phụ thuộc vào nghề đánh cá , và số lượng cá ở biển .
Một triệu người xem cá như nguồn cung cấp protein chính của họ .
Và với tốc độ mà chúng ta đang mất dần lượng cá , thì đây là một vấn đề lớn của con người , một vấn đề sức khoẻ mà chúng ta chưa từng thấy trước đây .
Và cuối cùng , ở mức độ hệ sinh thái , dù là phòng chống lũ lụt hay hạn hán bằng những khu rừng nhiệt đới , hay dù khả năng của những người nông dân nghèo ra ngoài và nhặt lá rải chuồng cho gia súc và đàn dê của họ , hay dù khả năng của những người vợ ra ngoài và nhặt củi từ rừng về , thì người nghèo vẫn là người phụ thuộc nhiều nhất vào hệ sinh thái .
Chúng tôi đã ước tính trong cuộc nghiên cứu của mình rằng với những đất nước như Brazil , India và Indonesia , dù hệ sinh thái -- những lợi ích mà thiên nhiên mang đến cho con người nói chung -- không chiếm một lượng lớn GDP -- 2,4,8,10,15 % -- nhưng ở những đất nước này , nếu chúng ta đo lường giá trị của thiên nhiên đối với đối tượng là những người nghèo , thì câu trả lời vào khoảng 45 % , 75 % , 90 % .
Đó là sự khác biệt .
Bởi đây là nguồn lợi ích quan trọng cho người nghèo .
Một mô hình phát triển toàn vẹn không thể tồn tại nếu cùng lúc , bạn lại huỷ hoại hoặc tạo điều kiện cho sự tàn phá vốn tài sản đó - loại tài sản quan trọng nhất , tài sản dẫn đường cho sự phát triển , đó là kết cấu hạ tầng sinh thái .
Tình hình có thể tồi tệ thế nào ư ?
Đây là một bức tranh mô tả chỉ số phong phú loài trung bình .
Đây đơn giản là thước đo cho biết số lượng của các loài hổ , cóc , ve hay bất cứ loài nào ở một vùng diện tích nhất định .
Màu xanh chỉ phần trăm
Bắt đầu với màu xanh , nó tầm 80 đến 100 %
Màu vàng chỉ khoảng tầm 40 đến 60 % .
Và những phần trăm này là so với tình trạng ban đầu , thời kì trước công nghiệp hoá , năm 1750 .
Giờ tôi sẽ cho bạn thấy thế giới kinh doanh ảnh hưởng đến bức tranh này như thế nào .
Hãy nhìn sự thay đổi màu ở Ấn độ , Trung quốc và châu Âu , châu phi hạ Saharan , khi chúng ta tiếp tục tiêu thụ nguồn nhiên liệu sinh học toàn cầu ở mức độ mà hệ sinh thái sẽ không thể chịu đựng được nữa .
Hãy nhìn một lần nữa .
Nơi duy nhất còn màu xanh -- đây không phải là tin tốt -- là những nơi như sa mạc Gobi , Tundra và Sahara .
Nhưng điều này không nói lên điều gì bởi vốn dĩ đã có rất ít sinh vật và số lượng sinh khối ở đó ngay từ ban đầu .
Đây là một thử thách .
Theo tôi , lý do của việc này chung quy vào một vấn đề cơ bản , Đó là chúng ta không có khả năng nhìn thấy sự khác biệt giữa những lợi ích cộng đồng và lợi ích cá nhân .
Chúng ta luôn có khuynh hướng phớt lờ sự thịnh vượng của cộng đồng , đơn giản chỉ vì đó là của cải chung , đó là một thứ tài sản công .
Và đây là một ví dụ từ Thái Lan , nơi chúng tôi tìm thấy rằng , bởi giá trị của rừng đước không nhiều -- chỉ khoảng 600 $ cho khu rừng 9 năm tuổi - so với giá trị của nó nếu là một đầm tôm , thì đáng giá hơn nhiều , khoảng 9600 $ . Dần dần , người ta bắt đầu xoá bỏ những khu rừng đước và chuyển chúng thành những đầm nuôi tôm .
Nhưng tất nhiên , nếu bạn nhìn thật kỹ , khoảng 8000 đô la trong mức lợi nhuận đó thực tế là trợ cấp của chính phủ .
Vì thế nếu bạn so sánh hai mặt của vấn đề bạn sẽ thấy , thật ra mình đang so sánh 1200 $ với 600 $ .
Chênh lệch này không phải là quá lớn .
Nhưng mặt khác , nếu bạn bắt đầu đo lường chi phí thực sự để cải tạo diện tích đất của đầm tôm phục vụ cho hoạt động sản xuất là bao nhiêu ?
Một khi sự kết tủa muối và hoá học bắt đầu để lại hậu quả , thì câu trả lời cho chi phí phục hồi là khoảng 12000 $ .
Và nếu bạn thấy được lợi ích của rừng đước trong việc phòng bão và gió xoáy , vai trò của nó đối với các loài cá , đối với việc nuôi thả cá , để cung cấp cho người nghèo , thì câu trả lời là 11000 $ .
Giờ hãy nhìn qua những lăng kính khác .
Nếu bạn tính đến mức độ thịnh vượng của cộng đồng trái ngược với ống kính lợi ích cá nhân , bạn sẽ thấy một câu trả lời hoàn toàn khác , sự bảo tồn tự nhiên chứ không phải là sự huỷ hoại , mới là điều thực sự ý nghĩa .
Đây chỉ là câu chuyển từ miền nam Thái Lan ư ?
Không , đây là câu chuyện toàn cầu .
Và đây là một phép tính tương tự , được tính gần đây , khoảng hơn 10 năm bởi một tổ chức gọi là TRUCOST .
Họ tính toán những khả năng mà việc kinh doanh của 3000 tập đoàn lớn nhất có thể tác động lên môi trường là gì ?
Nói một cách khác , cái giá của việc kinh doanh là gì ?
Đó không phải là một việc làm phi pháp , chỉ đơn giản là một công việc bình thường , nhưng là nguyên nhân gây ra khí thải dẫn đến sự biến đổi khí hậu , và tất yếu một phí tốn kinh tế phát sinh .
Nó sản sinh ra chất thải , và lại một phí tổn kinh tế phát sinh , kèm theo cái giá phải trả cho sức khoẻ , cùng nhiều thức khác nữa .
Hãy sử dụng nước tự nhiên .
Nếu bạn lấy nước tự nhiên gần một nông trại để làm cô la , điều này là hợp pháp , nhưng nó sẽ gây tổn thất cho cộng đồng .
Chúng ta có thể dừng chuyện này không ? Và bằng cách nào ?
Tôi nghĩ điều đầu tiên chúng ta phải làm là xác định nguồn vốn tự nhiên .
Về cơ bản , mọi thứ trong cuộc sống đều là nguồn vốn tự nhiên , chỉ cần nhận diện và hợp nhất chúng vào trong hệ thống của chúng ta .
Khi chúng ta xem GDP như một thước đo năng lực kinh tế quốc gia , chúng ta đã bỏ qua tài sản lớn nhất của quốc gia chúng ta .
Khi chúng ta đánh giá hoạt động của doanh nghiệp , chúng ta đã phớt lờ những tác động của mình đến tự nhiên cũng như những tổn thất mà xã hội phải gánh chịu từ công việc kinh doanh của chúng ta .
Chúng ta phải chấm dứt việc này lại .
Thực chất , đây chính là nguồn cảm hứng cho tôi trong giai đoạn này .
Tôi bắt đầu một dự án gọi là Dự án kế toán xanh .
Những năm đầu tiên của thập niên trước , khi cả đất nước Ấn Độ sục sôi tăng trưởng GDP và xem đó như một cứu cánh để đưa đất nước đi lên -- chúng tôi nhìn vào sự tăng trưởng đáng ngưỡng mộ của Trung Quốc với tỷ lệ 8,9,10 % và tự nhủ sao chúng ta không thể làm như họ ?
Tôi và một số người bạn quyết định rằng điều này chẳng có ý nghĩa gì .
Nó sẽ gây ra nhiều và nhiều hơn nữa những tổn thất về mặt xã hội .
Vì thế chúng tôi quyết định thực hiện một loạt những tính toán và bắt đầu đưa ra những khoản mục môi trường cho Ấn Độ và các vùng của nó
Tôi đã bắt đầu say mê của mình như thế và bắt tay vào dự án TEEB .
Công việc tính toán ở tầm quốc gia không dễ , và nó đã bắt đầu .
Ngân hàng thế giới đã công nhận nó và họ bắt đầu một dự án có tên là WAVES -- Định giá và thanh toán cho những dịch vụ của hệ sinh thái .
Nhưng tính toán ở cấp độ kế tiếp , tức là ở từng ngành kinh tế , là công việc rất quan trọng .
Và thực tế , chúng tôi đã hoàn thành công việc này trong dự án TEEB .
Chúng tôi vấp phải một trường hợp cực kì khó , đó là trường hợp phá rừng ở Trung Quốc
Việc này rất quan trọng , vì ở Trung Quốc vào năm 1997 sông Hoàng Hà bị khô đọng trong 9 tháng trời gây ra mất mùa trầm trọng và đau khổ và mất mát cho xã hội .
Một năm sau sông Dương Tử ngập nước , làm 5500 thiệt mạng .
Rõ ràng đó là vấn đề của nạn phá rừng
Nó đi liền với nền công nghiệp xây dựng
và chính phủ Trung Quốc đã phản ứng kịp thời , ra lệnh cấm chặt đốn rừng .
Nhìn lại 40 năm chúng ta thấy rằng nếu chúng ta phải trả cho những chi phí đó-- chi phí của tầng đất mặt chi phí của đường thuỷ sự thất thoát về năng suất sản xuất , sự mất mát cho cộng đồng địa phương và sự sa mạc hoá v.v-- hậu quả của tất cả những yếu tố này những chi phí này hầu như gấp đôi giá thị trường của gỗ .
Thực tế , giá gỗ ở chợ Bắc Kinh phải gấp 3 lần giá hiện hành của nó thì mới phản ánh đúng những mất mát và chi phí thực đối với xã hội Trung Quốc .
Tất nhiên sau một lần con người sẽ khôn ra .
Cách làm là thực hiện ở điều đó ở cấp doanh nghiệp để sự lãnh đạo lên trước , thực hiện với những lĩnh vực quan trọng có phát sinh chi phí cơ hội này và công khai câu trả lời .
Ai đó từng hỏi tôi &quot; Bên nào tốt hơn , Unilever hay P &amp; amp ; G khi nói đến sự ảnh hưởng của chúng lên những khu rừng nhiệt đới ở Indonesia ?
Tôi không thể trả lời vì không công ty nào tốt hơn cả dù họ là những công ty giỏi và chuyên nghiệp , đừng tính và công khai những tác động đó .
Nhưng nếu chúng ta nhìn vào những công ty như PUMA-- Jochen Zeitz , tổng giám đốc và chủ tịch hội đồng quản trị của họ có lần đã thử thách tôi ở một phương trình nói rằng ông sẽ áp dụng dự án của tôi trước khi tôi hoàn thành nó
Tôi nghĩ rằng chúng tôi có vẻ là thực hiện cùng lúc nhưng ông đã xong rồi .
Ông ấy đã tính toán khoản chi phí cho PUMA .
PUMA có 2.7 tỷ doanh thu , 300 triệu đô lợi nhuận 200 triệu đô sau thuế , 94 triệu là những lượng chi phí bên ngoài của hoạt động kinh doanh
Đây không phải là tình trạng tốt cho họ , nhưng họ đã có tự tin và bản lĩnh để tiến về phía trước và nói &quot; Đây là những gì chúng tôi tính toán . &quot;
Chúng tôi đo lường nó vi chúng tôi hiểu rằng chúng ta không thể quản lý những gì ngoài tầm tính toán của mình . &quot;
Đó là một ví dụ cho chúng ta nhìn vào giúp ta cảm thấy dễ chịu .
Nếu nhiều công ty hơn nữa làm điều này , nếu nhiều ngành cùng tham gia vào , chúng ta có thể có những nhà phân tích , những nhà phân tích kinh tế , những người bình thường như chúng ta , người tiêu dùng , và những tổ chức phi chính phủ quan sát và so sánh hoạt động xã hội của các doanh nghiệp .
Hiện nay chúng ta chưa làm được điều đó , nhưng tôi nghĩ con đường đã được vạch sẵn .
Chúng ta có thể làm được .
Và tôi thấy thích thú khi Hiệp hội kế toán ở Anh
đã thiết lập một liên minh để làm điều này , một liên minh quốc tế .
Một giải pháp khác mà tôi thấy thích thú là việc tạo ra thị trường các bon xanh .
Nhân tiện , đây là những giải pháp ưa thích của tôi -- những phép tính về yếu tố ngoại vi và thị trường các bon xanh .
TEEB có hơn một tá những giải pháp riêng biệt bao gồm phép đánh giá những vùng môi trường cần được bảo tồn và việc thanh toán cho những dịch vụ của hệ sinh thái và những chứng nhận môi trường mà các bạn biết rồi đấy , nhưng chúng phải là những giải pháp được ưa chuộng .
Các bon xanh là gì ?
Cái chúng ta có ngày nay cơ bản chỉ là thị trường các bon nâu .
Đó là khí thải năng lượng .
Khối châu âu ETS là thị trường chính .
Nó hoạt động không tốt lắm . Chúng ta đang được phân phát quá nhiều .
Giống như kiểu lạm phát : khi bạn in tiền quá nhiều bạn sẽ thấy kết quả là sự mất giá .
Nhưng đó là về năng lượng và công nghiệp .
Nhưng cái chúng ta không nhận ra là những khí thải khác như các bon đen , đó là bồ hóng .
Cái chúng ta bỏ sót nữa là các bon xanh dương nhân tiện , đó là lượng các bon lớn nhất -- chiếm hơn 55 % .
May mắn là , luồng khí , hay nói cách khác là nguồn khí thải từ đại dương vào không khí và ngược lại thì tương đối cân bằng .
Trên thực tế , cái bị hấp thụ là khoảng 25 % khí thải của chúng ta cái dẫn đến hiện tượng axit hoá và giảm lượng kiềm trong đại dương .
Chẳng bao lâu nữa thì còn nhiều thế .
Và cuối cùng là nạn phá rừng , và sự thải metan từ nông nghiệp
các bon xanh , khí thải của nông nghiệp và nạn phá rừng , cùng với các bon xanh dương chiếm khoảng 25 % lượng khí thải .
Chúng ta đã có công cụ trong tay qua một cấu trúc , qua một cơ chế , gọi là REDD Plus -- một kế hoạch để giảm lượng khí thải từ cánh rừng bị tàn phá và xuống cấp .
Na Uy đã cung cấp 1 tỷ đô la cho Indonesia và Brazil để thực hiện kế hoạch này của hội chữ thập đỏ .
Vì thế chúng tôi có một vài hoạt động phía trước .
Nhưng những việc phải làm còn nhiều hơn thế .
Liệu giải pháp này có giải quyết được vấn đề ? Liệu kinh tế học có giải quyết mọi thứ ?
Tôi e là không .
Chúng ta có đại dương và những rặng san hô .
Như các bạn có thể thấy , nó xuyên suốt toàn lục địa từ Micronesia qua Indonesia , Malaysia , India , Madagascar rồi đến phía Tây Caribbean .
Những chấm đỏ , những vùng đỏ này , về cơ bản là cung cấp thức ăn và kế sinh nhai cho hơn nửa tỷ người .
Chiếm 1 / 8 xã hội loài người .
Và điều tệ hại là những rặng san hô này đang mất đi -- những nhà khoa học nói rằng bất kì một lượng CO2 nào trong không khí vượt mức 350 đều quá nguy hiểm cho sự sống còn của rặng san hô -- chúng ta không chỉ đang mạo hiểm gây ra sự tuyệt chủng của toàn bộ loài san hô , san hô vùng nước ấm , chúng ta không chỉ mạo hiểm làm biến mất 1 / 4 loài cá ở đại dương , mà chúng ta còn mạo hiểm cuộc sống và kế sinh nhai của hơn 500 triệu con người đang sống ở những nước nghèo đang phát triển .
Và việc chọn mục tiêu 450 phần mỗi một triệu và chọn 2 độ ở cuộc thương lượng khí hậu , việc chúng ta làm là đưa ra một quyết định đạo đức .
Chúng ta thực chất đã đi đến một lựa chọn mang tính đạo đức xã hội là không giữ những rặng san hô .
Tôi nói với bạn rằng chúng ta có lẽ đã làm chuyện này rồi .
Hãy nghĩ về điều này và ý nghĩa của nó , nhưng xin đừng làm thêm nữa .
Bởi mẹ thiên nhiên chỉ có bấy nhiêu trong cấu trúc hạ tầng môi trường và bấy nhiêu nguồn vốn tự nhiên .
Tôi không nghĩ chúng ta có thể trả nổi cho những lựa chọn đạo đức như thế .
Xin cảm ơn .
Đức Karmapa : Hoàn thiện trái tim
Đức Karmpa nói về cách Ngài đã được tìm thấy là người kế tục của Đức Phật Tây Tạng . Khi kể về câu chuyện của mình , Ngài đã thúc dục chúng ta không chỉ nên tập trung vào phát triển công nghệ mà cần phải hoàn thiện trái tim của mình đã . Bài nói được dịch tại sân khấu bởi Tyler Dewar .
Tyler Deawar : Điều mà tôi cảm nhận ngay lúc này là tất cả những gì mà tôi muốn nói đều đã được những người khác nói hết rồi .
Và dường như điều duy nhất còn lại để tôi nói đó là cảm ơn sự quan tâm của tất cả các bạn .
Có lẽ với tinh thần cảm kích đối với sự tử tế của tất cả các bạn tôi có thể chia sẻ với mọi người một câu chuyện nho nhỏ về bản thân mình .
Từ lúc tôi còn rất nhỏ , cho đến nay , Tôi đã được nhận rất nhiều những trách nhiệm khác nhau và khi còn trẻ , đối với tôi mọi thứ đã được bày ra trước mắt mình .
Tất cả những hoạch định cho tương lai của tôi đều đã được quyết
Tôi được đưa cho những bộ đồ mà mình cần phải mặc và được bảo rằng những nơi nào tôi cần phải đến , được nhận những thứ quý giá và những cái áo choàng của Đức Phật để mặc , và tôi hiểu được rằng đó là những gì rất thiêng liêng và quan trọng .
Nhưng trước khi cách sống đầy lễ nghi ấy đến với tôi tôi sống với gia đình của mình ở vùng miền Đông của Tây tạng .
Và khi tôi được 7 tuổi , đột nhiên , một tổ chức tìm kiếm đến nhà của tôi .
Họ đang tìm kiếm vị Karmapa tiếp theo , và tôi thấy họ nói chuyện với mẹ và cha tôi , tôi được chọn làm Đức Karmapa .
Mấy ngày vừa qua , mọi người hỏi tôi rất nhiều , rằng tôi đã cảm thấy như thế nào về điều đó .
Cái cảm giác khi những người đó đến và mang tôi đi như vậy , và cuộc sống của tôi bị thay đổi hoàn toàn ?
Và những gì tôi thường nói là , vào thời điểm ấy đó là một ý tưởng khá thú vị đối với tôi .
Tôi đã nghĩ rằng mọi thứ sẽ rất vui và sẽ có nhiều cái để chơi đùa hơn .
Nhưng mọi chuyện hoá ra lại không vui và thú vị , như những gì tôi đã nghĩ .
Tôi được đưa vào một môi trường bị kiểm soát nghiêm ngặt .
Và ngay lập tức , rất nhiều những trách nhiệm khác nhau , về việc học hành của tôi và những điều tương tự , đè nặng tôi .
Tôi đã bị tách xa , ra khỏi gia đình mình , khỏi cha và mẹ của tôi .
Tôi không có nhiều bạn lắm để cùng nhau vui chơi , nhưng tôi lại được hy vọng rằng sẽ thực hiện tốt những nhiệm vụ được giao phó này .
Như vậy là những sự tưởng tượng của tôi về một cuộc sống thú vị khi được làm một Karmapa đã không trở thành hiện thực .
Và đối với tôi trong tình huống này tôi cảm thấy mình đã bị đối xử như một bức tượng , phải ngồi ở chỗ mà một bức tượng thường được đặt vào .
TD : Mặc dù vậy , tôi đã cảm thấy rằng , dù tôi đã bị tách khỏi những người mà tôi thương yêu và dĩ nhiên , bây giờ tôi còn đang ở xa hơn rất nhiều .
Khi tôi được 14 tuổi , tôi đã trốn khỏi Tây Tạng và bị đưa đi xa hơn khỏi mẹ và cha tôi , họ hàng , bạn bè và cả quê hương của tôi nữa .
Nhưng dù gì đi nữa , thật ra trong trái tim tôi không hề có cảm giác xa cách về tình cảm mà tôi cảm nhận được đối với những người thân của tôi .
Tôi vẫn cảm thấy một sự kết nối tình cảm rất mạnh mẽ với họ và mảnh đất quê hương của mình .
TD : và tôi vẫn giữ liên lạc với mẹ và cha của mình , dù không thường xuyên .
Tôi đã nói chuyện với mẹ của mình trong điện thoại vào một dịp thật hiếm hoi .
Và tôi cảm nhận rằng khi tôi nói chuyện với bà ấy từng giây trôi qua từng giây trôi qua cảm giác của sự yêu thương gắn kết chúng tôi lại và mang chúng tôi tới gần nhau hơn nữa .
TD : Đó chỉ là một vài dấu ấn về quá khứ của tôi .
Với những điều tôi muốn chia sẻ với các bạn , những ý tưởng , tôi nghĩ thật tuyệt với để có một dịp như thế này , nơi mà rất nhiều người đến từ những nơi khác nhau với những mảnh đời khác biệt có thể đến với nhau , trao đổi những ý tưởng của mình và tạo dựng nên tình bằng hữu .
Và tôi nghĩ rằng đó là biểu tượng của việc chúng ta đang nhìn thế giới một cách tổng quát , và nó đang trở nên ngày càng nhỏ hơn , và tất cả mọi người trên thế giới đang tận hưởng nhiều hơn những cơ hội của sự kết nối .
Điều đó thật tuyệt diệu , nhưng chúng ta cũng nên nhớ rằng chúng ta có cùng một quá trình đang xảy ra bên trong .
Cùng với những phát triển bên ngoài và sự thăng tiến của những cơ hội , cùng với đó là sự phát triển từ phía bên trong và sâu thẳm trong sự kết nối của con tim chúng ta cũng như sự kết nối ở bên ngoài .
Chúng ta đã nói và được nghe một vài điều về các sáng tạo mới tuần này .
Tôi nghĩ rằng điều này rất quan trọng để chúng ta nhớ rằng chúng ta cần tiếp tục nỗ lực hơn nữa để hoàn thiện trái tim mình .
Tuần này , chúng ta đã nghe rất nhiều về công nghệ và điều quan trọng cần nhớ là phải dành nhiều năng lượng của mình để hoàn thiện trái tim .
TD : Dù tôi hạnh phúc ít nhiều về những sự phát triển kỳ diệu đã đạt được trên thế giới , tôi vẫn cảm thấy được những trở ngại khi nói về khả năng của chúng ta liên kết mỗi người ở mức độ từ con tim tới con tim hay từ tâm trí tới tâm trí .
Tôi cảm thấy rằng có những thứ đang cản trở trở chúng ta .
TC : Mối quan hệ của tôi với những quan niệm về việc kết nối con tim và tư tưởng với nhau , là một quan hệ thú vị bởi vì , là người đứng đầu , tôi luôn luôn cố gắng để mở rộng trái tim cho những người khác và dâng hiến bản thân mình cho những kết nối con tim hay tâm trí một cách chân thành , nhưng cùng một lúc , tôi luôn được khuyên rằng tôi cần phải làm nổi bật sự thông thái của mình trên cả nhưng kết nối của con tim , bởi vì ở vào địa vị của tôi nếu tôi không chủ yếu dựa vào sự thông thái , thì những điều nguy hiểm sẽ xảy đến với tôi .
Đó không phải là một sự khác lạ thú vị ở nơi tôi đến .
Nhưng tôi có một kinh nghiệm đầy ấn tượng , khi một nhóm người từ Afghanistan đến để gặp tôi , và chúng tôi đã có một cuộc đối thoại rất thú vị .
TD : Vào cuối câu chuyện , chúng tôi nói về những bức tượng phật Bamiyans , như các bạn đã biết chúng bị phá huỷ một vài năm trước ở Afghanistan .
Nhưng nội dung chính cuộc nói chuyện của chúng tôi là là những cách tiếp cận khác nhau đối với tín ngưỡng của đạo Hồi và truyền thống Phật giáo .
Dĩ nhiên , với đạo Hồi , bởi vì những cách dạy dỗ về quan niệm với thánh thần , bạn sẽ không tìm thấy nhiều sự hiện diện của thánh thần hay của sự giải phóng tâm linh giống như với của đạo Phật , nơi mà dĩ nhiên có rất nhiều tượng Phật được tôn kính .
Chúng tôi đã nói về sự khác nhau giữa những phong tục và những gì mà rất nhiều người quan niệm như bi kịch về sự tàn phá những tượng phật Bamiyan , nhưng tôi đã đưa ra một kiến nghị rằng có lẽ chúng ta nên nhìn vấn đề này theo một cách tích cực
Những gì chúng ta thấy về sự huỷ hoại những bức tượng Bamiyan lại là sự lược giản những vấn đề , đơn giản chỉ là một vật rắn rơi xuống và vỡ tan thành nhiều mảnh nhỏ .
Chúng ta có thể nhìn nhận về vấn đề này một cách đơn giản hơn đối với sự sụp đổ của bức tường Berlin , nơi mà sự phân chia tách rời hai dân tộc đã sụp đổ và mở ra một cánh cửa cho sự tự do giao tiếp .
Và tôi nghĩ rằng , theo cách này , chúng ta luôn có cơ hội nhận được những cái tích cực giúp ta hiểu thêm về những thứ khác tốt hơn .
TD : Với cái nhìn về sự phát triển mà chúng ta đang nói tới trong buổi hội thảo hôm nay , thực sự , tôi có thể cảm thấy rằng sự phát triển mà chúng ta đang có không tạo nên một trở ngại khác đối với loài người chúng ta , nhưng ta nên dùng nó để cải thiện cách sống TD : Tất nhiên , tôi cẩm thấy vui về sự phát triển , tăng trưởng và sự vươn lên của vùng đất phong kiến Ấn độ , một đất nước Ấn Độ to lớn , nhưng cùng cùng lúc đó , tôi lại nghĩ , như một vài người trong chúng ta đã biết chúng ta cần nhận thức rằng một vài khía cạnh trong sự phát triển này đã và đang dẫn đến những tổn hại đến trái đất của chúng ta .
Như khi chúng ta trèo cây điều mà chúng ta đang làm để trèo được lên cái cây thực ra lại là đang đào bới cái rễ của nó .
Vì vậy , những điều mà tôi suy nghĩ đã đưa tới một câu hỏi , không chỉ về việc có được thông tin về những gì đang diễn ra , mà phải thực sự chú tâm đến những điều đó và để chúng khơi dậy động lực của chúng ta để trở nên thành khẩn hơn và lạc quan một cách chân thành .
Tuần này , chúng ta đã nghe về rất nhiều những nỗi đau khủng khiếp , có quá nhiều phụ nữ trên thế giới đang chịu đựng ngày qua ngày .
Chúng ta nắm bắt được những tin tức đó , nhưng những gì thường xảy ra với chúng ta là những gì chúng ta không thực sự lựa chọn việc để tâm đến chúng .
Và chúng ta không thực sự để điều đó đi vào trái tim của chúng ta .
Vì vậy tôi nghĩ cái thế giới cần hướng tới là -- một cách hài hoà với nguồn gốc thực sự của sự hạnh phúc vì chúng ta chấp nhận những thông tin mà chúng ta có để thực sự làm nên những thay đổi của trái tim mình .
TD : Vì vậy tôi nghĩ rằng động lực chân thành rất quan trọng cho tương lại tốt đẹp của chúng ta , hoặc cảm giác về hạnh phúc của loài người , và tôi nghĩ rằng điều đó có nghĩa là hãy tập trung vào bất cứ cái gì mà bạn đang làm lúc này .
Bất cứ công việc nào mà bạn đang cố gắng thực hiện để mang lại lợi ích cho thế giới , hoà mình vào đó , và có một sự nếm trải toàn diện về công việc đó .
TD : và do là chúng ta đã có mặt ở đây , đã cùng nhau hít thở không khí nơi đây , và có lẽ chúng ta chưa vẫn được chứng kiến bất kỳ thay đổi nào xảy ra đối với cuộc sống của chúng ta , vì chúng ta thường bỏ lỡ những thay đổi khó nhận biết .
Và tôi nghĩ rằng đôi khi chúng ta đã quan trọng hoá đi ý nghĩa của sự hạnh phúc , nhưng , nếu ta chịu để ý , ta sẽ thấy dấu hiệu nho nhỏ của hạnh phúc nằm trong từng hơi thở của mình .
TD : Và , mỗi người trong các bạn đã đến đây đều rất tài năng , các bạn đã dâng hiến cho thế giới rất nhiều , tôi nghĩ rằng điều này là một dấu hiệu tốt để nhìn vào dù chỉ một giây thôi , để quý trọng rằng chúng ta đã may mắn như thế nào để được đến với nhau theo cách này và trao đổi những ý tưởng và thực sự tạo nên một khát vọng mạnh mẽ cũng như năng lượng bên trong mỗi chúng ta và chúng ta sẽ thu nhận được những điều tốt đẹp đến với mình từ hội thảo này , , sự tích cực , và chúng ta sẽ mở rộng chúng và nuôi dưỡng chúng ở mọi nơi trên thế giới .
Đức Karmapa : Tomorrow is my Talk .
TD : Lakshmi đã làm việc cực kỳ chăm chỉ , thậm chí trong việc mời tôi đến , dẹp qua một bên tất cả những gì khác mà bà ấy đã làm để biến điều này trở thành hiện thực , và tôi đã bị khớp ít nhiều một vài lần , và tôi cũng rất lo lắng suốt tuần nay .
Tôi đã cảm thấy không khoẻ , hơi chóng mặt và nếu mọi người hỏi tôi tại sao
tôi sẽ nói với họ rằng : &quot; bởi vì tôi có 1 bài diễn thuyết ở TEDtalk vào ngày mai . &quot;
Và Lakshmi đã khích lệ tôi để vượt qua tất cả những điều đó , tôi rất trân trọng cơ hội mà cô ấy đã dành cho tôi để được có mặt tại đây .
Và đối với bạn , tất cả mọi người , cảm ơn các bạn rất nhiều .
Đức Karmapa : Cám ơn các bạn rất nhiều .
Garth Lenz : Giá trị thực của dầu
Tàn phá môi trường thực sự là như thế nào ? Tại TEDxVictoria , nhiếp ảnh gia Garth Lenz chia sẻ những bức hình đáng kinh ngạc về dự án Alberta Tar Sands khai thác mỏ và hệ sinh thái xinh đẹp đang bị đe doạ .
Lớn nhất thế giới và khủng khiếp nhất dự án môi trường và công nghiệp nằm ở trung tâm khu rừng lớn nhất và còn nguyên vẹn nhất trên thế giới , rừng phương bắc của Canada .
Nó trải dài ngay trên miền bắc Canada , ở Labrador , đó là quê hương của đàn tuần lộc hoang dã lớn nhất còn lại trên thế giới , đàn tuần lộc Sông George , có khoảng 400.000 con .
Thật không may , khi tôi ở đó tôi không thấy con nào nhưng bạn có gạc làm bằng chứng .
Trên khắp phương bắc , chúng tôi may mắn có được sự phong phú đến đáng kinh ngạc của những vùng đất ngập nước .
Vùng đất ngập nước trên thế giới là một trong những hệ sinh thái đang bị đe doạ nhất nhiều .
Chúng thực sự là hệ sinh thái quan trọng , chúng làm sạch không khí , chúng làm sạch nước , chúng hấp thụ một lượng lớn khí nhà kính , và họ là nơi cư trú của rất nhiều loài vật .
Ở phương bắc , đó cũng là ngôi nhà của 50 % trong 800 loài chim được tìm thấy ở Bắc Mỹ di cư về phía bắc để sinh sản và nuôi con .
Ở Ontario , các cuộc tuần hành phương bắc xuống phía nam đến bờ biển phía bắc của Hồ Superior .
Và những khu rừng phía bắc tuyệt đẹp là nguồn cảm hứng cho một số tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng nhất trong lịch sử Canada , nhóm Bảy , nhóm các hoạ sĩ vẽ tranh phong cảnh của Canada từ năm 1920-1933 , lấy cảm hứng nhiều bởi quang cảnh này , và do đó , đối với chúng tôi , phương bắc không phải là chỉ là một phần rất quan trọng của di sản thiên nhiên , mà còn là một phần quan trọng của di sản văn hoá .
Ở Manitoba , đây là một hình ảnh từ phía đông của Hồ Winnipeg , và đây là trang chủ mới được thiết kế của trang web của tổ chức di sản văn hoá UNESCO .
Ở Saskatchewan , như trên khắp phương bắc , nhà của một trong những con sông nổi tiếng nhất của chúng tôi , một mạng lưới đáng kinh ngạc của sông và hồ mà mọi trẻ em độ tuổi đi học đều biết , sông Peace , sông Athabasca , sông Churchill này , sông Mackenzie , và các mạng lưới này là các tuyến đường lịch sử cho những người du lịch và nhà buôn độc lập người Pháp-Canada , những nhà thám hiểm không phải thổ dân đầu tiên của miền bắc Canada đó là những người thuộc Những Bộ tộc Đầu tiên , sử dụng xuồng và chèo thuyền để khám phá một tuyến đường thương mại , đường tây bắc để buôn bán lông thú .
Ở phía Bắc , các phương bắc giáp với vùng đất lạnh , và ngay dưới đó , tại Yukon , chúng tôi có thung lũng đáng ngạc nhiên này , Thung lũng Tombstone .
Và thung lũng Tombstone là quê hương của đàn tuần lộc .
Bây giờ bạn đã có thể đã nghe nói về đàn tuần lộc trong bối cảnh nơi sinh sản của mình tại Arctic National Wildlife Refuge .
Vâng , đất đông cũng rất quan trọng và nó cũng không được bảo vệ , và có khả năng , có thể có tiềm năng , bị khai thác làm khí đốt và khoáng sản .
Biên giới phía tây của phương bắc trong British Columbia được đánh dấu bởi dãy núi Coast , và ở phía bên kia của những ngọn núi là các khu rừng mưa ôn đới lớn nhất còn tồn tại trên thế giới , rừng mưa Great Bear , và chúng ta sẽ thảo luận chi tiết trong một vài phút nữa .
Khắp phương Bắc , đó là ngôi nhà cho một phạm vi lớn đáng kinh ngạc các dân tộc bản địa , và một nền văn hoá phong phú và đa dạng .
Và tôi nghĩ rằng đó là một trong những lý do tại sao Vì vậy nhiều tộc người trong số đó vẫn giữ liên kết đến quá khứ , bằng biết tiếng mẹ đẻ , các bài hát , các điệu múa , các truyền thống , Tôi nghĩ rằng một phần của lý do đó là do sự xa xôi , khoảng cách và vùng hoang dã của gần 95 % hệ sinh thái còn nguyên vẹn .
Và tôi nghĩ rằng đặc biệt là bây giờ , như chúng ta thấy thế giới đang ở tại thời điểm khủng hoảng môi trường , chúng ta có thể học được rất nhiều từ những người đã sống rất bền vững trong hệ sinh thái này trong hơn 10.000 năm .
Trung tâm của hệ sinh thái này rất ngược với tất cả các giá trị mà chúng ta đã nói đến , và tôi nghĩ rằng đây là một trong số những giá trị cốt lõi làm cho chúng tôi tự hào là người Canada .
Đây là mỏ cát dầu Alberta , nơi trữ lượng dầu lớn nhất trên hành tinh bên ngoài của Ả Rập Saudi .
Ở phía dưới cánh rừng phương Bắc và vùng đất ngập nước của Bắc Alberta là trữ lượng lớn nhựa rải đường rất dính và hắc ín .
Và việc khai mỏ và khai thác loại nhựa này đang tạo ra sự tàn phá trên một quy mô mà thế giới chưa bao giờ chứng kiến trước đây .
Tôi muốn cố gắng truyền đạt để mọi người hiểu được một phần quy mô của vấn đề này .
Nếu bạn nhìn vào chiếc xe tải đằng kia , nó là chiếc xe tải lớn nhất của loại của nó trên toàn hành tinh .
Nó là một xe tải công suất 400 tấn và kích thước của nó là dài 12.192 m rộng 10.668 m và cao 7.6200m
Nếu tôi đứng bên cạnh xe đó , đến đầu của tôi chỉ đến khoảng đáy của phần màu vàng của cái bánh xe đó .
Với kích thước của chiếc xe đó , bạn có thể xây dựng một ngôi nhà hai tầng rộng 278,71m ² khá dễ dàng . Tôi đã làm vài phép toán .
Vì vậy thay vì nghĩ đó là một chiếc xe tải , hãy nghĩ về nó như là một nhà 278,71m ² .
Đó không phải là kích thước tệ cho 1 ngôi nhà .
Và dòng những xe tải / nhà đi đi lại lại từ đây cho đến đáy của tất cả các con đường đến đỉnh .
Và sau đó nghĩ về độ lớn của 1 phần rất nhỏ của một mỏ .
Bây giờ , bạn có thể áp dụng cách suy nghĩ này tại đây .
Bây giờ , bạn thấy ở đây - tất nhiên , khi bạn đi xa hơn những xe tải này trở nên giống như một điểm ảnh .
Một lần nữa , tưởng tượng chúng đi đi lại lại
Độ lớn của 1 phần của một mỏ sẽ là bao nhiêu .
Đó sẽ là một khu vực đô thị rộng lớn , có lẽ sẽ lớn hơn nhiều thành phố Victoria .
Và đây chỉ là một trong nhiều mỏ , tính đến bây giờ là 10 mỏ .
Đây là một phần của một mỏ phức hợp , và có khoảng 40 hoặc 50 mỏ khác trong quá trình phê duyệt .
Thực sự thì chưa từng có một mỏ cát hắc ín nào bị từ chối phê duyệt , vì vậy , cơ bản đó chỉ là một con dấu .
Một phương pháp khai thác khác được gọi là khai thác tại chỗ .
Và tại đây , một lượng lớn nước được đun cực sôi và được bơm qua mặt đất , thông qua các mạng lưới rộng lớn của các đường ống , dòng địa chấn , những con đường khoan , trạm nén .
Và mặc dù cách này trông có vẻ không phản cảm như các mỏ , nó thậm chí còn tàn phá nhiều hơn theo 1 cách nào đó .
Nó tác động và phân mảnh một phần lớn khu vực hoang dã , nơi sự sụt giảm 90 phần trăm các động vật chủ chốt , như loài tuần lộc rừng và gấu xám Bắc Mỹ , và nó tiêu thụ năng lượng nhiều hơn , nước nhiều hơn , và sản xuất lượng khí nhà kính ít nhất là bằng khai mỏ .
Vì vậy , những sự phát triển tại chỗ ít nhất cũng gây tổn hại về mặt sinh thái như các mỏ .
Dầu sản xuất từ một trong hai phương pháp trên thải lượng khí nhà kính nhiều hơn bất kỳ loại dầu nào khác .
Đây là một trong những lý do tại sao nó được gọi là loại dầu bẩn nhất trên thế giới .
Nó cũng là một trong những lý do tại sao nó là nguồn lớn nhất và phát triển nhanh nhất tạo ra khí cacbon ở Canada , và nó cũng là một lý do tại sao Canada đứng thứ ba về khí thải carbon tính theo đầu người .
Các hồ chứa chất thải là hồ chứa chất độc hại lớn nhất trên hành tinh .
Dầu cát - hay đúng hơn là tôi nên gọi là cát hắc ín - &quot; cát dầu &quot; là một thuật ngữ P.R. để các công ty dầu mỏ sẽ không phải cố gắng quảng cáo một cái gì đó nghe như một chất lỏng dính giống hắc ín đó là loại dầu bẩn nhất thế giới .
Vì vậy , họ quyết định gọi nó là cát dầu .
Cát hắc ín tiêu thụ nhiều nước hơn bất kỳ quá trình lọc dầu nào khác , với 3-5 thùng nước được sự dụng , bị nhiễm bẩn và sau đó trở lại các hồ chứa chất thải , các hồ chứa chất độc lớn nhất hành tinh .
SemCrude , chỉ là một trong những công ty được cấp phép , trong chỉ một trong những hồ chứa chất thải của họ thải 250.000 tấn của loại chất bẩn độc hại này mỗi ngày .
Điều đó đã tạo ra các hồ chứa chất độc hại lớn nhất trong lịch sử của hành tinh này .
Cho đến nay , điều này là đủ độc hại để che phủ bề mặt của Hồ Eerie 1 lớp dày 30,48 cm .
Và ao chất thải có kích thước lên đến 3642,17 hecta .
Đó là hai phần ba kích thước của toàn bộ đảo Manhattan .
Đó là giống như từ Wall Street đến rìa phía nam của Manhattan tối đa có thể đến Phố 120th .
Vì vậy , điều này hoàn toàn là một trong những hồ chứa chất thải lớn hơn .
Nó có thể , lớn đến thế nào ? Tôi không biết , một nửa kích thước của Manhattan .
Và bạn có thể nhìn thấy trong bối cảnh đó , đó là chỉ một phần tương đối nhỏ của một trong 10 khai thác khu phức hợp và một trong 40 đến 50 dự án sẽ sớm được chấp thuận .
Và tất nhiên , những cài hồ chứa chất thải -- xem nào , bạn không thể nhìn thấy nhiều hồ từ ngoài không gian và bạn có thể nhìn thấy những chiếc hồ này , do đó , có lẽ chúng ta nên dừng việc gọi chúng là những chiếc hồ- những vùng đất chứa chất thải độc hại khổng lồ này được xây dựng không theo hàng lối và hai bên bờ sông Athabasca .
Và các cống ở hạ lưu sông Athabasca đến dọc theo cộng đồng Thổ dân .
Ở Fort Chippewa , nơi có 800 người tìm thấy độc tố trong chuỗi thức ăn , Điều này đã được khoa học chứng minh .
Chất độc của cát hắc ín có trong chuỗi thức ăn , và điều này làm tăng tỷ lệ ung thư lên gấp 10 lần so với phần còn lại của Canada .
Mặc dù vậy , mọi người phải sống , phải ăn những thực phẩm này để tồn tại .
Mức giá cực kỳ cao để chuyển thức ăn bằng máy bay đến các cộng đồng thổ dân Bắc xa xôi và tỷ lệ thất nghiệp cao làm cho điều này tuyệt đối cần thiết cho sự sống còn .
Và không phải là nhiều năm trước , tôi đã được một người thổ dân từ Những dân tộc đâu tiên cho mượn 1 chiếc thuyền
Và ông nói , &quot; Khi bạn đi ra ngoài trên sông , không được ăn cá trong bất kỳ trường hợp nào .
Nó đầy chất gây ung thư . &quot;
Tuy nhiên , trên hiên trước của cabin của người đàn ông , Tôi thấy bốn cá . Để tồn tại , ông phải nuôi sống gia đình bằng những con cá này .
Và là một người cha , tôi chỉ không thể tưởng tượng những gì chúng gây ra cho tâm hồn bạn .
Và đó là những gì chúng tôi đang làm .
Rừng taiga có lẽ là phòng tuyến bảo vệ tốt nhất chống lại sự nóng lên toàn cầu và thay đổi khí hậu .
Rừng taiga hấp thụ nhiều cacbon hơn bất kỳ khác hệ sinh thái trên đất liền .
Và điều này là có ý nghĩa sống còn .
Vì vậy , những gì chúng ta đang làm là , đưa những các bể chứa khí nhà kính tập trung nhất nhiều gấp hai lần số khí nhà kính được hấp thu tại phương Bắc cho mỗi 0,4 hecta so với các rừng mưa nhiệt đới .
Và những gì chúng ta đang làm là phá huỷ bể chứa cacbon này , biến nó thành một quả bom cacbon .
Và chúng ta đang thay thế chúng với những dự án công nghiệp lớn nhất trong lịch sử thế giới , mà sản xuất ra một lượng lớn nhất khí thải nhà kính nhiều carbon nhất trên thế giới .
Và chúng tôi đang làm điều này trên khu vực có trữ lượng dầu lớn thứ hai trên hành tinh .
Đây là một trong những lý do tại sao Canada , từ một anh hùng trong việc chống lại biến đổi khí hậu - chúng tôi là một trong những người ký tên đầu tiên của Nghị định thư Kyoto .
Bây giờ chúng ta là nước thực hiện vận động hành lang toàn thời gian tại Liên minh châu Âu và thủ đô Washington
để đe doạ chiến tranh thương mại khi các quốc gia này nói về mong muốn đưa ra các quy định tích cực để hạn chế việc nhập khẩu nhiên liệu cao-carbon , khí thải nhà kính , bất cứ điều gì như vậy tại hội nghị quốc tế , cho dù họ đang ở Copenhagen , Đan Mạch hay Cancun , Mehico Các hội nghị quốc tế về thay đổi khí hậu , chúng ta là nước mà được giải thưởng khủng long mỗi ngày như là trở ngại lớn nhất để tiến bộ về vấn đề này .
Chỉ 112.65 km dưới hạ lưu là đồng bằng nước ngọt lớn nhất của thế giới , đồng bằng Peace-Athabasca , đồng bằng duy nhất ở điểm nối của tất cả bốn đường bay của chim di cư .
Đây là một vùng đất ngập nước đáng kể trên toàn cầu , có lẽ là lớn nhất trên hành tinh .
Môi trường sống đáng kinh ngạc cho một nửa các loài chim bạn tìm thấy ở Bắc Mỹ , di chuyển đến đây .
Và cũng có nơi ẩn náu cuối cho đàn gia súc lớn nhất của bò rừng bizon hoang dã , và tất nhiên cũng là , môi trường sống quan trọng cho một loạt các loài khác .
Nhưng nó bị đe doạ quá mức bởi lượng lớn nước được rút ra từ Athabasca , nơi cung cấp cho các vùng đất ngập nước , và cũng là nới gánh những độc hại đáng kinh ngạc các hồ chứa độc hại lớn nhất hành tinh , mà đang ngấm vào chuỗi thức ăn của tất cả các loài ở hạ nguồn .
Và điều tệ nhất trong số đó là mọi thứ sẽ trở nên tệ và tệ hơn nhiều nhiều nữa .
Đây là cơ sở hạ tầng chúng ta thấy là tại thời điểm này .
Đây là những gì được lên kế hoạch cho năm 2015 .
Và bạn có thể thấy ở đây các đường ống Keystone , mà loại cát hắc ín thô sẽ đổ xuống bờ biển vùng Vịnh , như đục một đường ống dẫn qua trái tim của trung tâm nông nghiệp của Bắc Mỹ , Hoa Kỳ , và đảm bảo các hợp đồng với các nhiên liệu gây ô nhiễm nhất trên thế giới sẽ được tiêu thụ bởi Hoa Kỳ và thúc đẩy sự bất lợi rất lớn đến một tương lai năng lượng sạch bền vững của Hoa Kỳ .
Ở đây bạn thấy đường xuống thung lũng Mackenzie .
Tại đây sẽ đặt một đường ống cho khí đốt tự nhiên từ biển Beaufort qua trung tâm của lưu vực đầu nguồn lớn thứ ba trên thế giới , và là nơi duy nhất còn nguyên vẹn đến 95 % .
Và xây dựng một đường ống với một xa lộ công nghiệp sẽ thay đổi mãi mãi khu vực hoang dã đáng kinh ngạc này , nơi thực sự hiếm trên toàn hành tinh ngày nay .
Vì vậy , Rừng mưa Great Bear nơi chỉ xa hơn ngọn đồi đằng kia , trong một vài dặm , chúng ta đi từ những khu rừng phía bắc khô của những cái cây 100 tuổi , đường kính khoảng 25 cm và chẳng bao lâu chúng tôi đang ở trong khu rừng mưa ôn đới ven biển , đẫm mưa , những cái cây 1.000 tuổi , đường kính 50 cm , một hệ sinh thái hoàn toàn khác .
Và rừng mưa Great Bear thường được coi là là hệ sinh thái nhiệt đới ôn đới ven biển lớn nhất trên thế giới .
Một trong số những nơi có mật độ lớn nhất một số loài mang tính biểu tượng và bị đe doạ nhất trên hành tinh , và chưa có một đề nghị , tất nhiên , để xây dựng một đường ống dẫn để có tàu chở dầu khổng lồ , gấp 10 lần kích thước của Exxon Valdez , tàu chở dầu khổng lồ , trọng tải 214.862 tấn làm tràn dầu , gây thảm hoạ môi trường được xem là một trong những thảm hoạ lớn nhất trong lịch sử. đi qua những vùng biển khó di chuyển nhất trên thế giới , mà chỉ là một vài năm trước đây , một phà trước công nguyên đã bị mắc cạn .
Khi một trong các tàu chở dầu hắc ín , vận chuyển dầu bẩn nhất với trọng tải gấp 10 lần so với tàu Exxon Valdez , cuối cùng đã đâm phải đá và chìm , chúng ta sẽ có một trong những thảm hoạ sinh thái tồi tệ nhất mà hành tinh này đã từng chứng kiến .
Và ở đây chúng ta có kế hoạch ra đến năm 2030 .
Những gì họ đang đề xuất là tăng sản xuất lên gần bốn lần , và nó sẽ công nghiệp hoá với diện tích bằng Florida .
Bằng cách đó , chúng tôi sẽ loại bỏ một phần lớn các bể chứa cácbon lớn nhất của chúng ta và thay thế nó bằng loại dầu thải ra lượng khí nhà kính cao nhất trong tương lai .
Trên thế giới không cần thêm bất kỳ mỏ dầu hắc ín nào .
Trên thế giới không cần thêm bất kỳ đường ống dẫn nào để tăng mức độ nghiện của chúng ta với nhiên liệu hoá thạch .
Và thế giới chắc chắn không cần các hồ chứa độc tố lớn nhất để phát triển và nhân rộng và tiếp tục đe doạ các cộng đồng ở hạ nguồn .
Và chúng ta hãy đối mặt với nó , tất cả chúng ta đều sống ở hạ nguồn trong thời đại của sự nóng lên toàn cầu và thay đổi khí hậu .
Những gì chúng tôi cần , là tất cả chúng ta cần phải hành động để đảm bảo rằng Canada tôn trọng khối lượng nước ngọt lớn mà chúng tôi đang nắm giữ ở đất nước này .
Chúng ta cần phải đảm bảo rằng các vùng đất ngập nước và rừng đó là của chúng tôi tốt nhất và lớn nhất và quan trọng nhất bảo vệ chống lại sự nóng lên toàn cầu cần được bảo vệ , và chúng tôi không giải phóng bom cacbon vào bầu khí quyển .
Và chúng ta cần phải tập hợp lại với nhau và nói không với các cát dầu .
Và chúng ta có thể làm điều đó . Có một mạng lưới khổng lồ trên toàn thế giới chiến đấu để ngăn chặn các dự án này .
Và tôi nghĩ đơn giản rằng điều này không phải là một cái gì đó nên được quyết định chỉ ở Canada .
Tất cả mọi người trong phòng này , tất cả mọi người trên khắp Canada , tất cả mọi người nghe bài trình bày này có một vai trò và tôi nghĩ rằng , một trách nhiệm .
Bởi vì những gì chúng tôi làm ở đây là sẽ thay đổi lịch sử của chúng ta , nó sẽ tăng khả năng tồn tại của chúng ta , và cũng như với trẻ em và một tương lai phong phú .
Chúng ta có một món quà đáng kinh ngạc trong rừng taiga , một cơ hội lạ thường để bảo vệ lá chắn tốt nhất chống lại sự nóng lên toàn cầu , nhưng chúng tôi có thể để nó tuột mất .
Để cát hắc ín có thể đe doạ không chỉ một phần lớn của các phương Bắc .
Nó thoả hiệp cuộc sống và sức khoẻ một số người nghèo và dễ bị tổn thương nhất của chúng ta , Các cộng đồng thổ dân có quá nhiều thứ để dạy cho chúng ta .
Nó có thể phá huỷ đồng bằng Athabasca , đồng lớn nhất và có thể là nơi dự trữ nước ngọt lớn nhất trên hành tinh .
Nó có thể phá huỷ rừng nhiệt đới Great Bear , rừng mưa ôn đói lớn nhất trên thế giới .
Và nó có thể có tác động rất lớn đến tương lai của Trung tâm nông nghiệp của Bắc Mỹ .
Tôi hy vọng rằng tất cả các bạn , nếu bạn đã xúc động bởi bài trình bày này , tham gia cộng đồng quốc tế phát triển để có được Canada để bước lên nhận trách nhiệm của mình , để thuyết phục Canada để trở lại là nhà vô địch trong việc chống lại thay đổi khí hậu thay vì một kẻ phản diện trong vấn đề này , và nói không với các cát hắc ín , và nói có một năng lượng sạch trong tương lai cho tất cả .
Cảm ơn rất nhiều .
Marco Tempest : Sự thần kì của sự thật và sự lừa dối
Sử dụng những chiếc máy iPod như những vật dụng thần kì , Marco Tempest thêu dệt nên những suy ngẫm tài tình và chân thực tới bất ngờ về sự thật và sự lừa dối , về nghệ thuật và cảm xúc .
Tôi là một ảo thuật gia , và kĩ thuật mà tôi ưa thích là loại sử dụng công nghệ để tạo ảo giác .
Vì thế tôi muốn cho các bạn xem một vài thứ tôi đang xây dựng .
Đó là một ứng dụng mà tôi nghĩ là sẽ có ích cho những người nghệ sĩ -- đặc biệt là những nghệ sĩ sử dụng truyền thông đa phương tiện .
Nó đồng bộ hoá các đoạn băng qua những màn hình khác nhau của các thiết bị di động .
Và tôi mượn những chiếc máy iPods này từ một số những khán giả ở đây để cho các bạn xem những gì tôi vừa nói .
Và tôi chuẩn bị sử dụng chúng để bàn với các bạn một chút về chủ đề ưa thích của tôi : sự giả dối .
Một trong những ảo thuật gia mà tôi thích là Karl Germain .
Ông ta có một tuyệt kĩ là làm cho một khóm hoa hồng nở ngay trước mắt các bạn .
Nhưng việc tạo ra một con bướm mới là cái tuyệt diệu nhất .
Giọng nói : Thưa quí bà và quí ông , sự khởi nguồn của cuộc sống .
Marco Tempest : Khi được hỏi về sự lừa dối , Ông ấy đã trả lời : Giọng nói : Ảo thuật là nghề nghiệp trung thực duy nhất .
Một ảo thuật gia hứa sẽ đánh lừa bạn -- và anh ta thực hiện điều đó .
MT : Tôi thích cái suy nghĩ rằng mình là một giảo thuật gia trung thực .
Tôi dùng rất nhiều thủ thuật nghĩa là một vài lúc tôi cũng phải lừa dối các bạn .
Giờ tôi cảm thấy điều đó thật không tốt .
Nhưng con người ta lừa dối hàng ngày .
Chờ chút .
Người phụ nữ trong điện thoại : Này , anh đang ở đâu đấy ?
MT : Bị kẹt xe . Anh sẽ tới đó sớm thôi .
Tất cả các bạn đều đã làm điều đó .
Người phụ nữ : Em sẽ xong trong vòng một phút nữa , anh yêu .
Người đàn ông : Đó là điều mà anh vẫn hằng mong muốn .
Cô gái : Trông anh thật tuyệt .
MT : Sự lừa dối , là một phần tất yếu của cuộc sống .
Và những cuộc thăm dò cho thấy đàn ông nói dối nhiều gấp hai lần phụ nữ -- nếu giả sử rằng tất cả những người phụ nữ được hỏi trả lời thành thật .
Chúng ta lừa dối để giành lấy lợi ích và để che giấu khuyết điểm của mình .
Tôn Tử , một vị tướng của Trung Quốc đã nói rằng tất cả các cuộc chiến tranh đều dựa trên sự lừa gạt .
Oscar Wilde khẳng định điều tương tự trong tình yêu .
Một số người lừa đảo vì tiền .
Giờ hãy cùng chơi một trò .
Ba là bài , ba khả năng .
Giọng nói : Đặt 5 bạn sẽ có 10 , đặt 10 bạn sẽ có 20 .
Bây giờ , người phụ nữ ở đâu ?
Quân nữ hoàng ở đâu ?
MT : Cái này ư ?
Xin lỗi . Bạn sai rồi .
Đấy , tôi đâu có lừa các bạn .
Các bạn tự lừa mình .
Sự tự lừa dối bản thân .
Đó là khi chúng ta tự thuyết phục mình rằng một sự lừa dối là sự thật .
Đôi khi rất khó để phân biệt hai cái đó .
Những người hăng đánh bạc là những bậc thầy trong khoản tự lừa dối .
Họ tin rằng họ có thể thắng .
Họ quên những lần thất bại .
Bộ não rất giỏi việc lãng quên .
Những trải nghiệm không vui rất dễ bị quên mất .
Những trải nghiệm không vui biến mất rất nhanh .
Đó là lí do vì sao trong cả vũ trụ rộng lớn và lạnh lẽo này , chúng ta đều thật lạc quan .
Sự tự lừa dối bản thân trở thành một ảo giác tích cực -- tại sao phim ảnh lại có thể đưa chúng ta vào những cuộc phiêu lưu kì thú ; tại sao chúng ta lại tin Romeo khi anh ta nói anh ta yêu Juliet ; và tại sao nhũng nốt nhạc đơn độc , khi được cất lên cùng nhau , lại trở thành một bản sô-nát và tạo ra ý nghĩa .
Đó là bản &quot; Clair de Lune . &quot;
Ngưởi sáng tác có tên Debussy đã nói rằng nghệ thuật là sự lừa dối lớn nhất trong tất cả .
Nghệ thuật là sự lừa dối tạo nên những cảm xúc chân thực -- một sự dối trá tạo nên sự thật .
Và khi bạn bị đã thuyết phục bởi sự lừa dối đó , nó trở thành ảo thuật .
Cảm ơn . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Thelma Golden : Nghệ Thuật Đã Tạo Hình Cho Sự Thay Đổi Về Văn Hoá Như Thế Nào
Một nhân viên quản lý của viện bảo tàng Studio ở Harlem , cô Thelma Golden đã thuyết trình về ba buổi diễn gần đây mang tính chất khai mở về việc làm thế nào nghệ thuật xem xét và định nghĩa lại văn hoá . Những nghệ sĩ &quot; gốc Phi &quot; mà cô cộng tác đang sử dụng nghệ thuật của họ để gợi lên một tiếng nói mới về văn hoá và chủng tộc-- cũng như về chính ý nghĩa của nghệ thuật .
Một nhà soạn kịch nổi tiếng , Adrienne Kennedy đã viết một cuốn sách có tên là &quot; Những người đã dẫn đường cho các vở kịch của tôi &quot;
Và nếu tôi có thể viết một cuốn sách như vậy nó sẽ có tên là &quot; Những nghệ sĩ dẫn đường cho các buổi triễn lãm của tôi . &quot; bởi vì , trong việc hiểu nghệ thuật và hiểu văn hoá , tác phẩm của tôi được tạo ra bằng việc dõi theo các nghệ sĩ bằng việc học hỏi xem xét các nghệ sĩ đó muốn gợi lên điều gì làm gì và họ là những ai
Jay Jay trong phim &quot; Good Times &quot; , chắc hẳn là nhiều người biết đến bởi vì &quot; tính bùng nổ &apos; &apos; của ông nhưng có lẽ mang ý nghĩa nhiều hơn nữa vì ông thật sự là người nghệ sĩ gốc Phi đầu tiên trong chương trình TV được phát vào &apos; &apos; giờ vàng &quot;
Jean-Michel Basquiat , đối với tôi rất có sức ảnh hưởng bởi vì ông là người nghệ sĩ da đen thực sự đầu tiên đã cho tôi biết tính khả thi về những gì mà tôi có thể theo đuổi .
Buổi triễn lãm của tôi nói chung là về nghệ thuật đặc biệt là về những nghệ sĩ da đen , và rất khái quát là về con đường nghệ thuật có thể thay đổi cách chúng ta nghĩ về văn hoá và chính bản thân của chúng ta
Mối quan tâm của tôi là về các nghệ sĩ những người hiểu và viết lại lịch sử những người nghĩ về chính bản thân của họ trong sự tường thuật ngắn gọn từ một thế giới nghệ thuật khái quát rộng lớn hơn nhưng họ đã tạo ra những miền đất mới để chúng ta thấy và hiểu .
Chúng ta đang có ở đây hai nghệ sĩ , Glenn Ligon và Carol Walker là hai trong số những người thực sự tạo cho tôi những câu hỏi cốt yếu mà tôi muốn mang đến thế giới này trong vai trò là một người quản lý viện bảo tàng
Tôi cảm thấy thích thú với ý tưởng tại sao và làm như thế nào mà tôi có thể tạo ra một câu chuyện mới một câu chuyện kể trong lịch sử nghệ thuật một câu chuyện kể của thế giới .
Và để làm điều này , tôi biết rằng là tôi phải hiểu cách thức mà các nghệ sĩ vận dụng hiểu hơn về chốn làm việc của mỗi nghệ sỹ như là một phòng thí nghiệm , hãy tưởng tượng xem , việc phát minh lại viện bảo tàng như bồn trí tuệ và nhìn vào buổi triễn lãm như một tờ giấy trắng tinh , đặt những câu hỏi tạo ra không gian để nhìn và nghĩ về các câu trả lời
Vào năm 1994 khi tôi còn là nhân viên quản lý ở viện bảo tàng Whitney tôi đã mở một buổi triễn lãm có tên là &quot; Người đàn ông da đen &quot; .
Nó trông giống như một giao lộ giữa chủng tộc và giới tính trong nghệ thuật nước Mĩ đương đại
Buổi triễn lãm đã diễn đạt những cách thức mà nghệ thuật có thể tạo ra không gian cho một cuộc đối thoại một cuộc đối thoại phức tạp đối thoại với nhiều , rất nhiều vấn đề và làm thế nào để viện bảo tàng có thể là không gian trao đổi các ý kiến
Buổi triễn lãm gồm có hơn 20 nghệ sĩ với độ tuổi và sắc tộc khác nhau nhưng tất cả đều là nghệ sĩ da màu từ một quan điểm rất riêng biệt .
Điểm đặc sắc của buổi triễn lãm này là cách mà nó thể hiện vai trò của tôi như một người quản lý , một chất xúc tác cho buổi đối thoại đó .
Một trong những điều xuất hiện rất khác biệt trong tiến trình của buổi triễn lãm này đó là tôi phải đối mặt với một ý kiến về sức mạnh của hình ảnh và việc hiểu lẫn nhau và hiểu chính bản thân của mỗi người có sức mạnh đến cỡ nào .
Các bạn đang thấy hai tác phẩm mà tôi nêu ra đây , bức hình bên phải là của Leon Golub ; bức còn lại bên trái là của Robert Colescott
Và trong tiến trình của buổi triễn lãm mang tính tranh luận và tuyệt đối , theo tôi , mang tính thay đổi cuộc đời , theo suy nghĩ riêng về quan niệm nghệ thuật của tôi , trong phòng trưng bày , một phụ nữ đã đến gặp tôi và bày tỏ mối quan tâm của cô về bản chất của sức mạnh đến từ những hình ảnh và về việc chúng ta có thể hiểu nhau như thế nào .
Và cô chỉ tay vào tác phẩm bên trái để nói với tôi rằng bức ảnh này khó giải thích như thế nào , khi nó liên quan đến ý tưởng làm thế nào người da đen được thể hiện trên bức hình .
Và cô chỉ vào bức hình còn lại bên phải đối với tôi , như một sự minh hoạ của một kiểu nhân phẩm cái cần phải được phác hoạ để đối mặt với những hình ảnh trên các phương tiện truyền thông .
Cô cho những tác phẩm này là sự xác nhận về sắc tộc nói một cách cơ bản đối với tôi đó là tác phẩm phía bên phải rõ ràng là được tạo ra bởi một nghệ sĩ da đen còn tác phẩm bên trái là của một nghệ sĩ da trắng thực vậy , đó là trường hợp đối lập Bob Colescott , một nghệ sĩ người Mĩ gốc Phi Leon Golub , một nghệ sĩ da trắng .
Đối với tôi , vấn đề là ở chỗ trong không gian đó , trong khoảnh khắc đó , hơn bất cứ thứ gì ; tôi thật sự muốn hiểu hình ảnh đã và có thể thể hiện như thế nào và các nghệ sĩ đã tạo ra một không gian lớn hơn cái mà chúng ta đã có thể tưởng tượng ra trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta như thế nào để tạo ra những hình ảnh này .
Tiếp tục đi và tôi dừng ở Harlem ; ngôi nhà của nhiều người Mĩ gốc Phi trái tim tinh thần của những trải nghiệm của người da màu , đây thật sự là nơi mà toàn bộ Phục Hưng Harlem đã tồn tại .
Harlem bây giờ , đại loại là một sự giải thích và suy nghĩ về chính nó trong một phần của thế kỷ này , xem xét cả về quá khứ lẫn tương lai .
Tôi luôn nói rằng Harlem là một cộng đồng lý tưởng bởi vì , không giống như những nơi khác , mà nó nghĩ về chính bản thân của nó trong quá khứ , hiện tại , và tương lai đồng thời cùng một lúc . Không một ai nói nó chỉ là nó trong thời điểm hiện tại này không thôi .
Nó luôn luôn là những gì nó đã và có thể trở thành .
Và , nghĩ về điều đó , công việc tiếp theo của tôi , câu hỏi thứ hai mà tôi muốn hỏi Liệu một viện bảo tàng có thể là một chất xúc tác trong một cộng đồng ?
Liệu một viện bảo tàng có thể tập hợp các nghệ nhân và cho phép họ trở thành những nhân tố mang tính thay đổi khi cộng đồng nghĩ lại về chính bản thân họ ?
Đây là Harlem , chính xác hơn là vào ngày 20 tháng một , đang nghĩ về chính bản thân nó trong một cách rất tuyệt vời .
Bây giờ tôi làm việc tại bảo tàng Studio ở Harlem , nghĩ về các buổi triễn lãm ở đó , nghĩ về ý nghĩa của việc khám phá khả năng của nghệ thuật .
Bây giờ , điều này có ý nghĩa gì đối với một trong số các vị ở đây ?
Trong vài trường hợp , tôi biết rằng nhiều vị ở đây có quan tâm đến các buổi trò chuyện về so sánh trao đổi văn hoá các vị quan tâm đến những ý tưởng về sáng tạo và đổi mới
Hãy nghĩ về nơi mà các nghệ nhân có thể góp phần vào việc đó . Đó chỉ là một kiểu của sự ấp ủ và ủng hộ mà tôi đang làm , làm việc với những nghệ sĩ da màu còn trẻ tuổi .
Hãy nghĩ về các nghệ nhân , không phải về người cung cấp nội dung , cho dù những người đó có thể rất giỏi về mặt đó , nhưng , một lần nữa , hãy nghĩ họ như là chất xúc tác thật sự .
Viện bảo tàng Studio được thành lập vào những năm 60 .
Và tôi nói về điều này bởi vì nó quan trọng để xác định tính thực tiễn trong lịch sử ,
để nhìn lại năm 1968 , trong một khoảnh khắc lịch sử trọng đại đó chính là điều này , và hãy nghĩ về nghệ thuật đã diễn biến sau mốc thời gian đó , để nghĩ về những khả năng mà tất cả chúng ta đang được hưởng để đứng đây trong ngày hôm nay , và tưởng tượng viện bảo tàng này đã ra đời trong một khoảnh khắc của sự phản đối kịch liệt , và nó là viện bảo tàng khám phá lịch sử và di sản của các nghệ nhân người Mĩ gốc Phi quan trọng đối với lịch sử nghệ thuật của đất nước này như Jacob Lawrence , Norman Lewis , Romare Beardon .
Và bây giờ , đương nhiên , góp phần mang chúng ta đến ngày hôm nay .
Vào năm 1975 , Mohammed Ali đã có một buổi thuyết trình tài trường đại học Harvard
Sau buổi thuyết trình , một sinh viên đứng lên và nói với ông rằng , &quot; Hãy đọc cho chúng em một bài thơ &quot; .
Và Mohammed Ali đáp , &quot; Tôi , Chúng ta &quot;
Câu nói sâu sắc về một cá nhân và một cộng đồng ,
Trong thời điểm hiện tại bây giờ trong buổi trình bày của tôi về khám phá , về việc suy nghĩ về các nghệ nhân về việc cố gắng để định nghĩa bước đi văn hoá nghệ thuật da màu trong thế kỉ 21 có thể là những gì
Điều đó có thể mang ý nghĩa gì đối với những bước chuyển văn hoá trong thời điểm này , câu nói &quot; Tôi , Chúng ta &quot; dường như cực kì mang tính tiên đoán và hoàn toàn quan trọng .
Cuối cùng , phần đặc biệt giúp cho tôi có khả năng này đó là một bộ sưu tập các buổi triễn lãm tất cả đều đều mang tiêu đề bắt đầu bằng chữ F &quot; Freestyle &quot; , &quot; Frequency &quot; và &quot; Flow &quot; chúng đã được trưng bày để đưa ra và định nghĩa những nghệ sĩ trẻ da đen đang làm việc tại thời điểm này là những người mà tôi cảm nhận chắc chắn rằng họ sẽ tiếp tục tiến dần lên trong những năm tới .
Loạt triễn lãm này được tổ chức đặc biệt để cố gắng và trả lời vấn đề hiện tại , ngay tại thời điểm lịch sử này sẽ có thể là gì để hiểu nghệ thuật như một chất xúc tác nó có nghĩa là gì ở thời điểm hiện tại khi chúng ta định nghĩa và định nghĩa lại văn hoá cụ thể trong trường hợp này của tôi , văn hoá da màu nhưng bao quát là văn hoá nói chung .
Tôi đã kể tên nhóm nghệ sĩ này xung quanh một quan điểm , cái mà tôi gọi là gốc da màu. đã thật sự định nghĩa họ như những nghệ sĩ người đã đến và bắt tay vào công việc của mình nhìn về lịch sử , nhưng bắt đầu tại thời điểm bây giờ một cách lích sử .
Nó thật sự là một sự khai phá mà tôi có một số câu hỏi mới mà tôi đang muốn hỏi đây
Những câu hỏi mới đó là : Là một người Mĩ gốc Phi ở đất nước Mĩ có ý nghĩa như thế nào , ngay bây giờ ?
Tác phẩm nghệ thuật có thể nói gì về điều này ?
Một viện bảo tàng có thể tồn tài ở đâu như là một nơi cho tất cả chúng ta để có được cuộc nói chuyện này ?
Thật ra , điều thú vị nhất về điều này là việc nghĩ về nhiệt huyết và sự phấn khởi mà các nghệ sĩ trẻ có thể mang đến
Các tác phẩm của họ đổi với tôi là về không luôn luôn , chỉ đơn giản là về sự cải tiến thẩm mĩ là điều mà đầu óc họ tưởng tượng ra , là tầm hiểu biết của họ tạo ra và đưa ra bên ngoài thế giới này , nhưng có lẽ quan trọng hơn , thông qua sự phấn khởi của cộng đồng họ tạo ra tiếng nói có trọng lượng cái sẽ cho phép chúng ta hiểu hoàn cảnh của chúng ta , hiện tại cũng như tương lai
Tôi tiếp tục bị kinh ngạc bởi cách thức mà vấn đề về sắc tộc có thể xảy ra ở nhiều nơi mà chúng ta không hề nghĩ là nó sẽ xảy ra
Tôi luôn bị kinh ngạc bởi cái cách mà các nghệ sĩ đang muốn để thể hiện điều đó trong tác phẩm của họ .
Đó là lý do tại sao tôi trông cậy vào nghệ thuật
Đó là tại sao tôi hỏi những câu hỏi về nghệ thuật
Đó là tại sao tôi tổ chức những buổi triễn lãm này
Như tôi đã nói , buổi triễn lãm này 40 nghệ sĩ trẻ đã làm việc trong khoảng thời gian tám năm , và đối với tôi nó liên quan đến những ẩn ý .
Ngụ ý về việc là thế hệ này phải nói gì với những người còn lại của chúng ta
Ngụ ý về việc là nó có ý nghĩa gì đối với những nghệ sĩ này để có thể ra ngoài thế giới , như tác phẩm của họ , nhưng không phải trong cộng đồng của họ , khi mọi người đang nhìn và nghĩ về những vấn đề mà chúng ta đối mặt
Đó cũng là về việc nghĩ về tinh thần sáng tạo và nuôi dưỡng nó . Và hãy tưởng tượng rằng , cụ thể trong đô thị ở Mĩ về việc nuôi dưỡng tinh thần .
Bây giờ , nơi nào , có lẽ , điều này chấm dứt ?
cuộc đàm luận về văn hoá này sẽ sắp sửa hình dung lại trong bối cảnh quốc tế
Điểm nhấn lại cuối cùng của buổi trình bày này được gọi là &quot; Flow &quot; với ý tưởng của việc tạo ra một mạng lưới thật sự của các nghệ sĩ trên thế giới , thật sự nhìn từ Harlem , không nhiều quá , và nhìn ra , nhưng không nhìn quá xa . Và &quot; Flow &quot; đã nhìn vào các nghệ sĩ những người con của Phi châu
Và như nhiều người trong chúng ta nghĩ về châu lục này và nghĩ về những gì có nghĩa với tất cả chúng ta ở thể kỷ 21 Tôi bắt đầu việc nhìn vào các nghệ sĩ , nhìn vào các tác phẩm nghệ thuật , và hình dung những gì họ có thể nói cho chúng ta về tương lai , những gì họ nói cho chúng ta về tương lai của chúng ta , và những gì họ tạo ra trong hơi hướng của việc đưa ra cho chúng ta khả năng to lớn này trong việc chứng kiến châu lục đó nổi lên như một phần của cuộc đối thoại lớn hơn .
Vậy là , tôi khám phá được gì khi tôi nhìn vào các tác phẩm nghệ thuật ?
Tôi nghĩ về điều gì khi tôi nghĩ về nghệ thuật ?
Tôi cảm thấy thích sự ưu đãi mà tôi có được vì là một nhân viên quản lý viện bảo tàng không chỉ về việc khám phá ra nhiều tác phẩm mới nhiều tác phẩm hay
mà thực sự , tôi đã khám phá ra chính bản thân của mình và khám phá những gì mà tôi có thể làm ra trong không gian của một buổi triễn lãm để nói về cái đẹp , nói về sức mạnh , nói về chính bản thân chúng ta , và nói và trò chuyện lẫn nhau .
Đó là điều làm cho tôi thức dậy mỗi ngày và muốn nghĩ về thế hệ nghệ sĩ da màu này và nghệ sĩ trên khắp thế giới .
Cảm ơn .
Isabel Allende kể những câu chuyện về sự đam mê
Tác giả và nhà vận động xã hội Isabel Allende thảo luận về phong trào phụ nữ , sự sáng tạo - và dĩ nhiên cả đam mê - trong bài nói này
Cảm ơn các bạn rất nhiều . Thật run khi được đứng đây giữa những người giỏi nhất trong những người giỏi .
Tôi ở đây để kể cho các bạn một vài câu chuyện về lòng đam mê .
Có một câu nói Do Thái mà tôi yêu thích .
Điều gì thật hơn cả sự thật ? Trả lời : Câu chuyện .
Tôi là một người kể chuyện . Tôi muốn truyền đạt những điều thật hơn cả sự thật. về những con người bình thường chúng ta .
Mọi câu chuyện hấp dẫn tôi , và một số ám ảnh tôi cho đến khi tôi phải đặt bút viết chúng .
Một vài chủ đề liên tục xuất hiện : công lý , sự chung thuỷ , bạo lực , cái chết , các vấn đề chính trị và xã hội , và tự do .
Tôi ý thức về bí ẩn quanh chúng ta , vì thế tôi viết về những điều ngẫu nhiên , những điềm báo , cảm xúc , những giấc mơ , sức mạnh của thiên nhiên , phép màu .
Trong 20 năm vừa qua tôi đã xuất bản một vài cuốn sách , nhưng vẫn luôn là một người vô danh cho đến tháng Hai năm 2006 , khi tôi mang cờ Olympic ở Thế vận hội Mùa Đông ở Italy .
Việc đó biến tôi thành một ngôi sao . Bây giờ người ta nhận ra tôi ở Macy &apos;s , và lũ cháu thì nghĩ rằng tôi thật tuyệt .
Cho phép tôi kể cho bạn nghe về bốn phút nổi tiếng của mình .
Một thành viên ban tổ chức buổi lễ Olympic , trong lễ khai mạc , gọi tôi và thông báo tôi đã được chọn làm một trong những người giương cờ .
Tôi đáp lời rằng đây chắc hẳn là một sự nhầm lẫn bởi không ai có thể tệ hơn tôi về khoản thể dục thể thao .
Thực ra , tôi còn không chắc có thể đi quanh sân vận động mà không phải chống gậy .
Tôi được bảo rằng đây hoàn toàn không phải chuyện đùa .
Đó là lần đầu tiên chỉ có phụ nữ được giương cờ Olympic .
Năm phụ nữ , đại diện cho năm châu lục , và ba vận động viên đạt Huy chương vàng Olympic .
Lúc đó tự nhiên tôi hỏi tôi sẽ mặc gì ?
Một bộ đồng phục , cô ấy bảo , và hỏi số đo của tôi .
Số đo của tôi .
Tôi có thể mường tượng ra mình trong một cái áo choàng thùng thình , trông giống như Michelin Man .
Vào giữa tháng Hai , tôi tới Turin , nơi những đám đông nhiệt tình cổ vũ mỗi khi một trong 80 đội thi Olympic xuất hiện trên phố .
Những vận động viên đó đã hy sinh tất cả để tham gia thi đấu .
Họ đều xứng đáng chiến thắng , nhưng còn có yếu tố may mắn nữa .
Một bông tuyết , một inch băng , sức gió , có thể quyết định kết quả của một cuộc đua hay một trận đấu .
Tuy thế , điều thực sự quan trọng - hơn cả sự khổ luyện hay may mắn - là trái tim .
Chỉ một trái tim quả cảm và quyết tâm mới có thể giành được Huy chương vàng .
Phải có đam mê .
Những con phố Turin ngập trong những tấm quảng cáo màu đỏ với slogan của Olympics .
Đam mê là ở đây . Không phải điều đó luôn đúng sao ?
Trái tim thúc đẩy chúng ta và quyết định số phận của mình .
Đó là thứ tôi cần ở những nhân vật trong những cuốn sách của mình : một trái tim đầy đam mê .
Tôi cần những người mang suy nghĩ và tư tưởng độc lập , những nhà phiêu lưu , những người ngoại đạo , những nhà cách mạng , những người luôn đặt câu hỏi , bẻ cong luật lệ và chấp nhận mạo hiểm .
Những người như tất cả các bạn trong căn phòng này .
Người tốt với những suy nghĩ bình thường sẽ không tạo nên những nhân vật thú vị .
Họ chỉ có thể làm một ông chồng cũ hay bà vợ cũ tốt .
Trong căn phòng màu xanh ở sân vận động , tôi gặp những người giương cờ khác : ba vận động viên , và các diễn viên Susan Sarandon và Sophia Loren .
Ngoài ra , có hai người phụ nữ với trái tim đầy đam mê . Wangari Maathai , người đoạt giải Nobel từ Kenya nhờ trồng 30 triệu cây xanh . Bằng cách làm thế , bà đã cải thiện đất , khí hậu , ở một số nơi ở châu Phi , và tất nhiên là cả tình trạng kinh tế ở nhiều ngôi làng .
Và có Somaly Mam , một nhà hoạt động người Campuchia , người đã đấu tranh kiên cường chống lại mại dâm trẻ em .
Khi cô 14 tuổi , người ông bán cô cho một nhà chứa .
Cô kể với chúng tôi về những bé gái bị hãm hiếp bởi đàn ông tin rằng quan hệ với gái trinh còn trẻ sẽ chữa họ khỏi AIDS .
Và về những nhà chứa nơi những bé gái bị buộc phải tiếp 5 , 15 khách một ngày , và nếu chống lại , các em sẽ bị tra tấn bằng điện .
Trong căn phòng xanh tôi nhận đồng phục .
Đó không phải loại tôi thường mặc , nhưng nó cũng không phải bộ giống như của Michelin Man mà tôi đã tưởng tượng . Nó thực sự không tệ
Trông tôi như một cái tủ lạnh .
Nhưng hầu hết những người cầm cờ đều như vậy , trừ Sophia Loren Biểu tượng toàn cầu của sắc đẹp và lòng đam mê
Sophia đã hơn 70 tuổi và trông thật hoàn hảo
Trông bà gợi cảm , mãnh dẻ và cao với màu da rám nắng
Làm sao để có làn da rám nắng và không có vết nhăn như vậy ?
Tôi không biết .
Khi được hỏi trong một buổi phỏng vấn trên TV , &quot; Làm thế nào trông bà lại khỏ mạnh như vậy ? &quot;
Bà trả lời , &quot; Tư thế . Lưng của tôi luôn luôn thẳng , và tôi không phát ra âm thanh của người già . &quot;
Vậy đó , vậy là các bạn có những lời khuyên miễn phí từ một trong những người phụ nữ đẹp nhất trái đất .
Không cằn nhằn , không ho , không khò khè. không nói chuyện 1 mình , mà không đánh rắm .
Thật ra , bà không có nói chính xác như vậy .
Vào khoảng giữa đêm , Chúng tôi tập hợp phía sau sân vận động và người ta giới thiệu cờ Olympic , rồi nhạc bắt đầu nổi lên -- như nhạc ở đây vậy , Bản Aida March .
Sophia Loren đứng ngay phía trước tôi - bà cao hơn tôi khoảng 30cm chưa kể mái tóc của bà .
Bà đi thật thanh lịch , như con hươu cao cổ trên sa mạc Châu Phi , cầm cờ phía trên lưng . Còn tôi bước chậm chạp phía sau -- -- trên đầu ngón chân , và cầm cờ với sải tay dang rộng , vậy nghĩa là đầu tôi thật sự ở dưới cái lá cờ chết tiệt đó .
Tất cả máy quay , dĩ nhiên , hướng về Sophia
Điều đó thật may mắn cho tôi , vì hầu hết những tấm hình trên báo tôi cũng xuất hiện , mặc dù ở giữa 2 chân của Sophia
Nơi hầu hết đàn ông đều muốn .
4 phút đẹp nhất của cả cuộc đời tôi là khoảng thời gian ở sân vận động Olympic
Chồng tôi không thích khi tôi nói như vậy - mặc dù tôi đã giải thích với ông ấy những điều chúng tôi làm khi ở riêng với nhau thường ít hơn 4 phút - -- nên ông ấy không nên xem chuyện đó là chuyện cá nhân
Tôi lưu giữ tất cả mẫu tin về 4 phút tuỵêt vời đó , vì tôi không muốn quên chúng khi tuổi già bắt đầu phá huỷ những tế bào não của tôi .
Tôi muốn giữ mãi trong trái tim mình điều quan trọng nhất về Olympics -- - đam mê .
Bây giờ tôi sẽ kể câu chuyện về niềm đammê
Năm đó là 1998 , tại trai tù của những người tị nạn Tutsi ở Congo .
Nhân đây , 80 % những người tị nạn trên thế giới là phụ nữ và những bé gái .
Chúng ta có thể gọi nơi đó là một trại chết , vì những người không bị giết sẽ chết vì bệnh tật hay vì đói .
Vai chính trong câu chuyện này là người phụ nữ trẻ , Rose Mapendo , và những đứa con của cô .
Cô mang thai và là một phụ nữ goá chồng .
Những tên lính buộc cô phải chứng kiến cảnh chồng mình bị tra tất và giết .
Bằng cách nào đó cô đã bảo vệ được 7 đứa con nhỏ , và sau đó vài tháng , cô sinh non một cặp song sinh .
2 bé trai bé bỏng .
Cô tự cắt dây rốn với một cái que , và buộc chúng lại bằng chính tóc của mình
Cô đặt tên cho 2 đưa bé theo tên của sĩ quan chỉ huy trại để lấy lòng họ , và nuôi chúng bằng lá trà đen vì cô không đủ sữa cho chúng .
Khi tên lính vào trong xà lim của cô và lôi bé gái lớn nhất đi , cô một mực nắm lấy cô bé và nhất quyết không bỏ ra , thâm chí ngay cả khi họ chỉa súng vào đầu cô .
Gia đình cô sống sót được trong 16 tháng , và sau đó , bằng sự may mắn kỳ diệu , và trái tim quả cảm của một quý ông người Anh , Sasha Chanoff , người đã giúp đưa cô lên máy báy giải cứu của Mỹ , Rose Mapendo và 9 đứa con của mình đã đến Phoenix , Arizona , để sinh sống và phát triển
Mapendo , theo tiếng Swahili , nghĩa là tình yêu lớn .
Nhân vật chính trong những quyển sách của tôi cũng là những phụ nữ mạnh mẽ như Rose Mapendo .
Tôi không tạo ra họ . Tôi không cần phải làm vậy
Tôi nhìn xung quanh và tôi thấy họ ở tất cả mọi nơi .
Tôi đã làm việc với phụ nữ và vì phụ nữ cả đời tôi .
Tối biết họ rất rõ
Tôi được sinh ra từ lâu rồi , tại điểm tận cùng của thế giới , trong một gia đình bảo thủ theo đạo công giáo .
Không ngạc nhiên gì khi lên 5 tôi đã bắt đầu đấu tranh vì nữ quyền - mặc dù khái niệm đó chưa đến Chile , vì thể mọi người không biết lúc đó tôi đang bị bệnh gì .
Không lâu sau đó tôi nhận ra rằng tôi phải trả giá rất cao cho sự tự do , và cho những thắc mắc của mình về chế độ gia trưởng .
Nhưng tôi rất vui để trả giá , vì cứ mỗi lần tôi gặp vấn đề , tôi có thể trả đòn gấp đôi .
Một lần , khi con gái tôi Paula 20 tuổi cô bé nói đấu tranh vì nữ quyền đã qua rồi , tôi nên dừng lại đi .
Chúng tôi đã có một trận cãi nhau rất đáng nhớ . Đấu tranh vì nữ quyền đã xưa rồi ?
Đúng , cho những phụ nữ có nhiều đặc quyền như con gái tôi và tất cả chúng ta ở đây hôm nay , nhưng không phải cho những chị em ở phần còn lại của thế giới những người vẫn đang bị ép buộc tảo hôn , lạm dụng tình dục , và lao động cực khổ -- Họ có những đứa con mà họ không muốn và không thể nuôi
Họ không có bất cứ quyền kiểm soát nào trên cơ thể cũng như cuộc sống của họ .
Họ không được giáo dục và không có tự do .
Họ bị trói , bị đánh và thậm chí còn bị giết ,
Đối với hậu hết phụ nữ trẻ phương Tây ngày nay , bị gọi là nhà vận động vì nữ quyền là sự sỉ nhục .
Phong trào đòi nữ quyền không bao giờ gợi cảm hết , nhưng để tôi cam đoan với bạn tôi vẫn hay tán tỉnh và chưa từng thiếu đàn ông
Phong trào đòi nữ quyền chưa chết ,
Nó đã phát triển . Nếu bạn không thích tên gọi như vậy , thì hãy , vì Chúa , thay đổi nó đi
Hãy gọi nó là Aphrodite , hay Venus hay bất cứ thứ gì bạn muốn , điều đó không quan trọng , miễn là chúng ta hiểu ý nghĩa của chúng và ủng hộ chúng .
Vây đây là một câu chuyện khác về sự đam mê , lần này là một câu chuyện buồn .
Câu chuyện diễn ra ở một phòng bệnh nhỏ dành cho phụ nữ ở Bangladesh .
Vào năm 2005
Jenny là người vệ sinh răng trẻ tuổi người Anh người đã đến làm tình nguyện viên ở phòng khám trong suốt kỳ nghĩ 3 tuần của cô .
Cô dự định sẽ làm vệ sinh cho răng , nhưng khi cô đến , cô nhận ra rằng ở đây không có bác sĩ , không có nha sĩ và phòng bệnh chỉ là một túp lều đầy ruồi .
Ở ngoài , phụ nữ xếp thành hàng dài đợi hàng tiếng đồng hồ đều được điều trị
Bệnh nhân đầu tiên đang bị đau hết sức đau khổ vì cô ta đang bị sâu vài cái răng hàm .
Jenny nhận ra rằng giải pháp duy nhất là nhỏ đi cái răng sâu .
Cô thì lại không có bằng cấp để làm việc đó , cô cũng chưa làm điều đó bao giờ .
Cô đã mạo hiểm rất nhiều và cô hoảng sợ .
Cô thậm chí còn không có những thiết bị phù hợp nhưng cũng may là cô có mang theo một ít Novacaine .
Jenny có một trái tìm rất dũng cảm và đầy nhiệt huyết .
Cô cầu nguyện và bắt đầu phẩu thuật
Cuối cùng , bệnh nhân đã phục hồi hôn lên đôi tay cô .
Vào ngày đó một người làm vệ sinh răng đã nhổ thêm nhiều cái răng nữa .
Sáng hôm sau , khi cô quay trở lại phòng bệnh , bệnh nhân đầu tiên hôm qua của cô đang đợi ở ngoài với người chồng .
Khuôn mặt của người phụ nữ nhìn như quả dưa hấu .
Nó đã bị sưng phồng lên đến mức không thể nhìn thấy đôi mắt .
Người chồng , đầy hoảng sợ , đã doạ sẽ giết cô bác sĩ .
Jenny hoảng sợ với những gì cô đã làm , nhưng sau đó người phiên dịch giải thích rằng tình hình người bệnh nhu vậy không phải vì ca phẫu thuật hôm qua .
Người trước đó , chồng của cô ta đã đánh cô vì cô không có ở nhà để chuẩn bị cơm tối cho ông .
Ngày nay vẫn còn hàng triệu người phụ nữ phải sống nhu vậy
Họ là những người nghèo nhất của những người nghèo .
Mặc dù phụ nữ chiềm 2 / 3 số lao động toàn thế giới , Họ sở hữu ít hơn 1 % tài sản của toàn thế giới .
Họ được trả ít hơn đối với cùng một công việc nếu họ được trả lương , và cuộc sống vẫn rất bấp bênh vì họ không có độc lập về tài chính và họ hằng ngày đe doạ bằng sự bóc lột , bạo lực và lạm dụng .
Sự thật là việc bạn cho phụ nữ giáo dục , công việc , và khả năng kiểm soát thu nhập , thừa kế và tài sản cá nhân của họ sẽ giúp ích nhiều cho xã hội .
Nếu phụ nữ được trao quyền , con cái và gia đình của họ sẽ có nhiều lợi ích .
Nếu gia đình hạnh phúc , làng mạc sẽ phát triển , và cuối cùng là cả đất nước sẽ thịnh vượng .
Wangari Maathai đến một ngôi làng ở Kenya .
Bà nói chuyện với phụ nữ , và giải thích rằng đất đai ở đây rất cằn cỗi. vì họ đã cắt và bán hết cây cối .
Bà giúp những phụ nữ đó trồng cây mới và chăm sóc chúng , từng chút từng chút một .
Sau khoảng 5 đến 6 năm , họ có 1 ngôi rừng , đất đai trở nên màu mỡ , và cả ngôi làng được cứu sống .
Những xã hội nghèo và lạc hậu nhất là những xã hội xem nhẹ vai trò của phụ nữ .
Vậy mà sự thật hiển nhiên này lại bị chính phủ và cả những tổ chức từ thiệt phớt lờ .
Cho mỗi đồng được đặt vào chương trình của phụ nữ , 20 đồng được dùng để hỗ trợ cho đàn ông .
Phụ nữa chiếm 51 % cả nhân loại .
Tiếp sức cho họ sẽ thay đổi tất cả mọi thứ -- nhiều hơn cả công nghệ , thiết kế và giải trí .
Tôi có thể cam đoan rằng khi phụ nữ làm việc chung với nhau -- được kết nối , thông tin và giáo dục -- có thể đem lại hoà bình và thịnh vượng cho hành tinh đang bị bỏ rơi này .
Trong tất cả cuộc chiến ngày nay , hầu hết thương vong là dân thường , chủ yếu là phụ nữ và trẻ em . Họ là những thiệt hại do vô ý .
Đàn ông đang điều hành thế giới này , và hãy nhìn tình trạng hỗn độn này .
Chúng ta đang muốn một thế giới như thế nào ?
Đây là câu hỏi cơ bản mà hầu hết chúng ta đang tự hỏi .
Có ý nghĩa gì không khi chúng ta tham gia vào trật tự thế giới hiện tại ?
Chúng ta muốn một thế giới nơi cuộc sống được bảo vệ , và chất lượng cuộc sống được đảm bảo cho tất cả mọi người , chứ không phải chỉ những người có đặc ân .
Tháng một vừa qua tôi đã dự buổi triển lãm các tác phẩm của Fernando Botero tại thư viện UC Berkeley .
Không một bảo tàng hay phòng tranh nào tại Mỹ , trừ phòng tranh New York trưng bày tác phẩm của Botero , dám cho phép triễn lãm tác phẩm vì đề tài của nó là về nhà tù Abut Ghraib .
Chúng là những bức tranh lớn về sự tra tấn và lạm dụng quyền lực , theo nhiều phong cách Botero
Tôi không thể loại bỏ những bức ảnh đó ra khỏi tâm trí và trái tim của mình .
Điều tôi lo lắng nhất là quyền lực không bị trực phạt .
Tôi sợ sự lạm dụng quyền lực , và quyền lạm dụng người khác .
Đối với con người , đàn ông định nghĩa thực tế , và buộc tất cả còn lại chấp nhận thực tế đó và tuân thủ luật lệ .
Những luật lệ thay đổi thường xuyên , nhưng chúng đều có lợi cho họ , và trong trường hợp là hiệu ứng lan toả , dù không hiệu qủa trong nên kinh tế , diễn ra một cách hoàn hảo .
Sự lạm dụng ảnh hưởng từ cao xuống thấp
Phụ nữ và trẻ em , đặc biệt là những người nghèo , sống ở đáy xã hội .
Thâm chí người đàn ông túng thiếu nhất cũng có ai đó để họ lạm dụng -- một người phụ nữ hay 1 đứa bé
Tôi chán ngấy với loại quyền lực số ít người áp dụng cho số đông người khác vượt qua cả giới tính , thu nhập , chủng tộc và giai cấp .
Tôi nghĩ đã đến lúc để tạo ra những thay đổi nền tảng trong nên văn minh của chúng ta .
Nhưng để thực sự thay đổi , chúng ta cần năng lực của phụ nữ trong việc quản lý thế giới này .
Chúng ta cần số lượng phụ nữ nhất định trong vị trí cả quyền lực , và chúng ta cần nuôi dưỡng năng lượng nữ tính trong đàn ông .
Dĩ nhiên tôi đang nói đến đàn ông với tinh thần trẻ trung .
Người già thì vô vọng rồi , chúng ta phải đợi cho họ chết đi thôi .
Tiếng cười Vâng , tôi sẽ rất thích nêu có được đôi chân dài của Sophia Loren và bộ ngực huyền thoại đó .
Nhưng nếu được chọn , tôi sẽ chọn một trái tim của chiến binh Wangari Maathai , Somaly Mam , Jenny , và Rose Mapendo .
Tôi muốn tạo ra một thế giới đẹp .
Không phải tốt hơn mà là đẹp hơn .
Tại sao không ? Điều đó có thể mà . Hãy nhìn quanh phòng này -- với tất cả kiến thức , năng lượng , tài năng và kỹ thuật này .
Chúng ta hãy cùng xắn tay áo lên và làm việc , một cách thật nhiệt tình , để tạo ra một thế giới hoàn hảo .
Cám ơn
Từ thời khắc thụ thai đến lúc chào đời -- clip minh hoạ
Nhà minh hoạ Alexander Tsiaras chia sẻ một clip minh hoạ có tác động mạnh , cho thấy quá trình phát triển của con người từ thời khắc thụ thai đến lúc chào đời và hơn thế nữa .
Tôi được đề nghị nhận chức phó giáo sư bộ môn Y học và trưởng nhóm minh hoạ khoa học ở Đại học Yale , Khoa Y.
Và nhiệm vụ của tôi là viết thật nhiều thuật toán và mã để NASA có thể làm phẫu thuật ảo chuẩn bị cho các phi hành gia sắp bay vào vũ trụ dài kì , để chắc chắn họ có thể sống trong bộ áo giáp máy .
Một trong những điểm vô cùng lôi cuốn về công việc hiện nay của chúng tôi là chúng tôi được chiêm ngưỡng , thông qua các kĩ thuật scan mới , những thứ chưa ai được nhìn thấy -- ý tôi là , không chỉ trong lĩnh vực phòng chống điều trị bệnh tật , mà cả những thứ cho chúng tôi thấy những đặc điểm của cơ thể khiến ta trầm trồ kinh ngạc .
Tôi nhớ ngay từ những lần đầu tiên chúng tôi quan sát collagen .
Và toàn bộ cơ thể bạn , mọi thứ -- tóc , da , xương , móng -- mọi thứ đều được tạo nên từ collagen .
Và nó là một loại cấu trúc giống như dây thừng xoắn xoáy như thế này .
Và chỗ duy nhất mà collagen thay đổi cấu trúc là ở giác mạc của mắt .
Trong mắt bạn , nó sắp xếp thành dạng mạng lưới , và nhờ đó , nó trở nên trong suốt , chứ không phải mờ đục .
Một cấu trúc được xếp đặt hoàn hảo đến nỗi nhất định phải do bàn tay thánh thần tạo nên .
Bởi vì ta cứ thấy cái này hết lần này qua lần khác ở các vị trí khác nhau của cơ thể .
Một trong những cơ hội tôi có được là khi có anh bạn này đang nghiên cứu một chiếc máy chụp siêu từ cộng hưởng rất thú vị , ở Viện Sức khoẻ Quốc gia .
Và điều chúng tôi chuẩn bị làm là chụp một dự án mới về quá trình phát triển của phôi , từ lúc thụ thai đến lúc chào đời bằng những loại công nghệ mới này .
Thế là tôi viết thuật toán mã hoá , và anh này dựng phần cứng -- Paul Lauterbur -- anh này sau đó giành giải thưởng Nobel vì phát minh ra ảnh chụp bằng cộng hưởng từ .
Còn tôi giành được một đống dữ liệu .
Và tôi sẽ cho các bạn xem một đoạn mẫu trong tác phẩm thành quả , &quot; Từ thời khắc thụ thai đến lúc chào đời . &quot;
Chữ trên &quot; Từ thời khắc thụ thai đến lúc chào đời &quot; Trứng Tinh trùng Trứng được thụ tinh 24 giờ : Lần phân bào đầu tiên của em bé Vài giờ sau khi trứng kết hợp với tinh trùng , trứng đã thụ tinh chia làm hai ...
Và cứ mỗi 12 đến 15 giờ lại phân bào một lần .
Phôi giai đoạn đầu Noãn bào vẫn nuôi dưỡng em bé .
25 ngày : Các ngăn tim trong quá trình phát triển 32 ngày : Cánh tay và bàn tay trong quá trình phát triển 36 Ngày : Bắt đầu có đốt sống sơ khai Những tuần này là giai đoạn phôi phát triển nhanh nhất .
Nếu phôi lớn với tốc độ này trong suốt chín tháng , em bé lúc sinh sẽ nặng 1,5 tấn .
45 ngày Tim của phôi đập nhanh gấp đôi tim của người mẹ .
51 ngày 52 ngày : Màng lưới mắt , mũi và ngón tay trong quá trình phát triển Sự chuyển động liên tục của bào thai trong bụng mẹ là rất cần thiết cho sự phát triển cơ xương .
12 tuần : Bộ phận sinh dục chưa phát triển -- chưa biết là bé trai hay bé gái 8 tháng Quá trình sinh : giai đoạn em bé bắt đầu ra Thời khắc chào đời Xin cám ơn các bạn .
Nhưng như bạn thấy đó , khi bạn thực sự bắt tay vào làm việc với những dữ liệu này , thật ngoạn mục vô cùng .
Và chúng tôi cứ scan thêm mãi , làm việc cho dự án này , quan sát hai tế bào đơn giản này , chúng có một bộ máy bên trong thật đáng kinh ngạc có thể tạo ra phép nhiệm màu là chính bạn đây .
Và chúng tôi cứ làm việc với những dữ liệu này , quan sát các phần nhỏ trong cơ thể , những mảnh mô tế bào bé nhỏ này vỏ phôi phát triển từ phôi giai đoạn đầu , đột nhiên làm tổ ở thành tử cung , nói rằng , &quot; Con đến ở đây . &quot;
Đột nhiên , trò chuyện trao đổi với các hóc-môn estrogen , progesterone , nói rằng , &quot; Tôi đến ở đây , hãy trồng tôi chắc chắn ở chỗ này , &quot; cấu thành nên bào thai ba chiều phi thường này mà trong vòng 44 ngày sẽ trở thành , một thực thể bạn có thể nhận ra được , và rồi sau chín tuần , thì thực sự là một sinh linh bé nhỏ của loài người rồi .
Điều kì diệu trong tất cả những thông tin này là : Làm thế nào chúng tôi có được cơ chế sinh học này trong cơ thể ta để thấy được các dữ liệu này ?
Tôi sẽ cho các bạn xem một thứ khá là độc đáo .
Đây là tim người lúc 25 tuần tuổi .
Cơ bản nó chỉ là hai sợi .
Và như một tác phẩm origami tuyệt diệu , các tế bào đang phát triển với tốc độ 1 triệu tế bào mỗi giây , lúc bốn tuần tuổi , và nó cứ tự gấp mình thôi .
Trong vòng năm tuần , các bạn có thể bắt đầu thấy tâm nhĩ và tâm thất sơ khai .
Sáu tuần , các nếp gấp đang bắt đầu với chỗ nhú lên trong tim đã có thể kéo xuống từng van tim một cho tới khi bạn có một trái tim phát triển hoàn chính -- và rồi , về cơ bản , sự phát triển của cả cơ thể người .
Phép màu nhiệm phía sau các cơ chế bên trong mỗi cấu trúc gen cho biết chính xác từng tế bào thần kinh nằm ở chỗ nào -- sự phức tạp của các model toán học mô phỏng những quá trình trên khiến con người không thể hiểu nổi .
Dù tôi là một nhà toán học , tôi cũng phải trầm trồ chiêm ngưỡng làm cách nào mà các bản hướng dẫn tài tình không phạm sai lầm khi chúng dựng nên chúng ta ?
Đó là một bí ẩn , đó là phép màu , đó là bàn tay tạo hoá .
Và rồi bạn bắt đầu xem xét cơ thể đã trưởng thành .
Hãy nhìn mớ mao mạch nhỏ này nhé .
Nó chỉ là một cấu trúc rất rất phụ , bé xíu , hiển vi .
Nhưng về cơ bản , khi đã chín tháng tuổi và được sinh ra , bạn có gần 60,000 dặm mạch máu trong cơ thể .
Ý tôi là thế , và chỉ có một dặm là thấy được thôi .
59 999 dặm đưa dưỡng chất đến và mang chất thải đi .
Sự phức tạp của việc dựng nên hệ đó , trong một hệ thống duy nhất một lần nữa , lại nằm ngoài tầm hiểu biết của toán học ngày nay .
Và bản hướng dẫn đó , từ tế bào đến mọi phần khác của cơ thể -- hãy chiêm ngưỡng sự phức tạp của các nếp gấp não .
Làm thế nào mà nó biết được nếu gấp lại thì có thể lưu nhiều thông tin hơn. thế nên , khi bạn xem quá trình phát triển của bộ não em bé và đây là một trong những điều chúng tôi hiện đang nghiên cứu .
Thực ra chúng tôi đang khởi động hai nghiên cứu mới scan não của các em bé từ thời khắc chào đời .
Sáu tháng một lần , tới khi các bé sáu tuổi -- chúng tôi sẽ nghiên cứu chừng 250 em bé -- theo dõi chính xác các phần của não gấp lại như thế nào để xem làm thế nào mà quá trình phát triển hoành tráng này tạo ra kí ức , và điều kì diệu là chúng ta đây .
Và không chỉ là sự tồn tại của chính chúng ta , nhưng làm thế nào mà cơ thể của người phụ nữ có thể hiểu được phải có một cấu trúc gen , không chỉ tạo nên cơ thể của riêng chị , mà còn có đủ hiểu biết cho phép chị trở thành một hệ thống miễn dịch , tim phổi biết đi về cơ bản là một hệ thống lưu động có thể nuôi dưỡng , bảo bọc em bé một cách nhiệm màu điều này , một lần nữa , nằm ngoài tầm hiểu biết của chúng ta -- phép màu ấy là sự tồn tại , là chính chúng ta ?
Xin cám ơn các bạn .
Lemon Andersen : &quot; Xin đừng lấy đi đôi Air Jordans của tôi &quot;
Bạn sẽ giết người chỉ vì một đôi giày Air Jordans ? Lemon Andersen kể về câu chuyện của một người đã từng làm vậy , thuật lại một bài thơ của Reg E. Gaines . Những dòng này dạy Lemon rằng thơ ca có thể mang nhiều hàm ý hơn là sự tự bộc lộ bản thân , và có thể nghe như âm nhạc khi được thêm vào nhịp điệu , phối hợp với sự thô ráp của đường phố New York xung quanh anh .
Đôi giày Air Jordans của tôi tốn cả trăm đô , tính cả thuế
Cái áo khoác da Starters có chữ &quot; Raiders &quot; ở sau lưng
Tôi rất có phong cách , tôi cười , trông như một người đàn ông thật sự vì điều quan trọng không phải là được lắng nghe , mà là được nhìn nhận .
Mũ bóng chày bằng da Adidas của tôi hợp với cái túi đeo Gucci giả
Không có ai nhìn ngầu như tôi Nhưng những thứ này đều tốn tiền , chắc chắn không phải miễn phí Tôi không có việc làm , không xu dính túi nhưng ăn cắp mấy thứ này từ khu trung tâm mua sắm dể như bỡn
Ba mẹ bảo rằng không nên , nhưng tôi biết là nên
Cần phải làm những gì có thể để chắc chắn rằng mình trông bảnh bao và lý do tôi phải trông thật bảnh , nói thật với bạn Tôi cũng không biết tại sao . Chắc vì nó làm tôi cảm thấy đặc biệt trong lòng
Khi mặc đồ mới tôi không cần phải lẩn trốn , và tôi cần phải sớm kiếm thêm mấy bộ đồ mới. hoặc là cái tôi của mình sẽ nổ tung như quả bóng 10 xu
Nhưng an ninh rất chặt ở các cửa hàng . Càng ngày càng có nhiều cảnh sát .
Đám bạn đang cười nhạo vì tôi mặc đồ cũ
Năm học sắp kết thúc . Hè đang đến gần .
Và tôi đang chơi thể thao đến rách cả đôi giày Jordans
Tôi cần thứ gì mới . Chỉ còn một cách để làm điều đó .
Trốn học thứ sáu , đón tàu điện ngầm xuống phố quan sát những nạn nhân xung quanh
Có thể tôi sẽ may mắn tìm được con mồi dễ dàng
Phải mua đồ mới . Không còn cách nào khác .
Tôi đã sẵn sàng . Tôi lận súng .
Đây là chuyện nghiêm túc chứ không phải đùa
Và tôi không thể để đám bạn tiếp tục cười mình
Tôi sẽ cuỗm thứ gì đó rất đỉnh , cứ chờ đấy , bạn sẽ thấy
Ra khỏi ga , số 4 đường West gần công viên huynh đệ đang chơi bóng rổ và có người chú ý &quot; Này cậu , đôi Nike đó ở đâu ra vậy ? &quot; Tôi tự nhủ với mình &quot; Tôi thích chúng , rất thích &quot; Chúng trắng như tăm bông , sáng mờ cả mắt .
Biểu tượng Michael màu đỏ trông như có thể bay được .
Không một vết dơ . Đôi Nike Airs mới tinh .
Súng trong tay và biết mình cần làm gì .
Chờ đến thời điểm thích hợp , bám sát theo hắn phía sau
Hắn rẽ trái ở đường Houston , tôi rút súng ra và nói &quot; Đưa tao đôi Jordans ! &quot; Rồi thằng du côn cố gắng bỏ chạy
Hắn biến nhanh , nhưng không được xa . Tôi nổ súng &quot; Đùng &quot; Tên ngốc ngã giữa hai chiếc xe đang đỗ
Hắn ho , gào khóc , máu đổ lênh láng trên đường
Và tôi giật đôi Air Jordans khỏi chân hắn
Trong lúc nằm đó chờ chết , tất cả những gì hắn có thể nói là &quot; Xin đừng lấy đi đôi Air Jordans của tao &quot;
Bạn sẽ nghĩ rằng hắn nên lo lắng về việc sống còn .
Tôi bỏ đi cùng với đôi giày của hắn , nước mắt hắn chảy ròng
Ngay hôm sau , tôi nghênh ngáo tới trường cùng với đôi Air Jordans mới cáu , trông tôi rất đỉnh
Tôi đã giết người vì chúng , nhưng này , tôi không quan tâm vì bây giờ tôi cần một chiếc áo khoác mới để mặc
Cảm ơn
Trong vòng 15 năm biểu diễn tất cả những gì tôi muốn làm là đưa thơ đến với thế giới thực
Nhưng mà , vẫn chưa đủ để tôi trở thành tác giả hàng đầu trong lĩnh vực này
vẫn không đủ cho tôi tham dự một cuộc tỉ thí thơ ca và trong khi những thứ đó còn đè nặng , thì không phải động lực là điều thúc đẩy cây bút chạy trên trang giấy
Mà là sự thèm khát , và vẫn sẽ là : Làm thế nào mà tôi có thể khiến người ghét thơ yêu thích tôi ?
Bởi vì bản thân tôi là phần mở rộng của công việc tôi làm và nếu họ thích tôi , họ sẽ thích tác phẩm của tôi và nếu họ thích tác phẩm của tôi , thì họ sẽ yêu thơ và nếu họ yêu thơ , thì tôi đã hoàn thành công việc của mình , là đưa thơ đến với thế giới .
Vào năm 1996 , tôi tìm thấy câu trả lời trong các nguyên tắc từ một người nghệ sĩ bậc thầy của nghệ thuật ăn nói tên là Reg E. Gaines , người viết bài thơ nổi tiếng &quot; Xin đừng lấy đi đôi Ai Jordans của tôi . &quot;
Và tôi theo ông khắp nơi cho tới khi tôi có được cuộc gặp gỡ với ông trong phòng và đọc cho ông nghe một trong những đoạn thơ của tôi và bạn có biết ông ta nói gì với tôi ?
&quot; Này anh đần .
Có biết vấn đề của mình là ở đâu không , anh bạn ?
Anh đừng đọc thơ của người khác khi không có bất kì nền tảng câu chữ và sự lưu tâm đến âm điệu nhé . &quot;
Rồi ông ấy tiếp tục lan man về thơ ca , phong cách và Những Đêm thứ Sáu tại Nuyorican .
Giớ đây tôi đã có thể từ bỏ , nên từ bỏ
Tôi nghĩ rằng thơ ca chỉ là sự tự bộc lộ bản thân
Tôi không hề biết là mình thật sự phải có sự kiểm soát sáng tạo .
Thay vào việc từ bỏ , tôi theo ông ta khắp nơi
Khi ông ấy viết một vở kịch Broadway , tôi ở bên ngoài cánh cửa
Tôi gọi ông dậy lúc 6 giờ rưỡi sáng chỉ để hỏi ai là nhà thơ vĩ đại nhất
Tôi nhớ mình đã ăn mắt cá tươi mới bắt lên từ biển vì ông ta bảo rằng thứ đó tốt cho não
Rồi một ngày tôi nói với ông &quot; Reg E. , Nền tảng về câu chữ và sự lưu tâm về âm điệu là cái gì vậy ? &quot;
Và ông đưa cho tôi một bài luận cương in trắng đen về một nhà thơ tên Etheridge Knight và bản chất khẩu âm của thơ và từ thời điểm đó trở đi Reggie không còn là người vĩ đại nhất với tôi. vì những gì Etheridge Knight dạy cho tôi là tôi có thể làm cho từ ngữ của mình biến thành âm nhạc thậm chí những từ nhỏ nhất , những đơn âm từ nếu , và , nhưng , gì hàng đống đường phố trong tiếng lóng có thể rót vào tai , và từ đó , tôi bắt theo đuổi Etheridge Knight .
tôi muốn biết nhà thơ nào ông ấy đọc , và tôi bắt gặp một bài thơ tên &#91; Lời tiên tri bóng tối : Tiếng reo của ánh nắng &#93; một chén rượu báo hiệu mừng mang tôi đến một sân khấu lớn nhất mà một nhà thơ có thể đạt được Chính là Broadway đó , các cậu
Và từ giây phút đó , tôi học được cách để mic ở xa và dấn bước vào thơ ca bằng cơ thể mình .
Nhưng đó không phải là bài học lớn nhất tôi học được
Bài học lớn nhất tôi đã học nhiều năm sau đó là Khi tôi đến Beverly Hills và tình cờ gặp một nhà quản lí nghệ sĩ tài năng người nhìn tôi từ đầu đến chân và nói rằng trông tôi không có tí kinh nghiệm nào làm việc trong lĩnh vực này cả .
Và tôi nói với hắn &quot; Nghe này , anh ngốc , anh là một diễn viên thất bại nên mới làm quản lí nghệ sĩ có biết tại sao anh thất bại làm diễn viên không ?
vì những người như tôi cướp mất việc của anh
Tôi đã đi di chuyển suốt từ Cleveland và Essex ở Đông New York , theo đường địa phương số 6 , xếp hàng cùng với những &quot; cô gái mại dâm &quot; ở Hunt &apos;s Point những người ngáng đường tôi đến với sự hoàn thiện về nghệ thuật không gian và với số lượng đàn ông , đàn bà và trẻ em từ một đến vô hạn mà bạn có thể sắp đặt vừa vặn vào nơi đó , để rồi tôi có thể đẩy họ vào chân tường với kinh nghiệm của mình .
Người ta đã từng mua vé nghe kinh nghiệm của tôi and dùng chúng như những cục nam châm gắn trên tủ lạnh để họ biết rằng cuộc cách mạng đang đến gần , vì vậy hãy dự trữ .
Tôi từng trải đến nỗi khi bạn đi tới một trường đặc quyền để học một bài son-nét của Shakespear Tôi đã nhận được những nhịp điệu xô , đá vào người mình
Tôi có thể hoàn thiện cú sốc của &quot; Trò chơi than khóc &quot; với sự kinh ngạc của một đứa trẻ bị gọi là nạn nhân của AIDS bởi một kẻ bắt nạt , người không hề biết rằng chính cha hắn đã truyền cho mẹ của tôi và đó là một câu nói hai nghĩa .
Tôi có nhiều trải nghiệm đến nỗi khi bạn tới trường Fell và tất cả các cậu bé cổ tích giàu có quyết định tài trợ cho một đứa trẻ ở đó là tôi đó , nhưng đá tôi ra khỏi trường khi tôi bị bắt gặp khi đang dạy các cậu bé cổ tích làm cách nào để &quot; thó &quot; PATS khỏi một cặp quần jean hiệu Lee Jeans và mang chúng tới VIM . Cho tôi thấy Chekhov làm được điều đó đi .
Sanford Meisner là cậu Artie của tôi la hét với chính mình trong thinh lặng , Điều gì đó luôn không ổn trong khi không gì là luôn luôn đúng
Phương pháp diễn xuất chẳng là gì mà chỉ là một sự pha trộn đa tính cách , tin rằng sự dối trá của chính mình là thực tế , giống như hồi trung học Kenny bảnh bao nói với tôi rằng nó muốn trở thành cảnh sát
Anh bạn , mày sẽ đi tới Học viện Riker &apos;s Island
tao có thể tạo ra David Mamet phân tích trong đầu đòn tấn công của tôi trong cuộc đối thoại Stanislavski trở thành giống như Bruce lee đá danh sách phân công của những học sinh bất tài của bạn lên xuống Crenshaw
Rồi sao , những diễn viên của bạn đã học kịch du kích ở London Rep ?
Hãy để tôi cho bạn biết một buổi chiều thứ bảy ở trung quốc thời cổ bí mật kung fu
Hội đồng không đánh trở lại .
Bạn cho rằng nghệ sĩ da đen khó tìm việc trong lĩnh vực này ? Tôi là một đứa con lai trắng đen đầy ngờ vực có nghĩa là tôi quá đen để làm người da trắng và quá trắng để làm điều ngược lại .
Hãy quên nhóm mọi Mỹ . Tôi đã phá những sân khấu ở Soweto , chôn mấy đứa trẻ bị phá bỏ trong một cánh đồng gốm , và vẫn có thể xoay xở nở một nụ cười trên mặt Vì vậy bất cứ điều gì bạn nguyền rủa tôi như &quot; Cứt vãi của bạn &quot; làm đi , hãy làm đi điều đó khi tôi bước ra khỏi cánh cửa Bất cứ lời phỉ báng nào bạn vứt trên đường tôi đi , cũng là của mẹ bạn .
Xin cảm ơn
Richard St. John : &quot; Thành công là một hành trình liên tục &quot;
Bằng phong cách vô tư điển hình của mình , Richard St.John nhắc cho chúng ta biết rằng thành công không phải là con đường một chiều , mà là một hành trình liên tục . Ông sử dụng câu chuyện thành bại trong việc kinh doanh của chính mình để minh hoạ cho một bài học quý báu -- Khi ta dừng lại , ta sẽ thất bại .
Tại sao có quá nhiều người đạt được thành công rồi lại thất bại ?
Một trong những lý do chủ yếu chính là ta nghĩ thành công là con đường một chiều .
Ta làm mọi thứ mà dẫn ta đến với thành công Nhưng khi ta đạt được rồi. và Ta thấy rằng mình đã thành công , ta ngồi ngả lưng tại một nơi tiện nghi , và lúc này ta thật sự ngưng làm những việc mà đã giúp ta thành công
Và như vậy thì chẳng mất bao lâu ta sẽ xuống dốc
Và tôi có thể nói rằng điều này sẽ xảy ra Bởi vì nó đã từng xảy ra với tôi
Để đạt được thành công , tôi đã làm việc chăm chỉ , tôi đã tự nỗ lực .
Nhưng rồi tôi dừng lại , bởi vì tôi thấy rằng &quot; Tôi đã thành công .
Tôi có thể ngả lưng và thư giãn . &quot;
Để đạt được thành công , tôi luôn cố gắng hoàn thiện và làm nhưng việc có ích .
Nhưng rồi tôi dừng lại vì tôi thấy rằng , &quot; Tôi đã giỏi rồi .
Tôi không cần phải hoàn thiện nữa . &quot;
Để đạt được thành công , tôi đã khá giỏi trong việc đưa ra những ý tưởng hay .
Vì tôi đã làm những điều đơn giản sau đây để đưa ra những ý tưởng
Nhưng rồi tôi dừng lại . Vì tôi nhận thấy rằng tôi là một tay khéo léo và có lẽ tôi không cần phải suy nghĩ về ý tưởng nữa . Chúng tự sẽ đến như một phép màu .
Nhưng thứ duy nhất đến với tôi đó chính là rào cản sáng tạo .
Tôi không thể nảy ra được ý tưởng nào nữa .
Để đạt được thành công , tôi đã luôn tập trung vào khách hàng và các dự án , và tôi phớt lờ chuyện tiền bạc . Rồi thì tiền bạc bắt đầu đổ vào túi tôi .
Và tôi đã bị phân tâm .
Và rồi bất ngờ tôi nói chuyện điện thoại với nhân viên chứng khoán và nhân viên bất động sản , thay vì thời gian đó lẽ ra tôi nên dành để tiếp chuyện với khách hàng .
Để đạt được thành công , tôi đã luôn làm những gì mà mình yêu thích .
Nhưng rồi tôi lại vùi mình vào những thứ mà tôi không hề muốn làm . Ví dụ như là việc quản lý . Tôi là nhà quản lý tồi nhất thế giới . Nhưng tôi nhận thấy rằng mình nên làm . Bởi vì , xét cho cùng , tôi là chủ tịch của công ty .
Rồi thì chẳng bao lâu một đám mây đen hình thành trên đầu tôi và lúc này đây , tôi dần tiến xa sự thành công , và tiến dần vào chán nản
Nhưng tôi là đàn ông , tôi biết cách khắc phục .
Tôi đã mua một chiếc xe hơi tốc độ cao .
Nhưng nó không giúp được gì .
Tôi chạy càng nhanh hơn thì cũng càng chán nản hơn .
Vì thế tôi đến gặp bác sĩ . Tôi nói &quot; Thưa bác sĩ , Tôi có thể mua mọi thứ mình muốn .Nhưng tôi không hạnh phúc . Tôi thấy chán nản .
Đúng như những gì người ta nói , nhưng mãi cho đến khi nó xảy đến với tôi thì tôi mới tin .
Tiền không thể mua được hạnh phúc . &quot;
Ông ta nói , &quot; Đúng vậy . Nhưng tiền có thể mua được thuốc Prozac . &quot;
Và ông ta cho tôi liều thuốc giảm căng thẳng .
Rồi đám mây đen đã phai mờ chút ít . Nhưng công việc cũng vậy . Bời vì tôi như người mất hồn . Nếu như khách hàng có gọi đến chắc tôi cũng không lo được .
Nhưng khách hàng đã không gọi .
Vì có lẽ họ thấy rằng tôi không còn đáp ứng được cho họ nữa . Tôi chỉ còn có thể đáp ứng được bản thân mình thôi .
Vì thế họ đã giao tiền và các dự án của họ cho người có thể đáp ứng tốt hơn cho họ .
Và rồi không mất bao lâu công việc của tôi rơi xuống như một tảng đá .
Thom , đối tác của tôi và tôi đã phải để tất cả nhân viên ra đi .
Công ty cắt giảm cho đến khi chỉ còn hai chúng tôi và chúng tôi đã sắp phá sản .
Và thật tuyệt vời .
Vì không còn nhân viên , thì cũng không còn ai để tôi quản lý .
Vì thế tôi đã quay lại với những dự án mà tôi yêu thích .
Tôi đã vui vẻ trở lại . Tôi làm việc chăm chỉ hơn . Và tôi xin rút ngắn câu chuyện : tôi đã làm mọi thứ mà giúp tôi thành công trở lại .
Nhưng cuộc hành trình đó không diễn ra nhanh chóng .
Tôi đã mất bảy năm .
Nhưng cuối cùng thì việc kinh doanh cũng lớn mạnh hơn bao giờ hết .
Và khi tôi quay lại với tám nguyên tắc sau , thì đám mây đen trên đầu tôi cũng đồng thời biến mất .
Rồi một ngày kia tôi thức dậy và nói , &quot; Tôi không cần đến thuốc Prozac nữa &quot;
Và tôi ném nó đi vì kể từ đó tôi không còn cần nó nữa
Tôi đã học được một điều đó là thành công không phải là con đường một chiều .
Nó không giống như thế này . Mà giống thế này hơn .
Đó là một chuỗi hành trình liên tục .
Và nếu ta muốn tránh được &quot; hội chứng thành công rồi thất bại &quot; . Ta chỉ cần ghi nhớ tám nguyên tắc sau đây . Bở vì đó không chỉ là cách giúp ta đạt được thành công , mà còn là cách giúp duy trì được thành công .
Đây là những gì giúp các bạn liên tục thành công .
Cám ơn rất nhiều
Todd Humphreys : Làm cách nào để lừa được GPS
Todd Humphreys dự đoán tương lai gần của hệ thống định vị khi những chấm GPS chuẩn xác đến từng milimet sẽ cho phép bạn tìm ra cụ thể những vị trí , danh sách những vật sở hữu cá nhân ... hay theo dõi ai đó mà họ không hề biết . Và sự đáp trả cho mặt tai hại của công nghê này có thể mang lại những hậu quả không lường trước được cho chính bản thân nó .
Có một chuyện đã xảy ra trong mấy tiếng của buổi sáng sớm ngày mùng 2-5 năm 2000 . Nó đã có một tác động lớn lao đến cách mà xã hội chúng ta đang thực thi .
Trớ trêu thay , khó có ai nhận ra điều này tại thời điểm đó .
Sự thay đổi đó lặng lẽ , không thể nhận thấy được nếu bạn không biết chính xác cái điều mà bạn đang tìm kiếm .
Vào buổi sáng ngày hôm đó , tổng thống Mỹ Bill Clinton đã yêu cầu một loại công tắc đặt biệt sẽ được phóng vào quỹ đạo vệ tinh của hệ thống định vị toàn cầu .
Ngay tức khắc , mỗi máy nhận tín hiêu GPS trên toàn thế giới có thể đi từ độ sai lệch kích cỡ của một sân bóng đến độ sai lệch kích cỡ của một căn phòng nhỏ .
Rất khó để cường điệu sự thay đổi này về mặt chuẩn xác có tác động thế nào lên chúng ta .
Trước khi thiết bị này được phóng , chúng ta đã không thể có hệ thống định vị trong ô tô chỉ dẫn phương hướng từng bước bởi vì trước đó , GPS không thể cho bạn biết bạn đang ở trên lô nào , đường nào .
Về định vị địa lý , vấn đề chuẩn xác rất là đáng bàn và mọi thứ mới chỉ được cải thiện trong 10 năm vừa qua .
Với nhiều trạm thu sóng trên mặt đất và dưới lòng đất những máy thu tân tiến hơn , những thuật toán tinh vi hơn GPS giờ không chỉ nói được cho bạn biết bạn đang ở trên đường nào mà còn là ở đoạn nào trên đường .
Mức độ chuẩn xác đã mở đường cho cả một cơn lốc cải tiến .
Thực tế , rất nhiều người ở đây đã tìm ra đường đến đây với sự giúp đỡ của máy định vị TomTom hay điện thoại thông minh của mình .
Bản đồ giấy bây giờ đang trở nên quá lỗi thời .
Nhưng chúng ta hiện tại đang đứng trên ngưỡng của một cuộc cách mạng khác ở sự chính xác về định vị địa lý .
Sẽ sao nếu tôi nói với bạn rằng 2 mét định vị mà chiếc điện thoại và những chiếc máy định vị của chúng ta hiện nay cung cấp cho chúng ta thật sự là đáng buồn so với cái mà chúng ta có thể có được ?
Lâu nay , nếu biết rằng bạn đang chú ý tới giai đoạn truyền tín hiệu GPS và nếu bạn có kết nối Internet khi đó bạn có thể định vị từ mức độ mét đến mức độ centimet thậm chí cả vị trí milimet .
Vậy tại sao chúng ta không thể có khả năng này trên điện thoại của chúng ta ?
Tôi tin rằng , chỉ bởi vì thiếu sự tưởng tượng
Các hãng sản xuất không xây dựng nên kĩ thuật cho các thiết bị chuyên chở này trở thành con chip GPS với giá rẻ bởi vì họ không chắc công chúng nói chung sẽ làm gì với thiết bị định vị chính xác đến mức mà bạn có thể nhìn thấu những vết nhăn trên lòng bàn tay bạn .
Nhưng bạn và tôi và những nhà sáng tạo khác , chúng ta có thể nhìn thấy tiềm năng trong sự biến đổi tiếp theo về tính chính xác .
Thử tưởng tượng , ví dụ , một ứng dụng thực tế mà che phủ một thế giới ảo chính xác đến từng milimet thành đỉnh cao của một thế giới vật chất .
Tôi có thể xây cho bạn một cấu trúc ở đây với định đạng 3D chính xác đến từng milimet , mà chỉ có bạn có thể nhìn được hoặc bạn của bạn ở nhà .
Do đó với cấp độ định vị như thế , đó chính là cái mà chúng ra đang kiếm tìm , và tôi tin tưởng rằng , chỉ trong vòng vài năm tới nữa , tôi dự đoán , những thiết bị định vị siêu chuẩn xác này sẽ trở nên rẻ và phổ biến rộng rãi , và kết quả cũng sẽ hết sức tuyệt vời .
Chén Thánh của chúa , dĩ nhiên , là chấm nhỏ GPS .
Bạn có nhớ bộ phim &quot; Mật mã Da Vinci ? &quot;
Chính là giáo sư Langdon kiểm trả chấm nhỏ GPS mà đồng phạm của ông ta đã nói cho ông rằng đó chính là một thiết bị theo dõi chính xác trong vòng 2 dặm ở bất cứ nơi đâu trên trái đất này . Nhưng chúng ta biết rằng trong trái đất thực tế này GPS là không thể phải không ?
Có một điều , GPS không thể vận hành trong nhà , và một điều khác , họ không thể khiến cho thiết bị đó nhỏ như thế đặc biệt khi chúng phải thu nhận các phép đo lường từ mạng lưới .
Vâng , những vật này hoàn toàn hợp lý một vài năm trước đây , nhưng bây giờ mọi thứ đã thay đổi .
Có một xu hướng mạng đang nổi lên với sự thu nhỏ , tinh tế hơn nhiều đến mức mà một vài năm trước đây thiết bị theo dõi GPS giống như một chiếc hộp ở bên trái của những chiếc chìa khoá .
So sánh với những thiết bị được công bố vài tháng trước đây những thiết bị đó bây giờ được thu gọn vào cùng kích cỡ với móc đeo chìa khoá và nếu bạn để ý công nghệ tiên tiến nhất của máy nhận đường truyền GPS , nó chỉ có kích cỡ một centimet và tinh tế hơn bao giờ hết bạn có thể nhận ra rằng GPS sẽ sớm chuyển từ phi thực tế thành thực tế .
Tưởng tượng những gì chúng ta có thể làm với một thế giới toàn những điểm GPS
Nó không chỉ là việc bạn sẽ không bao giờ mất ví hay chìa khoá nữa , hoặc lạc con bạn trong khi bạn đang ở Disneyland .
Bạn sẽ mua những thiết bị GPS này và đặt chúng ở mọi vật mà đáng giá hơn vài chục đô
Tôi không thể tìm thấy chiếc giày của mình vào một buổi sáng gần đây và như thường lệ , tôi phải hỏi vợ tôi liệu cô ấy có nhìn thấy chúng .
Nhưng đáng nhẽ tôi không nền phiền vợ tôi với chuyện tầm phào đó .
Tôi có thể hỏi căn nhà của tôi giày của tôi đang ở đâu .
Những ai trong số các bạn đã đổi sang Gmail có nhớ sự mới lạ khi nó chuyển từ việc tập hợp tất cả các email của bạn sang một việc đơn giản là bạn chỉ cần gõ và kiếm tìm nó .
Thiết bị GPS sẽ làm việc tương tự như vậy với tài sản của chúng ta .
Bây giờ , dĩ nhiên , có một mặt trái của GPS .
Tôi đã ở trong văn phòng một vài tháng trước và nhận 1 cú phone .
Người phụ nữ ở đâu dây bên kia , chúng ta gọi cô ấy là Carol , đang hết sức hoảng loạn .
Bạn trai cũ của Carol từ California đã tìm thấy cô ấy ở Texas và đang đi theo cô ấy ở khắp mọi nơi .
Bạn có thể thắc mắc tại sao cô ấy lại gọi cho bạn .
Vâng , tôi cũng vậy .
Nhưng hoá ra rằng có một
Mỗi lần bạn trai cũ của cô ấy xuất hiện tại những thời điểm vớ vẩn nhất và những vị trí đâu đâu nhất anh ta đều mang theo một chiếc laptop đang được bật và qua thời gian Carol để ý thấy anh ta đã cấy vào một thiết bị định vị trên xe ô tô của cô ấy vì thế cô ấy gọi cho tôi để gỡ nó ra .
&quot; Vâng , chị có thể đi gặp một thợ máy giỏi và nhờ anh ấy xem giúp xe ô tô của chị &quot; Tôi đã nói với cô ấy như vậy .
&quot; Tôi đã làm rồi &quot; , cô ấy bảo tôi
&quot; Anh ta không nhìn thấy bất cứ một thứ gì rõ rêt , và anh ta nói anh ta có thể phải tháo từng phần của chiếc xe ra &quot;
&quot; Ồ vậy thì tốt hết chị nên đến gặp cảnh sát &quot; , tôi nói .
&quot; Tôi cũng đã làm rồi &quot; , cô ấy trả lời lại .
&quot; Họ không chắc liệu việc này đã đến mức độ quấy rồi hay chưa , và họ không thể thiết lập kĩ thuật để tìm ra thiết bị đó được . &quot;
&quot; OK , vậy FBI thì sao ? &quot;
&quot; Tôi cũng đã nói chuyện với họ , và cũng lại tình trạng như vậy . &quot;
Tôi sau đó đã bảo cô ấy đến phòng thí nghiệm của tôi và chúng tôi đã trình chiếu một sự rà soát radio trong xe ô tô của cô ấy , nhưng tôi không chắc liệu nó có thể giúp được gì không , dựa trên những thiết bị mà đã được định dạng chỉ được truyền đi khi họ ở trong vùng an toàn hoặc khi xe ô tô đang chuyển động .
Vậy đó , chúng tôi đã làm được .
Carol không phải là trường hợp đầu tiên và chắc chắn cũng sẽ không phải trường hợp cuối cùng nhận biết được bản thân mình đang ở trong một môi trường đáng lo hay một tình huống rắc rối mà nguyên nhân là do chế độ theo dõi của GPS .
Thực tế , khi phân tích trường hợp của Carol , tôi bất ngờ khám phá ra rằng đó không hoàn toàn là một điều bất hợp pháp cho bạn hay cho tôi đặt thiết bị theo dõi vào ô tô của một ai đó .
Toà án tối cao vừa mới ra luật tháng trước rằng một cảnh sát sẽ phải có giấy lệnh nếu anh ta muốn tiến hành một cuộc theo dõi nhưng bộ luật đó lại không nói rõ về việc công dân muốn làm việc đó với một ai khác , do vậy chúng ta không chỉ lo lắng về mỗi anh trai cả của chúng ta , mà còn cả các anh hàng xóm nữa
Có một cách thay thế khác hữu dụng khác mà Carol đáng nhẽ có thể làm Đó gọi là Wave Bubble
Nó là một thiết bị nhiễu âm GPS được phát triển bởi Limor Fried , một sinh viên tốt nghiệp tại MIT , và Limor gọi đó là &quot; thiết bị giành lại không gian cá nhân &quot;
Với một cú xoay ngược công tắc , bạn có thể tạo ra một màng bong bóng xung quanh mình mà tín hiệu GPS không thể truy cập vào .
Chúng sẽ bị chìm đắm bởi những viên bong bóng .
Limor thiết kế nó , một phần bởi vì , giống như Carol cô ấy cảm thấy bị đe doạ bởi thiết bị theo dõi GPS .
Sau đó cô ấy đã đăng thiết kế của mình lên trang web và nếu bạn không có thời gian để tự làm bạn có thể mua nó .
Các nhà sản xuất Trung Quốc giờ đang bán hàng ngàn những thiết bị tương tự gần như thế trên Internet .
Do đó có thể bạn sẽ nghĩ , Sóng Bong Bóng này thật tuyêt .
Có thể bạn sẽ mua một cái . Phòng khi ai đó đặt thiết bị vào trong ô tô của mình .
Nhưng bạn nên chú ý rằng việc sử dụng nó lại là bất hợp pháp ở Mỹ .
Tại sao lại như vậy ?
Bởi , nó không hoàn toàn chỉ là bong bóng .
Nó là những tín hiệu làm nhiễu ngăn cản không gian riêng tư của bạn hoặc của chiếc xe ô tô của bạn .
Chúng tiếp tục làm nhiễu những thiết bị nhận GPS vô tội xung quanh bạn
Vậy bây giờ , nếu bạn là Carol hay Limor , hay một ai đó cảm thấy bị đe doạ bởi thiết bị theo dõi GPS , sẽ không ổn nếu bạn bật Sóng Bong Bóng này , bởi thực tế , kết quả có thể rất tai hại .
Thử tưởng tượng , ví dụ , bạn là thuyền trưởng của một con tàu đang cố tìm cách đi ra khỏi đám sương mù dày đặc và một vài hành khách ở phía sau lại đang bật thiết bị Sóng Bong Bóng .
Một cách bất ngờ , toàn bộ thông tin định vị GPS của bạn sẽ mất sạch. và bây giờ chỉ còn bạn và sương mù và bạn có tháo ra lắp vào thiết bị dò rada thế nào đi chăng nữa nếu bạn có thể nhớ được nó hoạt động thế nào
thì thực tế , chúng sẽ không cập nhật hay bảo dưỡng hải đăng nữa và LORAN , thiết bị hỗ trợ duy nhất của GPS đã ngừng phát hành năm ngoái .
Thế giới hiện đại của chúng ta đang có một mối quan hệ đặc biệt với GPS .
Chúng ta gần như tin cậy một cách mù quáng vào nó .
Nó được xây dựng ăn sâu vào hệ thống điều hành và cơ sở hạ tầng của chúng ta .
Một vài người gọi nó là &quot; vật thiết thực vô hình &quot;
Do đó , bật Sóng Bong Bóng có thể sẽ gây ra sự bất tiện .
Và có thể làm chết người .
Nhưng hoá ra , mục đich bảo vệ quyền cá nhân của các bạn lại là phí tổn của tính đáng tin cậy GPS có một vài điều thậm chí có lý lẽ và có tính chất thuyết phục hơn Sóng Bong Bóng đó là thiết bị đánh lừa GPS .
Ý tưởng đằng sau thiết bị này hết sức đơn giản .
Thay vì làm nhiễu sóng GPS , bạn có thể đánh lừa chúng .
Bạn bắt chước họ , và nếu bạn thấy mình làm đúng , thiết bị mà bạn đang tấn công sẽ không thể biết nó đang bị đánh lừa .
Để tôi cho bạn xem nó hoạt động thế nào .
Trong bất cứ một máy truyền GPS nào cũng có một đỉnh chóp ở bên trong trao đổi tín hiệu xác thực .
Ba cái chấm đỏ này đại diện cho những điểm theo dõi mà nó giữ chúng ta tại trung tâm của cái đỉnh đó .
Nhưng nếu bạn gửi một tín hiệu GPS giả một đỉnh chóp khác , và nếu bạn có hai đỉnh chóp này được xếp thành hàng , những điểm theo dõi sẽ không thể nói được sự khác biệt , và chúng sẽ bị tấn công bởi tín hiệu giả mạnh hơn với điểm chóp thật bị ép ra ngoài .
Tại điểm này , trò chơi kết thúc .
Tín hiệu giả giờ hoàn toàn kiểm soát tín hiệu nhận GPS
Vậy điều này có thực sự khả thi hay không ?
Liệu có ai có thể điều khiển thiết bị định giờ và định vị trí của đường truyền GPS giống như được hay không , với một chiếc máy đánh lừa ?
Vâng , câu trả lời là có .
Chìa khoá đó là tín hiệu GPS công dân là hoàn toàn rộng mở .
Chúng không có mật mã hoá . Chúng không có sự xác nhận .
Chúng hoàn toàn rộng mở , dễ bị tấn công với một loại thiết bị đánh lừa như thế .
Mặc dù vậy , đến tận gần đây , cũng không có ai lo lắng về chiếc máy đánh lừa GPS này cả .
Mọi người cho rằng nó quá ư phức tạp hoặc quá đắt đỏ để cho một vài tay hacker thiết lập nên .
Nhưng tôi , và một người bạn của tôi từ trường đại học , chúng tôi không nhận thấy như vậy .
Chúng tôi đã biết rằng nó sẽ không hề khó và chúng tôi đã muốn là người đầu tiên thiết lập nên nó để chúng tôi có thể đối diện với vấn đề và giúp bảo về lại máy lừa GPS .
Tôi nhớ rõ ràng cái tuần mà mọi thứ cùng tập hợp lại .
Chúng tôi thiết lập nó tại nhà tôi , điều đó có nghĩa là tôi có sự giúp đỡ từ cậu con trai 3 tuổi Ramon của tôi
Vâng đây là Ramon đang tìm kiếm sự chú ý từ cha mình .
Ban đầu , chiếc máy đánh lừa này chỉ là một mớ lộn xộn của các dây cáp và máy tính , mặc dù cuối cùng chúng tôi cũng gói nó lại được vào một chiếc hộp nhỏ .
Bây giờ , cái khoảng khắc Dr. Frankenstein , khi chiếc máy đánh lừa này chính thức hoạt động và tôi thoáng thấy tiềm năng đáng sợ của nó xuất hiện muộn vào buổi tối khi tôi kiểm tra chiếc máy đánh lừa trên chiếc Iphone của tôi .
Để tôi chỉ cho bạn một vài cảnh thật từ thí nghiệm đầu tiên .
Tôi đã hoàn toàn tin tưởng vào cái chấm xanh nhỏ này và quầng xanh xác nhận lại này .
Chúng dường như nói với tôi .
Chúng nói rằng &quot; Bạn đây rồi , bạn đây rồi &quot;
Và &quot; bạn có thể tin tưởng chúng tôi . &quot;
Vậy nên có gì đó cảm thấy không ổn về thế giới .
Đó là cảm giác , gần như , của sự phản bội , khi chấm xanh nhỏ này bắt đầu ở nhà của tôi , và chạy đến phía Bắc để lại đằng sau . Tôi đã không hề dịch chuyển .
Cái mà tôi sau đó nhìn thấy chấm xanh này chuyển động là tiềm năng của một sự hỗn độn .
Tôi đã nhìn thấy máy bay và tàu đã chuyển hướng đi khi thuyền trưởng nhận ra rằng quá muộn khi có gì đó không ổn .
Tôi nhìn thấy thiết bị GPS định giờ bị tước đoạt của thị trường chứng khoán New York bị thao túng bởi các hacker .
Bạn có thể chỉ vừa tưởng tượng được sự tàn phá bạn có thể gây nên nếu bạn đã biết bạn đang làm gi với một chiếc máy đánh lừa GPS .
Mặc dù có một đặc tính tốt bù lại của chiếc máy đánh lừa GPS .
Đó là thiết bị cuối cùng chống lại sự xâm nhập của các chấm GPS
Thử tưởng tượng , ví dụ , bạn đang bị theo dõi
Vâng , bạn có thể chơi lại người theo dõi đó một cú lừa giả vờ như đang ở công sở trong khi thực ra bạn đang đi nghỉ
Hoặc , nếu bạn là Carol , bạn có thể nhử cho bạn trai cũ của bạn đến một bãi đỗ xe trống nơi mà cảnh sát đang chờ sẵn anh ta .
Do vậy tôi bị hấp dẫn bởi mâu thuẫn này , một mâu thuẫn lờ mờ giữa một mặt là quyền riêng tư và mặt khác là nhu cầu cho sự phân bổ sóng rõ ràng .
Chúng tôi không thể không phản đối máy nhiễn sóng và máy đánh lừa GPS tuy nhiên , do việc thiếu thốn những luật để bảo vê quyền tự do của chúng ta khỏi những chấm GPS bạn có thực sự trách những người đã bật chúng lên không vì muốn sử dụng chúng không ?
I giữ hy vọng rằng chúng ta có thể làm hài hoà xung đột này với một vài dạng , một vài loại công nghệ vẫn chưa được sáng chế .
Nhưng trong khi đó , chộp lấy một ít bỏng ngô , bởi vì mọi việc đang diễn ra một cách thú vị .
Trong vòng vài năm tới , rất nhiều trong số các bạn sẽ tự hảo là người sở hữu chấm GPS
Có lẽ bạn sẽ có một túi đầy .
Bạn sẽ không bao giờ mất dấu những thứ gì của bạn .
Chấm GPS về cơ bản sẽ sắp xếp lại cuộc sống của bạn .
Nhưng bạn liệu có chịu được cám dỗ theo dõi người đàn ông của mình ?
Hay liệu bạn có chịu được cám dỗ bật máy lừa GPS hay Sóng Bong Bóng để bảo vệ quyền riêng tư của mình ?
Do vậy , như mọi khi , những cái chúng ta nhìn ra ngoài tầm với đều tràn ngập hứa hẹn và hiểm hoạ .
Sẽ thật thú vị để xem mọi việc sẽ diễn ra như thế nào .
Cảm ơn .
Phil Borges bàn về các nền văn hoá có nguy cơ biến mất
Nhiếp ảnh gia Phil Borges trưng bày các bức ảnh hiếm thấy chụp cư dân tại các vùng núi ở Dharamsala , Ấn Độ và trong rừng sâu khu Amazon thuộc Ecuado . Bằng cách ghi lại hình ảnh của những nền văn hoá đang có nguy cơ biến mất này , anh dự tính sẽ giúp bảo tồn chúng .
Cách đây vài năm MIT đã đưa ra một thực tế . Ken Hale , một nhà ngôn ngữ học , đã nói rằng trong số 6000 ngôn ngữ hiện đang được sử dụng trên Trái Đất , có đến 3000 là không được trẻ em sử dụng .
Có nghĩa là qua mỗi thế hệ , chúng ta sẽ bị giảm tính đa dạng văn hoá đi phân nửa .
Anh ấy lại tiếp tục nói rằng cứ mỗi hai tuần lại có một người già về chín suối mang theo tiếng nói cuối cùng của nền văn hoá đó .
Có nghiã là nguyên một nền triết lý một khối kiến thức lớn về thế giới tự nhiên đã được thu thập qua kinh nghiệm sống hàng thế kỉ , theo đó biến mất .
Cứ hai tuần , điều này lại diễn ra một lần .
Trong 20 năm qua , từ sau một lần đau răng , tôi đã đi vòng quanh thế giới và trở về với các câu chuyện về một vài người trong số này .
Và điều mà lúc này tôi muốn làm là chia sẻ một vài câu chuyện đó với các bạn .
Đây là Tamdin ,
một nữ tu 69 tuổi .
Bà đã bị đẩy vào tù ở Tây Tạng trong hai năm vì tội dán một tấm áp phích bé xiú chống lại việc nước mình bị xâm lấn .
Khi tôi gặp bà , bà vừa mới hoàn tất một cuộc bộ hành đi qua dãy Himalayas từ Lhasa , thủ phủ của Tây Tạng , để vào đất Nepal , ngang qua Ấn Độ trong 30 ngày để gặp lãnh tụ của mình , Đức Đạt Lai Lạt Ma .
Đức Đạt Lai Lạt Ma sống ở Dharamsala , Ấn Độ .
Thế là tôi chụp bức ảnh này 3 ngày sau khi bà đến nơi Bà mang đôi giày tennis xơ xác với các ngón chân chìa hết ra ngoài .
Bà băng qua núi vào tháng Ba . Và ở độ cao 5640 mét vào tháng Ba , tuyết rất dày .
Đây là Paldin .
Paldin là một thầy tu 62 tuổi .
Ông đã ngồi tù mất 33 năm .
Và cả tu viện của ông đều bị ném vào tù vào thời có kháng chiến khi Đức Đạt Lai Lạt Ma phải rời Tây Tạng .
Và ông bị đánh đập , bỏ đói , tra tấn -- mất hết răng khi ở trong tù .
Khi tôi gặp Paldin , ông là một người đàn ông đứng tuổi , tử tế và nhẹ nhàng
Và tôi thực sự bị ấn tượng -- lúc tôi gặp ông là chỉ mới 2 tuần sau khi ông ra tù -- mà bất kể tù tội bao năm tháng , ông lại giữ được phong thái như vậy .
Thế là tôi ở Dharamsala gặp những người như thế . Tôi ở đó khoảng năm tuần và nghe những câu chuyện na ná nhau như thế này về dân tị nạn tháo chạy khỏi Tây Tạng vào đất Dharamsala .
Tình cờ là vào tuần thứ năm , có một buổi thuyết giảng công chúng của Đức Đạt Lai Lạt Ma
Và tôi đứng ngắm một đám đông toàn sư và nữ tu , nhiều người trong số họ tôi vừa phỏng vấn và nghe chuyện của họ xong . Tôi ngắm nhìn gương mặt họ . Và họ đưa chúng tôi một chiếc đài FM nhỏ để có thể nghe bài dịch những lời thuyết giảng của Đức Lạt Ma .
Và điều Người nói đó là : hãy đối xử với kẻ thù như thể họ là những món trang sức quý báu , vì chính kẻ thù là người giúp bạn xây dựng đức khoan dung và lòng kiên nhẫn trên con đường đi đến sự khai sáng .
Điều đó làm tôi hết mực ngỡ ngàng đây chính là những người không biết trải qua bao nhiêu cay đắng .
Thế là hai tháng sau , tôi tới Tây Tạng và bắt đầu phỏng vấn người ở đây và chụp ảnh họ . Đó là công việc của tôi .
Tôi phỏng vấn và chụp chân dung người .
Và rồi có một cô bé .
Tôi chụp ảnh em ở trên đỉnh Chùa Jokkhang .
Tôi chụp lén vì chụp ảnh Đức Lạt Ma ở Tây Tạng là phạm pháp -- đó là cách nhanh nhất để bị bắt .
Thế nên tôi chụp lén Đức Lạt Ma ra một mớ các bức ảnh nhỏ cỡ ví tay và phát cho mọi người .
Và khi tôi đưa ảnh cho họ , họ hoặc là áp nó vào tim hoặc đặt lên đầu và giữ nó ở đó .
Lúc đó , cách đây 10 năm về trước , là 36 năm sau khi Đức Lạt Ma rời khỏi Tây Tạng .
Thế là Tôi lân la phỏng vấn người ở đây và chụp ảnh họ
Đây là Jigme và chị gái Sonam .
Cả hai sống trên Chang Tang , vùng Cao nguyên Tây Tạng ở xa về phía tây của đất nước .
Độ cao là 5180 mét .
Và cả hai vừa mới đi từ đồng cỏ ở độ cao 5486 mét xuống .
Lại y như vậy : tôi đưa cho cô bé bức ảnh , em giơ bức ảnh lên giữ trên trán .
Thường những lúc như thế , tôi hay đưa ảnh Polaroids vì còn phải sắp xếp ánh sáng , và kiểm tra đèn đóm . Khi tôi đưa cho em một bức Polaroid , em hét lên và chạy biến vào lều .
Đây là Tenzin Gyatso , lúc 2 tuổi , cậu được phát hiện là hiện thân của Đức Bồ Tát trong gia đình một nhà nông ở một chốn khỉ ho cò gáy .
Năm lên 4 tuổi , cậu được phong là Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 14 .
Thời niên thiếu , cậu chứng kiến đất nước bị xâm lăng và phải đối mặt với nó trong vai trò là người lãnh đạo đất nước .
Tám năm sau , khi người ta phát hiện ra có một âm mưu ám sát cậu , họ hoá trang cậu thành một người hành khất , và lén đưa cậu ra khỏi nước trên lưng một con ngựa theo đúng lộ trình mà Tamdin đã thực hiện .
Cậu ở lại đó - và từ đó , chẳng bao giờ đặt chân lại vào đất nước mình .
Và nếu bạn nghĩ đến người đàn ông này 46 năm sau vẫn giữ nguyên cách ứng phó ôn hoà đối với vấn đề nhân quyền và chính trị nghiêm trọng này .
Những người trẻ những người Tây Tạng trẻ , đang bắt đầu nói với nhau : cái này vô tác dụng
Bạn biết đấy , bạo lực hiện nay là một công cụ chính trị thịnh hành .
Vậy mà ông vẫn giữ vững thế đứng của mình .
Đây chính là biểu tượng cho phi-bạo-lực trong thế giới của chúng ta -- một trong những biểu tượng sống mà ta có .
Còn đây là một người lãnh đạo dân tộc khác .
Đây là Moi . Đây là vùng Amazon thuộc nước Ecuado .
Moi 35 tuổi .
Và khu vực này thuộc rừng Amazon của Ecuado -- năm 1972 , người ta phát hiện ra dầu .
Trong thời điểm này - kể từ đó - lượng dầu tràn trong khu vực bé xíu này của Amazon bằng hoặc gấp đôi lượng dầu tràn trong vụ tai nạn Exxon Valdez . Các bộ tộc trong khu vực này , do đó , phải di chuyển lập tức .
Và Moi thuộc bộ tộc Huaorani . Bộ tộc này nổi tiếng rất hung dữ - người ta gọi là &quot; auca &quot; .
Họ dùng giáo và ống thổi tên để ngăn các nhà địa chấn và công nhân khai thác dầu .
Tôi - chúng tôi tôi đi cùng một đội đã ở trong rừng sâu với họ trong 2 tuần xem họ săn bắn .
Ảnh này chụp trong một cuộc săn khỉ , săn bằng phi tiêu tẩm độc ở mũi .
Và sự hiểu biết của những con người này về môi trường thiên nhiên thật đáng kinh ngạc .
Họ có thể nghe , ngửi , và nhìn thấy những thứ tôi không thể thấy .
Tôi thậm chí không thấy những con khỉ mà họ đang phóng phi tiêu để bắt .
Đây là Yadira . Yadira mới chỉ 5 tuổi . Cô bé thuộc một bộ tộc sống gần người Huaorani .
Bộ tộc của em phải di chuyển ba lần trong 10 năm vừa rồi vì dầu tràn .
Chúng ta chẳng bao giờ nghe đến chuyện đó . Và vụ xâm hại gần đây nhất mà những con người này phải chịu đó là một phần của Kế hoạch Colombia . Chúng ta đang phun Paraquat hay Round Up hay gì đó -- ta đang huỷ hoại hàng ngàn héc ta cây cối ở vùng Amazon thuộc nước Ecuado cho cuộc tranh giành dược phẩm .
Và chính những người này là người phải đỡ lấy gánh nặng của nó .
Đây là Mengatoue .
pháp sư của bộ tộc Huaorani . Ông nói với chúng tôi . Các anh biết đấy , tôi giờ đã già , tôi bắt đầu thấy mệt , tôi mệt mỏi vì phải phóng lao vào những người công nhân khai thác dầu .
Tôi chỉ ước họ hãy đi đi .
Và thường thì tôi đi một mình khi làm việc . Nhưng trong chuyến đó , tôi dẫn một chương trình cho Discovery , khi đi tới đó cùng đội , tôi có hơi lo ngại về việc phải đi vào với một đám người , đặc biệt là khi thâm nhập sâu vào bộ tộc Huaorani .
Và hoá ra những người này đã dạy tôi vài điều về cách hoà nhập cùng người bản xứ .
Một trong những điều tôi làm ngay trước vụ 11 / 9 vaò tháng Tám năm 2001 tôi dẫn con trai mình là Dax lúc đó nó 16 tuổi tôi dẫn cháu tới Pakistan .
Bởi vì , thoạt tiên , bạn biết đấy , tôi đã dẫn cháu đi cùng một số chuyến tôi muốn cháu thấy những người phải sống với một đô mỗi ngày hoặc ít hơn .
Tôi muốn cháu trải nghiệm thế giới đạo Hồi . Và tôi muốn nó nhìn thấy nhiều thứ . Tôi chuẩn bị tới đó để làm việc cùng một nhóm người để ghi lại câu chuyện về một nhóm người có tên là Kalash . Đó là một nhóm người theo thuyết duy linh - khoảng 3000 người sống ở một vùng rất nhỏ xung quanh là người đạo Hồi . Chỉ còn lại 3000 người Kalash . Những con người tuyệt vời .
Và đó là một trải nghiệm rất tốt cho con tôi . Cháu thức cả đêm cùng họ , đánh trống và khiêu vũ .
Cháu còn mang theo một quả bóng và mỗi đêm , ở ngôi làng nhỏ này , chúng tôi chơi bóng .
Rồi chúng tôi lên núi gặp pháp sư của họ .
Nhân tiện , Mengatoue cũng là pháp sư ở bộ tộc anh ấy .
Còn đây là John Doolikahn , pháp sư của người Kalash .
Ông sống trên núi ngay sát biên giới với Afghanistan .
Thật ra , ở phiá bên kia là vùng Tora Bora vùng mà người ta cho là Osama bin Laden đang ở . Đây là khu thổ dân .
Chúng tôi theo dõi và ở với John Doolikahn .
Và vị pháp sư - tôi đã thực hiện một loạt ảnh về saman giáo , là một hiện tượng thú vị .
Nhưng ở khắp thế giới các pháp sư có cách lên đồng khác nhau . Ở Pakistan thì họ đốt là cây bách xù rồi hiến tết một con thú , rưới máu nó lên lá cây rồi hít khói vào .
Tất cả họ hướng tới các vị thần núi để cầu nguyện trong lúc lên đồng .
Tôi nghĩ , cho trẻ em làm quen với nhiều hiện thực khác nhau là một điều quan trọng . Như Dan Dannett đã nói buổi hôm kia -- rằng một chương trình học cho phép các em học nhiều tôn giáo khác nhau -- sẽ tạo ra cách suy nghĩ linh động -- cho trẻ em trí óc linh hoạt để hiểu nhiều hệ tín ngưỡng khác nhau . Tôi nghĩ điều đó rất cần thiết cho thế giới hiện nay khi chúng ta chứng kiến nhiều mâu thuẫn tín ngưỡng đang xảy ra
Và những hậu quả an ninh mà chúng để lại cho con người .
Năm năm trước chúng tôi đã làm điều này : chúng tôi khởi xướng một chương trình kết nối trẻ em ở các cộng đồng bộ tộc thiểu số với trẻ em ở Mỹ .
Đầu tiên , chúng tôi bắt liên hệ cho một vùng ở Navajo Nation với một lớp học ở Seatle .
Hiện nay , chúng tôi đã có 15 trụ sở .
Một ở Kathmandu , Nepal ; ở Dharamsala , Ấn Độ ; ở Takaungu , Kenya -- Takaungu có một phần ba là người Cơ Đốc , một phần ba Hồi Giáo và một phần ba theo thuyết duy linh . Ngoài ra , còn có trụ sở ở Ollantaytambo , Peru và Làng Arctic , Alaska .
Đây là Daniel , một trong những học sinh của chúng tôi tại Làng Arctic , Alaska .
Em sống trong một lều gỗ nhỏ không có nước , không có lò sưởi -- không có cửa sổ nhưng có Internet tốc độ cao .
Đây là -- cái này đang lan ra khắp chốn -- đây là trụ sở của chúng tôi ở Ollantaytambo , Peru , cách đây bốn năm khi bọn trẻ lần đầu tiên thấy những chiếc máy tính đầu tiên của chúng . Giờ thì các em đã có máy vi tính trong lớp học .
Và cách chúng tôi làm là chúng tôi dạy bọn trẻ kể chuyện bằng kỹ thuật số .
Chúng tôi khích lệ các em kể về những vấn đề trong cộng đồng của mình những vấn đề mà các em quan tâm .
Tấm này chụp ở Peru , khi các em kể về một dòng sông mà các em đã dọn sạch .
Chúng tôi làm những điều này trong các buổi hội thảo , chúng tôi mang đến những người muốn học cách thức và quy trình kể chuyện bằng kỹ thuật số , và để họ làm việc với bọn trẻ .
Chỉ trong năm ngoái , chúng tôi đã thu nhận một nhóm trẻ vị thành niên và đạt được kết quả tốt nhất .
Và mơ ước của chúng tôi là mang các em vị thành niên lại với nhau để các em có thể trải nghiệm việc phục vụ cộng đồng và trải nghiệm nền văn hoá của nhau , trong khi dạy cho các trẻ em khác và giúp họ xây dựng nền tảng cộng đồng ở các vùng này .
Đây là cảnh dạy Photoshop trong một làng ở Dharamsala của trẻ em Tây Tạng .
Chúng tôi có trang web , nơi tất cả các em đều có trang chủ .
Đây là phim của các em . Có khoảng 60 bộ phim mà các em này đã làm . Và chúng khá xuất sắc đấy .
Tôi muốn cho các bạn thấy điều này -- sau khi yêu cầu các em làm phim , chúng tôi tổ chức một đêm chiếu phim cho cộng đồng .
Đây là ở Takaungu -- chúng tôi có một máy phát và một máy chiếu kỹ thuật số . Chúng tôi chiếu phim lên một kho thóc , và chiếu một trong những bộ phim của các em .
Nếu có cơ hội , bạn có thể lên trang web của chúng tôi và sẽ thấy những tác phẩm xuất sắc của các em nhỏ này .
Một điều nữa là : tôi muốn mang lại tiếng nói cho những dân tộc thiểu số .
Đó là một trong những động lực lớn .
Nhưng một động lực khác , đó chính là bản chất hạn hẹp , thiển cận của đất nước chúng ta .
National Geographic vừa làm Cuộc nghiên cứu Roper về các đối tượng từ 18 đến 26 tuổi ở đất nước chúng ta và ở chín nước công nghiệp khác .
Cuộc nghiên cứu đó tốn đến hai tỉ đô .
Và nước Mỹ xếp hạng gần chót về kiến thức địa lý .
70 phần trăm thanh niên không thể chỉ ra vị trí của Afghanistan hay Irap trên bản đồ . 60 phần trăm không tìm thấy Ấn Độ . 30 phần trăm không tìm thấy Thái Bình Dương .
Và đây là một cuộc khảo sát được tiến hành cách đây chỉ vài năm .
Đến đây , với một vài phút còn lại , tôi muốn cho các bạn xem một đoạn phim một học sinh đã làm ở Guatemala .
Chúng tôi vừa có một hội thảo tại Guatemala .
Một tuần trước khi chúng tôi đến buổi hội thảo , một vụ lở đất lớn do Bão Stan gây ra vào tháng Mười năm ngoái đã chôn sống 600 người trong làng .
Và em bé này sống trong ngôi làng đó -- lúc chuyện xảy ra , em không có mặt ở đó -- và đây là bộ phim ngắn em đã gom góp được về biến cố này .
Trước khi làm bộ phim này , em chưa được thấy chiếc máy tính nào . Chúng tôi đã dạy Photoshop cho cậu bé và -- Ừ , bật lên được rồi .
Đây là một đoạn tụng đám ma cổ của người Maya mà cậu bé có được từ ông ngoại .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Bart Knols : Phô mai , chó và cách tiêu diệt muỗi để dừng bệnh sốt rét .
Chúng ta có thể dùng bản năng của muỗi để chống lại chúng . Tại TEDxMaastricht , diễn giả Bart Knols cho chúng ta xem thí nghiệm về những giải pháp giàu trí tưởng tượng mà nhóm ông ấy đang phát triển để chống lại bệnh sốt rét - bao gồm phô mai limburger và viên thuốc chết người .
Bắt được mày rồi .
Muỗi . Tôi ghét chúng
Chắc bạn cũng thế ?
Tiếng vo ve đáng ghét bên tai bạn lúc trời tối có làm cho bạn phát điên lên ?
Biết rằng nó muốn cắm cây kim vào da bạn và hút máu của bạn ? Thật kinh khủng phải không ?
Thật ra thì chỉ có một điều tốt duy nhất tôi có thể nghĩ tới khi nhắc đến muỗi
Buổi tối khi chúng bay vào phòng ngủ của chúng ta chúng thích cắn vợ tôi hơn .
Điều đó thật đáng ngạc nhiên phải không ?
Tại sao vợ tôi lại bị đốt nhiều hơn tôi ?
Và câu trả lời là mùi hương , mùi hương của cơ thể cô ấy
Vì chúng ta đều có mùi khác nhau và sản xuất các hoá chất trên da mà có thể thu hút hoặc xua đuổi muỗi , một số người sẽ hấp dẫn hơn những người khác .
Vậy là vợ tôi có mùi thơm hơn tôi , hoặc là tôi có mùi hôi hơn cô ấy .
Bằng cách nào đi nữa , muỗi tìm thấy chúng ta trong bóng tối bằng cách đánh hơi . Chúng đánh hơi thấy chúng ta .
Và trong quá trình tôi học tiến sĩ , tôi muốn biết chính xác hoá chất gì trên da chúng ta mà loài muỗi châu Phi chuyên gây bệnh sốt rét , dùng để theo dấu chúng ta trong đêm .
Và có hàng loạt các hợp chất mà chúng dùng .
Điều này sẽ không phải công việc dễ dàng .
Do đó , chúng tôi đặt ra nhiều thí nghiệm .
Vì nửa dân số thế giới đang gặp nguy hiểm khi bị nhiễm căn bệnh sốt rét chết người chỉ đơn giản với một vết muỗi đốt .
Cứ 30 giây , đâu đó trên hành tinh này , một đứa trẻ chết vì sốt rét , và Paul Levy sáng nay đã nói về phép ẩn dụ của việc chiếc 727 đâm vào nước Mỹ .
Vâng , ở châu phi , chúng tôi có tương đương với bảy chiếc 747 cỡ lớn đâm mỗii ngày
Có lẽ nếu ta thu hút muỗi vào bẫy , nhử nó với mùi hương của chúng ta , ta có thể ngăn chặn việc truyền nhiễm
Giải quyết câu đố này không phải việc đơ giản vì chúng ta tiết ra hàng trăm hoá chất khác nhau trên da , nhưng chúng tôi đã có những thí nghiệm đáng chú ý đã giúp chúng tôi giải bài toán này nhanh chóng
Đầu tiên , chúng tôi quan sát rằng không phải tất cả loài muỗi đều đốt ở cùng một bộ phận trên cơ thể . Thật kỳ lạ .
Do đó chúng tôi đặt ra một thí nghiệm chúng tôi đặt một tình nguyện viên khoả thân trong lồng bự , và thả muỗi vào trong đó để xem chúng sẽ đốt vào đâu trên cơ thể
Và chúng tôi thu thập được sự khác biệt đáng kể .
Bên trái bạn thấy vết đốt do muỗi sốt rét Hà Lan
Chúng có sở thích đốt trên mặt
Ngược lại , muỗi sốt rét châu Phi thích đốt ở mắt cá và bàn chân của người này và điều đó tất nhiên chúng tôi nên biết từ lâu vì chúng được gọi là muỗi , bạn thấy không ?
Đúng đấy
Vậy nên chúng tôi tập chung vào mùi bàn chân , mùi hương ở bàn chân con người cho đến khi chúng tôi bắt gặp một câu đáng chú ý trong tài liệu nói rằng phô mai chỉ thúi thua bàn chân hơn là ngược lại . Nghĩ về điều này .
Và nó đưa chúng tôi tới một thí nghiệm đáng chú ý
Chúng tôi đã thử , với một mẩu phô mai Limburger nhỏ , có mùi rất nặng chỉ sau bàn chân , để thu hút muỗi sốt rét châu Phi .
Và bạn biết không ? Nó thành công .
Nó thành công đến nỗi bây giờ chúng tôi có một hợp chất nhân tạo của mùi của phô mai Limburger mà chúng tôi dùng ở Tanzania và được chứng minh rằng có tác dụng thu hút muõi cao hơn 2 đến 3 lần so với người
Limburg , hãy tự hào về phô mát của anh , vì bây giờ nó được dùng để chống bệnh sốt rét .
Đó là phô mát , chỉ để cho bạn thấy .
Câu chuyện thứ hai của tôi cũng rất đáng chú ý .
Nó là về người bạn thân của con người . Loài chó .
Tôi sẽ chỉ cho bạn cách chúng ta có thể dùng chó để chống lại sốt rét .
Một trong những cách tốt nhất để diệt muỗi không phải là đợi đến khi chúng bay xung quanh và cắn người rồi truyền bệnh .
Mà là diệt chúng khi chúng còn là lăng quăng trong nước .
Tại sao ? Vì chúng giống như CIA .
Trong nước , lăng quăng tập trung lại .
Chúng đều ở cùng một chỗ và bất động .
Chúng không thể thoát khỏi chỗ nước đó . Chúng không thể bay .
Và chúng ta có thể tiếp cận được . Bạn có thể đi tới cái hồ và giết chúng ở đấy , đúng không ?
Vấn đề chúng tôi có ở đây là , khắp môi trường , tất cả các hồ nước với lăng quăng đều nằm rải rác khắp nơi điều này gây khó dễ cho nhân viên thanh tra trong việc tìm chỗ sinh sản và diệt chúng với thuốc diệt côn trùng .
Năm vừa rồi chúng tôi đã suy nghĩ rất nhiều , làm cách nào để giải quyết vấn đề này ? Cho đến khi chúng tôi nhận ra rằng cũng giống như mỗi người có mùi hương đặc trưng , lăng quăng cũng mang mùi hương riêng biệt .
Thế là chúng tôi là đặt ra một thí nghiệm điên rồ khác , vi chúng tôi thu thập mùi của những con lăng quăng này để chúng lên miếng vải và rồi làm một chuyện rất đáng chú ý .
Ở đây chúng tôi có một thanh ngang với 4 lỗ , và đặt mùi hương của lăng quăng vào lỗ bên trái .
Ôi , rất nhanh .
Bạn nhìn thấy con chó . Nó tên là Tweed , một giống chó chăn cừu .
Nó đang kiểm tra các lỗ và giờ thì nó đã đoán trúng rồi .
Nó đang đi lại để kiểm tra lỗ chính một lần nữa. nhưng nó đang đến cái đầu tiên , và giờ nó bị khoá vào mùi đấy , có nghĩa rằng chúng ta có thể dùng chó cùng với các thanh tra để tìm ra chỗ sinh sản của muỗi trong cánh đồng , và như thế sẽ có tác động lớn hơn tới bệnh sốt rét
Quý cô này là Ellen van der Zweep , một trong những huấn luyện viên chó xuất sắc nhất thế giới và cô ta tin rằng chúng ta có thể làm được nhiều hơn thế
Vì chúng tôi cũng biết rằng những người mang kí sinh trùng sốt rét có mùi khác so với những người không bị nhiễm bệnh Cô ta tin rằng chúng ta có thể huấn luyện chó để tìm ra những người mang kí sinh trùng .
Điều đó có nghĩa rằng trong cộng đồng khi mà bệnh sốt rét đã giảm đáng kể và chỉ còn vài người nhiễm bệnh các chú chó có thể tìm ra những người này , chúng ta có thể điều trị cho họ với thuốc chống sốt rét và kết thúc bệnh
Người bạn thân của con người trong cuộc chiến chống sốt rét .
Câu chuyện thứ ba của tôi còn đáng chú ý hơn , và tôi nên nói rằng , chưa bao giờ được trình bày
trước công chúng cho tới hôm nay . Vâng .
Đó là một câu chuyện điên rồ , nhưng tôi tin có lẽ nó là sự trả thù cuối cùng và tốt nhất đối với muỗi hơn bao giờ hết .
Thật ra , có người đã nói với tôi rằng bây giờ họ sẽ tận hưởng việc bị muỗi đốt .
Và tất nhiên câu hỏi là , điều gì khiến cho một người yêu thích việc bị muỗi đốt ?
Và câu trả lời là Tôi có nó ngay đây trong túi , nếu tôi có nó .
Nó là một viên nhộng bình thường và khi tôi uống chung với nước nó tạo ra điều kì diệu .
Cảm ơn .
Hãy để tôi chỉ cho bạn nó hoạt động thế nào .
Trong cái hộp này tôi có một cái lồng với bảy trăm con muỗi cái đang đói mà tôi sắp thả ra
Giỡn thôi .
Điều tôi sắp cho bạn xem là tôi sẽ đặt tay mình vào trong đó bạn sẽ thấy chúng đốt nhanh như thế nào .
Chúng ta cùng xem .
Đừng lo , tôi làm điều này thường xuyên trong phòng thí nghiệm
Chúng ta xem . Được rồi .
Trong đoạn phim ở đây Tôi sẽ cho bạn xem điều tương tự , chỉ có điều những gi tôi cho bạn thấy trên đoạn phim diễn ra một giờ sau khi tôi uống viên thuốc
Nó không thành công . Xin lỗi về việc này .
Tôi thò tay vào và đưa cho chúng một bữa ăn thịnh soạn Tôi lắc cho chúng rơi xuống và chúng tôi quan sát theo thời gian để xem những con muỗi này ngã bệnh Đây là đoạn phim quay nhanh Và 3 giờ sau , những gì chúng tôi thấy ở đáy lồng là muỗi chết và tôi xin nói rằng , thưa quý vị , chúng ta đã đổi vị trí với muỗi
Chúng không giết chúng ta mà ngược lại chúng ta giết chúng .
Bây giờ Maastricht , hãy chuẩn bị .
Hãy nghĩ đến những gì chúng ta có thể làm với phát hiện mới này .
Chúng ta có thể dùng nó để chứa dịch bệnh do muỗi gây ra , đúng không ?
Và hơn thế nữa , hãy tưởng tượng chuyện gì xảy ra nếu , trong mỗi khu vực lớn , mọi người đều dùng thuốc này chỉ trong vòng 3 tuần
Nó sẽ cho chúng ta cơ hội để thật sự loại bỏ bệnh sốt rét .
Vậy là phô mai , chó , và thuốc dùng để diệt muỗi .
Đó là khoa học sáng tạo mà tôi thích làm cho sự tiến bộ của nhân loại Nhưng đặc biệt cho cô bé này , để cô bé có thể lớn lên trong thế giới không có sốt rét . Xin cảm ơn
Hasan Elahi : Tôi đang ở đây này , FBI !
Sau khi tình cờ bị đưa vào danh sách theo dõi , Hasan Elahi được FBI đề nghị phải báo cáo cho họ bất kì đâu mà anh đi đến . Anh đã làm đúng như vậy ... và nhiều hơn thế .
Xin chào quý vị . Tôi là Hasan và là một nghệ sĩ .
Và thường thì khi nghe tôi nói tôi là nghệ sĩ , họ thường nhìn tôi và hỏi &quot; Anh có vẽ không ? &quot;
hay &quot; Anh làm việc với vật liệu gì ? &quot;
Nói chung hầu hết những gì tôi làm thường liên quan một chút đến những phương pháp làm việc hơn là thực sự về một lĩnh vực gì cụ thể hay một kỹ thuật nào đặc biệt .
Vì vậy những gì tôi thực sự quan tâm là việc giải quyết các vấn đề một cách sáng tạo .
Và một vài năm trước tôi đã gặp chút rắc rối .
Cho phép tôi nói một chút về điều này .
Mọi thứ bắt đầu ở đây .
Đây là sân bay Detroit vào ngày 19 tháng 6 năm 2002 .
Lúc đó tôi đang quay trở lại Mỹ sau một cuộc triển lãm ở nước ngoài .
Và khi tôi quay trở lại , tôi đã bị FBI bắt , gặp một nhân viên FBI , và bước vào một căn phòng nhỏ , và anh ta hỏi tôi một loạt các câu hỏi -- &quot; Anh đã ở đâu ? Anh đã làm gì ? Anh nói chuyện với ai ?
Tại sao anh lại ở đó ? Ai trả tiền cho chuyến đi của anh ? &quot; -- tất cả mọi chi tiết trên đời .
Và sau đó đúng là bất thình lình , anh ta hỏi tôi , &quot; Anh đã ở đâu vào ngày 12 tháng 9 ? &quot;
Và khi hầu hết chúng ta được hỏi &quot; Bạn đã ở đâu vào ngày 12 tháng 9 ? &quot;
hay bất kì kiểu ngày tháng nào như vậy , thì ta thường trả lời , &quot; Tôi không nhớ chính xác nhưng tôi có thể tra lại cho anh . &quot;
Vì vậy tôi đã lôi cái PDA nhỏ của tôi ra , và tôi nói rằng , &quot; Ok chúng ta sẽ thử tìm lại xem tôi đã có cuộc hẹn nào vào ngày 12 tháng 9 . &quot;
Vào ngày 12 tháng 9 -- từ 10 giờ sáng đến 10 : 30 sáng tôi trả hoá đơn lưu trữ hàng hoá .
Từ 10 : 30 sáng đến 12 giờ , tôi gặp Judith -- một trong những người bạn cùng thời đại học với tôi .
Từ 12 giờ trưa đến 3 giờ chiều , tôi dạy một lớp học đại cương , 3 giờ chiều đến 6 giờ tối , tôi dạy lớp nâng cao .
&quot; Anh ở đâu vào ngày 11 ? &quot; &quot; Anh ở đâu vào ngày 10 ? &quot;
&quot; Ở đâu vào ngày 29 ? 30 ? &quot;
&quot; Anh ở đâu vào ngày 5 tháng 10 ? &quot;
Chúng tôi đã xem khoảng sáu tháng trong lịch của tôi .
Và tôi không nghĩ là anh ấy mong chờ tôi có thêm những bản ghi nhớ chi tiết như thế về những gì tôi đã làm .
Nhưng tôi đã làm được một điều tốt vì tôi không hợp với màu cam .
Thế nên anh ấy đã hỏi tôi -- &quot; Kho dự trữ hàng hoá mà tôi đã trả tiền thuê , có cái gì trong đó ? &quot;
Đây là ở Tampa , Florida , nên tôi trả lời , &quot; Đồ mùa đông mà tôi không bao giờ cần đến ở Florida .
Tất cả đồ đạc mà tôi không thể nhét vào căn hộ ổ chuột của tôi .
Chỉ là những đống đồ lỉnh kỉnh từ những đợt bán đồ ga-ra , vì tôi là một gã lượm thượm với rất nhiều đồ . &quot;
Và anh đó đã nhìn tôi đầy hoang mang rồi nói , &quot; Không có chất nổ à ? &quot;
Tôi nói ngay , &quot; Không , không , tôi khá chắc là không hề có thuốc nổ .
Vì nếu có thì tôi đã phải nhớ thứ đó . &quot;
Tuy nhiên anh ta vẫn còn chút phân vân , nhưng tôi nghĩ là bất cứ ai nói chuyện với tôi trong vài phút cũng đều có thể nhận ra rằng tôi chắc chắn không phải là một mối đe doạ khủng bố .
Thế là chúng tôi ngồi ở đó , sau khoảng một tiếng , một tiếng rưỡi cứ đi tới lui với cái vấn đề đó , anh ấy nói &quot; Được rồi , tôi đã có đủ thông tin cần thiết ở đây . &quot;
Tôi sẽ đưa những thứ này đến văn phòng ở Tampa . Mọi người ở đó là những người khởi xướng vụ này .
Họ sẽ thông báo lại cho anh , và chúng tôi sẽ lo vụ việc này . &quot;
Tôi nói , &quot; Tuyệt . &quot;
Tôi vừa về nhà thì chuông điện thoại đã kêu . Người đàn ông trong điện thoại tự giới thiệu .
Đại ý là , đây là cái văn phòng FBI ở Tampa , nơi mà tôi đã dành 6 tháng cuộc đời mình -- đi đi về về , chứ không phải 6 tháng liên tục .
Nhân tiện đây , các bạn cũng biết là ở Mĩ , chụp ảnh các toà nhà liên bang là phạm pháp , nhưng Google có thể giúp bạn làm điều đó .
Cho nên xin gửi lời cảm ơn tới các bạn ở Google .
Vậy là tôi dành khá nhiều thời gian ở toà nhà này .
Những câu hỏi kiểu như : &quot; Anh đã từng chứng kiến hay tham gia vào bất cứ hoạt động nào mà nó có thể gây hại cho Mĩ hoặc bất cứ một quốc gia nào ? &quot;
Và các bạn hãy tưởng tượng tâm trạng bạn như thế nào khi phải làm tất cả những chuyện này .
Cơ bản là bạn phải mặt đối mặt với một người mà có thể quyết định bạn sống hay chết .
Hay những câu hỏi như -- thực sự trong suốt cuộc điều tra bằng máy dò nói dối , mà thực ra sau chín cuộc liên tiếp như vậy thì nó kết thúc như thế này -- một trong những câu hỏi là ...
câu đầu tiên là &quot; Tên anh là Hasan phải không ? &quot; &quot; Đúng thế . &quot;
&quot; Chúng ta đang ở Florida ? &quot; &quot; Đúng . &quot; &quot; Hôm nay là thứ Ba nhỉ ? &quot; &quot; Đúng . &quot;
Vì chỉ được trả lời đúng hay sai thôi .
Nên tất nhiên câu hỏi tiếp tiếp theo là : &quot; Anh có thuộc vào bất cứ một nhóm nào mong muốn phá hoại nước Mỹ không ? &quot;
Tôi làm việc ở trường đại học .
Thế là tôi trả lời , &quot; Có lẽ các anh nên hỏi trực tiếp đồng nghiệp của tôi . &quot;
Nhưng họ lại nói , &quot; Được rồi , ngoài những gì chúng ta đã trao đổi , &quot; anh có thuộc vào bất cứ một nhóm nào muốn phá hoại nước Mỹ không ? &quot;
Tôi trả lời , &quot; Không . &quot;
Vì thế sau sáu tháng và chín buổi điều tra liên tiếp , họ nói &quot; Mọi thứ ổn rồi . &quot;
Và tôi nói &quot; Tôi biết . Đó là những gì tôi cố gắng nói với các anh suốt mấy tháng nay .
Tôi biết mọi thứ ổn . &quot;
và họ nhìn tôi như sinh vật lạ vậy .
Kiểu như tôi đang nói , &quot; Này , tôi đi du lịch rất nhiều . &quot;
Nhưng là với FBI .
Và tôi nói là &quot; Tất cả những gì chúng ta cần là Alaska không lấy bản ghi nhớ cuối cùng , &quot; và thế là chúng tôi lại quay lại làm mọi thứ từ đầu . &quot;
Có một sự quan tâm chân thành ở nơi đó .
Anh ấy nói rằng , &quot; Anh biết đấy , nếu tôi gặp bất cứ phiền phức nào , thì hãy gọi điện cho chúng tôi , chúng tôi sẽ xử lý nó . &quot;
Kể từ đó , trước khi đi đâu , tôi thường gọi điện cho FBI .
Tôi nói với họ , &quot; Này các anh , tôi sẽ đến đây . Đây là chuyến bay của tôi .
Chuyến bay số 7 của hãng Northwest đến Seattle vào ngày 12 tháng 3 &quot; hoặc bất cứ điều gì .
Một vài tuần sau đó , tôi gọi lại cho họ và thông báo cho họ biết .
Đó không phải là việc tôi phải làm nhưng tôi chọn làm điều đó .
Vì tôi chỉ muốn nói rằng , &quot; Này các anh ,
tôi không muốn làm như là tôi đang hành động quá bất ngờ . &quot;
&quot; Tôi không muốn các anh nghĩ rằng tôi đang chuồn .
Chỉ cho các anh biết vậy thôi . &quot;
Vậy là tôi cứ làm thế , rồi lại làm thế , cứ lặp đi lặp lại .
Sau đó các cuộc điện thoại chuyển thành email , các email thì mỗi ngày lại dài hơn ...
kèm với các bức hình , và những lời khuyên khi du lịch .
Sau đó tôi đã làm một trang web .
Tôi làm nó ở đây , để tôi quay lại .
Tôi thiết kế website này vào năm 2003 .
Cái này truy ra tôi ở đâu tại bất kì thời điểm nào .
Tôi đã viết mã cho điện thoại di động của mình .
Cơ bản tôi quyết định là được rồi , các anh muốn theo dõi tôi hả , được thôi .
Nhưng tôi sẽ tự theo dõi mình . Vậy được mà .
Các anh sẽ không phải lãng phí năng lượng hay tài nguyên .
Và tôi sẽ giúp đỡ các anh .
Trong quá trình làm thì tôi bắt đầu nghĩ xem còn cái gì nữa họ có thể biết về tôi ?
Có lẽ họ có tất cả những lưu trữ về các chuyến bay của tôi . Nên tôi quyết định đưa tất cả những chuyến bay tôi đã từng đi từ lúc đẻ ra lên mạng .
Như các bạn có thể thấy , đây là kí hiệu chuyến bay Delta 1252 đi từ thành phố Kansas tới Atlanta .
Và bạn cũng có thể nhìn thấy đây là những bữa ăn tôi đã ăn trên máy bay .
Còn đây là Delta 719 đi từ JFK tới San Francisco .
Quý vị thấy không ? Họ sẽ không để tôi lên máy bay với cái đó , nhưng lên máy bay rồi họ sẽ đưa nó cho tôi .
Đây là những sân bay tôi đã dạo chơi , vì tôi rất thích các sân bay .
Đó là sân bay Kennedy , ngày thứ Ba , 19 tháng 5 .
Đây là ở Warsaw .
Singapore . Bạn có thể thấy nó không có gì cả
Những bức hình này được chụp nặc danh bởi bất kì ai .
Nhưng nếu bạn liên hệ chúng với những dữ liệu khác , thì bạn cơ bả là đang làm công việc của một nhân viên FBI và xếp tất cả chúng lại với nhau .
Khi mà bạn ở trong một tình huống mà bạn phải giải thích từng thời khắc bạn tồn tại , bạn bị đặt vào một tình huống khiến bạn phản ứng khác đi .
Thời điểm mà cái này đang diễn ra , điều cuối cùng trong tâm trí của tôi là &quot; một dự án nghệ thuật . &quot;
Đương nhiên tôi không hề nghĩ đây sẽ là một dự án mới của tôi .
Nhưng sau khi trải qua tất cả những thứ này , sau khi tự hỏi , cái gì vừa xảy ra vậy ,
sau khi ghép các mảnh lại với nhau , cái này và cái kia , thì cái cách để tự hiểu chuyện gì vừa xảy ra với chính tôi cuối cùng phát triển thành cái này , và nó thực sự đã trở thành cái dự án này .
Đây là những cửa hàng tôi đi mua sắm , vì họ cần biết cả điều đó .
Đây là tôi đang mua pa-tê vịt ở đường 99 thành phố Daly vào ngày Chủ nhật , 15 tháng 11 .
Đây là ở siêu thị Coreana , tôi đang mua kimchi vì tôi rất thích kimchi .
Và tôi cũng mua thêm một ít cua ở gần đó , và một ít chitlin ở đường Safeway tại Emoryville .
Và bột giặt ở West Oakland . À xin lỗi , East Oakland .
Và sứa ngâm giấm tại siêu thị Hồng Kông trên đường 18 , East Brunswick .
Nếu các bạn xem qua sổ sách tài chính của tôi , các bạn thực sự sẽ thấy được nhiều thứ . Vậy là các bạn biết được rằng vào ngày 9 tháng 5 tôi đã mua hết 14.79 đô nhiên liệu trên Safeway Vallejo .
Không chỉ là tôi đưa các thông tin ra ở đây và kia , mà bây giờ còn có một bên thứ ba , một bên độc lập , ngân hàng của tôi , để mà xác nhận đúng là tôi đã ở đó vào thời điểm đó .
Như vậy từ một vài điểm này có thể thấy rằng chúng thực sự có liên quan đến nhau .
Và có một sự xác nhận rõ ràng .
Đôi khi chỉ là những cuộc mua bán rất nhỏ được thể hiện .
Ví dụ phí giao dịch nước ngoài là 34 xu .
Tất cả những dữ liệu này được tìm thấy trực tiếp từ tài khoản ngân hàng của tôi , và mọi thứ hiện ra ngay lập tức .
Nhiều lúc có một lượng thông tin khổng lồ .
Đây chính xác là căn hộ cũ của tôi ở San Francisco .
Và nhiều khi bạn tìm thấy thế này .
Nhiều lúc thì lại chỉ có thế này , chỉ là một hành lang trống không ở Salt Lake City . Ngày 22 tháng 1 .
Và tôi có thể nói cho quý vị biết chính xác tôi đang ở với ai , đang ở đâu , vì đây là những điều tôi đã phải làm với FBI .
Tôi phải nói cho họ biết từng chi tiết rất nhỏ .
Tôi ở ngoài đường khá nhiều .
Đây là một công viên ở Elko , Nevada bên ngoài Xa lộ 80 lúc 8 : 01 tối , ngày 19 tháng 8 .
Tôi cũng hay đến những cây xăng -- những trạm tàu điện không người ...
Vậy là có rất nhiều cơ sở dữ liệu ,
và hàng nghìn , hàng nghìn , hàng nghìn tấm ảnh .
Thực sự là có 46.000 hình ảnh ngay trên website của tôi , và FBI đã xem tất cả chúng -- ít nhất thì tôi cũng tin tưởng là họ đã xem hết .
Nhưng đôi khi các bạn lại chẳng lấy được thông tin gì hết , mà chỉ là một cái giường trống không .
Đôi khi các bạn lại có được rất nhiều thông tin văn bản mà không hề có hình ảnh .
Cho nên bạn sẽ thấy một thứ giống như thế này .
Còn cái này là cửa hàng bán sandwich yêu thích của tôi ở California -- bánh sandwich Việt Nam .
Có nhiều các khác nhau phân loại những bữa ăn được ăn ngoài đường , ở những ga tàu trống , trạm xăng không người .
Đây là những bữa ăn tôi đã nấu ở nhà .
Nhưng làm sao các bạn biết đây là những bữa ăn tại nhà ?
À cùng một chiếc dĩa cứ xuất hiện cả chục lần .
Và như vậy , một lần nữa , bạn phải làm công việc thám tử ở đây .
Đôi khi các dữ liệu lại rất cụ thể .
Đây là tất cả những cái bánh taco tôi đã ăn ở thành phố Mexico gần ga tàu điện từ ngày 5 tới ngày 6 tháng 7 .
Vào lúc 11 : 39 sáng là cái này .
Còn 1 : 56 chiều là cái này . Lúc 4 : 59 chiều là cái này .
Vậy là cứ vài khoảnh khắc trôi qua tôi lại đánh dấu mốc thời gian của cuộc đời mình .
Cứ vài khoảnh khắc tôi lại chụp một tấm ảnh .
Bây giờ tất cả được làm bằng IPhone của tôi , và được kết nối trực tiếp tới máy chủ của tôi , và máy chủ của tôi sẽ làm tất cả công việc ở hậu trường , phân loại mọi thứ và ghép tất cả lại .
FBI cần biết nơi tôi đang làm việc , vì họ muốn biết về công việc của tôi .
Cho nên : vào ngày 4 tháng 12 , tôi đã đi đến đây .
Và ngày Chủ nhật , 14 tháng 6 năm 2009 -- đây là khoảng 2 giờ chiều ở Skowhegan , Maine -- đây là căn hộ của tôi ở đó .
Như vậy những gì các bạn đang nhìn thấy ở đây là tất cả những mảnh ghép -- toàn bộ các thông tin .
Nếu các bạn tới website của tôi , sẽ có hàng tấn thứ để thấy .
Và thực sự là nó không có giao diện thân thiện lắm .
Thật ra giao diện khá lá không thân thiện .
Một trong những lý do là mọi thứ đều ở đó , nhưng cần phải xử lý và chọn lọc thông tin kĩ càng .
Vì tôi đã để tất cả thông tin ra đó , cơ bản là tôi đang nói với các bạn rằng tôi đang nói cho các bạn mọi thứ .
Trong cái mớ hỗn tạp ồn ào mà tôi đang đưa ra đây , thực sự tôi sống rất khép kín và bí mật .
Và bạn thật sự biết rất ít về tôi .
Tôi đang đi đến kết luận rằng cách bạn có thể bảo vệ sự riêng tư của mình , đặc biệt trong thời đại mà mọi thứ đều bị liệt kê ra hết và mọi thứ đều được lưu trữ và tất cả đều được ghi nhận , bạn cũng không cần xoá thêm bất cứ thông tin nào nữa .
Thế bạn làm gì khi tất cả mọi thứ đều được công khai ?
Bạn phải kiểm soát chúng .
Nếu tôi trực tiếp đưa cho các bạn thông tin , đó là một loại nhân dạng rất khác , khác với nếu bạn chỉ có vài mẩu tin để lọc và lượt .
Một điều thú vị khác là những cơ quan tình báo -- cơ quan nào cũng vậy -- họ đều hoạt động trong một ngành mà sản phẩm chính là thông tin , hay khả năng tiếp cận thông tin hạn chế .
Các thông tin của họ có giá trị là vì không ai khác có thể có được nó .
Và khi tôi làm người cắt ngang đứng ở giữa và đưa thẳng thông tin cho các bạn , thì những thông tin mà FBI có không còn giá trị nữa , và vì thế tiền tệ của họ bị mất giá trị .
Tôi hiểu rằng , xét trên góc độ cá nhân , điều này hoàn toàn chỉ có tính biểu tượng .
Nhưng nếu 300 triệu người ở Mỹ
bắt đầu làm chuyện này , chúng ta sẽ phải thiết kế lại toàn bộ hệ thống tình báo từ bước khởi đầu .
Vì nó sẽ không hoạt động nếu mọi người đều chia sẻ mọi thứ .
Và chúng ta đang tiến gần đến điều đó .
Khi tôi bắt tay vào dự án này , mọi người đều nhìn tôi và nói &quot; Tại sao anh lại muốn nói với mọi người anh đang làm gì hay đang ở đâu ?
Tại sao anh lại đưa những bức hình này lên ? &quot;
Đó là cái thời đại trước khi ai cũng dùng Twitter -- trước khi 750 triệu người liên tục cập nhật &quot; trạng thái &quot; hay &quot; poke &quot; nhau .
Vì thế ở góc độ nào đó , tôi lấy làm vui vì mình hoàn toàn lỗi thời .
Tôi vẫn đang làm dự án này nhưng nó không có mới mẻ gì vì tất cả các bạn đều đang làm điều tương tự .
Đây là một chuyện mà chúng ta làm hàng ngày , bất kể chúng ta có ý thức được hay không .
Vì thế chúng ta đang tạo ra và lưu trữ lại những dữ liệu của chính mình
Và như các bạn biết đấy , một vài người bạn của tôi luôn nói , &quot; Này , anh chỉ toàn hoang tưởng . Tại sao anh lại làm cái này ?
Vì không ai thực sự xem chúng hết .
Chẳng có ai sẽ làm phiền anh hết . &quot;
Vì thế nên một trong những thứ tôi làm là xem qua việc truy cập vào máy chủ của mình .
Vì nó là sự kiểm soát .
Tôi đang để ý xem ai đang để ý tôi .
Và tôi đã thu lượm được những cái gì .
Đây là một mẩu danh sách truy cập của tôi .
Các bạn có thể nhìn thấy một vài cái ở đó .
Tôi đã dọn lại danh sách một ít để các bạn có thể nhìn thấy .
Các bạn có thể thấy An ninh Nội địa rất thích ghé thăm -- Bộ An ninh Nội địa .
Các bạn có thể thấy Cơ quan An ninh Quốc gia cũng rất hay ghé qua .
Thật ra thì tôi vừa dời đến khá gần họ . Bây giờ tôi sống ngay cùng con đường với họ .
Cơ quan Tình báo Trung ương .
Văn phòng hành pháp của Tổng Thống .
Tôi cũng không hiểu sao họ lại truy cập vào , nhưng mà thật sự là như vậy .
Tôi nghĩ họ thích nhìn một tác phẩm nghệ thuật .
Và tôi vui vì chúng ta có những nhà bảo trợ cho các môn nghệ thuật thuộc các lĩnh vực này .
Cám ơn , cám ơn các bạn .
Hasan , tôi chỉ tò mò một chút .
Anh vừa nói là &quot; Bây giờ thì mọi thứ tự động đi từ iPhone của tôi &quot; nhưng thực sự là anh chụp ảnh và đưa thông tin vào .
Vậy anh mất bao nhiêu giờ một ngày để làm việc đó ?
Gần như là không mất gì cả .
Nó không khác gì việc gửi một tin nhắn .
Cũng chẳng khác việc kiểm tra email là mấy .
Chỉ là một trong những thứ mà chúng ta đã từng vui vẻ làm trước khi có tin nhắn hay là email .
Nên cũng giống như một ngày lại qua thôi .
Ý tôi là khi chúng ta cập nhật một &quot; trạng thái &quot; mới trên Facebook , chúng ta thật sự không nghĩ sẽ mất bao lâu cho việc đó .
Chỉ đơn giản là nhấp nhiều cú đúp trên điện thoại , rồi gửi đi , và thế là xong .
Mọi thứ đều được tự động hoá ở khúc sau rồi .
Thế khi anh ở một nơi không có mạng thì FBI có nổi điên không ?
À , nơi mới nhất tôi ở thì là như vậy .
Nên tất cả phụ thuộc vào điểm cuối cùng .
Nếu tôi ở trên một chuyến bay 12 tiếng , anh sẽ thấy sân bay cuối cùng mà từ đó tôi khởi hành .
Hasan , cám ơn anh rất nhiều .
Joseph Nye bàn về những thay đổi quyền lực toàn cầu
Sử gia kiêm nhà ngoại giao Joseph Nye cho chúng ta thấy một tầm nhìn tổng thể về sự dịch chuyển quyền lực giữa Trung Quốc và Mỹ , liên quan tới các vấn đề toàn cầu như kinh tế , chính trị , quyền lực &quot; mềm &quot; và những biến động trên trường thế giới .
Tôi sẽ bàn về vấn đề quyền lực ở thế kỷ 21 .
Tôi muốn nói chủ yếu là quyền lực đang thay đổi , và có 2 loại thay đổi mà tôi muốn đề cập tới .
Đầu tiên là sự chuyển đổi quyền lực , mà trong đó quyền lực dịch chuyển giữa các quốc gia .
Có thể nói đơn giản hơn , nó đang dịch chuyển từ các quốc gia Tây phương sang Đông phương .
Điều thứ 2 là sự phân tán quyền lực , trong đó quyền lực dịch chuyển từ tất cả các quốc gia dù Đông dù Tây , sang những tổ chức phi chính phủ .
Đây là 2 dịch chuyển quyền lực lớn ở thời đại của chúng ta .
Và tôi muốn bàn mỗi một vấn đề một cách riêng biệt và sau đó cho thấy chúng tương tác với nhau như thế nào và cuối cùng tại sao điều đó lại có thể có lợi .
Khi chúng ta nói về sự dịch chuyển quyền lực , ta hay để ý đến sự nổi dậy của các nước Châu Á .
Chúng ta nên gọi đó là sự phục hưng hoặc sự trở lại của Châu Á .
Nếu nhìn lại thế giới vào năm 1800 , bạn sẽ thấy rằng hơn 1 nửa dân số thế giới sống ở Châu Á và họ sản xuất ra hơn một nửa số sản phẩm trên thế giới .
Tiến đến năm 1900 : hơn một nửa dân số vẫn sống ở Châu Á , nhưng họ chỉ làm ra được 1 / 5 lượng sản phẩm của thế giới .
Điều gì đã xảy ra ? Cách Mạng Công Nghiệp , Châu Âu và Châu Mỹ trở thành trung tâm thống trị thế giới .
Trong thế kỷ 21 này , chúng ta sẽ thấy Châu Á dần dần lấy lại vị thế trở thành nơi chứa hơn một nửa dân số thế giới và làm ra hơn một nửa sản phẩm thế giới .
Đó là một sự dịch chuyển quan trọng .
Nhưng để tôi nói 1 chút về sự dịch chuyển khác , đó là sự phân tán quyền lực
Để hiểu được sự phân tán quyền lực bạn hãy nhớ kỹ là : chi phí cho các dịch vụ điện toán và truyền thông đã giảm đi cả ngàn lần từ 1970 cho tới những năm đầu của thế kỷ 21 .
Có vẻ như nó là một số tiền lớn nhưng trừu tượng ,
để thấy rõ hơn điều này bạn thử tưởng tượng , nếu giá thành của 1 chiếc xe giảm nhanh chóng như giá của các thiết bị điện tử , thì ngày nay chỉ cần bỏ ra 5 đô la là có một chiếc xe ngon lành .
Vậy khi giá cả công nghệ đang tụt dốc chóng mặt , những rào cản trong việc tiếp cận thị trường cũng suy giảm ,
công ty , tổ chức nào cũng tham gia được cả .
Vào năm 1970 Nếu bạn muốn liên lạc từ Oxford tới Johannesburg tới New Delhi tới Brasilia hay tới bất cứ đâu cùng 1 lúc , bạn cũng có thể làm được ,
công nghệ đã sẵn có .
Nhưng để thực hiện được , thì bạn ắt hẳn phải giàu -- như là 1 chính phủ , 1 tập đoàn đa quốc gia , hoặc là nhà thờ Công giáo -- dù gì thì bạn cũng phải có tiền có của dữ lắm .
Nhưng ngày nay , ai cũng có thể làm được việc này , lúc trước thì chỉ giới hạn ở 1 số tổ chức , tập đoàn , bởi giá cả đắt đỏ ,
giờ thì chỉ cần vô 1 quán cà phê internet -- lần cuối cùng tôi để ý là chỉ mất 1 bảng Anh 1 giờ-- còn nếu bạn có Skype , thì hoàn toàn miễn phí .
Vậy công nghệ mà một thời bị giới hạn nay đã sẵn có cho mọi người .
Và điều đó không có nghĩa là thời đại của chính quyền đã qua .
Chính quyền vẫn có sức ảnh hưởng .
Nhưng cuộc chơi đã có nhiều người tham gia hơn .
Chính quyền không đứng 1 mình , còn rất rất nhiều những tổ chức khác .
Một số trong đó hoạt động tuyệt vời. như Oxfam , là một tổ chức phi chính phủ tốt .
Một số khác thì lại tệ hại . Al Qaeda , một tổ chức phi chính phủ khác .
Nhưng nghĩ về những gì nó gây nên cho tới việc chúng ta nghĩ như thế nào về những điều khoản và khái niệm truyền thống .
Chúng ta nghĩ về chiến tranh và chiến tranh giữa các quốc gia .
Và nhìn lại năm 1941 , khi chính phủ Nhật Bản tấn công quân Mỹ ở trận Trân Châu Cảng .
Cũng đáng để nhìn lại vì nó cho thấy một tổ chức phi chính phủ tấn công nước Mỹ vào năm 2001 lại giết nhiều người Mỹ hơn là chính quyền Nhật Bản đã làm năm 1941 .
Bạn có thể cho rằng chiến tranh đã trở thành một điều gì đó được gây nên bởi một tổ chức cá nhân hơn là một tổ chức chính phủ .
Vậy chúng ta đã thấy được một sự thay đổi lớn khi nói về sự phân tán quyền lực .
Vấn đề bây giờ là chúng ta không nhìn nhận nó theo hướng cách tân .
Vậy quay trở lại câu hỏi Quyền lực là gì ?
Quyền lực đơn giản là khả năng gây ảnh hưởng tới người khác để đạt được điều mình mong muốn , và có 3 cách .
1 là đe doạ áp dụng vũ lực -- 2 là dùng tiền bạc của cải -- 3 là bạn có thể kêu gọi người khác để họ có cùng mục đích như bạn .
Và khả năng lôi kéo như vậy để đạt được kết quả mong muốn , mà không cần dùng vũ lực hay tiền bạc , gọi là quyền lực &quot; mềm &quot; .
Và quyền lực &quot; mềm &quot; này đang bị bỏ lơ và hiểu lệch lạc . Nhưng lại vô cùng quan trọng .
Thực sự thì nếu bạn học được cách sử dụng quyền lực &quot; mềm &quot; bạn có thể tiết kiệm được rất nhiều tiền bạc và sức lực .
Cách nghĩ truyền thống về quyền lực chủ yếu là quyền lực quân sự .
Ví dụ như vị sử gia nổi tiếng A.J.P. Taylor , ông giảng dạy ở trường đại học Oxford định nghĩa quyền lực thuộc về kẻ chiến thắng trong chiến tranh .
Nhưng chúng ta cần 1 đường lối mới nếu chúng ta muốn hiểu quyền lực ở thế kỷ 21 .
Nó không chỉ là kẻ chiếm được lợi thế trong chiến tranh mặc dù cuộc chiến vẫn còn đang tiếp diễn .
Cũng không phải là lực lượng vũ trang bên nào áp đảo ; mà nó là việc tiếng nói của ai nặng ký hơn .
Chúng ta phải nghĩ rằng tiếng nói của ai sẽ có sức ảnh hưởng nhiều hơn .
Bây giờ trở lại câu hỏi về sự dịch chuyển quyền lực giữa các quốc gia và điều gì đã xảy ra .
Những lời đồn đại đều xoay quanh sự thăng trầm của những quyền lực hùng mạnh .
Ngày nay thì nói về sự phát triển của Trung Quốc và sự suy sụp của Mỹ .
Thực ra , trong khủng hoảng tài chính năm 2008 , rất nhiều người nói rằng là khởi đầu cho sự chấm dứt của quyền lực Mỹ .
Là sự dịch chuyển trong giới chính trị .
Và Tổng thống Medvedev ở Nga , đã tuyên bố vào năm 2008 đây đúng là khởi đầu cho sự chấm dứt quyền lực Mỹ .
Nhưng trên thực tế , ẩn dụ trong cách nói về sự suy sụp này thường rất lệch lạc .
Nếu nhìn vào giai đoạn lịch sử gần đây , bạn có thể thấy niềm tin được xoay vòng khi nói về sự suy sụp của Mỹ cứ thế trong mỗi 10-15 năm .
Vào năm 1958 , sau khi người Xô Viết cho phóng vệ tinh Sputnik , thì người ta nói là &quot; ngày tàn của Mỹ &quot;
Vào 1973 , với lệnh cấm vận dầu mỏ và sự đóng cửa của các tiệm vàng bạc , cũng lại là ngày tàn của Mỹ .
vào những năm 1980 , khi Mỹ có sự thay đổi dưới nhiệm kỳ của Tổng thống Reagan , giữa nền kinh tế công nghiệp của khu vực Trung Mỹ tới nền kinh tế Thung lũng Silicon ở California , đó là ngày tàn của Mỹ .
Nhưng nhìn lại , thì những điều đó đâu có phải là sự thật .
Mọi người đã quá khích trong những năm đầu 2000 , cho rằng Mỹ sẽ làm bất cứ gì , để đưa chúng ta mạo hiểm trong chính sách đối ngoại ác liệt và bây giờ thì chúng ta lại tụt dốc .
Trên tinh thần là , những lời đồn đại về sự thăng trầm chỉ cho ta thấy về mặt tâm lý chứ không phải về mặt hiện thực .
Nếu chúng ta tập trung vào hiện thực , thì cái ta cần để ý là những gì đang xảy ra giữa Trung Quốc và Mỹ .
Goldman Sachs dự đoán nền kinh tế Trung Quốc sẽ vượt qua Mỹ
vào năm 2027 .
Vậy chúng ta có khoản 17 năm trước khi Trung Quốc bành trướng .
Một ngày nào đó , 1,3 tỷ người sẽ giàu hơn , và họ sẽ lớn mạnh vượt bật so với Mỹ .
Nhưng hãy nhìn kỹ lại những dự đoán này , đâu phải những dự đoán của Goldman Sachs vẽ ra chính xác bức tranh toàn cảnh của sự dịch chuyển quyền lực trong thế kỷ này đâu .
Tôi cho bạn thấy 3 lý do tại sao những dự đoán đó quá sức sơ sài .
Đầu tiên , đây chỉ là 1 dự đoán tuyến tính .
Bạn biết đấy , đây là mức tăng trưởng của Trung Quốc , đây là của Mỹ , nó đi một đường thẳng .
Nhưng lịch sử không phát triển đơn giản như vậy .
Lịch sử có lúc huy hoàng , có lúc điêu tàn ,
Điều thứ 2 , cứ cho là nền kinh tế Trung Quốc vượt qua Mỹ vào năm 2030 , điều đó có thể xảy ra , nhưng đó chỉ là quy mô kinh tế , chứ không phải thu nhập bình quân đầu người -- sẽ không cho bạn thấy được bố cục trong nền kinh tế .
Trung Quốc vẫn có nhiều khu vực rộng lớn kém phát triển . Và thu nhập bình quân đầu người là con số rõ ràng hơn để so sánh sự phức tạp trong nền kinh tế .
Và do vậy Trung Quốc sẽ khó mà bắt kịp hoặc vượt qua Mỹ cho tới khoản năm 2050 của thế kỷ này .
Điều đáng để ý là dự đoán này mang tính một chiều như thế nào .
Nó nhìn vào quyền lực kinh tế được tính bằng GDP .
Nên không cho bạn thấy được quyền lực quân sự , cũng chẳng cho thấy được quyền lực &quot; mềm &quot; .
Đó chỉ mang tính 1 chiều .
Và khi ta nhìn vào sự nổi dậy của Châu Á , hoặc sự trở lại của Châu Á , mà tôi đã nói tới hồi nãy , cũng nên nhớ rằng Châu Á không phải là một nước .
Nếu bạn ở Nhật , hay New Delhi , hay Hà Nội , quan điểm của bạn về sự nổi dậy của Trung Quốc sẽ khác đi 1 chút so với khi bạn ở Bắc Kinh .
Thực ra , một trong những lợi thế mà người Mỹ sẽ có trong vấn đề quyền lực ở Châu Á là tất cả các quốc gia này đều mong muốn có 1 chính sách bảo hiểm kiểu Mỹ hơn là sự nổi dậy của Trung Quốc .
Cứ như thể Mexico và Canada là những nước láng giềng thù địch của Mỹ , nhưng không phải vậy .
Vậy những dự đoán hời hợt kiểu như của Goldman Sachs sẽ không cho ta thấy được cái ta cần về sự dịch chuyển quyền lực .
Vậy bạn sẽ hỏi , thì sao ?
Có vấn đề gì chứ ? Ai mà quan tâm chuyện đó ?
Liệu đây có phải là trò chơi của các nhà ngoại giao và các học giả ?
Câu trả lời là nó có tầm ảnh hưởng rất lớn .
Bởi vì , nếu bạn tin vào sự suy tàn và bạn nhận được câu trả lời sai từ đó , thực tế chứ không phải chuyện tưởng tượng nữa là bạn có lẽ sẽ có những chính sách rất nguy hiểm .
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ từ lịch sử .
Cuộc chiến Peloponnesian là một cuộc đụng độ khốc liệt mà trong đó thành phố Hy Lạp đã chia bè kết phái xảy ra vào khoản 2500 năm trước .
Điều gì đã gây nên chiến tranh ?
Thucydides , một sử gia nổi tiếng về cuộc chiến Peloponnesian , nói rằng do sự lớn mạnh trong quyền lực của người Athens và sự sợ hãi của người Sparta .
Để ý cả 2 nửa của lời giải thích .
Nhiều người cho rằng thế kỷ 21 này sẽ lặp lại thế kỷ 20 , trong đó có Chiến Tranh Thế Giới I , một cuộc xung đột dữ dội mà các nước Châu Âu chia bè kết phái rồi phá huỷ đi trung tâm văn minh của thế giới , điều đó xảy ra là do sự lớn mạnh trong quyền lực của Đức và sự sợ hãi nổi lên của người Anh .
Nên có nhiều người nói rằng điều đó sẽ tái diễn , chúng ta sẽ thấy một sự việc xảy ra tương tự trong thế kỷ này .
Nhưng tôi thì nghĩ là không .
Đó là một thời kỳ lịch sử tồi tệ .
1 là , Đức vượt qua Anh về sức mạnh công nghiệp năm 1900 .
Như tôi đã nói lúc nãy , Trung Quốc vẫn chưa vượt qua Mỹ .
Nhưng nếu bạn tin vào điều này , thì sẽ tạo ra một nỗi sợ hãi , dẫn đến phản ứng quá khích .
Và hiểm hoạ lớn nhất chúng ta có trong việc quản lý sự dịch chuyển quyền lực từ Tây sang Đông chính là sự sợ hãi .
Xin mượn lời Franklin Roosevelt từ một ngữ cảnh khác , điều lớn nhất chúng ta phải sợ hãi chính là bản thân sự sợ hãi .
Chúng ta không cần phải sợ sự nổi dậy của Trung Quốc hay sự trở lại của Châu Á .
Và nếu chúng ta có những chính sách mà chúng ta rút ra từ tầm nhìn lịch sử rộng hơn , chúng ta sẽ có khả năng quản lý được quá trình này .
Để tôi nói thêm về sự phân phối quyền lực và nó liên quan ra sao tới sự phân tán quyền lực và rồi tôi gộp chung 2 cái đó lại .
Nếu bạn hỏi ngày nay quyền lực được phân bổ như thế nào , thì nó được phân bổ kiểu như một game cờ 3D .
Đứng đầu : quyền lực quân sự giữa các quốc gia .
Mỹ là một siêu cường duy nhất , và sẽ còn như vậy trong 2-3 thập kỷ nữa .
Trung Quốc sẽ không thay thế được Mỹ về mặt này .
quyền lực kinh tế giữa các quốc gia .
Quyền lực là đa cực .
Cần phải được cân bằng . Mỹ , Châu Âu , Trung Quốc , Nhật Bản có thể tự cân bằng lẫn nhau .
là cho những quan hệ giữa các quốc gia , những thứ vượt qua ranh giới quyền hạn của các chính phủ , những việc như khí hậu thay đổi , buôn bán ma tuý , dòng chảy tài chính , những dịch bệnh , tất cả những thứ không thuộc quyền hạn của chính phủ nào cả , và không ai chịu trách nhiệm .
Cũng chẳng có ý nghĩa gì khi gọi là đơn cực hay đa cực .
Quyền lực được phân bổ 1 cách rất hỗn loạn .
Và chỉ 1 cách duy nhất bạn có thể giải quyết những vấn đề này -- những vấn đề nhức nhối sắp xảy ra trong thế kỷ này -- là qua sự đoàn kết , sự hợp tác lẫn nhau , thành ra quyền lực &quot; mềm &quot; trở nên quan trọng hơn cả , khả năng tổ chức mạng lưới để giải quyết những vấn đề này và tạo nên sự đoàn kết .
Một điều nữa là khi chúng ta nghĩ về quyền lực ở thế kỷ 21 , chúng ta nên từ bỏ việc cho rằng quyền lực tổng luôn bằng 0 -- tôi lớn mạnh thì anh phải suy yếu và ngược lại .
Quyền lực có thể là một số dương , khi đó anh lớn mạnh thì tôi cũng lớn mạnh theo .
Nếu Trung Quốc phát triển an ninh năng lượng và khả năng vượt trội hơn để giải quyết vấn đề khí thải carbon , thì đó là điều tốt cho chúng ta cũng như Trung Quốc và tất cả mọi người .
Nên cho phép Trung Quốc tự giải quyết vấn đề carbon là điều tốt cho mọi người , và đó không phải là vấn đề ai thắng ai thua .
Đây là điều mà cả 2 đều thắng lợi .
Vậy khi chúng ta nghĩ về quyền lực ở thế kỷ này , chúng ta nên từ bỏ ý niệm về việc thắng thua .
Tôi không có ý là lạc quan quá mức về việc này .
Chiến tranh còn đó . Quyền lực còn đó .
Quyền lực quân sự thì quan trọng .
Giữ cân bằng cũng quan trọng .
Tất cả vẫn còn đó .
Quyền lực &quot; cứng &quot; cũng vậy , cũng vẫn tồn tại .
Nhưng trừ khi bạn học được cách hoà trộn quyền lực &quot; cứng &quot; và &quot; mềm &quot; lại thành một chiến lược tôi gọi là quyền lực &quot; thông minh &quot; , thì bạn sẽ không giải quyết được những vấn đề đang mắc phải .
Vậy câu hỏi chủ chốt ta cần nghĩ tới khi bàn về vấn đề này là chúng ta sẽ hợp tác như thế nào để tạo ra những hàng hoá mang tính toàn cầu , những thứ mà tất cả chúng ta đều có lợi ?
Chúng ta sẽ định nghĩa những quyền lợi quốc gia như thế nào kết qủa tích cực .
Trên tinh thần đó , nếu chúng ta xác định những quyền lợi , ví dụ như , đối với Mỹ , cách người Anh xác định quyền lợi vào thế kỷ 19 , giữ một hệ thống giao dịch rộng mở , giữ sự bình ổn trong tiền tệ , giữ những hải phận trung lập -- tất cả những điều đó có lợi cho Anh , cũng như có lợi cho các nước khác .
Và ở thế kỷ 21 , chúng ta cũng cần làm 1 điều tương tự như vậy .
chúng ta tạo ra những hàng hoá mang tính toàn cầu như thế nào , để có lợi cho chúng ta , và tất cả mọi người cùng lúc ?
Và đó sẽ là một khía cạnh tốt mà chúng ta cần nghĩ đến khi chúng ta nhìn vào quyền lực ở thế kỷ 21 .
Có nhiều cách để xác định quyền lợi của chúng ta mà trong đó cùng với việc tự bảo vệ mình bằng quyền lực &quot; cứng &quot; , chúng ta có thể tổ chức với nhau trong những mạng lưới để không chỉ tạo ra những hàng hoá , mà còn để phát triển quyền lực &quot; mềm &quot; .
Nếu 1 người nhìn vào bản thông cáo vừa được công bố về vấn đề này , Tôi rất ấn tượng khi Hillary Clinton mô tả chính sách đối ngoại của chính quyền Obama , bà nói rằng chính sách đó là một chính sách hướng tới quyền lực &quot; thông minh &quot; khi bà nói : &quot; sử dụng tất cả những công cụ trong chính sách đối ngoại của chúng ta . &quot;
Và nếu chúng ta muốn đối phó với 2 sự thay đổi lớn trong quyền lực mà tôi vừa mô tả , 1 sự thay đổi quyền lực giữa các quốc gia , 1 sự khác là sự phân tán quyền lực từ các quốc gia , thì chúng ta cần phải phát triển một cái nhìn mới mẻ hơn về quyền lực mà trong đó quyền lực &quot; cứng &quot; và &quot; mềm &quot; kết hợp với nhau thành quyền lực &quot; thông minh &quot; .
Và đó là điều tốt tôi muốn nói . Chúng ta có thể làm được .
Xin cảm ơn .
David Lang : Robot dưới nước của tôi
David Lang là một nhà sáng chế , người đã tự học để trở thành một nhà hải dương học nghiệp dư -- hay , anh ấy đã dạy một con robot làm việc cho mình . Bằng lối nói chuyện lôi cuốn , Lang , một thành viên của TED , đã cho thấy cách mà anh ấy và một mạng lưới những người yêu đại dương tập hợp lại để tạo nên một cộng đồng mở với chi phí thấp cho công việc thám hiểm dưới nước .
Video này đã được thực hiện tại phòng thí nghiệm dưới biển Aquarius bốn dặm ngoài khơi bờ biển Key Largo , khoảng 18 mét dưới mặt biển .
NASA sử dụng môi trường khắc nghiệt này để đào tạo các phi hành gia và nhà khoa học lặn , và năm ngoái , họ đã mời chúng tôi tham gia chuyến đi này .
Tất cả các đoạn phim được lấy từ ROV mở của chúng tôi , đó là một robot mà chúng tôi tạo ra trong nhà để xe của mình .
ROV là viết tắt của xe vận hành từ xa , mà trong trường hợp của chúng tôi đó là một con robot nhỏ gửi video trực tiếp qua dây dẫn siêu mỏng về máy tính trên mặt nước .
Nó có nguồn mở , nghĩa là chúng tôi công bố và chia sẻ tất cả các file thiết kế và tất cả các đoạn mã của mình lên mạng , cho phép bất cứ ai sửa đổi hoặc cải thiện hoặc thay đổi thiết kế .
Nó được xây dựng với chủ yếu là các bộ phận lỗi thời với chi phí rẻ hơn khoảng 1.000 lần so với những cái ROV mà James Cameron đã sử dụng để khám phá con tàu Titanic .
Vì thế ROVs không có gì là mới .
Chúng đã xuất hiện nhiều thập kỷ qua .
Các nhà khoa học sử dụng ROV để khám phá đại dương .
Các công ty dầu khí sử dụng chúng để thăm dò và xây dựng .
Những gì mà chúng tôi tạo ra không phải là độc đáo .
Nhưng cách mà chúng tôi tạo nên nó lại thực sự độc đáo .
Và tôi muốn kể cho các bạn một câu chuyện nhỏ về việc nó đã bắt đầu như thế nào .
Một vài năm trước đây , bạn tôi Eric và tôi quyết định là chúng tôi muốn thăm dò hang động dưới nước ở vùng đồi thấp dưới chân dãy núi Sierra .
Chúng tôi đã từng nghe kể về số vàng bị đánh cắp từ một tên trộm vào thời kỳ Cơn Sốt Vàng , và chúng tôi muốn tới đó xem sao .
Thật không may , chúng tôi đã không có đủ kinh phí và vì thế cũng không có đủ công cụ để thực hiện việc này .
Vì thế Eric đã nảy ra ý tưởng thiết kế một con robot , nhưng chúng tôi cũng chưa hình dung ra chính xác mọi thứ , thế nên chúng tôi đã làm việc mà người ta vẫn thường làm khi ở trong trường hợp này : Nhờ đến Internet .
Chỉ có điều đặc biệt hơn , chúng tôi tạo ra trang web này , openROV.com , và chia sẻ dự định và kế hoạch của mình Trong vài tháng đầu , chỉ có Eric và tôi trao đổi qua lại với nhau trên các diễn đàn , nhưng không lâu sau đó , chúng tôi bắt đầu nhận được phản hồi từ các nhà chế tạo và những người quan tâm , rồi đến những kỹ sư biển chuyên nghiệp thực thụ những người đã có vài gợi ý về những điều mà chúng tôi nên làm .
Chúng tôi kiên trì làm việc . Chúng tôi học hỏi được vô số .
Kiên trì với cái mới , và cuối cùng , chúng tôi quyết định đi tới hang động . Chúng tôi đã sẵn sàng .
Vào lúc đó , cuộc thám hiểm nho nhỏ của chúng tôi trở thành một tiêu điểm và được xuất hiện trên tờ New York Times .
Ngay sau đó chúng tôi nhận được hàng loạt những mối quan tâm từ những người muốn có một bộ trang bị để tự làm một con ROV cho riêng mình .
Nên chúng tôi quyết định đăng dự án lên Kickstarter , và rồi số tiền quyên góp mục tiêu được của chúng tôi tăng lên chỉ trong 2 tiếng , và nhanh chóng , có đủ số tiền để làm những bộ trang bị đó .
Nhưng rồi chúng tôi phải học cách làm ra chúng .
Ý tôi là , chúng tôi phải học từng công đoạn sản xuất nhỏ .
Chúng tôi nhanh chóng nhận ra nhà để xe của mình không đủ lớn để chứa cả hệ thống đang lớn dần lên đấy .
Nhưng rồi chúng tôi cũng làm được , những bộ trang bị được hoàn thành , nhờ rất nhiều vào TechShop , đã hỗ trợ chúng tôi rất nhiều , và chúng tôi đã chuyển những bộ trang bị này đi khắp nơi trên thế giới , chỉ trước dịp Giáng sinh năm ngoái , tức là mới chỉ vài tháng trước .
Nhưng chúng tôi đã bắt đầu nhận được video và ảnh được gửi về từ khắp nơi trên thế giới bao gồm cả bức hình này từ dưới những tảng băng Nam cực .
Chúng tôi cũng biết thêm là chim cánh cụt rất thích robot .
Vì thế chúng tôi vẫn đang công bố tất cả thiết kế trên mạng , khuyến khích bất cứ ai tự làm ra những thứ này cho mình .
Đó là cách duy nhất mà chúng tôi đã làm nó .
Bằng việc dùng nguồn mở , chúng tôi đã tạo ra mạng phân phối nghiên cứu và phát triển này , và chúng tôi đang xúc tiến nhanh hơn bất kỳ đối tác hoàn vốn nào .
Nhưng thực ra , con robot mới chỉ là một nửa câu chuyện mà thôi .
Tiềm năng thực sự , tiềm năng dài hạn là ở cộng đồng DIY những người khám phá đại dương đang hình thành trên khắp thế giới này .
Điều chúng ta có thể khám phá ra khi có hàng nghìn những thiết bị như thế này trên biển là gì ?
Các bạn hầu như đều tò mò về các hang động .
Các bạn có tìm thấy vàng không ?
Chúng tôi đã không tìm thấy vàng , nhưng chúng tôi thấy rằng cái mà mình tìm được còn giá trị hơn nhiều .
Đó là một cái nhìn về một tương lai đầy tiềm năng cho việc khám phá đại dương .
Nó không phải là thứ gì đó bị giới hạn như của James Camerons , mà là cái mà tất cả chúng ta đều đang tham gia vào .
Đó là cả một thế giới dưới nước mà chúng ta đang cùng nhau thám hiểm .
Xin cảm ơn .
Daphne Bavelier : Những tác động của games lên não của bạn
Những trò chơi tốc độ nhanh có tác động như thế nào lên não bạn ? Cùng bước vào trong phòng thí nghiệm với nhà nghiên cứu thần kinh Daphne Bavelier để nghe thông tin bất ngờ về cách mà Games , thậm chí những trò chơi bắn súng , giúp chúng ta học tập , tập trung và , thú vị hơn nữa , đa nhiệm vụ .
Tôi là một nhà thần kinh học , và với cương vị đó , tôi thật sự quan tâm về cách mà bộ não tiếp thu thông tin , và tôi đặc biệt hứng thú về khả năng làm cho bộ não chúng ta thông minh hơn , tốt hơn và nhanh hơn .
Tôi sẽ sử dụng trò chơi điện tử như một ví dụ để giải thích cho những điều tôi sẽ nói . Khi chúng ta nói về games , hầu hết các bạn đều nghĩ về trẻ em .
Điều đó đúng . 90 % trẻ em có chơi games .
Nhưng hãy khách quan hơn 1 chút .
Khi bọn trẻ đang ở trên giường , ai là người đang ngồi trước chiếc máy PlayStation ?
Hầt hết trong số các bạn . Độ tuổi trung bình của 1 game thủ là 33 tuổi chứ không phải 8 tuổi , và thật sự , nếu chúng ta nhìn vào ước tính về số người chơi games , những game thủ trong tương lại là những người lớn tuổi hơn .
Cho nên chơi games đã phổ biến khắp xã hội của ta .
Nó rõ ràng là có một tác động to lớn tới cuộc sống thường nhật của chúng ta . Hãy xem những dữ liệu này được đưa ra bởi Activision . Sau 1 tháng phát hành game &quot; Call Of Duty : Black Ops , &quot; , nó đã được chơi tổng cộng 68.000 năm toàn cầu , phải không nào ?
Có ai trong các bạn phàn nàn rằng nếu như đây là 1 ví dụ về làm tuyến tính trong đại số ?
Vậy điều chúng ta đang tìm hiểu trong phòng thí nghiệm là , làm sao để sức mạnh đó có ích cho chúng ta ?
Giờ tôi muốn đi ngược lại 1 chút .
Tôi biết hầu hết các bạn đều đã có ấn tượng về việc đi về nhà và thấy con bạn đang chơi những trò chơi như thế này
Mục đích của trò chơi đó là tìm diệt kẻ thù , zombie , những kẻ xấu ... trước khi chúng tìm được bạn , phải không nào ?
Và tôi chắc rằng hầu hết các bạn có ý nghĩ , &quot; Ôi , thôi nào , tụi con không thể làm gì khác thông minh hơn thay vì cứ ngồi đấy bắn zombie hay sao ? &quot;
Tôi muốn các bạn đặt cái phản ứng tự nhiên này vào bối cảnh của việc các bạn sẽ nghĩ gì nếu bạn thấy con gái bạn đang chơi sodoku hay con trai bạn đang đọc Shakespeare . Phải không nào ?
Hầu hết cha mẹ sẽ thấy điều đó rất tuyệt .
Dù sao thì , tôi cũng chẳng sẽ nói với bạn rằng chơi games từ ngày này sang tháng nọ là tốt cho sức khoẻ của bạn
Tất nhiên là nó không tốt , và điều gì quá mức không bao giờ là tốt cả .
Nhưng tôi sẽ biện hộ rằng với những liều lượng nhất định , những trò chơi mà tôi cho các bạn thấy từ đầu chương trình , những trò chơi bắn súng đó có những ảnh hưởng khá mạnh mẽ và tích cực đến nhiều phương diện về hành vi của chúng ta
Đã chưa từng có 1 tuần trôi qua mà không có 1 vài tiêu đề nổi bật trong giới truyền thông về việc liệu games có ảnh hưởng tốt hay xấu cho bạn , phải không nào ? Các bạn đều đã bị chúng dội bom liên tục .
Tôi muốn đặt cuộc thảo luận kiểu &quot; tối thứ sáu ở quán bar &quot; này sang một bên và dẫn các bạn bước vào bên trong phòng thí nghiệm .
Điều chúng tôi làm trong đó là một sự đo lường một cách trực tiếp , trong một giao diện định lượng , về những tác động gì của games diễn ra trong não .
Và vì thế tôi sẽ lấy 1 vài ví dụ từ trong nghiên cứu của chúng tôi .
Điều đầu tiên mà tôi chắc các bạn đều đã nghe đó là việc ngồi quá lâu trước màn hình sẽ làm giảm thị lực của bạn .
Đó là một khẳng định về thị giác .
Có lẽ có những nhà khoa học về thị giác đang ở trong số các bạn .
Chúng tôi thực sự biết cách để kiểm chứng khẳng định trên .
Chúng tôi có thể bước vào trong phòng thí nghiệm và đo thị lực của bạn tốt đến mức nào .
Và thử đoán xem ? Những người không chơi nhiều các trò chơi hành động , không thật sự bỏ nhiều thời gian trước màn hình , có trạng thái bình thường , hay chúng ta còn gọi là có thị lực bình thường . Điều đó tốt .
Vấn đề ở đây là điều gì xãy ra với những người chơi games thường xuyên , 5 giờ mỗi tuần chằng hạn , 10 giờ , 15 giờ mỗi tuần .
Nều như khẳng định trên , thị lực của họ chắc phải rất tệ , phải không ?
Nhưng đoán xem ? Thị lực của họ rất rất tốt .
Tốt hơn những người không chơi
Và nó tốt hơn theo 2 cách khác nhau .
Cách thứ nhất là họ có thể xử lí những chi tiết nhỏ trong một bối cảnh lộn xộn , và dù điều đó có nghĩa có thể đọc chữ in trên đơn thuốc hơn là sử dụng kính lúp , bạn thực sự có thể làm điều đó với chỉ bằng mắt của bạn .
Cách còn lại là họ có thể xữ lí tốt hơn trong nhiều mức độ màu xám khác nhau .
Hãy tưỡng tượng bạn đang lái xe trong sương mù . Điều đó tạo ra sự khác biệt giữa việc thấy chiếc xe đằng trước bạn và tránh tai nạn , hoặc vướng vào tai nạn .
Vì vậy chúng tôi đang ứng dụng nghiên cứu đó để phát triển các trò chơi cho bệnh nhân với thị lực kém , và để có tác động tới việc tập luyện cho não họ có thể nhìn thấy tốt hơn .
Rõ ràng , khi nói đến đến các trò chơi hành động , thời gian trên màn hình không làm cho mắt bạn kém đi .
Nói cách khác tôi chắc rằng các bạn đều đã nghe rằng : Games dẫn tới các vần đề về tập trung và sự dễ dàng bị chia trí .
Và , chúng tôi biết cách đo lường độ tập trung trong phòng thí nghiệm .
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ về cách mà chúng tôi làm điều đó .
Tôi sẽ mời các bạn tham gia , vậy nên các bạn sẽ phải thực sự chơi game với tôi . Tôi sẽ cho các bạn thấy một số từ được tô màu . Tôi muốn bạn nói lên tên màu của màu chữ .
Được chứ ? Và đây là ví dụ đầu tiên .
&#91; &quot; Ghế &quot; &#93; Cam , tốt . &#91; &apos; Bàn &quot; &#93; Màu xanh .
&#91; &quot; Bảng &quot; &#93; Khán giả : Đỏ . Daphne Bavelier : Đỏ .
&#91; &quot; Ngựa &quot; &#93; DB : Vàng . Khán giả : Vàng .
&#91; &quot; Vàng &quot; &#93; DB : Đỏ . Khán giả : Vàng .
&#91; &quot; Xanh &quot; &#93; DB : Vàng .
Được rồi , các bạn hiểu ý của tôi rồi chứ ?
Các bạn đang làm tốt hơn rồi đó , nhưng nó khá khó . Tại sao nó khó ?
Bởi vì tôi đã giới thiệu một sự xung đột giữa từ và màu của từ đó .
Mức độ tập trung của bạn sẽ đánh giá tốc độ mà bạn xữ lí xung đột đó , vì thế những người trẻ tuổi ở đây có lẽ sẽ đứng đầu trong trò này , giống như , họ sẽ làm 1 chút tốt hơn một số người lớn tuổi hơn như chúng ta .
Điều chúng tôi có thể chỉ ra rằng khi bạn làm những bài tập như thế này với những người thường xuyên chơi game hành động , họ thực sự giải quyết xung đột nhanh hơn ,
Vậy rõ ràng là chơi game hành động không dẫn tới những vấn đề về tập trung .
Thực sự thì , những game thủ này có nhiều lợi thế hơn khi nói về độ tập trung , và một trong những phương diện về sự tập trung cũng được cải thiện đó là khả năng theo dõi những vật thể xung quanh .
Đây là thứ chúng ta sử dụng hằng ngày . Khi bạn đang lái xe , bạn đang theo dõi , theo dõi những xe xung quanh bạn .
Bạn cũng đang theo dõi những người đi bộ , con chó đang chạy , và đó là cách mà bạn có thể lái xe một cách an toàn , đúng không nào ?
Trong phòng thí nghiệm , chúng tôi mời nhiều người đến tình nguyện ngồi trước màn hình máy tính , và chúng tôi cho họ những bài tập nhỏ mà tôi sẽ nhờ các bạn làm tiếp theo .
Bạn sẽ thấy những mặt vui màu vàng và một số mặt buồn màu xanh . Đây là những đứa trẻ trong sân trường ở Geneva giờ ra chơi vào mùa đông . Hầu hết chúng đều vui . Đây thật ra là giờ ra chơi .
Nhưng một số chúng thì buồn và xanh vì đã để quên áo khoác ở nhà .
Chúng bắt đầu di chuyển , và nhiệm vụ của bạn là theo dõi những ai có áo khoác lúc ban đầu và nhưng ai không có , Vậy nên tôi sẽ cho bạn thấy một ví dụ mà ở đó chỉ có một em buồn . Nó dễ vì bạn có thể theo dõi em ấy bằng mắc của bạn . Bạn có thể theo dõi , theo dõi , và rồi nó dừng , và có một dấu chấm hỏi , và tôi hỏi bạn , đứa trẻ này từng có áo khoác hay là không ?
Nó đã màu vàng lúc đầu hay là màu xanh ?
Tôi nghe một vài nói màu vàng . Tốt . Vậy đa số các bạn đều có não
Bây giờ tôi sẽ hỏi các bạn làm bài tập này , nhưng bây giờ với một bài tập khó hơn một chút . Sẽ có 3 trong số chúng là màu xanh . Đừng di chuyển mắt bạn .
Làm ơn đừng di chuyển mắt . Giữ cho mắt bạn cố định và mở rộng , giữ tập trung , Đó là cách duy nhất bạn có thể làm được . Nếu bạn di chuyển mắt , bạn tiêu chắc .
Vàng hay xanh ?
Khán giả : Vàng . DB : Tốt
Vậy các bạn là một người lớn trẻ tuổi điển hình và bình thường có khả năng theo dõi khoảng 3 hay 4 vật thể cùng một lúc
Đó là điều chúng ta vừa làm . Còn những game thủ của chúng ta có thể theo dõi từ 6 tới 7 vật thể cùng một lúc , điều mà đang được chiếu trên clip này .
Đó là cho các bạn đấy , các game thủ .
Hơi khó hơn. đúng không nào ?
Vàng hay xanh ? Xanh . Một số người trong số chúng ta khá là nghiêm túc đấy nhỉ . Yeah .
Tốt . Vậy với cùng một cách chúng ta có thể thấy sự tác động của games tới hành vi của con người , chúng tôi có thể sử dụng ảnh chụp bộ não và nhìn vào tác động của games tới não , và chúng tôi đã nhận ra nhiều thay đổi , nhưng những thay đổi chính lại xảy ra trên mạng lưới bộ não nơi kiểm soát sự tập trung . Vậy nên một phần gọi là đỉnh vỏ não là nơi được biết đến có nhiệm vụ kiểm soát sự định hướng của sự tập trung .
Phần còn lại là thuỳ trước , kiểm soát cách chúng ta duy trì sự tập trung , và một phần nữa gọi là vành não trước , nơi kiểm soát cách chúng ta phân bổ và điều chỉnh sự tập trung và giải quyết xung đột .
Hiện , khi chúng tôi chụp ảnh não , chúng tôi thấy rằng cả ba hệ thống này hoạt động tốt hơn một cách rõ rệt ở những người chơi game hành động .
Điều này dẫn tôi tới một phát hiện khá gây tranh cãi về sự liện liên quan giữa công nghệ và bộ não .
Tất cả các bạn đều biết về đa nhiệm vụ . Tất cả các bạn đều đã rất sai lầm khi đa nhiệm vụ khi đang lái xe và sử dụng điện thoại . Một ý tồi . Rất rất tồi .
Tại sao à ? Vì khi đó sự tập trung của bạn đã chuyển sang cho chiếc điện thoại , bạn đang đánh mất khả năng để phản ứng nhanh lẹ với chiếc xe đang thắng gấp trước mặt bạn , và vì vậy bạn dễ dàng vướng vào một vụ tai nạn xe hơi hơn .
Hiện , chúng tôi có thể đo lường những kĩ năng đó trên trong phòng thí nghiệm .
Và chắc chắn là chúng tôi không yêu cầu mọi người lái xe và xem họ mắc phải bao nhiêu tai nạn . Như vậy có lẽ là một đề nghị hơi tốn kém . Nhưng chúng tôi thiết kế các bài tập trên máy tính ở đó chúng tôi có thể đo lường , độ chính xác đến từng mili giây , về mức độ nhanh mà họ có thể chuyển từ nhiệm vụ này sang nhiệm vụ khác .
Khi chúng tôi làm điều đó , chúng tôi thấy rằng những người thường xuyên chơi game hành động rất , rất giỏi trong việc này .
Họ chuyển nhiệm vụ rất nhanh lẹ . Họ phải trả một giá rất nhỏ cho việc này .
Giờ tôi muốn các bạn nhớ kết quả đó , và đưa nó vào bối cảnh của một nhóm người sử dụng công nghệ khác , một nhóm thường được sự tôn trọng của xã hội , là những người tham gia vào truyền thông đa nhiệm .
Truyền thông đa nhiệm là gì ? Thật ra hầu hết chúng ta , con em chúng ta , đang nghe nhạc cùng lúc với việc tìm kiếm trên mạng cùng lúc với chat trên Facebook với bạn bè .
Đó là một người truyền thông đa nhiệm .
Có một nghiên cứu đầu tiên được đưa ra bởi các đồng nghiệp ở Stanford và chúng tôi đã tái tạo lại và nhận ra rằng những người được xác định là những người truyền thông đa nhiệm thường xuyên thì lại rất kém trong việc đa nhiệm nói chung .
Khi chúng tôi đo lường họ trong phòng thí nghiệm , họ thật sự rất tệ ,
Được chứ ? Vậy nên những kết quả như thế này thể hiện 2 ý chính .
Ý thứ nhất là không phải mọi phương tiện truyền thông đều được tạo ra giống nhau .
Bạn không thể so sánh ảnh hưởng của truyền thông đa nhiệm và ảnh hưởng của việc chơi game hành động . Chúng có những ảnh hưởng khác nhau hoàn toàn trong các khía cạnh về tiếp thu , về nhận thức và sự tập trung .
Thậm chí với games , tôi khẳng định với các bạn rằng đối với các trò chơi hành động này .
Những games khác nhau có ảnh hưởng khác nhau tới não bạn .
Vậy nên chúng ta phải bước vào tận bên trong phòng thí nghiệm và thật sự đo lường ảnh hưỡng của từng trò chơi .
Một bài học nữa đó chính là những ý kiến được nhiều người chấp nhận thì đều không có trọng lượng .
Tôi vừa cho các bạn thấy đấy , chúng ta đã nhìn vào sự thật rằng dù tiếp xúc nhiều với màn hình , những game thủ này có thị lực rất tốt , vân vân ...
Ở đây , một điều khá nổi bật là những sinh viên đại học này mà thường xuyên tham gia sử dụng các phương tiện truyền thông đa nhiệm tin rằng họ sẽ đạt điểm cao trong các cuộc thi .
Rồi bạn cho họ xem điểm của họ , cho họ thấy rằng họ không giỏi chút nào và câu trả lời của họ là , &quot; Không thể như thế được &quot; . Các bạn biết đấy , họ có một cảm giác rằng họ đang làm rất , rất tốt
Đó là một lí do nữa để chúng ta bước vào phòng thí nghiệm và thực sự đo lường tác động của công nghệ lên bộ não .
Nói cách khác , khi chúng ta nghĩ về ảnh hưởng của games tới bộ não , nó khá giống với ảnh hưỡng của rượu đối với sức khoẻ .
Có những cách sử dụng rất tiêu cực của rượu . Có những cách sữ dụng rất tiêu cực của games . Nhưng khi được sử dụng với một liều lượng hợp lí , ở một độ tuổi hợp lí , rượu có thể rất tốt cho sức khoẻ.Thật ra có những phân tử đặc biệt trong rượu vang được xác định là có khả năng kéo dài tuổi thọ .
Vậy nên nó cũng tương tự , như những trò chơi hành động có một số yếu tố có thể rất hiệu quả cho việc rèn luyện bộ óc , học hành , tính tập trung , thị giác , vân vân ... và vì vậy chúng ta cần phải hiểu rõ những yếu tố có lợi đó là gì để từ đó chúng ta có thể sử dụng chúng nhằm tạo ra các trò chơi tốt hơn cho lẫn mục đích giáo dục và phục hồi chức năng cho người bệnh .
Bởi vì hiện giờ chúng tôi đang quan tâm tới việc tạo ra một tác động tới vần đề giáo dục và phục hồi chức năng cho người bệnh , chúng tôi thực sự không quan tâm nhiều lắm đến những ai thường xuyên chơi games hàng giờ liền .
Mà tôi quan tâm hơn tới việc dẫn bất cứ ai trong các bạn theo và cho các bạn thấy rằng việc buộc các bạn chơi game hành động , tôi có thể thực sự làm cho thị lực các bạn tốt hơn , dù cho các bạn có thích chơi game hành động hay là không , phải không nào ?
Đó là ý nghĩa của việc phục hồi chức năng cho bệnh nhân và mục đích giáo dục
Hầu hết bọn trẻ không đi tới trường và nói , &quot; Tuyệt , 2 giờ học toán ! &quot;
Vậy nên đó là điểm khó giải quyết của cuộc nghiên cứu , và để làm điều đó , chúng tôi cần bước thêm một bước nữa .
Và bước đó là bài tập rèn luyện .
Vậy hãy để tôi minh hoạ nó với một bài tập gọi là xoay các khối bằng trí tưởng tượng .
Và nó là bài tập mà tôi sẽ nhờ các bạn , và một lần nữa các bạn sẽ làm bài tập này , hãy nhìn vào khối này . Hãy nghiên cứu nó , nó là khối gốc , và tôi sẽ giới thiệu cho các bạn 4 khối khác nhau .
Một trong 4 khối khối này thật ra là một phiên bản bị xoay của khối ban đầu . Tôi muốn các bạn nói cho tôi biết đó là khối nào : thứ nhất , thứ hai , thứ ba hay thứ tư ?
Được , tôi sẽ giúp bạn . Cái thứ tư .
Một lần nữa . Bắt những cái đầu đó suy nghĩ đi nào .
Đó là khối gốc của chúng ta .
Cái thứ ba , tốt ! Trò này khó , phải không nào ?
Và lí do tôi yêu cầu các bạn làm là bởi vì bạn thực sự cảm thấy não bạn co rút lại , phải không nào ?
Nó không có cảm giác như chơi những game hành động vô nghĩa .
Vậy nên , điều chúng tôi làm trong những bài tập rèn luyện này là , những người đến phòng thí nghiệm , họ làm những bài tập như thế này , rồi chúng tôi bắt họ chơi game hành động trong 10 giờ đồng hồ .
Họ không chơi hết 10 giờ trong một lượt .
Họ chơi từng đợt , vậy nên mỗi ván khoảng 40 phút trong vài ngày kéo dài đến khoảng 2 tuần lễ .
Rồi , một khi họ đã hoàn thành phần rèn luyện , vài ngày sau họ quay lại và họ được kiểm tra lại với một dạng tương tự của bài tập xoay khối bằng tưởng tượng . Và đây là nghiên cứu của một đồng nghiệp ở Toronto . Họ chỉ ra rằng , lúc ban đầu , bạn biết đấy , đối tượng thể hiện ở nơi mà họ được mong đợi sẽ thể hiện ở độ tuổi của họ . Sau 2 tuần rèn luyện với game hành động , họ thực sự thể hiện tốt hơn , và sự cải thiện đó vẫn không thay đổi trong 5 tháng tiếp theo sau khi làm bài tập rèn luyện . Điều đó rất , rất quan trọng .
Tại sao ư ? Bởi vì tôi đã nói với các bạn rằng chúng tôi muốn sử dụng những games này cho mục đích giao dục và phục hồi chức năng cho người bệnh , Chúng tôi phải có những ảnh hưởng chắc chắn sẽ tồn tại lâu dài .
Hiện , tại thời điểm này , một số trong các bạn chắc đang tự hỏi ừm , các vị còn đợi gì nữa. để đưa ra thị trường một game có thể tốt cho sự tập trung của bà tôi và cùng lúc bà ấy thực sự thích thú với nó , hay một game có thể tốt cho việc cải thiện thị lực của cháu trai mắc bệnh giảm thị lực của tôi , chẳng hạn ?
Vâng , chúng tôi đang làm điều đó , nhưng có một thách thức .
Có những nhà thần kinh học như tôi đang bắt đầu hiểu ra nhưng yếu tố nào có lợi trong games từ đó thúc đẩy những hiệu ứng tích cực , và đó là điều tôi sẽ gọi là mặt bông cải xanh của phương trình .
Và có một nghành công nghiệp phần mềm giải trí thực sự khéo léo trong việc tạo ra những sản phẩm hấp dẫn mà bạn chẳng thể cưỡng lại
Đó gọi là mặt sô cô la của phương trình
Vấn đề là chúng ta cần ghép 2 mặt lại với nhau , và nó khá giống như với thức ăn .
Ai lại thực sự muốn ăn bông cải phủ sô cô la ?
Chả ai cả Và chắc bạn cũng đã có cái cảm giác đó , khi lựa một game giáo dục và cảm giác như là , hừm ... , bạn biết đấy , nó không vui cho lắm , nó không hấp dẫn cho lắm . Vậy nên điều chúng ta cần là một nhãn hiệu sô cô la mới , một hiệu sô cô la mà không ai cưỡng lại được , bạn thực sự muốn chơi nó , nhưng nó vẫn có tất cả các yếu tố , những yếu tố tích cực được chiết xuất từ bông cải xanh mà bạn không thể nhận thấy nhưng vẫn có lợi cho não bạn . Và chúng tôi đang thực hiện điều đó , nhưng nó cần những nhà thần kinh học đến và họp lại với , những người làm việc trong nghành công nghiệp phần mềm giải trí , và những nhà sản xuất , dù những người này không gặp nhau mỗi ngày , nhưng điều đó là khả thi , và chúng tôi đang đi đúng hướng .
Tôi để các bạn với suy nghĩ đó , và cảm ơn vì sự chú ý của các bạn .
Chú vẹt Einstein nói và kêu quác quác
Bài tổng kết kì lạ của hội nghị TED 2006 -- trình bày bởi Einstein , một chú vẹt xám châu Phi , và huấn luyện viên Stephanie White -- thật sự thú vị . Hãy đón chờ giây phút Einstein có thời khắc trọng đại với Al Gore .
Stephanie White : Tôi sẽ để cô nhóc vẹt này tự giới thiệu với mọi người .
Em có thể nói cho mọi người biết tên mình được không ?
Einstein : Einstein .
SW : Đây là Einstein . Em chào mọi người được không ?
E : Xin chào !
SW : Hay quá . Em có thể lịch sự hơn không ?
E : Chào tình yêu .
SW : Hay hơn nhiều . Vâng , Einstein rất vinh dự được có mặt tại đây , TED 2006 , giữa những Einstein của thời hiện đại . Thực ra cô nhóc vô cùng hào hứng .
E : Woo .
SW : Vâng .
Từ lúc chúng tôi mới đến đây , bầu không khí lúc nào cũng thật phấn chấn vì những khách mời thật thú vị cho hội nghị này .
Sáng nay chúng tôi đã nghe nhiều lời xì xào bàn tán về lời tổng kết của anh Tom Reillly vào Thứ Bảy . Einstein , em có nghe thấy tiếng xì xào không ?
E : &#91; Quác quác &#93; . SW : Vâng .
. Einstein đặc biệt quan tâm đến bài nói chuyện của Penelope .
Cô ấy nghiên cứu rất nhiều về các hang động , mà vấn đề này thì có thể trở nên khá bụi bặm .
E : Achoo ! !
SW : Nó cỏ thể làm Einstein hắt xì hơi . Nhưng quan trọng hơn , nghiên cứu của cô ấy có thể giúp Einstein tìm ra cách chữa cho cái cổ họng không ngừng ngứa ngáy của cô nhóc .
Einstein : &#91; Ho &#93; SW : Vâng .
Vâng , Bob Russell đã nói với chúng ta công trình của anh về vi ống nanô và nghiên cứu của anh ở tầm hiển vi .
Ồ , cái đó thật là thú vị , nhưng điều mà Einstein thực sự hi vọng là anh ấy sẽ tạo ra một hạt lạc biến đổi gien nặng 5 pound .
E : Ôi lạy chúa tôi ! Chúa tôi ! Chúa tôi !
SW : Vâng . Cô nhóc sẽ cực kì , cực kì hào hứng .
Hạt lạc như thế thật là to . Vì Einstein là một chú chim , cô nhóc rất thích thú những thứ có thể bay được .
Cô nhóc thấy là Burt Rutan rất ấn tượng .
E : Ooh .
SW : Vâng . Cô nhóc đặc biệt thích thành quả mới nhất của anh ấy , SpaceShipOne .
Einstein , em có muốn đi chơi trên tàu của Burt không ?
E : &#91; Tiếng tàu vũ trụ &#93; SW : Dù nó chẳng có đèn laze đi nữa ?
E : &#91; Tiếng laze &#93; SW : Vâng , vâng . Buồn cười thật đấy , Einstein ạ .
Bây giờ , Einstein cũng nghĩ là , bạn biết đấy , làm việc trong hang động và đi xuyên vũ trụ - đều là những công việc thật nguy hiểm .
Sẽ rất nguy hiểm nếu bạn rơi xuống .
E : Wheeeeeee ! Tạch . SW : Vâng .
Tiếng &quot; tạch &quot; ở cuối kìa . Einstein , có đau không ?
E : Ôi , ôi , ôi .
SW : Vâng . Tất cả đều là những công việc thật vất vả .
E : &#91; Quác quác &#93; SW : Nó có thể làm một chú chim như Einstein thật là nản chí .
E : &#91; Quác quác &#93; SW : Hiển nhiên là nó có thể rồi . Nhưng mỗi khi Einstein cần giải trỉ khỏi công việc của mình là giáo dục công chúng , cô nhóc rất thích nghệ thuật .
Nếu các em bé ở Uganda cần một bạn nhảy nữa Einstein nhất định sẽ phù hợp yêu cầu , vì cô nhóc thích nhảy lắm .
Em nhảy xuống được không ?
E : &#91; Lắc đầu &#93; Xuống vì mọi người đi nào . Đi nào .
Cô ta nhất định phải khiến tôi làm theo cơ . Ooh , ooh .
Einstein : Ooh , ooh , ooh , ooh .
SW : Làm cả đầu em nữa đi nào .
E : Ooh , ooh , ooh , ooh , ooh .
SW : Hoặc có thể là cô bé Sirena Huang sẽ muốn học một vài điệu Aria cho vi-ô-lông , và Einstein có thể hát opera theo ?
E : &#91; Quác theo kiểu opera &#93; SW : Tốt lắm .
Hoặc là Stu cần một ca sĩ hát bè ?
Einstein , em có hát được không ?
Ồ chị biết rồi , em cần quăng cái hạt kia đi đã . Vậy em có hát được không ?
E : La , la .
Thế đó . Và , dĩ nhiên , nếu mọi thứ đều thất bại , em có thể chỉ cần chạy đi và thưởng thức một ngày hội thật là vui nhộn .
E : &#91; Quác quác &#93; SW : Được rồi . Ồ , Einstein cảm thấy thật xấu hổ khi phải thừa nhận điều này , nhưng cô nàng đã nói với tôi sau cánh gà là cô có một vấn đề .
E : Chuyện gì thế ?
SW : Không , chị có vấn đề gì đâu . Vấn đề là của em cơ mà , nhớ không ?
Em nói là em thật xấu hổ vì em đã yêu một tên cướp biển ?
E : Yar .
SW : Thế đấy . Cướp biển thích uống gì nào ?
E : Bia .
SW : Ồ đúng rồi . Nhưng em không thích bia , phải không Einstein ?
Em thích uống nước cơ .
E : &#91; Tiếng nước chảy &#93; SW : Tốt lắm . Hiện giờ , thật tình là , cô nhóc lo lắng lắm .
Vì một trong những nhân vật ưa thích từ quê nhà của cô đang ở đây và cô thật sự lo lắng khi được gặp ông .
Cô nhóc nghĩ rằng Al Gore thật là đẹp trai .
Em nói gì với một anh chàng đẹp trai nào ?
E : Này , anh yêu .
SW : Và tất cả các anh chàng ở nhà ở Tennessee đều nói như vậy .
E : Yee haw .
SW : Và bởi vì cô nhóc là một fan hâm mộ cuồng nhiệt , cô biết rằng sinh nhật của ông sắp tới vào cuối tháng 3 này .
Và chúng tôi không nghĩ là tới lúc đó thì ông còn ở gần đây nữa , nên Einstein muốn làm một điều gì đó thật đặc biệt cho ông .
Vậy ta hãy xem Einstein có hát &quot; Chúc mừng sinh nhật &quot; cho Al Gore được không nào .
Em hát &quot; Chúc mừng sinh nhật &quot; cho ông được không ?
E : Mừng ngày sinh nhật của anh .
SW : Lại đi .
E : Mừng ngày sinh nhật của anh .
SW : Lại nữa .
E : Mừng ngày sinh nhật của anh .
SW : Kết thúc hoành tráng nào .
E : Mừng ngày sinh nhật của anh .
SW : Tốt lắm .
Nào , trước khi chúng ta kết thúc , nàng vẹt muốn hò reo một chút cho những người bạn thú vật của chúng tôi ở vườn thú Knoxville .
Einstein , em có muốn nói &quot; chào &quot; với những chú cú không ?
E : Woo , woo , woo .
SW : Còn những bạn chim khác thì sao ?
E : Tuýt , tuýt , tuýt .
SW : Còn chú cánh cụt ?
E : Quạc , quạc , quạc .
SW : Thế đó .
Phải lôi cái hạt kia ra mới được . Còn chú tinh tinh thì sao ?
E : Ooh , ooh , ooh . Aah , aah , aah .
SW : Tốt lắm .
. Còn chú chó sói ?
E : Ooooowww .
SW : Còn chú heo ?
E : Ủn ỉn ủn ỉn .
SW : Còn chú gà trống ?
E : Cúc cù cu ! !
SW : Còn lũ mèo thì sao ?
E : Meo .
SW : Ở sở thú chúng ta có lũ mèo to lớn từ rừng xanh .
E : Grừ .
SW : Chú chồn hôi thì sao ?
E : Bốc mùi lắm .
SW : Cô nhóc là diễn viên hài đấy . Chị nghĩ là em nghĩ mình nổi tiếng lắm phải không ? Em có nổi tiếng không ?
E : Siêu sao .
SW : Ừ . Em là siêu sao .
. Vâng , chúng tôi muốn động viên tất cả các bạn làm những gì có thể để bảo vệ những người bạn động vật của Einstein , và làm những gì có thể dể giúp bảo vệ các căn nhà của những người bạn đó .
Einstein nói thật đúng khi chúng ta hỏi cô nhóc .
Tại sao chúng ta lại muốn bảo vệ nhà em ?
E : Em đặc biệt .
SW : Em rất đặc biệt . Em muốn nói gì với tất cả những người tốt ở đây ?
E : Tôi yêu bạn .
SW : Tốt lắm . Em hôn gió mọi người được không ?
E : &#91; Tiếng hôn &#93; SW : Và khi phải đi rồi thì em nói gì ?
E : Tạm biệt .
Làm tốt lắm . Xin cảm ơn tất cả mọi người .
Jacek Utko hỏi , Liệu thiết kế có thể cứu báo giấy được không ?
Jacek Utko là một nhà thiết kế người Ba Lan kiệt xuất , anh tái thiết kế các tờ báo ở Đông Âu và không chỉ giành được các giải thưởng mà còn tăng lượng phát hành lên 100 % . Liệu thiết kế đẹp có thể cứu báo giấy ? Bài diễn thuyết của Jacek sẽ cho bạn câu trả lời .
Báo giấy đang trong tình trạng hấp hối vì một số nguyên nhân .
Độc giả không muốn trả tiền để đọc các tin tức của ngày hôm qua , đồng thời các hãng quảng cáo cũng rút khỏi báo giấy .
iPhone , laptop tiện hơn rất nhiều so với tờ thời báo New York ngày chủ nhật .
Và suy cho cùng chúng ta cũng nên tiết kiệm gỗ và giảm việc đốn hạ cây cối .
Thế là quá đủ để chôn chặt một ngành công nghiệp như thế .
Chúng ta có nên hỏi , &quot; Có cách gì để cứu báo giấy không ? &quot;
Có một vài kịch bản cho tương lai của báo giấy .
Có người nói , báo giấy lẽ ra nên miễn phí ; nên là báo khổ nhỏ , khoảng cỡ giấy A4 ; nên trực thuộc địa phương , do các cộng đồng quản lý , hoặc cho các nhóm nhỏ hơn như các doanh nghiệp -- nhưng báo giấy không miễn phí mà rất đắt .
Một số ý kiến lại thiên về mục ý kiến ; họ muốn đọc ít tin hơn trong khi tăng số bài phê bình , các cách nhìn nhận sự kiện mới .
Và chúng ta thì thích đọc báo vào bữa sáng vì sau đó chúng ta sẽ nghe radio trong xe , check mail ở công sở và xem TV vào buổi tuối .
Nghe thì hay nhưng rất tốn thời gian .
Vì trong thời gian dài , tôi nghĩ không có một lý do thực tiễn nào có thể giúp báo giấy sống sót .
Vậy chúng ta có thể làm gì ?
Tôi sẽ kể một câu chuyện của mình cho các bạn nghe :
cách đây 20 năm , Bonnier , nhà xuất bản của Thuỵ Điển bắt đầu xuất bản báo giấy ở Xô Viết .
Sau đó vài năm , họ xuất bản một số tờ báo ở Tây và Trung Âu .
Các toà báo do một đội ngũ nhân viên thiếu kinh nghiệm điều hành thiếu ngân sách để in kèm tranh minh hoạ . Nhiều nơi còn không có các giám đốc phụ trách mảng nghệ thuật .
Tôi đã quyết định đảm nhận công việc đó cho họ .
Trước đó tôi là một kiến trúc sư , có một lần mẹ hỏi tôi , &quot; Con định làm gì để kiếm sống ? &quot;
Tôi trả lời rằng , &quot; Con sẽ thiết kế các tờ báo . &quot;
&quot; Hả ? Có gì để con thiết kế chứ ? Mẹ thấy toàn chữ là chữ . Chán chết . &quot; Và bà đã đúng . Tôi đã rất nản chí cho đến một ngày .
Tôi tới London , và xem một cuộc biểu diễn của Cirque du Soleil .
Và tôi chợt phát hiện ra một điều , &quot; Những người này có màn biểu diễn đan xen yếu tố ghê rợn nhưng họ đã đẩy nó thành mức độ biểu diễn nghệ thuật cao nhất có thể . &quot;
Tôi nghĩ &quot; Chúa ơi , có lẽ mình cũng dùng cách đó để thay đổi các tờ báo nhàm chán thử xem sao . &quot;
Thế là chúng tôi bắt tay vào thiết kế lại chúng , từng chút một .
Trang nhất trở thành chữ ký của chúng tôi .
Đó là kênh cá nhân của tôi , giúp kết thân và nói chuyện với độc giả .
Tôi sẽ không kể các câu chuyện về làm việc theo nhóm hay hợp tác .
Phương pháp tôi dùng mang hơi hướng cái tôi nhiều hơn .
Tôi muốn mình diễn đạt được hiện thực một cách nghệ thuật .
Tôi muốn tạo ra các áp phích , tranh ảnh chứ không phải báo giấy .
Kể cả các tạp chí cũng vậy , phải được minh hoạ sống động .
Chúng tôi thử nghiệm với các thể loại , hình minh hoạ , tranh ảnh . Công việc rất thú vị .
Kết quả cũng đến khá sớm .
Tại Ba Lan , các trang báo của chúng tôi được gọi là &quot; Bìa Đẹp Của Năm &quot; 3 lần liên tiếp .
Các ví dụ khác mà bạn thấy đây đến từ Latvia , Lithuania , Estonia -- các nước Trung Âu .
Nhưng không chỉ tập trung vào trang nhất .
Bí mật nằm ở chỗ , chúng tôi coi toàn bộ tờ báo là một , như một khối tổng thể hài hoà -- như âm nhạc vậy .
Và âm nhạc có giai điệu , lúc trầm lúc bổng .
Thiết kế chịu trách nhiệm tái hiện được trải nghiệm đó .
Việc lật giở các trang báo đem lại trải nghiệm cho độc giả , và trách nhiệm của tôi là thực hiện được trải nghiệm đó .
Chúng tôi gộp 2 trang liền kề thành một trang , vì đó là cách độc giả tiếp nhận nó .
Các bạn có thể thấy đây một số trang báo Nga đã giành được nhiều giải trong cuộc thi đồ hoạ thông tin lớn nhất tổ chức tại Tây Ban Nha .
Nhưng giải thưởng lớn nhất là do Hiệp hội Thiết Kế Báo Chí .
Chỉ một năm sau khi tái thiết kế tờ báo này ở Ba Lan , họ gọi nó là Tờ Báo Có Thiết Kế Đẹp Nhất Thế Giới .
Và hai năm sau đó , Estonia nhận được giải thưởng tương tự .
Thật tuyệt phải không ?
Điều khiến nó thực sự tuyệt vời là : lượng phát hành các tờ báo này cũng tăng lên .
Đây là một vài ví dụ : ở Nga , sau một năm , + 11 sau một năm , + 29 sau 3 năm tái thiết kế .
Ở Ba Lan cũng vậy : + 13 , sau 3 năm lượng phát hành tăng 35 % .
Các bạn có thể thấy trên đồ thị , sau nhiều năm chững lại , báo giấy bắt đầu phát triển ngay sau khi tái thiết kế .
Nhưng thực sự phải nói đến thành công ở Bulgaria .
Thực sự tuyệt vời .
Có phải thiết kế đã làm được điều này ?
Thiết kế chỉ là một phần của toàn bộ quá trình .
Và quá trình chúng tôi thực hiện không chỉ làm thay đổi hình thức , mà cải thiện sản phẩm đến mức tối đa .
Tôi đã áp dụng một nguyên tắc kiến trúc về chức năng và hình thức rồi chuyển hoá vào nội dung và hình thức thiết kế tờ báo .
Trên hết , tôi chú trọng đến một chiến thuật .
Đầu tiên , bạn phải đặt ra một câu hỏi lớn : tại sao chúng ta làm điều đó ? Mục đích là gì ?
Rồi theo đó chúng ta điều chỉnh nội dung .
Thường thì sau đó 2 tháng , chúng tôi bắt đầu thiết kế .
Các ông chủ của tôi , ban đầu rất lấy làm ngạc nhiên .
Tại sao tôi lại hỏi các câu hỏi này thay vì chỉ đơn giản cho họ xem các trang báo ?
Nhưng ngay sau đó họ nhanh chóng nhận ra vai trò mới của nhà thiết kế : họ tham gia vào quá trình từ đầu đến cuối .
Vậy bài học phía sau là gì ?
Bài học đầu tiên là thiết kế không chỉ thay đổi sản phẩm của bạn .
Nó có thể thay đổi tiến độ công việc của bạn - thật ra nó còn có thể thay đổi mọi thứ trong công ty bạn ; có thể lật ngược tình thế trong công ty bạn .
Nó thậm chí có thể thay đổi bản thân bạn .
Và ai là người chịu trách nhiệm ? Các nhà thiết kế .
Hãy trao sức mạnh cho họ .
Bài học thứ hai còn quan trọng hơn .
Bạn có thể sống trong một đất nước nhỏ nghèo khó như tôi .
Bạn có thể làm việc trong một chi nhánh tẻ nhạt của một công ty nhỏ .
Không tiền , không nhân viên nhưng bạn vẫn có thể đẩy công việc lên mức cao nhất có thể .
Ai cũng có thể làm được .
Chỉ cần có được cảm hứng , tầm nhìn và sự quyết tâm .
Và bạn cần nhớ rằng cố gắng làm tốt vẫn là chưa đủ .
Xin cảm ơn .
Vì sao những hành động xấu của bạn không định nghĩa được bạn
Vào năm 1991 , Shaka Senghor đã nổ súng và giết chết một người . Anh nói , anh là &quot; một kẻ buôn bán ma tuý với một tính khí nóng nảy và một khẩu súng lục bán tự động &quot; . Bị ngồi tù vì tội giết người cấp độ 2 , điều đó đáng lẽ là hết đời . Nhưng không phải vậy . Thật vậy , đó là sự khởi đầu của một hành trình lâu năm để chuộc tội , một con người với những bài học khiêm tốn và nghiêm túc cho tất cả chúng ta .
Cách đây 23 năm , vào năm 19 tuổi , Tôi đã bắn và giết chết một người .
Tôi là một thanh niên buôn bán ma tuý với tính khí nóng nảy và một khẩu súng ngắn bán tự động .
Nhưng đó không phải là sự kết thúc của cuộc đời tôi .
Thực ra , nó là sự khởi đầu , và 23 năm qua là một câu chuyện về sự nhận biết , hối lỗi và sự đền tội .
Nhưng điều đó không diễn ra theo cách mà bạn tưởng tượng hay nghĩ ra .
Những điều này xảy ra trong đời tôi một cách bất ngờ , nhất là đối với tôi .
Các bạn thấy , như nhiều người trong các bạn , lớn lên , tôi là một học sinh có tên trên bảng vàng , một sinh viên lãnh học bổng , mơ trở thành một bác sĩ .
Nhưng mọi việc đã đi sai hướng một cách bất ngờ khi cha mẹ tôi chia tay và cuối cùng li dị .
Các sự việc thực tế khá rõ ràng .
Ở tuổi 17 , tôi đã bị bắn 3 lần khi đứng ngay ở góc khu nhà tôi ở Detroit .
Bạn của tôi vội đưa tôi vào bệnh viện .
Các bác sĩ đã lấy đạn ra , băng bó cho tôi , và trả tôi về đúng khu ở nơi tôi đã bị bắn .
Trong suốt cuộc thử thách này , không một ai ôm tôi , không ai khuyên răn tôi , không ai nói với tôi rằng rồi tôi sẽ ổn .
Không ai nói với tôi rằng tôi sẽ sống trong sợ hãi , rằng tôi sẽ trở thành một kẻ hoang tưởng , hoặc tôi sẽ phản ứng quá mức bạo lực với việc bị bắn .
Không ai nói với tôi rằng một ngày nào đó , tôi sẽ trở thành kẻ nổ súng .
Mười bốn tháng sau đó , lúc 2 giờ sáng , tôi đã nổ súng giết chết một người đàn ông .
Khi bước vào tù , tôi cay đắng , giận giữ , bị tổn thương .
Tôi không muốn nhận trách nhiệm .
Tôi đổ lỗi cho mọi người , từ cha mẹ cho đến chế độ .
Tôi bào chữa cho quyết định nổ súng của mình bởi vì trong khu tôi sống , thà là người nổ súng còn hơn là người bị bắn .
Khi ngồi trong xà lim lạnh lẽo , tôi cảm thấy bất lực , không ai yêu thương và bị bỏ rơi .
Tôi cảm thấy như không có ai thèm quan tâm , và tôi đã phản ứng một cách thù địch với sự giam cầm .
Và tôi đã thấy mình đang ngày càng dấn sâu hơn vào rắc rối .
Tôi đã mở cửa hàng chợ đen , tôi cho vay nặng lãi , tôi bán ma tuý buôn lậu bất hợp pháp vào trong tù .
Tôi thực tế đã trở nên cái mà quản giáo Trại Cải tạo Michigan gọi là &quot; thằng khốn nạn nhất trong những thắng khốn &quot; .
Và vì những hành vi của mình , tôi bị đưa vào khu biệt giam trong 7 năm rưỡi trong tổng thời gian chịu án phạt tù .
Giờ tôi hiểu rằng , biệt giam là một trong những nơi bất nhân và dã man nhất bạn có thể rơi vào , nhưng ở đó tôi đã tìm thấy chính mình .
Ngày nọ , tôi đang đi tới đi lui trong xà lim , thì một sĩ quan đến giao thư .
Tôi xem qua một vài bức trước khi tôi xem bức có nét chữ nguệch ngoạc của con trai mình .
Và mỗi khi nhận thư con trai , nó giống như là một tia sáng chiếu rọi vào nơi tăm tối nhất .
Trong ngày đặc biệt đó , tôi mở bức thư , với những chữ vết hoa , nó viết , &quot; Mẹ nói với con tại sao bố vào tù : giết người . &quot;
Nó viết tiếp , &quot; Bố , đừng giết người .
Chúa Giêsu biết bố làm gì . Hãy cầu nguyện với Ngài . &quot;
Tôi lúc đó không mộ đạo , bây giờ cũng không , nhưng có cái gì đó thật sâu sắc trong những lời của con trai tôi .
Chúng làm tôi phải xem lại những điều trong đời tôi mà tôi không hề xét tới .
Đó là lần đầu tiên trong cuộc đời tôi đã thật sự suy nghĩ về việc con trai tôi sẽ xem tôi như là một kẻ giết người .
Tôi ngồi thụt vào giường và tôi ngẫm nghĩ về một số điều đã từng đọc ở Plato , chỗ Scocrates phát biểu trong cuốn &quot; Apology &quot; rằng sống không tự tra xét thì không đáng sống .
Ngay tại thời điểm đó sự biến chuyển bắt đầu .
Nhưng nó không đến dễ dàng .
Một trong những điều tôi nhận ra , là một phần của sự biến đổi , đó là có 4 điều chính yếu .
Điều thứ 1 là , tôi có những người thầy tuyệt vời .
Các bạn đây chắc sẽ nghĩ rằng , Sao tìm được một ông thầy lớn ở trong tù chứ ?
Nhưng trong trường hợp của tôi , một số người thầy của tôi những người đang chấp hành án chung thân là trong những người tuyệt vời nhất đã đến trong đời tôi , họ buộc tôi nhìn lại đời mình một cách chân thành , và họ buộc tôi thử thách chính mình về những quyết định của mình .
Điều thứ 2 là văn chương .
Trước khi vào tù , tôi không biết rằng có nhiều những thi sĩ , tác giả và triết gia da màu xuất sắc , sau đó tôi có một cơ hội tuyệt vời bắt gặp cuốn tự truyện của Malcolm X , và nó phá vỡ mọi khuôn mẫu của tôi về chính mình .
Điều thứ 3 là gia đình .
Trong suốt 19 năm , cha tôi luôn ở bên tôi với một niềm tin mãnh liệt , bởi vì ông tin rằng tôi có những thứ để thay đổi hoàn toàn cuộc sống của mình .
Tôi cũng đã gặp một người phụ nữ tuyệt vời người hiện giờ là mẹ của đứa con trai 2 tuổi của tôi Sekou , và cô ta dạy tôi biết cách yêu thương bản thân theo cách lành mạnh .
Điều cuối cùng là viết lách .
Khi tôi nhận lá thư đó từ con trai tôi , tôi đã bắt đầu ghi lại hồi tưởng về những vệc tôi đã trải qua trong thời thơ ấu và trong tù , và những gì tôi làm đã mở tâm trí tôi ra với ý nghĩ về sự đền tội .
Lúc mới ngồi tù , tôi có nhận được một bức thư từ một người thân của nạn nhân của tôi , trong bức thư đó , bà ta nói là bà ta tha thứ cho tôi , bởi vì bà nhận thấy tôi chỉ là một đứa trẻ bị lạm dụng và đã phải chịu nhiều đau khổ đã ra các quyết định nông nổi .
Đó là lần đầu tiên trong cuộc đời tôi tự mở lòng ra để tha thứ chính mình .
Một điều đã xảy ra sau những trải nghiệm đó là tôi nghĩ về những người khác đã bị bỏ tù ngay sát bên tôi , và mong muốn được chia sẻ cảm xúc với họ .
Và như thế tôi bắt đầu nói chuyện với họ về các trải nghiệm của họ , và tôi đau đớn nhận ra phần lớn họ đều bị lạm dụng giống nhau , Đa số họ muốn được giúp đỡ và muốn thay đổi cuộc sống , nhưng thật không may hệ thống hiện giam cầm 2.5 triệu người trong tù được thiết kế như một cái kho trái ngược với phục hồi và thay đổi .
Tôi đã tự hứa với mình rằng nếu tôi được ra tù tôi sẽ làm mọi việc trong khả năng của mình để giúp thay đổi điều đó .
Năm 2010 , tôi bước ra khỏi tù lần đầu tiên sau 2 thập kỉ .
Hãy thử tưởng tượng nhé , nếu bạn vui lòng , nhân vật Fred Flintstone bước vào một tập của bộ phim hoạt hình &quot; The Jetsons . &quot;
Nó khá giống cuộc đời tôi .
Lần đầu tiên , tôi được biết đến Internet , mạng xã hội , chiếc xe biết nói như KITT trong &quot; Knight Rider . &quot;
Nhưng điều làm tôi mê nhất là công nghệ điện thoại .
Khi tôi vào tù , cái điện thoại di động bự cỡ này cần đến 2 người khiêng .
Thử tưởng tượng lần đầu tiên tôi cầm cái Blackberry nhỏ nhắn và bắt đầu học nhắn tin .
Nhưng vấn đề là , mọi người quanh tôi , họ không nhận ra tôi không có khái niệm nào về những từ viết tắt như là LOL , OMG , LMAO , đến một ngày tôi có một cuộc trò chuyện với một người bạn bằng tin nhắn , tôi nhờ anh ta một số việc , anh ta trả lời , &quot; K. &quot;
Và tôi hỏi , &quot; K là gì ? &quot;
Và anh ta nhắn vầy , &quot; K is okay . &quot;
Trong đâu tôi lúc đó , tôi nghĩ , &quot; Có chuyện gì không ổn với K vậy ? &quot;
Và tôi đã nhắn một dấu hỏi .
Và anh ta trả lời , &quot; K = okay . &quot;
Và tôi nhắn lại , &quot; FU . &quot;
Sau đó anh ta nhắn lại , và hỏi tôi sao tôi lại chửi anh ta .
Và tôi nhắn , &quot; LOL FU , &quot; tôi cuối cùng cũng nắm được .
3 năm trôi rất nhanh , tôi làm việc khá tốt .
Tôi có một học bổng tại MIT Media Lab , tôi làm cho một công ty tuyệt vời là BMe , tôi dạy tại đại học Mechigan , nhưng đó là một sự đấu tranh bởi vì tôi nhận ra rằng có nhiều đàn ông và phụ nữ khi về nhà không được hưởng những cơ hội đó .
Tôi đã được ơn làm việc với môt vài đàn ông và phụ nữ tuyệt vời , giúp những người khác tái hoà nhập xã hội , một trong số họ là bạn tôi Calvin Evans .
Anh bị giam 24 năm cho một tội anh không phạm .
Anh ta 45 tuổi , hiện ghi danh vào một trường đại học .
Một trong những điều mà chúng tôi nói đến là 3 điều mà tôi thấy quan trọng trong sự biến đổi cá nhân của mình , điều đầu tiên là sự thừa nhận .
Tôi phải nhận đã làm tổn thương người khác .
Tôi cũng phải thừa nhận rằng tôi cũng đau khổ .
Điều thứ 2 là việc xin lỗi .
Tôi đã phải xin lỗi người mà tôi làm tổn thương .
Thậm chí không dám mong rằng họ chấp nhận lời xin lỗi đó , điều đó rất quan trọng vì đó là điều đúng đắn .
Nhưng tôi cũng phải xin lỗi chính mình .
Điều thứ 3 là chuộc lỗi .
Đối với tôi , việc chuộc lỗi nghĩa là trở lại với cộng đồng của tôi làm việc với các bạn trẻ đang gặp nguy hiểm những người đang trên cùng con đường , nhưng cũng đang trở nên ủng hộ tôi .
Qua kinh nghiệm của tôi trong tù , một điều tôi khám phá ra là : phần lớn những người đàn ông và phụ nữ bị giam giữ này đều có thể cứu chữa được , và thực tế là , 90 % những người đàn ông và phụ nữ bị đi tù sẽ một lúc nào đó quay trở lại với cộng đồng , và chúng ta có vai trò định hướng họ là loại người nào khi quay trở lại với cộng đồng chúng ta .
Ước nguyện của tôi hiện nay là chúng ta sẽ nhận lấy cách tiếp cận đồng cảm hơn làm sao để giải quyết việc bỏ tù hàng loạt , để chấm dứt lối nghĩ nhốt-chúng-lại -quẳng-chìa-khoá-đi , vì điều đó được chứng minh là không hiệu quả .
Hành trình của tôi là hành trình độc đáo , không nhất thiết phải theo cách đó .
Bất cứ ai cũng có thể biến đổi nếu ta tạo điều kiện cho nó xảy ra .
Những gì tôi đề nghị hôm nay là các bạn hãy hình dung một thế giới mọi đàn ông và phụ nữ không còn khư khư ôm lấy quá khứ , nơi những lầm lỗi và thiếu sót không định nghĩa con người trong suốt cuộc đời .
Cùng nhau , chúng ta có thể tạo ra được thực tế đó , và tôi hy vọng các bạn cũng có thể làm được .
Xin cám ơn .
Joseph Kim : Gia đình tôi mất ở Bắc Triều Tiên và gia đình mới của tôi .
Một người tị nạn sống ở Mỹ , Joseph Kim kể câu chuyện về cuộc đời anh ở Bắc Triều Tiên trong những năm đói nghèo . Anh đã bắt đầu xây dựng một cuộc sống mới -- nhưng vẫn không ngừng tìm kiếm gia đình đã mất của mình .
Tôi sinh ra và lớn lên ở Bắc Triều Tiên .
Mặc dù gia đình tôi đấu tranh với sự đói nghèo triền miên , tôi luôn luôn được yêu thương và chiều chuộng nhất , bởi vì tôi là đứa con trai duy nhất và là em út trong hai chị em trong nhà .
Nhưng rồi dịch đói bắt đầu vào năm 1994 .
Tôi mới có bốn tuối .
Chị tôi và tôi phải đi tìm củi từ 5 giờ sáng cho đến quá nửa đêm mới về đến nhà .
Tôi lang lang trên các con đường để tìm kiếm thức ăn , và tôi nhớ khi nhìn thấy một em nhỏ địu trên vai mẹ ăn bỏng ngô , tôi đã muốn giật lấy bỏng ngô của thằng bé
Đói thật là nhục nhã . Đói thật là tuyệt vọng .
Với một đứa trẻ bị bỏ đói , chính trị và tự do chẳng có nghĩa lý gì .
Vào sinh nhật lần thứ chín của tôi , bố mẹ tôi chẳng có gì để cho tôi ăn .
Nhưng dù chỉ là một đứa trẻ con , tôi có thể cảm thấy sự nặng nề trong trái tim họ .
Hơn một triệu người dân Bắc Triều Tiên chết đói trong khoảng thời gian đó , và vào năm 2003 , khi tôi 13 tuổi , bố tôi trở thành một trong số đó .
Tôi chứng kiến bố mình khô héo tiều tuỵ rồi qua đời .
Cũng trong năm đó , mẹ tôi biến mất một ngày kia , và rồi chị tôi bảo với tôi là chị ấy sẽ đi Trung Quốc để kiếm tiền , nhưng sẽ nhanh chóng quay trở lại với tiền và thức ăn .
Bởi vì chúng tôi chưa bao giờ xa nhau trước đó , và tôi đã nghĩ là chúng tôi sẽ ở cùng nhau mãi mãi , tôi đã không ôm chào tạm biệt khi chị đi .
Đó là sai lầm lớn nhất của đời tôi .
Nhưng vào lúc đó tôi đã không biết rằng đó sẽ là một cuộc xa cách dài lâu .
Tôi đã không nhìn thấy mẹ hoặc chị gái của tôi kể từ đó .
Đột nhiên , tôi trở thành một đứa trẻ mồ côi và vô gia cư .
Cuộc sống hàng ngày của tôi trở lên rất khó khăn , nhưng thật đơn giản .
Mục đích của tôi chỉ là tìm được một mảnh bánh mì bụi bặm trong thùng rác .
Nhưng đó là không phải là một cách để tồn tại .
Tôi bắt đầu nhận ra , ăn xin không phải là giải pháp .
Nên tôi bắt đầu ăn cắp từ xe thực phẩm trong các chợ đen .
Thỉnh thoảng , tôi kiếm được một công việc nhỏ làm để đổi lấy đồ ăn .
Một lần , tôi thậm chí đã dành hai tháng mùa đông làm việc trong một mỏ than , 33 mét dưới lòng đất mà không có bất kỳ biện pháp bảo vệ nào làm đến 16 giờ mỗi ngày .
Tôi không phải là một truờng hợp cá biệt .
Nhiều đứa trẻ mồ côi khác sống sót theo cách này , hoặc còn tệ hơn .
Khi tôi không thể ngủ được vì giá rét lạnh buốt hoặc cơn đói hành hạ , Tôi hy vọng rằng , sáng hôm sau , chị tôi sẽ quay về và đánh thức tôi bằng những món ăn tôi yêu thích
Niềm hy vọng đó đã giúp tôi sống sót .
Tôi không muốn ám chỉ những hy vọng vĩ đại lớn lao .
Tôi muốn nói đến sự hy vọng làm tôi tin tưởng rằng thùng rác kế tiếp sẽ có bánh mỳ , mặc dù nó thường không .
Nhưng nếu tôi đã không tin tưởng vào điều đó , tôi thậm chí sẽ không thử , và rồi tôi sẽ chết đói .
Hy vọng giữ tôi sống sót .
Hàng ngày , tôi tự nhủ bản thân rằng , không quan trọng cuộc sống trở nên khó khăn đến mức nào , tôi vẫn phải sống .
Sau ba năm chờ đợi chị tôi quay về , Tôi quyết định đi đến Trung Quốc để tự tìm chị .
Tôi nhận ra Tôi không thể sống sót bằng cách này thêm một ngày nào nữa .
Tôi biết chuyến đi này sẽ rất là nguy hiểm , nhưng cách này hay cách khác thì tôi cũng sẽ mạo hiểm cuộc sống của mình
Hoặc là tôi sẽ chết đói như cha tôi ở Bắc Triều Tiên , hoặc ít nhất tôi có thể thử tìm kiếm một cuộc sống tốt đẹp hơn bằng cách trốn sang Trung Quốc .
Tôi biết được rằng nhiều người đã cố gắng để vượt qua biên giới Trung Quốc vào ban đêm để tránh bị nhìn thấy .
Bảo vệ biên giới Bắc Triều tiên thường bắn và giết những người cố gắng vượt biên trái phép .
Binh lính Trung Quốc thì sẽ bắt và gửi những người Bắc Triều tiên trở lại , nơi họ phải đối mặt với những hình phạt nặng nề .
Tôi quyết định để vượt biên vào lúc trời sáng , đầu tiên là bởi vì tôi đã vẫn còn là một đứa trẻ và vẫn sợ bóng tối , thứ hai là bởi vì tôi biết đằng nào cũng mạo hiểm , và bởi vì không có nhiều người cồ gắng vượt biên lúc trời sáng , Tôi nghĩ rằng tôi có thể vượt qua mà không bị ai phát hiện .
Tôi vượt biệ qua Trung Quốc vào ngày 15 tháng 2 , 2006 .
Lúc đó tôi 16 tuổi .
Tôi nghĩ rằng mọi thứ ở Trung Quốc sẽ dễ dàng hơn , bởi vì có nhiều thức ăn hơn .
Tôi nghĩ rằng nhiều người sẽ giúp đỡ tôi hơn .
Nhưng thực ra nó còn khó hơn sống ở Bắc Triều tiên , bởi vì tôi không được tự do .
Tôi luôn luôn phải lo lắng về việc bị bắt và bị gửi trả lại .
Bằngmột phép lạ , một vài tháng sau đó , Tôi đã gặp một người đang quản lý một nơi trú ẩn ngầm cho người dân Bắc Triều tiên , và tôi được cho phép đến sống ở đó và được ăn những bữa ăn đều đặn lần đầu tiên trong nhiều năm .
Cuối năm đó , một nhà hoạt động đã giúp tôi thoát khỏi Trung Quốc và đi đến Mỹ với tư cách một người tị nạn .
Tôi đã đến Mỹ mà không biết một từ tiếng Anh nào , mà nhân viên xã hội của tôi vẫn bảo với tôi rằng tôi phải đi học ở trường trung học .
Ngay cả khi ở Bắc Triều tiên , tôi là một sinh viên hạng F.
Và tôi mới chỉ hoàn thành trường tiểu học .
Và tôi nhớ là tôi đánh nhau trong trường học ít nhất một lần một ngày .
Sách giáo khoa và thư viện không là sân chơi của tôi .
Cha tôi đã cố gắng rất nhiều để thúc đẩy tôi học hành , nhưng kết quả chẳng vào đâu .
Rồi đến một lúc cha tôi từ bỏ kế hoạch đó .
Ông nói , &quot; Con không phải con trai của ba nữa . &quot;
Tôi mới chỉ có 11 hoặc 12 tuổi , nhưng điều đó làm tôi tổn thương sâu sắc .
Nhưng kể cả thế , mức động lực học hành của tôi vẫn không thay đổi trước khi ông qua đời .
Vì vậy , khi ở Mỹ , điều đó thật là buồn cười khi mà mọi người bảo rằng tôi nên đi học trường trung học .
Tôi thậm chí còn không đi học cấp Hai .
Tôi quyết định đi , chỉ vì mọi người bảo tôi đi , không cần phải cố gắng nhiều .
Nhưng một ngày , tôi về đến nhà và mẹ nuôi tôi đã làm món cánh gà cho bữa tối .
Và trong bữa tối , tôi muốn ăn một thêm một cánh nữa , nhưng tôi nhận ra rằng sẽ không có đủ cho tất cả mọi người , nên tôi quyết định không ăn nữa .
Khi tôi nhìn xuống đĩa của tôi , tôi thấy miếng cánh gà cuối cùng mà cha nuôi đã cho tôi .
Tôi đã rất hạnh phúc .
Tôi nhìn lên ông ngồi bên cạnh tôi .
Ông chỉ nhìn lại tôi một cách trìu mến , mà không nói gì .
Đột nhiên , tôi nhớ lại người cha đẻ của mình .
Hành động nhỏ đầy tình yêu của cha nuôi tôi gợi tôi nhớ về cha đẻ mình , người luôn muốn chia cho tôi thức ăn của mình khi ông đói và ngay cả khi ông đang chết vì đói .
Tôi cảm thấy rất bức bối rằng tôi có rất nhiều thức ăn ở Mỹ , mà cha tôi lại đã chết vì đói .
Mong muốn duy nhất của tôi đêm đó là nấu ăn một bữa ăn cho ông và đêm đó tôi cũng suy nghĩ về những việc khác tôi có thể làm để làm ông tự hào .
Và câu trả lời của tôi là tự hứa với bản thân mình rằng tôi sẽ học tập chăm chỉ và nhận được nền giáo dục tốt nhất ở Mỹ để tôn vinh sự hy sinh của ông .
Tôi đã học rất nghiêm túc , và lần đầu tiên trong đời tôi , Tôi nhận được một giải thưởng học tập xuất sắc , và được vào danh sách tuyên dương từ học kỳ đầu tiên ở trường trung học .
Miếng cánh gà đó đã thay đổi cuộc đời của tôi .
Hy vọng là một điều của cá nhân . Hy vọng là một thứ mà không ai có thể cho bạn được .
Bạn phải chọn lựa để tin vào hy vọng .
Bạn phải làm cho nó trở thành của mình .
Ở Bắc Triều tiên , tôi đã thực hiện điều đó .
Hy vọng đã mang tôi đến nước Mỹ .
Nhưng ở Mỹ , tôi đã không biết phải làm gì , khi tôi có được sự tự do bất ngờ này .
Cha nuôi tại bữa ăn tối đó đã cho tôi một hướng đi , và ông đã thúc đẩy tôi và cho tôi một mục đích để sống ở Mỹ .
Tôi đã không tự đến được đây một mình .
Tôi có hy vọng , nhưng chỉ hy vọng thôi thì chưa đủ .
Nhiều người đã giúp tôi trên đường đi để đến được đây .
Những người dân Bắc Triều tiên đang chiến đấu đầy vất vả để sống sót .
Họ phải ép buộc bản thân mình để tồn tại , có hy vọng để tồn tại , nhưng họ không thể nào vượt qua được mà không có sự giúp đỡ .
Đây là lời nhắn nhủ của tôi dành cho các bạn .
Hy vọng cho chính bản thân mình , nhưng hãy cùng giúp đỡ lẫn nhau .
Cuộc sống có thể trở nên khó khăn cho tất cả mọi người , bất kể bạn sống ở đâu .
Cha nuôi của tôi không có ý định thay đổi cuộc đời tôi .
Cũng bằng cách đó , bạn cũng có thể thay đổi cuộc đời của một ai đó với chỉ những hành động nhỏ nhất của tình yêu thương .
Một miếng bánh mì có thể thoả mãn cơn đói của bạn , và hy vọng sẽ mang lại cho bạn bánh mì để giữ cho bạn sống sót .
Nhưng tôi tin tưởng rằng hành động đầy yêu thương của bạn cũng có thể cứu cuộc đời của một Joseph và thay đổi hàng nghìn Josephs khác , những người vẫn đang hy vọng để tồn tại .
Cảm ơn các bạn .
Adrian Hong : Joseph , cảm ơn bạn đã chia sẻ một câu chuyện rất cá nhân và đặc biệt với chúng tôi .
Tôi biết bạn vẫn chưa gặp lại chị gái của mình trong vòng , bạn đã nói : gần như một thập kỷ , và trong cơ hội ít ỏi rằng chị ấy có thể có thể xem đoạn phim này , chúng tôi muốn cho bạn một cơ hội để gửi một tin nhắn cho chị ấy .
Joseph Kim : Bằng tiếng Hàn ?
AH : Bạn có thể nói bằng tiếng Anh , sau đó là tiếng Hàn nữa .
JK : OK , tôi sẽ không làm cho nó dài dòng trong tiếng Hàn Quốc bởi vì tôi không nghĩ rằng tôi có thể nói hết câu mà không bật khóc .
Chị , thế mà đã 10 năm rồi mà em không được nhìn thấy chị .
Em chỉ muốn nói rằng em nhớ chị , và em yêu chị , xin hãy trở lại với em và hãy sống sót .
Và em - ôi trời ,
Em vẫn chưa từ bỏ hy vọng được gặp lại chị .
Em sẽ sống một cuộc sống thật hạnh phúc và học hành chăm chỉ cho đến khi em gặp lại chị , và em hứa sẽ không khóc nữa .
Vâng , em chỉ mong muốn được nhìn thấy chị , và nếu chị không thể tìm được em , em cũng sẽ đi tìm chị , và em hy vọng sẽ tìm được chị một ngày nào đó .
Và tôi xin phép gửi một tin nhắn nhỏ cho mẹ tôi ?
AH : Được chứ , xin mời bạn .
JK : Con đã không có nhiều thời gian với mẹ , nhưng con biết rằng mẹ vẫn yêu con , và có lẽ vẫn còn cầu nguyện cho con và nghĩ đến con .
Con chỉ muốn nói cảm ơn mẹ đã cho phép con trong thế giới này .
Cảm ơn mẹ .
Những cậu bé kì diệu trình diễn nhạc Bluegrass
3 anh em Jonny , Robbie và Tommy Mizzone là &quot; Những câu bé say ngủ và cây đàn Banjo &quot; , bô 3 bao gồm các nhạc sĩ tài năng chơi nhạc 1 cách lanh lẹ đến chói sáng . À chúng tôi đã nhắc tới việc các bạn ấy đều dưới 16 tuổi chưa nhỉ ?
Tommy Mizzone : Tối nay chúng em sẽ trình diễn 2 ca khúc cho các bạn
Chúng em là 3 anh em đến từ New Jersey và điều thú vị đó là tin hay ko , chúng em thật sự say mê nhạc Bluegrass và chúng em rất vui khi trình diễn nó cho các bạn tối nay
TM : Cảm ơn , cảm ơn
Robbie Mizzone : Cảm ơn
Em tên Robbie Mizzone , em 13 tuổi , và em chơi vi cầm
Đây là em trai em , Jonny . Em ấy 10 tuổi , và em ấy chơi đàn Banjo
Và người chơi ghita đó là em trai 14 tuổi của em , Tommy
Chúng em tự gọi nhóm là &quot; the Sleepy Man Banjo Boys &quot;
TM : Cảm ơn
JM : Cảm ơn tất cả mọi người
TM : Cảm ơn các bạn rất nhiều
David Perry bàn về trò chơi điện tử
Nhà thiết kế game David Perry cho rằng các game video trong tương lai sẽ sống động hơn cho thế hệ các tay chơi game sau này . Chúng sẽ cho người chơi các trải nghiệm cảm xúc phong phú , phức tạp -- liên kết và đầy ý nghĩ hơn cả cuộc sống thực đối với 1 số người .
Tôi lớn lên ở Bắc Ireland tận cùng của phía Bắc ở đó. nơi thời tiết cực kỳ giá lạnh .
Đây là tôi , đang chạy vòng quanh cái vườn sau nhà vào một ngày hè
Tôi không thể tìm được một công việc
vì ở Ireland , sự lựa chọn rõ ràng nhất là nhập ngũ nhưng nói thật là công việc đó rất tệ
Mẹ tôi đã muốn tôi trở thành nha sĩ
Nhưng vấn đề là mọi người cứ thich thổi tung mọi thứ lên
Nên tôi đã fải chuyển đến Belfast để đi học nơi mà mọi thứ tiếp theo xảy ra .
Đây là một hình ảnh rất quen thuộc
Tôi học ở một trường chán ngấy
Họ bắt học sinh học những môn như tiếng Latin
Thầy cô giáo thì không thú vị lắm các môn thể thao thì rất bẩn thỉu và đau .
thế nên tôi đã khôn ngoan chọn môn đua thuyền , môn mà tôi rất giỏi
Và tôi đã thực sự đua cho trường mình tại đây cho đến một ngày đinh mệnh , thuyền tôi bị lật trước mắt cả trường
và đích về thì ngay gần đó rồi .
Thật xấu hổ quá đi mất .
Nhưng trường tôi hồi đó nhận được trợ cấp của chính phủ và họ có 1 chiếc máy tính rất tuyệt vời , máy nghiên cứu 3DZ và họ để các văn bản lập trình ở khắp nơi
Và thế là những học sinh không có gì để làm như tôi được học lập trình
Và cũng khoảng thời gian đó , ở nhà đây là chiếc máy tính mà mọi người mua .
Nó được gọi là Sinclair ZX80 , chiếc máy tính 1k và các phần mềm được lưu lại trên băng cassette để bán .
Thực ra tôi định ngừng lại 1 giây bởi vì tôi có nghe nói là điều kiện trước hết cần có để được trình bày ở TED là bạn phải có 1 cái ảnh của chính mình từ ngày xưa với một mái tóc ngoại cỡ
nên tôi đã đem theo một bức ảnh với 1 mái tóc ngoại cỡ này .
Tôi chỉ muốn lấy ra cho mọi người xem thôi
Thế là sau Sinclair ZX80 , cái tiếp theo được đặt tên một cách khôn ngoan là Sinclair ZX81
Khán giả cười Các bạn có thấy bức ảnh ở phía dưới ko ?
Đó là ảnh một người đàn ông đang làm bài tập với cậu con trai của anh ta
Họ nghĩ là chiếc máy được tạo ra để làm việc đó
Sự thật là chúng tôi có trong tay tài liệu hướng dẫn lập trình và chúng tôi bắt đầu làm trò chơi cho nó
Chúng tôi dùng BASIC một ngôn ngữ khá tệ để viết trò chơi thế nên cuối cùng chúng tôi đã học Assembly để có thể hoàn toàn làm chủ phần cứng
Đây là người đã sáng tạo cho nó , ông Clive Sinclair ông ấy đang chỉ vào chiếc máy đấy
Các bạn cũng có chiếc máy tương tự ở Mĩ nó được gọi là Timex Sinclair 1000
Muốn chơi được các trò chơi ngày đó , bạn phải có trí tưởng tượng để tin rằng bạn đang thật sự chơi &quot; Battlestar Galactica &quot;
Đồ hoạ tệ quá
Bạn phải có trí tưởng tượng phong phú tốt hơn cho trò chơi này Death Rider
Nhưng tất nhiên là các nhà khoa học cũng không khá hơn .
Họ bắt đầu làm những trò chơi điện tử của riêng họ
Đây là một trong những trò chơi yêu thích của tôi , trò nuôi thỏ phái nam thì chọn chú thỏ may mắn
Cũng trong khoảng thời gian này , chúng tôi nâng cấp từ 1K lên 16K đó thật sự là một bước tiến
Và nếu như các bạn đang thắc mắc 16K là gì thì logo Ebay này là 16K
Với một dung lượng của bộ nhớ đó , có người đã viết một chương trình mô phỏng bay đầy đủ .
Trông nó giống như thế này này
Tôi đã mất rất nhìêu thời gian cho chương trình mô phỏng bay này và tôi thật sự tin rằng tôi có thể lái máy bay sau khi hoàn thành nó
Đây là Clive Sinclair khi ông ấy giới thiệu chiếc máy tính màu của mình
Clive được công nhận là cha đẻ của trò chơi điện tử ở Châu Âu
Ông ấy là triệu phú , và tôi nghĩ đó là lí do vì sao ông ấy cười trong tấm hình này
Thế là tôi đã tiếp tục trong vòng 20 năm hoặc gần như vậy để làm rất nhiều trò chơi khác nhau .
Một vài trò chơi tiêu biểu có thể kể đến như là &quot; The Terminator &quot; &quot; Aladdin , &quot; the &quot; Teenage Mutant Hero Turtles . &quot;
Bởi vì tôi đến từ Anh họ nghĩ rằng từ ninja hơi nhỏ nhen cho trẻ con thế là họ quyết định gọi là người hùng .
Cá nhân tôi thì thích bản Tây ban nha hơn &quot; Tortugas Ninja &quot;
Nó hay hơn nhiều
Game cuối cùng tôi làm là khi đang cố gắng để chen chân vào ngành công nghiệp video game ở Hollywood để tạo ra một cái gì đó thật sự để không phải dựa vào bản quyền của nhau
Chris dặn tôi phải đem theo một ít số liệu và chúng đây
Ngành công nghiệp trò chơi năm 2005 tạo ra 29 triệu đô la
và con số này tăng lên mỗi năm
Năm ngoái là năm thành công nhất
Năm 2008 , chúng tôi đã vượt lên ngành công nghiệp âm nhạc
Năm 2010 , con số đó đạt 42 triệu
43 % người chơi game là phái nữ
Như vậy là có người phụ nữ chơi game hơn mọi người thực sự biết
Thế còn tuổi trung bình của những người chơi game ?
game tất nhiên là dành cho trẻ con phải không
nhưng thật ra , tuổi trung bình của những người chơi game là 30
và thật thú vị là phần lớn những người mua game là ở tuổi 37
Vì vậy , 37 là đối tượng được nhắm đến của chúng tôi .
Tất cả các trò chơi điện tử đều mang tính bạo lực
Tất nhiên là báo chí rất thích đánh vào điểm này
Nhưng 83 % số trò chơi không hề có nội dung người lớn hay nhưng gì tương tự nên nó không phải như vậy
Một số dữ liệu về trò chơi qua mang .
Tôi đã mua 1 số thứ trên &quot; World of Warcraft &quot; , nơi có 5.5 triệu người chơi
Mỗi tháng tiền thuê bao thu được là 80 triệu đô
Cài được game trên máy tính của bạn mất 50 đô và con số đó mang lại cho nhà sản xuất game 275 triệu đô khác
Mỗi trò chơi được tạo ra tốn khoảng 80 triệu về cơ bản thì số tiền thuê bao thu được đã bù lại cho tiền vốn trong vòng 1 tháng
Có 1 người chơi trò chơi &quot; Project Entropia &quot; đã mua một cái đảo trị giá 26,500 nghìn đô la
Các bạn nên nhớ là đảo này không hề có thật
Thực ra cậu ấy chăng mua gì thật sự , ngoại trừ một vài số liệu
Nhưng cậu ấy thực sự thích nó
Việc mua này bao gồm quyền khai thác và săn bắn sở hữu toàn bộ hòn đảo và 1 lâu đài ko có đồ đạc gì
Khán giả cười Theo ước tính , thị trường này tạo ra 800 triệu đô la mỗi năm
Và điều thú vị là thị trường đó thật sự được tạo ra bởi bản thân những người chơi .
Họ tìm ra các cách thông tin để trao đổi đồ vật và bán lại tài khoản cho nhau để vừa chơi game , vừa có thể kiếm ra tiền
Tôi vừa mới dạo quanh Ebay một vài ngày trước để xem trên đó đang có gì . Tôi nhập World of Warcraft và tìm thấy 6000 đồ vật
Tôi thích cái này nhất một thầy phù thuỷ ở bậc 60 với rất nhiều thiên anh hùng ca với giá 174 nghìn đô
Trông có vẻ giống như là người này rất vất vả để tạo ra trò chơi này
Và với sự phổ biến của trò chơi này các bạn nghĩ những người này đang làm gì ở đây ?
Hoá ra là họ đang ở Hollywood Bowl ở Los Angeles vừa nghe L.A. Philharmonic và vừa chơi những trò chơi âm nhạc
Trông nó giống như thế này này
Có thể bạn nghĩ rằng nó hơi quá sướt mướt , nhưng thật ra là không
nó là một buổi hoà nhạc rất tuyệt vời
Và những người tới dự hoàn toàn thích nó
Thế còn các bạn nghĩ những người này đang làm gì ?
Họ đang mang máy tính lại để chơi game và đấu với nhau
Và việc này xảy ra ở tất cả các thành phố trên toàn thế giới
nó cũng xảy ra ở thành phố của bạn đấy. có thể là các bạn không nhận thấy thôi
Chris có nói với tôi là bạn có 1 cuộn băng về các mốc thời gian một vài năm trước nó cho các bạn đồ hoạ đã tiến bộ như thế nào
Tôi muốn nâng cấp cuốn băng đó và mang đến cho các bạn một cái nhìn mới về nó
Nhưng tôi muốn các bạn phải cố gắng hiểu được nó
Chúng ta đang ở trên đường cong này , và đồ hoạ đang trở nên tốt hơn một cách kì lạ
Những gì tôi sắp chiếu được cập nhật vào khoảng năm 2007
Tôi muốn các bạn cố gắng nghĩ về các trò chơi sẽ trở nên thế nào trong vòng 10 năm tới
Chúng ta chuẩn bị xem nhé
Trong suốt lịch sử của con người , chúng ta đã chơi game
Khi trí tuệ của con người và công nghệ tiến hoá các trò chơi mà con người chơi cũng vậy .
Nhạc Khán giả vỗ tay David Perry : Điều tôi muốn các bạn nghĩ về không phải là nhìn vào những đồ hoạ này mà nghĩ về chúng như cách
mà các bạn nghĩ về vị trí của chúng ta hiện giờ và cái đường cong mà chúng ta đang ở trên đó có nghĩa là nó sẽ tiếp tục trở nên tốt hơn .
Đây chỉ là ví dụ của loại đồ hoạ mà tôi cần có khả năng để vẽ nếu như tôi muốn có 1 công việc trong ngành công nghiệp trò chơi hiện nay
Bạn cần phải là một nghệ sĩ thật tuyệt vời
Và một khi chúng ta đã chán những anh chàng này , chúng ta sẽ muốn có những nghệ sĩ tuyệt hơn có thể tạo ra những nơi mà chúng ta chưa bao giờ đến , hoặc những nhân vật mà chúng ta chưa bao giờ nhìn thấy trước đây .
Và đó là lí do rõ ràng nhất để tôi nói về đồ hoạ và âm thanh hôm nay .
Nhưng nếu như bạn tới một hội thảo của các nhà phát triển trò chơi tất cả những gì họ nói đến là cảm xúc , lí do ý nghĩa , hiểu biết và cảm giác .
Bạn sẽ nghe những câu như là , trò chơi này có thể làm bạn khóc được không ?
Và chúng tôi thật sự quan tâm tới những chủ đề đó
Tôi tình cờ gặp được một sinh viên rất xuất sắc trong việc diễn đạt bản thân , và cậu ấy đã đồng ý rằng cậu ta sẽ không chiếu cuốn băng này cho bất kì ai cho tới khi quí vị ở TED ở đây được xem nó .
Và sau đây tôi muốn được chạy cuốn băng này
Đây là ý kiến của một sinh viên và những trải nghiệm của cậu ấy về các trò chơi
Tôi , cũng như rất nhiều người trong số các bạn , sống giữa hiện tại và các trò chơi điện tử .
Một phần nào đó của tôi - một con người thật sự , đang thở đã trở nên được lập trình , điện hoá và ảo .
Cái giới hạn ở não tôi mà phân chia giữa thực tại và ảo ảnh cuối cùng đã bắt đầu vỡ vunk .
Tôi là một con nghiện của trò chơi điện tử và đây là câu chuyện của tôi
Nhạc Vào năm mà tôi ra đời Nintendo Entertainment System cũng đi vào phát triển
Tôi chơi sau sân nhà , học đọc và thậm chí ăn rau do chính mình trồng
Tôi dành phần lớn thời thơ ấu của mình để chơi Lego
cũng giống như những trẻ em khác cùng thế hệ Tôi xem TV rất nhiều
Mr. Rogers , Walt Disney , Nick Junior , và khoảng nửa triệu quảng cáo rõ ràng đã ảnh hưởng đến tôi
Khi bố mẹ tôi mua cho tôi và em gái chiếc Nintendo đầu tiên bất kì đặc tính gắn liền mang tính gây nghiện nào mà những sản phẩm giải trí điện tử tương tác đầu tiên này sở hữu đều nhanh chóng thu hút tôi .
Có vài lúc , một số thứ dính vào nhau .
Nhạc Với sự kết hợp của những câu chuyện tương tác đơn giản và độ ấm của bộ TV , chiếc Nintendo 16 bit đơn giản của tôi có ý nghĩa nhiều hơn sự giải trí .
Nó trở thành sự tồn tại thứ 2 , thực tế ảo của tôi
Nhạc Tôi là một con nghiện trò chơi điện tử , không phải là vì thời gian mà tôi đã bỏ ra để chơi hay những đêm tôi thích để chơi lên trình tiếp theo .
Đó là bởi vì tôi đã có những trải nghiệm về cuộc sống khác trong không gian ảo và các trò chơi điện tử đã bắt đầu ăn mòn những nhận thức của tôi về cái gì thật và cái gì không .
Tôi đã bị nghiện , bởi vì ngay cả khi tôi biết tôi đã để tuột mất hiện tại tôi vẫn ao ướt nhiều hơn .
Nhạc Ngay từ khi còn nhỏ , tôi đã học cách đầu tư vào bản thân một cách nhiều cảm xúc mà những cảm xúc đó được mở ra trên màn hình trước mắt tôi .
Hôm nay , sau 20 năm , TV đã được trang bị cách làm cho tôi xúc động thậm chí một quảng cáo bảo hiểm hay cũng có thể mang đến nước mắt cho tôi .
Tôi chỉ là một người của thế hệ đang lớn lên
Cái thế hệ mà sự trải nghiệm qua trò chơi điện tử nhiều hơn những gì họ phải trải qua trong cuộc sống .
Trò chơi điện tử đang gần đi đến một bước nhảy về tiến hoá nơi mà thế giới trò chơi trông giống và có thể cảm nhận được như hiện thực. cũng như các bộ phim chúng ta xem ở rạp , tin tức trên tivi
Và khi mà các giác quan về tự do của tôi ở thế giới ảo vẫn còn bị giới hạn những gì tôi học lại áp dụng được trong cuộc sống thât .
Chơi trò chơi điện tử đủ để cuối cùng bạn sẽ thật sự tin rằng bạn có thể trượt tuyết , lái máy bay lái ¼ dặm trong vòng 9s hoặc giết một người nào đó
Tôi biết tôi có thể làm được .
Không giống như bất kì những hiện tượng văn hoá phổ biến khác trước nó trò chơi điện tử thật sự cho phép chúng ta trở thành một phần của bộ máy
Chúng cho phép chúng ta thăng hoa vào sự mở mang có tính tương tác tải về , truyền đi , thực tế có chất lượng cao
Chúng ta đang tương tác với các trò giải trí của mình
Tôi đã đoán trước được mức độ tương tác này
Không có nó , các vấn đề ở thế giới thực nghèo đói , chiến tranh , bệnh tật và diệt chủng - thiếu sự coi nhẹ mà chúng cần phải có
Tầm quan trọng của chúng hoà với những vở kịch được bi kịch hoá trên TV vào giờ cao điểm
Nhưng cái hay của những trò chơi điện tử không nằm ở những đồ hoạ giống thật tay gạt trò chơi rung hay những tiếng động ảo xung quanh .
Nó nằm ở chỗ những trò chơi này bắt đầu làm tôi cảm thấy xúc động
Tôi đánh nhau trong chiến tranh , sợ hãi để tồn tại chứng kiến những chiến hữu chết trên biển và trong rừng mà những cảnh đó giống thật hơn tất cả các sách giáo khoa hay những bản tin miêu tả .
Những người tạo ra những trò chơi thật thật thông minh
Họ biết điều gì làm chúng ta sợ hãi , hưng phấn , tự hào hoặc buồn rầu
Và sau đó họ dùng những cảm xúc đó để phân chiều thế giời mà họ tạo ra
Một trò chơi điện tử được thiết kế tốt sẽ lôi kéo người chơi vào sự sắp xếp của những trải nghiệm ảo một cách liền mạch .
Và khi người chơi bắt đầu quen với nó nhận thức về sự kiểm soát tự nhiên sẽ dần tan mất .
Tôi biết tôi muốn làm gì và tôi làm điều đó
Không có phím nào để bám , không có còi súng nào để kéo , chỉ có tôi và trò chơi thôi .
Định mệnh của tôi và định mệnh của thế giới xung quanh tôi đều nằm trong bàn tay tôi .
Tôi biết các trò chơi điện tử bạo lực làm mẹ tôi lo lắng
Nhưng điều làm tôi lo lắng không phải là những bạo lực của trò chơi điện tử đang trở thành nhưng bạo lực trong cuộc sống thật mà những bạo lực trong cuộc sống thật đó đang trở nên ngày càng giống như trong các trò chơi điện tử
Nhạc Có tất cả các vấn đề bên ngoài về tôi
Tuy nhiên , tôi có 1 vấn đề rất gần với bản thân mình
Có điều gì đó đã xảy ra với não bộ của tôi
Nhạc có lẽ đó chỉ là một phần của bộ não phần giữ những bản năng gốc , những thứ chúng ta biết phải làm ngay cả trước khi chúng ta nghĩ
Trong khi một số bản năng là bẩm sinh , phần lớn là qua học được và tất cả chúng được cài vào não chúng ta .
Những bản năng này cần thiết cho sự tồn tại của cả thế giới thật lẫn thế giới ảo .
Chỉ một vào năm gần đây , công nghệ làm trò chơi điện tử mới cho phép sự kiểm soát trùng lặp
Cũng như người chơi game , chúng ta đang sống bằng những qui tắc giống nhau của vật lí ở những thành phố giống nhau và làm rất nhiều việc giống nhau. mà chúng ta đã từng một lần làm trong cuộc sống thật , trong cuộc sống ảo
Xem này xe ôtô trong cuộc sống thực của tôi đã chạy được 25 nghìn dặm
trong tất cả các trò chơi lái xe , tôi đã đi được 31 , 459 dặm
Ở một mức độ nào đó , tôi đã học lái xe từ game
Nhưng tín hiệu cảm giác rất giống
Có một cảm giác rất buồn cười khi bạn dành nhiều thời gian hơn để làm một việc gì đó trên ti vi hơn là trong cuộc sống thật .
Khi tôi lái xe trong hoàng hôn , tất cả những gì mà tôi nghĩ đến là nó gần đẹp như trong những trò chơi của tôi .
Thế giới ảo của tôi là hoàn hảo .
Đẹp và giàu hơn thế giới thực xung quanh chúng ta
Tôi không chắc những trải nghiệm của tôi ám chỉ gì nhưng khả năng dùng trò chơi điện tử thực tế lặp đi lặp lại với một lượng lớn những người tham gia chung thành làm tôi sợ .
Hôm này tôi tin rằng Big Brother sẽ tìm ra nhiều thành công hơn trong việc tẩy não khán giả với trò chơi điện tử hơn là những chương trình TV đơn giản
Trò chơi điện tử rất vui , cuốn hút và làm cho não của bạn hoàn toàn dễ dành để lập trình lại
Nhưng có lẽ tẩy não không phải lúc nào cũng tệ
Hãy thử tưởng tượng rằng một trò chơi dạy chúng ta tôn trọng lẫn nhau hoặc giúp chúng ta hiểu những vấn đề mà chúng ta đang phải đối mắt trong thế giới thật
Chúng có khả năng làm những việc tốt nữa
Điều quan trọng là những thế giới ảo này tiếp tục phản ánh lại thế giới thật mà chúng ta đang sống trong đó . Những nhà phát triển game nhận ra rằng họ có trách nhiệm rất lớn trước mắt
Tôi không chắc những trò chơi trong tương lai sẽ đem lại gì cho sự văn mình của chúng ta
Khi thế giới thực và ảo chồng chéo lên nhau ngày càng nhiều thì cái khả năng mà những người khác cảm thấy giống những gì tôi đang làm cũng tăng lên
Điều mà tôi mới nhận ra gần đây là đằng sau đồ hoạ , tiếng động , luật chơi và cảm xúc thì sức mạnh phá vỡ hiện tại của nó rất hấp dẫn và gây ám ảnh cho tôi
Tôi biết tôi đang đánh mất kiểm soát
một phần của tôi chỉ đợi để cho nó qua
mặc dù tôi biết là như vậy , bất cả những trò chơi điện tử này tuyệt đến đâu hoặc thế giới thật của chúng ta phẳng thế nào đối với chúng ta chúng ta phải nhận thức được những trò chơi này đang giáo dục điều gì và làm sao để chúng thoát khỏi chúng ta khi cuối cúng chúng ta không chơi nữa .
Khán giả vỗ tay DP : WOW
Khán giả vỗ tay Tôi thấy rằng đoạn phim này rất đáng suy nghĩ và đó là lí do tại sao tôi muốn mang đến đây cho các bạn xem
Và điều thú vị về nó là sự lựa chọn rất rõ ràng để tôi nói về đồ hoạ và âm thanh .
Nhưng như các bạn đã nghe , Michael cũng nói về những yếu tố khác
Trò chơi điện tử đem đến khá nhiều điều khủng khiếp khác và đó là lí do tại sao mọi người nghiện chúng
Điều quan trọng nhất là vui vẻ .
Tên của bài nhạc này là &quot; Điều kì diệu đến &quot;
Ai sắp sửa đến đây
Đó có phải là từ một đạo diễn giải nhất thế giới không khi chúng ta nghĩ có thể đúng là như vậy
Tôi không nghĩ thế .
Tôi nghĩ nó sẽ đến từ những đứa trẻ đang lớn lên bậy giờ mà không bị vướng vào những thứ chúng ta ghi nhận từ quá khứ
Chúng sẽ làm theo cách của chúng , dùng những dụng cụ chúng ta vừa tạo nên
Điều đó xảy ra với các em học sinh hoặc những người rất sáng tạo nhà văn hoặc nhưng người giống thế
Ở các trường đại học , có khoảng 350 trường trên toàn thế giới dạy về trò chơi điện tử
Điều đó có nghĩa rằng thật sự có hàng ngàn ý tưởng mới
Một số ý tưởng thật sự đáng sỡ , và một số khác rất tuyệt
Không có gì tồi tệ hơn như phải nghe một ai đó có gắng trình bày một ý tưởng về một trò chơi thật tệ
Anh đã hết giờ rồi .
Anh ấy hết giờ rồi
DP : Tôi chỉ còn một chút nữa thôi nếu anh có thể chiều tôi
Cứ tiếp tục đi . Tôi sẽ đứng ở đây
Đây là một màn rất tuyệt , bởi vì những học sinh này quay lại trường sau giờ học
Trường học đóng cửa và họ quay lại vào nửa đêm bởi vì họ muốn giới thiệu các ý tưởng để làm trò chơi
Tôi đang ngồi ngay đầu lớp khi họ đang trình bày các ý tưởng của mình
Rất khó để làm cho học sinh quay lại lớp nhưng không fải là không được .
Đây là con gái tôi , Emma , 17 tháng tuổi
Và tôi cứ luôn tự hỏi mình , Emma sẽ trải nghiệm những gì trong thế giới của trò chơi điện tử
Và như tôi trình bày ở đây , chúng ta có khán giả
Cô ấy sẽ không biết thế giới mà cô ấy không thế ấn một cái nút nào đó như thế nào và hàng triệu người đang sẵn sàng chơi
Các bạn biết đấy , chúng ta có công nghệ
Cô ấy sẽ không bao giờ biết một thế giời mà đồ hoạ không đẹp và thật sự cuốn hút
Và như một học sinh đã chỉ ra , chúng ta có thể tác động và di chuyển
Cô ấy sẽ không bao giờ biết một thế giới nơi mà trò chơi điện tử nhiều cảm xúc một cách không có gì là ngạc nhiên và có thể làm cô ấy khóc .
Tôi chỉ hi vọng cô ấy thích trò chơi điện tử
Và suy nghĩ khép lại của tôi là
Trò chơi , ở mặt ngoài chỉ giống như một thú vui giải trí đơn giản nhưng những ai muốn nhìn vào nó sâu hơn 1 chút đấy là mô hình mới của trò chơi điện tử mà nó có thể mở ra một giới hạn hoàn toàn mới để cho những bộ óc sáng tạo nghĩ lớn
Ở đâu có thể tốt hơn để thử thách nhưng bộ óc đó hơn là ở đây , tại TED ?
Cám ơn các bạn
David Perry . Thật tuyệt !
Hans Rosling và cái máy giặt kì diệu
Đâu là phát minh vĩ đại nhất của cuộc cách mạng công nghiệp ? Hans Rosling đã dành vị trí này cho chiếc máy giặt . Với những biểu đồ mới được thiết kế từ Gapminder , Rosling chỉ ra cho chúng ta điều kì diệu xuất hiện khi sự phát triển kinh tế và điện đã biến một ngày giặt giũ nhàm chán trở thành một ngày đọc sách đầy trí tuệ .
Tôi chỉ mới 4 tuổi khi tôi thấy mẹ tôi sử dụng máy giặt lần đầu tiên trong cuộc đời bà ấy .
Đó là một ngày trọng đại đối với mẹ tôi .
Mẹ tôi và bố đã tiết kiệm tiền trong nhiều năm để có thể mua cái máy giặt đó . Và trong cái ngày đầu tiên mà nó được sử dụng , kể cả bà nội tôi cũng được mời tới để xem chiếc máy .
Và thậm chí bà còn bị kích động hơn nữa .
Trong suốt cuộc đời bà đã phải đun nước bằng bếp củi , và giặt bằng tay cho bảy đứa con .
Và giờ đây , bà đang được nhìn thấy máy móc làm công việc đó .
Mẹ tôi cẩn thận mở cánh cửa , và chất đầy đồ giặt vào trong chiếc máy như thế này .
Và khi bà đóng cánh cửa , bà nội nói , &quot; Không , không , không , không .
Để ta , để ta nhấn cái nút . &quot;
Và bà nội đã nhấn cái nút , và bà nói , &quot; Ồ , thật kì diệu .
Ta muốn xem nó . Đưa ta cái ghế nào .
Đưa ta cái ghế . Ta muốn ngắm nhìn nó . &quot; Và bà ngồi xuống đó trước cái máy , rồi nhìn ngắm toàn bộ quá trình giặt .
Bà ấy cứ như bị thôi miên vậy .
Đối với bà nội tôi , cái máy giặt thực sự là điều kì diệu .
Ngày nay , tại Thuỵ Điển và các quốc gia giàu mạnh khác , mọi người đang sử dụng rất nhiều loại máy móc khác nhau .
Hãy nhìn này , những ngôi nhà đầy những máy móc ;
tôi thậm chí không thể kể hết tên của chúng .
Và họ cũng vậy , khi họ muốn di chuyển , họ sử dụng những chiếc máy &quot; bay &quot; mà có thể đưa họ đến những nơi xa xôi .
Nhưng , trên thế giới , còn có rất nhiều người vẫn phải đun nước bằng bếp củi , và nấu ăn bằng bếp củi .
Thậm chí đôi khi họ không có đủ thức ăn . Và họ sống dưới mức nghèo đói .
Có tới hai tỉ con người sống chỉ với ít hơn 2 đô-la mỗi ngày .
Và những người giàu có nhất ở kia -- 1 tỉ con người đó -- họ sống trên cái mà tôi gọi là &quot; mức hàng không , &quot; bởi họ chi hơn 80 đô-la mỗi ngày cho tiêu dùng cá nhân .
Nhưng đó mới chỉ là một , hai , ba tỉ người , và hiển nhiên là có tới 7 tỉ người trên thế giới , nên dĩ nhiên là có một , hai , ba , hay bốn tỉ người nữa , những người sống giữa mức nghèo khó và &quot; mức hàng không &quot; .
Họ có điện , nhưng câu hỏi đặt ra là , bao nhiêu người trong số đó có máy giặt ?
Tôi đã thực hiện một cuộc khảo sát kĩ lưỡng về thông số thị trường , và nhận thấy rằng , quả thực là , máy giặt đã thâm nhập vào phía dưới &quot; mức hàng không &quot; , và ngày nay có thêm một tỉ người ngoài đó sống trên &quot; mức máy giặt &quot; .
Và họ tiêu hơn 40 đô-la mỗi ngày .
Vậy nên có 2 tỉ người đã được dùng máy giặt .
Vậy còn 5 tỉ người còn lại , họ giặt bằng cách nào ?
Hay , chính xác hơn , bằng cách nào mà phần lớn phụ nữ trên thế giới giặt giũ ?
Bởi vì vẫn còn tồn tại những cách giặt giũ khó khăn cho phụ nữ .
Họ giặt như thế này : bằng tay .
Đây là một công việc nặng nhọc và tiêu tốn thời gian mà họ phải làm trong nhiều giờ mỗi tuần .
Và đôi khi họ còn phải mang nước từ những nơi xa xôi về để giặt giũ tại nhà . Hoặc là học phải mang đồ giặt đến những dòng suối rất xa .
Và họ muốn có máy giặt .
Họ không muốn phải dành phần lớn cuộc đời mình thực hiện công việc vất vả này với năng suất tương đối thấp .
Và không có gì khác biệt giữa điều mong muốn của họ và của bà tôi cả .
Hãy nhìn vào đây , hai thế hệ trước ở Thuỵ Điển -- mang nước về từ dòng suối , đun nóng chúng bằng củi và giặt như vậy . £
Và mong muốn có máy giặt của họ giống hệt như nhau vậy .
Nhưng khi tôi diễn thuyết với những sinh viên thuộc ngành môi trường , họ nói với tôi , &quot; Không , không thể nào tất cả mọi người trên thế giới có ô tô và máy giặt được . &quot;
Làm sao họ có thể nói với người phụ nữ này rằng cô ấy không thể có được một cái máy giặt ?
Sau đó tôi hỏi những sinh viên của mình , tôi đã hỏi họ -- trong suốt 2 năm nay tôi vẫn hỏi , &quot; Bao nhiêu người trong số các bạn không sử dụng ô tô ? &quot;
Và một vài trong số họ tự hào giơ tay lên và nói , &quot; Em không sử dụng ô tô . &quot;
Và rồi tôi đã đặt ra một câu hỏi thật khó khăn : &quot; Bao nhiêu người trong số các bạn tự giặt tay quần jeans và mọi tấm ga trải giường ? &quot;
Không ai giơ tay cả .
Kể cả những nhân vật nòng cốt trong phong trào Xanh đều sử dụng máy giặt .
Vậy làm sao mà một vật được mọi người sử dụng và họ cho rằng những người người khác sẽ không thể ngừng sử dụng nó ; điều gì đặc biệt với nó vậy ?
Tôi đã phải thực hiện một bản phân tích về năng lượng sử dụng trên thế giới .
Chúng đây .
Nhìn đây , bạn thấy có 7 tỉ con người ở đó : những người &quot; trên không &quot; , những người &quot; giặt giũ &quot; những người &quot; bóng đèn &quot; và những người &quot; lửa &quot; .
Một đơn vị như thế này là một đơn vị năng lượng của nhiên liệu hoá thạch -- dầu , than đá hoặc gas .
Đó là những thứ tạo nên phần lớn điện và năng lượng trên thế giới .
Và có 12 đơn vị được sử dụng trên toàn thế giới , và 1 tỉ người giàu có nhất , họ sử dụng 6 đơn vị trong số đó :
Một nửa số năng lượng đang được sử dụng bởi một phần bảy dân số thế giới .
Và những người có máy giặt , nhưng không phải một ngôi nhà với đầy đủ máy móc , họ sử dụng hai đơn vị .
Và nhóm người này sử dụng 3 , 1 đơn vị cho 1 tỉ người .
Và những người này vẫn có điện .
Nhưng còn những người ở phía đó , họ thậm chí không sử dụng 1 đơn vị cho mỗi 1 tỉ người .
Và như thế tạo nên 12 đơn vị năng lượng .
Nhưng mối bận tâm chính của những sinh viên môi trường -- và họ đúng -- chính là về tương lai .
Xu hướng là gì ? Nếu chúng ta chỉ nối dài những xu hướng , mà không dùng bất cứ bản phân tích tiên tiến thực sự nào , đến năm 2050 , sẽ có 2 điều dẫn tới sự gia tăng của việc sử dụng năng lượng .
Một là , sự gia tăng dân số ,
Hai là , sự phát triển kinh tế .
Sự gia tăng dân số sẽ diễn ra phần lớn ở những người nghèo nhất , bởi vì họ có tỉ lệ tử vong trẻ em cao và mỗi người phụ nữ có nhiều con .
Và như vậy ta sẽ có thêm 2 ở đây , nhưng điều đó không làm thay đổi sự tiêu dùng năng lượng nhiều lắm .
Chính sự phát triển kinh tế sẽ khiến điều đó xảy ra .
Những nền kinh tế đang nổi lên -- tôi gọi họ là phương Đông Mới -- họ sẽ nhảy qua đường chân trời .
&quot; Wopp ! &quot; họ sẽ nói .
Và họ sẽ bắt đầu sử dụng năng lượng nhiều như là phương Tây cũ đang làm vậy .
Và những con người này , họ muốn máy giặt chứ .
Tôi nói với bạn đó . Họ sẽ đến đó .
Và làm nhân đôi mức độ sử dụng năng lượng .
Và chúng ta hi vọng rằng những những người nghèo sẽ bắt đầu sử dụng đèn điện .
Và họ sẽ bắt đầu có gia đình 2 con đi cùng với sự gia tăng dân số không ngừng .
Nhưng tổng mức sử dụng năng lượng sẽ tăng lên thành 22 đơn vị .
Và 22 đơn vị này vẫn được sử dụng nhiều nhất bởi những người giàu nhất .
Vậy cần phải làm gì đây ?
Bởi vì sự rủi ro , khả năng cao của sự thay đổi khí hậu là thật .
Là thật đó .
Nên dĩ nhiên là họ cần sử dụng năng lượng hiệu quả hơn .
Họ cần thay đổi hành vi bằng những cách nào đó .
Họ cũng cần bắt đầu sản xuất năng lượng xanh , thật nhiều năng lượng xanh hơn nữa .
Nhưng cho đến khi mà họ có mức sử dụng năng lượng trên mỗi người giống với các nhóm khác , tốt hơn họ không nên khuyên người khác -- phải làm gì và không được làm gì .
Ở đây chúng ta có thể tạo ra nhiều năng lượng xanh hơn tất cả .
Đó là điều chúng ta hi vọng sẽ xảy ra .
Và đó là thách thức thực sự trong tương lai .
Nhưng tôi có thể chắc chắn với các bạn rằng , người phụ nữ trong căn chòi ở Rio này , cô ấy thực sự muốn có một cái máy giặt .
Và cô ấy đã thực sự hạnh phúc khi Bộ trưởng Bộ Năng lượng cung cấp điện cho tất cả mọi người -- quá hạnh phúc đến mức cô ấy thậm chí đã bỏ phiếu cho bà .
Và bà trở thành Dilma Rousseff , tổng thống dân cử của một trong những nền cộng hoà lớn nhất thế giới -- đã từ Bộ trưởng Bộ Năng lượng trở thành tổng thống .
Nếu bạn sở hữu nền dân chủ , nhân dân sẽ bầu cử cho những cái máy giặt .
Họ yêu mến chúng .
Và đâu là điều kì diệu với họ ?
Mẹ tôi đã giải thích điều kì diệu với chiếc máy này ngay từ cái ngày đầu tiên ấy .
Bà nói , &quot; Bây giờ , Hans , chúng ta đã chất đầy đồ giặt ;
chiếc máy sẽ làm công việc đó .
Và giờ chúng ta có thể tới thư viện .
Bởi vì đó chính là điều kì diệu : bạn giặt đồ , và điều gì bạn sẽ lấy ra được từ chiếc máy ?
Bạn lấy sách ra khỏi những chiếc máy , những cuốn sách cho thiếu nhi .
Và mẹ dành thời gian đọc cho tôi .
Bà yêu công việc đó . Tôi được dạy &quot; ABC . &quot; Đó là nơi tôi bắt đầu sự nghiệp giáo sư của mình , khi mẹ có thời gian đọc cho tôi .
Và bà còn lấy sách cho bản thân nữa .
Bà cố gắng học tiếng Anh và học nó như là một ngoại ngữ .
Bà đã đọc rất nhiều tiểu thuyết , rất nhiều tiểu thuyết khác nhau .
Và chúng tôi thực sự , thực sự yêu mến chiếc máy này .
Và chúng tôi , mẹ tôi và tôi , đều nói &quot; Cảm ơn sự công nghiệp hoá .
Cảm ơn nhà máy thép .
Cảm ơn nhà máy điện .
Và cảm ơn ngành công nghiệp hoá chất đã đem đến cho chúng tôi thời gian để đọc sách . &quot;
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Jon Ronson : Những câu trả lời kỳ lạ cho bài kiểm tra tâm thần
Liệu có một đường ranh giới rõ ràng giữa cái điên và không điên ? Qua một màn trình bày dựng tóc gáy , Jon Ronson , tác giả của The Psychopath Test ghi dấu khoảng màu xám giữa hai khái niệm này .
Câu chuyện này bắt đầu khi tôi ở nhà một người bạn , và trên giá sách cô ấy có một cuốn DSM tức là sách hướng dẫn về các chứng rối loạn tâm thần .
Nó liệt kê mọi bệnh rối loạn tâm thần được biết đến .
Vào những năm 50 cuốn sách này đã từng rất mỏng .
Và nó cứ dày lên theo năm tháng , bây giờ nó dài đến 886 trang
với 374 chứng rối loạn .
Lúc đấy tôi có đọc lướt qua nó xem mình có chứng bệnh rối loạn tâm thần nào không , và hoá ra tôi có tới 12 bệnh rối loạn tâm thần .
Tôi bị chứng rối loạn lo âu , điều đấy là tất nhiên rồi .
Rối loạn ác mộng , được định nghĩa là nếu bạn có những giấc mơ lặp đi lặp lại về chuyện bị theo đuổi hoặc bị coi là một nỗi thất bại -- và mọi giấc mơ của tôi đều có cảnh người ta đuổi theo tôi suốt dọc phố và la lớn &quot; Mày là một nỗi thất bại . &quot;
Tôi có vấn đề về quan hệ với cha mẹ , và tôi đồ rằng là do bố mẹ tôi .
Tôi đùa đấy . Mà cũng chẳng phải đùa đâu .
Tôi đùa đấy .
Và tôi còn bị bệnh tưởng .
Tôi nghĩ khá hiếm gặp trường hợp mà có cả bệnh tưởng lẫn chứng rối loạn âu lo , bởi vì thường thì bệnh tưởng làm tôi cảm thấy liên tục lo âu .
Dù sao thì khi tôi lật nhanh qua cuốn sách này , và tự hỏi xem liệu tôi có điên hơn là tôi tưởng hay không , hay là việc tự chẩn đoán xem bạn có bị rối loạn tâm lý không không phải là một ý tưởng hay ho lắm nếu bạn không phải là một nhà chuyên môn được huấn luyện bài bản , hay là do ngành tâm thần học có một ham muốn kì lạ về việc gắn mác các hành động thông thường của loài người với một chứng rối loạn tâm lý .
Tôi không biết cái nào đúng , nhưng tôi nghĩ nó khá thú vị ,
và tôi nghĩ tôi nên gặp một nhà phê bình tâm thần học để tham khảo cách nhìn của họ .
Và đó là lý do tôi xuất hiện trong một buổi hẹn ăn trưa với các nhà Luận giáo .
Một gã tên Brian đứng đầu một nhóm các nhà Luận giáo học quyết tâm phá đổ ngành tâm thần học và căn nguyên của nó .
Họ được gọi là nhóm CCHR .
Và tôi hỏi anh ta , &quot; Anh có thể chứng minh cho tôi là Tâm thần học là một ngành hữu danh vô thực ?
và anh ta trả lời , &quot; Tất nhiên tôi có thể chứng minh điều đấy cho anh . &quot;
Và tôi nói , &quot; Bằng cách nào ? &quot;
Anh ta bảo , &quot; Chúng tôi sẽ giới thiệu anh với Tony . &quot;
Tôi thắc mắc , &quot; Tony nào ? &quot;
&quot; Tony ở Broadmoor ấy . &quot;
Broadmoor ở đây là bệnh viện Broadmoor .
Từng được biết đến dưới cái tên &quot; Trại tập trung Broadmoor cho những tội phạm tâm thần &quot;
Đó là nơi giam giữ những kẻ giết người hàng loạt và những người mất năng lực hành vi .
Và tôi hỏi Brian , &quot; Tony đã làm gì ? &quot;
Anh ta trả lời &quot; Chả làm gì mấy .
Hình như anh ta có đánh lộn với ai đó , và rồi định giả điên để đỡ phải vào tù .
Nhưng anh ta đóng đạt quá nên giờ bị nhốt ở Broadmoor và chả ai tin rằng anh ta hoàn toàn bình thường .
Anh có muốn thử vào Broadmoor gặp Tony không ? &quot;
Và tôi nói &quot; Vâng &quot;
Tôi lên tàu tới Broadmoor .
Tôi bắt đầu ngáp liên tục khi qua khúc công viên Kempton , và có vẻ như đó là việc loài chó làm khi lo lắng -- chúng ngáp liên tục ,
Và chúng tôi đến Broadmoor .
Tôi bị đưa qua hết cửa này đến cửa khác tới trung tâm y tế , nơi gặp bệnh nhân .
Nó trông như một cái nhà trọ Hampton cỡ đại .
Sơn màu hồng đào , màu gỗ thông , và các màu tạo cảm giác bình tĩnh .
Và màu chói duy nhất là màu đỏ của những nút báo hiệu khẩn cấp .
Và các bệnh nhân lần lượt lướt vào .
Họ hơi thừa cân và mặc những chiếc quần thùng thình và trông hơi ngờ nghệch .
Brian nhà Luận giáo thì thâm với tôi , &quot; Bọn họ bị cho uống thuốc , &quot; điều mà đối với các nhà luận giáo là thứ đen tối quỷ quái nhất trên đời , nhưng tôi nghĩ thế có khi lại là ý hay .
Rồi thì Brian bảo &quot; Đây là Tony . &quot;
Một người đàn ông bước vào .
Anh ta không hề sồ sề , anh ta có dáng người khoẻ mạnh .
Và anh ta không mặc quần thùng thình , anh ta mặc một bộ đồ kẻ sọc .
Và tay anh ta vươn ra như ai đó bước ra từ phim truyền hình &quot; The Apprentice &quot;
Anh ta trông như một người muốn mặc một bồ quần áo để thuyết phục tôi rằng anh ta không điên .
Rồi anh ta ngồi xuống .
Và tôi hỏi &quot; Có thật là anh đã giả vờ để bị vào đây không ? &quot;
Anh ta bảo &quot; Vâng . Vâng . Chính thế . Tôi gây lộn với một người khi tôi mới 17 . &quot;
Và tôi đang chờ án ở trong tù , thì một người cùng xà lim bỏ nhỏ , &quot; Mày biết mày phải làm gì không ?
Giả điên .
Nói với họ là mày bị điên . Họ sẽ gửi mày đến một bệnh viên êm đẹp nào đó .
Y tá sẽ mang pizza cho mày .
Mày sẽ có một cái Playstation của riêng mày . &quot; Tôi hỏi &quot; Thế anh đã giả điên như thế nào ? &quot;
Anh ta nói &quot; Tôi yêu cầu được gặp nhân viên tâm thần học của nhà tù .
Và tôi lúc đó mới xem một bộ phim tên là &quot; Crash &quot; mà trong đó người ta có khoái cảm tình dục từ việc đâm xe vào tường .
Và tôi bảo nhà tâm thần học , &quot; Tôi có khoái cảm tình dục từ việc cán xe vào tường . &quot; Và tôi hỏi &quot; Gì nữa ? &quot;
Anh ta trả lời &quot; À , tôi còn bảo nhà tâm thần học là tôi thích ngắm phụ nữ chết bởi vì thế sẽ làm tôi thấy bình thường hơn . &quot;
Và tôi hỏi &quot; Anh nghĩ ra cái đấy ở đâu ra thế ? &quot;
&quot; À , trong một hồi ký của Ted Bundy mà họ có trong thư viện nhà tù . &quot;
Nói chung là anh ta đã giả mạo quá hoàn hảo .
Và họ không đưa anh ta đến bệnh viện trải đệm êm ái nào cả .
Họ tống anh ta vào Broadmoor .
Ngay từ phút anh ta đặt chân tới đây , anh ta nhìn quanh một lượt , và đòi gặp nhà tâm thần học , nói rằng &quot; Có một sự hiểu nhầm nghiêm trọng .
Tôi không có chứng bệnh tâm lý nào cả . &quot;
Tôi hỏi &quot; Anh ở đây bao nhiêu lâu rồi ? &quot;
Anh ta đáp &quot; Nếu tôi nhận án phạt ban đầu , thì chỉ mất có 5 năm .
Tôi ở Broadmoor được 12 năm rồi . &quot;
Tony nói rằng thuyết phục người ta rằng bạn tỉnh táo khó hơn rất nhiều so với việc thuyết phục họ rằng bạn bị điên .
Anh ta nói &quot; Tôi cứ tưởng cách tốt nhất để trông bình thường là nói chuyện bình thường với mọi người về những chuyện bình thường như là bóng bầu dục hay là các chương trình TV .
Tôi đặt dài hạn tờ New Scientist , và gần đây có một bài về việc quân đội Mỹ huấn luyện ong bắp cày để ngửi các chất cháy nố .
Và tôi kể cho một cô y tá , &apos; Cô có biết là quân đội Mỹ đang huấn luyện ong bắp cày đánh hơi các chất nổ ? &apos; Khi tôi đọc các ghi chép tiến triển của mình , tôi thấy họ viết : &apos; Tin rằng ong có thể ngửi được chất nổ . &apos; &quot; Anh ta bảo &quot; Anh biết đấy , người ta luôn cố tìm ra các dấu hiệu không lời cho tình trạng tâm thần của tôi .
Nhưng ngồi như thế nào để được coi là bình thường ?
Vắt chéo chân theo kiểu nào là kiểu bình thường ?
Không tưởng . &quot;
Và khi Tony nói thế với tôi , tôi thầm nghĩ &quot; Mình có đang ngồi như một nhà báo không nhỉ ?
Mình có đang vắt chân giống một nhà báo không ? &quot;
Anh ta tiếp &quot; Anh biết đấy , phòng bên tôi có &quot; Kẻ siết cổ xứ Stockwell &quot; bên kia thì là kẻ hiếp dâm &quot; nhón chân qua những bông Tulip &quot; .
Tôi khá e ngại họ nên thường ở trong phòng .
Và họ cho là đó là triệu chứng bệnh điên .
Họ nói nó minh chứng rằng tôi cho mình hơn người và thờ ơ với xung quanh . &quot;
Chỉ ở Broadmoor thì việc không thích dây dưa với các sát nhân hàng loạt mới là dấu hiệu của bệnh tâm thần .
Dù gì thì tôi cũng cho rằng anh ta cũng khá là bình thường -- nhưng tôi thì biết cái gì ?
Và khi tôi về nhà tôi viết email cho bác sĩ của anh ta , Anthony Maden .
Tôi hỏi &quot; Thế chuyện là thế nào ? &quot;
Và anh ta trả lời &quot; Chúng tôi đồng ý rằng Tony giả điên để trốn án tù bởi những hoang tưởng sến súa của anh ta đã biến mất ngay khi anh ta tới Broadmoor .
Tuy nhiên chúng tôi đã đánh giá anh ta .
Và đưa ra quyết định rằng anh ta thực chất là một kẻ tâm thần . &quot;
Và thực ra là , giả điên chính là kiểu hành động gian xảo và mang tính thâu tóm của một kẻ tâm thần .
Nó nằm trên danh sách : gian xảo và mang tính thâu tóm .
Vì thế giả vờ là bạn có vấn đề chứng tỏ rằng bạn có vấn đề .
Và tôi cũng nói chuyện với các chuyên gia khác , và họ nói bộ đồ kẻ sọc ấy cho thấy một thằng điên điển hình .
Nhân nói đến hai điều trong bản danh sách -- dẻo mép , vẻ dễ gần giả tạo , và cho rằng mình hơn người .
Và tôi nói &quot; Ừ thì sao nào , anh ta không muốn dây dưa đến những bệnh nhân khác ? &quot;
Một tên điên điển hình -- tự cho mình hơn người và không đồng cảm với kẻ khác .
Và những thứ mà có vẻ như là bình thường nhất ở Tony là bằng chứng. theo như bác sỹ của anh ta , cho việc anh ta bị điên theo một cách khác .
Anh ta là một thằng điên .
Và bác sỹ của anh ta bảo tôi , &quot; Nếu anh muốn biết thêm về các bệnh nhân tâm thần , anh có thể theo một khoá tìm kiếm kẻ tâm thần của Robert Hare người phát minh ra danh sách dấu hiệu tâm thần . &quot;
Và tôi làm như lời anh ta bảo .
Tôi theo một khoá học tìm kiếm dấu hiệu tâm thần , và giờ tôi đã được công nhận là một người tìm kiếm dấu hiệu tâm thần -- phải nói rằng , vô cùng tinh tường .
Và đây là con số thống kê : Một trên một trăm người bình thường là một người tâm thần .
Và có 1500 người trong phòng này .
15 người trong số các bạn bị tâm thần .
Mặc dù tỉ lệ có thể đạt tới 4 % với những CEO và thương gia .
Vì thế tôi nghĩ có khả năng là có khoảng 30 40 kẻ tâm thần trong phòng này .
Tối nay chúng ta có thể sẽ có một cuộc thảm sát đây .
Hare nói rằng lý do là hệ thống tư bản khi ở mức nhẫn tâm nhất sẽ đem lại thành quả cho những hành vi tâm thần -- sự thiếu quan tâm , dẻo mép , gian xảo , tính thâu tóm .
Thực tế cho thấy rằng chủ nghĩa tư bản khi không thương tiếc ai nhất thì là một biểu hiện vật lý của chứng tâm thần .
Nó là một dạng của bệnh tâm thần mà ảnh hưởng đến tất cả chúng ta .
Và Hare nói với tôi &quot; Anh biết không ? Quên cái gã ở Broadmoor đi cái kẻ mà có thể hoặc không hẳn đã giả điên đi .
Ai quan tâm ? Đó không phải là chuyện lớn .
Chuyện lớn , &quot; anh ta nói , &quot; là hiện tượng tập đoàn tâm thần .
Điều anh nên muốn ấy là đi phỏng vấn những kẻ tâm thần trong các tập đoàn . &quot;
Và tôi đã thử . Tôi viết cho những người ở Enron .
Tôi hỏi , &quot; Liệu tôi có thể đến và phỏng vấn các anh ở trong tù để xem các anh có phải là những người tâm thần không ? &quot;
Họ không thèm trả lời .
Vậy là tôi đổi phương pháp .
Tôi viết email cho &quot; Chainsaw Al &quot; Dunlap , kẻ bóc lột tài sản từ những năm 90 .
Ông ta làm lũng đoạn thương trường và mất đi 30 % lực lượng lao động , biến các thị trấn của nước Mũ hành các thị trấn ma .
Và tôi email hỏi &quot; Tôi tin rằng ông bị căn bệnh não bất thường rất đặc biệt khiến ông trở nên đặc biệt và trở nên thích thú với tâm hồn dã thú và trở nên không sợ hãi với bất kỳ điều gì .
Liệu tôi có thể đến và phỏng vấn ông về căn bệnh não đặc biệt này của ông ? &quot;
Ông ta trả lời &quot; Anh cứ qua đi . &quot;
Và tôi đến biệt thự hoành tráng tại Florida của Al Dunlap chứa đầy các tượng điêu khắc thú săn mồi .
Sư tử và hổ .
Ông ta dẫn tôi qua vườn .
Ở đó có chim cắt và đại bàng .
Ông ta bảo &quot; Đằng kia là cá mập &quot;
Tât nhiên là cách nói của ông ạ không mềm mại như thế này .
&quot; Kia là cá mập và kia là hổ . &quot;
Như là Narnia vậy .
Và chúng tôi quay lại căn bếp của ông ta .
Giờ thì Al Dunlap được đưa ra để cứu các công ty thua lỗ .
Ông ta đóng lại 30 % lực lượng lao động .
Và thường đuổi việc người ta với một câu chuyện đùa .
Ví dụ , một câu chuyện nổi tiếng về ông ta , có ai đó đến gặp ông ta và khoe anh ta mới mua một chiếc xe mới
và ông ta bảo &quot; Có thể anh có một cái xe mới , nhưng tôi sẽ cho anh biết anh không có cái gì , anh không có một công việc . &quot;
Và trong bếp -- ông ta đứng đó với bà vợ Judy , và vệ sĩ Sean và tôi bảo &quot; Ông biết là trong email tôi có đề cập đến chuyện ông có thể có một căn bệnh não đặc biệt mà làm cho ông đặc biệt chứ ? &quot;
Ông ta bảo &quot; Ừ , đó là một giả thuyết tuyệt vời .
Như là Star Trek . Anh đang đến một nơi mà chưa ai đặt chân tới . &quot;
Và tôi bảo &quot; Ừm các nhà tâm lý học có thể nói điều này chứng minh ông là một kẻ ... &quot; &quot; Gì cơ ? &quot;
và tôi bảo &quot; Một kẻ tâm thần . &quot;
Và tôi bảo tôi có một danh sách các tính cách của một bệnh nhân tâm thần .
Tôi có thể thử kiểm tra với ông không ? &quot;
Và ông ta có vẻ rất hiếu kì , và bảo &quot; Được thôi . &quot;
Và tôi bảo &quot; Okay . Quả là một cảm giác tự trọng to lớn . &quot;
điều mà tôi khi ông ta khó có thể từ chối bởi vì ông ta đang đứng dưới một bức tranh màu dầu to tướng vẽ ông ta .
Ông ta bảo &quot; Hừm anh phải tin vào mình thôi ! &quot;
Và tôi bảo &quot; Điều khiển người khác &quot;
Ông ta đáp &quot; đó là phẩm chất lãnh đạo . &quot;
Và tôi nói &quot; Ảnh hưởng tầm thấp : ít khả năng cảm nhận một số cảm xúc . &quot;
Ông ta đáp &quot; Ai mà muốn bị kéo chìm xuống với mấy thứ cảm xúc vớ vẩn cơ chứ ? &quot;
Và ông ta lướt theo danh sách dấu hiệu tâm thần , và đơn thuần là biến nó thành &quot; Who Moved My Cheese ? &quot; ( Ai lấy miếng Pho-mát của tôi ? &quot;
Nhưng tôi có nhận ra những điều xảy đến với tôi ngày tôi gặp Al Dunlap .
Bất kể khi nào ông ta nói với tôi những điều bình thường -- như là nói không với tội phạm tuổi vị thành niên .
Ông ta kể rằng ông ta được nhận vào West Point , và họ không nhận những tội phạm vị thành niên vào West Point .
Ông ta nói không với những cuộc hôn nhân chóng vánh .
Ông ta mới cưới có 2 lần .
Phải thừa nhận rằng , vợ đầu của ông ta khai trong đơn ly dị rằng có lần ông doạ bà với một con dao và bảo rằng ông luôn tự hỏi thịt người có vị như thế nào , nhưng người ta nói những thứ ngốc nghếch với nhau trong những cuộc hôn nhân tệ hại trong lúc cãi nhau và cuộc hôn nhân thứ hai của ông đã kéo dài được 41 năm .
Vì thế khi nào ông ta nói với tôi những thứ mà có vẻ là bình thường tôi bèn nghĩ là tôi sẽ không ghi lại điều đó vào sách của tôi .
Và rồi tôi nhận ra rằng trở thành một người tìm kiếm dấu hiệu tâm thần đã biến tôi trở nên hơi tâm thần .
Bởi vì tôi quá tuyệt vọng muốn tống ông ta vào một cái hộp đánh dấu &apos; kẻ tâm thần&apos;
tôi đã định hình ông ta bằng những góc điên rồ nhất trong con người ông ta .
Và tôi nhận ra rằng , Chúa ơi . Tôi đã làm điều này suốt 20 năm qua .
Đó là điều mọi nhà báo làm .
Chúng tôi du hành quanh thế giới với tập ghi chú trong tay , và chờ đợi những viên ngọc quý .
Và những viên ngọc luôn là khía cạnh xa cách nhau nhất trong cá tính của những người chúng tôi phỏng vấn .
Rồi chúng tôi nối chúng lại với nhau như những thầy tu trung cổ .
Và để lại những thứ bình thường trên sàn .
Và đây là một đất nước chẩn đoán quá đà trên diện rộng một số chứng rối loạn tâm thần .
Rối loạn đa tâm lý ở thiếu nhi -- trẻ con bốn tuổi bị gắn mác là đa tâm lý bởi chúng hay quấy nhiễu , dấu hiệu của bệnh đa tâm lý
Khi tôi trở lại London , Tony gọi tôi .
Anh ta bảo &quot; Sao anh không trả lời các cuộc điện thoại của tôi ? &quot;
Tôi bảo &quot; Ừ thì họ nói anh bị tâm thần . &quot;
Và anh ta bảo &quot; Tôi không bị tâm thần . &quot;
Anh ta bảo &quot; Anh biết không , một trong những dấu hiệu là thiếu tính ăn năn , nhưng dấu hiệu khác lại là gian xảo , có tính thâu tóm .
Và khi anh nói anh cảm thấy ăn năn cho tội của mình , họ nói &quot; điển hình cho kẻ tâm thần , nói một cách gian xảo là anh ta thấy ăn năn khi anh ta không ăn năn . &apos; Như một trò phù thuỷ . Họ làm đảo lộn mọi thứ . &quot;
Anh ta kể &quot; Tôi chuẩn bị có một phiên toà .
Anh có đến không ? &quot;
Tôi đồng ý .
Và tôi đến phiên xử .
Sau 14 năm ở Broadmoor , họ trả tự do cho anh ta .
Họ cho rằng anh ta không nên bị giam cả đời bởi vì anh ta đã đạt điểm cao trên bản danh sách điểu mà có thể cho thấy anh ta có cơ hội tái phạm lớn hơn trung bình .
Nên họ cho anh ta đi .
Và ra ngoài hành lang anh ta bảo tôi , &quot; Anh biết không , Jon ?
Ai cũng tâm thầnh một chút . &quot;
Anh ta bảo &quot; Anh cũng thế . Tôi cũng vậy . Tất nhiên là tôi cũng vậy . &quot;
Tôi hỏi , &quot; Thế bây giờ anh định làm gì ? &quot;
Anh ta bảo &quot; Tôi sẽ đến Bỉ bởi vì tôi yêu một người phụ nữ ở đó .
Nhưng nàng có chồng rồi nên tôi sẽ phải khiến bọn họ phải chia tay . &quot;
Dù gì thì đó là chuyện 2 năm về trước , và đó là điểm kết trong cuốn sách của tôi .
Và suốt 20 tháng qua mọi việc vẫn suôn sẻ .
Chưa có gì xấu xảy ra .
Anh ta đang sống với một cô gái ở ngoại ô London .
Anh ta , theo lời Brian nhà Luận giáo , đang bù lại thời gian đã mất -- tôi biết , nghe hơi ghê rợn , nhưng không nhất thiết là thực chất là ghê rợn .
Không may là , sau 20 tháng , anh ta lại vào tù mất một tháng .
Anh ta can dự vào một cuộc khẩu chiến ở một quán bar , theo lời anh ta -- và phải vào tù mất một tháng , tôi biết cũng không hay hớm gì , nhưng mốc một tháng cho thấy là dù cuộc khẩu chiến có là gì , thì nó cũng không quá tệ .
Và anh ta gọi cho tôi .
Và bạn biết không , tôi nghĩ Tony được ra tù là đúng .
Vì bạn không nên đánh giá người ta bằng khía cạnh điên rồ nhât của họ .
Và Tony là một kẻ-điên-một-nửa
Anh ta nằm trong vùng màu xám trong một thế giới không thích phần màu xám .
Nhưng phần màu xám là nơi bạn tìm thấy sự phức tạp , nơi bạn tìm thấy tính người và nơi bạn tìm thấy sự thật .
Và Tony kể với tôi , &quot; Jon , tôi có thể mời anh uống nước không ?
Tôi chỉ muốn cảm ơn anh vì những gì anh làm cho tôi . &quot;
Tôi đã không đi . Nếu là bạn , bạn sẽ làm gì ?
Cảm ơn .
Jessica Green : Chúng ta được bao phủ bởi khuẩn bệnh ! Làm thế nào để khiến chúng vui vẻ .
Cơ thể chúng ta và nhà cửa đều được bao phủ trong vi khuẩn - một số có lợi , một số có hại . Trong khi chúng ta tìm hiểu thêm về khuẩn bệnh và những vi sinh trong môi trường sống , thành viên TED Jessica Green đặt câu hỏi : Liệu chúng ta có thể thiết kế những toà nhà để khuyến khích môi trường vi sinh theo hướng có lợi cho sức khoẻ .
Mọi vật đều được bao bọc bởi một hệ sinh thái vô hình tạo bởi các vật sống tí hon : vi khuẩn , vi rút , và nấm .
Bàn học , máy vi tính , bút chì , các toà nhà tất cả đều là nơi thường trú của vi sinh vật .
Khi chúng ta thiết kế những vật này , chúng ta có thể nghĩ về việc chế tạo những thế giới vô hình đó và nghĩ đến chúng tương tác như thế nào với hê sinh thái của chính bản thân chúng ta .
Cơ thể chúng ta là nơi trú ẩn của hàng tỷ tỷ vi sinh vật , và những sinh vật này quyết định chúng ta là ai .
Vi sinh vật trong ruột có thể ảnh hưởng tới trọng lượng và tâm trạng của bạn
Vi sinh vật trên da bạn có thể giúp tăng cường hệ miễn dịch .
Vi sinh vật trong miệng bạn có thể làm hơi thở thơm mát , hoặc không , và điều thiết yếu đó là hệ sinh thái của riêng chúng ta tương tác với hệ sinh thái trên mọi thứ chúng ta chạm đến .
Ví dụ , khi bạn chạm vào chiếc bút chì , sự trao đổi vi sinh diễn ra .
Nếu chúng ta có thể thiết kế những hệ vi sinh vô hình xung quanh , điều này sẽ mở ra một hướng ảnh hưởng tới sức khoẻ của chúng ta theo một cách chưa từng có .
Mọi người vẫn thường hỏi tôi , &quot; Liệu thực sự chúng ta có thể thiết kế hệ sinh thái vi sinh không ? &quot;
Và tôi tin rằng câu trả lời là &quot; Được . &quot;
Tôi nghĩ chúng ta đang thực hiện điều đó , nhưng thực hiện một cách vô thức .
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn một vài số liệu từ một phần nghiên cứu của mình tập trung vào kiến trúc cho thấy được cách mà chúng ta , thông qua thiết kế cả cố ý và vô thức , đã tác động đến những thế giới vô hình này .
Đây là Tổ hợp Thương Mại Lillis ở trường đại học Oregon , và tôi đã làm việc với một nhóm kiến trúc sư và nhà sinh học để lấy mẫu hơn 300 phòng trong toà nhà này .
Chúng tôi muốn có một cái gì đó giống như bản ghi chép hoá thạch của toà nhà vậy , và để làm được điều này , chúng tôi lấy mẫu cát .
Từ cát , chúng tôi lấy ra được các tế bào vi khuẩn , mở chúng ra , và so sánh chuỗi gen của chúng .
Điều này có nghĩa là những người trong nhóm chúng tôi phải làm rất nhiều việc hút bụi trong dự án này .
Đây là bức tranh của Tim , người đã nhắc tôi ngay khi tôi chụp bức ảnh này , rằng &quot; Jessica , ở nhóm nghiên cứu cuối cùng mà tôi tham gia , tôi đã đi thực tế ở tận rừng nhiệt đới Costa Rican cơ đó , mọi việc thật thay đổi quá nhanh đối với tôi . &quot;
Và trước tiên tôi sẽ cho các bạn thấy điều chúng tôi tìm thấy ở các văn phòng , và chúng ta sẽ xem các số liệu thông qua một công cụ hiển thị mà tôi đã làm với Autodesk
Để hiểu nhưng số liệu này , đầu tiên hay nhìn xung quanh bên ngoài vòng tròn .
bạn sẽ thấy rất nhiều nhóm vi khuẩn , và nếu bạn nhìn vào hình dạng của thuỳ hồng này , nó nói cho bạn biết về sự phong phú của từng nhóm .
Vào 12h trưa , bạn thấy các văn phòng có rất nhiều , vi khuẩn nhóm alphaproteobacteria , và lúc 1h trưa nhóm khuẩn này tương đối hiếm .
Vậy có gì ở những không gian khác nhau trong toà nhà này .
Nếu bạn nhìn vào bên trong nhà vệ sinh , chúng đều có các hệ sinh thái tương tự nhau , và nếu bạn nhìn vào bên trong các phòng học , chúng cũng có các hệ sinh thái tương tự nhau .
Nhưng nếu bạn nhìn vào những loại không gian này , bạn sẽ thấy chúng cơ bản là khác nhau .
Tôi thích nghĩ đến phòng tắm giống như một rừng rậm nhiệt đới .
Tôi nói với Tim là : &quot; Nếu anh có thể nhìn thấy đám vi sinh , nó sẽ giống như là đang ở Costa Rica vậy . Kiểu thế . &quot;
Và tôi cũng thích nghĩ đến các văn phòng giống như vùng thảo nguyên ôn đới .
Cách nhìn này rất có ý nghĩa với các nhà thiết kế , bởi vì bạn có thể áp dụng các nguyên tắc của sinh thái học , và một nguyên tắc rất quan trọng đó là sự phân tán , cách mà các sinh vật di chuyển qua lại .
Chúng ta biết rằng vi khuẩn phân tán thông qua con người và qua đường không khí .
Do đó điều đầu tiên chúng ta cần làm trong toà nhà này là nhìn vào hệ thoát khí
Kĩ sư cơ học thiết kế các thiết bị xử lý không khí để đảm bảo con người cảm thấy thoải mái để dòng khí lưu chuyển và nhiệt độ vừa tầm .
Họ làm như vậy bằng việc áp dụng các nguyên tắc vật lý và hoá học , và còn có cả sinh học nữa .
Nếu bạn nhìn vào nhưng vi sinh ở một trong những thiết bị xử lý không khí trong toà nhà này bạn sẽ thấy rằng chúng rất giống nhau .
Và nếu bạn so sánh nó với nhưng vi sinh ở các thiết bị xử lý khác , bạn sẽ thấy chúng khác nhau cơ bản .
Các căn phòng trong toà nhà này giống như các đảo ở một quần đảo , và điều đó có nghĩa là các kĩ sư cơ khí giống như các kĩ sư sinh thái , và họ có khả năng xây dựng các hệ sinh vật trong toà nhà này theo cách mà họ muốn
Một cách khác mà các vi sinh di chuyển qua lại đó thông qua con người và các nhà thiết kế thường gom nhóm các phòng với nhau để tạo điều kiện cho sự tương tác giữa mọi người hoặc chia sẻ ý tưởng , giống như ở phòng thí nghiệm và văn phòng .
Vì các vi sinh di chuyển qua lại với con người , bạn có thể nghĩ ngay rằng các phòng gần nhau thường có hệ sinh vật tương tự .
Và đó quả là những gì chúng tôi tìm thấy .
Nếu bạn nhìn vào các phòng học cạnh nhau chúng có hệ sinh thái rất giống nhau , nhưng nếu bạn đến một văn phòng ở rất xa hệ sinh thái của nó khác biệt một cách cơ bản .
Và khi tôi thấy sức mạnh mà sự phân tán tác động lên những mô hình sinh địa chất này nó làm tôi nghĩ rằng chúng ta có thể chạm đến các vấn đề nan giải , ví dụ như sự lây nhiễm ở bệnh viện .
Tôi tin rằng điều đó có liên quan phần nào đó đến vấn đề xây dựng hệ sinh thái .
Giờ tôi sẽ kể cho các bạn nghe một câu chuyện khác về toà nhà này .
Tôi cộng tác với Charlie Brown .
Anh ấy là một kiến trúc sư , và Charlie rất quan tâm đến sự thay đổi khí hậu toàn cầu .
Anh ấy dành cuộc đời mình cho những thiết kế bền vững .
Khi anh ấy gặp tôi và nhận ra rằng anh ấy hoàn toàn có thể nghiên cứu một cách định lượng về việc những lựa chọn thiết kế của anh đã ảnh hưởng đến hệ sinh thái và sinh học của toà nhà này thế nào , anh ấy đã rất hứng thú , bởi vì nó đưa đến một hướng mới đối với những gì anh đã làm .
Anh chuyển từ việc chỉ nghĩ đến năng lượng sang việc tính đến cả sức khoẻ con người nữa .
Anh giúp thiết kế một số thiết bị xử lý không khí ở toà nhà này và cách thông gió .
Do đó điều mà tôi muốn cho các bạn thấy trước tiên đó là không khí mà chúng tôi lấy mẫu ở bên ngoài toà nhà .
Cái mà bạn đang nhìn thấy là dấu hiệu của các nhóm vi khuẩn ở trong không khí bên ngoài , và việc chúng thay đổi theo thời gian .
Tiếp tôi sẽ cho các bạn thấy điều gì xảy ra khi chúng tôi thử kiểm soát các lớp học .
Chúng tôi đóng cửa vào ban đêm vì vậy không có sự thông gió nào cả .
Có rất nhiều toà nhà được vận hành theo cách này có thể là nơi bạn làm việc , và các công ty làm như vậy để tiết kiệm tiền cho hoá đơn năng lượng .
Điều chúng tôi tìm thấy đó là nhưng phòng này tương đối ứ đọng cho đến thứ bảy , khi chúng tôi mở lại các lỗ thoát khí .
Khi bạn bước vào phòng , mùi rất tệ , và số liệu của chúng tôi cho thấy rằng có gì đó liên quan đến việc để lại tạp khuẩn không khí hôm trước từ mọi người .
Đối lập với những căn phòng được thiết kế với phương pháp bị động mà không khí thổi vào từ bên ngoài thông qua các mái hắt
Thì ở những phòng này , không khí dẫn vào từ bên ngoài tương đối tốt , và khi Charlie nhìn thấy điều này , anh ấy rất hứng thú .
Anh ấy cảm thấy mình đã có một sự lựa chọn sáng suốt trong quá trình thiết kế bởi vì nó vừa tiết kiệm năng lượng lại vừa có thể cuốn trôi đi nhưng vi khuẩn thường trú bên trong toà nhà
Những ví dụ mà tôi vừa đưa đến cho các bạn là về kiến trúc , nhưng chúng liên quan đến sự thiết kế bất kì cái gì
Tưởng tượng về việc thiết kế với một loại khuẩn mà chúng ta muốn ở trên máy bay hoặc trên điện thoại .
Có một loại vi khuẩn mới , tôi vừa mới tìm ra .
Gọi là BLIS , và nó được chứng minh rằng vừa có thể gạt đi mầm bệnh vừa có thể cho bạn một hơi thở thơm mát .
Không phải là rất tuyệt sao nếu chúng ta đều có BLIS trên điện thoại ?
Một cách tiếp cận có chủ tâm tới thiết kế , tôi gọi đó là bioinformed design và tôi nghĩ là điều đó có thể .
Cám ơn .
Philippe Starck suy nghĩ sâu xa về thiết kế
Nhà thiết kế Phillippe Starck -- không dùng bất cứ slide nào -- dành 18 phút đào sâu tới gốc rễ của câu hỏi &quot; Tại sao thiết kế ? &quot; . Lắng nghe kỹ để đón nhận một câu thần chú hoàn hảo cho tất cả chúng ta , dù bạn là thiên tài hay không .
Các bạn sẽ không hiểu gì vì thứ tiếng Anh của tôi .
Thế là tốt cho các bạn đó , vì các bạn có thể nghỉ ngơi sau tất cả những diễn giả tuyệt vời vừa rồi .
Tôi phải nói thế vì tôi là thế đó , không tự tin lắm , vì thường thường , trong cuộc sống , tôi nghĩ rằng công việc của mình là hoàn toàn vô dụng .
Ý tôi là , tôi thấy mình vô dụng .
Sau Carolyn và tất cả những người kia , tôi thấy mình như cục phân vậy .
Và chắc chắn rằng tôi không biết tại sao mình lại ở đây , nhưng -- các bạn biết cơn ác mộng đó , kiểu như bạn là một kẻ mạo danh , bạn đến nhà hát opera , và họ đẩy bạn lên &quot; Anh phải hát ! &quot;
Tôi không biết .
Thế nến , vì tôi không có gì để chiếu , không có gì để nói , có lẽ chúng ta nên nói về một điều gì khác .
Chúng ta có thể bắt đầu , nếu các bạn muốn , bằng cách đi tìm hiểu -- chỉ là mở đầu thôi , không thú vị lắm , nhưng -- tôi làm việc thế nào .
Khi một người đến tìm tôi và hỏi rằng tôi nổi tiếng về điều gì , tôi nói , vâng , máy vắt chanh , bàn chải toilet , tăm xỉa răng , những ghế toilet đẹp đẽ , và tại sao không -- bàn chải đánh răng .
Tôi không cố để thiết kế các bàn chải .
Tôi không cố thốt lên &quot; Ồ , cái đó sẽ là một vật đẹp tuyệt , &quot; hay những điều tương tự .
Điều đó không làm tôi quan tâm .
Bởi vì có nhiều loại thiết kế khác nhau .
Một loại , chúng ta có thể gọi là thiết kế nhạo báng , là loại thiết kế được sáng tạo bởi Raymond Loewy vào những năm 50 , ông ấy nói rằng , cái gì xấu sẽ không bán được , điều đó rất tồi tệ .
Điều đó có nghĩa là thiết kế chỉ là vũ khí cho tiếp thị , cho nhà sản xuất làm sản phẩm hấp dẫn hơn , thế thôi , khi họ bán nhiều hơn , nó trở thành vô dụng , nó cổ lỗ , lố bịch .
Tôi gọi đó là thiết kế nhạo báng , bi quan .
Sau nữa là , thiết kế để tự đề cao bản thân : đó là một nhà thiết kế tuyệt vời người chỉ thiết kế cho những nhà thiết kế tuyệt vời khác .
Sau đó là những người như tôi , những người đang cố gắng xứng đáng để tồn tại , và những người quá xấu hổ vì công việc vô nghĩa này nên cố gắng thực hiện nó theo một cách khác , và họ cố gắng , tôi cố gắng , để thiết kế không vì bản thân đồ vật mà hướng đến kết quả , hướng đến lợi ích cho con người , những người sẽ sử dụng nó .
Nếu chúng ta xem xét bàn chải răng -- tôi không nghĩ về cái bàn chải ,
tôi nghĩ &quot; Những tác động của nó trong miệng là như thế nào ? &quot;
Và để hiểu tác động của chiếc bàn chải trong miệng , tôi phải hình dung : Đây là miệng của ai ?
Cuộc sống của người đó như thế nào ? Xã hội của anh ta ra sao ?
Nền văn minh nào tạo nên xã hội đó ?
Loài động vật nào tạo nên nền văn minh này ?
Khi tôi đến được -- và phải mất một phút , tôi cũng không sáng dạ lắm -- khi tôi đến được cấp độ của loài động vật , điều đó trở nên thực sự thú vị .
Tôi , bản thân không có bất cứ quyền thay đổi nào cả .
Nhưng khi tôi trở lại , tôi có thể hiểu tại sao tôi không nên làm việc đó , vì hiện tại không làm thì tốt hơn là làm , hay tôi nên làm như thế nào đây .
Nhưng trở lại , khi tôi đang ở điểm về loài động vật , có nhiều thứ để xem xét .
Có nhiều thứ để xem xét , có một thử thách lớn .
Thử thách lớn trước mắt chúng ta .
Bởi vì không có sản phẩm của loài người mà tồn tại bên ngoài thứ mà tôi gọi bằng &quot; Bức ảnh toàn diện &quot; .
Bức ảnh toàn diện về lịch sử , thơ ca , chủ nghĩa lãng mạn của chúng ta .
Thơ ca của chúng ta là bước biến đổi , là cuộc sống của chúng ta .
Chúng ta phải nhớ rằng , và chúng ta có thể thấy trong mọi cuốn sách của đứa con trai 10 tuổi của tôi , đó là sự sống xuất hiện 4 tỉ năm trước , khoảng -- bốn phẩy hai tỉ ?
Giọng nói ngoài sân khấu : Bốn phẩy năm .
Vâng , phẩy năm , OK , OK , OK ! Tôi làm nghề thiết kế , chỉ biết đến thế thôi , qua những món quà Giáng sinh .
Và trước đó có một thứ súp , gọi là &quot; súp nguyên thuỷ &quot; , thứ súp đầu tiên - bloop bloop bloop -- giống như bùn bẩn , không có sự sống , không có gì cả .
Lúc đó - pshoo-shoo -- chớp - pshu -- loé sáng -- pshoo-shoo -- tạo nên sự sống -- bloop bloop - và tất cả đều chết .
Hàng triệu năm sau -- pshoo-shoo , bloop-bloop - ah , thức dậy !
Cuối cùng , việc đó thành công , và sự sống xuất hiện .
Chúng ta còn rất ngu ngốc . Con vi khuẩn đần độn nhất .
Thậm chí , tôi nghĩ là , ta còn tự sao chép bản thân để sinh sản , các bạn biết tôi nói gì rồi đó , và những thứ như -- ồ , thôi quên đi .
Sau đó , chúng ta trở thành một con cá , chúng ta trở thành một con ếch , sau đó chúng ta trở thành một con khỉ , sau đó chúng ta trở thành như ngày hôm nay : siêu khỉ , và điều đáng cười là , con siêu khỉ của ngày hôm nay , mới chỉ đến được một nửa câu chuyện .
Các bạn tưởng tượng được không ? Từ con vi khuẩn đần độn đó đến chúng ta , với micro , với máy tính , với iPod -- bốn tỉ năm .
Và chúng ta biết rằng , đặc biệt Carolyn , rằng khi mặt trời nổ sập , trái đất sẽ bùng cháy , phát nổ , tôi không biết rõ và chuyện này sẽ xảy ra trong bốn , bốn tỉ năm nữa ?
Đúng , cô ấy nói như thế . OK , điều đó có nghĩa là chúng ta mới đi được nửa câu chuyện .
Tuyệt vời ! Một điều thật đẹp đẽ !
Các bạn có tưởng tượng được không ? Nó rất mang tính biểu tượng .
Vì con vi khuẩn đó không hề biết gì về chúng ta hôm nay .
Và hôm nay , chúng ta không biết gì về chúng ta trong 4 tỉ năm nữa .
Điều chưa biết đó tuyệt vời .
Đó là thơ ca của ta . Đó là câu chuyện tuyệt đẹp của ta .
Đó là sự lãng mạn của chúng ta . Biến-đổi . Chúng ta là những đột biến .
Và nếu chúng ta không hiểu sâu sắc , nếu chúng ta không chấp nhân chúng ta là những đột biến , chúng ta sẽ hoàn toàn không hiểu câu chuyện .
Vì mọi thế hệ nghĩ rằng chúng ta đã là cuối cùng .
Chúng ta có kiểu nhìn Trái đất như thế này , bạn biết đấy , &quot; Tôi là con người . Con người cuối cùng .
Thấy đó , chúng tôi đã biến đổi suốt 4 tỉ năm , nhưng bây giờ , bởi vì đây là tôi , chúng tôi dừng lại . Hết .
Cho kết thúc , cho vĩnh hằng , đó chỉ là phù phiếm mà thôi . &quot;
Một điều tương tự như thế , tôi không chắc .
Bởi vì đó là trí thức dành cho sự biến đổi và những điều tương tự .
Có quá nhiều thứ để làm , mọi vật đều tươi nguyên .
Và đây là một điều : không ai có nghĩa vụ phải trở thành thiên tài , nhưng mọi người đều có nghĩa vụ tham gia .
Và để tham gia , đối với một sinh vật đột biến , có một mức tập luyện tối thiểu , một mức thể thao tối thiểu .
Chúng ta có thể nói điều đó .
Đầu tiên , nếu các bạn muốn -- có quá nhiều -- điều rất đơn giản để thực hiện , đó là trách nhiệm về tầm nhìn .
Tôi có thể giải thích . Tôi sẽ cố .
Nếu anh đi như thế , được thôi , được thôi , anh có thể đi thế , như có thể , vì anh đi với cặp mắt như vậy , anh sẽ không thấy , kìa , có một cái hố .
Và anh sẽ ngã , và anh sẽ chết . Nguy hiểm .
Đó là lí do , có lẽ , anh sẽ phải cố để có góc nhìn này .
OK , tôi có thể thấy , nếu tôi tìm thấy gì đó , lên , lên , và chúng tiếp tục , lên lên lên .
Tôi tăng góc nhìn , nhưng vẫn còn rất -- ích kỷ , ích kỷ , vị kỷ -- vâng , ích kỷ .
Anh , anh tồn tại . Ổn rồi .
Nếu anh nâng tầm mắt lên một chút nữa khi đi , &quot; Tôi thấy anh rồi , lạy Chúa anh ở đó , anh thế nào , tôi có thể giúp anh , tôi có thể thiết kế một cá bàn chải răng cho anh , một cái bàn chải toilet , &quot; những điều gần như thế .
Tôi sống trong xã hội , tôi sống trong cộng đồng .
Ổn thôi . Bạn bắt đầu sống trong thời trí thức , chúng ta có thể nói vậy .
Từ cấp độ này , bạn càng mở rộng góc nhìn , bạn càng trở nên quan trọng đối với xã hội .
Bạn mở rộng bao nhiêu , bạn quan trong bấy nhiêu đối với nhân loại .
Bạn mở rộng bao nhiêu , nhìn xa và rộng , như thế , bạn quan trọng bấy nhiêu đối với câu chuyện biến đổi của chúng ta .
Nghĩ là những người thông minh nằm trong góc này . Đó là sự thông minh .
Từ đây đến đây , như thế , đó là thiên tài .
Ptolemy , Eratosthenes , Einstein , những người tương tự .
Không ai có nghĩa vụ phải trở thành thiên tài .
Như thế thì tốt hơn , nhưng không ai bị bắt buộc .
Hãy lo cho bản thân , trong khoá huấn luyện này , để làm một đột biến tốt .
Có một vài mối nguy hiểm , có một vài cái bẫy . Một cái bẫy : chiều dọc .
Vì nếu bạn mở rộng theo chiều dọc , nếu bạn trông thế này , &quot; A ! Chúa tôi , đó là Chúa trời . A ! Chúa trời ! &quot;
Chúa là một cái bẫy . Chúa trời là câu trả lời khi chúng ta không biết câu trả lời .
Có nghĩa là , khi bộ óc của bạn không đủ lớn , khi bạn không hiểu , bạn nói &quot; À , tại ông trời , tại ông trời . &quot; Thật nực cười .
Đó là lý do -- nhảy lên , giống thế này ? Không , đừng nhảy .
Trở lại . Vì , sau đó , còn một cái bẫy khác .
Nếu bạn trông thế này , bạn trông về quá khứ , hoặc nhìn vào trong nếu người anh rất dẻo , vào bên trong bản thân .
Nó gọi là chứng ảo giác , và bạn cũng sẽ chết .
Đó là lý do mỗi sáng , từ bây giờ , vì bạn là một đột biến tốt , bạn sẽ mở rộng góc nhìn của mình .
Ra ngoài , mở rộng về chiều rộng nhiều hơn . Bạn là một sinh vật có trí thông minh .
Đừng bao giờ quên -- như vậy , như vậy .
Điều đó rất , rất , rất quan trọng .
Chúng ta còn có thể nói gì về nó nữa ? Tại sao lại làm thế ?
Đó là bởi vì chúng ta -- nếu ta nhìn từ xa , ta sẽ thấy đường tiến hoá của mình .
Đường tiến hoá này rõ rằng là theo chiều dương .
Từ xa trông thẳng tắp , như thế .
Nhưng nếu bạn lấy một ống kính , thế , đường này là ack , ack , ack , ack . Như vậy .
Nó được tạo nên bởi ánh sáng và bóng tối .
Chúng ta có thể nói ánh sáng là văn minh , bóng tối là mọi rợ .
Biết được ta đang ở đâu là rất quan trọng .
Vì trong chu trình tuần hoàn , bạn có một vị trí trong chu trình , và bạn không làm những nhiệm vụ giống nhau ở những phần khác nhau của vòng quay .
Điều đó có nghĩa là , ta có thể tưởng tượng -- tôi không nói rằng nó chỉ là ảo tượng , nhưng vào những năm 80 , không có nhiều chiến tranh -- chúng ta có thể tưởng tượng rằng nền văn mình sẽ được văn minh hoá .
Trong trường hợp đó , những người như tôi được chấp nhận .
Chúng ta có thể nói &quot; Đó là thời gian xa xỉ . &quot;
Chúng ta có thời gian để suy nghĩ , có thời gian để nói tôi không biết làm gì , đàm đạo nghệ thuật hay tương tự như thế .
Ổn thôi . Chúng ta đang ở trong ánh sáng .
Nhưng đôi lúc , như hôm nay , chúng ta đang rơi xuống , chúng ta rơi quá nhanh , quá nhanh tới mọi rợ , chúng ta rơi quá nhanh tới mọi rợ .
Với nhiều , nhiều , nhiều , nhiều khuôn mặt của sự dã man .
Vì nó không phải , thứ mọi rợ của chúng ta hôm nay , có thể không phải là thứ dã man mà ta nghĩ .
Có nhiều loại mọi rợ .
Đó là lý do vì sao ta phải thích nghi .
Nghĩa là , khi thời kỳ mọi rợ trở lại , hãy quên những chiếc ghế đẹp , hãy quên những khách sạn đẹp , hãy quên đi thiết kế , thậm chí -- tôi lấy làm tiếc phải nói vậy -- quên đi nghệ thuật .
Quên đi tất cả . Còn có ưu tiên , còn có cấp bách .
Bạn phải trở lại chính trị , bạn phải trở lại công cuộc thay đổi mạnh mẽ , tôi xin lỗi nếu đó không hợp nước Anh cho lắm .
Bạn phải trở lại để chiến đấu , để ra trận .
Đó là lý do tại sao giờ tôi rất xấu hổ với công việc này .
Đó là lý do tôi ở đây , cố gắng làm điều tốt nhất có thể .
Nhưng tôi biết rằng nếu tôi làm điều tốt nhất có thể -- đó là lý do vì sao tôi làm việc tốt nhất -- nó vẫn không là gì .
Vì đây không phải là lúc .
Đó là lý do tôi nói thế . Tôi nói thế , vì , xin nhắc lại , không có gì tồn tại nếu nó không có nguyên do tốt , nguyên do vì giấc mơ đẹp của chúng ta , vì nền văn minh này .
Và bởi vì chúng ta đều phải làm để kết thúc câu chuyện này .
Vì viễn cảnh của nền văn minh này -- về tình yêu , cấp tiến , và những điều như vậy -- nó không có gì sai , nhưng còn có quá nhiều viễn cảnh khác , những viễn cản khác của những nền văn minh khác .
Viễn cảnh này , của nền văn minh này , đó là trở nên mạnh mẽ , thông thái , giống như ý niệm mà ta đã sáng tạo ra , ý niệm về Chúa .
Giờ chúng ta là Chúa . Chúng ta thực sự là Chúa . Mọi việc đã đi gần đến kết thúc .
Chúng ta chỉ phải kết thúc câu chuyện .
Điều đó là tối quan trọng .
Và khi bạn không thực sự hiểu chuyện gì đã xảy ra , bạn không thể đi ra , và chiến đấu và làm việc và xây dựng và thực hiện những việc như thế .
Bạn đến tương lai lùi lại , lùi lại , lùi lại , lùi lại , như vậy .
Và bạn có thể ngã , và việc đó rất nguy hiểm .
Không , bạn phải thực sự thấy hiểu điều đó .
Bởi vì chúng ta đã sắp kết thúc , tôi sẽ kể lại câu chuyện .
Và giá trị của điều này , có thể trong 50 năm , 60 năm , chúng ta có thể kết thúc hoàn toàn nền văn minh này , và trao cho con cái chúng ta cơ hội để sáng tạo ra một câu chuyện khác , thơ ca khác , một chủ nghĩa lãng mạn khác .
Với hàng tỉ người đã sinh ra , làm việc , sống và chết trước chúng ta , những người này đã đã nỗ lực rất nhiều , để hôm nay chúng ta có những thứ đẹp đẽ , những món quà đẹp đẽ , chúng ta biết được nhiều điều .
Chúng ta có thể nói với các thế hệ sau , OK , xong rồi đó , đó là câu chuyện của chúng tôi . Nó đã đi qua .
Giờ các con có một nhiệm vụ : sáng tạo ra câu chuyện mới . Sáng tạo ra thi ca mới .
Luật duy nhất đó là , chúng tôi không biết bất cứ điều gì về câu chuyện sắp tới .
Chúng tôi để lại những trang giấy trắng . Hãy sáng tạo .
Chúng tôi để lại công cụ tốt nhất , những công cụ tốt nhất , và giờ , hãy làm đi .
Đó là lý do tôi tiếp tục làm việc , ngay cả khi chỉ là cho bàn chải nhà vệ sinh .
Cesar Kuriyama : Một giây mỗi ngày
Có rất nhiều những khoảnh khắc bé nhỏ , vui vẻ , hài hước và tồi tệ trong cuộc sống của bạn - làm cách nào ma bạn ghi nhớ hết được chúng ? Đạo diễn Cesar kuriyama đã quay một giây mỗi ngày nhưng một phần cụa một dự án để thu thập tất cả những mảnh quan trọng trong cuộc sống của anh ấy .
Tôi là một hoạ sĩ
Tôi sống ở New York và tôi hiện đang làm về quảng cáo từ khi tôị rời truờng học đuợc khoảng bảy , tám năm đến giờ và nó rất là mệt mỏi
Nhiều đêm tôi làm việc rất khuya và cả những ngày nghỉ cuối tuần nữa và tôi thấy mình chưa bao giờ có đủ thời gian cho tất cả các kế hoạch mà tôi muốn làm cho bản thân .
Và một ngày nọ , tôi đang ở công ty và thấy một cuộc độc thoại của Stefan Sagmeister trên TED với tiêu đề &quot; Sức mạnh của thời gian nghỉ &quot; và anh ấy đã nói về làm sao mà mỗi bảy năm , anh ấy xin công ty cho nghỉ một năm để anh ấy có thể thực hiện những dự án sáng tạo , và tôi bất chợt cảm thấy như đuợc truyền cảm hứng và tôi chỉ noí &quot; Tôi phải thực hiện cái này . Tôi phải nghỉ một năm .
Tôi cần thời gian để đi du lịch và dành thời gian cho gia đình tôi và bắt đầu thực hiện những ý tưởng sáng tạo
Bởi vậy , một trong những dự án rốt cuộc là một cái gì đó mà tôi gọi là &quot; Mỗi Giây Mỗi Ngày &quot;
Về cơ bản tôi đang ghi lại một giây của một ngày trong cuộc đời tôi cho đến hết cuộc đời mình , gom nhặt những một giây này theo trình tự thời gian từng mảnh của cuộc đời tôi vào một cuộn phim liên tiếp cho đến khi , bạn biết đấy , khi tôi không thể quay phim đuợc nữa
Mục đích của cái dự án này là tôi ghét việc mình đã chẳng nhớ nổi những việc đã làm trong quá khứ
Đó là tất cả những thứ mà tôi đã làm cho cuộc sống của mình mà tôi lại không có sự hồi tưởng nào trừ khi có một ai đó nói về nó và đôi lúc tôi nghĩ Oh phải , tôi đã làm điều đó
và tôi nhận ra một thứ khi tôi mới bắt đầu cái dự án đó là nếu tôi không làm điều gì đó thú vị tôi sẽ quên việc quay cuốn phim
Bởi vậy -- tôi cảm thấy rất tệ lần đầu tiên tôi quên quay cuộn phim bởi vì đó là một thứ mà tôi đã rất muốn từ khi tôi 30 tuổi , tôi muốn tiếp tục cái dự án này mãi mãi và để khi tôi lỡ mất cái giây phút ấy , tôi nhận ra nó chỉ là thứ gì đó trong suy nghĩ cuả tôi nơi mà tôi sẽ không bao giờ quên lần nữa
Bởỉ vậy , nếu tôi sống đến 80 tuổi , tôi sẽ có 1 cuộn phim khoảng 5 tiếng đồng hồ thu lại 50 năm của cuộc đời mình
Khi tôi 40 tuổi , tôi sẽ có video dài 1 tiếng đồng hồ mà nó chỉ gồm những năm tôi 30
Điều này thực sự đã tiếp sức cho tôi ngày qua ngày , khi mà tôi thức dậy tôi sẽ làm một cái gì đó thú vị trong ngày
Bây giờ , một trong những thứ mà tôi gặp khó khăn đó chính là khi thời gian trôi qua thời gian có vẻ như bắt đầu trở nên mờ ảo và bắt đầu hoà lẫn vào nhau và bạn biết không , tôi ghét điều đó và việc mường tượng là cách kích hoạt bộ nhớ .
Bạn biết đấy , dự án này với tối là một cách mà tôi khoả lắp khoảng trống và nhớ mọi thứ mà tôi đã từng làm .
Mặc dù chỉ với 1 giây cũng đã cho phép tôi ghi nhớ mọi thứ khác mà tôi đã làm trong một ngày
Nó khá là khó , đôi khi , để có thể chọn ra một giây .
Vào một ngày đẹp trời , tôi có thể có 3 hay 4 giây gì đó mà tôi thật sự muốn chọn để ghi lại nhưng tôi sẽ chĩ cho phép mình rút ngắn lại chỉ với 1 giây. nhưng mặc dù bị rút ngắn , một giây đó vẫn cho phép tôi nhớ 3 giây còn lại .
Nó cũng là một dạng phản kháng , một kiểu phản kháng cá nhân chống lại kiểu văn hoá chúng ta đang có nơi mà mọi người chỉ đến những buổi hoà nhạc với những chiếc điện thoại đi động và thu lại cả một buổi diễn , và họ làm phiền bạn vì điều đó .
Họ hoàn toàn không thưởng thức buổi diễn .
Họ chỉ đang xem buổi diễn qua điện thoại di động của minh .
Tôi ghét điều đó và tôi thừa nhận rằng mình đã từng là một gã như thế , trong quá khứ , và Tôi nay đã quyết định cách tốt nhật đối với tôi để vẫn thu giữ những ký ức hình ảnh , âm thanh của cuộc sống và để không phải là loại người như thế bằng cách thu lại một giây quý giá. điều đó cho phép tôi kích hoạt vào tiềm thức , &quot; yeah , buổi diễn đó thật sự rất tuyệt , tôi thật sự thích nó &quot;
Và điều đó chỉ đòi hỏi một giây rất rất nhanh .
Tôi đã có một chuyến đi kéo dài ba tháng mùa hè vừa rồi .
Đó là một chuyến đi mà tôi đã hằng mong ước sẽ thực hiện trong suốt cuộc đời mình , chỉ du lịch vòng quanh Mỹ và Canada và chỉ kịp nghĩ ra nơi sẽ đi vào ngày hôm sau , và chuyến đi đó thật sự rất tuyệt .
Tôi đã thật sự cạn kiệt , tôi tiêu quá nhiều tiền cho chuyến đi của mình với khoản tiết kiệm mà tôi đã phải mất cả năm để có , vì thế tôi phải đến Seatle và tôi dành thời gian cho những người bạn thực hiện một dự án nho nhỏ
Một trong những lý do tôi nghỉ một năm la để có thêm thời gian với gia đình , và chuyện khá bi kịch đã xảy ra khi chị dâu của tôi khi ruột thừa của cô ấy đột ngột thắt lại , và chúng tôi mang chị ấy đến phòng cấp cứu , và chị ấy đã thật sự trong tình trạng nguy kịch .
Chúng tôi gần như mất chị ấy , và tôi đã ở đó với anh trai mỗi ngày .
Chuyện đó đã giúp tôi nhận ra một điều gì khác trong suốt dự án này , đó là thu lại một giây trong một ngày vô cùng tôi tệ thật sự là khó .
Nó không giống với việc chúng ta dự định lấy máy quay ra khi chúng ta đang làm những chuyện vui vẻ .
Hay chúng ta trong trạng thái &quot; Oh yeah , bưa tiệc này , để tôi chụp lại một tấm đã &quot;
nhưng chúng ta hiếm khi làm thế khi chúng ta có một ngày tồi tệ. và một chuyện gì đó kinh khủng đang xảy ra .
Và tôi phát hiện ra rằng thật sự quan trọng khi chúng ta thu lại chỉ một giây của một khoảnh khắc tồi tệ .
Điều đó rất giúp ích cho bạn về việc bạn sẽ trân trọng nhưng giây phút vui vẻ .
và không phải lúc nào bạn cũng có nhựng ngày tốt đẹp , vì thế khi bạn có một ngày không tốt , Tôi nghĩ việc ghi nhớ nó cũng rất quan trọng , như việc ghi nhớ những phút ngày vui vẻ .
Bây giờ một trong những việc tôi làm là tôi không dùng bất cứ bộ lọc nào cả , tôi không dùng bất cứ thứ gì - tôi có gắng bắt lấy một khoảnh khắc như thể tôi đang chứng kiến bằng mắt mình .
Tôi đã bắt đầu với quy tắc là đứng trên quan điểm ngôi thứ nhất ,
Ngay từ đầu , tôi nghĩ tôi đã có vài video mà trong đó bạn có thể thấy tôi trong đó , nhưng tôi nhận ra đó không phải là cách tôi muốn làm .
Cách mà thật sự để ghi nhớ những gì tôi đã chứng kiến là cách thu lại những khoảnh khắc như thể tôi đang nhìn nó .
Bây giờ vài ý tưởng mà tôi có trong đầu về dự án này là dự án sẽ chẳng còn gì thú vị nếu có hàng ngàn người cùng tham gia xây dựng , phải không ?
Tôi có sinh nhật thứ 31 vào tuần trước , lúc đó
tôi nghĩ sẽ rất thú vị để chứng kiến cái mà mọi người cũng thực hiện dự án quay phim như này .
Tôi nghĩ mỗi người sẽ có một cách hiểu về dự án theo cách riêng của mình .
tôi nghĩ mỗi người sẽ có lợi từ việc chỉ cần ghi nhớ một giây trong ngày .
Cá nhân tôi thấy chán với việc quên và việc quay phim này thật sự rất dễ .
ý tôi là chúng ta đều có một máy quay HD trong túi ngay bây giờ đa số mọi người trong phòng này , Tôi dám cược như vậy-- và có một điều là tôi không bao giờ muốn quên một ngày mà tôi đã trải qua , và đây là cách tôi làm để ghi nhớ những ngày trong đời , và thật sự nó khá thú vị khi xem lại , nếu như bạn có thể nhập vào một trang web ngày 18 tháng 6 năm 2018 và thấy một chuỗi cuộc sống của những người khác vào cái ngày đó ở khắp nơi trên thế giới
Tôi không biết . Tôi nghĩ là cái dự án này rất khả thi và tôi khuyến khích các bạn hãy thu lại những mảnh nhỏ của cuộc sống của bạn mỗi ngày bởi vậy bạn sẽ không bao giờ quên những ngày bạn đã sống
Cảm ơn
Vỗ tay
Sean Carroll : Thời gian xa xôi và dấu vết của đa vũ trụ
Tại TEDxCaltech , nhà vũ trụ học Sean Carroll tấn công một câu hỏi có vẻ đơn giản &quot; Tại sao thời gian lại tồn tại ? &quot; bằng chuyến du hành đầy thú vị và gợi nhiều suy nghĩ về bản chất của thời gian và vũ trụ . Những câu trả lời tiềm tàng chỉ ra một tầm nhìn đáng ngạc nhiên về bản chất của vũ trụ và vị trí của chúng ta trong đó .
Vũ trụ thật sự rất lớn .
Chúng ra sống trong một thiên hà có tên gọi là Ngân Hà .
Có khoảng một trăm tỷ ngôi sao trong Ngân Hà .
Và nếu bạn cầm một chiếc máy ảnh hướng nó ra một phần bất kỳ của bầu trời và giữ cửa chớp mở chừng nào máy ảnh của bạn còn được gắn với Kính Thiên Văn Vũ Trụ Hubble nó sẽ cho thấy thứ như thế này .
Mỗi một đốm màu nho nhỏ ở đây là một thiên hà xấp xỉ cỡ Ngân Hà của chúng ta - nghĩa là một trăm tỷ ngôi sao nằm trong mỗi đốm màu đó .
Có tới khoảng một trăm tỷ thiên hà trong vũ trụ biểu kiến .
100 tỷ là con số duy nhất bạn cần biết .
Tuổi của vũ trụ , tính từ Vụ Nổ Lớn cho tới nay , là một trăm tỷ năm xét theo tuổi chó .
Điều đó sẽ cho bạn biết về vị trí của chúng ta trong vũ trụ .
Việc bạn có thể làm với bức tranh cỡ này đơn giản là chiêm ngưỡng nó .
Đẹp tuyệt vời .
Tôi thường tự hỏi : áp lực tiến hoá là cái gì đã khiến tổ tiên của chúng ta ở vùng Veldt - cái nôi của loài người - thích nghi và tiến hoá đến độ có thể thật sự thưởng thức bức hình về các thiên hà khi mà họ chẳng có gì cả .
Nhưng chúng ta cũng muốn hiểu điều đó .
Với vai trò nhà vũ trụ học , tôi muốn hỏi : tại sao sao vũ trụ lại như thế này ?
Một manh mối quan trọng chúng ta có , đó là vũ trụ biến đổi theo thời gian .
Nếu bạn nhìn một trong số các thiên hà này và đo vận tốc của nó , bạn sẽ thấy nó đang di chuyển xa khỏi bạn .
Và nếu bạn nhìn một thiên hà ở xa hơn , bạn sẽ thấy nó đang di chuyển nhanh hơn .
Vì vậy chúng ta nói vũ trụ đang phình ra .
Dĩ nhiên , điều đó có nghĩa là trong quá khứ , mọi thứ gần nhau hơn .
Trong quá khứ , vũ trụ đông đúc hơn , và cũng nóng hơn .
Nếu bạn dồn mọi thứ lại với nhau , nhiệt độ sẽ tăng lên .
Cái đó dễ hiểu .
vũ trụ trong những thời khắc đầu tiên , gần Vụ Nổ Lớn , lại rất , rất mịn .
Có thể bạn nghĩ rằng điều đó chẳng có gì phải ngạc nhiên .
Không khí trong căn phòng này rất mịn .
Bạn có thể nói &quot; Ừ , có lẽ mọi thứ tự làm chúng mịn ra . &quot;
Nhưng các điều kiện gần Vụ Nổ Lớn rất , rất khác so với các điều kiện của không khí trong căn phòng này .
Cụ thể là mọi thứ đậm đặc hơn nhiều .
Lực hấp dẫn của mọi thứ mạnh hơn nhiều tại thời điểm gần Vụ Nổ Lớn .
Điều bạn phải nghĩ đến là chúng ta có một vũ trụ với một trăm tỷ thiên hà , mỗi thiên hà chứa một trăm tỷ sao .
Trong những thời khắc đầu tiên , cả trăm tỷ thiên hà đó được nén lại trong một phạm vi lớn cỡ này - nghĩa đen đấy , ở những thời điểm đầu tiên .
Và bạn phải hình dung rằng việc nén lại đó không có một lỗi nào , không có bất kỳ điểm nhỏ nào lại có nhiều hơn một vài nguyên tử hơn điểm khác .
Bởi nếu thế , chúng sẽ đổ sụp dưới tác dụng của lực hấp dẫn tạo thành một hố đen khổng lồ .
Giữ cho vũ trụ hết sức mịn ở thời điểm ban đầu không hề dễ , đó là một sự sắp xếp tinh vi .
Đấy là manh mối cho thấy vũ trụ buổi ban đầu không phải được sắp xếp ngẫu nhiên .
Có điều gì đó đã khiến mọi sự theo hướng ấy .
Chúng ta muốn biết đó là gì .
Một phần hiểu biết của chúng ta về điều này được đưa ra bởi Ludwig Boltzmann , nhà vật lý học người Áo ở thế kỷ 19 .
Đóng góp của Boltzmann là ở chỗ ông ấy giúp ta hiểu về entropy .
Bạn đã nghe về entropy .
Nó là tính ngẫu nhiên , tính lộn xộn , tính hỗn loạn của một số hệ thống .
Boltzmann đã đưa ra một công thức - hiện giờ được khắc trên bia mộ của ông - công thức giúp định lượng entropy .
Về cơ bản mà nói entropy là số lượng các cách mà chúng ta có thể sắp xếp các hợp phần của hệ thống sao cho bạn không chú ý , sao cho nhìn bằng mắt thường nó không hề thay đổi .
Nếu xét về không khí trong phòng này , bạn không chú ý đến từng nguyên tử đơn lẻ .
Một tổ hợp entropy thấp là tổ hợp mà chỉ có một số cách sắp xếp để nó trông y hệt như thế .
Một tổ hợp entropy cao là tổ hợp có nhiều cách sắp xếp để trông nó không đổi .
Đây là kiến thức có tính quan trọng chủ yếu , vì nó giúp ta giải thích nguyên lý thứ hai của nhiệt động lực học - nguyên lý nói rằng entropy tăng trong vũ trụ , hoặc trong một phần riêng rẽ của vũ trụ .
Lý do của sự tăng entropy đơn giản là bởi có nhiều hơn nhiều các cách để đạt mức entropy cao hơn là entropy thấp .
Đây là một hiểu biết tuyệt vời , nhưng nó bỏ qua điều gì đó .
Nhân tiện đây , hiểu biết về sự tăng entropy này nằm sau cái mà chúng ta gọi là mũi tên thời gian , sự khác biệt giữa quá khứ và tương lai
Mọi sự khác biệt giữa quá khứ và tương lai là bởi entropy đang tăng lên - thực tế là bạn có thể nhớ quá khứ chứ không phải tương lai .
Thực tế là bạn được sinh ra , rồi sống , rồi chết , luôn luôn theo thứ tự đó , là bởi entropy đang tăng lên .
Boltzmann giải thích rằng nếu bắt bắt đầu với entropy thấp , thì lẽ tự nhiên là nó tăng lên , bởi vì có nhiều hơn các cách để đạt entropy cao .
Điều mà ông ấy không giải thích là tại sao ban đầu entropy lại thấp như vậy .
Cái thực tế rằng entropy của vũ trụ thấp là sự phản ánh cho thực tế là vũ trụ buổi ban đầu rất , rất mịn .
Chúng ta muốn hiểu điều đó .
Đấy là việc của các nhà vũ trụ học chúng tôi .
Không may , đó không thật sự là chủ đề mà chúng tôi đã dành đủ sự chú ý cho .
Đấy không phải là một trong những điều đầu tiên người ta sẽ nói , nếu bạn hỏi một nhà vũ trụ học hiện đại , &quot; Những vấn đề nào chúng ta đang cố gắng giải quyết vậy ? &quot;
Một trong số những người hiểu rằng đây là một vấn đề là Richard Feynman .
50 năm trước , ông ấy đã trình bày một loạt các bài giảng khác nhau ,
Ông đã trình bày các bài giảng nổi tiếng thứ đã trở thành &quot; Đặc tính của nguyên lý vật lý . &quot;
Ông giảng cho sinh viên Caltech và chúng trở thành &quot; Bài giảng Feynman về Vật lý . &quot;
Ông giảng cho sinh viên đã tốt nghiệp của Caltech và chúng trở thành &quot; Bài giảng Feynmann về Hấp dẫn . &quot;
Trong mỗi một cuốn sách , mỗi một nhóm bài giảng , ông nhấn mạnh vấn đề khó hiểu này : Tại sao vũ trụ ở buổi ban đầu lại có entropy nhỏ như vậy ?
Và ông nói - Tôi không giả giọng đâu nhé - ông nói , &quot; Vì lý do nào đó , vũ trụ ở một giai đoạn có entropy rất thấp bởi năng lượng nội tại của nó , và từ lúc đó , entropy đã tăng lên .
Mũi tên thời gian không thể được hiểu hoàn toàn cho tới khi bí ẩn về khởi đầu của lịch sử vũ trụ được bóc tách xa hơn đi từ suy đoán tới thấu hiểu . &quot;
Và đó là việc của chúng tôi .
Chúng ta muốn biết - câu hỏi đó từ 50 năm trước , bạn đang nghĩ &quot; Chắc là đến nay chúng ta đã tìm ra rồi . &quot;
Nói đến nay chúng ta đã tìm ra là không đúng .
Lý do khiến vấn đề tệ hơn chứ không khá hơn là bởi vì năm 1998 chúng ta phát hiện một điều cốt yếu của vụ trũ mà trước đó chưa biết .
Chúng ta biết rằng nó có gia tốc .
Vũ trụ không chỉ đang phình ra .
Nếu bạn nhìn thiên hà này , nó đang di chuyển ra xa .
Nếu bạn đi đến đến một tỷ năm sau và nhìn lại nó , bạn sẽ thấy nó đang di chuyển nhanh hơn .
Tất cả các thiên hà đang di chuyển khỏi chúng ta càng ngày càng nhanh . Vì vậy ta nói vũ trụ đang gia tốc dương .
Không như entropy thấp ở vũ trụ buổi ban đầu , mặc dù chúng ta không biết câu trả lời cho điều này , ít nhất chúng ta có một lý thuyết hay có thể giải thích nó , nếu lý thuyết này đúng , đó là lý thuyết về năng lượng tối .
Đấy là ý tưởng rằng chân không có năng lượng tự thân .
Trong mỗi xentimét khối của không gian , bất kể có thứ gì hay không , bất kể có các hạt , vật chất , bức xạ hoặc cái gì khác hay không , vẫn có năng lượng , kể cả trong chính bản thân không gian .
Và năng lượng này , theo Einstein , giải phóng sức ép vào vũ trụ .
Nó là xung lực vĩnh cửu đã đẩy các thiên hà tách khỏi nhau .
Bởi vì năng lượng tối , không như vật chất hay bức xạ , không mất dần khi vũ trụ phình ra .
Số năng lượng trong mỗi xentimét khối giữ nguyên , kể cả khi vũ trụ càng ngày càng lớn .
Điều này dẫn đến những hàm ý quan trọng về việc vụ trụ sẽ ra sao trong tương lai .
Một điều là : vũ trụ sẽ phình mãi mãi .
Hồi tôi bằng tuổi bạn , chúng ta không biết vũ trụ sẽ tiếp diễn ra sao .
Một số người nghĩ rằng trong tương lai vũ trụ sẽ tái sụp đổ .
Einstein tin vào ý tưởng này .
Nhưng nếu có năng lượng tối , và nó không biến mất , thì vũ trụ sẽ cứ tiếp tục phình ra , mãi mãi và mãi mãi .
14 tỷ năm đã tồn tại , 100 tỷ năm theo tuổi chó , nhưng trong tương lai , số năm tồn tại là vô hạn .
Trong lúc ấy , với tất cả ý nghĩa và mục đích , đối với chúng ta , không gian vũ trụ có vẻ giới hạn .
Không gian có thể giới hạn hoặc vô hạn , nhưng vì vũ trụ đang gia tốc , nên có những phần của vũ trụ chúng ta không thể thấy và sẽ không bao giờ thấy .
Có một phạm vi nhất định của không gian nơi chúng ta đến được bao quanh bởi đường chân trời .
Vì vậy mặc dù thời gian tiếp diễn mãi , đối với chúng ta , không gian có giới hạn .
Điều cuối cùng , chân không có nhiệt độ .
Trong những năm 1970 , Stephen Hawking đã cho chúng ta biết rằng hố đen , mặc dầu bạn nghĩ nó đen , lại thực sự phát ra bức xạ , khi bạn xét dưới góc độ cơ học lượng tử .
Đường cong không-thời gian quanh hố đen mang tới dao động cơ học lượng tử và hố đen phát xạ .
Tính toán tương tự một cách chính xác bởi Hawking và Gary Gibbons chỉ ra rằng , nếu có năng lượng tối trong chân không , thì toàn bộ vũ trụ đều phát xạ .
Năng lượng trong chân không mang tới các dao động lượng tử .
Và kể cả nếu vũ trụ sẽ trường tồn vĩnh viễn , các vật chất và bức xạ thông thường mất dần đi , sẽ luôn luôn còn một số bức xạ , một số thăng giáng nhiệt , kể cả trong chân không .
Vậy điều này có nghĩa là vũ trụ giống như một hộp khí tồn tại vĩnh viễn .
Ồ , vậy thì hàm ý của điều này là gì ?
Hàm ý đó được nghiên cứu bởi Boltzmann hồi thế kỷ 19 .
Ông nói , à , entropy tăng bởi có nhiều hơn nhiều các cách để vũ trụ có entropy cao hơn là có entropy thấp .
Nhưng đấy là phát biểu mang tính xác suất .
Nó chắc chắn sẽ tăng , và xác suất lớn vô cùng .
Đó không phải là điều bạn cần lo lắng - như việc không khí trong phòng này sẽ tụ tập vào một góc và làm chúng ta chết nghẹt .
Điều đó gần như không thể xảy ra .
Trừ khi họ khoá cửa lại và nhốt chúng ta ở đây mãi mãi , điều đó sẽ xảy ra liền .
Mọi thứ được cho phép , mọi hình thể được cho phép có thể tạo ra bởi các phân tử trong căn phòng này , sẽ dần dần được tạo ra .
Vì thế Boltzmann nói , nhìn kìa , bạn có thể bắt đầu với một vũ trụ ở trạng thái cân bằng nhiệt .
Ông không biết về Vụ Nổ Lớn , không biết về sự phình của vũ trụ .
Ông nghĩ rằng không gian và thời gian được giải thích theo Isaac Newton - chúng là tuyệt đối , không bao giờ thay đổi .
Do đó ý tưởng của ông về vũ trụ tự nhiên là vũ trụ trong đó các phân tử khí trải đều ở mọi nơi - các phân tử trải đều .
Nhưng nếu bạn là Boltzmann , bạn sẽ biết rằng , nếu bạn chờ đủ lâu , các dao động ngẫu nhiên của các phân tử đó đôi lúc sẽ đưa chúng tới dạng entropy thấp hơn .
Và rồi , tất nhiên , xét theo lẽ thường , chúng sẽ phình trở lại .
Vậy là entropy không phải là luôn tăng - bạn có thể có các dao động chuyển thành entropy thấp các trạng thái được tổ chức cao hơn .
Mà nếu điều đó là thật , thì Boltzmann đã phát minh ra hai ý tưởng nghe rất hiện đại - đó là đa vũ trụ và nguyên lý nhân quan .
Ông nói , vấn đề với cân bằng nhiệt là chúng ta không thể sống ở đó .
Nhớ rằng , bản thân cuộc sống phụ thuộc vào mũi tên thời gian .
Chúng ta sẽ không thể nào xử lý thông tin , chuyển hoá năng lượng , đi lại và trò chuyện , nếu chúng ta sống trong cân bằng nhiệt .
Vậy nếu bạn hình dung một vũ trụ vô cùng lớn một vũ trụ lớn vô hạn , với các phần nhỏ ngẫu nhiên đâm vào nhau , thỉnh thoảng sẽ có các dao động nhỏ trong trạng thái entropy thấp , và rồi chúng bình thường trở lại .
Nhưng cũng sẽ có những dao động lớn .
Thỉnh thoảng , bạn sẽ tạo ra một hành tinh , một ngôi sao , hoặc một thiên hà hoặc một trăm tỷ thiên hà .
Do đó Boltzmann nói , chúng ta sẽ chỉ sống trong một phần của đa vũ trụ trong phần tập hợp của các hạt dao động lớn vô hạn này , nơi cuộc sống có khả năng diễn ra .
Đó là khu vực có entropy thấp .
Có lẽ vũ trụ của chúng ta chỉ là một trong số những thứ đôi lúc xuất hiện .
Giờ nhiệm vụ về nhà của bạn là suy nghĩ thật sự về chuyện này , suy ngẫm ý nghĩa của nó .
Carl Sagan có lần đã nói một câu nổi tiếng &quot; để tạo ra một chiếc bánh táo trước tiên bạn phải tạo ra cả vũ trụ . &quot;
Nhưng ông ấy không đúng đâu .
Theo kịch bản của Botzmann , nếu bạn muốn làm bánh táo bạn chỉ phải chờ di chuyển ngẫu nhiên của các nguyên tử tạo thành chiếc bánh táo cho bạn .
Điều đó sẽ xuất hiện thường xuyên hơn nhiều so với chuyển động của các nguyên tử tạo thành vườn táo tạo thành ít đường và lò nướng để rồi tạo thành chiếc bánh táo cho bạn .
Vậy là kịch bản này có những dự đoán .
Và các dự đoán là những dao động giúp tạo ra chúng ta là tối thiểu .
Kể cả nếu bạn hình dung rằng căn phòng hiện chúng ta đang ở đây tồn tại , là thực và chúng ta ở đây , và chúng ta có không chỉ ký ức mà còn cảm giác rằng có điều gì đó bên ngoài kia được gọi là Caltech , là nước Mỹ , là Ngân Hà. việc những ấn tượng đó dao động ngẫu nhiên trong não của bạn dễ hơn nhiều so với việc chúng thực sự dao động ngẫu nhiên ở Caltech , ở Mỹ và trong thiên hà .
Tin tốt là bởi kịch bản này không phản ánh sự thực , nó không đúng .
Cái kịch bản dự đoán rằng chúng ta sẽ là dao động tối thiểu .
Thậm chí nếu bạn bỏ thiên hà của chúng ta ra bạn sẽ không có cả trăm tỷ thiên hà khác .
Và Feynman cũng hiểu điều này .
Feynman nói , &quot; Từ giả thuyết rằng thế giới là một dao động tất cả các dự đoán cho thấy nếu chúng ta nhìn vào một phần thế giới nơi ta chưa từng thấy trước đây , chúng ta sẽ thấy nó hỗn độn , và không giống phần chúng ta vừa nhìn - đó là entropy cao .
Nếu trật tự của chúng ta là do dao động chúng ta sẽ không trông chờ trật tự ở bất cứ đâu ngoại trừ nơi ta vừa chú ý .
Do vậy chúng ta kết luận vũ trụ không phải là một dao động . &quot;
Ồ , tốt quá . Câu hỏi là vậy thì câu trả lời đúng là gì ?
Nếu vũ trụ không phải là một dao động vậy tại sao vũ trụ buổi ban đầu lại có entropy thấp ?
Và tôi rất muốn nói cho bạn câu trả lời , nhưng mà hết giờ mất rồi .
Đây là vũ trụ mà chúng tôi kể cho bạn so với vũ trụ thật sự tồn tại .
Tôi mới chỉ cho bạn tấm hình này .
Vũ trụ đang phình ra trong suốt 10 tỷ năm qua hoặc tầm đó .
Nó đang nguội đi .
Nhưng giờ chúng ta biết đủ về tương lai của vũ trụ để có thể nói nhiều hơn .
Nếu năng lượng tối còn ở xung quanh , các ngôi sao xung quanh chúng ta sẽ dùng hết nhiên liệu hạt nhân của chúng , và sẽ ngừng cháy .
Chúng sẽ sụp thành các hố đen .
Chúng ta sẽ sống trong một vũ trụ không có gì ngoại trừ các hố đen .
Vũ trụ đó sẽ kéo dài 10 mũ 100 năm - lâu hơn nhiều vũ trụ bé nhỏ của chúng ta đã sống .
Tương lai sẽ dài hơn nhiều so với quá khứ .
Nhưng kể cả các hố đen cũng không kéo dài vĩnh viễn .
Chúng sẽ tàn lụi và chúng ta sẽ không còn gì ngoài chân không .
Về cơ bản , chân không đó kéo dài vĩnh viễn .
Tuy nhiên , bạn chú ý là chân không phát ra bức xạ thực sự có các dao động nhiệt và nó chuyển hoá trong tất cả những kết hợp khả dĩ khác nhau của các góc độ tự do tồn tại trong chân không .
Vì thế kể cả nếu vũ trụ kéo dài vĩnh viễn sẽ chỉ có một số nhất định những thứ có khả năng xảy ra trong vũ trụ .
Tất cả chúng diễn ra qua một giai đoạn thời gian tương đương với 10 mũ 10 mũ 120 năm .
Đây là hai câu hỏi dành cho bạn .
Thứ nhất : Nếu vũ trụ kéo dài tới 10 mũ 10 mũ 120 năm vậy thì tại sao chúng ta lại được sinh ra trong 14 tỷ năm đầu tiên trong ánh hồng ấm áp , dễ chịu của Vụ Nổ Lớn ?
Tại sao chúng ta không sinh ra trong chân không ?
Bạn có thể nói , &quot; Ồ làm gì có gì mà sống , &quot; nhưng điều đó không đúng .
Bạn có thể là một dao động ngẫu nhiên xuất hiện từ hư không .
Sao lại không như thế ?
Thêm công việc về nhà cho bạn .
Như tôi đã nói , không hẳn là tôi biết câu trả lời .
Tôi đang trình bày cho bạn kịch bản ưa thích của tôi .
Hoặc mọi chuyện đơn giản là như thế . Chẳng có giải thích nào cả .
Đây là sự thật tàn bạo về vũ trụ mà bạn nên biết để chấp nhận và đừng hỏi nữa .
Hoặc có thể là Vụ Nổ Lớn không phải khởi đầu của vũ trụ .
Một quả trứng , một quả trứng lành lặn , là một dạng entropy thấp , tuy nhiên , khi chúng ta mở tủ lạnh chúng ta không nói , &quot; A , ngạc nhiên làm sao lại thấy dạng entropy thấp này trong tủ lạnh nhà mình . &quot;
Đó là bởi quả trứng không phải là một hệ kín ; nó chui ra từ con gà .
Biết đâu vũ trụ chui ra từ một con gà vũ trụ .
Biết đâu có một thứ gì đó tự nhiên , qua sự phát triển của các quy luật vật lý tạo ra cái gốc của vũ trụ , như vũ trụ của chúng ta có dạng entropy thấp .
Nếu điều này là thật thì nó đã diễn ra nhiều hơn một lần ; chúng ta có thể là một phần của đa vũ trụ lớn hơn nhiều .
Đó là kịch bản ưa thích của tôi .
Các nhà tổ chức đã yêu cầu tôi kết thúc bằng một suy đoán táo bạo .
Suy đoán táo bạo của tôi là dứt khoát tôi sẽ được xác nhận bởi lịch sử .
Và 50 năm nữa tính từ bây giờ , tất cả những ý tưởng ngông cuồng hiện tại của tôi sẽ được chấp nhận như lẽ phải bởi giới khoa học và cộng đồng không chuyên môn .
Tất cả chúng ta sẽ tin rằng vũ trụ bé nhỏ của chúng ta chỉ là một phần nhỏ của đa vũ trụ lớn hơn nhiều .
Và hay hơn nữa , chúng ta sẽ hiểu điều gì đã diễn ra trong Vụ Nổ Lớn về mặt giả thuyết chúng ta sẽ có thể so sánh với những gì quan sát được .
Đây chỉ là dự đoán . Tôi có thể sai .
Nhưng chúng ta , loài người , đã và đang suy nghĩ về việc vũ trụ như thế nào tại sao nó lại như vậy , trong suốt nhiều , nhiều năm .
Thật háo hức khi nghĩ rằng cuối cùng một ngày nào đó , chúng ta có thể biết câu trả lời .
Cảm ơn .
Al Seckel nói rằng não của chúng ta không hoàn hảo
Al Seckel , một nhà nghiên cứu về nhận thức của não bộ , khảo sát những ảo giác đánh lừa bộ não của chúng ta . Anh ta dùng những hình ảnh đánh lừa mắt chúng ta để chứng tỏ rằng chúng ta không những dễ bị đánh lừa mà còn thích thú với những hình ảnh đó .
Chúng tôi sẽ thuyết trình -- một bài thuyết trình mới của tôi , dành cho TED -- và tôi sẽ cho các bạn xem vài ảnh ảo giác mà chúng tôi đã tạo cho TED , và tôi sẽ cố liên kết chúng với niềm vui . Cái mà tôi đang nghĩ về niềm vui là , cái gì mang tới niềm vui -- hay là niềm vui , cái mà tôi cho rằng là niềm vui trong trong từng mảng cụ thể , và tôi nghĩ có vài cách rất cơ bản . Và tôi đã nghĩ về nó . Và nó về cả những ảo ảnh và phim mà chúng ta xem và những trò đùa và ảo thuật rằng có những cái về những điều đó nơi mà những sự phỏng đoán của chúng ta sai lầm một cách thú vị . Bạn xem một bộ phim . Và nó có một chỗ trẹo không ngờ -- điều gì đó mà bạn không ngờ tới -- và bạn cảm thấy đó là một trải nghiệm thú vị . Bạn nhìn vào những ảo ảnh đó trong sách của tôi và nó không phải là cái mà bạn nghĩ . Và có điều gì đó thú vị về nó . Và đó giống như là những trò đùa và tất cả những thứ nói ở trên . Vậy , cái mà tôi sẽ cố và làm trong buổi thuyết trình của tôi là đi xa hơn chút nữa và xem nếu tôi có thể đánh lừa phán đoán của bạn một cách thú vị . Ý tôi là , đôi khi những sự mong đợi của các bạn bị đánh lừa thì không vui tí nào , nhưng tôi sẽ cố làm cho nó trở nên vui vẻ , bằng một cách rất căn bản vì vậy tôi có thể làm cho quý vị ở đây vui vẻ .
Vì vậy tôi sẽ cho các bạn xem vài cách mà chúng ta có thể đánh lừa phán đoán của chúng ta . Đầu tiên , tôi muốn cho các xem ảo ảnh này . Tôi muốn các bạn đầu tiên khi nó xuất hiện trên màn hình thấy rằng hai cái lỗ vuông góc với nhau . Đây là những trò lừa về nhận thức . Chúng là những đối tượng thật mà tôi sẽ cho các xem . Bây giờ Tôi sẽ cho các bạn xem nó được làm như thế nào . Tôi quay lại với đoạn phim này và bạn có thể thấy nó là một trải nghiệm rất thú vị . Tôi muốn các bạn thấy ảo ảnh này được làm như thế nào , và nó sẽ xoay và bạn thấy nó từ trong ra ngoài . Các bạn nhìn , nó xoay về phía sau , tri giác của các bạn thay đổi nhanh như nào . Được chứ .
Nhìn nó xoay lại lần nữa . Và lần này rất rõ , được chứ ? Xem bạn có thể cưỡng lại nó được không , mặc dù bạn biết 100 % rằng nó như vậy -- bam ! Các bạn không thể xoay chuyển lại được . Điều đó nói gì về các bạn ? Chúng ta sẽ làm lại lần nữa . Không nghi ngờ gì cả . Xem bạn có thể cưỡng lại được không . Không . Rất khó .
Và chúng tôi có thể đánh lừa phán đoán của các bạn về điều khác , về hình dạng , về màu sắc và còn nữa và nó rất là hiển nhiên . Và đó là một câu hỏi thú vị để suy ngẫm . Tại sao những thứ đó -- chúng ta thấy nó vui . Tại sao chúng ta lại thấy chúng vui ? Và , đây là vài thứ mà Lionel đã làm . Tôi thích những thứ nhỏ nhỏ như vậy .
Một lần nữa , đây không phải là đánh lừa về quang học . Đây là cái mà các bạn sẽ thấy . Nói cách khác , đây không phải là hiệu ứng máy quay . Nó là một trò lừa về trực giác .
Được rồi . Chúng ta có thể đánh lừa phán đoán của chúng ta về hình dạng .
Chúng ta có thể đánh lừa phán đoán về miêu tả -- hình ảnh miêu tả gì . Bạn nhìn thấy gì ở đây ?
Có bao nhiều người thấy những con cá heo ? Giơ tay lên nếu bạn thấy cá heo . Được rồi , nhưng người mà giơ tay cuối buổi , những người khác , tới nói chuyện với họ nhé ? Thật sự , đây là ví dụ tốt nhất về cơ bản bằng kinh nghiệm mà tôi biết .
Nếu bạn là một đứa bé dưới 10 tuổi mà đầu óc chưa đen tối , bạn sẽ nhìn vào hình này và thấy cá heo . Bây giờ , vài người trong các bạn đang nói . &quot; Cá heo nào ? Cá heo ở đâu ? &quot;
Nhưng mà thật sự , nếu bạn đảo nền -- nói cách khác , phần đen ở đây -- tôi quên xin một vật trỏ -- nhưng nếu bạn đảo nó , bạn sẽ thấy những con cá heo nhỏ . Bên cạnh đó , nếu bạn là một sinh viên ở CalTech -- họ cũng có chiều hướng chỉ thấy cá heo . Điều đó dựa trên kinh nghiệm .
Bây giờ , những thứ như vậy có thể được sử dụng vì đây cũng là buổi nói chuyện về thiết kế . Và , đây được làm bởi Saatchi và Saatchi , và họ thực sự thành công với quảng cáo này ở Úc . Và , nếu bạn nhìn vào quảng cáo bia này , những trong này giống như đang cử động một các khiêu khích . Nhưng họ đã qua được thử thách , và thắng giải Clio , và thật vui nhộn khi làm những điều này .
Nhớ cái này chứ , um . Đây là một trò đùa tôi đã làm khi các phiếu Florida đã được chuyền quanh . Các bạn biết đấy , đếm những cái chấm cho Gore , đếm những cái chấm cho Bush . Đếm chúng lại .
Bạn có thể đánh lừa phán đoán về kinh nghiệm . Đây là một đài phun nước ngoài trời mà tôi đã làm với vài người bạn của tôi , nhưng bạn có thể dừng những giọt nước rơi và -- thực sự làm tất cả những giọt nước bay lên . Đây là một thứ mà chúng tôi đang làm cho , các bạn biết đấy , những công viên giải trí và những thứ đại loại thế .
Bây giờ hãy xem một ảnh tĩnh . Các bạn thấy được không ?
Bạn có thấy phần ở giữa đang đi xuống và phần ở ngoài đang đi lên ? Nó hoàn toàn tĩnh .
Nó là một ảnh tĩnh . Bao nhiêu người thấy ảo giác này ? Nó hoàn toàn tĩnh .
Đúng rồi . Bây giờ , khi -- nó thú vị khi mà chúng ta nhìn vào một hình ảnh , bạn biết đấy , màu sắc , chiều sâu , bài trí . Và bạn có thể nhìn toàn cảnh và phân tích chúng . Bạn có thể thấy người phụ nữ gần hơn so với bức tường và tiếp tục như thế . Nhưng toàn bộ thực sự phẳng . Nó được vẽ . Nó là ảo giác .
Và nó là một ảo ảnh thực đến nỗi mà người ta trở nên bực dọc khi mà họ cố gắng nói chuyện với người phụ nữ và cô ta không trả lời .
Bây giờ , bạn có thể làm một lỗi thiết kế . Giống như toà nhà này ở New York . Và khi bạn thấy nó từ phía này , nó trông như là những cái ban công nghiên lên , và khi bạn đi vòng qua phía kia thì giống như những cái ban công nghiên xuống . Vậy có những trường hợp mà bạn có những lỗi thiết kế tạo ra ảo ảnh .
Hay , bạn thể nhìn bức ảnh này Và thật là thú vị , tôi nhận được rất nhiều emails hỏi rằng , &quot; Có sự khác biệt trong nhận thức giữa nam và nữ không ? &quot;
Và tôi nói rằng , &quot; Không . &quot; Ý tôi , phụ nữ có thể nhận thức thế giới tốt như là đàn ông -- và tại sao không chứ ? Mặc dù vậy , đây là một ảo ảnh mà phụ nữ có thể thấy tốt hơn đàn ông : trong việc biết cái đầu là của ai vì họ dựa trên manh mối thời trang . Họ có thể dựa trên cái nón .
Rồi , bây giờ tới phần -- tôi muốn cho các bạn xem thiết kế trong ảo ảnh . Tôi tin rằng ví dụ đầu tiên này được dùng một cách có mục đích bởi da Vinci trong sự biến đổi của con mắt . Vì vậy khi mà bạn thấy từ một góc nhỏ như vầy . Và một kỹ thuật nhỏ phổ biến trong thế kỷ 16 và 17 để nguỵ trang ý nghĩa ẩn , bạn có thể lật tấm ảnh và xem nó từ một góc độ khác như thế này .
Nhưng đây là những ảo ảnh trước đó được mang đến từ -- giống như tiêu điểm với Hans Holbein &apos;s &quot; Những đại xứ . &quot; Và Hans Holbein đã làm việc cho Henry VIII . Bức tranh này được treo trên tường , bạn có thể đi xuống cầu thang và bạn có thể thấy cái đầu lâu ẩn .
Tốt rồi , bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem vài nhà thiết kế đã làm việc với những ảo ảnh để mang tới yếu tố bất ngờ . Một trong những nhà thiết kế ưa thích của tôi là Scott Kim . Tôi đã làm việc với Scott để tạo vài ảo ảnh cho TED và tôi hy vọng các bạn sẽ thích . Chúng tôi có một cái ở đây trên &quot; TED và niềm vui &quot; .
Được rồi , bây giờ . Arthur &#91; Ganson &#93; chưa nói , nhưng anh ta sẽ là một người nói thú vị và anh ta có vài cỗ máy tuyệt vời bên ngoài . Và vì vậy , chúng tôi -- Scott tạo ra sự cống hiến tuyệt vời này cho Arthur Ganson .
Còn đây là analog và digital . Tôi nghĩ là nó thích hợp ở đây .
Và những hình này đi xuống dưới .
Và dành cho các nhạc công .
Và tất nhiên , vì niềm vui -- chúng tôi muốn &quot; niềm vui tới thế giới &quot; .
Bây giờ , một nhà thiết kế tuyệt vời -- anh ta rất nổi tiếng ở Nhật -- Shigeo Fukuda . Và anh ta tạo nên những thứ phi thường . Đây là đơn giản kỳ diệu . Đây là một đống rác nhưng khi bạn nhìn nó từ một hướng , bạn thấy ảnh phản chiếu của nó trong gương là một cái đàn dương cầm hoàn chỉnh .
nghệ sĩ dương cầm chuyển thành nghệ sĩ vĩ cầm .
Cái này thật sự là ấn tượng . Sự tập hợp của nĩa , dao và muỗng và và thứ khác , được hàn với nhau , tạo nên cái bóng của một chiếc xe máy . Các bạn sẽ nhận thấy được vài thứ về điều tôi làm , điều đó là có những người có rất nhiều thời gian trong tay họ .
Ken Knowlton làm những hình ảnh tổng hợp tuyệt vời . Như tạo nên Jacques Cousteau từ vỏ ốc -- những vỏ ốc thường thôi , nhưng bằng cách sắp xếp chúng . Anh ta đã tạo ra Einstein từ xí ngầu vì , Einstein đã từng nói , &quot; Thượng đế không chơi trò súc sắc với vũ trụ . &quot; Bert Herzog từ những phím máy tính . Will Shortz , ô chữ , John Cederquist làm những hình nổi tuyệt vời tủ có ngăn .
Bây giờ , tôi sẽ lướt qua vì tôi sắp hết giờ . Tôi muốn cho các bạn xem ngay bây giờ cái mà tôi đã tạo ra . Vài loại ảo giác mới . Tôi đã tạo vài thứ với lấy những ảo ảnh kiểu Pixar . Và bạn thấy những đứa trẻ có cùng kích thước . Đang chạy dọc theo hành lang . Hai cái bàn cùng kích cỡ .
Chúng đang nhìn về hai hướng cùng một lúc . Bạn có một miếng lớn vừa với một miếng nhỏ hơn . Và Đó là vài thứ để các bạn suy nghĩ , được chứ ? Và các bạn thấy những miếng lớn vừa bên trong những miếng nhỏ hơn này . Có ai thấy không ? Là điều không thể có . Bạn có thể thấy hai đứa trẻ nhìn về hai hướng cùng lúc . Bây giờ bạn có tin là hai cái mặt bàn cùng kích cỡ và hình dáng ? Nó cùng đấy .
Và , nếu bạn đo chúng , bạn sẽ thấy nó cùng . Như tôi nói , hai hình này cùng kích thước và hình dạng .
Và điều thú vị là , bằng cách làm những thứ này theo một khuôn mẫu , những ảo ảnh này mạnh hơn như thế nào . Tôi hy vọng bài thuyết trình đã mang đến cho các bạn một chút vui vẻ , và nếu các bạn hứng thú xem thêm những hiệu ứng đẹp , hãy gặp tôi bên ngoài . Tôi rất hân hạnh cho các bạn xem nhiều thứ nữa .
William Kamkwamba - Tôi xây cối xay gió
Khi ông ta chỉ mới 14 tuổi , nhà sáng tạo người Malawi William Kamkwamba xây dựng cho gia đình ông một cối xây gió có thể tạo ra điện từ những gì ông học được từ một cuốn sách thư viện .
Chào William . Thật vui khi được gặp bạn .
William Kamkwamba : Cám ơn
Ồ , chúng ta có một bức ảnh ở đây . Đây là đâu vậy ?
WK : Đây là nhà của em . Em sống ở đây .
Đây là đâu vậy ? Nước nào ?
WK : Ở Malawi , tỉnh Kasungu . Ở Kasungu . Dạ , Mala .
OK . Bây giờ bạn 19 tuổi phải không ?
WK : Dạ , em 19 tuổi .
5 năm trước bạn có một ý tưởng lớn . Ý tưởng đó là gì vậy ?
WK : Em muốn xây một chiếc cối xay gió .
Cối xay gió ư ?
WK : Dạ đúng vậy .
Vậy -- để tạo ra điện đúng không ? Để chạy đèn điện và các đồ điện khác ?
WK : Dạ đúng .
Vậy bạn đã làm những gì ? Làm cách nào mà bạn nhận ra phải làm những việc đó ?
WK : Sau khi phải bỏ học , em đến thư viện. và đọc được một quyển sách có tựa là &quot; Sử dụng năng lượng , &quot; từ đó em bắt đầu có thông tin về việc xây cối xay gió
Và em thử xây và đã xây được .
Thế là bạn bắt chước - bạn mô phỏng y theo thiết kế trong sách ?
WK : À không . Em chỉ -- Rồi sao thế ?
WK : Thực ra là thiết kế cối xay gió trong quyển sách đó nó có 4 -- à không - 3 cánh , và thiết kế của em có 4 cánh .
Trong quyển sách là 3 , của bạn có 4 .
WK : Đúng thế .
Và bạn đã xây cối xay gió từ cái gì ?
WK : Em xây 4 cánh chỉ vì em muốn tăng công suất .
Ồ .
WK : Dạ .
Bạn thử 3 cánh , và nhận ra là nếu có 4 thì chạy sẽ tốt hơn ?
WK : Dạ đúng . Em đã thử .
Và bạn đã xây cối xay gió từ cái gì ?
Bạn đã dùng vật liệu gì vậy ?
WK : Em dùng một cái khung xe đạp , một cái ròng rọc , ống nước nhựa , rồi kéo -- Ta có ảnh chiếc cối xay gió ở đây không nhỉ ? Bộ phận kĩ thuật hãy chiếu slide tiếp theo được không ?
WK : À . Chiếc cối xay gió .
Vậy , chiếc cối xay gió -- nó đã hoạt đông ?
WK : Khi gió thổi , cánh quạt quay là tạo ra điện .
Điện năng là bao nhiêu ?
WK : 12 oát .
Và từng đó đủ để thắp sáng đèn điện cho nhà bạn đúng không ? Bao nhiêu bóng đèn ?
WK : 4 bóng đèn , 2 cái ra-đi-ô .
Ôi tuyệt .
WK : Dạ .
Vậy -- -- slide tiếp theo -- đây là những ai thế ?
WK : Đây là bố mẹ em , đang mua cái ra-đi-ô .
Vậy họ cảm thấy -- khi mà lúc đó bạn mới 14 , 15 tuổi -- bố mẹ bạn cảm thấy thế nào ? Họ có ấn tượng không ?
WK : Dạ có .
Vậy bạn định - bạn định làm gì với cái này ?
WK : Ừm -- Bạn định -- ý tôi là -- bạn có định xây một chiếc nữa không ?
WK : Có , em muốn xây một chiếc nữa -- để bơm nước và tưới tiêu - tưới đồng ruộng .
Vậy cái mới sẽ to hơn đúng không ?
WK : Đúng thế .
To đến đâu ?
WK : Em nghĩ nó sẽ cấp được tới 20 oát .
Và như thế đủ tưới tiêu cho cả làng đúng không ? &amp; gt ;
WK : Dạ đúng .
Thật tuyệt . Và thế là bạn tới đây nói chuyện với mọt người ở TED để tìm những người có thể giúp đỡ một mặt nào đó để bạn thực hiện ước mơ này ?
WK : Đúng thế , giá mà có người giúp được em -- giúp tìm vật liệu , ồ đúng vậy .
Và khi bạn nghĩ về tương lai phía trước bây giờ bạn 19 tuổi , bạn có -- bạn có tưởng tượng là trong tương lai bạn sẽ tiếp tục ước mơ này , làm việc trong lĩnh vực năng lượng ?
WK : Dạ , em vẫn nghĩ là mình sẽ làm trong lĩnh vực năng lượng .
Nào , William , chúng tôi thật vinh dự khi có bạn ở hội thảo TED lần này .
Xin cám ơn rất nhiều vì bạn đã đến .
WK : Cám ơn anh .
.
Jack Choi : Trên bàn mổ ảo
Trình diễn tại TED2012 , Jack Choi đã biểu diễn một công cụ mạnh để giảng dạy các sinh viên y khoa : một màn hình đa cảm ứng , kích thước bằng cái cáng bệnh viện , cho phép bạn khám phá , mổ xẻ và thấu hiểu về các cơ quan và hệ trong cơ thể người .
Bạn biết đấy , mổ xác là cách truyền thống để học giải phẫu người .
Đối với các sinh viên , đó quả là một trải nghiệm lớn , nhưng đối với trường học , điều này quả thực rất khó khăn hoặc đắt đỏ để duy trì .
Chúng tôi cũng biết rằng phần lớn các lớp học giải phẫu không có phòng thí nghiệm mổ tử thi .
Có lẽ bởi những lý do trên đây , hoặc vì nơi bạn ở thực không dễ có sẵn các tử thi .
Vậy để giải quyết vấn đề này , chúng tôi đã phát triển , với Tiến sỹ Brown ở Stanford : một bàn mổ ảo .
Và chúng tôi gọi nó là Anatomage Table .
Với Anatomage Table , các sinh viên có thể thực hành giải phẫu mà không cần tới tử thi người .
Hình dáng của chiếc bàn rất quan trọng , và vì nó có tương tác cảm ứng , giống như cách người ta làm giải phẫu trong phòng thí nghiệm , hoặc xa hơn là một cuộc phẫu thuật trên bệnh nhân , bạn thực sự có thể tương tác với chiếc bàn theo đúng nghĩa đen .
Cơ thể số hoá này có kích thước như người thực , thế nên nó sẽ giống hệt như khi các sinh viên nhìn một cuộc giải phẫu thực .
Tôi chuẩn bị biểu diễn cho các bạn xem đây .
Như bạn thấy , tôi dùng ngón tay mình để tương tác với cơ thể kĩ thuật số đây .
Tôi sẽ thực hiện một số vết cắt .
Tôi có thể cắt bất kỳ đâu tôi muốn , nên tôi sẽ cắt ngay chỗ này .
Và nó sẽ cho ta thấy phần bên trong .
Tôi cũng có thể thay đổi vết cắt để nhìn những phần khác .
Tôi có thể cắt ở đây , nhìn phần não bộ , rồi thay đổi vết cắt .
Bạn có thể thấy vài phần nội tạng .
Và chúng tôi gọi đây là &quot; chế độ cắt . &quot;
OK , tôi sẽ thực hiện một vết cắt khác nhé .
Ngay đây .
Nó cho ta thấy rất nhiều những cấu trúc bên trong .
Và nếu tôi muốn nhìn phần phía sau , tôi có thể lật lại , và nhìn từ đằng sau .
Như thế này .
Và nếu những hình ảnh này khiến bạn không thoải mái hay ghê sợ , nghĩa là chúng tôi đã làm đúng việc rồi đấy .
Các bác sỹ của chúng tôi nói mấy thứ này nhìn hấp dẫn đấy .
Thế nên thay vì chỉ mổ xẻ cơ thể , tôi còn muốn thực hiện những giải phẫu có ý nghĩa lâm sàng thực tế hơn .
Điều mà tôi chuẩn bị làm là Tôi sẽ lột bỏ toàn bộ lớp da , các cơ bắp và các xương , để nhìn một vài cơ quan nội tạng .
Ngay đây .
lá gan ở ngay đây .
Được rồi .
Giả dụ tôi quan tâm tới việc xem xét trái tim .
Tôi sẽ thực hiện vài phẫu thuật ở đây .
Tôi sẽ cắt một vài tĩnh mạch và động mạch .
Ui ! ...
Bạn không muốn nghe thấy tiếng &quot; ui &quot; trong một ca phẫu thuật chính thức đâu .
Nhưng thật may , anh chàng số hoá này có &quot; nút huỷ &quot; .
Ok .
Giờ ổn rồi .
Tôi sẽ phóng to lên .
Và tôi sẽ làm một vết cắt ngay đây .
Giờ bạn có thể thấy phần bên trong của trái tim .
Bạn có thể thấy tâm nhĩ và tâm thất , dòng máu chảy như thế nào tới tâm nhĩ và tâm thất .
Giống như thế , các sinh viên có thể chọn ra bất kỳ một cơ thể nào và mổ xẻ theo bất cứ cách nào họ muốn .
Chiếc bàn cũng không phải chỉ dùng để giải phẫu .
Vì nó được số hoá , chúng ta có thể giải phẫu ngược .
Để tôi cho bạn xem , tôi sẽ bắt đầu với cấu trúc xương , và tôi có thể thêm vào một vài cơ quan nội tạng .
Đúng thế .
Có lẽ tôi nên thêm vào nhanh bằng cách này .
Và tôi có thể thêm vào các cơ bắp , từ từ , giống như này .
Chúng ta có thể thấy các gân và cơ bắp .
Ước gì tôi cũng có thể tự thêm các cơ bắp vào mình nhanh như vậy .
Đây cũng là một cách khác để học giải phẫu .
Một điều nữa mà tôi muốn cho bạn xem , khá là thường xuyên , các bác sỹ phải xem gặp bệnh nhân , qua ảnh X-quang .
Vì vậy , Anatomage Table cho ta biết chính xác dạng giải phẫu sẽ hiện ra thế nào dưới tia X.
Bạn cũng có thể tương tác với dạng tia X của mình , và nếu bạn muốn , bạn cũng có thể so sánh với dạng giải phẫu sẽ xuất hiện dưới tia X nữa .
Và khi bạn đã xong , hãy trở lại dưới dạng cơ thể và nó đã sẵn sàng cho một phiên làm việc khác .
Chiếc bàn của chúng tôi cũng có thể chuyển đổi cả giới tính nữa đấy .
Giờ thì nó là một người phụ nữ nhé .
Và đây chính là Anatomage Table . Cảm ơn các bạn .
Helen Fisher tiết lộ lý do tại sao chúng ta yêu và lừa dối
Nhà nhân loại học Helen Fisher đảm nhận một đề tài tinh tế - tình yêu - và giải thích sự tiến triển của nó &#91; tình yêu &#93; , những nền tảng hoá sinh học và sự quan trọng về mặt xã hội của tình yêu . Bà kết thúc bằng một cảnh bảo về căn bệnh tiềm tàng cố hữu trong việc lạm dụng thuốc chống suy nhược &#91; antidepressant &#93;
Ngày hôm nay tôi muốn nói về hai xu hướng lớn nhất trong thế kỷ này , và có lẽ trong vòng 10000 năm tới nữa .
Nhưng tôi muốn bắt đầu với nghiên cứu của mình về tình yêu lãng mạn , bởi vì đó là công việc gần đây nhất của tôi .
Việc mà tôi và các đồng nghiệp của mình đã làm là đặt 32 người đang yêu mãnh liệt , vào một máy scan não MRI chức năng .
17 người trong số đó đang yêu mãnh liệt và tình yêu của họ thì được đón nhận ; và 15 người còn lại cũng đang yêu mãnh liệt nhưng vừa chia tay .
Và vì thế tôi muốn tiết lộ với các bạn về điều đó trước , và sau đó sẽ là hướng đi mà tôi nghĩ tình yêu đang hướng đến .
&quot; Yêu là gì ? &quot; Shakespeare đã nói .
Tôi nghĩ rằng tổ tiên của chúng ta - Tôi nghĩ rằng con người đã và đang tự hỏi mình câu hỏi này từ khi họ còn ngồi quanh những đốm lửa trại hay nằm ngắm những vì sao cách đây một triệu năm
Tôi bắt đầu tiến hành công việc bằng cách cố gắng tìm hiểu thế nào là tình yêu lãng mạn bằng cách nhìn lại những nghiên cứu trong vòng 45 năm trở lại - chỉ những nghiên cứu về tâm lý học , và như những gì tìm được , có một nhóm những việc hết sức đặc trưng diễn ra khi bạn đang yêu .
Việc đầu tiên diễn ra -- một người bắt đầu chấp nhận cái tôi gọi là , &quot; ý nghĩa đặc biệt . &quot;
Như một lần một tài xế xe tải đã nói với tôi , anh ta nói rằng , &quot; Thế giới đã có một tâm điểm mới , và tâm điểm đó là Marry Anne . &quot;
George Bernard Shaw nói điều đó một cách hơi khác .
Anh ta nói rằng , &quot; Tình yêu bao gồm sự đánh giá quá cao sự khác biệt giữa một người phụ nữ và những người phụ nữ khác . &quot;
Và thực tế là , đó là những gì chúng ta làm .
Và rồi thì bạn chỉ tập trung vào người này .
Bạn có thể liệt kê ra những gì bạn không thích ở họ , nhưng rồi bạn gạt hết tất cả và tập trung vào những điểm tốt của họ .
Như Chaucer đã nói , &quot; Tình yêu là mù quáng . &quot;
Để hiểu thêm về tình yêu lãng mạn , tôi đã quyết định đọc những bài thơ từ khắp nơi trên thế giới , và tôi chỉ muốn đưa ra cho các bạn xem một bài thơ rất ngắn từ Trung Quốc thế kỷ thứ tám , bởi vì nó gần như là một ví dụ hoàn hảo của một người đàn ông người mà hoàn toàn tập trung vào một người phụ nữ .
Nó gần giống như là khi bạn đang yêu mãnh liệt với một ai đó và khi bạn bước vào một bãi đậu xe . Chiếc xe của họ thì khác hẳn với từng chiếc xe còn lại trong bãi .
Ly rượu của họ cũng khác với từng chiếc ly rượu còn lại tại buổi tiệc .
Và trong trường hợp này , người đàn ông chú ý vào chiếc chiếu trúc .
Và nó là thế này . Đó là của một người tên Yuan Chen : &quot; Tôi không thể chịu được khi cất chiếc chiếu trúc ấy đi .
Đêm mà tôi đưa em về , tôi thấy em trải nó ra . &quot;
Anh ta bị ấn tượng vào một chiếc chiếu , hầu như chắc chắn bởi sự tăng cường hoặt động của chất dopamine trong não bộ , cũng như bạn và tôi .
Nhưng dù sao chăng nữa , điều này ko chỉ rằng người này có ý nghĩa đặc biệt , bạn tập trung sự chú ý của bạn vào họ .
Bạn nâng cao họ lên . Nhưng bạn có nguồn năng lượng mãnh liệt .
Như một người Pô-li-nê-đi &#91; Polynesian &#93; đã nói , anh ta nói rằng , &quot; Tôi cảm thấy như nhảy ra khỏi bầu trời . &quot;
Bạn thức trắng cả đêm . Bạn đi dạo đến tận bình minh .
Bạn cảm thấy phấn chấn mạnh mẽ khi mọi việc suôn sẻ , tâm trạng chuyển sang thất vọng khủng khiếp khi mọi chuyện trở nên tồi tệ .
Thật sự phụ thuộc vào người này .
Như một thương nhân ở New York đã nói với tôi , anh ta nói rằng . &quot; Mọi thứ cô ấy thích , tôi thích . &quot;
Đơn giản . Tình yêu lãng mạn thì hết sức đơn giản .
Bạn trở nên cực kỳ ích kỷ trong tình dục .
Bạn biết đấy , nếu bạn ngủ với ai đó một cách ngẫu nhiên , bạn ko thực sư quan tâm nếu người đó có ngủ với người khác .
Nhưng vào khoảnh khắc bạn yêu , Bạn trở nên chiếm hữu trong vấn đề tình dục .
Tôi nghĩ rằng đó là học thuyết Darwin - Có một mục đích theo học thuyết Darwin cho điều này .
Toàn bộ ý nghĩ của việc này là để kéo hai người lại gần nhau đủ mạnh để nuôi dưỡng đứa con như một đội .
Như đặc điểm chính của tình yêu lãng mạn là sự khao khát : một sự khao khát mãnh liệt với một người , không chỉ về tình dục , mà còn về xúc cảm .
Bạn sẽ thích hơn -- có lẽ sẽ hấp dẫn khi ngủ cùng với họ , nhưng bạn muốn họ gọi bạn bằng điện thoại , rủ bạn đi chơi hay những việc tương tự như vậy Rằng nói với bạn rằng họ yêu bạn .
Một đặc điểm chính khác nữa là động lực .
Khi dây thần kinh vận động của não bạn trở nên mệt mỏi , và bạn muốn người ấy .
Và cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng , đó là sự ám ảnh .
Trước khi tôi đặt những người này vào máy MRI , Tôi đã hỏi họ đủ các loại câu hỏi ,
Nhưng luôn luôn có một câu hỏi quan trọng nhất ,
Đó là : &quot; Bao nhiêu phần trăm thời gian trong ngày và đêm bạn nhớ về người đấy ? &quot;
Và thực tế , họ nói rằng , &quot; Cả ngày . Cả đêm . Tôi không bao giờ có thể ngừng suy nghĩ về anh ấy hay cô ấy . &quot;
Và sau đó , câu hỏi cuối cùng mà tôi hỏi họ -- Tôi đã luôn luôn phải tự cố gắng trong câu hỏi này , vì tôi không phải là một chuyên gia tâm lý .
Tôi không làm việc với người bị chấn thương tâm lý bao giờ .
Và câu hỏi cuối cùng của tôi lúc nào cũng như nhau .
Tôi nói rằng , &quot; Bạn có thế chết vì anh ấy hay cô ấy ? &quot;
Và , quả thực , những người này đều trả lời &quot; Có ! , &quot;
như thể họ lịch sự trả lời khi tôi nhờ họ 1 việc vặt vậy .
Tôi chỉ phân vân vì việc này .
Vì vậy chúng tôi scan não bộ của họ , khi nhìn vào hình của người yêu và hình của một người bình thường , cùng với một hoạt động để làm xao nhãng giữa lúc sau khi nhìn bức hình thứ nhất
Vì thế chúng tôi tìm ra -- nhìn vào cùng một bộ não đang trong trạng thái tăng cường hoạt động và khi trong trạng thái thư giãn .
Và chúng tôi tìm thấy sự hoạt động trong rất nhiều vùng não bộ .
Thực ra , một trong những điều quan trọng nhất là một khu vực não bộ khu vực ấy trở nên hoạt động tích cực mà bạn cảm thấy có sự xuất hiện đột ngột của cocaine
Và thực tế , đó chính xác là điều đã diễn ra .
Tôi đã bắt đầu nhận ra tình yêu lãng mạn thì không phải là xúc cảm .
Thực ra , tôi đã luôn luôn nghĩ rằng nó là một chuỗi những cảm xúc , từ mức rất cao cho đến rất thấp .
Nhưng thực sự , nó là một động lực . Nó xuất phát từ dây thần kinh vận động của trí não , phần mong mỏi của trí não , phần hưng phấn của trí não .
Tâm trí như thế -- phần của trí não -- &#91; Xuất hiện &#93; khi bạn cố với lấy một thanh kẹo sô cô la , khi bạn muốn đạt được sự thăng tiến trong công việc .
Cơ vận động của não bộ . Đó là ham muốn .
Và trên thực tế , tôi nghĩ nó còn có tác động mạnh hơn cả ham muốn tình dục .
Ban biết đấy , nếu bạn đề nghị ai đó đi ngủ cùng với bạn , và họ nói , &quot; Không , cảm ơn , &quot; chắn chắn bạn sẽ không tự sát hoặc rơi vào trầm cảm .
Nhưng chắc rằng , trên khắp thế giới , những người bị chối bỏ trong tình yêu sẵn sàng làm mọi thứ vì nó &#91; tình yêu &#93; .
Họ sống vì tình yêu . Họ giết vì tình yêu . Họ chết vì tình yêu .
Họ có bài hát , thơ , tiểu thuyết , điêu khắc , tranh , thần thoại , truyện cổ tích .
Trong hơn 175 xã hội , người ta đã để lại bằng chứng của hệ thống đầy sức mạnh này của bộ não .
Tôi đã đến mức phải nghĩ rằng đây là một trong những hệ thống não bộ mạnh mẽ nhất trên trái đất cho cả niềm vui và sự đau khổ .
Và tôi cũng nghĩ rằng đó là một trong bộ ba , những hệ thống não bộ khác biệt cơ bản tiến hoá từ giao phối và sinh sản .
Một là động lực tình dục : sự khao khát thoả mãn thể xác .
W.H Auden gọi đó là &quot; sự khao khát mãnh liệt của thần kinh &quot; &#91; intolerable neural itch &#93; Và thực ra , nó đúng là như thế .
Nó cứ làm phiền bạn từng chút một , cảm giác như bị đói .
Cái thứ hai của bộ ba hệ thống não bộ này là tình yêu lãng mạn : sự hưng phấn , sự ám ảnh của tình yêu giai đoạn đầu .
Và hệ thống não thứ ba là sự gắn bó : cái cảm giác yên ả và an toàn mà bạn cảm nhận ở người bạn đời .
Và tôi nghĩ rằng động lực tình dục phát triển thúc đẩy bạn ra ngoài kia , kiếm tìm một loạt những bạn tình .
Bạn biết đấy , bạn có thể cảm nhận điều này khi bạn đang ngồi lái trên chiếc xe của mình .
Nó có thể không tập trung vào ai cả .
Tôi nghĩ rằng tình yêu lãng mạn phát triển là để làm cho bạn tập trung năng lượng cho sự giao phối chỉ vào một cá thể trong một lúc , bằng cách ấy bảo toàn năng lượng và thời gian giao phối .
Và tôi nghĩ rằng sự gắn bó , hệ thống não bộ thứ ba , phát triển để làm bạn có thể dung thứ cho con người này -- -- ít nhất đủ dài để nuôi nấng đứa trẻ như một đội .
Vậy với lời mở đầu đó , tôi muốn đi vào phần thảo luận về hai xu hướng xã hội sâu sắc nhất .
Một trong 10000 năm trở lại đây và nhiều năm khác -- chắc chắn trong 25 năm trở lại -- sẽ có một sự ảnh hưởng lên bộ ba hệ thống não bộ khác nhau này : cám dỗ , tình yêu lãng mạn và sự gắn bó sâu sắc với người bạn đời .
Đầu tiên là khi phụ nữ đi làm , quay trở lại lực lượng lao động .
Tôi đã nhìn vào 150 -- 130 xã hội qua niên giám nhân khẩu học của Hoa Kỳ .
Và mọi nơi trên thế giới , 129 trong 130 nước , phụ nữ không chỉ di chuyển vào thị trường việc làm -- đôi khi rất , rất chậm , nhưng họ đang di chuyển vào thị trường việc làm -- và họ đang rút ngắn dần khoảng cách giữa nam giới và nữ giới một cách rất chậm rãi. trong phương diện quyền lực kinh tế , sức khoẻ và giáo dục .
Nó &#91; diễn ra &#93; rất chậm .
Mỗi một xu hướng trên hành tinh này , luôn có một xu hướng ngược lại .
Chúng ta đều biết chúng , nhưng tuy thế mà -- một câu châm ngôn Ả rập . Người Ả rập nói , &quot; Những con chó có thể sủa , nhưng đoàn lữ hành vẫn tiến lên . &quot;
Và , thực tế , đoàn lữ hành đó đang tiếp tục tiến tới .
Phụ nữ đang quay trở lại thị trường lao động .
Và tôi nói trở lại thị trường lao động , bởi vì điều này không phải là mới .
Hàng triệu năm trước , trên những cánh đồng cỏ của Phi Châu , phụ nữ thường xuyên hái lượm rau củ .
Họ về nhà với 60 đến 80 phần trăm của bữa ăn tối .
Gia đình với nguồn thu nhập đôi đã là chuẩn mực .
Và phụ nữ đã được nhìn nhận có sức mạnh ngang bằng về kinh tế , xã hội và tình dục với nam giới .
Một cách ngắn gọn , chúng ta thực sự đang quay trở lại quá khứ .
Sau đó , phát minh tệ hại nhất đối với phụ nữ là cái cày .
Với sự bắt đầu của nền nông nghiệp cày cấy , vai trò của người đàn ông trở nên cực kỳ quan trọng .
Phụ nữ mất đi công việc thời cổ đại của họ là hái lượm , nhưng sau đó với cách mạng công nghiệp và hậu cách mạng công nghiệp họ đang quay trở lại thị trường lao động .
Ngắn gọn , họ đang giành lại vị thế mà họ đã có hàng triệu năm trước . 10.000 năm trước , 100.000 năm trước .
Chúng ta đang thấy một trong những truyền thống đáng chú ý nhất trong lịch sử con người .
Và điều này sẽ mang lại ảnh hưởng .
Tôi thường cho cả một bài diễn thuyết về tác động của nữ giới trong cộng đồng kinh doanh .
Tôi sẽ chỉ nói đến một vài điều , và sau đó chuyển sang tình dục và tình yêu .
Có rất nhiều những khác biệt giới tính ; những ai nghĩ nam giới và nữ giới thì giống nhau đơn giản chưa bao giờ có một con trai và một con gái .
Tôi không biết tại sao họ lại muốn nghĩ rằng nam giới và nữ giới thì giống nhau .
Chúng ta có rất nhiều điểm chung , nhưng còn nhiều hơn những điểm chúng ta -- không giống nhau .
Chúng ta -- theo lời của Ted Hughes , &quot; Tôi nghĩ rằng chúng ta được tạo ra -- chúng ta giống như hai bàn chân . Chúng ta cần nhau để đi tới trước . &quot;
Nhưng chúng ta đã không tiến hoá để có bộ não giống nhau .
Và chúng ta đang tìm thấy thêm nhiều nữa những khác biệt giới tính trong não bộ .
Tôi sẽ chỉ sử dụng một vài ví dụ và sau đó chuyển sang tình dục và tình yêu .
Một trong số đó là khả năng nói chuyện của phụ nữ . Phụ nữ có thể chuyện trò .
Khả năng của phụ nữ để tìm từ ngữ phù hợp một cách nhanh chóng , sự phát âm rõ ràng cơ bản tăng lên vào giữa chu kỳ kinh nguyệt , khi nồng độ estrogen lên đỉnh điểm .
Tuy nhiên cả khi ở chu kỳ kinh nguyệt , họ vẫn giỏi hơn một người đàn ông bình thường .
Phụ nữ có thể trò chuyện .
Họ đã và đang làm như thế hàng triệu năm nay ; từ ngữ là công cụ của phụ nữ .
Họ bế đứa trẻ con trước mặt , trêu đùa nó , quở trách nó , dạy dỗ nó bằng lời nói .
Và , thực ra , chúng trở thành một ảnh hưởng đầy uy lực .
Thậm chí ở những nơi như Ấn Độ và Nhật Bản , nơi mà phụ nữ không di chuyển vào thị trường lao động phổ thông một cách nhanh chóng , họ chuyển sang nghề báo .
Và tôi nghĩ rằng truyền hình giống như đống lửa trại toàn cầu .
Chúng ta ngồi quanh nó và nó định hướng suy nghĩ của chúng ta .
Hầu như mọi lúc , khi tôi đang ở trên TV , những nhà sản xuất những người gọi tôi , những người thương lượng điều chúng tôi sẽ nói &#91; trên TV &#93; , là một người phụ nữ .
Thực tế , Solzhenitsyn một lần đã từng nói , &quot; Để có một nhà văn vĩ đại thì phải có một chính phủ khác . &quot;
Ngày nay 54 phần trăm nhà văn trên nước Mỹ là phụ nữ .
Đó là một trong số rất nhiều , rất nhiều nét đặc trưng mà phụ nữ có mà họ mang đến cho thị trường lao động .
Họ có những kỹ năng con người , kỹ năng thương thuyết đáng kinh ngạc .
Họ rất giàu trí tưởng tượng .
Chúng ta biết rằng các tụ điện não của trí tưởng tượng , của lập kết hoạch lâu dài .
Họ có khuynh hướng là những người suy nghĩ theo mạng lưới &#91; web thinker &#93; .
Bởi vì các phần của não nữ giới thì được kết nối tốt hơn. họ có khuynh hướng thu thập thêm nhiều mảnh dữ liệu khi họ nghĩ , đặt chúng vào nhiều mẫu hình phức tạp , nhìn thấy thêm nhiều lựa chọn và kết quả .
Họ có xu hướng là những người suy nghĩ theo bối cảnh , chính thể luận , cái mà tôi gọi là những người suy nghĩ mạng lưới &#91; web thinker &#93; .
Nam giới -- những người bình thường -- có khuynh hướng bỏ quả những gì họ cho là thừa thãi , tập trung vào những thứ họ làm , và thường di chuyển theo kiểu suy nghĩ tường bước một .
Chúng đều là những cách suy nghĩ hoàn hảo .
Chúng ta cần cả hai để tiến lên .
Thực thế , có nhiều nam giới thiên tài trên thế giới .
Khi mà -- cũng không thiếu đàn ông ngốc nghếch trên thế giới .
Khi mà bộ não nam giới làm việc tốt , nó làm việc cực kỳ hữu hiệu .
Và tôi , cái mà tôi thật sự nghĩ rằng đang diễn ra , chúng ta đang hướng tới một xã hội cộng tác , một xã hội mà trong đó tài năng của cả đàn ông và phụ nữ đều được hiểu rõ coi trọng và sử dụng .
Nhưng thực tế , việc phụ nữ di chuyển vào thị trường lao động đang có một ảnh hưởng lớn lao đến vấn đề tình dục , sự lãng mạn và cuộc sống gia đình .
Trước tiên , phụ nữ đang bắt đầu bày tỏ giới tính của họ .
Tôi luôn luôn ngạc nhiên khi có người đến với tôi và nói , &quot; Tại sao đàn ông hay ngoại tình ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Tại sao bạn nghĩ nhiều đàn ông ngoại tình hơn phụ nữ ? &quot;
&quot; Ồ -- &#91; tất nhiên &#93; đàn ông ngoài tình nhiều hơn ! &quot;
Và tôi nói , &quot; Bạn nghĩ những người đàn ông này đang ngoại tình với ai ? &quot;
Và -- toán học cơ bản !
Được rồi .
Trong thế giới tây phương phụ nữ bắt đầu quan hệ tình dục sớm hơn , có nhiều bạn tình hơn , biểu đạt ít sự ăn năn với người bạn tình hơn , cưới muộn hơn , có ít con hơn , rồi bỏ những cuộc hôn nhân tồi tệ để tìm đến cái tốt hơn .
Chúng ta đang thấy sự trỗi dậy trong việc biểu lộ giới tính của phụ nữ .
Và , thực thế , một lần nữa chúng ta đang hướng tới kiểu biểu lộ giới tính mà chúng ta có thể đã thấy trên những cánh đồng cỏ Phi Châu hàng triệu năm về trước , bởi vì kiểu biểu hiện giới tính mà chúng ta thấy trong xã hội săn bắn và hái lượm ngày nay .
Chúng ta cũng đang trở về đang cổ đại của cân bằng hôn nhân .
Người ta đang nói rằng thế kỷ 21 sẽ là thế kỷ mà người ta gọi là &quot; hôn nhân đối xứng , &quot; hay &quot; hôn nhân thuần tuý , &quot; hay &quot; hôn nhân có thoả thuận . &quot;
Đây là cuộc hôn nhân giữa hai người ngang bằng , hướng tới một mẫu hình tương thích ở mức độ cao với tinh thần của người cổ đại .
Chúng ta cũng đang thấy sự trỗi dậy của tình yêu lãng mạn .
91 phần trăm phụ nữ Mỹ và 86 phần trăm nam giới Mỹ sẽ không kết hôn với người có tất cả những phẩm chất mà họ đang tìm ở một người bạn đời nếu họ không yêu người đó .
Các dân tộc trên khắp thế giới , trong một nghiên cứu ở 37 xã hội , muốn kết hôn với người mình yêu .
Thực vậy , hôn nhân sắp đặt đang dần biến mất trong cuộc sống con người .
Tôi thậm chí còn nghĩ rằng hôn nhân chỉ trở nên ổn định vì xu hướng toàn cầu thứ hai .
Thứ nhất là phụ nữ tham gia vào thị trường lao động , Thứ hai là sự lão hoá của dân số thế giới .
Người ta đang nói rằng ở Mỹ , rằng tầng lớp trung lưu nên được xem xét lên đến tuổi 85 .
Bởi vì trong phân loại tuổi cao nhất từ 76 đến 85 , nhiêu nhất 40 phần trăm trong số đó không có vấn đề gì thực sự nghiệm trọng .
Vì thế chúng ta đang thấy một sự kéo dài của tuổi trung niên .
Và tôi đã thấy -- từ một trong những cuốn sách của tôi , tôi theo dõi số liệu ly dị trong 58 xã hội .
Và như đã tìm ra , càng về già bạn càng ít có nguy cơ ly dị hơn .
Vì thế tỷ lệ ly dị ở Mỹ bây giờ đã ổn định , và nó thực ra đang bắt đầu suy giảm .
Nó có thể còn giảm hơn nữa .
Tôi thậm chí còn nói rằng với Viagra , sự thay thế estrogen , giải phẫu hông phụ nữ đã trở nên thú vị hơn bao giờ hết
Chưa có lúc nào trên hành tinh này phụ nữ được giáo dục , thú vị và có khả năng như lúc này .
Và thậm chí tôi thật sự nghĩ rằng nếu thực sự có một lúc nào đó trong quá trình tiến hoá của loài người khi mà chúng ta có cơ hội để làm nên những cuộc hôn nhân tốt đẹp , đó chính là bây giờ .
Tuy nhiên , luôn luôn có nhiều sự phức tạp trong vấn đề này .
Trong bộ ba hệ thống não bộ : cám dỗ , lãng mạn và sự gắn bó -- chúng không phải lúc nào cũng đi cùng nhau .
Chúng có thể đi cùng nhau , nhân tiện .
Đó là lý do tại sao tình dục ngẫu nhiên không quá ngẫu nhiên .
Với cực khoái bạn tạo ra đỉnh điểm của nồng độ dopamine .
Dopamine thì liên kết với sự lãng mạn , và bạn có thể yêu một người mà bạn tình cờ có quan hệ tình dục .
Với cực khoái , rồi bạn tạo ra sự xuất hiện đột ngột của oxytocin và vasopressin những chất liên kết với sự gắn bó lâu dài .
Đây là lý do tại sao bạn cảm thấy sự hoà nhập hài hoà với người khác đến thế sau khi bạn làm tình với họ .
Nhưng ba hệ thống não này : cám dỗ , lãng mạn và gắn bó , không phải luôn luôn kết nối với nhau .
Bạn có thế cảm thấy sư gắn bó sâu sắc với một người bạn đời trong khi bạn cảm thấy tình yêu lãng mạn mãnh liệt với một ai đó khác , trong khi bạn cảm thấy ham muốn tình dục đối với một người không liên quan đến những người này .
Ngắn gọn , chúng ta có khả năng yêu nhiều hơn một người một lúc .
Trên thực tế , bạn có thế nằm trên giường vào buổi tối và chuyển từ xúc cảm sâu sắc của sự gắn bó đối với một người đến tình cảm sâu sắc của tình yêu lãng mạn với một người khác .
Có một sự đấu tranh trong đầu bạn vì bạn đang cố quyết định phải làm gì .
Vì thế một cách thật lòng tôi không nghĩ chúng ta là loài vật sinh ra để hạnh phúc ; chúng ta là loài vật sinh ra để sinh sản .
Tôi nghĩ niềm hạnh phúc chúng ta tìm kiếm , chúng ta tạo ra .
Và tôi nghĩ , tuy nhiên , chúng ta có thể tạo ra mối quan hệ tốt đẹp với nhau .
Vì vậy tôi muốn kết luận với hai việc .
Tôi muốn kết luận với một sự lo lắng . Tôi có một sự lo lắng -- và một câu chuyện tuyệt vời .
Sự lo lắng là về thuốc chống suy nhược .
Hơn 100 triệu đơn thuốc chống suy nhược được kê ra mỗi năm ở Hoa Kỳ .
Và những viên thuốc này đang đi vào gen .
Chúng đang lan truyền ra khắp thế giới .
Tôi biết một cô bé đã sử dụng thuốc chống suy nhược SSRI , thuốc chống suy nhược tăng cường serotonin -- từ khi cô bé mới 13 .
Tôi không chống lại việc sử dụng chúng trong thời gian ngắn , khi người ta đang trải qua những việc thật sự khinh khủng .
Khi họ muốn tự vẫn hoặc giết người .
Tôi sẽ khuyên họ dùng .
Nhưng khi mà càng nhiều người tại Hoa Kỳ sử dụng chúng một cách lâu dài .
Và thực thế , những viên thuốc này làm tăng nồng độ serotonin .
Và bằng cách tằng cường nồng độ serotonin , bạn triệt tiêu tụ điện não &#91; ciruit &#93; depamine
Ai cũng biết rằng .
Dopamine thì liên quan đến sự lãng mạn .
Không chỉ chúng triệt tiêu tụ điện não dopamine , chúng còn giết chết ham muốn tình dục .
Và khi bạn giết chết ham muốn tình dục , bạn giết chết sự cực khoái .
Và khi bạn làm chết đi sự cực khoái , bạn mất đi luồng chất kích hoạt sự gắn bó .
Những phần này liên kết với nhau trong não .
Và khi bạn can thiệp vào một hệ thống não bộ , bạn sẽ làm xáo trộn những phần khác .
Tôi chỉ nói đơn giản rằng một thế giới không có tình yêu là một nơi chết chóc .
Vì thế bây giờ -- -- Cảm ơn .
Tôi muốn kết thúc bằng một câu chuyện . Và sau đó là một lời bình .
Tôi đã và đang nghiên cứu về tình yêu lãng mạn , tình dục , và sự gắn bó trong vòng 30 năm .
Tôi có một người chị sinh đôi giống hệt ; Tôi thấy thích thú tại sao chúng tôi giống nhau
Tại sao bạn và tôi giống nhau , tại sao người I-rắc , người Nhật người thổ dân Úc và người sông Amazon đều giống nhau .
Và khoảng một năm về trước , một dịch vụ hẹn hò qua mạng , Match.com , gặp tôi và đề nghị tôi thiết kế một trang web hẹn hò cho họ .
Tôi nói , &quot; Tôi không biết gì về nhân cách . Bạn biết đấy ?
Tôi không biết . Ban có nghĩ rằng bạn đã tìm đúng người ? &quot;
Họ nói , &quot; Đúng thế &quot;
Nó làm tôi nghĩ đến tại sao bạn yêu người này mà không phải là người khác .
Đó là dự án hiện giờ của tôi ; và nó sẽ là cuốn sách tiếp theo của tôi .
Có đủ kiểu lý do bạn yêu một người mà không phải là người khác .
Thời gian là quan trọng . Sự gần gũi là quan trọng .
Sự bí ẩn là quan trọng . Bạn yêu một người mà có phần nào đó bí ẩn , một phần bởi vì sự bí ẩn gia tăng dopamine trong não , có lẽ sẽ đủ đẩy bạn đến với tình yêu .
Bạn yêu một người mà vừa vặn với cái mà bạn gọi là &quot; bản đồ tình yêu , &quot; một bản liệt kê trong tiềm thức các đặc điểm mà bạn góp nhặt trong lúc lớn lên từ thuở nhỏ .
Và tôi cũng nghĩ rằng bạn thu hút một số người , thực ra , có một số hệ thống não bổ sung nào đó .
Và đó là những gì tôi đóng góp cho điều này .
Nhưng tôi muốn kể cho bạn một câu chuyện để minh hoạ .
Tôi mang đến đây mặt sinh học của tình yêu .
Tôi cũng muốn cho các bạn thấy một phần nhỏ về văn hoá của nó -- điều kỳ diệu của nó .
Đó là một câu truyện được kể cho tôi bởi một người khác có lẽ là một câu truyện có thật .
Đó là một sinh viên tốt nghiệp đại học - Tôi đang ở Rutgers cùng hai đồng nghiệp -- Art Aron đang ở SUNY Stony Brook .
Đó là nơi mà chúng tôi đặt người vào máy MRI .
Và cậu sinh viên tốt nghiệp đại học này này đang yêu mãnh liệt một cô sinh viên khác và cô ấy thì lại không yêu anh ta .
Và khi họ ở tại một hội thảo tại Bắc Kinh .
Và anh ta biết từ nghiên cứu của chúng tôi rằng nếu bạn làm một điều gì đó mới lạ với một người , bạn có thể đẩy cao nồng độ dopamine trong não . Và có lẽ kích hoạt phần não dành cho tình yêu lãng mạn .
Vì vậy anh ta quyết định áp dụng khoa học vào thực tế , và anh ta mời cô gái đi một chuyến xe xích lô với anh ta .
Và chắc chắn là -- tôi chưa từng đi thử lần nào , nhưng dường như họ đi vòng quanh những chiếc xe buýt và xe tải nó rất điên rồ , ồn ào và kích động .
Và anh ta tìm ra rằng điều này có thể làm tăng lượng dopamine , và cô ta có thể sẽ yêu anh ta .
Vậy nên họ đi và cô ta la hét và ôm chặt lấy anh ta và cười và có một quãng thời gian tuyệt vời .
Và một giờ sau họ xuống xe , và cô ấy vươn vai và nói , &quot; Chẳng phải nó thật tuyệt vời sao ? &quot;
Và , &quot; Chẳng phải anh chàng lái xe xích lô thật đẹp trai sao ! &quot;
Đó là phép màu của tình yêu !
Nhưng tôi sẽ kết thúc bằng cách nói rằng hàng triệu năm trước , chúng ta tiến hoá cùng với ba ham muốn : ham muốn tình dục , tình yêu lãng mạn và sự gắn bó với một người bạn đời .
Những mạch này được khắc sâu vào não con người .
Và chúng sẽ tồn tại một khi giống loài chúng ta còn tiếp tục sống trên cái mà Shakespeare gọi là &quot; Nỗi khổ nhân gian . &quot;
Cảm ơn .
Brian Skerry nói về sự rực rỡ của đại dương -- và nỗi kinh hoàng
Nhiếp ảnh gia Brian Skerry chuyên ghi lại các hình ảnh về cuộc sống ở trên và dưới các con sóng -- như ông thể hiện qua những bức ảnh , cả nỗi kinh hoàng và sự kỳ diệu của đại dương . Chia sẽ những điều tuyệt vời , những bức hình gần gũi của các sinh vật dưới lòng đại dương , ông cho thấy những bức ảnh đầy sức mạnh có thể giúp cho chúng ta thay đổi nhận thức về đại dương .
Sáng hôm nay tôi muốn chia sẻ với các bạn một vài câu chuyện về đại dương qua công việc của tôi-một nhiếp ảnh gia của tạp chí Địa Lý Quốc Gia
Tôi nghĩ rằng tôi trở thành một nhà nhiếp ảnh dưới lòng đại dương và một phóng viên ảnh bởi tôi yêu đại dương như một đứa trẻ vậy .
Và tôi muốn kể một vài câu chuyện về tất cả những gì tuyệt vời mà tôi đã trông thấy dưới nước cuộc sống hoang dã và các hành vi đáng kinh ngạc thú vị .
Và sau 30 năm làm công việc này , sau 30 năm quan sát đại dương , tôi chưa bao giờ hết ngạc nhiên với những cuộc gặp gỡ bất thường trong khi đang trên biển .
Nhưng gần đây tôi cũng thấy ngày càng nhiều hơn những thứ tồi tệ dưới đại dương , những thứ mà tôi không nghĩ đa số mọi người nhận ra .
Và tôi buộc phải hướng máy ảnh của mình về phía những thứ tồi tệ này nhằm mục đích kể một câu chuyện toàn diện hơn .
Tôi muốn mọi người thấy những gì đang diễn ra dưới đại dương cả khía cạnh kinh hoàng lẫn kỳ diệu .
Câu chuyện đầu tiên mà tôi thực hiện cho tạp chí Địa Lý Quốc Gia ở đó tôi nhận ra khả năng có thể bao hàm những vấn đề môi trường trong phạm vi lịch sử tự nhiên là một câu chuyện tôi đã đề xuất về hải cẩu bắc cực .
Bây giờ câu chuyện tôi muốn kể , đầu tiên , là chỉ tập trung quan sát vài tuần mỗi năm ở đó những loài này di trú xuống từ bắc cực của Canada đến vịnh St. Lawrence của Canada để kết đôi , giao phối và đẻ con .
Và tất cả những điều này diễn ra trong bối cảnh các tảng băng trôi di chuyển theo gió và thuỷ triều .
Và vì tôi là nhiếp ảnh gia dưới nước , nên tôi muốn thực hiện câu chuyện này từ cả phía trên lẫn phía dưới , để chụp hình giống như này , bức hình một trong số những con non thực hiện lần bơi đầu tiên trong nước băng đá ở nhiệt độ -29 độ .
Nhưng khi tôi để hết tâm trí vào câu chuyện , tôi nhận ra rằng có hai vấn đề môi trường lớn tôi không thể bỏ qua .
Đầu tiên là những sinh vật này đang tiếp tục bị săn bắn , bị giết hại bằng như cây dùi hakapik khi mới được 8 , 15 ngày tuổi .
Đó thực tế là sát hại động vật biển có vú lớn nhất trên hành tinh , vơi số lượng hàng trăm ngàn con bị giết hằng năm .
Nhưng đáng lo ngại hơn thế là , tôi nghĩ vấn đề lớn hơn cho hải cẩu bắc cực là sự mất đi của băng đá do tình trạng ấm lên của trái đất .
Đây là một hình ảnh từ trên không mà tôi chụp được cho thấy vịnh St. Lawrence vào mùa hải cẩu bắc cực .
Và mặc dù chúng ta thấy rất nhiều băng trong bức ảnh này , nhưng cũng thấy rất nhiều nước , mà trong quá khứ không có .
Và lớp băng khá mỏng .
Vấn đề là những con non này cần một nền băng vững chắc để được nuôi bởi mẹ chúng .
Chúng chỉ cần 12 ngày từ khi sinh ra tới khi chúng có thể tự lập .
Nhưng nếu chúng ko có 12 ngày trên băng , chúng có thể ngã xuống biển và chết .
Đây là bức ảnh tôi chụp cho thấy một trong số những con non này mới 5 hay 7 ngày tuổi -- vẫn có một ít dây rốn trên bụng của nó - bị ngã xuống biển do lớp băng quá mỏng , và con mẹ đang cố gắng trong điên cuồng đẩy nó lên để nó có thể thở và đưa nó lại chỗ bám ổ định .
Vấn đề này vấn đang tiếp tục trầm trọng thêm mỗi năm .
Tôi đã đọc được rằng , năm ngoái , tỷ lệ tử vong các con non là 100 phần trăm ở các khu vực thuộc vịnh St Lawrence .
Vì vậy , rõ ràng , loài này sẽ rất khó để sinh tồn trong tương lai .
Dự án này kết thúc đã trở thành một câu chuyện đăng trên trang bìa của tạp chí .
Và đã nhận được khá nhiều sự chú ý .
Và với thành công đó , tôi thấy được tiềm năng cho việc bắt đầu thực hiện các câu chuyện khác về các vấn đề đại dương .
Vì vậy tôi đề nghị một chủ đề về khủng hoảng cá toàn cầu , một phần bởi vì tôi đã đích thân chứng kiến rất nhiều sự suy giảm trong đại dương trong vòng 30 năm qua , mà còn bởi vì tôi đọc một bài báo khoa học trong đó chỉ ra 90 % các loại cá lớn trong đại dương đã biến mất trong 50 hay 60 năm vừa qua .
Đây là những con cá ngừ , cá kiếm và những con cá mập .
Và khi tôi đọc nó , tôi vô cùng ngạc nhiên bởi các con số !
Tôi nghĩ đây sẽ là tiêu đề tin tức trong mọi phương tiện truyền thông . Nhưng thực tế không như vậy , vì vậy tôi muốn thực hiện một câu chuyện khác hoàn toàn với các câu chuyện về cuộc sống dưới nước .
Tôi muốn nó gần giống với nhiếp ảnh chiến trường , ở đó tôi sẽ chụp những bức ảnh trong điều kiện như đang ở chiến trường chúng cho độc giả thấy được thực trạng đang diễn ra với động vật biển trên khắp hành tinh .
Phần đầu tiên của câu chuyện mà tôi nghĩ là cần thiết , tuy nhiên , là để cho độc giả cảm thấy đánh giá cao những động vật biển mà họ đã ăn .
Bạn biết đấy , tôi nghĩ rằng mọi người tới nhà hàng , một số người gọi món thịt bò hầm , và chúng ta đều biết rõ nguyên liệu để làm món đó lấy từ đâu , một số người gọi món gà , và chúng ta cũng đều biết rõ con gà nó như nào , nhưng khi họ ăn món sushi cá ngừ vây xanh , thì họ không hề biết về các động vật tuyệt đẹp mà họ đang tiêu thụ ?
Bây giờ , đây là những con sư tử và hổ biển .
Trong thực tế , những động vật này không có bản sao trên đất liền ; chúng là duy nhất trên thế giới .
Đây là những động vật có thể bơi từ xích đạo đến các cực và có thể lan toả khắp các đại dương trong toàn bộ quá trình một năm .
Nếu chúng ta không đánh bắt chúng , chúng sẽ không ngừng lớn lên trong suốt cuộc đời , và sẽ có những con cá ngừ vây xanh 30 tuổi nặng hàng tấn .
Nhưng sự thực là chúng ta có cách đánh bắt quá hiệu quả ! nên nguồn cá đã bị suy giảm nghiêm trọng trên phạm vi toàn thế giới .
Đây là phiên đấu giá hàng ngày tại chợ cá Tsukiji đó là bức ảnh tôi chụp 2 năm trước .
Và mỗi ngày những con cá ngừ vây xanh này , được xếp thành đống như đống gỗ , trong các nhà kho san sát .
Và tôi đi lang thang quanh khu vực chọ và chụp những bức ảnh này , trong tâm trí tôi xuất hiện ý nghĩ đại dương không phải là một cửa hàng tạp hoá , bạn biết đấy .
Chúng ta không thể tiếp tục dùng mà không nghĩ tới hậu quả nghiêm trọng .
Qua câu chuyện , tôi cũng muốn chỉ cho người đọc thấy cá được đánh bắt như thế nào , một số phương pháp được sử dụng để đánh bắt cá , như là một tàu đánh cá dưới , đó là một trong những phương pháp phổ biến nhất trên thế giới .
Đây là một tấm lưới nhỏ được sử dụng ở Mexico để bắt tôm , nhưng cách thức hoạt động cơ bản là giống nhau ở khắp mọi nơi trên thế giới .
Bạn có một cái lưới lớn ở giữa với 2 cửa ở một trong 2 đầu .
Và khi chiếc lưới này được kéo dưới nước hai cửa gặp phải lực cản của nước , và nó mở miệng lưới ra , và họ đặt nổi ở phía trên và một đường dẫn ở phía đáy .
Và chỉ kéo lê phía trên của đáy , trong trường hợp này để bắt tôm .
Nhưng như bạn có thể tưởng tượng , nó cũng bắt tất cả các loài khác trên đường đi của nó .
Và nó đang phá huỷ cộng đồng sinh vật quý hiếm dưới đáy biển , những thứ như bọt biển và san hô , đó là môi trường sống quan trọng của các động vật khác .
Bức hình này tôi chụp một người đánh cá đang giữ con tôm mà anh ta bắt được sau khi kéo lưới khoảng một giờ .
Vì vậy , ông đã bắt được một nhúm tôm , có thể bảy hoặc tám con , và tất cả những sinh vật đó trên boong tàu cũng đồng thời bị lưới kéo lên .
Những sinh vật này đã chết trong quá trình này , nhưng không hề có giá trị về mặt kinh tế .
VÌ vậy đây là cái giá thực của một bữa tối với món tôm , có thể 7 hoặc 8 con tôm và 10 lbs các sinh vật khác đã phải chết trong quá tinh này .
Và để nhấn mạnh điểm này , tôi đã bơi phía dưới con tầu đánh bắt tôm và chụp bức ảnh này của một gã đang xúc những sinh vật bị bắt nhầm này đổ ra biển như là rác và chụp được dòng thác của cái chết , Bạn biết đấy , các sinh vật thuộc họ cá đuối , cá bơn , cá nóc , mà chỉ một giờ trước đây , còn đang ở dưới đáy của đại dương , còn sống , nhưng giờ đây bị ném trở lại như là rác
Tôi cũng muốn tập trung vào ngành công nghiệp đánh bắt cá mập bởi vì hiện nay trên hành tinh , chúng ta đang giết hại 100 triệu con cá mập mỗi năm .
Nhưng trước khi tôi ra ngoài để chụp về nó , tôi đã vật lộn với các ý niệm về làm thế nào để chụp hình ảnh của một con cá mập chết mà sẽ làm rung động độc giả . Bạn biết đấy , tôi nghĩ vẫn còn có rất nhiều người ở ngoài kia nghĩ rằng tốt nhất là cho mấy con cá mập chết hết đi .
Nhưng một buổi sáng tôi nhảy vào và tìm thấy con cá nhám đuôi dài này nó vừa mới bị chết trong lưới dạng mang .
Và với vây ngực rất lớn và đôi mắt của nó vẫn còn rất rõ ràng , nó làm tôi cảm thấy nhói lòng như bị đóng đinh .
Điều này cuối cùng lại trở thành những hình ảnh chính trong câu chuyện thuỷ sản toàn cầu trong tạp chí NatGeo .
Và tôi hi vọng rằng nó giúp người đọc chú ý tới vấn đề 100 triệu con cá mập .
Và bởi vì tôi yêu quý cá mập -- Tôi hơi bị ám ảnh bởi cá mập -- Tôi muốn thực hiện một dự án khác , mang nhiều tính dấu ấn hơn , câu chuyện về cá mập , như một cách để nói về sự cần thiết phải bảo tồn cá mập .
Vì vậy tôi đã đến Bahamas do ngày nay có rất ít nơi trên trái đất mà ở đó cá mập có được môi trường sống tốt , Bahamas dường như là một nơi mà quần thể sinh vật biển sống tốt , chủ yếu là do thực tế là chính phủ ở đó đã cấm đánh bắt cá mập từ vài năm về trước .
Và tôi muốn thể hiện một số loài mà chúng tôi đã không thể hiện nhiều trong tạp chí và thực hiện tại một số địa điểm .
Một trong số các địa điểm là nơi này có tên là Bãi Biển Hổ , nằm ở phía bắc của Bahamas nơi mà cá mập Hổ sống tập chung trong vùng nước nông .
Đây là bức ảnh tôi đã thực hiện ở độ cao thấp cho thấy thuyền lặn của chúng tôi được vây quanh bởi hàng chục con cá mập Hổ già rất lớn đang bơi xung quanh phía dưới .
Nhưng một điều tôi hoàn toàn không muốn đưa ra là tiếp tục xem cá mập như là những con quái vật .
Tôi không muốn chúng trở thành như một cái gì đó quá nguy hiểm hay đáng sợ .
và với bức ảnh tuyệt đẹp này dài khoản 4,5m có thể là 4m. tôi đoán vậy , một con cá mập Hổ cái , Tôi có suy nghĩ là tôi đã đạt được mục tiêu , con cá mập đang bơi với mấy con cá barjack nhỏ lởn vởn trước mặt , và ánh đèn flash của máy ảnh tạo một cái bóng trên mặt nó .
Và tôi nghĩ đó là một hình ảnh nhẹ nhàng hơn , ít sợ hãi hơn , thêm một chút tôn trọng với các loài này .
Tôi cũng nghiên cứu câu chuyện này với loài cá mập đầu búa lớn hay ẩn nấp . Một loài vật chưa được chụp hình nhiều cho tới khoảng 7 hay 10 năm về trước .
Nó là một loài sinh vật rất cô độc .
Nhưng đó là một loài vật được coi là thiếu dữ liệu khoa học ở cả Florida và ở Bahamas .
Mọi người biết đấy , chúng ta gần như không biết gì về chúng .
Chúng ta không biết nơi chúng di cư tới đâu hay đến từ đâu , nơi chúng kết đôi giao phối , nơi chúng đẻ con , và chưa biết rằng số lượng cá mập đầu búa trong Đại Tây Dương đã giảm mạnh tới 80 % trong khoảng 20 đến 30 năm gần đây .
Mọi người biết đấy , chúng ta đang mất dần chúng nhanh hơn cả khả năng chúng ta tìm thấy chúng .
Đây là con cá mập Trắng đại dương , Là một sinh vật được xếp hạng thứ tư trong số những loài vật nguy hiểm nhất , nếu bạn quan tâm tới danh sách đó .
Nhưng nó là sinh vật giảm tới 98 % số lượng .
Bởi vì nó là loài sống xa bờ ở tầng nước sâu hơn , và bởi vì chúng ta đang không làm việc ở dưới đáy , Tôi mang theo một lồng cá mập , và bạn của tôi , nhà sinh vật học chuyên nghiên cứu về cá mập Wes Pratt đang ở trong lồng .
Bạn sẽ thấy người chụp ảnh , dĩ nhiên , không ở trong lồng , vậy rõ ràng là nhà sinh vật học thông minh hơn nhà nhiếp ảnh một chút , tôi đoán vậy .
Và cuối cùng với câu chuyện này , Tôi cũng muốn tập trung vào cách nuôi dưỡng cá mập con .
Và tôi tới đảo Bimini , ở Bahamas , để chụp hình cá mập Chanh con .
Đây là một bức ảnh của một con cá mập Chanh , và nó cho thấy loài cá này sống trong vùng có các cây đước bảo vệ trong vòng 2 đến 3 năm đầu đời
Đây là một số bức ảnh không giống hình dạng cá mập .
Nó không phải là những gì mọi người thường nghĩ về hình ảnh cá mập .
Nhưng , bạn biết đấy , ở đây chúng ta thấy một con cá mập dài khoảng 25-28 cm đang bơi trong vùng nước nông .
Nhưng điều này là môi trường sống rất quan trọng và đó là nơi chúng sống trong hai , ba năm đầu , cho tới khi chúng đủ lớn để có thể ra sống ở phần còn lại của dải đá ngầm .
Sau khi tôi rời khỏi Bimini , tôi đã học được rằng môi trường sống này đang bị san phẳng để tạo ra một sân golf và khu nghỉ dưỡng mới .
Và những câu chuyện khác gần đây về các loài đơn lẻ đang gặp nhiềurủi ro trong đại dương. như là một cách để nói về các mối đe doạ khác .
Một trong những câu chuyện như thế tôi đã thực hiện về loài rùa biển da lưng .
Đây là loài rùa thọ lâu nhất , lặn sâu nhất và có vùng hoạt động rộng nhất .
Trên hình chúng ta thấy một con rùa cái đang bò lên từ biển dưới ánh trăng trên đảo Trinidad .
Đây là loài vật đã có mặt trên trái đất từ hàng 100 triệu năm .
Và có một thời điểm trong lịch sử phát triển của chúng chúng đã lên bờ và làm tổ và chứng kiến Tyrannosaurus rex tuyệt chủng .
Và ngày nay , chúng bò lên bờ và thấy các chung cư cao tầng .
Nhưng , mặc dù có lịch sử đáng kinh ngạc như thế , chúng đang được coi là cực kỳ nguy cấp .
Trong Đại Tây Dương , nơi tôi chụp bức ảnh này , số lượng của chúng đã giảm khoảng 90 % trong vòng 15 năm qua .
Đây là một bức ảnh cho thấy một con non mới nở nếm vị mặn của nước biển lần đầu tiên bắt đầu hành trình dài và nguy hiểm này .
Chỉ 1 trong 1000 con rùa con mai da sống sót đến khi trưởng thành .
Nhưng đó là do động vật ăn thịt tự nhiên như chim kền kên ăn thịt chúng trên bãi biển hay các loài cá ăn thịt đang chờ đợi ở phía ngoài khơi .
Tự nhiên đã đền bù cho việc này với việc các con rùa cái đẻ rất nhiều trứng để vượt qua sự mất mát này .
Nhưng chúng không thể giải quyết được những vấn đề đến từ con người giống như bức ảnh này cho thấy loài rùa bị bắt trong đêm với chiếc lưới mang .
Tôi đã nhảy vào và chụp tấm này , và với sự cho phép của những người đánh cá , Tôi bắt các con rùa ra và nó có thể bơi tự do .
Nhưng bạn biết đây , hàng ngàn con rùa mai da mỗi năm không có được vận may như thế , và tương lai những loài vật này là cực kỳ nguy hiểm .
Một loài động vật lớn có sức lôi cuốn mà tôi đã nghiên cứu là loài cá voi .
Và về cơ bản , đây là câu chuyện về loài cá voi , hàng triệu năm trước , đã có loài cá voi trên trái đất , nhưng các lục địa di chuyển và các đại dương trở thành vật ngăn cách , các loài vật này phân chia , và ngày nay chúng ta có về cơ bản 2 khối riêng biệt .
Chúng ta có cá voi phía Nam như chúng ta thấy đây và cá voi phía Bắc Đại Tây Dương như ta thấy đây với một con mẹ và con con ngoài khơi bờ biển Florida .
Bây giờ , cả hai loài đều bị săn bắt đến bờ vực sự tuyệt chủng bởi các tầu săn cá voi , nhưng cá voi phía Nam đã hồi phục tốt hơn bởi vì chúng sống trong vùng xa tầm hoạt động của con người .
Cá voi phía Bắc Đại Tây Dương bị liệt vào danh sách nhưng loài vật có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất trên hành tinh ngày nay bởi chúng là cá voi đô thị ; chúng sống dọc theo bờ biển phía đông của Bắc Mỹ , Hoa Kỳ và Canada , và chúng phải đối mặt với mặt xấu của thành thị .
Bức ảnh này cho thấy một con vật nhô đầu lên khỏi mặt nước vào lúc hoàng hôn ở bờ biển Florida .
Bạn có thể thấy các nhà máy đốt than trong nền của tấm ảnh .
Chúng phải đối phó với những thứ như độc tố và dược phẩm được xả ra ngoài đại dương , và có thể ảnh hưởng tới việc sinh sản của chúng .
Chúng cũng bị mắc vào các ngư cụ .
Đây là bức ảnh cho thấy đuôi của con cá voi .
và vết sẹo mầu trắng là không phải vết tự nhiên .
Có một số vết sẹo do bị mắc ngư cụ .
72 % số các con cá voi có vết sẹo kiểu như vậy , nhưng phần lớn không phải va chạm với bánh lái mà là với các thứ như bẫy tôm hùm và cua .
Chúng dính vào người cá voi và cuối cùng giết chúng .
Và vấn đề khác là chúng va chạm với các con tầu biển .
Và đây là một con vật bị một con tầu đâm phải tại Nova Scotia , Canada đang được kéo vào , ở đây họ tiến hành phẫu nghiệm xác chết để xác định nguyên nhân của cái chết , đó thực sự đã bị tầu đâm phải .
Vì vậy , tất cả những vấn đề này chống lại các loài cá và làm giảm số lượng nghiêm trọng .
Và để đưa ra sự tương phản với số lượng loài quanh Bắc Đại Tây Dương , Tôi tới phía nam một vùng mới có số lượng cá voi còn khá nguyên sơ nó mới chỉ được khám phá khoảng 10 năm trước tại Sub Antarctic của New Zealand , một nơi được gọi là quần đảo Auckland .
Tôi đến đó trong thời gian mùa đông .
Và đây là những động vật chưa bao giờ thấy con người . Và tôi là một trong số những người đầu tiên chúng thấy .
Và tôi xuống nước với chúng , và tôi bị ngạc nhiên bởi sự tò mò của chúng .
Tấm hình này cho thấy người phụ tá của tôi đứng ở đáy sâu khoảng 70 feet và một trong số những bức hình tuyệt đẹp này , gần 14m , nhưng con cá voi nặng tới 70 tấn , giống như một chiếc xe Bus đang bơi lên .
Chúng sống trong một điều kiện hoàn hảo , rất béo và khoẻ mạnh , cường tráng , và không có các vết sẹo , cá voi thì nên trông như vậy .
Bạn biết đấy , tôi đọc thấy rằng những người hành hương , khi họ đặt chân tới Plymouth Rock ở Massachusetts năm 1620 , viết rằng bạn có thể đi bộ qua vịnh Cape Cod trên lưng của những con cá voi .
Và chúng ta không thể trở lại và chứng kiến điều đó ngày nay , nhưng có thể chúng ta có thể gìn giữ những gì còn lại .
Và tôi muốn đóng chưng trình với một câu chuyện của hy vọng , một câu chuyện tôi đã thực hiện trên khu bảo tồn như là một giải pháp cho vấn đề săn bắt quá mức các loài cá , câu chuyện khủng hoảng cá toàn cầu .
Tôi quyết định thực hiện tại New Zealand bởi vì New Zealand là khá tiến bộ , và khá tiến bộ trong việc bảo vệ đại dương của họ .
Và tôi thực sự muốn câu chuyện này làm về 3 chủ đề . Tôi muốn nó thể hiện được sự phong phú , về sự đa dạng và về khả năng phục hồi .
Và một trong những nơi tôi làm việc là khu bảo tồn có tên Đảo Goat tại Leigh , New Zealand .
Những nhà khoa học ở đó nói với tôi rằng khi bảo vệ khu bảo tồn đầu tiên năm 1975 , họ hy vọng và mong rằng những điều cụ thể sẽ xảy ra .
Ví dụ , họ hy vọng những loài cá cụ thể như là cá chỉ vàng New Zealand sẽ quay trở lại bởi vì chúng đã bị đánh bắt tới bờ vực tuyệt chủng thương mại .
Và chúng đã trở lại . Những gì họ không thể dự đoán là những điều khác cũng sẽ xảy ra .
Ví dụ , loại cá này nhím biển . Và khi loài này biến mất , tất cả ai đã từng nhìn thấy dưới nước chỉ là nghĩa địa và nghĩa địa của nhím biển .
Nhưng khi chúng quay lại và bắt đầu kiểm soát số lượng nhím biển , thấp và có thể trông thấy , rừng tảo bẹ xuất hiện trong vùng nước nông .
Và đó là bởi vì nhím ăn tảo bẹ .
Vì vậy khi loài cá kiểm soát số lượng nhím , đại dương đã được khôi phục lại trạng thái cân bằng tự nhiên của nó .
Bạn biết đấy , đây là những gì đại dương ở đây có một hay 200 năm trước , nhưng không ai quanh đây có thể nói cho chúng ta .
Tôi cũng làm việc tại các nơi khác của New Zealand , trong các khu bảo tồn mỏng manh và xinh đẹp giống như ở Fiordland , nơi mà bầy tảo sea pen này được tìm thấy .
Cá tuyết xanh nhỏ bơi như nét vẽ của mầu sắc .
Ở phía Bắc của New Zealand , Tôi lặn trong làn nước xanh , nơi nước ấm hơn một chút , và chụp những loài vật như con cá đuối khổng lồ này bơi qua một hẻm núi dưới nước .
Mỗi một phần của hệ sinh thái ở nơi này dường như rất khoẻ mạnh , từ những con vật bé nhỏ như nudibrank đang bò trên lớp bọt biển hay một con leatherjacket đó là một sinh vật rất quan trọng trong hệ sinh thái này bởi vì nó bảo đảm những sinh vật mới nở được bảo vệ .
Và tôi muốn kết thúc với tấm hình này , một bức ảnh tôi chụp vào một ngày đầy mưa bão ở New Zealand khi tôi nằm ở đáy giữa một đàn cá xoáy xung quanh tôi .
Và tôi đã ở nơi chỉ được bảo vệ khoảng 20 năm trước
Và tôi đã nói chuyện với các thợ lặn đã hành nghề ở đó trong nhiều năm , và họ nói rằng cuộc sống của các sinh vật biển ở đây ngày nay đã tốt hơn so với những năm 1960 .
Và đó là bởi vì nó đã được bảo vệ , nó đã trở lại .
Vì vậy tôi nghĩ thông điệp là rất rõ ràng .
Đại dương là , thực sự , kiên cường và độ lượng đến một mức độ nào đó , nhưng chúng ta phải là người bảo quản tốt .
Tôi trở thành một người chụp ảnh cuộc sống dưới nước bởi tôi yêu biển , và tôi chụp những bức ảnh về biển ngày nay bởi vì tôi muốn bảo vệ nó , và tôi không nghĩ là quá muộn .
Cảm ơn .
Nathalie Miebach : Nghệ thuật từ bão
Nghệ sĩ Nathalie Miebach thu thập dữ liệu thời tiết từ các cơn bão lớn và chuyển nó thành những đường nét phức tạp biểu đạt ý nghĩa của tự nhiên và thời gian . Sau đó những đường nét này trở thành những bản nhạc giành cho một đàn dây .
Những gì bạn vừa nghe à sự tương tác của áp suất , gió và nhiệt độ khí quyển đã được ghi chép lại về cơn bão Noel vào năm 2007
Các nhạc công đã chơi một đồ thị ba chiều về dữ liệu thời tiết như thế này .
Mỗi một hạt màu , mỗi một dải màu , thể hiện một yếu tố thời tiết mà có thể được đọc thành một nốt nhạc .
Tôi nhận thấy thời tiết cực kỳ thú vị .
Thời tiết là một hỗn hợp các hệ thống vốn đã vô hình đối với hầu hết chúng ta .
Vì vậy tôi dùng đến các đường nét và âm nhạc để làm nó , không chỉ rõ ràng , mà còn dễ thấy và dễ nghe .
Tất cả công việc của tôi bắt đầu rất đơn giản .
Tôi thu thập thông tin từ một môi trường cụ thể sử dụng các thiết bị thu thập dữ liệu công nghệ thấp -- thường là tất cả những gì tôi có thể tìm thấy trong ổ đĩa cứng .
Sau đó tôi so sánh thông tin của tôi với những thứ tôi tìm trên mạng -- các hình ảnh vệ tinh , dữ liệu thời tiết từ các trạm báo thời tiết hay các trung tâm cứu hộ xa bờ .
Đó là dữ liệu biến thiên cũng như dữ liệu thực .
Và sau đó tôi sắp xếp tất cả những con số này trên vùng kẹp dữ liệu mà bạn có thể nhìn thấy ở đây .
Những vùng kẹp dữ liệu này hoàn toàn là các con số .
Và từ tất cả những con số này , tôi bắt đầu với chỉ hai hoặc ba biến số .
Từ đó bắt đầu quy trình chuyển hoá của tôi .
Phương tiện chuyển hoá của tôi là một hình rổ rất đơn giản .
Một hình rổ được tạo thành từ các yếu tố theo chiều ngang và chiều dọc .
Khi tôi ấn các giá trị cho các yếu tố theo chiều ngang và chiều dọc đó , tôi có thể sử dụng của những thay đổi của những điểm dữ liệu này theo thời gian để hình thành nên khuôn khổ .
Tôi sử dụng các mũi tên tự nhiên vì mũi tên tự nhiên có rất nhiều tính năng trong nó , cái mà tôi không thể kiểm soát hoàn toàn được .
Điều đó có nghĩ là chỉ có các con số mới kiểm soát được cấu trúc , không phải tôi .
Những gì tôi đưa ra là những cấu trúc như thế này .
Những cấu trúc này hoàn toàn được tạo thành từ dữ liệu thời tiết hay dữ liệu khoa học .
Mỗi hạt màu , chuỗi màu , biểu thị một yếu tố thời tiết .
Và những yếu tố này cùng với nhau không chỉ cấu thành nên cấu trúc , chngs còn thể hiện các mối quan hệ về mặt hành vi mà chúng không tình cờ đụng phải qua một biểu đồ 2 chiều .
Khi bạn đứng gần hơn , bạn mới thực sự hiểu rằng thực ra tất cả được cấu thành từ các con số .
Các yếu tố cực trị được chỉ định theo các giờ cụ thể trong ngày .
Vì vậy chung quy lại , bạn có khung thời gian khoảng 24 tiếng .
Tuy nhiên nó cũng được dùng để ký hiệu một phạm vi nhiệt độ .
vV vậy dựa vào lưới toạ độ đó , tôi có thể kết nối được các chỉ số thuỷ triều cao , nhiệt độ nước , nhiệt độ không khí và các giai đoạn của Mặt Trăng .
Tôi còn chuyển hoá các dữ liệu thời tiết thành các bản nhạc .
Và ký hiệu nhạc giúp tôi có một cách tinh tế hơn để chuyển hoá thông tin mà không ảnh hưởng đến nó .
Vì vậy tất cả các bản nhạc được hình thành từ dữ liệu thời tiết .
Mỗi một màu sắc , một dấu chấm , mỗi một dòng , là 1 yếu tố thời tiết .
Và các biến này cùng tạo thành một bản .
Tôi sử dụng những bản này để cộng hưởng với các nhạc công .
Đây là Trio 1913 trình diễn một trong những tác phẩm của tôi tại Bảo tàng Nghệ thuật Milwaukee .
Trong khi đó , tôi sử dụng những bản này như những sơ đồ để chuyển hoá thành các hình thức điêu khắc giống như thế này , mà chức năng đó vẫn có nghĩa là một bản đồ thời tiết ba chiều , nhưng ngày nay chúng đang thể hiện ma trận trực quan bằng điểm nhạc , do đó nó có thể được hiểu như một bản nhạc .
Những gì tôi yêu thích ở công việc này là việc nó thử thách những giả định của chúng ta về loại ngôn ngữ trực quan thuộc về thế giới nghệ thuật so với khoa học
Ở đây phần này được đọc rất khác nhau phụ thuộc vào nơi mà bạn đặt nó .
Bạn đặt nó trong một bảo tàng nghệ thuật , nó trở thành một tác phẩm điêu khắc .
Bạn đặt nó trong một bảo tàng khoa học , nó trở thành một bản đồ ba chiều về các dữ liệu .
Bạn đặt nó trong một hội trường âm nhạc , đột nhiên nó sẽ trở thành một bản nhạc .
Và tôi thực sự thích điều đó , bởi vì người xem thực sự bị kích thích vì ngôn ngữ hình ảnh là một phần của khoa học nghệ thuật so sánh với âm nhạc .
Lý do khác vì sao tôi thực sự thích điều này là bởi vì nó đưa ra một hướng tiếp cận khác tới sự phức tạp của khoa học .
Và không phải ai cũng có một cái bằng tiến sĩ khoa học .
Vì vậy , với tôi , đó là cách tôi tiếp cận nó .
Cảm ơn .
David Hoffman : Đánh mất mọi thứ
9 ngày trước TED 2008 , nhà làm phim David Hoffman đã mất hầu hết những gì ông có trong một trận hoả hoạn phá hoại nhà ông , tài liệu và 30 năm tâm huyết sưu tầm . Ông nhìn lại cuộc sống đã bị xoá sạch chỉ trong chốc lát ... rồi nhìn đến tương lai .
Tôi gặp một vụ hoả hoạn 9 ngày trước đây .
Tài liệu lưu trữ của tôi gồm : 175 bộ film , âm bản 16mm tất cả những cuốn sách của tôi , của bố tôi ,
mà tôi đã sưu tầm Tôi đã là một nhà sưu tầm lớn , lớn nhất --
Tất cả đã ra đi
Tôi chỉ ngắm nhìn nó , và tôi đã không biết phải làm gì .
Tôi muốn nói , đó là-- Đó là những thứ của tôi ?
Tôi luôn sống ở hiện tại-- Tôi thích hiện tại .
Tôi ấp ủ tương lai
Và tôi đã được dạy một số điều lạ lẫm khi còn là một đứa trẻ , như là , bạn phải tạo ra điều tốt đẹp hơn từ những điều tồi tệ .
Bạn phải tạo ra điều gì đó tốt đẹp từ những điều tồi tệ .
Điều này thật là tồi tệ thưa các bạn ! Tôi đã ... Tôi đã ho . Tôi đã bị ốm .
Đó là ống kính camera của tôi . Cái đầu tiên -- Cái mà tôi đã dùng để quay bộ film Bod Dylan 35 năm trước .
Đó là bộ phim truyện của tôi . &quot; Đức vua Murray &quot; Dành được liên hoan film Cannes năm 1970 Bản in duy nhất tôi có .
Đây là những bài báo của tôi .
Chỉ trong phút chốc - 20 phút .
Chúa đã giáng đòn vào tôi . Cái gì đó đã nhằm phải tôi .
&quot; Bạn phải tạo ra điều gì đó tốt đẹp từ điều tồi tệ . &quot; Tôi bắt đầu nói chuyện với bạn bè , hàng xóm , chị gái .
Nhân tiện , đây là &quot; Sputnik &quot; , tôi làm nó năm ngoái .
&quot; Sputnik &quot; ở khu buôn trung tâm , bản âm bản . Nó hãy còn nguyên vẹn .
Đây là một vài bức tranh mà tôi đã dùng trong phim Sputnik , được chiếu ở New York trong 2 tuần ở khu trung tâm thành phố .
Tôi gọi chị gái tôi . Tôi gọi những người hàng xóm . Tôi nói : Tới đây và đào .
Đó là tôi đang đứng tại bàn làm việc .
Đó là cái bàn mà tôi phải mất 40 năm mới xây dựng được .
Các bạn biết đấy -- mọi thứ .
Đó là con gái tôi , Jean
Nó đã tới . Nó là một y tá ở San Francisco .
Tôi nói : &quot; Đào nó lên &quot; , &quot; những mẩu vụn .
Tôi muốn những mẩu vụn . &quot;
Tôi chợt nảy ra ý nghĩ : cuộc sống với những mẩu vụn . Thứ mà tôi vừa bắt đầu tiến hành -- đề án tiếp theo của tôi .
Đó là chị gái tôi . Cô ấy chịu trách nhiệm nhặt nhạnh những bức ảnh . Bởi tôi là một nhà sưu tầm ảnh lớn điều mà tôi tin là đã được nói đến rất nhiều .
Và đó là vài bức ảnh-- cũng có chút cái gì đó may mắn với những bức ảnh .
Tôi không biết . Tôi nhìn chúng-- Tôi nói , &quot; Ôi , nhiêu đây vẫn tốt hơn là -- &quot; Đó là đề nghị của tôi với Jimmy Doolittle . Tôi đã làm bộ film đó để chiếu trên truyền hình .
Nó là bản copy duy nhất tôi có -- Những mẩu nhỏ của nó .
Ý nghĩ về phụ nữ .
Cho nên tôi bắt đầu nói &quot; Này , quá đủ rồi &quot;
Bạn nên than khóc vì điều này . &quot; Nhưng thực sự , tôi đã không khóc .
Thay vì đó tôi chỉ nói , &quot; Tôi sẽ tạo ra điều gì đó từ chuyện này , có thể là năm tới ... &quot; Và tôi đánh giá cao giây phút này để tôi được đứng trên sân khấu nói với rất nhiều người. những người đã cho tôi nhiều sự an ủi. và chỉ muốn nói tới những người của TED . Tôi tự hào về bản thân tôi . Rằng tôi đã gặp điều tồi tệ . Tôi xoay chuyển nó , và tôi đang tạo ra những điều tốt từ nó. tất cả những mẩu vụn này .
đó là bức ảnh gốc của Arthur Leipzig mà tôi yêu thích .
Tôi đã là một nhà sưu tầm đĩa hát lớn . Những đĩa hát đều bị cháy rụi hết . Các chàng trai , tôi nói các bạn nghe. phim cháy , phim cháy .
Ý tôi là , đây là phim an toàn 16mm .
Các cuộn âm bản đã ra đi .
Đây là bức thư của bố tôi nói về việc tôi cưới một người phụ nữ . Tôi kết hôn lần đầu tiên khi tôi 20 .
Đây là con gái tôi và tôi .
Nó vẫn còn ở đó . Thực sự là sáng nay nó vẫn còn ở đó .
Đây là nhà tôi .
Gia đình tôi sống trong khách sạn Hilton ở thung lũng Scotts .
Đây là vợ tôi , Heidi . Người đã không đón nhận được chuyện này như tôi .
Các con tôi , Davey and Henry .
Con trai tôi , ở trong khách sạn 2 đêm trước .
thông điệp của tôi muốn gửi tới mọi người trong 3 phút ở đây của tôi , đó là tôi trân trọng cơ hội được chia sẻ cùng các bạn . Tôi sẽ quay trở lại . Tôi thích tham gia TED .
Tôi tới để thực hiện , và tôi đang thực hiện nó .
Đây là tầm nhìn từ cửa sổ của tôi bên ngoài Santa Cruz ở Bonny Doon. chỉ cách đây 35 dặm .
Cảm ơn mọi người
Geraldine Hamilton : Bộ phận cơ thể trên một con chíp
Bạn có thể tưởng tượng khá dễ dàng về một phương thuốc mới , một cách điều trị tốt hơn cho căn bệnh nào đó . Phần khó khăn là thử nghiệm nó , và việc này có thể làm chậm ứng dụng những phương thuốc mới trong nhiều năm . Trong bài trình bày cặn kẽ này , Geraldine Hamilton cho thấy cách phòng thí nghiệm của cô ấy tạo ra những cơ quan và bộ phận cơ thể trên một con chíp , những cấu trúc đơn giản với đầy đủ yếu tố thiết yếu giúp thử nghiệm những loại thuốc mới -- thậm chí những phương thuốc điều trị chuyên biệt cho một người cụ thể .
Ngày nay chúng ta đối mặt với thách thức về vấn đề sức khoẻ toàn cầu , và thách thức đó là cách chúng ta tìm ra và phát triển các phương thuốc hiện nay quá tốn kém , mất quá nhiều thời gian , và nó thường thất bại hơn là thành công .
Nó thực sự vô tác dụng , và điều đó có nghĩa rằng người bệnh đang rất cần những phương thuốc mới sẽ không có thuốc , và những căn bệnh vẫn chưa được chữa trị .
Có vẻ như chúng ta đang tiêu ngày càng nhiều tiền hơn .
Vì vậy với mỗi tỷ đô la chúng ta dùng trong nghiên cứu và phát triển thuốc , chúng ta sẽ có ít thuốc được cho phép bán hơn .
Nhiều tiền hơn , nhưng lại ít thuốc hơn . Hmm .
Vậy chuyện gì đang xảy ra ở đây ?
Có vô số các yếu tố ảnh hưởng ở đây , nhưng tôi nghĩ một trong những yếu tố quan trọng là những công cụ chúng ta hiện có cho phép chúng ta kiểm tra xem thuốc có tác dụng , hay có hiệu quả , hay thuốc có an toàn hay không trước khi ta đưa ra thử nghiệm lâm sàng trên người , đang làm chúng ta thất bại . Chúng không giúp đoán được điều gì sắp xảy ra trên con người .
Và chúng ta có hai công cụ chính cho chúng ta tuỳ ý sử dụng .
Đó là thử nghiệm trên các tế bào và thử nghiệm trên động vật
Bây giờ hãy nói về cái đầu tiên , thử nghiệm trên tế bào .
Các tế bào hoạt động nhịp nhàng trong cơ thể chúng ta .
Chúng ta lấy chúng ra và tách chúng ra khỏi môi trường quen thuộc của chúng , ném chúng vào một trong những cái đĩa này , và hy vọng chúng hoạt động .
Bạn đoán thử xem . Chúng không hoạt động .
Chúng không thích môi trường đó bởi vì không có gì thực sự giống môi trường chúng có trong cơ thể .
Còn thử nghiệm trên động vật thì sao ?
À , động vật có thể cung cấp những thông tin cực kỳ hữu ích .
Chúng cho ta biết chuyện gì đang xảy ra trong các tổ chức cơ thể phức tạp .
Chúng ta có thể học được nhiều về sinh học từ đó .
Tuy nhiên , hầu như thường xuyên , mẫu thử động vật không thể giúp dự đoán những gì xảy ra trên người khi chúng được điều trị với một loại thuốc cụ thể .
Vì vậy chúng ta cần những công cụ tốt hơn .
Chúng ta cần những tế bào của người , nhưng chúng ta cần tìm ra cách giữ cho chúng hoạt động bên ngoài cơ thể người .
Cơ thể chúng ta là môi trường luôn biến đổi .
Chúng ta có những biến đổi nhất định .
Các tế bào trải qua môi trường như thế .
Chúng ở trong môi trường biến động trong cơ thể ta .
Chúng được đặt dưới những lực cơ học liên tục .
Vì thế chúng ta muốn các tế bào mạnh khoẻ bên ngoài cơ thể ta , chúng ta cần trở thành kiến trúc sư cho tế bào .
Chúng ta cần thiết kế , xây dựng và hoàn thiện một ngôi nhà khác cho các tế bào .
Và ở học viện Wyss , chúng tôi đã làm điều đó .
Chúng tôi gọi nó là một &quot; bộ phận cơ thể trên một con chíp &quot; .
Và tôi có một con ở đây .
Nó đẹp phải không ? Nhưng khá là phi thường đấy .
Ngay đây trong tay tôi là một lá phổi của người đang thở , đang sống trên một con chíp .
Và nó không chỉ đẹp .
Nó còn có thể làm cực kỳ nhiều việc khác .
Chúng tôi có những tế bào sống trên con chíp nhỏ xíu , các tế bào trong môi trường biến động tác động qua lại với các dạng tế bào khác .
Đã có nhiều người cố nuôi tế bào trong phòng thí nghiệm .
Họ cố thử nhiều phương pháp khác nhau .
Thậm chí họ thử nuôi những bộ phận nhỏ trong phòng thí nghiệm .
Chúng tôi không cố làm điều đó ở đây .
Chúng tôi chỉ đơn giản đang cố tái tạo trong con chíp tí xíu này một đơn vị chức năng nhỏ nhất để làm ra môi trường hoá sinh , chức năng và áp lực cơ học mà tế bào gặp phải trong cơ thể chúng ta .
Vậy nó hoạt động như thế nào ? Để tôi cho các bạn xem .
Chúng tôi sử dụng những kỹ thuật từ ngành công nghiệp sản xuất chíp máy tính để làm ra những cấu trúc với kích thước nhỏ thích hợp cho cả tế bào và môi trường của chúng .
Chúng tôi có 3 kênh chất lỏng .
Ở chính giữa , chúng tôi có một màng co giãn với lỗ xốp , trên đó ta có thể đặt các tế bào của người , ví dụ như phổi , và ở bên dưới , chúng có các tế bào mao dẫn , những tế bào như trong mạch máu chúng ta .
Và chúng tôi có thể tác động các lực cơ học lên con chíp để kéo giãn và làm co lại lớp màng , giúp cho tế bào tiếp nhận những lực cơ học y hệt như khi chúng ta thở .
Thế là các tế bào có trải nghiệm tương tự như trong cơ thể .
Có luồng khí di chuyển qua kênh trên cùng , và sau đó chúng tôi cho dung dịch chứa chất dinh dưỡng chảy qua kênh dẫn máu .
Bây giờ con chíp thực sự đẹp , nhưng chúng ta có thể làm gì với nó ?
Chúng ta có thể có những chức năng phi thường bên trong những con chíp nhỏ thế này .
Để tôi chỉ cho các bạn .
Chúng ta có thể , ví dụ , bắt chước quá trình lây nhiễm , khi chúng ta cấy các tế bào vi khuẩn vào phổi ,
sau đó ta có thể thêm vào bạch cầu .
Các tế bào bạch cầu là cơ quan bảo vệ cơ thể ta chống lại những vi khuẩn xâm nhập , và khi bạch cầu nhận ra kích thích của sự lây nhiễm này , chúng sẽ từ máu đi vào phổi và nuốt chửng lấy vi khuẩn .
Như các bạn sẽ thấy nó diễn ra trực tiếp ngay bây giờ trong phổi người thực sự trên con chíp .
Chúng tôi đánh dấu các tế bào bạch cầu để bạn có thể thấy chúng chảy qua , và khi chúng phát hiện sự lây nhiễm , chúng bắt đầu tụ lại .
Chúng tụ lại , và sau đó chúng cố chui vào trong phổi từ dòng máu chảy .
Và bạn có thể thấy ở đây , chúng ta có thể thực sự nhìn ra từng tế bào bạch cầu .
Chúng dính lại , ngọ nguậy giữa các lớp tế bào , qua các lỗ nhỏ như chân lông , thoát ra trên bề mặt bên kia của màng co giãn , và ngay đó , nó sẽ nuốt lấy vi khuẩn được đánh dấu màu xanh .
Trong con chíp bé đó , bạn vừa chứng kiến một trong những phản ứng cơ bản nhất của cơ thể đối với sự lây nhiễm .
Đó là cách chúng ta phản ứng lại -- một phản ứng của hệ miễn dịch .
Khá thú vị nhỉ !
Giờ tôi muốn chia sẻ bức hình này với quý vị , không đơn thuần vì nó quá đẹp , mà là vì nó cho chúng ta cực nhiều thông tin về cái mà các tế bào đang làm trong con chíp .
Nó cho chúng ta biết rằng những tế bào này từ đường hô hấp nhỏ trong phổi , thực sự có những cấu trúc như sợi tóc mà bạn sẽ có thể thấy trong phổi .
Những cấu trúc này được gọi là lông mao , và nó di chuyển chất nhầy ra khỏi phổi .
Yeah . Chất nhầy . Thật đáng sợ .
Nhưng chất nhầy thực sự rất quan trọng .
Chất nhầy bẫy các vật thể hạt , virus , chất có thể gây dị ứng , và các lông mao nhỏ này di chuyển và làm sạch các chất nhầy ra ngoài .
Khi lông mao bị tổn hại bởi khói thuốc lá chẳng hạn , chúng không làm việc đúng cách , và chúng không thể đưa hết chất nhầy ra ngoài .
Và có thể dẫn đến các bệnh như viêm phế quản .
Lông mao và việc làm sạch chất nhầy cũng liên quan đến các bệnh khủng khiếp như xơ nang .
Nhưng bây giờ , với các chức năng mà chúng ta có trong các con chíp này , chúng ta có thể bắt đầu tìm kiếm các phương pháp điều trị mới tiềm năng .
Chúng tôi không dừng lại với lá phổi trên một con chíp .
Chúng tôi có một đoạn ruột trên một con chíp .
Bạn có thể thấy một con ngay ở đây .
Và chúng tôi đã đưa các tế bào tiêu hoá của con người vào trong một đoạn ruột trên một con chíp , và chúng đang theo chuyển động nhu động của ruột liên tục , dòng chảy này chảy qua các tế bào , và chúng tôi có thể bắt chước nhiều chức năng mà bạn thực sự mong đợi để xem bên trong ruột người .
Bây giờ chúng ta có thể bắt đầu tạo ra các mô hình bệnh chẳng hạn như hội chứng ruột kích thích .
Đây là một bệnh ảnh hưởng đến rất nhiều người .
Nó thực sự gây suy nhược , và không thực sự có nhiều phương pháp tốt điều trị cho nó .
Bây giờ chúng tôi có cả một đường ống dẫn các cơ quan khác nhau trên chíp mà chúng tôi đang nghiên cứu trong phòng thí nghiệm của mình .
Giờ đây , sức mạnh thực sự của công nghệ này , tuy nhiên , xuất phát từ thực tế rằng chúng ta có thể liên kết chúng bằng các kênh chất lỏng .
Các chất lỏng chảy qua các tế bào , vì vậy chúng tôi có thể bắt đầu kết nối nhiều chip khác nhau lại với nhau để tạo thành cái mà chúng tôi gọi là một con người ảo trên một chíp .
Chúng tôi thực sự cảm thấy thú vị .
Chúng tôi sẽ không bao giờ tái tạo toàn bộ con người trong các con chíp , nhưng mục tiêu của chúng tôi là có thể tái tạo vừa đủ các chức năng để chúng ta có thể dự đoán tốt hơn về những gì sẽ xảy ra cho người .
Ví dụ , bây giờ chúng tôi có thể bắt đầu tìm hiểu những gì sẽ xảy ra nếu chúng tôi đặt một loại thuốc kiểu thuốc xịt .
Những người giống như tôi mắc bệnh hen suyễn , khi bạn dùng ống xịt trị xuyễn , chúng ta có thể khám phá xem thuốc đi vào phổi bạn như thế nào , nó đi vào cơ thể như thế nào , nó có thể ảnh hưởng đến tim của bạn như thế nào .
Liệu nó có thay đổi nhịp đập của tim bạn ?
Liệu nó có độc tính ?
Liệu nó có được đào thải hết ở gan ?
Hay nó có chuyển hoá ở gan không ?
Nó có bài tiết qua thận của bạn ?
Chúng ta có thể bắt đầu nghiên cứu phản ứng động của cơ thể với thuốc .
Điều này có thể thực sự cách mạng hoá và làm thay đổi cuộc chơi không chỉ cho ngành công nghiệp dược phẩm , mà còn một loạt các ngành công nghiệp khác nhau , bao gồm cả ngành công nghiệp mỹ phẩm .
Chúng ta có tiềm năng sử dụng da trên một con chíp mà chúng tôi hiện đang phát triển trong phòng thí nghiệm để kiểm tra xem các thành phần trong các mỹ phẩm mà bạn đang sử dụng có thực sự an toàn để bôi trên da của bạn hay không mà không cần thử nghiệm trên động vật .
Chúng ta có thể kiểm tra độ an toàn của hoá chất mà chúng ta đang tiếp xúc hàng ngày trong môi trường của chúng ta , như hoá chất trong chất tẩy rửa gia dụng thông thường .
Chúng ta cũng có thể sử dụng các cơ quan trên chíp cho các ứng dụng trong lĩnh vực khủng bố sinh học hoặc phơi nhiễm bức xạ .
Chúng ta có thể sử dụng chúng để tìm hiểu thêm về các dịch bệnh như Ebola hoặc những căn bệnh chết người khác như SARS .
Các cơ quan trên chíp cũng có thể thay đổi cách chúng ta làm thử nghiệm lâm sàng trong tương lai .
Vào lúc này , đối tượng trung bình tham gia trong một thử nghiệm lâm sàng là : mức trung bình .
Có xu hướng là trung niên , có xu hướng là nữ .
Bạn sẽ không tìm thấy nhiều thử nghiệm lâm sàng trong đó có trẻ em tham gia , nhưng mỗi ngày , chúng ta cung cấp cho trẻ em các loại thuốc , và dữ liệu an toàn duy nhất chúng ta có trên thuốc là thứ mà chúng ta thu thập từ người lớn .
Trẻ em đâu phải là người lớn .
Chúng có thể không phản ứng cùng một cách như người lớn .
Có những thứ khác như sự khác biệt di truyền trong các nhóm người có thể đưa đến một số nhóm dễ tổn thương có nhiều nguy cơ gặp phản ứng có hại của thuốc .
Bây giờ hãy tưởng tượng nếu chúng ta có thể lấy tế bào từ tất cả những nhóm người khác nhau , đặt chúng trên các con chíp , và tạo ra các quần thể trên một con chíp .
Điều này thực sự có thể thay đổi cách chúng ta làm thử nghiệm lâm sàng .
Và đây là điều mà nhóm và mọi người trong nhóm chúng tôi đang làm .
Chúng tôi có các kỹ sư , chúng tôi có các nhà sinh học tế bào , chúng tôi có các bác sĩ , tất cả làm việc cùng nhau .
Chúng tôi thực sự đang thấy một điều gì đó thật lạ thường tại hoc viện Wyss .
Nó thực sự là một sự hội tụ của các ngành , nơi sinh học cũng ảnh hưởng đến cách chúng tôi thiết kế , cách chúng tôi chế tạo , cách chúng tôi xây dựng .
Điều đó thú vị lắm .
Chúng tôi đang thiết lập những mối hợp tác quan trọng với công nghiệp chẳng hạn quan hệ với một công ty có chuyên môn trong sản xuất chíp số quy mô lớn .
Họ sẽ giúp chúng tôi làm ra , thay vì chỉ là một trong những con chíp ở đây , hàng triệu những con chíp như vậy , để chúng tôi có thể đưa chúng đến tay của càng nhiều nhà nghiên cứu càng tốt .
Và đây là chìa khoá giải phóng tiềm năng của công nghệ đó .
Bây giờ để tôi cho bạn xem thiết bị của chúng tôi .
Đây là một thiết bị mà các kỹ sư của chúng tôi đang tạo mẫu trong phòng thí nghiệm , và công cụ này sẽ cung cấp cho chúng tôi các kỹ thuật điều khiển mà chúng tôi sẽ cần để liên kết 10 hoặc nhiều hơn các chíp cơ quan với nhau .
Nó còn làm việc khác rất quan trọng .
Nó tạo ra một giao diện người dùng dễ sử dụng .
Nhờ đó một nhà sinh vật học tế bào như tôi có thể nhảy vào , lấy một con chíp , đặt nó trong một cái hộp như nguyên mẫu mà bạn nhìn thấy ở đó , đặt hộp vào máy giống như bạn nhét một chiếc CD , và bạn đi ra .
Đặt vào và sử dụng . Quá dễ dàng .
Bây giờ , hãy tưởng tượng một chút hình dung tương lai sẽ như thế nào nếu tôi có thể lấy tế bào gốc của bạn và đặt chúng trên một chíp , hoặc tế bào gốc của bạn và đặt chúng trên một con chíp .
Nó sẽ là một con chíp được thiết kế riêng cho bạn .
Bây giờ tất cả chúng ta ở đây là những cá nhân , và những sự khác biệt cá nhân có nghĩa là chúng ta có thể phản ứng rất khác nhau và đôi khi theo những cách không thể đoán trước với thuốc .
Bản thân tôi , vài năm trước , bị một chứng đau đầu nghiêm trọng , đến nỗi không lắc cái đầu , và nghĩ rằng , &quot; Chà , tôi sẽ thử một loại thuốc khác nào đó . &quot;
Tôi lấy một số thuốc Advil . Mười lăm phút sau , tôi đang trên đường đến phòng cấp cứu với một cơn hen suyễn nặng .
Bây giờ , rõ ràng là nó không gây tử vong , nhưng thật không may , một số trong những phản ứng có hại của thuốc có thể rất nguy kịch .
Vì vậy , làm thế nào để chúng ta ngăn chặn chúng ?
Vâng , chúng ta có thể tưởng tượng một ngày có phiên bản của Geraldine trên con chíp , có phiên bản của Danielle trên một chíp , có phiên bản của chính bạn trên một con chip .
Thuốc cá nhân hoá cho từng người . Xin cảm ơn .
Dale Dougherty : Chúng ta là nhà chế tạo
Nước Mỹ được tạo nên bởi những nhà chế tạo -- những người phát minh nghiệp dư đầy tò mò , nhiệt huyết với thói quen tạo những thứ lặt vặt đã làm nên cả nền công nghệ mới . Tại TED @ MotorCity , nhà xuất bản tạp chí MAKE Dale Dougherty nói mọi người là những nhà chế tạo bẩm sinh , và chỉ ra những dụng cụ để làm các thứ linh tinh , như là Arduinos , máy in 3D với giá phải chăng , thậm chí là vệ tinh DIY .
Tôi sắp có 1 ý kiến khá đơn giản và tôi sẽ nói mãi cho đến khi bạn tin điều đó rằng tất cả chúng ta đều là những người chế tạo
tôi thật sự tin vậy .
Tất cả chúng ta đều là những nhà chế tạo .
Chúng ta sinh ra là để chế tạo .
Chúng ta có khả năng này để tạo ra nhiều thứ , để nắm giữ các thứ với đôi tay ta
Chúng ta dùng từ &quot; nắm giữ &quot; theo lối ẩn dụ cũng để diễn tả rằng &quot; hiểu mọi thứ &quot;
Chúng ta không chỉ sống , mà còn chế tạo ;
Chúng ta sáng tạo mọi thứ
Tôi sẽ cho các bạn xem 1 nhóm những người chế tạo từ Hội chợ Người chế tạo và nhiều nơi khác
Nó không thật sự hoàn chỉnh Nhưng nó là 1 cái xe đạp cao đặt biệt
Chiếc xe đạp &quot; di chuyển khá khó khăn &quot; , nó đến từ Oakland
Và đây là 1 cái xe máy nhỏ đặt biệt cho quý ông với kích cỡ như vầy
Nhưng ông ấy cố khởi động , hay lái nó với sự luyện tập .
Và ông ấy tự hỏi &quot; Tôi có thể làm được không ? Chuyện này có thể làm được không ?
Rõ ràng là việc đó có thể
Vậy thì những người chế tạo đầy nhiệt huyết , họ là người nghiệp dư họ là những người đam mê cái mà họ làm
Không hẳn lúc nào họ cũng biết tại sao họ làm điều đó .
Chúng ta đã và đang nói đến những người chế tạo ở Hội chợ người chế tạo
Hội chợ này được tổ chức ở Detroit hè vừa rồi và nó sẽ được tổ chức lần nữa vào mùa hè tới , ở Henry Ford
Nhưng chúng ta tổ chức chúng ở San Francisco -- ---và ở New York
Đó là 1 sự kiện tuyệt vời để gặp gỡ và nói chuyện với những người chế tạo các thứ và ở đó để chỉ cho bạn xem và bàn về chúng và có một cuộc trò chuyện tuyệt vời
Chàng trai : Tôi sẽ lấy 1 trong số chúng .
Dale Dougherty : Đó là những cái bánh nướng xốp bằng điện
Chàng trai : Các bạn lấy chúng ở đâu thế ?
Muffin : Trượt cùng chúng tôi không ?
DD : Tôi biết Ford sắp cho ra đời 1 loại xe điện mới
Nhưng chúng tôi đã có trước
Phụ nữ : Trượt cùng chúng tôi nhé ?
DD : Tôi gọi điều này là bay lơ lửng trong mưa .
Và bạn có thể khó mà nhận ra rằng , nó - bộ điều khiển ở đỉnh chóp làm cho nước đổ ra chỉ trước và sau khi bạn qua phần giữa cái hồ
Tưởng tượng 1 đứa trẻ : &quot; Tôi sẽ bị ướt chứ ? Tôi sẽ bị ướt chứ ?
Không , tôi không bị ướt . Tôi sẽ bị ướt chứ ? Tôi sẽ bị ướt chứ ? &quot;
Đó là trải nghiệm của 1 cách lái xe khéo léo .
Và đương nhiên , chúng ta có thời trang
Người ta tái chế mọi thứ thành thời trang
Tôi không biết , chắc cái này gọi là đồ lót bóng rổ , hay là vài thứ giống như vậy .
Những sinh viên nghệ thuật họp lại cùng nhau dùng các bộ phận máy tản nhiệt cũ và nấu chảy chúng ra để làm ra nhiều thứ mới
Họ đã làm vậy vào mùa hè , và nó rất nóng
Và cái này thì phải giải thích 1 chút đây
Bạn biết chúng là gì , phải không ?
Billy-Bob , hay là Billy Bass hay là cái gì đó giống vậy
Trên màn hình là chàng trai đã làm ra thứ này , nhà vật lý
Và anh ta sẽ giải thích sơ nó hoạt động thế nào
Richard Carter : Tôi là Richart Carter và đây là Sashimi Tabernale Choir .
Đồng ca : Khi anh ôm em trong vòng ta RC : Đây là 1 máy điều khiển trong 1 chiếc Volvo cũ
Đồng ca : Anh lâng lâng cảm xúc Anh tin tưởng vô cùng Rằng em yêu anh DD : Richard đã đi từ Houston năm ngoái để thăm chúng ta ở đây , Detroit và trưng bày chiếc Sashimi Tabernacle Choir tuyệt vời
Vậy thì , bạn có phải là 1 nhà chế tạo ?
Có bao nhiêu người ở đây nói rằng bạn là nhà chế tạo , giơ tay lên nào ?
Thật là tốt Nhưng sẽ có 1 vài trong số bạn không nhận mình là nhà chế tạo .
Và lần nữa , nghĩ xem nào .
Bạn chế biến thức ăn , bạn dựng nơi trú ẩn ... Bạn là những nhà chế tạo ra rất nhiều thứ . Và phần nào gây hứng thú cho tôi hôm nay , là bạn là nhà chế tạo ra chính thế giới của bạn , và những công nghệ đặt biệt chỉ có trong cuộc sống của bạn
Bạn là người lái hay là hành khách để sử dụng cụm từ Volkswagen
Những nhà chế tạo luôn tự làm chủ .
Đó là những gì cuốn hút họ , đó là tại sao họ làm cái mà họ làm
Họ muốn khám phá mọi thứ hoạt động thế nào , họ muốn tiếp cận nó họ muốn kiểm soát nó ,
họ muốn sử dụng nó theo cách riêng của họ
Những nhà chế tạo hôm nay , ở một mức độ nào đó , nhiệt huyết đến cùng .
Họ không theo số đông
Họ có chút gì đó , rất khác biệt .
Họ biết phá cách trong cái họ làm .
Nhưng lúc này khá bình thường để nghĩ rằng bạn là nhà chế tạo
Đó không phải là điều mà bạn chưa từng nhắc đến .
Và tôi tìm được 1 đoạn phim cũ .
Và tôi sẽ nói với bạn nhiều hơn nữa về nó , nhưng chỉ ...
Diễn giải : Với tất cả những điều về người Mỹ , chúng ta là những nhà chế tạo
Với sức mạnh chúng ta , khối óc và tâm hồn chúng ta , chúng ta cùng nhau , chúng ta hình thành , chúng ta định dạng
những nhà chế tạo và những nhà tạo hình và kết hợp chúng lại với nhau
DD : Đấy , nó tiếp tục chỉ ra cho bạn người ta làm các thứ từ gỗ một người ông làm con thuyền trong cái chai và phụ nữ làm bánh như bữa ăn bình thường trong ngày .
Nhưng đó mang chút tự hào rằng chúng ta chế tạo mọi thứ rằng thế giới xung quanh ta , được tạo ra bởi chúng ta
Nó không chỉ tồn tại ,
mà ta làm ra nó , chúng ta gắn kết với nó theo cách đó .
Và tôi nghĩ điều đó vô cùng quan trọng .
Bây giờ tôi sẽ kể cho bạn 1 điều thú vị về việc này .
Đây là một cái cần quay -- đấy là 1 cuộn phim công nghiệp nhưng nó được chiếu ở 1 rạp di động năm 1961 ở vùng Detroit và nó là phần trước &quot; kẻ ngớ ngẩn &quot; của Alfred Hitchcock
Vì vậy tôi nghĩ điều gì đó đang diễn ra ở đây một thế hệ mới của những nhà chế tạo phần thêm của &quot; kẻ ngớ ngẩn &quot;
Đây là Andrew Archer .
Tôi gặp Andrew ở 1 buổi gặp mặt cộng đồng tổ chứng chung Hội chợ Nhà chế tạo
Andrew chuyển tới Detroit từ Duluth , Minnesota .
Và tôi trò chuyện với mẹ cậu ấy , và tôi đã hoàn thành 1 câu chuyện về cậu ấy cho 1 tạp chí tên Kidrobot .
Cậu ấy chỉ là 1 đứa trẻ lớn lên chơi với những dụng cụ thay vì đồ chơi
Cậu thích tháo rời mọi thứ .
Mẹ cậu dành cho cậu 1 phần của nhà để xe , và cậu thu nhặt những thứ từ bãi phế liệu , làm các thứ linh tinh
Và sau đó , cậu không thích trường học nhưng cậu lại tham gia 1 cuộc thi về robot và cậu nhận ra cậu có năng khiếu và , quan trọng hơn , cậu có niềm đam mê thật sự với nó
Và cậu bắt đầu chế tạo robot .
Và khi tôi ngồi kế cậu , cậu kể tôi nghe về công ty mà cậu lập ra , và cậu đang chế tạo những robot cho các nhà máy tự động để di chuyển mọi thứ xung quanh sàn nhà máy .
Và đó là lý do anh chuyển đến Michigan .
Nhưng anh chuyển đến đây cũng để gặp những người đang làm cái mà cậu đang làm .
Và điều này dẫn đến những ý tưởng quan trọng hôm nay .
Đây là Jeff và Bilal và rất nhiều người khác ở 1 hội thảo công nghệ .
Và có khoảng hơn 3 hội thảo công nghệ khác ở Detroit
Và thậm chí có những cái mới từ lần cuối tôi tham gia .
Nhưng chúng như các câu lạc bộ . Họ chia sẻ dụng cụ , chia sẻ không gian , chia sẻ chuyên môn về những gì để làm
Và đó là 1 hiện tượng thú vị xuyên qua thế giới
Họ là những người thật sự , vận dụng công nghệ
Hãy để tôi nói lại lần nữa --vận dụng .
Họ không cần phải biết họ đang làm gì hay tại sao họ làm vậy .
Họ đang vận dụng. để khám phá ra công nghệ có thể làm được gì , và có thể khám phá ra họ có thể tự làm được gì năng lực của chính họ là gì .
Và bây giờ điều mà tôi nghĩ mới bắt đầu một lý do khác để chế tạo được đưa ra hôm nay có những dụng cụ mới tuyệt vời ngoài kia .
Và bạn có thể thấy rõ chúng trên màn hình , nhưng Arduino : Arduino là một hệ thống phần cứng mã nguồn mở .
Đó là một chip điều khiển nhỏ
Nếu bạn không biết chúng là gì , chúng chỉ là những bộ não .
Những bộ não của những dự án chế tạo . Và đây là ví dụ
Không biết bạn có nhìn rõ không , đây là 1 hộp thư một hộp thư thông thường và một Arduino .
Vậy bạn tìm ra cách thực hiện cái này bạn bỏ cái này vào hộp thư
Và khi ai đó mở hộp thư của bạn nó gửi thông báo , và tin nhắn cảnh báo đến chiếc iphone của bạn
Bây giờ đó có thể là 1 con chó giữ cửa có thể là ai đó đi lang thang đến nơi mà họ không nên , như là đứa em trai nhỏ vào phòng chị nó
Có vô số loại việc khác nhau và bạn có thể tưởng tượng .
Và bây giờ là - một máy in 3D
một dụng cụ khác- thật sự , thật sự thú vị
Đây là Makerbot .
và có những phiên bản công nghiệp của cái này -- khoảng $ 20000
Và những người bạn này đưa ra 1 phiên bản tự chế với $ 750 . Và có nghĩa là những người đam mê và người bình thường có thể có cái này và bắt đầu kết nối với máy in 3D
Họ không biết họ muốn làm gì với nó , nhưng họ sắp khám phá ra nó
Họ chỉ khám phá ra nó khi chạm tay vào nó và vận dụng nó
Một trong những điều tuyệt nhất là , Makerbot có nâng cấp , một vài cái khung mới cho cái hộp .
Bạn in ra cái vỏ ngoài rồi thay thế cái cũ bằng cái mới .
tuyệt chứ ?
Vì vậy , nhà chế tạo gặt hái công nghệ từ mọi nơi xung quanh chúng ta .
Đây là 1 máy dò làn sóng cái mà được phát triển từ 1 đồ chơi Hotwheels .
Chúng đã làm nhiều thứ thú vị .
Chúng thật sự tạo ra nhiều nơi mới , thám hiểm nhiều nơi. và bạn sẽ nghĩ --- Quân đội đang lười biếng . Vâng , có cả 1 cộng đồng những người chế tạo được cả máy bay tự điều khiển hay xe cộ ... những thứ mà bạn có thể lập trình đề tự nó bay , không cần cán gậy hay gì đó , để tìm ra đường đi của nó .
Niềm đam mê làm những điều mà họ đang làm .
Chúng ta mới có một dụng cụ giúp tìm hiểu vũ trụ , thám hiểm vũ trụ DIY
Đây là thời khắc tuyệt nhất của lịch sử nhân loại để yêu vũ trụ .
Bạn có thể chế tạo riêng cho mình 1 vệ tinh , và để nó bay vào vũ trụ tốn khoảng $ 8000
Nghĩ xem bao nhiêu tiền và bao nhiêu năm NASA đã tiêu tốn để có 1 vệ tinh đưa vào vũ trụ
Thật sự , những người làm việc cho NASA họ đang cố gắng tiên phong trong việc sử dụng các bộ phận không còn sử dụng , những thứ rẻ nhưng không chuyên biệt hoá để có thể kết nối chúng lại và gửi chúng vào không gian
Những nhà chế tạo là nguồn của sự đột phá , và tôi nghĩ nó gợi nhớ về vài thứ như ngày phát minh ra chiếc máy vi tính cá nhân
Đây là Steve Wozniak . Ông đã học về máy vi tính ở đâu nhỉ ?
Đó là câu lạc bộ máy tính Homebrew --- giống như hội thảo công nghệ
Và ông nói , &quot; tôi có thể đi cả ngày dài để trò chuyện với mọi người và chia sẻ ý kiến miễn phí &quot;
Chà ông đã làm tốt hơn là miễn phí .
Nhưng nó quan trọng là hiểu rằng nhiều nguồn gốc của nền công nghiệp của chúng ta -- thậm chí như Henry Ford--- đến từ các ý tưởng vận dụng và khám phá mọi thứ theo nhóm .
Vâng , tôi không thuyết phục rằng bạn là 1 nhà chế tạo . Tôi hy vọng tôi có thể thuyết phục được bạn. rằng thế hệ tới của chúng ta nên là những nhà chế tạo , rằng trẻ con thật sự hứng thú với điều này với khả năng kiểm soát thế giới vật lý và có thể sử dụng những thứ như điều khiển nhỏ và chế tạo robot .
Và chúng ta đem điều này vào trường học , vào cộng đồng bằng nhiều , nhiều cách -- khả năng sửa đồ lặt vặt , để tạo hình và tạo hình lại thế giới xung quanh ta .
Một cơ hôị tuyệt vời hôm nay --- đó là cái mà tôi thật sự quan tâm nhất --
câu trả lời của câu hỏi : Nước Mỹ sẽ chế tạo cái gì ?
Đó là nhiều nhà chế tạo hơn .
Cảm ơn rất nhiều
Michael Pawlyn : Ứng dụng tài năng của thiên nhiên vào kiến trúc
Kiến trúc sư làm thế nào để xây một thế giới với vẻ đẹp bền vững ? Bằng cách học từ thiên nhiên . Tại TEDSalon ở London , Michael Pawlyn mô tả ba thói quen của thiên nhiên có thể chuyển thể vào kiến trúc và xã hội : hiệu quả nguồn lực , chu trình khép kín và năng lượng từ mặt trời .
Tôi xin được bắt đầu với một vài ví dụ ngắn .
Đây là tuyến tơ ở bụng của một con nhện .
Chúng sản sinh ra sáu loại tơ khác nhau rồi se thành một loại sợi , bền hơn bất cứ loại sợi nào con người từng tạo ra .
Loại gần đây nhất chúng ta tạo ra là sợi aramit .
Và việc làm ra được loại sợi này yêu cầu ở nhiệt độ và áp suất cực lớn , cùng với rất nhiều chất thải ô nhiễm .
Nhưng con nhện tạo ra tơ ở nhiệt độ và áp suất thông thường , với nguyên liệu là ruồi chết và nước .
Điều này cho thấy chúng ta cần phải học hỏi thêm .
Con bọ này có thể phát hiện ra đám cháy cách đó 80 km .
Xa gấp xấp xỉ 10,000 lần phạm vi của máy phát hiện đám cháy .
Và hơn nữa , nó không cần có dây nối với một trạm điện sử dụng năng lượng hoá thạch .
Hai ví dụ trên cho chúng ta thấy phỏng sinh có thể đem lại điều gì .
Nếu chúng ta có thể học cách tạo ra mọi thứ và làm mọi thứ theo cách thiên nhiên vận hành , chúng ta có thể tiết kiệm được gấp 10 lần , 100 lần , thậm chí 1000 lần năng lượng và các nguồn tài nguyên được sử dụng .
Và nếu chúng ta muốn tạo ra sự tiến bộ bằng cuộc cách mạng lâu dài , tôi tin rằng cần phải mang lại ba sự thay đổi lớn .
Thứ nhất là tăng cơ bản hiệu quả sử dụng tài nguyên .
Thứ hai là chuyển đổi từ cách sử dụng tài nguyên một cách lãng phí , lâu dài và gây ô nhiễm sang mô hình vòng tròn khép kín .
Và thứ ba là thay đổi từ nền kinh tế sử dụng năng lượng hoá thạch sang sử dụng năng lượng mặt trời .
Và với ba sự thay đổi đó , tôi tin rằng phỏng sinh đưa ra cho chúng ta rất nhiều giải pháp cần thiết .
Bạn có thể xem thiên nhiên như một cuốn sách giới thiệu sản phẩm , và các sản phẩm đó đã được hưởng lợi từ một giai đoạn nghiên cứu và phát triển kéo dài 3,8 tỷ năm .
Và ở mức độ đầu tư đó , việc sử dụng các sản phẩm đó rất có ý nghĩa .
Vì vậy tôi sẽ nói về một số dự án khai thác ý tưởng này .
Hãy bắt đầu với sự gia tăng cơ bản trong hiệu quả sử dụng tài nguyên .
Khi chúng tôi tham gia Dự án Eden , chúng tôi phải dựng một nhà kính rất lớn ở một nơi mà không chỉ không hợp quy cách , mà còn liên tục biến đổi bởi nó vẫn đang được khai thác .
Đây thực sự là một thử thách , và thực sự thì các ví dụ từ sinh học đã chỉ dẫn cho chúng tôi rất nhiều .
Ví dụ như , bong bóng xà phòng cho chúng ta ý tưởng về hình dáng một toà nhà không phụ thuộc vào số tầng .
Nghiên cứu về các hạt phấn , động vật thuỷ sinh biển và các phân tử cac-bon giúp chúng ta phát minh ra các giải pháp cấu trúc hiệu quả nhất sử dụng hình lục giác và ngũ giác .
Bước tiếp theo là chúng tôi muốn tối đa hoá kích cỡ của những hình lục giác này .
Để làm điều đó , chúng ta phải tìm ra một thứ thay thế cho thuỷ tinh , với kích cỡ đơn vị rất rất nhỏ .
Và trong tự nhiên , có rất nhiều ví dụ về các cấu trúc rất hiệu quả dựa trên các màng điều áp .
Vì thế chúng ta bắt đầu tìm hiểu về loại vật liệu gọi là ETFE này .
Nó là một loại polime có độ bền cao .
Những gì bạn cần làm là đặt 3 lớp vật liệu này với nhau , dính cạnh của chúng lại , và bơm lên .
Điều tuyệt vời ở đây là bạn có thể làm cho nó to gấp xấp xỉ 7 lần kích cỡ của kính . Và trọng lượng của nó chỉ bằng 1 % so với kính hai lớp .
Đó là tiết kiệm 100 lần .
Và vậy là chúng ta đã tham gia vào một vòng tròn tích cực trong đó một bước đột phá tạo điều kiện phát triển một thứ khác .
Và với những cái gối lớn và nhẹ như thế , chúng ta chỉ cần sử dụng ít thép hơn nhiều .
Với ít thép hơn , ánh mặt trời chiếu vào sẽ nhiều hơn , có nghĩa là chúng ta không cần bật máy sưởi nhiều trong mùa đông .
Và với trọng lượng tổng thể nhẹ hơn trong cấu trúc thượng tầng , ta có thể tiết kiệm phần nền móng .
Và cuối dự án , chúng tôi phát hiện ra rằng trọng lượng của cấu trúc thượng tầng còn nhẹ hơn trọng lượng của không khí bên trong toà nhà .
Vì thế , tôi nghĩ Dự án Eden là một ví dụ khá tốt về ý tưởng sinh học làm tăng cơ bản hiệu quả sử dụng các tài nguyên – với chức năng tương tự , nhưng chỉ cần một phần nhỏ các nguồn lực đầu vào .
Và thực sự thì có rất nhiều ví dụ trong thiên nhiên có thể gợi cho bạn các giải pháp tương tự .
Ví dụ , bạn có thể phát triển kết cấu mái nhà siêu hiệu quả dựa trên hoa loa kèn nước khổng lồ ở Amazon , toàn bộ toà nhà lấy cảm hứng từ vỏ bào ngư , những cái cầu siêu nhẹ lấy cảm hứng từ tế bào thực vật .
Có một thế giới của vẻ đẹp và hiệu quả đang chờ chúng ta khai thác bằng công cụ thiết kế tự nhiên .
Giờ tôi muốn nói về ý tưởng biến chu trình thẳng thành một chu trình khép kín .
Cách chúng ta sử dụng tài nguyên đó là bòn rút chúng , biến chúng thành các sản phẩm có vòng đời ngắn , rồi sau đó thải chúng đi .
Thiên nhiên thì lại rất khác .
Trong hệ sinh thái , chất thải hữu cơ trở thành dinh dưỡng cho những thứ khác trong hệ .
Và hiện cũng đang có các dự án đang bắt chước hệ sinh thái .
Một trong những dự án tôi thích là dự án &apos; Bìa Các-tông dành cho Trứng Cá Muối &apos; của Graham Wiles .
Trong khu vực của họ có rất nhiều cửa hiệu và nhà hàng thải ra thực phẩm , bìa cứng và nhựa ,
rồi đổ vào một bãi đất .
Điều họ làm với các tấm bìa cứng bỏ đi thật sự rất thông minh .
Và tôi sẽ nói về điều này qua hoạt hoạ sau .
Họ được trả tiền để thu thập rác từ các nhà hàng .
Sau đó họ xé nhỏ bìa các tông và bán chúng cho các trung tâm đua ngựa để làm giường cho ngựa .
Khi số bìa đó bẩn , họ lại được trả tiền để thu thập chúng .
Họ đem chúng vào hệ thống làm sâu từ phân bón , sản sinh ra nhiều giun dùng để nuôi cá tầm Siberia , từ đó làm ra trứng cá muối bán lại cho các nhà hàng .
Như thế một quá trình thẳng đã được biến thành một mô hình khép kín , và và tạo thêm giá trị cho quá trình này .
Graham Wiles đang tiếp tục tăng thêm các yếu tố vào quá trình này , biến dòng chất thải trở thành một hệ thống sinh ra giá trị .
Và giống như các hệ trong tự nhiên có xu hướng tăng sự đa dạng và độ bền bỉ theo thời gian , dự án này thực sự có ý nghĩa rằng số các khả năng sẽ tiếp tục tăng .
Và tôi biết đó là một ví dụ quanh co , nhưng tôi nghĩ rằng hàm ý của nó khá cấp tiến , bởi nó gợi ý rằng chúng ta có thể biến một vấn đề lớn , vấn đề về chất thải , thành cơ hội .
Và đặc biệt , ở các thành phố , chúng ta có thể nhìn vào sự chuyển hoá toàn bộ của các thành phố , và xem đây như các cơ hội .
Và đó là những gì chúng tôi sẽ thực hiện ở dự án mà tôi sẽ nói tiếp theo , với Dự án Mobius , chúng ta có thể cố gắng tổ chức các hoạt động cùng lúc , trong cùng một toà nhà , nhờ đó , rác từ hoạt động này sẽ trở thành dinh dưỡng cho hoạt động khác .
Và loại nhân tố tôi đang nói đến , trước tiên , là một nhà hàng nằm trong một nhà kính sản suất , hơi giống De Kas ở Amsterdam .
Sau đó chúng tôi sẽ có một nồi nấu kỵ khí có thể xử lý mọi chất thải dễ bị thối rữa ở đây , biến chúng thành nhiệt lượng cho nhà kính và thành điện hoà vào lưới điện .
Chúng ta sẽ có một hệ thống xử lý nước thải , biến nước thải thành nước sạch và tạo ra năng lượng từ các chất rắn , chỉ sử dụng cây và các vi sinh vật .
Chúng ta sẽ có một trại cá với thức ăn từ chất thải thực vật từ nhà bếp , và giun từ phân bón và lại cung cấp cá ngược trở lại cho nhà hàng .
Chúng ta cũng sẽ có một cửa hàng cà phê , và những hạt bỏ đi có thể được sử dụng làm lớp nền để nuôi nấm .
Vì thế , bạn có thể thấy rằng chúng tôi đang tạo ra một vòng tuần hoàn gồm thực phẩm , năng lượng và nước trong cùng một toà nhà .
Và để cho vui , chúng tôi đề nghị áp dụng mô hình này cho một cái bùng binh hiện đang là vật thừa thãi ở trung tâm Luân đôn .
Một số quý vị có thể sẽ nhận ra nó .
Và chỉ cần lên kế hoạch một chút , chúng ta có thể biến đổi một không gian dành riêng cho giao thông thành một không gian mở cho mọi người , kết nối con người bằng thực phẩm và biến rác thải thành các cơ hội trong chu trình khép kín .
Dự án cuối cùng tôi muốn nói đến là Dự án Rừng Sahara mà hiện nay chúng tôi đang thực hiện .
Một số người ngồi đây có thể ngạc nhiên khi biết rằng các khu vực hiện đang là các sa mạc khá lớn chỉ một thời gian ngắn trước đây thực ra lại là rừng .
Ví dụ , khi Julius Caesar đến Bắc Phi , một vùng rộng lớn ở Bắc phi bị các rừng cây tuyết tùng và cây bách che phủ .
Và trong quá trình tiến hoá của sự sống trên trái đất , các loại cây tạo ra khí hậu ôn hoà ngày nay đã chiếm hữu dần đất đai .
Và điều trái ngược đã xảy ra .
Càng nhiều cây cối mất đi , vấn đề biến đổi khí hậu càng trầm trọng và làm sự sa mạc hoá càng trầm trọng hơn .
Và hình hoạt hoạ này cho thấy hoạt động quang hợp diễn ra trong nhiều năm . Và những gì bạn có thể thấy là biên giới của các sa mạc chuyển dịch khá nhiều . Và nó đặt ra câu hỏi rằng liệu chúng ta có thể can thiệp làm sự dịch chuyển này dừng lại không , hay trái lại , lại làm trầm trọng hơn sự sa mạc hoá .
Và nếu nhìn vào các sinh vật tiến hoá để thích nghi với cuộc sống sa mạc , sẽ thấy một số ví dụ tuyệt vời về sự thích nghi với tình trạng khan hiếm nước .
Đây là bọ cánh cứng Namibia , nó đã tiến hoá để có thể tự tìm được nước ngọt trong sa mạc ,
bằng cách ra ngoài vào ban đêm , bò lên đỉnh của một đụn cát , và bởi nó có một lớp vỏ ngoài đen xỉn , có thể toả nhiệt ra ngoài trời đêm và trở nên mát hơn so với xung quanh .
Vì thế khi những cơn gió ẩm thổi từ ngoài biển vào , những giọt nước nhỏ sẽ đọng lại trên vỏ của nó .
Trước khi mặt trời mọc , nó lật úp vỏ ngoài lên , và nước sẽ chảy vào miệng . Sau khi uống xong , nó đi vào hang và trốn suốt cả ngày .
Và sự khéo léo đó , nếu bạn gọi như vậy , thậm chí còn hơn thế .
Bởi nếu nhìn gần vào vỏ của con bọ , bạn sẽ thấy rất nhiều bướu nhỏ trên đó .
Và những cái bướu đó có thể thấm nước : chúng thu hút nước .
Giữa các bướu đó là một lớp vỏ sáp không thấm nước .
Và tác dụng của nó là khi giọt nước bắt đầu hình thành trên vết bướu , bám chặt và có dạng giọt hình cầu , thì chúng sẽ cơ động hơn là đọng ở dạng màng trên toàn bộ vỏ ngoài của con bọ .
Vì thế thậm chí khi chỉ có một lượng ẩm nhỏ trong không khí , nó vẫn có thể thu được nước hiệu quả và chuyển vào miệng mình .
Đây là một ví dụ rất tuyệt vời về sự thích nghi với một môi trường rất hạn chế nguồn lực – và với ý nghĩa đó , nó rất liên quan tới các loại thách thức mà chúng ta sắp phải đối mặt trong vài năm hoặc vài thập kỷ tới .
Chúng tôi làm việc với người đã phát minh ra Nhà kính Nước biển .
Đây là nhà kính thiết kế cho các vùng duyên hải khô cằn , phương cách hoạt động của nó là , do bao quanh bởi bức tường gắn thiết bị làm bay hơi , nên khi bạn đổ nước biển lên đó và gió thổi qua , nó sẽ làm tăng độ ẩm lên và trong quá trình đó sẽ được làm mát .
Vì vậy , bên trong nó mát và ẩm , có nghĩa là cây trồng cần ít nước hơn .
Và trở lại nhà kính , hơi ẩm tụ lại thành nước ngọt theo cách giống hệt như của chú bọ kia .
Và thông qua Nhà kính nước biển đầu tiên được xây dựng , họ thấy rằng nó làm ra nhiều nước ngọt hơn một chút so với nhu cầu của các cây trồng bên trong .
Vì thế họ bắt đầu mở rộng mô hình này trên các vùng đất quanh đấy . Và sự kết hợp giữa nhà kính và độ ẩm cao đã đem lại hiệu quả khá ấn tượng trong vùng .
Bức ảnh này được chụp vào ngày hoàn thiện , và chỉ một năm sau , nó trông thế này .
Nó giống như một vết mực màu xanh lá trải rộng từ toà nhà , biến vùng đất khô cằn thành một vùng đất màu mỡ về mặt sinh học – và với ý nghĩa đó , nó đã vượt qua được mục đích thiết kế bảo vệ để đạt được mục đích phục hồi .
Vì thế , chúng tôi muốn mở rộng quy mô và ứng dụng ý tưởng phỏng sinh để tối đa hoá lợi ích .
Và khi bạn nghĩ về thiên nhiên , bạn thường nghĩ về sự cạnh tranh .
Nhưng thực tế thì trong một hệ sinh thái hoàn chỉnh , bạn chỉ có thể tìm thấy những ví dụ về các mối quan hệ cộng sinh .
Vì thế một nguyên tắc phỏng sinh quan trọng là tìm cách cùng lúc ứng dụng các công nghệ trong các cụm cộng sinh .
Và công nghệ lý tưởng mà chúng ta sử dụng cho Nhà kính Nước biển là tập trung vào năng lượng mặt trời , sử dụng gương thu năng lượng , tập trung vào nhiệt lượng của mặt trời để tạo ra điện .
Và để cung cấp cho bạn ý tưởng về tiềm năng của CSP , coi rằng chúng ta đã thu được một năng lượng gấp 10,000 lần từ mặt trời mỗi năm khi sử dụng năng lượng dưới tất cả các dạng – 10,000 lần .
Vì thế vấn đề năng lượng của chúng ta không hề khó khăn .
Đó là một thử thách đối với tài nghệ của ta .
Và dạng hợp lực mà tôi đang nói đến , trước hết , là các công nghệ có thể hoạt động tốt trong các sa mạc nắng nóng .
CSP cần một nguồn cung nước sạch không chất khoáng .
Đó chính xác là điều mà Nhà kính Nước biển tạo ra .
CSP thải rất nhiều nhiệt lượng thừa .
Có thể tận dụng tất cả nhiệt lượng đó để làm nhiều nước biển hơn nữa bay hơi và nâng cao các lợi ích phục hồi hơn nữa .
Và cuối cùng , dưới bóng râm của những tấm gương , chúng ta có thể trồng tất cả các loại cây không thể mọc trực tiếp được dưới ánh mặt trời .
Hệ thống đó trông như thế này .
Ý tưởng ở đây là chúng ta tạo ra hàng rào dài của các nhà kính hướng ra gió .
Chúng ta sẽ tập trung vào các nhà máy năng lượng mặt trời ở khoảng giữa lối đi .
Một số bạn có thể thắc mắc rằng chúng ta sẽ làm gì với lượng muối thừa kia .
Và với phỏng sinh , nếu bạn có một tài nguyên không được sử dụng đúng mức , bạn sẽ không nghĩ rằng , &quot; mình sẽ làm thế nào để bỏ cái đống này đi ? &quot; ,
mà bạn sẽ nghĩ , &quot; mình có thể thêm vào hệ thống cái gì để tạo thêm giá trị ? &quot;
Và hoá ra là những thứ khác nhau sẽ kết tinh ở các giai đoạn khác nhau .
Khi bạn làm nước biển bay hơi , thứ đầu tiên kết tinh là canxi cacbonat .
Nó đọng lại ở trên máy làm bay hơi – như hình minh hoạ bên trái – dần dần bị đóng cặn lại thành canxi cacbonat .
Vì vậy , sau một lúc , chúng ta có thể lấy nó ra , sử dụng nó như một khối vật liệu xây dựng nhẹ .
Và nếu bạn nghĩ về cac-bon có trong đó , nó có thể ra khỏi bầu khí quyển , ra biển và sau đó bị nhốt lại trong một sản phẩm xây dựng .
Tiếp theo là natri clorua .
Bạn cũng có thể nén nó thành một toà nhà , như họ đã làm ở đây .
Đây là một khách sạn ở Bolivia .
Và sau đó , có tất cả các loại hợp chất và các nguyên tố mà chúng ta có thể chiết xuất , như phốt phát , mà chúng ta cần phải đem bón cho đất ở sa mạc .
Và đó có thể chỉ là vấn đề về các nguyên tố trong bảng tuần hoàn có trong nước biển .
Vì vậy , chúng ta có thể chiết xuất các yếu tố có giá trị như pin liti để dùng cho pin hiệu suất cao .
Và trong một số nơi thuộc vùng Vịnh Ả Rập , độ mặn của nước biển không ngừng nâng cao do việc xả nước muối thải từ các nhà máy khử muối .
Điều đó đẩy hệ sinh thái tới gần sự sụp đổ .
Giờ chúng ta sẽ có thể sử dụng tất cả chỗ nước muối thải .
Chúng ta có thể làm nó bốc hơi để tăng cường các lợi ích phục hồi và lấy muối , biến một vấn đề chất thải khẩn cấp thành một cơ hội lớn .
Thực sự Dự án Rừng Sahara là một mô hình cho chúng ta cách thức tạo ra thực phẩm không cacbon , dồi dào năng lượng tái tạo ở những nơi gặp vấn đề về nước trầm trọng nhất hành tinh cũng như ở các vùng bị sa mạc hoá .
Vì vậy , trở về với những thách thức lớn mà tôi đã đề cập ban đầu : tăng hiệu quả tài nguyên , chu trình khép kín và nền kinh tế năng lượng mặt trời .
Chúng không chỉ khả thi , mà còn rất quan trọng .
Và tôi tin chắc rằng việc nghiên cứu cách thiên nhiên giải quyết vấn đề của nó sẽ đưa ra rất nhiều giải pháp .
Nhưng có lẽ trên hết , cách suy nghĩ này đem lại cho chúng ta một cách nói thực sự tích cực về thiết kế bền vững .
Quá nhiều các cuộc nói chuyện về môi trường sử dụng ngôn ngữ rất tiêu cực .
Nhưng ở đây đó là về sự phối hợp , sự phong phú và tối ưu hoá .
Và đây là một điểm quan trọng .
Antoine de Saint-Exupery đã từng nói , &quot; Nếu bạn muốn xây dựng một đội tàu , bạn không nên ngồi đó và nói về nghề mộc .
Không , bạn cần nhen nhóm trong tâm hồn mọi người một ngọn lửa về các cuộc thám hiểm ở ngoài khơi xa . &quot;
Và đó là những gì chúng ta cần phải làm , vì vậy hãy nghĩ tích cực , và hãy làm cuộc đổi mới trở thành khoảng thời gian thú vị nhất từ trước tới nay .
Cảm ơn các bạn
Neil Pasricha : 3 chữ A cho tuyệt vời
Blog 1000 điều tuyệt diệu của Neil Pasricha thưởng thức những thú vui đơn giản của cuộc sống , từ việc châm nước miễn phí trong tiệm ăn cho tới chăn màn sạch sẽ . Trong bài nói chân thành ở TEDxToronto , anh đưa ra 3 bí mật để dẫn đến một cuộc sống thực sự tuyệt vời .
Và câu chuyện tuyệt vời : Câu chuyện bắt đầu vào 40 năm trước khi cha và mẹ đặt chân tới Canada
Mẹ tôi đến từ Nairobi , Kenya .
Cha tôi đến từ ngôi làng nhỏ nằm ngoài Amritsar , Ấn Độ .
Và khi họ tới đầu vào cuối thập niên 60
Họ sống ở khu ngoại ô , cách Toronto một giờ về phía Đông . Và họ bắt đầu ổn định cuộc sống mới .
Họ đi gặp nha sĩ đầu tiền , họ ăn cái hamburger đầu tiên , và họ có đứa trẻ đầu tiên .
Chị tôi và tôi đã lớn lên ở đây , và chúng tôi đã có một tuổi thơ êm đềm .
Chúng tôi có gia đình thân thuộc , bạn tốt , và con đường yên bình .
Chúng tôi lớn lên nhận những thứ được cho rất nhiều thứ mà cha mẹ chúng tôi không thể có được khi họ lớn lên những thứ như là điện đóm luôn luôn mở trong nhà , những thứ như trường học bên kia đường và bệnh viện thì nằm ở cuối góc đường kia và kem ở sân sau .
Chúng tôi lớn lên .
Tôi vào trung học .
Tôi tốt nghiệp trung học .
Tôi dọn ra riêng , tôi có công việc , Tôi gặp một cô gái , tôi ổn định cuộc sống -- và tôi nhận ra rằng nó giống như một vở kịch nhàm chán hay là bài hát của Cat Steven Nhưng cuộc sống đã rất tốt .
Mọi thứ đều rất ổn .
2006 là một năm tuyệt vời .
Dưới bầu trời xanh ngắt ở một vùng làm rượu của Ontario , vào tháng 7 tôi đám cưới , với 150 người đến chung vui gồm cả gia đình và bạn bè .
2007 là một năm tuyệt vời .
Tôi tốt nghiệp , và cùng với 2 bạn thân cùng đi một chuyến phiêu lưu .
Đây là hình của tôi và Chris ở bờ biển Thái Bình Dương .
Chúng tôi đã thấy hải cẩu ở ngoài cửa sổ của ô tô. và chúng tôi chạy tới để chụp hình và rồi cái đầu to của chúng tôi đã che hẳn bọn hải cẩu .
Bởi thê nên bạn không thể thấy được hải cẩu. dù sao thì phong cảnh vẫn ngoạn mục , tin tôi đi .
2008 và 2009 thì có một chút khó khăn .
Tôi biết là nó khó khăn hơn nữa đối với nhiều người , không phải chỉ với tôi .
Trước hết , mọi tin tức rất là nặng nề .
Bây giờ tin tức vẫn u ám , và nó đã u ám từ trước đó , nhưng khi bạn mở tạp chí , mở tivi , bắt đầu là tin về tình trạng băng tan , chiến tranh trên thế giới , động đất , sóng thần , và nền kinh tế mấp mé bên bề vực sụp đổ , và sau đó đã thực sự sụp đổ , rất nhiều người trong chúng ta mất nhà , mất việc , mất lương hưu , mất kế sinh nhai .
2008 , 2009 cũng là một năm nặng nề với tôi vì lý do khác .
Tôi đã trải qua nhiều vấn đề cá nhân tại thời điểm đó .
Cuộc hôn nhân không diễn biến tốt đẹp , và chúng tôi ngày càng xa nhau .
Một hôm vợ tôi đi về nhà và lấy hết can đảm , với rất nhiều nước mắt , để có một cuộc trò chuyện trung thực .
Và cô ấy bảo , &quot; Em không còn yêu anh nữa . &quot; Đó là một trong những thứ đau đớn nhất tôi từng nghe. và chắc chắn là điều làm tan nát tim tôi nhất , cho tới một tháng sau , khi tôi biết một tin còn tan nát hơn nữa .
Bạn tôi Chris , người mà tôi đã đưa ảnh ở phần trước , đã vật lộn với bệnh về thần kinh trong một khoảng thời gian .
Và nếu bạn đã từng bị chứng bệnh về thần kinh , bạn hiểu rằng nó khó khăn đến mức nào .
Tôi nói chuyện với Chris trên điện thoại vào 10 : 30
tối chủ nhật .
Chúng tôi nói về chương trình TV chúng tôi đã xem buổi chiều .
Và sáng thứ 2 , Chris biến mất .
Rất đau buồn , anh ấy đã tự kết liễu đời mình .
Đó là khoảng thời gian u ám .
Những đám mây đen quay vòng lấy tôi , và tôi thấy mọi chuyện rất khó khăn để nghĩ về bất cứ điều gì tốt đẹp , Tôi nhủ với bản thân rằng tôi thực sự cần một con đường để tập trung vào những thứ tích cực .
Một buổi tối về nhà , tôi mở máy tính , và bắt đầu làm một website nhỏ , gọi là 1000awesomethings.com
Tôi cố gắng nhắc nhở bản thân về những thứ đơn giản , phổ biến , niềm vui be bé mà tất cả mọi người đều yêu thích , nhưng chúng ta đã không nói đủ -- những thứ như là người phục vụ bàn tiếp nước thêm cho bạn mà không cần hỏi , bạn ngồi trong bàn đầu tiên được gọi lên vào buổi buffet tối tại đám cưới , hay là mặc đồ lót âm ấp vừa được lấy ra từ máy sấy , hoặc là khi thu ngân mở thêm 1 quầy tính tiền tại cửa hàng và bạn là người đầu tiên trong hàng mới đó -- ngay cả khi bạn là người cuối cùng của hàng khác , nhảy ào vào .
Và lần lần , Tôi bắt đầu thấy bản thân mình với tâm trạng khá hơn .
Có 50,000 blogs được tạo ra mỗi ngày . Bởi thế blog của tôi chỉ là 1 trong số 50,000
Và không có ai đọc trừ mẹ tôi .
Mặc dù tôi phải nói lượng người đọc blog tôi tăng vụt như bắn tên lửa , tăng 100 % khi mà mẹ đưa blog tôi cho cha đọc .
Và tôi thấy hứng thú khi có 10 người vào xem blog Và sau đó là 12 Rồi hàng trăm , rồi hàng ngàn , và rồi hàng triệu .
Con số càng lúc càng lớn dần lên .
Một ngày nọ tôi nhận được điện thoại , giọng nói ở đầu dây bên kia nói rằng , &quot; Anh vừa được nhận giải blog hay nhất trên thế giới . &quot;
Tôi chỉ nghĩ , hoàn toàn là giả .
Bây giờ bạn muốn tôi chuyển tiền đến nước nào ở châu Phi ?
Nhưng mà kết cục là , tôi lên máy bay , và bước đi trên thảm đỏ giữa Sarah Silverman và Jimmy Fallon và Martha Stewart .
Tôi lên sân khấu để nhận giải thưởng Webby cho blog hay nhất .
Và điều bất ngờ và cũng là sự thú vị chỉ đến khi tôi trở về Toronto , và hộp mail của tôi , có 10 đại diện về văn chương đang đợi tôi để nói chuyện về việc xuất bản sách .
Tia sáng loé lên cho năm mới và &quot; Cuốn sách của điều tuyệt diệu &quot; đã nằm ở ví trí đầu trong các sách bán chạy nhất 20 tuần liên tiếp .
Tôi đã nói là có 3 thứ tôi muốn nói ngày hôm nay .
Tôi muốn nói về câu chuyện tuyệt vời , Tôi muốn chia sẻ với mọi người 3 chữ A điều tuyệt vời , và tôi để các bạn suy ngẫm .
Hãy nói về 3 chữ của điều tuyệt vời - Awesome
Trong những năm gần đây , Tôi không có nhiều thời gian để thực sự suy nghĩ .
Nhưng dạo này , tôi có cơ hội để lùi lại một bước và hỏi bản thân . Chuyện gì trong những năm qua đã giúp tôi lập nên website , và cũng đồng thời phát triển bản thân ?
Tôi tổng hợp lại những thứ này , cho riêng bản thân tôi như là 3 chữ A ,
Đó là thái độ , nhận thức và tính xác thực .
Tôi muốn qua ngắn gọn về mỗi thứ .
Về thái độ : Tất cả chúng ta sẽ có những lúc mệt mỏi và chúng ta sẽ có những lúc khó khăn .
Không ai trong chúng ta có thể dự đoán tương lai , nhưng chúng ta biết 1 điều là tương lai không đi theo dự định của chúng ta .
Chúng ta có những ngày tươi sáng với những khoảnh khắc đáng nhớ của nụ cười khi tốt nghiệp , cha và con gái nhảy múa trong đám cưới và tiếng đứa trẻ khoẻ mạnh ré lên ở phòng hộ sản , nhưng ở giữa những khoảnh khắc đáng nhớ , cũng có khi chúng ta thấy cuộc sống chao đảo .
Không hề dễ dàng khi nói về chuyện này , nhưng chồng bạn có thể rời bỏ bạn , bạn gái lừa dối bạn , cơn đau đầu nặng hơn là bạn nghĩ , hoặc con chó của bạn bị xe tông .
Đây không phải là suy nghĩ đáng vui vẻ gì , nhưng con cái bạn gia nhập băng nhóm hoặc bị cái xấu ảnh hưởng .
Mẹ bạn mắc bệnh ung thư , cha bạn là người ích kỷ .
Và có khi bạn thấy tròng trành với cái quặn lên trong bao tử và nhói lên trong tim . Khi mà tin xấu bao trùm bạn , và khi mà nỗi đau cọ xát và dìm bạn xuống , Tôi chỉ thực sự hi vọng bạn cảm thấy rằng bạn luôn có 2 lựa chọn .
Một , bạn có thể xuôi theo , và ảm đạm mãi mãi , hoặc là bạn đau lòng và đối mặt với tương lai với con mắt bình tĩnh .
Có một thái độ tuyệt vời nghĩa là lựa chọn điều thứ hai , và bất kể rằng nó khó như thế nào , bất kể đau đớn ra sao , sự lựa chọn để tiến lên và đi từng bước nhỏ vào tương lai .
Chữ &quot; A &quot; thứ 2 là sự nhận thức .
Tôi thích đi chơi với đứa trẻ 3 tuổi .
Tôi yêu cách chúng nhìn thế giới , bởi vì chúng đang nhìn lần đầu tiên .
Tôi yêu cách chúng nhìn chăm chăm vào con bọ băng ngang qua lối đi .
Tôi yêu cách chúng há hốc mồm chăm chú nhìn vào trận bóng chày đầu tiên với đôi mắt mở to và đeo găng trên tay , sờ vào đường nứt trên cái chày và tiếng kêu sột soạt của đậu phộng và mùi của hotdogs .
Tôi yêu cách chúng bỏ hàng giờ hái bồ công anh ở vườn sau và đặt hoa vào vị trí trung tâm cho lễ Thanksgiving .
Tôi yêu cách chúng nhìn thế giới , bởi vì chúng đang nhìn thế giới lần đầu tiên .
Có nhận thức nghĩa là nghe theo tiếng nói khi 3-tuổi
Bởi vì bạn đều đã từng là đứa trẻ lên ba .
Nên đứa trẻ 3 tuổi vẫn là một phần của bạn .
Đứa bé gái 3 tuổi đó vẫn ở bên trong bạn .
Chúng ở đấy .
Và có nhận thức nghĩa là nhớ rằng bạn nhìn mọi thứ bạn từng thấy lần đầu tiên .
Đó là lần đầu tiên bạn gặp một chuỗi đèn xanh trên đường từ sở về nhà .
Đó là lần đầu tiên bạn đi ngang qua tiệm bánh và nhận ra được hương thơm của bánh , hoặc là lần đầu tiên bạn lôi tờ $ 20 ra khỏi túi áo cũ và hô lên &quot; Tiền . &quot;
Chữ A cuối cùng là tính xác thực
Và cho chữ này , tôi muốn kể bạn nghe câu chuyện
Quay trở lại năm 1932 khi mà nông trại đậu phộng ở Georgia , và có một bé trai tên Roosevelt Grier được sinh ra .
Roosevelt Grier , hay Rosey Grier như cách mọi người thường gọi , lớn lên và trở thành hậu vệ 300 lb . 6 &apos; &apos;5 ở NFL .
Anh ấy mang số 76 trong tấm hình .
Anh ấy được chụp với &quot; trận đấu 4 người dễ sợ &quot;
Có 4 anh chàng ở L.A. Rams thập niên 1960 mà bạn không muốn đấu với họ .
Họ là những cầu thủ bền bỉ làm những việc họ thích , là nghiền sọ và bẻ vai trên sân bóng .
Nhưng Rosey Grier còn có đam mê khác .
Ở trong sâu thẳm con người , anh ấy yêu thích thêu thùa .
Anh yêu việc đan len .
Nó làm cho anh ấy thoải mái và nguôi ngoai , nó làm anh không còn lo sợ chuyến bay và giúp anh gặp được các cô gái .
Đó là những gì anh nói .
Anh yêu nó đến nỗi sau khi nghỉ hưu khỏi NFL , anh bắt đầu tham gia các câu lạc bộ .
Và bắt đầu làm một quyển sách tựa là &quot; Rosey Grier - Thêu thùa cho đàn ông &quot;
Đây là một cái bìa đẹp ,
Nếu bạn để ý , anh ấy thêu hình chính khuôn mặt của mình .
Và cái tôi yêu từ câu chuyện này là Rosey Grier là một người thật Và đó chính là sự xác thực .
Nó bao hàm việc là chính bạn , và hài lòng với nó .
Và khi bạn nghĩ bạn xác thực , bạn sẽ đi theo tiếng gọi trái tim , và đưa bạn vào những nơi chốn tình huống và những câu chuyện mà bạn yêu thích .
Bạn gặp những người bạn muốn nói chuyện .
Bạn đến những nơi bạn mơ ước .
Và bạn kết thúc với việc làm theo tiếng gọi trái tim và cảm thấy cuộc sống đủ đầy .
Đó là 3 chữ A
Cho phần suy nghĩ , tôi muốn đưa bạn trở về với ba mẹ tôi nhập cảnh vào Canada .
Tôi không biết rằng việc đó như thế nào đến một đất nước mới khi bạn ở trong tuổi 20
Tôi không biết , vì tôi chưa bao giờ làm việc đó . Nhưng tôi tưởng tượng cần phải có thái độ tuyệt vời .
Tôi tưởng tượng bạn nhận thức rõ ràng về những thứ xung quanh và trân trọng những ngạc nhiên nho nhỏ mà bạn thấy ở thế giới mới .
Và tôi nghĩ bạn phải xác thực , sống rất thật với bản thân để có thể trải qua những gì đang diễn ra
Tôi muốn dừng bài nói chuyện khoảng 10 giây bởi vì bạn không có nhiều cơ hội để làm điều này Ba Mẹ tôi đang ngồi ở hàng đầu tiên .
Tôi muốn họ nếu không phiền thì hãy đứng lên .
Tôi muốn cảm ơn họ .
Khi tôi đang lớn lên , ba tôi từng kể về ngày đầu tiên của ông ở Canada .
Đó là câu chuyện tuyệt vời , bởi vì những gì xảy ra là ông rời khỏi máy bay ở sân bay Toronto , và được chào đón bởi tổ chức phi lợi nhuận , mà tôi chắc chắn là ai đó trong phòng này điều khiển .
Và tổ chức đó tổ chức một bữa trưa chào mừng tất cả mọi dân nhập cư đến Canada .
Và ba tôi rời máy bay và đến bữa ăn trưa và có một bữa tiệc linh đình .
Có ánh mì , có dưa leo muối có oliu , có hành trắng .
Có thịt gà tây nguội cuộn và những thỏi phô mai nhỏ .
Có sandwiches salad cá ngừ , và sandwiches trứng và sandwiches cá hồi .
Và lasagna , có món thịt hầm , có bánh hạnh nhân , có bánh trái cây bơ , có nhiều , nhiều loại bánh khác .
Và khi ba tôi kể chuyện , ông bảo &quot; Điều điên khùng nhất là , Ba chưa bao giờ thấy những thứ đó , ngoại trừ bánh mì . &quot;
Ba không biết cái gì là thịt , cái gì là rau ;
Ba ăn oliu với bánh . &quot;
&quot; Ba không thể tin được rằng mình có thể tới đây . &quot;
Khi tôi 5 tuổi ba từng dắt tôi tới tiệm tạp hoá Và ông chăm chú nhìn tới những nhãn nhỏ trên trái cây và rau .
Và nói , &quot; Nhìn này , con có thể tin rằng họ có xoài từ Mexico ?
họ có táo từ Nam Phi .
Con có tin là họ có chà là từ Morocco ? &quot;
Ông tiếp &quot; Con có biết Morocco ở đâu không ? &quot;
Và tôi nói &quot; Con còn chẳng biết con đang ở đâu nữa .
Có phải là A &amp; amp ; P không ?
Ông tiếp &quot; Ba không biết Morocco , nhưng hãy tìm hiểu xem . &quot;
Và chúng tôi mua chà là , và đi về nhà .
Và chúng tôi lấy bản đồ khỏi giá , và tìm tới khi chúng tôi thấy được quốc gia bí ẩn đó .
Và khi tôi tìm , ba tôi nói , &quot; Con có tin là có ai đó trèo cây ở bên đó , hái quả này , bỏ vào xe tải , lái hết chặng đường tới cảng và sau đó được đưa bằng thuyền băng qua Đại Tây Dương và bỏ lên một xe tải khác và đem tới cái siêu thị nhỏ bé ở gần ngay nhà chúng ta , và được bán với giá 25 cents ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Con không thể tin được . &quot;
&quot; Ba cũng không tin được &quot;
Mọi thứ rất tuyệt vời . Có nhiều thứ để chúng ta có thể vui vẻ . &quot;
Khi tôi ngừng nghĩ về chuyện đó , Ba hoàn toàn đúng ;
có nhiều thứ để chúng ta phải vui .
Chúng ta là loài sinh vật duy nhất trên hòn đá sự sống duy nhất trong toàn thể vũ trụ , mà chúng ta đã thấy có khả năng trải nghiệm rất nhiều điều .
Ý tôi là , chúng ta là loài duy nhất với kiến trúc , và nông nghiệp ,
Chúng ta là loài duy nhất với trang sức , và nền dân chủ .
Chúng ta có máy bay , có đường cao tốc , trang trí nội thất , và cung hoàng đạo .
Chúng ta có tạp chí thời trang , tiệc tùng .
Chúng ta có thể xem phim kinh dị với quái vật .
Chúng ta xem hoà nhạc và lắng nghe tiếng guitar .
Chúng ta có sách , tiệc buffets , và sóng radio , đám cưới và trò chơi nhào lộn .
Chúng ta có thể ngủ với mền sạch .
Có thể đi xem tivi với chỗ ngồi tốt .
Có thể ngửi hơi bánh nướng , đi vòng vòng dưới mưa thổi bong bóng xà phòng và ngủ trưa
Chúng ta có mọi thứ đấy , nhưng chúng ta chỉ có 100 năm để tận hưởng .
Và đó là phần đáng buồn .
Người thu ngân ở siêu thị , người quản đốc ở công ty , người theo đuôi bạn trên highway , người market từ xa gọi điện thoại trong bữa tối , mỗi người thầy bạn đã từng học , mỗi người từng ngủ dậy bên cạnh bạn , mỗi nhà chính trị ở mỗi quốc gia , mỗi diễn viên trong mỗi bộ phim , từng người trong gia đình , mỗi người bạn yêu thương , mỗi người trong phòng và bạn sẽ chết đi trong vòng 100 năm .
Cuộc sống rất tuyệt vời mà chúng ta thì có ít thời gian để trải nghiệm và tận hưởng và mỗi khoảnh khắc nho nhỏ làm cuộc sống trở nên ngọt ngào .
Và mỗi khoảnh khắc hiện tại , và mỗi khoảnh khắc bạn đang dần qua đi , những phút giây đều luôn luôn trôi chảy .
Bạn sẽ không bao giờ trẻ như bạn bây giờ .
Và đó là lý do tại sao tôi tin nếu bạn sống cuộc đời bạn với một thái độ hợp lý , chọn lựa để bước tới và bước tiếp bất kỳ khi nào cuộc sống ra đòn , sống với nhận thức về thế giới xung quanh bạn , ôm ấp suy nghĩ của trẻ 3 tuổi và nhìn thấy những niềm vui nho nhỏ để làm cuộc sống ngọt ngào và sống thật với bản thân , là chính bạn , và hài lòng với điều đó , để con con tim dẫn tối và đặt bạn vào những trải nghiệm đáng nhớ , sau đó bạn biết rằng bạn đã sống một cuộc sống giàu có và vừa ý , và tôi nghĩ bạn sống cuộc đời thật sự tuyệt diệu
Xin cảm ơn .
Natalie MacMaster kéo violon cùng vũ điệu Ireland
Nhạc công Violon Natalie MacMaster và Người chỉ đạo Âm nhạc tại TED Thomas Dolby nhẹ nhàng song tấu bản nhạc độc đáo &quot; Blue Is a River &quot; của Dolby -- cùng 1 chút nhảy múa .
Giống như cây thạch nam ở sườn đồi khi chúng đưa ta từ vùng Cao nguyên Giống như dòng băng từ Nam Cực nơi ta đã đặt chân ở Newfoundland Có 1 sắc màu cho nỗi buồn của tôi Có 1 cái tên cho những phiền muộn này Giống như đại dương ở giữa chúng ta Tôi là màu xanh Màu xanh là dòng sông Màu xanh được thương nhớ Nước xanh chảy trong vắt Xanh như hành tinh này với 1 phi hành gia Dòng sông xanh của nước mắt tôi Và tôi tới đây tới thành phố này nơi giấc mơ bùng cháy như chiếc lò sưởi Và tôi bị choáng ngợp trong những con phố tối như thể kim cương ở trong khuôn mặt than đá Rồi cơn gió lạnh từ những hòn đảo thổi đám mây giông ngang qua ánh trăng non Giống như làn khói súng bên trên những ngôi nhà quê hương tôi Màu xanh là dòng sông Màu xanh được thương nhớ Nước xanh chảy trong vắt Màu xanh giống như hành tinh này đối với 1 phi hành gia Dòng sông xanh của nước mắt tôi Dòng sông xanh của nước mắt tôi
Matt Cutts : Thử làm một điều mới trong 30 ngày
Có nhiều thứ bạn luôn muốn làm nhưng lại ... chưa từng thử ? Matt Cutts đề xuất rằng : Hãy thử làm việc đó trong 30 ngày . Bài nói ngắn gọn và thoải mái của anh đưa ra một cách nhìn sắc sảo về việc đặt ra và hoàn thành một mục tiêu .
Một vài năm trước , tôi có cảm giác như mình đang sống mòn , và vì thế tôi quyết định đi theo con đường của nhà triết học vĩ đại người Mĩ , Morgan Spurlock , và thử làm một điều gì đó mới trong vòng 30 ngày .
Ý tưởng thực ra rất đơn giản .
Hãy nghĩ về những điều mà bạn đã mong muốn được thực hiện suốt cả cuộc đời và thử làm nó trong 30 ngày tới .
Hoá ra , 30 ngày là một khoảng thời gian vừa đủ để thêm vào hay loại bỏ một thói quen -- như là xem tin tức chẳng hạn -- trong cuộc sống của bạn .
Tôi đã học được một số điều trong khi thực hiện thử thách 30 ngày đó .
Điều đầu tiên là , thay vì có những tháng trôi qua dần bị lãng quên , thì thời gian trở nên đáng nhớ hơn nhiều .
Đây là một ví dụ trong thử thách chụp mỗi ngày một bức ảnh trong một tháng .
Và tôi nhớ chính xác nơi tôi đã ở và những việc tôi làm vào ngày hôm đó .
Và tôi cũng nhận thấy rằng khi tôi bắt đầu thực hiện những thử thách 30 ngày nhiều hơn và chăm chỉ hơn , thì sự tự tin của tôi tăng lên .
Tôi chuyển từ một nhân viên say mê máy tính suốt ngày dính chặt vào bàn làm việc thành một người đàn ông đạp xe đi làm -- chỉ cho vui mà thôi .
Thậm chí vào năm ngoái , tôi đã leo lên đỉnh Kilimanjaro , ngọn núi cao nhất châu Phi .
Tôi chưa từng thích phiêu lưu đến vậy trước khi tôi bắt đầu thử thách 30 ngày đó .
Và tôi cũng đã tìm ra rằng nếu bạn có đủ khát khao để làm một việc gì đó , bạn có thể làm mọi việc trong 30 ngày .
Bạn đã bao giờ muốn viết một tiểu thuyết chưa ?
Cứ mỗi tháng 11 , mười ngàn người cố gắng để việt những tiểu thuyết dài 500,000 từ của họ từ con số không trong vòng 30 ngày .
Việc đó có nghĩa , tất cả những gì bạn phải làm là viết 1,667 từ mỗi ngày trong vòng một tháng .
Và tôi đã làm điều đó .
Nhân tiện , bí quyết ở đây là không đi ngủ cho tới khi bạn đã viết được số từ yêu cầu cho một ngày .
Bạn có thể bị thiếu ngủ , nhưng bạn sẽ hoàn thành tác phẩm của mình .
Vậy tác phẩm của tôi có phải là một tiểu thuyết vĩ đại tiếp theo của nước Mĩ ?
Không . Tôi viết nó trong một tháng .
Nó rất kinh khủng .
Nhưng trong suốt phần đời còn lại của mình , nếu tôi có gặp John Hodgman trong một buổi tiệc của TED , tôi không phải giới thiệu rằng , &quot; Tôi là một chuyên gia máy tính . &quot;
Không , không , và nếu tôi muốn tôi có thể nói , &quot; Tôi là một tiểu thuyết gia . &quot;
Và đây là điều cuối cùng tôi muốn đề cập .
Tôi học được rằng khi tôi đạt được những thay đổi nhỏ và dễ duy trì , những việc tôi có thể tiếp tục làm , thì chúng sẽ dễ trở thành thói quen của tôi hơn .
Chẳng có vấn đề gì với những thử thách lớn lao hay điên cuồng .
Trên thực tế , chúng chứa cả tấn điều thú vị .
Nhưng chúng thường khó duy trì hơn .
Khi tôi kiêng đường trong 30 ngày , ngày thứ 31 sẽ như thế này đây .
Và đây là câu hỏi dành cho các bạn : Bạn còn chờ đợi gì nữa ?
Tôi đảm bảo với bạn rằng 30 ngày tới đang sắp sửa qua đi dù bạn có muốn hay không , vậy tại sao không nghĩ về việc gì đó bạn đã luôn muốn được thử và bắt đầu thực hiện nó trong 30 ngày tới .
Cảm ơn các bạn .
Emily Pillonton : Dạy thiết kế để thay đổi
Nhà thiết kế Emily Pilloton chuyển đến sống ở hạt Bertie hẻo lánh ở bang Bắc Carolina để gắn bó với một thử nghiệm về cách biến đổi một cộng đồng qua việc dạy thiết kế . Hiện cô đang dạy một lớp thiết kế tên là Studio H với mục tiêu gắn kết trí óc và cơ thể của học sinh trung học nhắm mang những thiết kế thông minh và cơ hội mới cho quận nghèo nhất của hạt .
Sau đây là một câu chuyện về một nơi mà bây giờ tôi gọi là nhà .
Đây là câu chuyện về nền giáo dục công và về cộng đồng ở những hơi hẻo lánh và về những gì thiết kế có thể làm thay đổi cả hai .
Đây là hạt Bertie , bang Bắc Carolina , Hoa Kỳ ,
có một số thông tin bạn cần biết về vị trí . Đây là bang Bắc Carolina , và nếu chúng ta nhìn gần hơn , hạt Bertie nằm ở phần phía đông của bang .
Mất khoảng 2 tiếng về phía Đông khi lái xe từ Raleigh .
Và nó rất bằng phẳng , lầy lội .
Hầu hết nơi đây là đất trang trại .
toàn bộ quận này là nhà của gần 20 ngàn người , phân bố rải rác .
Nên chỉ có 27 người trên 1 dặm vuông , tức là khoảng 10 người trên 1 kilomet vuông .
Hạt Bertie là một ví dụ điển hình về việc phân bố đất đai ở những vùng héo lánh ở nước Mỹ .
Chúng ta đã nhìn thấy những chuyện này trên khắp đất nươc ngay cả những nơi ngoài biên giới Hoa Kỳ .
Chúng ta biết những triệu chứng .
ng bằngNó như một cái hố trũng ở những thị trấn nhỏ .
Đó là khu buôn bán đang trở thành thị trấn ma
chảy máu chất xám , nơi mà hầu hết những nhân tài đều ra đi và không bao giờ trở lại .
Sự phụ thuộc vào sự trợ cấp nông nghiệp của chính phủ và những trường học dưới tiêu chuẩn và tỉ lệ nghèo đói cao hơn cả sống trong thành phố .
Hạt Bertie không phải là một ngoại lệ trong trường hợp này .
Có lẽ đó là vấn đề lớn nhất họ đang phải vật lộn , cũng giống như nhiều cộng đồng khác , không hề có chia sẻ , đầu tư cho tương lai của những cộng đồng ở nơi hẻo lánh .
Chỉ có 6,8 % hỗ trợ nhân đạo của chúng ta ở Hoa Kỳ mang lại lợi ích cho những vùng hẻo lánh , và 20 % dân số của chúng ta thì sống ở đó .
Vậy nên hạt Bertie không chỉ rất hoang vu , mà còn nghèo đến mức khó tin .
Nó là hạt nghèo nhất trong bang .
Cứ trong 3 đứa trẻ thì một đứa sống trong cảnh bần cùng . Và điều này rất giống như những nơi dân cư Do Thái xưa .
Kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp .
Nguồn thu lớn nhất là từ bông và thuốc lá , và chúng ta có thể tự hào về đậu phụng của hạt Bertie .
Doanh nghiệp lớn nhất ở đây là xí nghiệp chế biến thịt gà Purdue .
một hạt ở Windsor .
Bạn có thể thấy ngay đây , nó giống như quảng trường thời đại của Windsor .
Đây là nhà của 2000 người , và giống như hầu hết các thị trấn nhỏ khác nó trở nên tồi tàn qua các năm .
Có thêm nhiều toà nhà bỏ hoang hoặc không được sửa chữa hơn là được chưng dụng .
Bạn có thể đếm số nhà hàng ở hạt này chỉ trên 1 bàn tay ... Bunn &apos;s Barbecue là một nơi tôi yêu thích
Nhưng cả hạt này không có quán cà phê nào cả không internet cà phê , không rạp chiếu phim , không cửa hàng sách .
Thậm chí còn không có siêu thị Walmart .
Chủng tộc ở hạt này 60 % là người Mĩ gốc Phi , nhưng điều xảy ra ở hầu hết các trường công là hầu hết những đứa trẻ da trắng có điều kiện hơn đều đi đến trường tư thục Lawrence .
Vì vậy những học sinh ở trường công khoảng 86 % là người Mĩ gốc Phi .
Đây là điều mà các tờ báo địa phương nói về các lớp tốt nghiệp gần đây , bạn có thể nhìn thấy sự khác biệt khá là rõ ràng .
Vì vậy nói rằng hệ thống giáo dục công ở hạt Bertie đang khủng hoảng , cũng vẫn chưa đủ .
Cơ bản là không có những giáo viên giỏi để chọn . Và chỉ 8 % dân số ở hạt này có bằng cử nhân hoặc cao hơn .
Đây không phải là một sự kế thừa lớn trong nền giáo dục hiện đại .
Thực tế , 2 năm trước đây chỉ 27 % các học sinh từ lớp 3 đến lớp 8 vượt qua được tiêu chuẩn của bang trong môn tiếng anh và môn toán .
Nghe như có vẻ tôi đang vẽ lên một bức tranh ảm đạm về nơi này , nhưng tôi xin cam kết rằng có tin tốt .
Một tài sản lớn nhất , theo tôi một trong những tài sản quý nhất của hạt Bertie County bây giờ , là người đàn ông này Đây là tiến sĩ Chip Zullinger , được gọi một cách trìu mến là tiến sĩ Z.
Ông ấy đến đây vào tháng 11 năm 2007 như một nhà quản lý mới để phục hồi nền giáo dục đang khủng hoảng .
Ông ta cũng từng là quản lý tại Charleston , bang Nam Carolina và rồi ở Denver , Colorado .
Ông ta bắt đầu làm việc với vài trường trong số những trường chuẩn vào cuối những năm 80 ở Hoa Kỳ .
Ông ta chắc chắn là một người nổi loạn và có tầm nhìn , ông ta chính là lý do mà tôi đang sống và làm việc tại đó .
vào tháng 2 năm 2009 , Tiến sĩ Zullinger mời chúng tôi , Dự án H -- một văn phòng thiết kế phi lợi nhuận tôi sáng lập đến Bertie và cộng tác với ông í trong việc sửa chữa trường học và mang tới một góc nhìn của người làm thiết kế đến việc sửa chữa nền giáo dục .
Ông ta mời chúng tôi , đặc biệt vì chúng tôi có một quá trình thiết kế rất riêng ... một trong số đó mang tới kết quả là những giải pháp thiết kế phù hợp ở những nơi mà thường không có cơ hội tiếp cận với những dịch vụ thiết kế hay là công ty sáng tạo .
Cụ thể là chúng tôi đã sử dụng 6 tiêu chí về hướng đi thiết kế , có lẽ quan trọng nhất là cái số 2 chúng tôi thiết kế cùng với nó , chứ không phải cho nó vì vậy chúng tôi đang làm việc tập trung vào những thiết kế nhân đạo , chứ không phải là thiết kế thương mại cho khách hàng nữa ;
Mục đích là thiết kế với con người , và để cho những giải pháp thích hợp nổi bật lên .
Nên lúc mà chúng tôi được mới đến đó , chúng tôi đang đặt trụ sở ở San Francisco . Và nên chúng tôi đã phải đi đi về về trong những ngày còn lại của năm 2009 , dành một nửa thời gian ở hạt Bertie .
Và khi tôi nói chúng tôi , ý tôi là dự án H , nhưng cụ thể hơn là tôi và cộng sự , Matthew Miller , một kiến trúc sư và nhà xây dựng theo kiểu MacGyver .
Và đến ngày hôm nay , chúng tôi sống ở đó .
Tôi đã cố ý cắt đầu Matt ra khỏi bức ảnh này , vì anh ta sẽ giết tôi nếu anh ta biết tôi đã dùng nó chỉ vì bộ áo nỉ .
Nhưng đây là trước cửa nhà . Chúng tôi sống ở đó .
Chúng tôi giờ gọi nó là nhà .
Trong thời gian mà chúng tôi bay đi bay lại , chúng tôi nhận ra rằng chúng tôi đã lỡ yêu nơi này mất rồi .
Chúng tôi đã chót yêu nơi này và con người ở đây và công việc mà chúng tôi có thể làm cho một nơi hẻo lánh như hạt Bertie. rằng , là người thiết kế và xây dựng , bạn không thể làm khắp mọi nơi .
Cần một khoảng không gian để thử nghiệm để gắn kết và kiểm tra mọi thứ .
Chúng tôi nhận được sự tán thành nhiệt liệt của tiến sĩ Zullinger .
Có một sự thanh cao trong bàn tay làm việc , với đất bụi dưới móng tay .
Nhưng ngoài lý do cá nhân mà chúng tôi muốn ở đây , còn có một sự cần thiết lớn lao .
Nó là sự vô nghĩa của cái sáng tạo ở hạt Bertie .
Không hề có một kiến trúc sư với bằng cấp ở cả hạt .
Và vì chúng tôi nhìn thấy cơ hội để mang đến những thiết kế như là vật dụng , một vài thứ mà hạt Bertie không hề có bằng cách nào khác , hoặc ko ai sử dụng nó nó như một kiểu công cụ mới trong bộ đồ nghề của họ .
Mục đích đầu tiên là sử dụng thiết kế trong bộ máy giáo dục công cộng tác với tiến sỹ Zullinger đó là lý do tại sao chúng tôi ở đây .
Nhưng ngoài ra , chúng tôi nhận ra rằng hạt Bertie như một cộng đồng khao khát cái nhìn mới của sự tự hào và kết nối và của một vốn sáng tạo mà họ đang rất thiếu thốn .
Và thế là thành mục tiêu , vâng , để mang thiết kế đến với giáo dục , nhưng rồi để hiểu ra làm như thế nào giáo dục có thể trở thành một phương tiện truyền bá cho sự phát triển của cộng đồng .
Để làm được điều này chúng tôi đã đưa ra 3 cách tiếp cận khác nhau đến điểm chung giữa thiết kế và giáo dục .
Và tôi nên nói rằng 3 điều này là những cái mà tôi đã làm ở hạt Bertie , nhưng tôi cũng khá tự hào rằng nó cũng đã hoạt động được ở hầu hết cộng đồng hẻo lánh ở Hoa Kỳ và có thế là cả các quốc gia khác .
Đầu tiên trong ba điều chính là thiết kế cho giáo dục .
Đây là điểm đơn giản , rõ ràng nhất , điểm giao nhau của hai mảng .
Đó là cấu trúc vật lý của khoảng không phát triển , nguyên vật liệu và kinh nghiệm cho giáo viên và học sinh .
Đps là sự câu trả lời cho sự tụt hậu nhanh chóng và sách giáo khoa lỗi thời và những giáo trình kinh khủng mà chúng ta xây dựng cho nền giáo dục ngày nay .
Và điều này đưa cho chúng ta 2 cách khác nhau
Đầu tiên là chuỗi cải tiến cho phòng máy tính .
Theo truyền thống , phòng máy tính , đặc biệt là tại một trường học dưới chuẩn như ở hạt Bertie nơi mà học sinh đến ngồi làm bài kiểm tra một vài tuần một lần , phòng máy tính như một cái tù thử khả năng chịu đựng
bạn vào trong , đối mặt với bức tường , làm bài , và ra về
Vì vậy chúng tôi muốn thay đổi cách học sinh tiếp cận với công nghệ , để tạo ra khoảng không vui vẻ và mang tính chất xã hội hơn lôi kéo hơn và dễ tiếp cận hơn . Và cũng để tăng cường khả năng cho giáo viên sử dụng khoảng không để hướng dẫn về công nghệ cho học sinh .
Và đây là phòng thí nghiệm ở trường cấp 3 . Hiệu trưởng ở đó thì rất yêu thích cái phòng này .
Mỗi khi có khách , đây là nơi đầu tiên ông dẫn họ đến thăm .
Và đây là đồng sáng tạo với một vài giáo viên về hệ thống sân chơi giáo dục gọi là không gian học tập .
Nó cho phép những sinh viên trình độ sơ đẳng học tập những môn chính thông qua trò chơi và hoạt động chạy vòng quanh , hò hét và là một đứa trẻ .
Trong trò chơi mà những đứa trẻ đang chơi ở đây ... trong tình huống này chúng đang học phép nhân cơ bản thông qua một trò chơi gọi là Match Me .
Trong trò chơi này bạn chọn 1 lớp chia thành 2 đội , mỗi nhóm ở một bên sân chơi , giáo viên sẽ lấy một viên phấn và chỉ viết một con số lên mỗi cái lốp xe
Và rồi giáo viên sẽ đặt ra một bài toán ví dụ như là 4 nhân 4 rồi một sinh viên ở mỗi nhóm phải thi để tìm ra rằng 4 nhân 4 là 16 rồi tìm ra cái lốp có số 16 và ngồi lên đó .
Và mục đích của trò chơi là tất cả thành viên trong đội được ngồi lên lốp xe thì đội đó thắng .
Và tầm ảnh hưởng của không gian học tập khá là gây ngạc nhiên và ấn tượng .
Mmột vài lớp và giáo viên đã báo cáo điểm thi cao hơn , học sinh hứng thú với bài học , đặc biệt là các bé trai , chạy ra ngoài và chơi , họ không còn sợ một phép nhân nhiều con số .... và giáo viên cũng có thể sử dụng những thứ này như một công cụ để đánh giá tốt hơn về việc học sinh hiểu về các bài học mới như thế nào .
Vì vậy với những thiết kế cho giáo dục tôi nghĩ thứ quan trọng nhất và phải có sự chia sẻ về giái pháp với giáo viên , vì thế giáo viên có động cơ và khát khao sử dụng chúng công cụ này .
Đây là ông Perry . Ông í là trợ lý giám thị .
Ông ấy tham gia một trong bốn ngày tập huấn giáo viên và thắng 5 vòng của trò Match Me liên tiếp và rất tự hào về bản thân mình .
Cách tiếp cận thứ hai là tự thiết kế lại giáo dục .
Đây là điều phức tạp nhất .
Cần phải có một cái nhìn bao quát toàn bộ hệ thống xem giáo dục được quản lý ra sao và cái gì được đưa ra và đưa cho ai
Trong nhiều tình huống , thay đổi không phải là tất cả mà chính là tạo ra những điều kiện để sự thay đổi trở nên khả thi và có động ở để thay đổi , điều này nói thì dễ nhưng làm thì khó trong những khu dân cư hẻo lánh và cũng in sâu trong hệ thống giáo dục tại những nơi xa xôi hẻo lánh .
Vì vậy với chúng tôi , đây là một chiến dịch công gọi là kết nối Bertie .
Có hàng ngàn chấm màu xanh trên toàn hạt này
Để cho một quỹ của phòng giáo dục để đưa máy tính bàn và kết nối mạng đến mọi nhà có trẻ em trong hệ thống giáo dục công .
Ngay bây giờ tôi nên nói , chỉ có khoảng 10 phần trăm hộ gia đình thật sự là có kết nối mạng internet .
Và những nơi có WiFi là ở trong toà nhà trường học , hoặc ở quán gà rán Bojangles , nơi mà tôi thường ngồi lê
Bên cạnh đó , mọi người biết đấy , làm người khác hứng thú , và tự hỏi về những chấm bi màu xanh khắp nơi , hỏi hệ thống trường học để hình dung làm sao nó có thể trở thành chất xúc tác để kết nối cộng đồng nhiều hơn
Cần phải với ra ngoài biên giới của bức tường trường học và nghĩ về cái làm sao họ có thể đóng vai trò trong sự phát triển của cộng đồng
Đống máy tính đầu tiên đang chuẩn bị được lắp đặt vào mùa hè năm nay , và chúng tôi đang giúp tiến sĩ Zullinger phát triển một vài chiến lược xung quanh việc làm sao để kết nối giữa trường học và gia đình mở rộng việc học tập ngoài trường học
Và đây là cách tiếp cận thứ ba , cái mà tôi thấy thú vị nhất , tôi sẽ nói ngay bây giờ , là thiết kế như giáo dục
thiết kế như giáo dục có nghĩa là là cái mà bạn có thể thực sự dạy một cách sáng tạo trong giáo dục công và không biết sáng tạo một cách cơ bản &apos; không phải như kiểu học vật lý bằng cách lắp ráp một tên lửa nhưng bằng cách học đầu óc thiết kế song song với kỹ năng xây dựng trở thành một mục đích chung của cộng đồng .
Thế có nghĩa là những người thiết kế không còn là cố vấn , mà là giáo viên , và chúng tôi chịu trách nhiệm về việc gia tăng sự sáng tao cho thế hệ tiếp theo .
Và thiết kế đưa ra một khung giáo dục là một loại thuốc giải độc cho sự buồn chán , cứng nhắc , mệnh lệnh rất nhiều trường đang trong cảnh này
Nó ở ngay trước mặt , cần sự tham gia , cần sự xây dựng tích cực , và nó cho phép bọn trẻ áp dụng tất cả các kiến thức từ môn học chính vào thực tiễn .
Vì vậy nên chúng tôi bắt đầu suy nghĩ về sự thực tiễn của những lớp dạy nghề và những lớp này sẽ như thế nào - lớp dạy nghề mộc và nghề luyện kim Thường thì những lớp như vậy dành cho những đứa trẻ không định vào đại học .
Nó như là những lớp hướng nghiệp .
dành cho tầng lớp lao động , công nhân .
Dự án đơn giản như là hãy làm một tổ chim cho mẹ dịp Giáng sinh .
Mấy thập kỷ gần đây , nguồn đầu tư cho các lớp dạy nghề gần như đã cạn kiệt .
Nên chúng tôi đã nghĩ , nếu như những lớp dạy nghề có thể quay trở lại , nhưng lần này định hướng cho dự án xung quanh những thứ mà cộng đồng cần , và để truyền sức sống cho những lơp dạy nghề với nhiều hơn những quá trình suy nghĩ thiết kế sáng tạo cần thiết .
Và chúng tôi đã lấy ý tưởng này và làm việc với tiến sĩ Zullinger trong năm vừa qua viết nên một giáo trình một năm ở trình độ trung học cho lớp 11 .
Và chương trình này sẽ được bắt đầu trong bốn tuần nữa , vào cuối mùa hè . Tôi và cộng sự , Matthew , vừa trải qua quá trình đầy gian khổ để lấy chứng chỉ giáo viên trung học để thực sự tham gia vào giáo trình .
Và giáo trình sẽ như sau
Trong hai học kỳ , học kỳ thu và kỳ xuân , học sinh sẽ dành 3 tiếng mỗi ngày trong diện tích 4 ngàn 5 trăm feet vuông của lớp dạy nghề / studio .
Và trong suốt thời gian đó , học sinh sẽ làm mọi thứ từ việc ra ngoài và tìm hiểu về dân tộc học hay là tìm hiểu về nhu cầu thực tiễn , quay trở lại studio , động não và hình dung ra thiết kế để tìm ra những ý tưởng có thể được sử dụng , và rồi chuyển vào trong xưởng và bắt đầu thử nghiệm chúng , xây dựng , làm nguyên mẫu tìm hiểu khả năng ứng dụng và chao chuốt sản phẩm cuối cùng .
Và khi mùa hè đến , học sinh sẽ được trao một công việc làm thêm hè .
Họ sẽ được trả lương như những nhân viên của dự án H và trở thành nhân viên xây dựng với chúng tôi để xây dựng những dự án cho cộng đồng .
Và dự án đầu tiên , xây dựng vào mùa hè tới , sẽ là một khu chợ ngoài trời ở trung tâm thành phố , tiếp theo là những bến xe buýt có mái cho cho hệ thống xe buýt trường học năm thứ hai và dự án nâng cấp nhà cửa cho người cao tuổi vào năm thứ ba .
Những dự án này rất dễ được nhận thấy rõ ràng và rất mong rằng những học sinh có thể chỉ và nói , &quot; Tôi đã xây dựng nó , và tôi rất tự hào . &quot;
Và tôi muốn mọi người gặp gỡ ba học sinh cảu chúng tôi .
Đây là Ryan .
Cô bé 15 tuổi .
Cháu rất yêu nông nghiệp và muốn trở thành một giáo viên trung học .
Cháu muốn đi học đại học , nhưng vẫn muốn trở về hạt Bertie , vì đó là nơi gia đình cô bé sinh sống , nơi cô gọi là nhà , và cô bé rất mong muốn được đóng góp mình chơi nơi mà cô đã may mắn được sinh ra .
Điều mà Studio H có thể mang lại cho cô bé là một cách để cải thiện kỹ năng để cô bé có thể đóng góp lại bằng một cách thiết thực nhất .
Đây là Eric . Cậu bé chơi cho đội bóng bầu dục .
Cậu rất thich đua xe đường trường , và muốn trở thành một kiến trúc sư .
Và đối với cậu , Studio H mang đến một cách để phát triển kỹ năng cần thiết để trở thành một kiến trúc sư , mọi thứ từ vẽ nháp , xây dựng sắp thép và gỗ mộc , làm sao để tìm hiểu một khách hàng .
Và đây là Athony .
16 tuổi , thích săn bắn câu cá và các hoạt động ngoài trời và bất cứ việc gì liên quan đến đôi bàn tay . Và đối với cậu , Studio H có nghĩa là cậu có thể tiếp tục việc học thông qua liên kết với các hoạt động chân tay .
Cậu thích lâm học , nhưng không chắc chắn , nếu nếu cậu bé cuối cùng không đi học đại học , cậu vẫn có trong tay những kỹ năng công nghiệp cần thiết .
Những gì thiết kế và xây dựng thực sự mang lại cho nền giáo dục công là một lớp học theo kiểu khác .
Toà nhà này ở trung tâm , rất có thể sẽ trở thành một phiên chợ trong tương lai , cũng là một lớp học .
Và đi ra ngoài cộng động và phỏng vấn người hàng xóm về những loại thực phẩm họ mua từ đâu và tại sao lại mua đó la bài tập về nhà .
Và buổi lễ cắt băng khánh thành ở cuối mùa hè khi khu chợ đã được xây dựng và mở cửa cho công chúng , đó là kỳ thi cuối kỳ .
Và đối với cộng đồng , những gì thiết kế và xây dựng mang lại là quá trình thực tế có thể nhìn thấy rõ ràng .
Mỗi dự án kéo dài trong một năm . Và nó biến giới trẻ thành tài sản lớn nhất và nguồn tài nguyên lớn chưa được khai thác trong việc tưởng tượng về một tương lai mới .
Và chúng tôi thấy rằng Studio H , đặc biệt trong năm đầu tiên , chỉ là một câu chuyện nhỏ ... 13 học sinh , 2 giáo viên một dự án ở một khu vực .
Nhưng chúng tôi thấy rằng phương pháp này có thể được áp dụng ở nơi khác .
Và tôi rất tin tưởng vào sự mạnh của một câu chuyện nhỏ , vì thực sự là rất khó để làm việc nhân đạo ở quy mô toàn cầu .
Bởi vì , khi bạn nhìn xa như thế , bạn sẽ mất đi khả năng nhìn người khác như con người .
Cuối cùng , chính thiết kế là một quá trình của sự giáo dục không ngừng nghỉ cho những người mà ta làm việc cùng và cho chính chúng ta như những người thiết kế .
Và hãy đối mặt với nó , những người thiết kế , chúng ta cần làm mới mình .
Chúng ta cần tự giáo dục mình về những điều quan trọng , chúng ta cần làm việc bên ngoài vòng tiện nghi nhiều hơn nữa , và cần trở thành những công dân tốt hơn trong chính khu vực của mình .
Và cho dù đây chỉ là một câu chuyện rất nhỏ , chúng tôi hy vọng rằng nó đại diện cho một bước đi theo một hướng đứng đắn cho tương lai của những cộng đồng ở nơi xa xôi hẻo lánh và cho tương lai của hệ thống giáo dục công và rất mong rằng cũng cho tương lai của ngành thiết kế .
Xin cám ơn .
David Christian : Lịch sử vĩ đại
Được hỗ trợ bởi những hình ảnh minh hoạ độc đáo , David Christian thuật lại toàn bộ lịch sử của vũ trụ , từ vụ nổ Big Bang đến mạng Internet , trong vòng 18 phút đầy thu hút.Đây là &quot; Lịch sử vĩ đại &quot; làm sáng tỏ góc rộng nhìn vào cuộc sống , con người và sự phức tạp , góp phần vào chia sẻ nhỏ bé của chúng ta về thời gian vũ trụ
Đầu tiên , đó là một đoạn video .
Vâng , đó là một quả trứng đang được đánh
Nhưng , khi bạn nhìn nó Tôi hi vọng bạn sẽ bắt đầu cảm nhận được rằng làm điều đó không khó
Bởi vì bạn có thể biết rằng điều gì đang xảy ra Đó là quả trứng thì không thể tài nào khuấy được chính nó .
Và bây giờ bạn sẽ thấy lòng đỏ và lòng trắng đã được tách ra làm hai
Và tiếp theo chúng ta sẽ đổ lại thành một cái trứng
Và chúng ta điều biết tất cả những điều thuộc về mình rằng đây không phải là cách mà vũ trụ vận hành
Qủa trứng được đánh là một chất đặc sệt , đầy hương vị , nhưng đó chỉ là một chất bột đặt biệt .
Một quả trứng là một điều vừa xinh đẹp vừa phức tạp và nó thậm chí còn có thể tạo ra nhiều điều phức tạp hơn thế nữa , chẳng hạn như là những chú gà
Và chính chúng ta hiểu được rằng vũ trụ không chuyển động từ một chất đặc sệt đến sự phức tạp .
Thật sự , bản năng này được phản ánh trong một trong những định luật cơ bản nhất của vât lý. quy luật thứ hai của nhiệt động lực học , hay là quy luật của entropy
Điều đó nói một cách cơ bản rằng khuynh hướng chung của vũ trụ là chuyển động từ trật tự và cấu trúc đến cấu trúc của cấu trúc và trật tự thực tế đối với chất bột đặc này
Và đó là lí do tại sao đoạn video này có vẻ xa lạ
Nhưng chưa hãy nhình xung quanh chúng ta
Chúng ta thấy được gì là sự phức tạp gây sửng sốt
Eric Beinhocker ước tính rằng chỉ riêng thành phố New York Có 10 triệu đầu lâu , hay là các hàng hoá khác biệt được giao dịch .
Con số này sẽ gấp hàng trăn lần ở trên khắp hành tinh
Các loài này bị buôn bán bỏi loài người Với dân số gần 7 tỉ người Con người kết nối với nhau bởi buôn bán , đi lại và Internet Trở thánh một hệ thống toàn cầu mang tính đa dạng kỳ diệu
Vậy đây là một thách đố lớn Trong vũ trụ đượcđiều hành bởi định luật thứ hai của nhiệt động lực học làm sao nó có thể để tạo ra sự phức tạp như tôi đã miêu tả Loại đa dạng được giới thiệu bởi các bạn và tôi và trung tâm hội nghị
Vâng câu trả lời dường như là vũ trụ có thể tạo ta sự đa dạng nhưng rất khó khăn
Ở trong những chiếc túi , xuất hiện cái mà bạn đồng nghiệp của tôi , Fred Spier , gọi là &quot; những điều kiện Goldilocks &quot; không quá nóng , cũng không quá lạnh , chỉ thích hợp cho việc tạo ra sự đa dạng
Và những điều phức tạp hơn một chút xúât xuất hiện
Và nơi mà bạn có những điều phức tạp hơn bạn có thể nhận được những điều phức tạp hơn
Và theo cách này , việc xây dựng sự phức tạp qua từng giai đoạn
Mỗi gian đoạn là huyền bí bởi vì nó tạo ra ấn tượng về một điều gì đó hoàn toàn mới xuất hiện hầu như từ những nơi không xác định trong vũ trụ
Chúng ta đề cập những khoảnh khắc lịch sử đó như là những ngưỡng cửa
Và ở mỗi ngưỡng cửa sẽ trở nên khó khăn hơn .
Những điều phức tạp trở nên mong manh , và dễ vỡ hơn nữa , Những điều kiện Goldilocks trở nên nghiêm ngặt hơn , và trở nên khó khăn hơn để tạo ra sự phức tạp .
Bây giờ chúng ta là những sinh vật cực kì phức tạp dám liều lĩnh để biết về câu chuyện vũ trụ tạo nên sự phức tạp như thế nào bất chấp quy luật thứ hai và tại sao sự phức tạp lại có nghĩa là lỗ hổng và dễ vỡ
Và đó chính là câu chuyện mà chúng ta sẽ nói trong lịch sử vĩ đại này
Nhưng để làm được nó , bạn có vài thứ cần làm điều đó có thể là ngay lần đầu tiên , dường như là hoàn toàn không thể .
Bạn phải có một cuộc điều tra về toàn bộ lịch sử của vũ trụ .
Vậy chúng ta hãy cùng làm điều này .
Hãy bắt đầu bằng việc quay ngược thời gian 13,7 tỉ năm để bắt đầu một thời đại .
Chẳng có gì ở quanh chúng ta cả .
Đó thậm chí không phải là thời gian hay không gian .
Bạn có thể tưởng tượng ra những điều tối tăm , trống rỗng nhât và đóng khối nó trong một gazillion và đó là nơi mà chúng ta tồn tại .
Và sau đó thật bất ngờ , bang ! một tiếng nổ lớn .Một vũ trụ xuất hiện , toàn bộ vũ trụ
Và chúng ta đã vượt qua ngưỡng cửa đầu tiên
Vũ trụ ở đây thật là nhỏ bé , nó nhỏ hơn cả một nguyên tử
Nó cực kì nóng
Nó chứa đựng mọi thứ trong vũ trụ ngày nay , vì vậy bạn có thể tưởng tượng , nó đang vỡ ra ,
và nó lan ra với một tốc độ đáng kinh ngạc .
Trước hết đó chỉ là một vết mực , nhưng những điều riêng biệt bắt đầu xuất hiện rất nhanh từ vết mực đó
Trong giây thứ nhất , chính năng lượng tự chuyển hoá vào những năng lượng riêng biệt bao gồm cả điện từ và lực hấp dẫn
Và năng lượng làm cho mọi thứ khác trở nên khá bí hiểm nó đông lại để tạo ra vật chất những vi lượng sẽ tạo ra những proton và những lepton bao gồm cả electron
Tất cả những điều này xảy ra ở những giây đầu tiên
Bây giờ chúng ta sẽ tiến đến 380.000 năm
Đó là lần thứ hai khi con người xuất hiện trên hành tinh này
Và bây giờ những nguyên tử đơn giản xuất hiện của khí hidro và khí heli
Ngay lúc này tôi muốn dừng lại một chút 380.000 năm sau khi vũ trụ bắt đầu bởi vì thật sự chúng ta biết khá nhiều về vũ trụ trong giai đoạn này
chúng ta biết tất cả những điều trên là cực kì đơn giản
Nó bao gồm những đám mây lớn của những phân tử khí hydro và khí heli và chúng không có cấu trúc gì cả
Chúng thật sự là một loại chất đặc sệt thuộc về vũ trụ
Nhưng điều này không hoàn toàn đúng
Những nghiên cứu gần đây bởi các vệ tinh như : WMAP đã chỉ ra rằng thực sự chỉ có hững sự khác biệt nhỏ ỏ trong bối cảnh đó
Những gì bạn thấy ở đây các khu vực màu xanh chỉ có khoảng 1 / 1000 so với mức độ lạnh ở các khu vực màu đỏ .
Có những sự khác biệt rất nhỏ , nhưng đó là đủ để vũ trụ có thể di chuyển tới giai đoạn kế tiếp của việc tạo ra sự phức tạp .
Và ở đây nó hoạt động như thế nào .
Trọng lực có sức mạnh hơn cả. khi có nhiều chất hơn
Vì vậy nơi mà bạn có thể nhận thấy những khu vực dày đặc hơn , trọng lực bắt đầu kết lại thành những đám mây từ những nguyên tử khí hydro và khí heli .
Cho nên chúng ta có thể tượng vũ trụ vỡ tan ra thành một tỉ đám mây .
Và mỗi đám mây là đượcnén lại , trọng lực trở nên mạnh hơn khi mật độ tăng lên , nhiệt độ bắt đầu tăng lên ở giữa những đám mây , và sau đó là ở trung tâm của mỗi đám mây , nhiệt độ vượt qua ngưỡng nhiệt độ là 10 triêu độ các proton bắt đầu nóng chảy , đó là một sự giải phóng năng lượng lớn , và bang ! một tiếng nổ vang lên
Chúng ta đã có những vì sao đầu tiên
Khoảng 200 triệu năm sau vụ nổ Bing Bang , những vì sao bắt đầu xuất hiện khắp vũ trụ , hàng tỉ vì sao
Và vũ trụ bây giờ trở nên thú vị và phức tạp hơn
Những vì sao sẽ tạo nên những điều kiện Goldilocks để vượt qua hai ngưỡng cửa mới
Khi những vì sao có kích thước rất lớn mất đi chúng làm nhiệt độ trở nên nhiệt độ quá cao đến nỗi các proton bắt đầu nóng chảy trong tất cả những sự kết hợp kì lạ để hình thành nên tất cả các yếu tố của bảng tuần hoàn
Nếu , giống như tôi , bạn đang đeo một chiếc nhẫn vàng nó đã được luyện trong một vụ nổ sao băng
Cho nên bây giờ vũ trụ trở nên phức tạp hơn về phương diện hoá học
Và về phương diện hoá học nó làm cho vũ trụ trở nên phức tạp hơn nó có khả năng tạo ra nhiều thứ hơn thế nữa
và điều gì sẽ xảy ra đó là , xung quanh các mặt trời vừa hình thành , những ngôi sao vừa được hình thành tất cả những yếu tố này kết hợp lại , chúng xoay vòng xung quanh năng lượng của ngôi sao chuyển động xung quanh chúng chúng tạo nên những phần tử và bông tuyết chúng tạo nên những hạt bụi nhỏ chúng tạo ra những tảng đá và những hành tinh nhỏ và cuối cùng chúng hình thành những hành tinh và mặt trăng
đó là hệ năng lượng mặt trời của chúng ta đã được hình thành như thế nào cách đây 4,5 tỉ năm trước đây
Những hành tinhcủa đá giống như trái đất của chúng ta dường như phức tạp hơn các vì sao bởi vì chúng chứa đựng sự đa dạng lớn hơn của các vật chất
Như vậy chúng ta đã đi qua ngưỡng cửa thứ tư của sự phức tạp
Bây giờ , mọi thứ trở nên cứng hơn
Giai đoạn tiếp theo xuất hiện các thực thể và trở nên dễ vỡ hơn , vói mức độ tổn thương đáng kể , nhưng chúng cũng có nhiều sự sáng tạo hơn và có khả năng phát sinh ra sự phức tạp nhiều hơn nữa .
tất nhiên , tôi đang nói về những cá thể sống
những cá thể này được tạo ra bởi chất hoá học
chúng ta là những hộp đa hoá chất khổng lồ .
Vì vậy chất hoá học bị thống trị bởi năng lượng điện từ
nó hoạt động thông qua những mảng tế bào nhỏ hơn cả trọng lực , và điều này lý giải tại sao tôi và bạn là nhỏ hơn so với các vì sao hay các hành tinh
Bây giờ những điều kiện hoá học lí tưởng là gì ?
Các điều kiện Goldilocks là gì ?
Vâng đầu tiên , bạn cần có năng lượng nhưng không quá nhiều
Bởi lẽ ở giữa trung tâm của vì sao , có quá nhiều năng lượng , đến nỗi bất cứ nguyên tử kết hợp nào sẽ vỡ ra ngoài thêm một lần nữa
Nhưng cũng không quá ít
Không gian ở giữa những thiên hà , có quá ít năng lượng đến nỗi những nguyên tử không thể kết hợp với nhau được
Tất cả những điều bạn cần chỉ là một khối lượng phù hợp và những hành tinh mà nó chuyển hoá sẽ phù hợp bởi vì chúng ở gần các vì sao , nhưng không quá gần
Bạn cũng cần có sự đa dạng lớn của các yếu tố hoá học và bạn cần chất lỏng như nước
Tại sao ?
Vâng cũng như trong khí , các nguyên tử chuyển động qua lại với nhau quá nhanh đến nỗi chúng ta không thể giật mạnh lên
Trong các chất rắn , các nguyên tử mắc kẹt với nhau , chúng không thể chuyển động được .
Đối với các chất lỏng , chúng có thể hành trình đi đâu đó và cuộn mình lại và liên kết để hình thành những phân tử .
Bây giờ chúng ta sẽ tìm những điều kiện Goldilocks ở đâu ?
Vâng những hành tinh thật vĩ đại và trái đất ở giai đoạn sơ khai đã hầu như là hoàn hảo
Đó là khoảng cách chính xác từ vì sao của nó đến những đại dương mênh mông nước
Và sâu bên dưới những đại dương đó tại các vết nứt của lớp vỏ Trái Đất bạn sẽ thấy sự bốc nhiệt từ bên trong Trái đất và bạn vùa nhận được những yếu tố của sự đa dạng vĩ đại
Vì vậy tại những lỗ thông hơi ở đại dương sâu thẳm chất hoá học tuyệt vời bắt đầu xuất hiện và các nguyên tử đã kết hợp trong tất cả các loai kết hơp kì lạ
Nhưng tất nhiên , cuộc sống là đa dạng hơn so vói các chất hoá học kì lạ
Làm thế nào bạn có thể ổn định những phân tử khổng lồ này đó dường như có thể làm được
Vâng đây là nơi mà cuộc sống đua ra một thủ thuật hoàn toàn mới
Bạn không thể ổn định từng cá thể bạn chỉ ổn định mẫu đó điều mà mang đến thông tin và bạn cho phép mẫu đó tự sao chép chính nó
Và DNA , tất nhiên là phân tử tuyệt vời bởi nó chứa đựng thông itn
Bạn sẽ làm quen với các chuỗi xoắn kép của DNA
Mỗi bậc thang bao gồm thông tin
Vì vậy DNA lưu trữ thông tin về cách hình thành sinh vật
và DNA còn sao chép chính nó
Nó sao chép và phân tán các khuôn mẫu qua các đại dương
khi thông tin lan rộng
chú ý rằng thông tin đã trở thành một phần của câu chuyện chúng ta
Mặc dù vẻ đẹp thật sự của DNA nằm trong sự khoong hoàn hảo của nó
khi nó tự sao chép khi trong hàng tỉ bâc thang có khuynh hướng có lỗi
và điều này có nghĩa là thực chất DNA là kiến thức
Nó đang tích luỹ những cách mới trong việc tạo ra các sinh vật bởi vì xuất hiện lỗi
Do đó DNA là kiến thức Và nó đang tạo ra sự đa dạng và sự phức tạp lớn hơn
chúng ta có thể thấy điều này xãy ra hơn 4 tỉ năm qua
Vì hầu hết khoảng thời gian của cuộc sống trong thời gian đó trên trái đất sinh vật đã khá đơn giản chỉ một tế bào
nhưng chúng có sự đa dạng rất lớn và bên trọng là sự phức tạp
sau đó khoảng 600 đến 800 triệu năm cách đây các sinh vật đa bào xuất hiện
chúng ta có nấm , cá cây cối lớp lưỡng cư , bò sát và sau đó là khủng long
Thỉnh thoảng xuất hiện các thảm hoạ
cách đây 65 triệu năm Một hành tinh nhỏ đổ bộ trên trái đất gần Yucatan Peninsula tạo ra các điều kiện tương đương với điều kiện của một cuộc chiến hạt nhân khi khủng long tuyệt chủng
Điều tồi tệ cho khủng long nhung là tin vui cho tổ tiên của chúng ta họ phát triển hưng thịnh ở nhũng nơi được để lại bởi khủng long
Và con người chúng ta là một phần của xung tiến hoá sáng tạo bắt đầu cách đây 65 triệu năm với cuộc đổ bộ của một tiểu hành tinh
Con người xuất hiện cách đây khoảng 200.000
Và tôi tin chúng ta đang bước đến như là một ngưỡng cửa của câu chuyện lịch sử vĩ đại này
Để tôi giải thích lí do tại sao
Chúng ta đã thấy rằng DNA học được trong một phương chiều nào đó nó tích luỹ thông tin
Nhưng nó là quá chậm
DNA tích luỹ thông tin thông qua những sai sót ngẫu nhiên một trong số đó chỉ xảy ra để tiến hành công việc
Nhưng DNA đã thật sự phát sinh ra một cách tiến hoá nhanh hơn nó đã tạo ra những cá thể sống có não bộ và những cá thể đó có thể nghiên cứu trong thời gian thực tế
Chúng thu thập thông tin , chúng nghiên cứu
Có một điều đáng buồn là khi chúng chết đi .những thông tin đó cũng biến mất theo chúng
Hiện taị điều gì tạo nên sự khác biệt của con người đó chính là ngôn ngữ của loài người
Chúng ta đã được ban cho một hệ thống ngôn ngữ , một hệ thống giao tiếp rất mạnh mẽ và chính xác đến nỗi chúng ta có thể chia sẻ những gì chúng ta học được với một sự chính xác rằng nó có thể tích luỹ thông tin trong bộ nhớ tổng hợp
Và điều này có nghĩa rằng nó có thể tồn tại lâu hơn các cá thể nghiên cứu những thông tin đó và nó có thể tích luỹ từ thế hệ này qua các thế hệ khác
Và đó là lí do tại sao chúng ta là một loài rất sáng tạo và đầy quyền lực và đó là lý do tại sao chúng ta có một lịch sử
Chúng ta dường như là loài duy nhất trong bốn tỉ năm để có tài năng này
tôi gọi đây là khả năng nghiên cứu tổng hợp
Đó là điều tạo nên sự khác biệt giữa chúng ta
Chúng ta có thể thấy điều này trong công cuộc nghiên cứu trong những giai đoạn sớm nhất của lịch sử loài
Chúng ta tiến hoá như một loài trên những vùng thảo nguyên châu Phi nhưng sau đó bạn có thể thấy sự di cư của loài người đến những môi trường mới đến các miền sa mạc , khu rừng rậm vào thời kì băng hà lãnh nguyên của Siberia với môi trường khắc nghiệt sang châu Mỹ , châu Úc
Mỗi lần di cư liên quan đến việc nghiên cứu nghiên cứu những phương cách mới để khai thác môi trường những phương cách mới để làm quen với môi trường xung quanh
Sau đó cách đây 10.000 năm đã khám phá ra được sự thay đổi bất ngờ của khí hậu toàn cầu với sự kết thúc của kỉ băng hà cuối cùng con người học được cách trồng trọt
Nông nghiệp là nguồn năng lượng có sản lượng cao
Và khám phá ra rằng năng lượng , quần thể người được nhân rộng
Xã hôi loài người trở nên rộng lớn hơn , dày đặc hơn và được kết nối với nhau nhiều hơn
Và sau đó cách đây khoảng 500 năm con người bắt đầu liên kết với toàn cầu thông qua tàu thuỷ , tàu điện qua điện báo , Internet , cho đến khi chúng ta dường như hình thành được một bộ não toàn cầu của gần như bảy tỉ cá thể
Và bộ não đó đang học với tốc độ chóng mặt
Và cách đây 200 năm , những thứ khác đã xảy ra
chúng ta đã gặp được một nguồn năng lượng khác đầy may mắn trong những nhiên liệu hoá thạch
Vì vậy những nguồn nguyên liệu hoá thạch và nghiên cứu tổng hợp cùng với nhau giải thích sự phức tạp đáng kinh ngạc mà chúng ta thấy xung quanh mình
Vì vậy , ở đây chúng ta quay trở về với trung tâm qui ước
Chúng ta đang ở trong một cuộc hành , một cuộc hành trình trở về của 13,7 tỉ năm
Tôi hi vọng bạn đồng ý rằng đây là một câu chuyện đầy sức ảnh hưởng
Và đó là câu chuyện mà ở đó con người đóng một vai trò đáng ngạc nhiên và sáng tạo
Nhưng nó cũng tồn tại những cảnh báo nguy hiểm
Việc nghiên cứu tổng hợp là một động lực rất , rất mạnh mẽ , và điều đó không rõ ràng rằng con người chúng ta chịu trách nhiệm với nó .
Tôi nhớ rất rõ như một đứa trẻ lớn lên ở nước Anh sống qua cuộc khủng hoảng tên lửa Cuban
Chỉ trong vòng một vài ngày toàn bộ sinh quyển dường như đã ở trên bề mặt của sự huỷ diệt
Và những vũ khí giống nhau vẫn còn đó và họ vẫn còn vũ trang
Nếu chúng ta tránh cái bẫy đó thì những thứ khác đang đợi chúng ta
Chúng ta đang đốt cháy những nhiên liệu hoá thạch với một tốc độ như vậy chúng ta dường như làm suy yếu những điều kiện Goldilocks làm cho nó có thể là những nền văn minh nhân loại để phát triển mạnh trong vòng mười năm qua
Vì vậy điều mà lịch sử vĩ đại có thể làm là chỉ cho chúng ta thấy bản chất của sự phức tạp và mong manh của mình và những nguy hiểm mà chúng ta đang đối mặt nhưng nó cũng chỉ cho chúng ta thấy rằng sức mạnh của chúng ta cùng với việc nghiên cứu tổng hợp
Và bây giờ , cuối cùng là , đây là điều tôi muốn
Tôi muốn cháu trai Daniel của tôi và bạn của nó cùng thế hệ của nó trên toàn thế giới biết được câu chuyện lịch sử to lớn này và hiểu nó một cách sâu sắc cho chúng hiểu rằng cả những thách thức mà chúng ta đang đối mặt và cả những cơ hội mà chúng ta có
Và đó là lí do tại sao nhóm chúng tôi đang xây dựng một giáo trình trực tuyến miễn phí trong lịch sử vĩ đại dành cho học sinh trung học trên toàn thế giới
Chúng tôi tin rằng lịch sử vĩ đại sẽ là một công cụ trí tuệ sáng tạo cho họ khi Daniel và thế hệ của nó đối mặt với những thách thức lớn và cũng như các cơ hội rộng mở phía trước chúng ở ngưỡng cửa thứ ba trong lịch sử của hành tinh xinh đẹp của chúng ta
Cám ơn sự quan tâm của các bạn
Stefan Sagmeister và những điều anh đã học được
Ngôi sao nhạc rock - nhà thiết kế Stefan Sagmeister trình bày một bài nói chuyện ngắn gọn , hóm hỉnh về những bài học trong cuộc sống , thể hiện qua những mẫu thiết kế đầy bất ngờ
Tôi đã từng ở đây bốn năm trước để nói về mối quan hệ giữa thiết kế và hạnh phúc .
Và cuối bài nói chuyện tôi đã cho chiếu một danh sách dưới tựa đề đó .
Từ đó đến nay tôi hầu như không học thêm được điều gì -- nhưng đã biến một số ý tưởng trong đó thành các dự án .
Đây là những con khỉ bóng bay tại mọi thành phố ở Scotland -- &quot; Mọi người luôn luôn cho rằng họ là đúng . &quot;
Chúng được ghép lại trên báo chí .
&quot; Thuốc phiện ban đầu rất hay nhưng sau đó sẽ trở thành gánh nặng . &quot;
Chúng tôi đang xây dựng công cụ truyền thông có khả năng tự thay đổi .
Đây là một màn chiếu có thể thấy được người xem khi họ đi qua .
Bạn không thể tránh để không xé rách cái mạng nhện .
Tất cả những thứ này đều là sản phẩm thiết kế đồ hoạ .
Chúng tôi thực hiện cho khánh hàng của mình .
Tất cả đều được đặt hàng .
Tôi sẽ không bao giờ có đủ tiền để trả chi phí lắp đặt hay các biển quảng cáo hay quá trình sản xuất của chúng , cho nên luôn luôn có một khách hàng đứng sau .
Đây là 65.000 cái mắc áo trên một con phố mà có nhiều shop thời trang .
&quot; Lo lắng không giải quyết được gì cả . &quot;
&quot; Tiền bạc không làm tôi hạnh phúc &quot; được xuất hiện lần đầu trên trên hai trang đúp của một tạp chí .
Nhà in đánh mất file ảnh mà không báo với chúng tôi .
Khi tờ tạp chí -- thực ra là khi tôi nhận số báo mình đã đặt nó có 12 trang tiếp sau .
Trên đó ghi &quot; Tiền bạc làm tôi rất hạnh phúc . &quot;
Và một anh bạn tôi ở Áo , lấy làm tiếc cho tôi đã thuyết phục người chủ casino lớn nhất ở Linz cho chúng tôi bọc ngoài toà nhà của anh ta .
Đây là khu vực cho người đi bộ lớn nhất ở Linz ,
chỗ này chỉ viết &quot; Tiền bạc &quot; , và nếu bạn nhìn xuống mặt phố bên kia , &quot; không làm tôi hạnh phúc . &quot;
Chúng tôi có một buổi triển lãm mới kết thúc tuần trước ở New York .
Chúng tôi liên tục thổi hơi nước vào các cửa sổ , và mỗi giờ đồng hồ lại có một nhà thiết kế khác đi vào để viết những điều họ đã học được lên hơi nước trên cửa sổ .
Mọi người đều tham gia -- Milton Glaser . Massimo Vignelli .
Singapore đang được cân nhắc .
Đây là nơi chúng tôi đã quay phim để chiếu tại màn hình siêu rộng JumboTrons tại Singapore ,
và bộ phim này rất có ý nghĩa đối với tôi , bởi mọi cảm xúc , đôi lúc giản dị , đôi lúc sâu sắc , tất cả đều bắt đầu từ nhật ký của tôi .
Tôi thường xuyên xem lại nhật ký và xem liệu mình có muốn thay đổi điều gì về thực tại hay không .
Liệu - trong một thời gian đủ dài , tôi có thực sự thay đổi một điều gì đó không .
Và cuối cùng là một bảng quảng cáo .
Đây là mái nhà của chúng tôi ở New York , mái nhà của studio .
Đây là giấy báo và các lá kim loại mỏng nằm trên đó .
Chúng tôi để phơi dưới nắng .
Như các bạn biết , giấy báo để trong nắng sẽ ố vàng rất nhanh .
Sau một tuần , chúng tôi bỏ các tấm lá đi , chuyển chúng đến Lisbon tới một nơi rất nhiều ánh nắng , thế là vào ngày đầu tiên , một tấm quảng cáo ghi , &quot; Than vãn là ngốc nghếch . Hoặc hành động hoặc quên đi . &quot;
Ba ngày sau nó mờ dần , và một tuần sau , không còn than vãn ở đâu nữa .
Cảm ơn rất nhiều .
Janine di Giovanni : Những gì tôi đã chứng kiến trong chiến tranh .
Phóng viên Janine di Giovanni đã đến những nơi tồi tệ nhất trên thế giới để mang về những câu chuyện ở Bosnia , Sierra Leone và gần đây nhất là Syria.Cô kể những câu chuyện về con người trong những cuộc xung đột và những cú shock khi một thành phố , gia đình biến thành bãi chiến trường ...
Đây là cách cuộc chiến bắt đầu
Vào một ngày bình thường , Bạn có kế hoạch tham dự một bữa tiệc Bạn đưa lũ trẻ đến trường bạn đến gặp nha sĩ
Và điều tiếp theo , điện thoại mất tín hiệu TV mất tín hiệu , những người lính trên đường phố những ba-ri-e
Cuộc sống náo nhiệt bạn biết đã bị ngừng lại
Nó đã ngừng lại
Đây là câu chuyện từ 1 người bạn của tôi , ở Bosnian , những gì xảy ra với cô ấy , vì tôi nghĩ câu chuyện sẽ cho bạn thấy chính xác những gì cô ấy đã cảm thấy .
Tháng 4,1992 , một ngày đi làm bình thường của cô , với chiếc váy ngắn và đôi giày cao gót . Cô ấy làm việc ở 1 ngân hàng .
Cô là 1 người mẹ trẻ.Thích tiệc tùng .
Một người tuyệt vời .
Đột ngột , cô nhìn thấy 1 chiếc xe tăng đang di chuyển trên con phố chính của Sarajevo đánh bật mọi thứ ra khỏi đường đi của nó .
Cô ấy nghĩ mình đang mơ , nhưng không .
Và cô ấy chạy , như chúng ta vẫn thường làm và tìm 1 chỗ trốn , cô ấy trốn đằng sau 1 cái thùng cũ , với đôi giày cao gót và chiếc váy ngắn .
Trong khi trốn ở đó , cô cảm thấy thật tức cười , nhưng rồi cô thấy chiếc xe tăng với những người lính , và mọi người xuất hiện khắp nơi cùng với sự hỗn loạn và cô nghĩ &quot; Tôi cảm thấy mình như Alice trong xứ sở thần tiên &quot; ngã xuống cái hang thỏ , chìm vào , chìm dần vào trong hỗn loạn , và cuộc sống của tôi không bao giờ được như trước nữa . &quot;
Vài tuần sau đó , bạn tôi ở trong một đám đông người chen lấn với đứa đứa con trai ẵm trên tay để đưa cậu bé lên 1 chiếc xe bus , một trong những chiếc xe cuối cùng rời khỏi Sarajevo để đưa lũ trẻ ra ngoài , để chúng có thể an toàn .
và cô ấy nhớ phải đấu tranh với mẹ cô ở phía trước , đám đông người , &quot; Đưa con tôi đi ! Hãy đưa con tôi đi ! &quot; .
và cô đưa con trai của cô ấy cho một ai đó qua cửa sổ chiếc xe .
Và cô ấy đã không còn thấy cậu bé trong hàng năm sau đó
Sự vây hãm diễn ra trong 3 năm rưỡi , đó là 1 thời kì khó khăn , không nước , không năng lượng , không điện , không thức ăn , ở ngay trung tâm Châu Âu , ngay giữa thế kỷ 20 .
Tôi được vinh dự là 1 những phóng viên đã sống ở đó trong suốt cuộc vây hãm , Tôi có vinh dự và đặc ân khi được ở đó vì nó đã dạy rôi mọi thứ , không chỉ là 1 phóng viên , mà còn là cách làm người .
Tôi đã học về lòng thương , sự cảm thông
Tôi học về những con người rất bình thường , những người đã trở thành người hùng .
Tôi học cách chia sẻ.Tôi học về tình bạn .
Và hơn thế nữa , tôi học về tình yêu thương .
Ngay cả giữa sự phá huỷ ghê gớm , cái chết và sự hỗn loạn , Tôi học cái cách những người bình thường giúp đỡ hàng xóm của họ , chia sẻ thức ăn , chăm sóc lũ trẻ , kéo ai đó ra khỏi tầm bắn ở ngay giữa con đường ngay cả khi điều đó gây nguy hiểm cho chính cuộc sống của họ , giúp những người bị thương vào taxi cố gắng đưa họ đến bệnh viện .
Tôi đã học được nhiều điều cho bản thân .
Martha Gellhorn , một người hùng của tôi , đã từng nói , &quot; Bạn chỉ có thể yêu chiến tranh.Những gì còn lại là trách nhiệm &quot;
Tôi đã trải qua rất nhiều , rất nhiều cuộc chiến sau đó , quá nhiều tôi không thể tính được , nhưng không có gì giống như ở Sarajevo .
Cuối tháng tư , tôi quay lại và với điều là lùng những gì tôi gọi à cuộc tái ngộ
Nó là ngày lễ kỉ niệm lần thứ 20 cuộc vây hãm , Ngày bắt đầu cuộc vây hãm ở Sarajevo , Tôi không thích từ &quot; Lễ kỉ niệm &quot; , vì nghe có vẻ như là 1 bữa tiệc , và đó không phải là 1 bữa tiệc .
Đó là 1 cuộc tụ họp ảm đạm của những phóng viên đã hoạt động trong suốt cuộc chiến , những người viện trợ nhân đạo , và đương nhiên cả những chiến sĩ , những người con Sarajevo dũng cảm .
Điều làm tôi chú ý nhất , làm tan nát trái tim tôi , là khi đi dọc những con phố chính của Sarajevo , nơi mà bạn tôi Aida đã nhìn thấy chiếc xe tăng 20 năm trước , và con đường với hơn 12,000 chiếc ghế đỏ , trống trải , mỗi chiếc ghế tượng trưng cho một người đã chết trong cuộc vây hãm đó , chỉ ở Sarajevo , không phải cả Bosnia , và dãy ghế trải dài đến cuối thành phố chiến 1 diện tích rất lớn , và điều gây đau buồn nhất cho rôi là những chiếc ghế nhỏ cho những đứa trẻ .
Bây giờ tôi đang hoạt động ở Syria , và tôi đã bắt đầu viết về nó bởi vì tôi tin rằng nó cần phải kết thúc .
Tôi tin rằng có một câu chuyện ở đó cần được kể
Tôi thấy , một lần nữa , 1 cuộc chiến giống như ở Bosnia .
Và lần đầu khi đến Damamascus , Tôi đã thấy khoảnh khắc kì lạ này nơi người dân dường như không tin rằng cuộc chiến đã bắt đầu , và đó là chính xác những gì đã xảy ra ở Bosnia . Và gần như mọi thành phố khác tôi đã thấy khi chiến tranh tới .
Người dân không muốn tin nó đã tới , nên họ không không rời đi , họ không rời đi trước khi họ có thể .
Họ không rút tiền .
Họ ở lại vì họ muốn ở trong chính ngôi nhà của mình .
Và khi chiến tranh và sự hỗn loạn giảm dần .
Rwanda là khu vực ám ảnh tôi khá nhiều
Năm 1994 , tôi rời Sarajevo để làm phóng sự về nạn diệt chủng ở Rwanda .
Giữa thàng 4 và tháng 8 , 1994 , Một triệu người đã bị tàn sát .
Và 12,000 chiếc ghế đã làm tôi hoảng sợ với con số tuyệt đối , Tôi chỉ muốn bạn dành vài phút để nghĩ về hàng triệu người đó .
Để tôi cho bạn 1 ví dụ , tôi nhớ rằng đứng yên và nhìn vào con đường với hết tầm nhìn của mình , ít nhất 1 dặm , những thi thể được chất đống cao gấp 2 lần tôi những xác chết .
Và đó chỉ là 1 phần nhỏ .
Những bà mẹ ôm những đứa trẻ cố gắng che chờ chúng khỏi sự đau đớn .
Vậy nên chúng ta học được nhiều điều từ chiến tranh , Tôi kể về Rwanda bởi vì đó chỉ là 1 khu vực , giống như phía Nam Châu Phi , nơi mà gần 20 năm qua , đang được cứu chữa .
56 % đại biểu Quốc hội là nữ giới , thật là tuyệt vời , và hiện giờ đã có trong hiến pháp quốc gia , bạn hoàn toàn không được phép nói &quot; Hutu &quot; hay &quot; tutsi &quot;
bạn không được phép định danh một ai đó bằng sắc tộc là những thứ , tất nhiên , là cái đã bắt đầu cuộc tàn sát
Một người viện trợ , bạn tôi , đã cho tôi biết một câu chuyện ý nghĩa nhất hay tôi tìm thấy trong đó những gì tốt đẹp .
Có 1 nhóm trẻ em , cả người tộc Hutu và Tutsy , Và 1 nhóm phụ nữa nhận chúng làm con nuôi , họ xếp hàng và đưa cho từng đứa trẻ .
Không có sự đền bù nào , bạn là người Tutsi bạn là người Hutu , bạn có thể đã giết mẹ tôi , bạn có thể đã giết cha tôi .
Họ chỉ cùng nhau , trong sự hoà giải . Và tôi đã tìm thấy điều phi thường .
Khi mọi người hỏi làm thế nào để tôi tiếp tục bù đắp những gì chiến tranh gây ra , và tại sao tôi lại tiếp tục làm việc đó , đây là lí do .
Khi tôi quay lại Syria , thực tế là tuần sau , để thấy những con người đáng kinh ngạc , những người hùng họ đấu tranh cho sự dân chủ , cho những đồ trợ cấp mỗi ngày .
Và đó là lí do tại sao tôi làm việc này .
Năm 2004 , Tôi đã có 1 bé trai , tôi gọi đó là đứa trẻ kì diệu , bời vì sau khi nhìn thấy quá nhiều sự chết chóc và sự phá huỷ , hỗn loạn và bóng tối trong cuộc sống , tia sáng hy vọng đã được sinh ra .
Tôi gọi bé là Luca , nghĩa là &quot; Người mang ánh sáng &quot; vì bé đã mang ánh sáng đến cuộc đời tôi .
Nhưng tôi nói tới bé là bởi vì khi được 4 tháng tuổi , tổng biên tập bảo tôi quay lại Baghdad nơi mà tôi đã viết bài về chế độ Saddam trong suốt quá trình sụp đổ của Baghdad và sau đó nữa , và tôi nhớ rằng mình đã rơi nước mắt trên máy bay , khóc vì phải xa con trai , trong khi tôi ở đó , Một chính trị gia Irag khá nổi tiếng , bạn tôi , đã nói rằng &quot; Chị làm gì ở đây vậy ? &quot;
&quot; Sao chị không ở nhà với Luca ? &quot;
Tôi đã trả lời &quot; Tôi cần phải chứng kiến chuyện này . &quot; Đó là năm 2004. đó là thời gian bắt đầu những cuộc tắm máu không thể tưởng tượng được ở Iraq , &quot; Tôi cần phải xem , tôi phải xem những gì đã xảy ra ở đây .
Tôi phải báo cáo lại những việc đó . &quot;
Anh ấy nói : &quot; Về nhà đi , bởi vì nếu cô lỡ lần đầu tiên cháu mọc răng , nếu cô lỡ những bước đi đầu tiên của cháu , cô sẽ không bao giờ tha thứ cho bản thân .
Những luôn có những cuộc chiến khác . &quot;
Và đó , đáng buồn , luôn có những cuộc chiến .
Tôi đã tự đánh lừa bản thân nếu tôi nghĩ , như 1 nhà báo , như 1 phóng viên , 1 người viết bài , tôi có thể ngừng chúng lại.Tôi không thể .
Tôi không phải Kofi Annan.Ông ấy không thể ngừng chiến tranh .
Ông cố gắng thường lượng với Syria và không thể thành công .
Tôi không phải U.N. một tổ chứ hoà giải những mâu thuẩn
Tôi thậm chỉ không phải là bác sĩ cứu trợ , và tôi không thể tả với bạn thời gian tôi càm thấy mình vô dụng đến nhường nào chứng kiến những người chết trước mặt mình , và tôi không thể cứu họ .
Tôi chỉ là một nhân chứng .
Vai trò của tôi là đem lại tiếng nói cho những người bị áp bức .
Một đồng nghiệp của tôi miêu tả việc làm đã đem ánh sáng đến những góc tối tăm của thế giới .
Và đó là những gì tôi cố gắng làm .
Không phải tôi luôn luôn thành công , và thỉnh thoảng có những sự chán nản , và cảm thấy bạn thực sự trống rỗng cảm thấy không một ai quan tâm .
Ai quan tâm đến Syria ? Ai quan tâm đến Bosnia ?
Ai quan tâm về Congo , Ivory Coast , Liberia , Sierra Leone , và những nơi khác nữa . Tôi sẽ nhớ mãi trong suốt phần đời còn lại của mình ?
nhiệm vụ của tôi là làm nhân chứng và đó là vấn đề nan giải , vấn đề của trái tim , với chúng tôi , những phóng viên chiến tranh .
Tôi có thể hy vọng , không phải những nhà chính trị , nhà chính khách , vì tôi đã tin tưởng quá nhiều họ đọc những gì tôi viết và làm gì đó . Tôi không đánh lừa bản thân .
Nhưng tôi hy vọng nếu các bạn nhớ những gì tôi đã nói hoặc bất kì câu chuyện nào và bữa sáng ngày mai , nếu các bạn có thể nhớ câu chuyện về Sarajevo , hay câu chuyện về Rwanda , nghĩa là tôi đã xong việc của mình .
Cảm ơn rất nhiều !
Arthur Benjamin biểu diễn &quot; ảo thuật toán học &quot;
Trong một buổi biểu diễn đầy sống động , nhà ảo thuật toán học Arthur Benjamin thi đua với các máy tính tay để tìm ra bình phương của số đến đơn vị hàng trăm , giải một bài toán lớn hóc búa khác và đoán ra vài ngày sinh . Làm sao ông làm được điều này ? Ông sẽ cho bạn biết .
Chào buổi sáng các quý ông , quý bà .
Tên tôi là Art Benjamin , và tôi là &quot; nhà ảo thuật toán học . &quot;
Nghĩa là tôi kết hợp sự niềm đam mê toán và ảo thuật của mình để làm cái gì tôi gọi &quot; Ảo thuật toán &quot;
Nhưng trước khi bắt đầu , tôi có một câu hỏi nhanh cho quý vị khán giả .
Có ai tình cờ mang theo một máy tính tay sáng nay ?
Nghiêm túc đấy , nếu ai có mang máy tính tay , xin giơ tay lên , giơ tay lên .
Tôi -- bạn vừa giơ tay phải không ?
Hãy lấy nó ra , lấy nó ra . Ai nữa không ?
Tôi thấy , tôi thấy một người ở hàng ghế sau .
Ông ạ , vậy là ba người . Và có ai ở phía bên này không ?
OK , bạn ở lối đi này . Bốn bạn có mang máy tính làm ơn mang theo máy tính của bạn lên đây , và tham gia với tôi trên sân khấu .
Và hãy cho những tình nguyện viên này một tràng vỗ tay thật lớn .
Đúng rồi . Bây giờ bởi vì tôi chưa có cơ hội dùng thử những chiếc máy tính tay này , tôi cần phải bảo đảm rằng chúng đều chạy tốt .
Có ai giúp chúng tôi bắt đầu bằng việc cho chúng tôi một số có hai chữ số ?
Một số có 2 chữ số ?
Khán giả : 22 .
Arthur Benjamin : 22 . Và một số nữa , thưa ông ?
Khán giả : 47 .
Nhân 22 với 47 , bạn sẽ có 1,034 , nếu không thì các máy tính hẳn chạy sai . Tất cả các bạn có ra 1,034 ? 1,034 ?
Người phụ nữ : Không .
594 . Hãy dành tặng ba người này một tràng vỗ tay .
Bà có muốn dùng một máy tính chuẩn xác hơn , chỉ để đề phòng ?
OK , tốt .
Giờ tôi định gắng làm gì -- Tôi thấy rằng một số bạn một cần chút thời gian để có được câu trả lời .
Điều đó cũng tốt . Tôi sẽ chỉ cho bạn một cách tắt làm toán nhân nhanh hơn cả máy tính .
Có một phép toán gọi là bình phương của một số , mà hầu hết các bạn biết là lấy một số rồi nhân với chính nó .
Ví dụ , năm bình phương sẽ là ?
Khán giả : 25 .
25 . Bây giờ , cách chúng ta tính bình phương trên phần lớn máy tính -- để tôi làm mẫu với cái này --- lấy một số , chẳng hạn năm , bấm &quot; bình phương &quot; rồi &quot; bằng &quot; và đa số các máy tính sẽ cho bạn số bình phương .
Trên một số máy RPN cổ này , bạn đã có nút &quot; x bình &quot; trên đó , sẽ cho phép bạn tính còn nhanh hơn .
Những gì tôi sẽ cố gắng làm bây giờ là bình phương , trong đầu của tôi , bốn số có hai chữ số nhanh hơn họ có thể làm trên máy tính , ngay cả dùng phương pháp tính tắt vừa rồi .
Giờ tôi xin mời hàng thứ hai , và bốn người này -- một , hai , ba , bốn - mỗi người cho một số hai chữ số , Và xin bà bình phương số đầu tiên , và cô bình phương số thứ hai , và số thứ ba , thứ tư , Tôi sẽ cố gắng và đua với các bạn để trả lời . Được chứ ?
Vậy , xin nhanh cho -- một số hai chữ số .
Khán giả : 37 .
37 bình phương , OK .
Khán giả : 23 .
23 bình phương , OK .
Khán giả : 59 .
59 bình phương , và cuối cùng ?
Khán giả : 93 .
93 bình phương . Xin các bạn nói to câu trả lời ?
Người phụ nữ : 1369 . 1369 .
Người phụ nữ : 529 .
529 .
Người đàn ông : 3481 .
3481 .
Người đàn ông : 8649 .
Cám ơn nhiều .
Để tôi cố gắng tiến một bước khó hơn
Giờ tôi sẽ cố gắng bình phương một số ba chữ số .
Tôi thậm chí sẽ không viết xuống -- Tôi sẽ chỉ nói to đáp án khi nghe các con số .
Bất cứ ai tôi chỉ đến , nói to lên một số ba chữ số .
Bất cứ ai trên đây , người xác minh câu trả lời .
Chỉ cần cho biết đúng hay sai .
Một số ba chữ số , thưa ông , vâng ?
Khán giả : 987 .
987 bình phương là 974,169 .
Đúng ? Tốt .
Một số ba chữ số khác -- -- một số ba chữ số khác , thưa ông ?
Khán giả : 457 .
457 bình phương là 205,849 .
205,849 ?
Đúng ?
OK , nữa , một số ba chữ số khác , thưa ông ?
Khán giả : 321 .
321 là 103,041 . 103,041 .
Đúng ? Xin cho một số ba chữ số nữa .
Khán giả : À , 722 .
722 là 500 - ooh , cái đó khó hơn .
Có phải là 513,284 ?
Người phụ nữ : Đúng .
Vâng ? Oh , một số nữa , xin cho một số ba chữ số .
Khán giả : 162 .
162 bình phương là 26.244 .
Cám ơn nhiều .
Để tôi thử tiến thêm một bước khó hơn nữa .
Tôi sẽ cố gắng bình phương một số có bốn chữ số lần này .
Bây giờ tất cả các bạn có thể từ từ tính , tôi sẽ không gắng vượt qua bạn để trả lời bài toán này , nhưng tôi sẽ cố gắng để trả lời đúng .
Để tăng thêm sự ngẫu nhiên , chúng ta lấy hàng ghế thứ tư lần này , để xem , một , hai , ba , bốn .
Mỗi người hãy nói to lên một chữ số giữa số không và chín , đó sẽ là bốn chữ số mà tôi sẽ nhân bình phương .
Khán giả : Chín .
Chín .
Khán giả : Bảy . Bảy .
Khán giả : Năm . Năm .
Khán giả : Tám . Tám .
9.758 , cái này sẽ mất chút thời gian , vì vậy xin đợi tôi chút .
95,218,564 ?
Người phụ nữ : Đúng .
Cảm ơn rất nhiều .
Bây giờ , tôi sẽ cố gắng bình phương một số năm chữ số -- và tôi có thể -- nhưng tiếc là hầu hết các máy tính không thể .
Giới hạn tám chữ số - Có đáng ghét không ?
Vậy , bởi vì ta đã đạt đến giới hạn của các máy tính -- gì vậy ? Máy của cô có lên đến -- Người phụ nữ : Tôi không biết .
Máy ông có tính được nhiều số hơn không ?
Ồ -- của ông làm được không ?
Người đàn ông : Có lẽ tôi làm được .
Tôi sẽ quay lại với ông sau .
Lúc này , hãy để tôi kết thúc phần đầu tiên của buổi biểu diễn bằng cách làm một cái gì đó khó hơn một chút .
Hãy lấy số lớn nhất ở trên bảng ở đây , 8649 .
Xin các bạn nhập số đó trên máy tính của bạn ?
Và thay vì bình phương , Tôi muốn các bạn nhân nó với bất cứ số ba chữ số nào bạn muốn , nhưng đừng cho tôi biết bạn đang nhân với số nào -- cứ nhân nó với bất cứ số ba chữ số ngẫu nhiên nào .
Vậy bạn sẽ có kết quả là một số có sáu hay có thể bảy chữ số .
Các bạn được số có mấy chữ số , sáu hay bảy ?
Bảy , còn cô ? Người phụ nữ : Bảy .
Bảy ? Bảy ?
Và , chưa rõ .
Người đàn ông : vâng .
Bảy . Có cách nào tôi có thể biết các số bảy chữ số bạn đang có ? Chắc là &quot; Không &quot;
Tốt . Vậy , tôi sẽ cố gắng làm điều bất khả thi này -- hoặc ít nhất là điều khó xảy ra .
Điều tôi muốn các bạn làm là nói to lên cho tôi bất kỳ sáu trong bảy chữ số của bạn , bất kỳ sáu chữ số nào , theo bất kỳ thứ tự bạn muốn .
Mỗi lần một chữ số , tôi sẽ cố gắng và xác định chữ số còn lại .
Vậy , bắt đầu với số bảy chữ số của bà , xin đọc bất cứ sáu chữ số nào trong đó .
Người phụ nữ : Một , được rồi , 197042 .
Có phải bà đã chừa ra số 6 ?
Người phụ nữ : Đúng , Tốt , được rồi , vậy là một người .
Cô có số bảy chữ số , làm ơn đọc bất cứ sáu số trong đó .
Người phụ nữ : 44875 .
Tôi nghĩ tôi chỉ nghe năm con số . Tôi - khoan - 44.875 -- có phải cô chừa lại số 6 ?
Người phụ nữ : Vâng . Cũng như bà ấy , OK . Ông có số bảy con số -- hãy đọc to và rõ ràng bất cứ sáu số trong đó .
Người đàn ông : 079044 .
Tôi nghĩ rằng ông chừa lại số 3 ?
Đó là ba . Xác suất của tôi đoán đúng cả bốn số này bằng cách đoán ngẫu nhiên là một phần 10,000 : 10 mũ bốn .
Được rồi , bất kỳ sáu số trong đó .
Lần này làm ơn đảo lộn thứ tự .
Người đàn ông : 263972 .
Có phải ông chừa lại số 7 ?
và xin cho cã bốn người này một tràng pháo tay nồng nhiệt .
Cám ơn các bạn nhiều .
Số tiếp theo của tôi -- trong khi não tôi nạp lại năng lượng , Tôi có một câu hỏi nữa cho khán giả .
Có ai ở đây biết được ngày trong tuần mà họ sinh ra ?
Nếu bạn nghĩ bạn biết rõ ngày sinh của mình xin giơ tay lên .
Để xem , bắt đầu với -- hãy bắt đầu với quý ông đây , OK thưa ông , Trước tiên , năm nào ? Đó là tại sao tôi hỏi một quý ông trước .
Năm nào ?
Khán giả : 1953 .
1953 , và tháng ?
Audience : 11 . Ngày ?
Khán giả : 23 .
23 -- có phải là thứ hai ? Khán giả : Vâng .
Vâng , tốt . Ai nữa không ? Ai muốn -- xem tôi vẫn -- chưa thấy cánh tay nữ nào
OK , đây -- Bà thì sao , năm nào ?
Khán giả : 1949 . 1949 , tháng ?
Khán giả : tháng 10. ngày ?
Khán giả : 5 .
ngày 5 -- có phải đó là thứ tư ?
Vâng -- giờ tôi đi đến hàng ghế sau , cô được không ?
Hãy la to lên nào , năm nào ? Khán giả : 1959 .
1959 , OK -- và tháng ?
Khán giả : 2 .
ngày ? Khán giả : 6 .
6 -- có phải đó là thứ sáu ? Khán giả : Vâng .
Tốt , còn người ngồi phía sau cô ?
Hãy nói to lên -- to lên -- Năm sinh của cô ?
Khán giả : 1947 . 1947 , tháng ?
Khán giả : 5. ngày mấy tháng 5 ?
Khán giả : 7 . 7 -- có phải đó là thứ tư ?
Khán giả : Vâng .
Cám ơn nhiều .
Có ai ở đây muốn biết ngày trong tuần họ sinh ra ?
Chúng ta có thể làm bằng cách này .
Đương nhiên tôi có thể chỉ nói đại đáp án và bạn sẽ không thể biết được. nên tôi đã chuẩn bị cho trường hợp đó .
tôi đã mang một cuốn sách lịch .
Nó chứa đến 1800 năm trước , &apos; bởi vì bạn không bao giờ biết .
Tôi không cố ý nhìn ông , thưa ông -- chỉ là vì ông ngồi đây .
Dù sao đi nữa , Chris , anh có thể giúp tôi , nếu anh không không phiền .
Đây là sách lịch , và tôi sẽ hỏi -- ai muốn biết ngày sinh của mình ? Vâng thưa ông ? OK
Năm nào , trước hết ?
Khán giả : 1966 .
&apos;66 -- lật cuốn lịch đến 1966 -- tháng ?
Khán giả : 4. ngày mấy tháng 4 ?
Khán giả : 17 . 17 -- Tôi tin đó là chủ nhật .
Anh xác minh được không , Chris ?
Vâng . Yeah , OK . Tôi cho anh biết , Chris : miễn là anh có cuốn sách đó trước mặt , giúp tôi , lật đến một năm ngoài 1900s , hoặc là trong 1800s hoặc trong 2000s vậy sẽ là thách thứ lớn hơn nhiều với tôi .
Năm nào anh muốn , Chris ?
1824 .
1824 , OK .
Và tháng ? 6 .
ngày ? 6 .
6 -- có phải là ngày chủ nhật ?
đúng rồi . Và ngày đó có nhiều mây .
Tốt , cám ơn anh
Nhưng giờ tôi muốn tóm gọn lại bằng việc ám chỉ đến một việc từ mục biểu diễn trước .
Có một quý ông trên đây với chiếc máy tính đến 10 chữ số .
Ông ấy đâu , xin mời đứng dậy , quý ông 10 chữ số ?
OK , vâng đứng lên giùm tôi trong giây lát , để tôi thấy ông ở đâu
OK , ồ , OK -- ông cũng có máy tính 10 chữ số ạ ?
OK , việc tôi sẽ cố gắng làm là bình phương trong đầu tôi một số có năm con số cần có máy tính 10 chữ số .
Nhưng để công việc của tôi thú vị hơn cho bạn , cũng như cho tôi , Tôi sẽ giải bài toán này suy nghĩ to thành tiếng .
Để các bạn có thể nghe một cách trung thực những diễn biến trong đầu tôi khi tôi làm phép tính ở mức này .
Giờ tôi phải xin lỗi người bạn ảo thuật gia Lennart Green .
Tôi biết là một nhà ảo thuật chúng ta không nên để lộ bí mật , nhưng tôi không quá e sợ rằng người ta sẽ bắt đầu bắt chước tiết mục của tôi tuần sau , vậy -- Tôi nghĩ chúng ta ổn .
Để xem , hãy chọn một -- hãy chọn một hàng ghế khác , bắt đầu từ bạn .
Tôi sẽ lấy năm chữ số : một , hai , ba , bốn -- ồ , tôi chọn hàng này rồi . Hãy chọn hàng phía trước vậy , bắt đầu từ ông : một , hai , ba , bốn , năm .
Mỗi người nói to một con số -- vậy là một số năm chữ số mà tôi sẽ cố gắng bình phương . Bắt đầu .
Khán giả : Năm . Năm .
Khán giả : Bảy . Bảy .
Khán giả : Sáu . Sáu .
Khán giả : Tám . Tám .
Khán giả : Ba . Ba .
57,683 bình phương . Yuck .
Để tôi giải thích làm sao tôi cố gắng giải bài toán này .
Tôi sẽ chia nhỏ bài toán làm ba phần .
Tôi sẽ tính 57,000 bình. cộng 683 bình. cộng 57,000 nhân với 683 nhân hai .
Cộng tấ cả các kết quả lại , và với may mắn sẽ có câu trả lời đúng .
Giờ để tôi đóng nắp bút đã .
Cám ơn .
Trong khi đó tôi giải thích một điều khác -- -- Tôi biết bạn có thể dùng nó , đúng không ?
Trong lúc tôi làm các phép tính , các bạn có thể nghe một số từ , cùng với các số , giữa phép tính toán .
Để tôi giải thích đó là gì .
Đây là một mã ngữ âm , một phương tiện nhớ mà tôi dùng , cho phép tôi chuyển đổi số thành từ ngữ .
Tôi nhớ các con số qua các từ này , và sau đó đổi ngược chúng lại thành số .
Tôi biết nghe có vẻ phức tạp ; không hề -- Tôi chỉ không muốn bạn nghĩ bạn đang xem phim &quot; Rain Man &quot; .
Chắc chắn phải có một phương pháp cho khả năng điên rồ này của tôi -- chắc chắn , chắc chắn . Xin lỗi .
Nếu bạn muốn nói chuyện với tôi về ADHD sau đó , bạn có thể gặp tôi . Nào -- nhân đây , chỉ dẫn cuối cùng , cho các giám khảo với máy tính -- OK , bạn biết bạn là ai -- ít nhất có 50 phần trăm khả năng tôi sẽ tính sai ở lần này .
Nếu tôi sai , đừng nói cho tôi biết sai chỗ nào ; chỉ cần nói . &quot; gần đúng &quot; hay tương tự , và tôi sẽ cố gắng tìm ra đáp án -- mà có thể rất thú vị .
Nếu , tuy nhiên , tôi đúng , làm gì cũng được , đừng giữ im lặng , được chứ ?
Hãy chắc rằng cho mọi người biết tôi đã trả lời đúng. vì đây là sự kết thúc lớn của tôi , được rồi .
Vậy , không trì hoãn nữa. bắt đầu thôi .
tôi sẽ bắt đầu tính từ giữa , 57 nhân 683 .
Giờ , 57 nhân 68 là 3,400 , cộng 476 là 3876. đó là 38,760 cộng 171 . 38,760 cộng 171 là 38,931 .
38,931 ; gấp đôi để có được 77,862 .
77.862 trở thành cookie fission , cookie fission là 77,822 .
Có vẻ ổn , tôi sẽ tiếp tục . Cookie fission , được rồi .
Tiếp theo , tôi tính 57 bình , là 3,249 , tôi có thể nói , ba tỷ . Lấy 249 , cộng vào cookie , 249 , oops , nhưng tôi thấy có số dư -- 249 -- cộng vào cookie , 250 cộng 77 , là 327 triệu -- fission , fission , OK , cuối cùng , ta tính bình phương 683 , vậy là 700 nhân 666 , cộng 17 bình là 466,489 , quay lại nếu tôi cần nó. quay lại , lấy 466 , cộng vào fission , để có , oh gee -- 328,489 .
Khán giả : Đúng rồi !
Tốt .
Cám ơn các bạn nhiều .
Hy vọng các bạn thích ảo thuật toán học . Cám ơn .
Erik Brynjolfsson : Chìa khoá để phát triển ? Cuộc chạy đua với máy móc
Khi máy móc đảm nhận nhiều công việc hơn , nhiều người nhận ra họ mất việc làm hoặc sự trì hoãn công việc tăng lên vô thời hạn . Đó có phải là giai đoạn kết thúc sự phát triển ? Không , Erik Brynjolfsson nói , đó đơn giản là những nỗi đau cứ tăng lên trong một nền kinh tế hoàn toàn được sắp xếp lại . Một trường hợp thu hút sự quan tâm là tại sao những cải cách lớn đang ở phía trước chúng ta ... Nếu ta cứ nghĩ rằng những máy tính như đồng đội chúng ta . Hay quan sát những quan điểm đối lại của Robert Gordon .
Phát triển đồng nghĩa với sống còn
Hãy bắt đầu với câu chuyên 120 năm về trước , khi các nhà máy của Mỹ bắt đầu điện khí hoá việc kinh doanh của mình nhen nhóm cho cuộc Cách mạng công nghiệp thứ hai .
Điều đáng kinh ngạc là Năng suất không hề tăng lên trong 30 năm . 30 năm
đủ dài cho thế hệ các nhà quản lý nghỉ hưu .
Các bạn xem , thế hệ các nhà quản lý đầu tiên chỉ đơn giản thay thế các động cơ hơi nước bằng động cơ điện , nhưng họ chẳng hề thiết kế lại các nhà máy để tận dụng sự linh hoạt của điện năng .
Cho đến thế hệ tiếp theo phát minh ra các tiến trình cho công việc mới , và năng suất các nhà máy tăng vọt , thường là gấp đôi hoặc gấp ba .
Điện năng là một thí dụ cho công nghệ với mục đích chung như động cơ hơi nước trước đó .
Các công nghệ với mục đích chung thúc đẩy sự tăng trưởng kinh tế , vì chúng giải phóng các dòng thác của những sáng kiến như bóng đèn và dĩ nhiên sự thiết kế lại nhà máy .
Liệu nó cũng chính là công nghệ chung mục tiêu trong thời đại chúng ta ?
Chắc chắn rồi . Đó là máy tính điện tử .
Nhưng công nghệ không thôi thì chưa đủ .
Công nghệ không phải là định mệnh .
Chúng ta tự tạo ra số phận cho mình , và chỉ giống như các thế hệ những nhà quản lý trước đâ cần thiết kế lại các nhà máy của họ , chúng ta đang cần tái phát minh các thế hệ chúng ta và thậm chí toàn bộ hệ thống kinh tế chúng ta
Chúng ta đang không làm tốt việc mà lẽ ra chúng ta nên làm
Như chúng ta thấy trong phút chốc , hiệu suất đang thực sự chính xác nhưng nó đã trở nên bị tách rời với các công việc , và thu nhập của các công nhân điển hình lại gặp phải tình trạng trì trệ .
Những trở ngại này thỉnh thoảng lại không được phát hiện chính xác như giai đoạn cuối cuộc cách mạng công nghiệp , nhưng chúng đang thực sự là những cơn đau đớn lớn dần lên với cái mà Andrew McAfee và tôi gọi là thời đại máy móc mới .
hãy nhìn các dữ liệu này .
Đây chính là GDP của mỗi người ở Mỹ .
Có vài cuộc đụng độ trên con đường nhưng chuyện lớn là các bạn có thể thực nghiệm đặt cái thước đo vào đó .
Đây là cái thang đo Logarit , vậy cái này giống như sự tăng trưởng bền vững như một gia tốc thực sự trong hoàn cảnh thực tế
Và đây là năng suất .
Các bạn có thể thấy sự giảm sút từng chút một giữa thập niên 70 , nhưng nó khá trùng với cuộc Cách mạng công nghiệp lần hai khi mà các nhà máy đang học hỏi cách làm sao để điện khí hoá công nghiệp
Sau sự đình trệ , hiệu suất lại tăng tốc .
Vậy có thể lịch sử không hề lặp lại chính nó , nhưng đôi lúc nó cũng ăn khớp .
Ngày nay năng suất đang ở mức cao của mọi thời đại , và bất chấp cuộc Đại Khủng hoảng , nó vẫn tăng lên nhanh hơn vào những năm 2000 so với những năm trong thập niên 1990. những năm bùng nổ 1990 , và tăng nhanh hơn những năm 70 hoặc 80 .
Nó phát triển nhanh hơn trong cuộc cách mạng công nghiệp thứ hai .
Và đó là với Mỹ .
Tin tức của thế giới thậm chí tốt hơn .
Thu nhập của toàn cầu đang tăng trưởng mức nhanh hơn trong thập niên vừa qua hơn bao giờ hết trong lịch sử .
Cứ giả định rằng , tất cả những con số này không đủ nói hết tiến bộ của chúng ta vì thời đại máy móc mới thiên về sự sáng tạo kiến thức hơn là sự sản sinh vật lý .
đó không phải vấn đề của tâm trí , trí tuệ chứ không phải cơ bắp ý tưởng không phải vật chất .
Điều đó nẩy sinh vấn đề cho các số liệu chuẩn , vì chúng ta đang ngày càng có nhiều công cụ miễn phí như Wikipedia , Google , Skype , và nếu các trang này đăng lên mạng , thậm chí TED Talk .
Ngày nay có các công cụ miễn phí là tin tốt chăng ?
Tất nhiên , đó cũng là tin hay .
Nhưng đó không phải cách các nhà kinh tế đo lường GDP .
Giá cả bằng 0 cũng đồng nghĩa trọng lượng bằng 0 trong bảng số liệu thống kê GDP .
Theo các số liệu , công nghiệp âm nhạc bằng một nửa con số của 10 năm trước , nhưng tôi đang được nghe nhiều và thậm chí nhạc chất lượng hơn so với bao giờ hết .
các bạn thấy , tôi cá rằng các bạn cũng thế thôi .
Trong tổng số , nghiên cứu của tôi ước tính rằng con só GDP mất hơn 300 tỉ đô la mỗi năm cho các mặt hàng và dịch vụ miễn phí trên mạng Internet .
Bây giờ nhìn vào tương lại .
có những con người siêu thông minh tranh cãi rằng chúng ta đang ở giai đoạn cuối của mức tăng trưởng nhưng để biết rõ mức tăng trưởng của ngày mai chúng ta cần dự đoán về các trình điều khiển cơ bản của sự tăng trưởng .
Tôi rất lạc quan , vì thời đại cơ khí mới là số hoá , cấp số nhân và tổ hợp .
Khi hàng hoá là số hoá , chúng có thể được nhân lên rộng rãi với chất lượng hoàn hảo với chi phí gần như bằng 0. và hàng hoá được phân phối ngay lập tức .
Hoan nghênh nền kinh tế dư dả .
Nhưng có một lợi ích tinh vi hơn với sự số hoá của thế giới .
Đo lường chính là huyết mạch của khoa học và sự tiến bộ .
Trong thời đại của số liệu , chúng ta có thể đo đến thế giới bằng những cách mà trước đây ta không thể làm .
Thứ hai , thời đại máy móc mới là cấp số nhân .
Các máy tính điện tử càng ngày càng trở nên nhanh hơn bao giờ hết .
Sân chơi của một đứa trẻ ngày nay cũng mạnh mẽ hơn cả một siêu máy tính của quân đội từ năm 1996 .
Nhưng não chúng ta được kết nối trong một thế giới tuyến tính .
Kết quả là xu hướng cấp số nhân mang lại cho chúng ta sự kinh ngạc .
Tôi thường dạy học sinh của mình một vài điều các bạn biết không các máy tính điện tử không hẳn là tốt như lái xe ô tô trên đường .
Đúng vậy , đây là Andy và tôi cười nhăn nhở như kẻ điên vì chúng tôi vừa cưỡi xe xuống đường 101 tuy nhiên với chiếc xe không người lái .
Thứ ba , thời đại máy móc mới là tổ hợp .
Quan điểm của những nhà trì trệ học là các ý tưởng theo lối mòn như hái táo trên cây nhưng thực tế mỗi một sự đổi mới xây nên những toà cao ốc với nhiều sáng kiến hơn .
Đây là một ví dụ . Chỉ trong một vài tuần , một sinh viên chưa tốt của tôi đã tạo ra một ứng dụng mà cuối cùng đạt tới 1,3 tỷ người dùng .
Cậu ta có khả năng làm điều đó dễ dàng vì cậu ta đưa nó thành ứng dụng hàng đầu của Facebook và Facebook lại là ứng dụng hàng đầu của trang Web mà trang web ấy lại đứng đầu mạng Internet , và cứ như vậy .
Bây giờ cá nhân , số hoá , cấp số nhân và tổ hợp sẽ trở thành người xoay chuyển cuộc chơi .
Đặt chúng lại với nhau , và chúng ta thấy một làn sóng của những đột phá đáng kinh ngạc , như rô bốt làm việc trong nhà máy và chạy nhanh như một con báo hay nhảy qua các toà cao ốc chỉ trong một cú nhảy ngoạn mục .
Các bạn biết thậm chí ro bốt cũng đang cách mạng hoá việc vận chuyển mèo .
Nhưng có lẽ sáng chế quan trọng nhất sáng chế quan trọng nhất chính là máy học tập .
Cân nhắc một dự án : máy IBM của Watson .
Những cái chấm chấm này , đó là những nhà vô địch của chương trình Quiz show &quot; Jeopady &quot;
Ban đầu , Watson ko giỏi lắm , nhưng nó được cải thiện với tốc độ nhanh hơn bất kỳ người nào có thể và ngay sau khi Dave Ferrucci mô tả biểu đồ này với lớp học của tôi tại MIT Watson đã đánh bại thế giới các nhà vô địch Jeopady
Vào năm bảy tuổi Watson vẫn còn là đứa trẻ
Gần đây , giáo viên của nó để cho nó lướt Internet mà không có giám sát .
Những ngày sau đó , nó bắt đầu trả lời các câu hỏi bằng những lời tục tĩu .
Khỉ thật .
Nhưng các bạn biết Watson đang phát triển nhanh chóng
Nó được thử nghiệm các công việc trong các trung tâm cuộc gọi và nó nhận được mấy công việc này .
Nó được áp dụng trong các việc như luật , ngân hàng và y tế. và nhận được những việc như thế .
Có nực cười không khi chính những lúc chúng tôi đang tạo ra những cỗ máy thông minh , có lẽ phát minh quan trọng nhất của lịch sử loài người , một vài người đang tranh cãi những cải tiến đang bị trì trệ chăng ?
Giống như hai cuộc cách mạng đầu tiên , chức năng đầy đủ của thời đại máy tính mới sẽ ít nhất mất một thế kỷ để hoàn thành nhưng chúng đang còn dao động .
Vậy điều này có nghĩa chúng ta chẳng có gì phải lo lắng ?
Không hề . Công nghệ không phải là định mệnh .
Hiệu quả lao động đang ở mức cao nhất nhưng ít người lại có công ăn việc làm .
Chúng ta đã tạo ra sự sung túc giàu có trong thập niên vừa qua nhiều hơn bao giờ hết , nhưng số đông người Mỹ có thu nhập giảm xuống .
Đó là sự riêng biệt lớn của hiệu suất từ lao động của sự giàu có từ công việc .
Các bạn biết không , không hề ngạc nhiên chút nào khi hàng triệu người bị vỡ mộng bởi sự phân chia rạch ròi ấy nhưng tương tự nhiều người khác họ hiểu sai về những nguyên nhân cơ bản .
Công nghệ đang chạy đua về phía trước , nhưng lại bỏ lại đằng sau nhiều nhiều người hơn .
Ngày nay chúng ta có thể tìm các việc thường nhật , hệ thống hoá nó trong một tập hợp các hướng dẫn mà máy có thể đọc được , và sau đó nhân rộng nó một triệu lần ..
Các bạn biết không , gần đây tôi có tình cờ nghe một cuộc trò chuyện là hình ảnh thu nhỏ các nền kinh tế mới .
Mấy ông này nói , &quot; Không , tôi không sử dụng H &amp; amp ; R Bclok nữa &quot; .
TurboTax làm mọi thứ mà người khai thuế của tôi vẫn làm , nhưng nó làm nhanh hơn , rẻ hơn , chính xác hơn . &quot;
Làm sao để một công nhân lành nghề cạnh tranh với một phần mềm với 39 đô la ?
Cô ta không thể .
Ngày nay , hàng triệu người Mỹ khai thuế nhanh hơn rẻ hơn , chính xác hơn và những người sáng lập của Intuit làm việc của họ rất tốt
Nhung 17 % những người khai thuế không có việc làm .
Đây là một mô hình thu nhỏ những gì đang xảy ra , không chỉ đối vớ phần mềm , các dịch vụ mà còn với truyền thông và âm nhạc , trong tài chính và sản xuất , bán lẻ và kinh doanh tóm lại trong mỗi ngành công nghiệp .
Mọi người đang chạy đua với máy móc , và nhiều người trong số đó bị thua cuộc .
Chúng ta có thể làm gì để tạo ra sự phồn hoa thịnh vượng mang tính chia sẻ ?
Câu trả lời không chỉ là để làm chậm lại khoa học công nghệ .
Thay vì chạy đua với máy móc , chúng ta cần học để đua với máy móc .
Đó là thách thức lớn của chúng ta .
Thời đại máy móc mới có thể bị lùi lại vào một ngày nào đó của 15 năm về trước khi Gary Kasparov , nhà vô địch cờ vua chơi với Deep Blue , một siêu máy tính .
Cái máy thắng ngày đó và hôm nay , chương trình đánh cờ trên điện thoại di động có thể đánh bại một đại kiện tướng cờ vua .
Tồi tệ hơn , khi anh ta được hỏi về chiến thuật gì anh ta sử dụng để đấu lại một máy tính , Jan Donner , Đại kiện tướng nước Hà Lan trả lời , &quot; Tôi mang theo một cái búa . &quot;
Nhưng ngày nay chiếc máy tính không còn là vô địch cờ vua của thế giới
Con người cũng không , vì Kasparov đã tổ chức một giải đấu tự do cho các đội của con người và các máy tính có thể làm việc cùng nhau , và đội thắng cuộc không phải là đại kiện tướng , và cũng không có siêu máy tính nào .
Cái mà họ làm được là làm việc nhóm tốt hơn , và họ cho thấy một đội ngũ con người và máy tính , làm việc cùng nhau có thể đánh bại bất kỳ máy tính nào hoặc bất kỳ người làm việc độc lập nào .
Cuộc đua với máy móc đánh bại cuộc chạy đua với máy móc .
Công nghệ không phải là định mệnh .
Chúng ta tạo ra định mệnh của mình .
Cảm ơn các bạn đã chú ý lắng nghe .
Jonas Eliasson : Làm thế nào để giải quyết tắc nghẽn giao thông .
Có một sự thật đáng buồn là ở hầu hết những thành phố lớn đều kẹt xe , nhất là vào giờ cao điểm . Jonas Eliasson khám phá cách mà chỉ cần loại bỏ một lượng nhỏ lái xe ở những con phố chính thì việc kẹt xe chỉ còn là điều trong quá khứ .
Xin chào . Tôi ở đây để nói về sự tắc nghẽn được gọi tên là tắc đường .
Tắc đường là một hiện tượng mang tính chất lan toả
Về cơ bản nó tồn tại ở tất cả các thành phố trên khắp thế giới điều này có chút xíu ngạc nhiên khi các bạn nghĩ về nó .
Ý của tôi thực chất là , nghĩ về các thành phố khác nhau như thế nào
ý của tôi là , các bạn có các thành phố Châu Âu điển hình với trung tâm thành thị đông đúc và phương tiện công cộng tốt đa phần là thế , chứ không phải là rất nhiều không gian đường phố
Nhưng bạn cũng có những thành phố kiểu Mỹ
Nó tự mình di chuyển .
Dù sao đi nữa , các thành phố kiểu Mỹ là : vô vàn các con đường toả đi nhiều hướng khác nhau trong không gian rộng lớn , gần như không có phương tiện giao thông công cộng .
Và chúng ta có những thành phố mới nổi với sự pha trộn của đủ loại phương tiện , sự pha trộn của các làn đường , và cũng phân tán hơn nhưng thường là những trung tâm thành thị rất đông đúc
Và những nhà hoạch định giao thông trên khắp thế giới đã và đang thử rất nhiều cách định lượng khác nhau : đô thị đông đức hay đô thị phân tán vô vàn còn đường hay vô vàn phương tiện giao thông công cộng hay rất nhiều tuyến đường xe đạp hoặc nhiều thông tin khác và rất nhiều điều khác nữa , nhưng dường như không có phương án nào hoạt động .
Nhưng tất cả những nỗ lực ấy có một điểm chung
Chúng cơ bản tập trung vào tìm ra mọi người nên làn gì thay vì lái xe vào giờ cao điểm
Những nỗ lực đó là cần thiết , đi thẳng vào vấn đề , để hoạch định mọi người nên làm gì , hoạch đình cuộc sống của họ .
hoạch định một hệ thống xã hội phức tạp là một điều khó để làm , và để tôi kể cho các bạn nghe một câu chuyện .
Quay trở về năm 1989 , khi thành Berlin sụp đổ một nhà hoạch định đô thị ở Luân Đôn nhận một cuộc gọi từ một người đồng nghiêp ở Moscow nói đại khái là &quot; Chào , Vladimir đây . Tôi muốn biết , Ai quản lý viêc cung cấp bánh mì của Luân Đôn ? &quot;
Và nhà hoạch định ở London nói : &quot; Ý của ông là gì , ai quản lý của London- Ý tôi là , không ai hết . &quot;
&quot; Oh , nhưng chắc phải có ai đó chứ .
Ý của tôi là , nó là một hệ thống phức tạp . Phải có một ai đó kiểm soát nó &quot;
&quot; Không . Không . Không ai hết mà .
Ý tôi là , thật ra , --Tôi chưa bao giờ thực sự nghĩ đến nó .
Nó tự quản lý hoạt động bằng bản thân nó . &quot;
Nó tự hình thành .
Đó là một ví dụ về một hệ thống xã hội phức tạp nó có khẳ năng tự tổ chức và đây thực sự là một cái nhìn sâu sắc .
Khi bạn cố giải quyết những vấn đề xã hội phức tạp , điều đúng đắn phải làm là tạo ra sự khuyến khích .
Bạn không lên kế hoạch các tiểu tiết , và mọi người sẽ tìm ra phải làm gì , làm thế nào để thích nghi với khuôn khổ mới
Và bây giờ hãy xem làm thế nào chúng ta có thể sử dụng nhận thức này để xử lý vấn đề tắc đường
Đây là bản đồ của Stockholm , quê hương tôi .
Stockholm là một thành phố có diện tích trung bình , có khoảng 2 triệu người , nhưng Stockholm có rất nhiều rất nhiều nước bằng nghĩa với việc có rất nhiều cây cầu- những cây cầu nhỏ hoặc cũ- điều đó có nghĩa tắc đường xảy ra rất nhiều
Và những chấm đỏ này chỉ ra những phần tắc đường nhiều nhất đó cũng chính là những cây cầu dẫn tới trung tâm thành phố
Và có người đã đưa ra ý kiến rằng , ngoại trừ việc có phương tiện giao thông công cộng tốt ngoại trừ việc dùng tiền để xây dựng các con đường hãy thử thu phí các lãi xe từ 1 đến 2 euros ở những điểm tắc nghẽn này .
1-2 euros , đó không phải là một số tiền lớn , Ý tôi là so sánh với tiền đỗ xe , và các chi phí khác , vân vân . , cho nên bạn có thể đoán là các lái xe sẽ không phản ứng gì với số phí nhỏ này
Bạn đã sai .
1-2 euros đủ để làm 20 % số lượng ô tô biến mất trong giờ cao điểm .
20 % , nó là một con số khá khổng lồ , bạn có thể nghĩ , nhưng chúng ta vẫn còn 80 % của vấn đề , đúng không ?
Bởi bạn vẫn còn 80 % tham gia giao thông .
Và điều đó cũng sai , bởi giao thông diễn ra là một hiện tượng phi tuyến tính , có nghĩa ra khi bạn đạt tới một ngưỡng không gian nhất định nào đó thì sự tắc nghẽn bắt đầu gia tăng rất nhanh .
Nhưng may mắn thay , điều này cũng xảy ra ở chiều hướng ngược lại .
Nếu bạn có thể giảm lượng giao thông như thế nào đó , thì sự nghẽn sẽ giảm nhanh hơn mức bạn nghĩ .
Vậy phí tắc nghẽn đã được ban hành ở Stockholm vào ngày 3 tháng 1 , 2006 , và đây là bức tranh đầu tiên ở Stockholm , một trong những tuyến đường điển hình , ngày 2 tháng 1
Ngày đầu tiên với thu phí tắc được trông như thế này
Đây là những gì đã diễn ra khi bạn giảm 20 % số lượng ô tô trên các con đường
Bạn thực sự giảm sự tắc nghẽn một cách đáng kể .
Nhưng , như tôi đã nói , các lái xe thích nghi , đúng không ?
Vây , sau đó một thời gian , họ sẽ trở lại bởi họ bởi họ phần nào cũng quen với việc thu phí này .
Lại sai nữa . Đã sáu năm rưỡi kể từ khi phí tắc nghẽn được giới thiệu ở Stockholm , và chúng ta cơ bản vẫn duy trì được lượng giao thông mức độ thấp .
Nhưng như các bạn thấy , ở đây có một bản đồ rất thú vị trong chuỗi thời gian vào năm 2007 .
Vấn đề là , phí tắc nghẽn , đã được giới thiệu lần đầu như một phép thử , vì vậy nó đã được đưa ra vào tháng 1 và bị bãi bỏ lại vào cuối tháng 6 , theo trưng cầu dân ý , và sau đó nó lại được đưa ra một lần nữa vào năm 2007 , thực sự là một cơ hội khoa học tuyệt với .
Ý của tôi là , đó thực sự là một thử nghiệm thú vị để bắt đầu , và chúng ta phải làm nó 2 lần
Và theo ý của riêng tôi , tôi muốn thực thi nó mỗi năm một lần hoặc tương tự vậy , nhưng họ không để tôi làm như thế .
Nhưng dù sao nó cũng rất thú vị .
Chúng tôi theo sau đó . Điều gì đã xảy ra ?
Đây là ngày cuối cùng của luật thu phí tắc nghẽn , 31 tháng 7 và bạn đang thấy cùng một con đường , nhưng vào mùa hè và mùa hè ở Stockholm khoảng thời gian rất đẹp khoảng thời gian nhẹ nhàng của năm , và ngày đầu tiền không còn thu phí tắc nghẽn trông như thế này .
Tất cả ô tô đã trở lại , và bạn thậm chí còn phải ngưỡng mộ các lại xe . Họ thích nghi quá nhanh .
Ngày đầu tiên tất cả quay trở lại .
Và hậu quả của nó kéo dài . Và biểu đồ năm 2007 trông như thế này .
Và biểu đồ giao thông thực sự là thú vị và có một chút ngạc nhiên và rất hữu ích để biết , cái slide đáng ngạc nhiên nhất ở đây cái tôi sẽ cho các bạn xem hôm nay không phải là cái này . Là cái này cơ .
Nó cho ta thấy sự ủng hộ của cộng đồng với việc thu phí tắc nghẽn ở Stockholm , và bạn thấy rằng khi thu phí tắc nghẽn được giới thiệu vào đầu năm 2006 , mọi người đã chống lại nó một cách gay gắt
70 % dân số không muốn nó .
Nhưng điều đã xảy ra với lệ phí tắc nghẽn không phải điều mà bạn trông đợi , bạn sẽ ghét nó nhiều hơn
không , trái lại , họ đã thay đổi , lên tới mức mà chúng ta có tới 70 % ủng hộ cho việc tiếp tục thu phí có nghĩa rằng--Ý của tôi là , hãy để tôi nhắc lại một lần nữa 70 % dân số ở Stokholm muốn duy trì lệ phí cho một điều mà đã từng miễn phí
Vậy làm sao nó có thể như thế ? Tại sao lại vậy ?
Hãy nghĩ về nó theo cách này . Ai đã thay đổi ?
20 % các lại xe biến mất , Chắc chắn họ phải phẫn nộ với cách này
Và họ đã đi đâu ? Nếu chúng ta hiểu điều này thì chúng ta có thể hiểu được làm thế nào mọi người lại hài lòng với nó .
Vậy chúng tôi làm một cuộc điều tra lớn với rất nhiều dịch vụ du lịch , và cố để hiểu ai đã thay đổi , và họ đi đâu ?
Và kết quả là chính họ cũng không biết .
Vì lý do nào đó , mà các lái xe = họ tin , họ vẫn đi con đường mà họ vẫn đi
Tại sao lai như vây ? Bởi vì những thành phần tham gia giao thông không ổn đinh như bạn tưởng .
Mỗi ngày , mọi người lại ra một quyết định mới , và mọi người đổi thay và thể giới thay đổi xung quanh họ , mỗi ngày tất cả những quyết đinh ấy như một cú huých nhẹ khỏi giờ cao điểm theo cách mà ngay cả họ cũng không chú ý .
chính họ cũng không tự nhận thức được điều đó .
Và câu hỏi khác , ai đã thay đổi cách suy nghĩ của họ ?
Ai đã thay đổi ý kiến của họ , và tại sao ?
Vì thế chúng tôi làm một cuộc điều tra khác , cố để hiểu tại sao họ thay đổi , và nhưng nhóm người nào thay đổi ?
Sau khi phân tích câu trả lời , kết quả là hơn nửa trong số họ tin rằng họ đã không thay đổi ý kiến .
Thực sự họ tự tin rằng họ luôn thích lệ phí tắc nghẽn ngay từ đầu đến bây giờ
Điều này có nghĩa , chúng ta đang ở một vị trí chúng ta đã giảm lượng giao thông 20 % và giảm một lượng tắc nghẽn đáng kể và mọi người thậm chí không nhận thức là họ thay đổi và họ thực tự tin rằng , họ thích nó từ đầu .
Đây là sức mạnh của một những cái huých khi cố gắng giải quyết những vấn đề phức tạp của xã hôi , và khi nào bạn làm điều đó , bạn không nên cố nói với mọi người rằng làm thế nào để thích nghi .
bạn nên chỉ đẩy họ theo hướng đúng .
Và nếu bạn làm điều đó đúng , mọi người sẽ thực sự dám thay đổi , và nếu bạn làm đúng , mọi người thậm chí sẽ thích nó .
Cảm ơn .
Sheena Iyengar : Nghệ thuật của sự chọn lựa
Sheena Iyengar nghiên cứu cách chúng ta lựa chọn -- và cả cảm giác của chúng ta về những chọn lựa đó . Tại TEDGlobal , cô nói về cả những lựa chọn bình thường , cả những lựa chọn sâu sắc hơn , và chia sẻ những nghiên cứu đột phá đã vén bức màn về một số thái độ đáng ngạc nhiên về những quyết định của chúng ta .
Hôm nay , tôi sẽ đưa các bạn vòng quanh thế giới trong 18 phút .
Cơ sở hoạt động của tôi đặt tại Hoa Kỳ Nhưng hãy bắt đầu với đầu bên kia của bản đồ ở Kyoto , Nhật Bản , nơi tôi đã sống cùng một gia đình Nhật Bản khi tôi đang làm một phần của luận án nghiên cứu của mình 15 năm trước .
Từ lúc đó tôi đã biết rằng mình sẽ gặp phải những khác biệt và hiểu nhẩm về văn hoá , nhưng chúng xuất hiện lúc tôi ít ngờ tới nhất .
Ngay ngày đầu tiên của tôi , tôi đi đến một nhà hàng , và tôi gọi một ly trà xanh với đường .
Sau một chút ngập ngừng , người phục vụ nói , &quot; Người ta không cho đường vào trà xanh thưa cô . &quot;
&quot; Tôi biết . &quot; Tôi nói . &quot; Tôi biết phong tục này .
Nhưng tôi thật sự thích trà ngọt . &quot;
Đáp lại , anh ta cho tôi một câu trả lời lịch sự hơn cũng với câu giải thích cũ .
&quot; Người ta không cho đường vào trà xanh thư cô &quot;
&quot; Tôi hiểu , &quot; tôi nói , &quot; rằng người Nhật Bản không cho đường vào trà xanh xủa họ . Nhưng tôi muốn cho một ít đường vào trà xanh của tôi . &quot;
Ngạc nhiên vì sự khăng khăng của tôi , người phục vụ đem vấn đề tới hỏi người quản lý .
Ngay sau đó , một cuộc tranh luận dai dẳng diễn ra , và cuối cùng , người quản lý đến chỗ tôi và nói , &quot; Thật xin lỗi thưa cô . Chúng tôi không có đường . &quot;
Vậy là , vì tôi không thể có tách trà theo cách mình muốn , Tôi gọi một tách cà phê , người phục vụ mang đến rất mau chóng .
Nằm trên đĩa là hai gói đường .
Thất bại của tôi khi cố mua cho mình một tách trà xanh ngọt không nằm ở một sự hiểu lầm giản đơn .
Đó là do một sự khác biệt cơ bản trong ý tưởng của chúng ta về lựa chọn .
Từ quan điểm nước Mỹ của tôi , khi một khách trả tiền và yêu cầu một điều hợp lý phụ thuộc vào những sở thích của cô ta , cô ta có tất cả quyền để đạt được yêu cầu đó .
Một kiểu Mỹ , như Burger King nói , là &quot; được như bạn muốn , &quot; bởi vì , như Starbucks nói , &quot; hạnh phúc nằm trong sự lựa chọn của bạn . &quot;
Nhưng từ quan điểm của người Nhật Bản , trách nhiệm của họ là bảo vệ những người không biết sao là đúng -- trong trường hợp này , là kẻ ngoại quốc ngạo mạn -- chọn lựa sai lầm .
Hãy thẳng thắng : cách uống trà của tôi là không thích hợp với những chuẩn mực văn hoá , và họ đang cố hết sức để giúp tôi giữ thể diện .
Người Mỹ thường tin rằng họ đã đạt đến một số thứ như đỉnh cao trong cách họ chọn lựa .
Họ nghĩ rằng những lựa chọn như được nhìn qua lăng kính Mỹ đã thoả mãn tốt nhất bản năng và phổ cập ước muốn của lựa chọn trong tất cả mọi người .
Thật không may , niềm tin đó được dựa trên những giả định không phải lúc nào cũng đúng trong nhiều quốc gia , trong nhiều nền văn hoá .
Đôi khi , chúng còn không đúng ngay tại biên giới nước Mỹ .
Tôi muốn thảo luận về một số trong những giả định trên và những vấn đề liên quan tới chúng .
Khi tôi làm điều đó , tôi hy vọng rằng các bạn cũng sẽ bắt đầu nghĩ về một vài giả định của riêng bạn và chúng đã định hình như thế nào nhờ vào môi trường chung quanh bạn .
Giả định đầu tiên : nếu một lựa chọn tác động tới bạn , thi bạn nên là người thực hiện việc chọn lựa đó .
Cách duy nhất để đảm bảo rằng sự ưu tiên và mối quan tâm của bạn được chịu trách nhiệm một cách tuyệt đối .
Đó là điều cần thiết để thành công .
Ở Hoa Kỳ , mục đich chính của sự lựa chọn là cá nhân .
Người ta phải chọn cho bản thân họ , đôi khi là khăng khăng bảo vệ ý kiến của mình , bất chấp những gì người khác muốn hoặc khuyên bảo .
Đó được gọi là &quot; là bản thân mình &quot; .
Nhưng có phải tất cả cá nhân đều có lợi từ các tiếp cận sự lựa chọn này ?
Mark Lepper và tôi làm một loạt các nghiên cứu mà chúng tim tìm câu trả lời cho riêng câu hỏi này .
Trong một nghiên cứu , chúng tôi đã chạy từ Japantown , San Francisco , chúng tôi đưa những đứa trẻ người Mỹ gốc Anh và người Mỹ gốc Châu Á từ bảy đến mười tuổi vào một phòng thí nghiệm , và chúng tôi chia chúng ra thành ba nhóm .
Nhóm đầu tiên bước vào , và Cô Smith đã chào đón chúng , người mà cho chúng xem sáu chồng câu hỏi đảo chữ lớn .
Bọn trẻ phải chọn tập câu hỏi nào mà chúng muốn làm . Và chúng còn phải chọn bút dạ nào mà chúng muốn dùng để viết câu trả lời .
Khi nhóm hai bước vào , chúng được đưa vào chính căn phòng đó , đưa cho xem câu hỏi giống hệt , nhưng lần này cô Smith bảo chúng làm câu hỏi nào và dùng bút dạ nào .
Và rồi nhóm thứ 3 bước vào chúng được nói rằng câu hỏi và bút dạ của chúng đã được mẹ chúng chọn .
Trong thực tế , nhưng đứa trẻ được bảo làm gì , bởi Cô Smith hay mẹ chúng , được đưa cho hoạt động giống nhau , mà bạn của chúng ở nhóm một được tự do chọn lựa
Với quá trình này , chúng tôi có thể đảm bảo rằng những đứa trẻ trong ba nhóm được làm cùng một hoạt động để chúng tôi có thể dễ dàng so sánh
Với những sự khác biệt nho nhỏ trong cách mà chúng tôi thực hiện hoạt động này đem lại sự khác biệt lớn trong cách chúng thể hiện .
Những đứa trẻ Mỹ gốc Anh , chúng làm gấp 2,5 lần câu hỏi khi chúng được lựa chọn , so sánh với khi cô Smith hay mẹ chúng lựa chọn .
Và không quan trọng ai đã chọn lựa khi công việc được ra lệnh bởi người khác , sự thể hiện bị ảnh hưởng .
Trong thực tế một số đứa trẻ cảm thấy xấu hổ một cách rõ ràng khi chúng được bảo rằng mẹ chúng đã tư vấn .
Một bé gái tên Mary nói rằng , &quot; Cô đã hỏi mẹ cháu ? &quot;
Ngược lại những đứa trẻ Mỹ gốc Châu Á thể hiện tốt nhất khi chúng tin rằng mẹ chúng đã lựa chọn , tốt thứ hai khi chúng tự lựa chọn , và kém nhất khi Cô Smith chọn .
Một bé gái tên Natsumi thậm chí còn tiếp xúc với cô Smith khi bé rời khỏi phòng và kéo váy cô Smith hỏi , &quot; Cô có thể nói với mẹ cháu chấu đã làm theo đúng những gì bà bảo không ? &quot;
Những đứa trẻ thế hệ đầu bị ảnh hưởng mạnh bởi những bố mẹ chúng , những người nhập cư. về cách tiếp cận sự lựa chọn .
Đối với chúng , lựa chọn không chỉ là một cách định nghĩa và xác nhận cá tính của họ , mà là một cách để tạo nên cộng đồng và sự hoà hợp bằng cách làm theo sự lựa chọn của những người họ tin tưởng và tôn trọng
Nếu họ có một khái niệm về là chính bản thân mình , thì cá nhân đó , gần như , được tạo nên , không phải một cá thể , mà là của một tập thể .
Thành công là làm hài lòng những yếu tố chính như là nó làm hài lòng mối quan tâm của ai
Hoặc , bạn có thể nói rằng sự ưu tiên của cá nhân được hình thành bởi những sự ưu tiên của người khác .
Giả thiết cho rằng chúng ta làm tốt nhất khi bản thân cá nhân lựa chọn chỉ tin rằng khi cá nhân đó khác một cách rõ rệt so với nguời khác .
Ngược lại , khi , một hoặc nhiều cá nhân thấy những sự lựa chọn và kết quả có sự liên quan mật thiết họ sẽ phóng đại thành công của người khác bằng cách biến chọn lựa thành hành động mang tính tập thể
Để khẳng định rằng họ lựa chọn một cách độc lập , thật ra có thể có sự thoả hiệp giữa sự thể hiện của họ và mối quan hệ của họ .
Còn đó chính xác những gì mà người mỹ yêu cầu .
Nó để lại chỗ trống cho sự phụ thuộc lẫn nhau hoặc là sự thừa nhận cho sai lầm của cá nhân .
Nó yêu cầu mọi người coi sự lựa chọn như hành động riêng tự mà cá nhận tự định nghĩa .
Người được lớn lên trong kiểu mẫu đó có thể thấy đó là động lực Nhưng thật là sai lầm khi cho rằng mọi người phát triển nhanh dưới áp lực của việc lựa chọn một mình .
Giả thiết thứ hai khi cho rằng quan điểm của người Mỹ về sự lựa chọn là như thế này .
Bạn càng có nhiều lựa chọn , bạn càng có khả năng có sự lựa chọn tốt nhất .
Hãy xem Walmart với 100,000 sản phẩm khác nhau , Amazon với 27 triệu cuốn sách và Match.com với -- cái gì nhỉ ? -- 15 triệu khả năng hẹn hò bây giờ .
Bạn chắc chắn sẽ tìm được một nửa hoàn hảo .
Hãy thử nghiệm giả thiết này bằng cách đến với phía Đông của Châu Âu
Ở đây , tôi phỏng vấn mọi người là công dân của những quốc gia cộng sản trước kia , họ phải đối diện với thử thách của việc chuyển giao sang một xã hội tư bản và dân chủ hơn .
Một trong những sự tiết lộ thú vị nhất không đến từ câu trả lời của một câu hỏi , mà từ một cử chỉ đơn giản của sự hiếu khách .
Khi những người tham gia đến để phỏng vấn tôi mời họ nước uống bao gồm Coca , Coca Diet , Sprite -- chính xác là bảy loại .
Trong lần đầu tiên được tổ chức ở Nga , một trong những người tham gia có ý kiến làm tôi rất ngạc nhiên
&quot; Thật ra là không quan trọng .
Tất cả đều là nước giải khát . Chỉ là một sự lựa chọn . &quot;
Tôi đã rât ngạc nhiên bởi ý kiến này khiến tôi từ đó bắt đầu mời tất cả những người tham gia cả bảy loại nước ngọt . Và tôi hỏi họ , &quot; Có bao nhiêu sự lựa chọn ? &quot;
Lại một lần nữa , họ quan sát bảy loại nước khác nhau không phải là bảy sự lựa chọn mà là một : có ga hay không có ga .
Khi tôi đem ra nước hoa quả và nước bên cảnh bảy loại nước ngọt , họ thấy được ba lựa chọn -- nước hoa quả , nước và nước có ga .
So sánh với sự cống hiến đến cuối cùng của nhiều người Mỹ , không của là vị của loại nước ngọt nào mà là hãng nào .
Bạn biết đấy , nghiên cứu liên tiếp cho rằng chúng ta không thể thật sự thấy sự khác biệt giữa Coca và Pepsi .
Tất nhiên , tôi và bạn biết Coca là sự lựa chọn tốt hơn .
Những người Mỹ hiện đại đối mặt với nhiều lựa chọn và nhiều quảng cáo liên quan đến lựa chọn nhiều hơn bất cứ ai trên thế giới này lựa chọn cũng chỉ là về họ là ai cũng như sản phẩm là gì
Kết hợp với giả thiết rằng nhiều sự lựa chọn luôn tốt hơn , và bạn có một nhóm người mà đối với họ bất cứ sự khác biệt nào cũng quan trọng và mọi sự lựa chọn quan trọng .
Đối với những người Đông Âu , sự có sẵn bất ngờ của tất cả những mặt hàng tiêu dùng này trên thị trường như một trận đại hồng thuỷ .
Họ tràn ngập các sự lựa chọn trường khi họ có thể phản đối là họ không biêt bơi .
Khi được , &quot; Từ và hình ảnh nào bạn liên hệ với sự lựa chọn ? &quot;
Grzegorz ở Vacsava nói , &quot; Đối với tôi là sự sợ hãi .
Có một vài tình thế tiến thoái lưỡng nan mà bạn thấy .
Tôi quen với việc không chọn lựa . &quot;
Bohdan ở Kiev nói , trả lời câu hỏi anh ấy cảm thấy thế nào về thị trường tiêu dùng mới , &quot; Quá nhiều .
Chúng tôi không cần mọi thứ ở đây . &quot;
Một nhà xã hội học ở Cơ quan Nghiên Cứu Vácsava giải thích , &quot; Thế hệ già nhảy từ việc không có gì đến đầy các sự lựa chọn xung quanh họ .
Họ còn không có cơ hội để học phản nhưng như thế nào . &quot;
Và Tomasz , một người đàn ông Ba Lan trẻ , nói , &quot; Tôi không cần hai loại kẹo cao su .
Không có nghĩa là tôi không muốn lựa chọn , Trong thực tế , rất nhiều sự lựa chọn giữa những vật không khác nhau là mấy
Giá trị của sự lựa chọn bằn ở khả năng của chúng ta quan sát những sự khác biệt giữa các sự lựa chọn .
Người Mỹ luyện tập cả đời họ để chơi trò &quot; tìm sự khác biệt . &quot;
Họ luyện tập việc này từ những ngày rất bé họ đã tin rằng mọi người đựoc sinh ra với khả năng này .
Thưc tế rằng , tất cả mọi người đều có chung nhu cầu và ước muốn cơ bản được lựa chọn , không phải tất cả chúng ta đều thây được sự lựa chọn ở cùng một chỗ hay ở một giới hạn nào đó .
Khi một người nào đó không thể nhìn được sự lựa chọn của mình khác với người khác như thể nào , hoặc khi có quá nhiều sự lựa chọn để so sánh và ngược lại , quá trình lựa chọn có thể khó hiểu và gây bực mình .
Thay vì đưa ra sự lựa chon tốt hơn , chúng ta trở nên tràn ngập bởi sự lựa chọn đôi khi chúng ta còn sợ chúng
Sự lựa chọn không còn đem lại cơ hội mà lại đem tới sự kiểm chế .
Rõ ràng không phải là sự giải phóng mà là sự nghẹt thở bởi sự vô nghĩa của những chi tiết vụn vặt .
Theo cách khác , sự lựa chọn có thể phát triên thành những gì rất đối lập với mọi thứ mà chúng thể hiện ở Mỹ khi mà chúng đẩy những nguowfi mà không được chuẩn bị đầy đủ cho nó .
Không chỉ những người ở địa điểm khác cảm thấy áp lực với việc sự lựa chọn được tăng lên .
Chính những người Mỹ khám phá ra rằng lựa chọn không giới hạn có vẻ như hấp dẫn hơn trong lý thuyết hơn là trong thực tế .
Chúng ta đều có giới hạn về thể chất , tinh thần và cảm xúc khiến chúng ta không thể xử lý mọi sự lựa chọn chúng ta có , kể cả trong cửa hàng tạp hoá , không tính đến con đường của cả cuộc đời chúng ta .
Một số nghiên cứu của tôi cho thấy khi bạn đưa cho mọi người 10 lựa chọn hoặc nhiều hơn họ đưa ra sự lựa chọn kém hơn cho dù là trong lĩnh vực sức khoẻ , đầu tư , hay trong các lĩnh vực then chốt các
Còn rất nhiều người trong chúng ta vẫn tin rằng chúng ta nên tự lựa chọn và tìm ra nhiều lựa chọn hơn .
Điều này đưa tôi đến vấn đề thứ ba , và có lẽ là giả thiết nan giải nhất : &quot; Bạn không bao giờ được nói không với sự lựa chọn . &quot;
Để kiểm tra , chúng ta quay lại với nước Mỹ .
rồi qua đến Pháp .
Ngay ngoại ô Chicago , một cặp đôi trẻ , Susan và Daniel Mitchell , sắp có đứa con đầu tiên .
Họ đã chọn tên cho nó , Barbara , giống tên bà đứa trẻ .
Vào một đêm , khi Susan đã có thai bảy tháng , cô bắt đầu chịu những cơn đau co thắt và đến ngay phòngc cấp cứu
Em bé đã ra đời bởi phương pháp mổ đẻ , nhưng Barbara đã bị thiếu Không thể tự thở được người ta đã đặt cô bé lên máy thở .
Hai ngày sau , bác sĩ cho hai vợ chồng Mitchells một sự lựa chọn . Họ có thể đưa Barbara ra khỏi máy trợ giúp , và cô bé sẽ qua đời trong vài giờ , hoặc họ có thể cho cô bé tiếp tục dùng máy trợ giúp mà cô bé vẫn sẽ qua đời sau vài ngày
Nếu cô bé sống , cô bé sẽ sống trong tình trạng thực vật vĩnh viễn , không thể đi , nói hay giao tiếp với người khác .
Họ đã làm gì ?
Bố me thường sẽ làm gì ?
Trong một nghiên cứu tôi làm với Simona Botti và Kristian Orfali , những bố mẹ người Mỹ và người Pháp được phỏng vấn .
Họ đều chịu một bi kịch giống nhau .
Trong tất cả các trường hợp , máy trợ giúp được bỏ ra đứa trẻ sơ sinh sẽ chết .
Nhưng có sự khác biệt lớn .
Ở Pháp , bác sĩ quyết định có nên hay không và khi nào máy trợ giúp sẽ được bỏ ra , trong khi ở Mỹ quyết định cuối cùng là của bố mẹ .
Chúng tôi tự hỏi : điều này có ảnh hưởng đến việc bố mẹ sẽ đối mặt với sự mất mát của mình thế nào không ?
Chúng tôi tìm ra câu trả lời là có .
Kể cả sau một năm , bố mẹ người Mỹ dường như có những cảm xúc tiêu cực , hơn là bố mẹ người Pháp .
Bố mẹ nguời Pháp sẽ nói rằngm &quot; Noah chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn , nhưng nó đã dạy chúng tôi rất nhiều .
Nó dạy chúng tôi phải có cái nhìn khác hơn về cuộc sống
Bố mẹ người Mỹ sẽ nói rằng . &quot; Giá như ... Giá như ... &quot;
Bố mẹ khác lại kêu rằng , &quot; Tôi cảm thấy như họ tra tấn tôi một cách có chủ ý .
Sao họ lại khiến tôi làm thế được ? &quot;
Một người khác nói , &quot; Tôi cảm thấy như là tôi có vai trò trong việc này . &quot;
Nhưng khi bố mẹ người Mỹ được rằng bác sĩ quyết định hay không , họ đều nói không ,
Họ không thể hình dung ra việc đưa sự lựa chọn cho người khác , cho dù việc lựa chọn làm họ buồn tội lỗi , tức giận
và trong nhiều trường hợp họ cảm thấy chán nản .
Những nguowif mà không suy tính thường từ bỏ sự lựa chọn bởi vì nếu làm vậy họ sẽ đi ngược lại với tất cả những gì họ được dạy và những gì họ tin về sức mạnh và mục đích của lựa chọn .
Trong bài luận , &quot; Quyển Ảnh Trắng &quot; Joan Didion có viết , &quot; Chúng ta kể chuyện cho chúng ta để sống .
Chúng ta và lựa chọn khả thi nhất trong nhiều lựa chọn
Chúng ta sống tất cả bằng sự áp đặt của một mạch tưởng thuật của những hình ảnh tạp nham , và bằng những ý tưởng mà chúng ta học để cản trở những ảo ảnh thay đổi mà thực chất là kinh nghiệm thật của chúng ta
Câu chuyện mà người Mỹ kể , câu chuyện về ước mơ của người Mỹ là câu chuyện về lựa chọn giới hạn
Câu chuyện này đầy hứa hẹn tự do , hạnh phúc thành công .
Nó có cả thế giới dưới chân bạn &quot; Bạn có thể có bất cứ thứ gì , tất cả mọi thứ &quot;
Đó là câu chuyên tuyệt vời và có thể hiểu được vì sao họ bất đắc dĩ kể lại nó
Nhưng nếu bạn xem xét kĩ hơn bạn sẽ bắt đầu thấy lỗ hổng và bắt đầu thấy câu chuyện được kể theo nhiều cách .
Người Mỹ thường xuyên thử phổ biến những ý tưởng về sự lựa chọn , tin rằng họ sẽ , hoặc phải đón nhận bằng trái tim và tâm trí cởi mở ,
Nhưng sách sử và báo hàng ngày cho chúng ta thấy nó không thường xuyên hiệu quả .
Ảo ảnh , trải nghiêm thực tế mà chúng ta cố hiểu và sắp xếp qua câu chuyện , thay đổi từ nơi này sang nơi khác .
Không có một câu chuyện nào thoả mãn nhu cầu của mọi nguời mọi nơi ,
Hơn nữa , chính người Mỹ có lợi từ việc hợp nhất những khía cạnh mới vào câu chuyện của họ cái mà dẫn đến sự lựa chọn của họ từ rất lâu .
Robert Frost đã từng &quot; Thơ mất bản dịch &quot;
Điều này gợi ý rắng những gì đẹp đẽ và cảm động những gì cho ta cái nhìn mới đều không thể truyền lại được cho người nói ngôn ngữ khác
Nhưng Joseph Brodsky từng nói &quot; Thơ có thể được dịch &quot; gợi ý rằng dịch thuật có thể là một sự sáng tạo và có biến đổi
Khi phải lựa chọn chúng ta đươc nhiều hơn mất bằng cách dịch những câu chuyện
Thay vì thay thế câu chuyện này với câu chuyện khác chúng ta có thể học và say sưa nhưng phiên bản khác mà có và những thứ cần phải được viết .
Không quan trọng chúng ta đến từ đâu câu chuyện của chúng ta là gì chúng ta đều phải có trách nhiệm trải lòng ra để xem xét lựa chọn này có lợi gì nó thể hiện gì .
Và khi nó không đưa đến thuyết tưởng đối đạo đức .
Có thể nó dạy chúng ta khi nào và hành xử như thế nào .
Nó đưa chúng ta đến việc nhận ra tiềm năng của lựa chọn và là nguồn cảm hứng cho hy vọng , và đón lấy tự do mà lựa chọn hưa hẹn nhưng không phải lúc nào cũng đem đến
Nếu chúng ta học cách nói chuyện với ngừời khác mặc dù phải dịch , thì chúng ta bắt đầu nhìn lựa chọn bằng tất cả sự kì lạ của nó sự phức tạp và vẻ đẹp đầy hấp dẫn
Cảm ơn
Brono Giussani : Cảm ơn
Sheena , có một chi tiết trong tiểu sử của bà mà chúng tôi không viết trong quyển chương trình .
Nhưng bây giờ thì quá rõ với mọi người trong phòng . Bà khiếm thị
Nhưng tôi đoán mọi người đều có câu hỏi : Điều đó ảnh hưởng đến bà thế nào trong việc nghiên cứu sự lựa chọn bởi đó là một hoạt động mà với nhiều người cần sự quan sát như là vận động viên , màu và vân vân ?
Sheena Lyengar : Thật hài hước khi anh hỏi như vậy , bởi một trong những thứ thú vị của việc bị khiếm thị là bạn thật sự điểm lợi thế khác khi bạn quan sát cách mà mọi người lựa chọn
Và như anh vừa nói , có rất nhiều lựa chọn mà phải quan sát mới thấy được .
Và như anh mong muốn , tôi khá là bực mình bởi những lựa chọn như sơn móng tay màu gì. bởi tôi phải dựa vào những gì nguời khác gợi ý
và tôi không thể quyết định
và một lần tôi vào cửa hàng làm đẹp , và tôi cố gắng quyết định hai tông màu sáng của màu hòng
một cái gọi là &quot; Giày Ba Lê &quot;
Cái khác gọi là &quot; Đáng yêu &quot; .
Và tôi hỏi hai người phụ nữ Một người nói &quot; Bà nên chọn &quot; Giày Ba Lê &quot; &quot; Nó trông như thế nào ? &quot;
&quot; Nó là tông màu hồng thanh nhã &quot;
&quot; Tuyệt vời &quot;
Người kia khuyên tôi nên chọn tông màu &quot; Đáng yêu &quot;
&quot; Nó trông như thế nào &quot;
&quot; Nó là tông màu hồng duyên dáng &quot;
Và tôi hỏi &quot; Làm sao tôi phân biệt được ? &quot;
&quot; Nó khác gì nhau &quot;
Và họ nói &quot; Một tông thanh nhã , một tông duyên dáng &quot;
Được rồi .
Và điều duy nhất họ nhất trí rằng nếu tôi có thể thấy , tôi sẽ có thể phân biệt được
Và tôi tự hỏi họ bị ảnh hưởng bởi cái tên hay tông màu . Vật là tôi quyết định làm thí nghiệm nhỏ
Tôi mang hai chai sơn móng tay đến phòng thí nghiệm , và tôi bóc vỏ ra .
Tôi đưa những người phụ nữ vào phòng thí nghiệm , và tôi hỏi họ &quot; Bạn chọn cái nào ? &quot;
50 % bảo rằng tôi lừa họ đã cho cùng một màu sơn móng tay vào cả hai lọ
Ở một điểm nào đấy bạn tự hỏi ai bị lừa
Với những người có thể phân biệt được khi bỏ nhãn họ chọn màu &quot; Đáng Yêu &quot; nhưng khi có nhãn họ chọn &quot; Giày Ba Lê &quot; .
Vậy là tôi có thể nói rằng , hoa hồng dưới một tên khác có thể có dáng vẻ khác cũng có thể có mùi hương khác
Cảm ơn . Sheena Lyengar , cảm ơn Sheena
Abigail Washburn : Xây dựng mối quan hệ Mỹ-Trung .... bằng đàn banjo
Hội viên của TED Abigail Washburn từng muốn trở thành một luật sư để cải thiện mối quan hệ Mỹ -Trung -- cho đến khi cô chọn được một cây đàn banjo . Cô ấy thuật lại một câu chuyện làm lay động về những gắn kết tuyệt vời mà cô tạo dựng được khi đi tour vòng quanh nước Mỹ và Trung Quốc khi chơi cây banjo đó và hát bằng tiếng Hoa .
Nếu bạn bắt gặp tôi ở ngoài trường đại học ở hội trường của Vermont State House nơi mà tôi từng thực tập làm một người vận động hành lang và hỏi tôi rằng tôi sẽ làm gì với cuộc đời mình , tôi sẽ nói với bạn rằng tôi vừa mới đỗ Hán Ngữ Thuỷ Bình Khảo Thí , một kì thi tiếng Hoa , và tôi sẽ học luật ở Bắc Kinh Tôi sẽ cải thiện mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc qua sự thay đổi hoàn toàn về chính trị và cải cách hệ thống toà án
Tôi có một kế hoạch và tôi chưa bao giờ nghĩ rằng kế hoạch đó sẽ có bất kì liên quan gì tới đàn banjo .
Tôi nào biết rằng cây đàn lại có sức ảnh hưởng to lớn đối với mình như vậy một tối nọ , khi mà tôi đang dự một buổi tiệc và tôi nghe thấy âm thanh phát ra từ máy quay đĩa ở một góc phòng .
Và đó là Doc Watson hát và chơi bài &quot; Shady Grove . &quot;
Shady Grove , tình yêu bé nhỏ của tôi Shady Grove , người yêu quý Shady Grove , tình yêu bé nhỏ của tôi Trở về lại Harlan Âm thanh ấy thật là tuyệt vời giọng hát của Doc và sự ngân vang trầm bổng của đàn banjo .
Sau khi hoàn toàn bị ám ảnh bởi sự giàu có và lịch sử của văn hoá Trung Hoa , đó như thể là một sự khuây khoả hoàn toàn khi nghe thấy một thứ thật sự đậm chất Mỹ và thật sự tuyệt vời .
Tôi biết tôi phải đem đàn banjo theo tôi tới Trung Quốc .
Cho nên trước khi đi học luật ở Trung Quốc tôi mua một cây banjo , để nó trên chiếc xe tải nhỏ màu đỏ của mình và lái xe qua cả Appalachia và tôi học được rất nhiều những bài hát Mỹ xưa , và dừng lại ở Kentucky tại Hội nghị hợp tác âm nhạc quốc tế Bluegrass
Một tối nọ , khi tôi đang ngồi ở hành lang hai cô gái tiến đến chỗ tôi
và họ hỏi rằng : &quot; Này , bạn có muốn chơi nhạc không ? &quot;
Và tôi trả lời : &quot; Đương nhiên rồi ! &quot;
Thế là tôi cầm cây đàn banjo lên và bồn chồn chơi với họ bốn bài hát mà tôi biết
Và một nhà sản xuất âm nhạc bước đến chỗ tôi và mời tôi đến Nashville , Tennesse để thu âm
Đã 8 năm trôi qua , và tôi có thể nói với bạn rằng tôi đã không tới Trung Quốc để trở thành một luật sư .
Thực tế , tôi đã tới Nashville .
Và sau một vài tháng tôi viết nhạc .
Bài đầu tiên tôi viết bằng tiếng Anh , và bài thứ nhì thì bằng tiếng Hoa .
&#91; Tiếng Hoa &#93; Bên ngoài cửa nhà con , thế giới đang đợi .
Ở trong tim con , tiếng hát đang gọi .
Bốn phương của thế giới đang dõi theo . Hãy đi đi con gái yêu , hãy đi đi .
Hãy đi và khám phá .
Đã tám năm trôi qua kể từ buổi tối định mệnh ấy ở Kentucky .
Tôi đã diễn hàng ngàn show
Tôi đã hợp tác với rất nhiều nhạc sĩ tài năng và gây được cảm hứng , khắp thế giới .
Và tôi thấy được sức mạnh của âm nhạc .
Tôi thấy sức mạnh của âm nhạc trong việc kết nối các nền văn hoá .
Tôi nhìn thấy nó khi đứng trên sân khấu trong lễ hội Bluegrass ở Đông Virginia tôi nhìn vào một biển đầy những chiếc ghế xếp và tôi ngân lên một bài hát tiếng Hoa .
&#91; Tiếng Hoa &#93; Và cặp mắt của ai cũng trố ra như thể chúng sắp rơi ra khỏi đầu vậy .
và mọi người như thể hỏi rằng : &quot; Cô ta đang làm cái gì vậy ? &quot;
Rồi họ tới chỗ tôi ngay sau show diễn và tất cả họ đều có chuyện để kể .
Họ đều tới và nói thế này &quot; Bạn biết không , con gà của con chó của người bảo mẫu của chị của dì tôi đã đến Trung Quốc và nhận nuôi một đứa bé gái &quot; .
Và tôi bảo bạn nghe , cứ thể như tất cả mọi người đều có chuyện để kể.vậy.
Điều đó thật sự khó tin .
Và sau đó tôi đến Trung Quốc tôi đứng trên sân khâu ở một trường đại học và ngân lên một bài hát tiếng Hoa và mọi người cùng hát với tôi họ hò hét với sự thích thú dành cho cô gái này với mái tóc và nhạc cụ và cô ta hát nhạc của họ .
Và tôi thấy rằng , quan trọng hơn cả , là sức mạnh của âm nhạc để kết nối trái tim .
Như lần tôi ở tỉnh Tứ Xuyên và khi tôi đang hát cho bọn trẻ tại những ngôi trường tái định cư trong vùng bị động đất tàn phá
Một bé gái chạy đến chỗ tôi
&#91; Tiếng Hoa &#93; &quot; Chị Wong ơi , &quot; Washburn , Wong , giống nhau cả .
&quot; Chị Wong ơi , em có thể hát chị nghe một bài mà mẹ em đã hát cho em nghe trước khi bà bị chôn vùi trong trận động đất không ? &quot;
Tôi ngồi xuống , cô bé ngồi vào lòng tôi
và bắt đầu hát
hơi ấm từ cơ thể cô bé những giọt nước mắt lăn dài trên đôi gò má hồng của cô bé và tôi bắt đầu khóc .
Và ánh sáng toả ra trong mắt cô bé là nơi mà tôi có thể ở lại mãi mãi .
Và trong lúc ấy , chúng tôi không còn là người Mỹ cũng không phải là người Trung Quốc chúng tôi chỉ là những con người bình thường ngồi với nhau trong thứ ánh sáng đã giữ chúng ta lại ở đây
Tôi muốn ở trong thứ ánh sáng ấy với bạn và tất cả mọi người .
Và tôi biết rằng mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc không cần thêm một vị luật sư nào nữa .
Cám ơn .
Kevin Kelly nói chuyện về công nghệ phát triển như thế nào
Kevin Kelly , một người say mê công nghe , hỏi &quot; Công nghệ muốn điều gì ? &quot; và phát hiện ra rằng sự chuyển động của nó hướng về sự rộng khắp và phức tạp rất giống với sự tiến hoá của sự sống .
Tôi không biết bạn , nhưng tôi vẫn chưa tìm hiểu được chính xác công nghệ có ý nghĩa gì trong cuộc sống của tôi .
Tôi đã dành một năm qua suy nghĩ xem thật sự nó nên là cái gì .
Tôi có nên là người ủng hộ công nghệ ? Tôi có nên nắm vững nó như lòng bàn tay ?
Tôi có nên thận trọng không ? Cũng như bạn , tôi bị hấp dẫn bởi những thứ hiện đại nhất .
Nhưng mặt khác , một vài năm trước đây , tôi đã từ bỏ toàn bộ tài sản của mình , bán hết tất cả những thứ đồ công nghệ của mình -- chỉ trừ cái xe đạp -- và đạp xe qua 3000 dặm trên các lẻo đường nước Mỹ chỉ với năng lượng của cơ thế , được cung cấp hầu hết bằng nước giải khát Twinkies và đồ ăn vặt .
Từ lúc đó tôi đã cố giữ công nghệ trong tầm tay bằng nhiều cách , và vì vậy nó không làm chủ cuộc đời tôi .
Cùng lúc đó , tôi điều hành một trang web về những công cụ hay , nơi mà tôi xuất bản hàng ngày về những công nghệ mới nhất .
Vì vậy tôi vẫn lúng túng về cái gì là ý nghĩa thực sự của công nghệ khi nó liên quan đến con người , hay liên quan đến tự nhiên , hay là tâm linh .
Và tôi thậm chí không chắc là chúng ta biết công nghệ là gì .
Và một định nghĩa của công nghệ là cái mà được ghi lại đầu tiên .
Đây là một ví dụ đầu tiên về sử dụng hiện đại của công nghệ mà tôi có thể tìm thấy được .
Nó là một đề cương được đề nghị cho ngành Nghệ Thuật Ứng Dụng và Khoa Học tại đại học Cambridge năm 1829 .
Trước đó , dĩ nhiên , công nghệ không tồn tại . Nhưng tất nhiên là nó tồn tại .
Tôi thích một trong các định nghĩa của Alan Kay về công nghệ .
Ông ta nói rằng công nghệ là bất cứ thứ gì được phát minh sau khi bạn sinh ra .
Vì vậy nó tổng kết nhiều cái mà chúng ta đang nói .
Danny Hillis thực sự có một cập nhật về định nghĩa đó -- ông ta nói rằng công nghệ là bất cứ thứ gì chưa hoạt động .
Cái mà , tôi nghĩ , gần với ý tưởng hiện tại của chúng ta .
Nhưng tôi cảm thấy thú vị với một định nghĩa khác của công nghệ .
Những thứ , một lần nữa , quay lại với những thứ cơ bản hơn ,
Những thứ sâu hơn . Và trong khi tôi cố gắng để hiểu điều đó , tôi nghĩ ra một cách đóng khung câu hỏi mà có vẻ có tác dụng cho tôi trong nghiên cứu của tôi .
Và tôi sáng nay sẽ lần đầu tiên nói về điều này .
Vì đây là một cố gắng để nói lên .
Câu hỏi mà tôi nghĩ ra là câu hỏi này , Công nghệ muốn gì ? Ý tôi không phải là nó muốn chocolate hay va ni . Ý tôi là , xu hướng cố hữu của nó là gì ?
Nó hướng về những cái gì ? Một cách để nghĩ về nó là nghĩ về các cơ thể sinh học mà chúng ta được nghe rất nhiều .
Và mẹo mà Richard Dawkins làm , nói rằng , để quan sát chúng đơn giản như là gen , như là phương tiện giao thông cho gen .
Vì vậy ông ta nói , gen muốn gì ? Gen ích kỷ .
Và tôi đang áp dụng mẹo tương tự để nói , nó là gì nếu chúng ta quan sát tổng thể văn hoá của chúng ta qua con mắt của công nghệ ? Công nghệ muốn gì ?
Hiển nhiên , đây là một câu hỏi không hoàn chỉnh , chỉ quan sát một cơ thể sống qua một gen là một cách không hoàn chỉnh để quan sát nó .
Nhưng nó vẫn rất , rất phong phú . Vì vậy tôi cố gắng để nói , nếu chúng ta nhìn thế giới qua công nghệ , nó muốn gì ?
Và tôi nghĩ khi chúng ta hỏi câu hỏi đó chúng ta phải quay lại , thực sự , với cuộc sống . Bởi vì hiển nhiên , nếu chúng ta tiếp tục mở rộng nguồn gốc của công nghệ xa hơn , tôi nghĩ chúng ta quay lại cuộc sống ở vài điểm .
Vì vậy đó là nơi tôi muốn bắt đầu cuộc khám phá nho nhỏ của tôi , trong cuộc sống .
Và như là bạn đã nghe người nói trước tôi , chúng ta không thực sự biết sự sống trên trái đất hiện tại .
Chúng ta thực sự không biết gì cả .
Cố gắng phi thường và rực rỡ của Craig Venter về chuỗi ADN dưới đại dương thật tuyệt .
Công trình của Brian Farrell là tất cả các phần của nghị trình này cố gắng và thực sự khám phá tất cả các loài trên trái đất .
Và một trong những điều mà chúng ta nên làm là làm một mạng lưới trên trái đất và ngẫu nhiên đi và thanh tra tất cả các giao điểm trên mạng lưới đó , để thấy điều gì đang diễn ra . Và nếu chúng ta làm vậy với con robot thám hiểm sao Hoả , điều mà chúng ta chưa hề làm trên trái đất , chúng ta có thể bắt đầu thấy nhiều loài tuyệt vời .
Đây không phải là một hành tinh khác . Đây là những thứ mà được ẩn đi trên hành tinh của chúng ta .
Đây là một con kiến chứa mật của bạn nó trong bụng .
Mỗi một cơ thể sống đó mà chúng ta đã miêu tả -- mà các bạn vừa thấy từ Jamie tới những người khác , những thứ tuyệt diệu đó -- cái mà họ đang làm , mỗi người trong số họ , đó là họ đang phá bỏ các luật lệ của cuộc sống .
Tôi không thể nghĩ được một quy tắc tổng quát về sinh học mà không có một loại trừ đâu đó bởi một vài cá thể .
Mỗi thứ mà chúng ta có thể nghĩ tới -- và nếu bạn đã nghe bài nói của Olivia về các thói quen tình dục , bạn sẽ nhận ra rằng không có gì chúng ta có thể nói mà đúng cho tất cả sự sống . Vì mỗi một cá thể đang đột phá về chính nó .
Đây là một con sên biển hấp thụ năng lượng mặt trời . Nó là loài thân mềm có diệp lục bên trong cơ thể để tổng hợp năng lượng .
Đây là một phiên bản khác về điều đó . Một con rồng biển , và con ở dưới , con màu xanh , là một con nhỏ chưa hấp thụ acid , chưa hấp thụ tảo màu xanh nâu vào trong cơ thể để lấy năng lượng .
Những điều đó là đột phá , và nếu chúng ta nhìn vào hình dạng tổng quan của những tiếp cận để đột phá cuộc sống ở đây , sự nhất trí hiện tại , sáu vương quốc . Sáu tiếp cận khác nhau : thực vật , động vật , nấm , sinh vật nguyên sinh , vi sinh vật và vi khuẩn cổ . Sinh vật cổ xưa .
Những thứ đó là những cách tiếp cận tới cuộc sống . Đó là một cách để quan sát sự sống trên trái đất ngày nay .
Nhưng một cách thú vị hơn , cách hiện tại để có một cái nhìn xuyên suốt , là quan sát nó ở khía cạnh tiến hoá .
Và ở đây , chúng ta có một cái nhìn về tiến hoá hơn là có tiến hoá theo thời gian tuyến tính , chúng ta thấy nó đi ra từ trung tâm .
Và trong trung tâm là nguyên thuỷ nhất , và đây là một gia phả của tất cả sự sống trên trái đất . Đây là tất cả 6 vương quốc .
4000 loài đại diện , và các bạn có thể thấy chúng ta ở đâu .
Nhưng cái mà tôi thích về đó là nó cho thấy mọi sinh vật sống trên trái đất đều tiến hoá ngang nhau .
Những nấm và vi khuẩn đó đều tiến hoá bậc cao như con người .
Chúng tồn tại và trải qua quá trình chọn lọc như nhau để tiến hoá như ngày nay .
Nhưng chúng ta thấy mỗi thứ đó thực sự là đột phá , và có một cách khác để khám phá làm cuộc sống .
Và nếu chúng ta lấy một xu hướng dài của cuộc sống , nếu chúng ta nói , sự tiến hoá muốn gì ? Có vài thứ mà chúng ta thấy .
Một trong những thứ về tiến hoá là không nơi đâu trên trái đất mà chúng ta không tìm thấy sự sống .
Chúng ta tìm thấy sự sống trong viên đá ở nơi sâu thẳm bên trong lòng đất , tâm của khối đá mà chúng ta mang lên -- và có vi khuẩn trong những lổ hổng trên viên đá đó .
Và nơi nào có sự sống , nó không mất đi . Nó lan toả và nó muốn lan toả hơn nữa .
Hơn nữa và hơn nữa của những vật chất trơ lỳ trên trái đất là được chạm và làm sống dậy bởi sự sống .
Điều thứ hai là chúng ta thấy sự đa dạng . Chúng ta cũng thấy sự chuyên hoá .
Chúng ta thấy sự biến đổi từ tế bào tổng quát tới chuyên hoá hơn .
Và chúng ta thấy sự hướng tới tính phức tạp một cách trực giác .
Và thực sự , chúng ta có dữ liệu hiện tại cho thấy rằng có một sự hướng tới sự phức tạp theo thời gian .
Và điều cuối cùng tôi mang về , ngành thân mềm này .
Một trong những cái chúng ta nhìn thấy về cuộc sống là nó vận động từ nội tại cho tới tính xã hội . Và nó có nghĩa là có ngày càng nhiều sự sống mà toàn thể môi trường là sự sống khác .
Như là những tế bào diệp lục này -- chúng được bao quanh hoàn toàn bởi sự sống khác .
Chúng không bao giờ tiếp xúc vật chất bên trong . Có nhiều và nhiều sự đồng tiến hoá .
Và vì vậy tổng quát , xu hướng lâu dài của tiến hoá là chỉ 5 thứ : lan toả , đa dạng , chuyên hoá , phức tạp và xã hội . Tôi dùng nó và phát biểu rằng , được rồi , cái gì là xu hướng lâu dài trong công nghệ ?
Và một lần nữa , câu hỏi của tôi là , công nghệ muốn gì ?
Và vì vậy , tôi khám phá rằng có một xu hướng tới chuyên hoá .
Mà chúng ta thấy đây là một cây búa , và các cây búa trở nên ngày càng chuyên hoá theo thời gian .
Đó hiển nhiên là sự đa dạng . Số lượng khổng lồ .
Đây là tất cả đồ vật bên trong một ngôi nhà của Nhật .
Tôi có một cô con gái-- đưa cho nó một cái máy đếm gắn nhãn , và tôi cho nó một bài tập mùa hè năm ngoái là đi quanh nhà và đếm số lượng cá thể thiết bị công nghệ trong nhà của chúng tôi .
Và có tới 6000 cá thể khác nhau .
Tôi làm vài nghiên cứu và thấy rằng quốc vương Anh , Henry VIII , chỉ có khoảng 7000 đồ vật trong nhà .
Và ông ta là quốc vương Anh và đó là tất cả sự giàu có của nước Anh tại thời điểm đó .
Vì vậy chúng ta đang thấy số lượng khổng lồ sự đa dạng trong các loại đồ vật .
Đây là một cảnh trong phim Star Wars nơi mà 3PO xuất hiện và anh ta thấy máy móc làm ra máy móc . Thật là truỵ lạc !
Đây là cái mà chúng ta hướng tới : Thế giới máy móc .
Và công nghệ chỉ được tạo ra bởi các công nghệ khác .
Hầu hết máy móc sẽ chỉ liên hệ với công nghệ khác và không phải phi công nghệ , hay thậm chí sự sống .
Và thứ ba , ý tưởng rằng máy móc đang trở nên sinh học hoá và phức tạp là tại điểm này của luận điệu xưa cũ . Và tôi vui mừng nói rằng , tôi có trách nhiệm một phần cho luận điệu xưa cũ đó rằng máy móc đang trở nên sinh học hoá , và điều đó là có bằng chứng .
Vì vậy xu hướng chính sự tiến hoá của công nghệ thực sự là giống với tiến hoá sinh học . Sự điều chỉnh giống như chúng ta thấy hương tới lan toả , hướng tới đa dạng , hướng tới xã hội , hướng tới sự phức tạp . Và đó có thể khổng phải là một ngạc nhiên lớn vì nếu chúng ta ướm thử , xem nào , sự tiến hoá của áo giáp , các bạn có thể thực sự đi theo giống như một cây tiến hoá .
Tôi đề nghị , thực sự , công nghệ là vương quốc thứ bay của sự sống .
Rằng hoạt động của nó và cách nó vận hành tương tự như chúng ta xem nó là vương quốc thứ bảy .
Và vì vậy nó là một sự xấp xỉ , xuất hiện từ vương quốc động vật . Và nếu chúng ta làm vậy , chúng ta có thể tìm ra -- chúng ta có thể thực sự tiếp cận công nghệ theo cách này .
Đây là Niles Eldredge . Ông ta là người đồng phát triển với Stephen Jay Gould về thuyết cân bằng chấm .
Nhưng mặt khác , ông ta cũng sưu tập kèn ống .
Ông ta có bộ sưu tập lớn nhất thế giới -- khoảng 500 cái .
Và ông ta quyết định đối xử với chúng như thể chúng là những con bọ ba chân , hay những con sên , và để làm một phân tích hình thái học , và cố gắng chuyển hoá lịch sử gia phả của chúng theo thời gian .
Đây là biểu đồ của ông ấy , chưa được xuất bản rộng rãi .
Nhưng khía cạnh hấp dẫn nhất về điều này là nếu bạn nhìn những đường đỏ ở dưới cùng , những đường đó biểu thị cha mẹ của một loại kèn ống mà không được sản xuất nữa . Điều đó không xảy ra trong sinh học .
Khi thứ gì đó tuyệt chủng , bạn không thể có nó như là cha mẹ ,
Nhưng điều không xảy ra trong công nghệ . Và nó trở thành quá đặc biệt để bạn thực sự nhìn vào cây này , và bạn có thể thực sự sử dụng nó để quyết định rằng đây là một hệ thống công nghệ so với một hệ thống sinh học .
Thực ra , ý tưởng của sự hồi sinh toàn bộ ý tưởng rất quan trọng rằng tôi bắt đầu nghĩ về cái xảy ra với công nghệ cũ .
Và nó rằng thực sự , công nghệ không chết .
Vì vậy tôi đưa ra điều này với một nhà sử học về khoa học , và ông ta nói , &quot; Và các chiếc xe hơi chạy hơi nước thì như thế nào ? Ông biết đấy .
Chúng đâu còn nữa . &quot; Thực ra , chúng còn .
Thực ra , chúng còn quanh bạn và bạn có thể mua các bộ phận mới cho một chiếc xe hơi nước hiệu Stanley .
Và đây là một trang web của một anh bán các bộ phận mới cho xe hơi Stanley . Và cái mà tôi thích là cái nút 1-nhấp chuột , thêm-vào-giỏi-hàng -- để mua các van hơi nước . Ý tôi là , nó chỉ -- nó chỉ thực sự ở đó .
Và vì vậy , tôi bắt đầu suy nghĩ về , có thể đó chỉ là một mẫu ngẫu nhiên .
Có thể tôi nên làm điều đó với một cách bảo thủ .
Vì vậy tôi lấy một cuốn ca-ta-lô bự của Montgomery Ward năm 1895 và tôi lướt qua nó một cách ngẫu nhiên . Và tôi lấy vài trang -- không hẳn là trang ngẫu nhiên -- Tôi lấy một trang mà thực sự khó hơn các trang còn lại vì nhiều trang được phủ đầy những thứ mà còn đang được sản xuất . Nhưng tôi lấy trang này và tôi nói , bao nhiêu những thứ này vẫn đang được sản xuất ?
Và không phải đồ cổ . Tôi muốn biết bao nhiêu những thứ này vẫn được sản xuất .
Và câu trả lời là : tất cả chúng .
Tất cả chúng đang được sản xuất . Vì vậy các máy lột bắp .
Tôi không biết ai cần một cái máy lột bắp .
Một cái máy lột bắp -- Các bạn có máy cày , các bạn có cối xay , tất cả những thứ đó , và chúng không phải là đồ cổ . Chúng là -- các bạn có thể đặt mua chúng . Các bạn có thể vào mạng và các bạn có thể mua chúng bây giờ , mới toanh . Vì vậy nhìn cách nào đó , công nghệ không chết .
Thực sự , bạn có thể mua , với 50 đô , một con dao thời đồ đá được làm chính xác theo cách mà chúng được làm cách đây 10000 năm .
Nó ngắn , cán bằng xương , 50 đô . Và thực sự , cái quan trọng là thông tin này thực sự không bao giờ chết đi .
Nó không chỉ là cái mà nó được tái sinh . Nó tiếp tục .
Và ở Papua New Guinea , họ làm rìu đá tới tận 2 thập kỷ trước , vì chúng còn hữu ích .
Thậm chí khi chúng ta cố gắng loại bỏ công nghệ , nó vẫn thực sự rất khó .
Vì vậy chúng ta từng nghe về Amish từ bỏ xe .
Chúng ta từng nghe về người Nhật bỏ súng .
Chúng ta đã nghe về điều này và điều kia . Nhưng tôi thực sự đi lùi lại và lấy cái mà chúng ta có thể tìm thấy , các ví dụ trong lịch sử nơi mà có các sự cấm đoán công nghệ , và rồi tôi đã thử tìm xem khi nào chúng -- chúng trở lại , vì chúng luôn trở lại . Và thực ra thời điểm , giai đoạn khi mà chúng bị coi là phạm pháp , đang giảm theo thời gian . Và một cách cơ bản , các bạn có thể làm chậm công nghệ , nhưng các bạn không thể giết nó . Vì vậy điều này hợp lý , bởi vì theo cách nào đó với văn hoá nào , thì sự tích luỹ ý tưởng .
Rằng ý tưởng không bao giờ chết .
Và khi chúng ta chấp nhận , chúng ta chấp nhận ý tưởng về cái mà văn hoá đang làm và thêm nó vào quỹ đạo lâu dài -- một lần nữa , trong sự tiến hoá sự sống -- chúng ta tìm thấy mỗi trường hợp -- mỗi chuyển biến chính trong cuộc sống -- cái mà chúng thực sự là sự tăng tốc và thay đổi cách mà sự tiến hoá xảy ra .
Chúng thực sự đang thay đổi cách mà ý tưởng được tạo ra .
Vì vậy tất cả những bước này trong tiến hoá đang tăng lên , một cách cơ bản , liến hoá của sự tiến hoá .
Vì vậy cái đang diễn ra theo thời gian trong cuộc sống là các cách mà bạn tạo ra những ý tưởng đó , những đột phá mới , đang tăng lên . Và những mẹo thực sự là những cách mà bạn khám phá cách khám phá .
Và rồi cái mà bạn thấy duy nhất , được tiên đoán bởi Kurwell và những người khác -- ý tưởng của anh ta về công nghệ là sự tiến hoá đang tăng tốc .
Nó đang tăng tốc cách mà chúng ta tìm kiếm ý tưởng .
Vì vậy nếu bạn có đột phá cuộc sống -- cuộc sống nghĩa là đột phá , trò chơi sống còn -- và tiến hoá là một cách để mở rộng trò chơi bằng cách thay đổi luật chơi .
Và cái mà công nghệ thực sự là là những cách tốt hơn để tiến hoá .
Đó là cái mà chúng ta gọi là trò chơi bất tận .
Đó là định nghĩa của trò chơi bất tận . Một trò chơi có giới hạn chơi để thắng , và một trò chơi bất tận là chơi để tiếp tục chơi .
Và tôi tin rằng công nghệ thực sự là một thế lực rộng lớn .
Các xuất xứ của công nghệ không phải vào 1829 , mà thực sự bắt đầu vào lúc bắt đầu của Big Bang , và vào thời điểm toàn bộ hàng tỉ ngôi sao trong vũ trụ bị nén lại . Toàn bộ vũ trụ bị nén lại thành một chấm nhỏ lượng tử , và nó thật chặt , không có chỗ cho bất kỳ sự khác biệt nào .
Đó là định nghĩa . Không có nhiệt độ ,
Dù thế nào cũng không có khác biệt gì . Trong vụ nổ Big Bang , cái nở ra là khả năng của sự khác biệt .
Cho nên khi nó nở ra và khi các thứ nở ra , điều mà chúng ta có là khả năng tiềm ẩn của những sự khác biệt , sự đa dạng , các lựa chọn , cơ hội tiềm năng , khả năng và sự tự do .
Chúng cơ bản là giống nhau .
Và đó chính là những điều công nghệ mang đến cho chúng ta .
Đó là những gì công nghệ mang đến : cơ hội , khả năng , sự tự do .
Công nghệ là như vậy . Nó là sự mở rộng đế tạo sự khác biệt .
Và vì vậy một cây búa , khi chúng ta cầm một cây búa , đó là cái mà chúng ta đang cầm .
Và đó là vì sao chúng ta tiếp tục nắm công nghệ -- vì chúng ta muốn những thứ đó . Những thứ tốt .
Những sự khác biệt , tự do , lựa chọn , khả năng .
Và mỗi lần chúng ta tạo ra một nơi tiềm năng , chúng ta đang cho phép một nền tảng để tạo nên cái mới .
Và tôi nghĩ nó thật sự quan trọng . Vì nếu bạn có thể tưởng tượng Mozart được sinh ra trước khi công nghệ của piano được chế tạo , thật là một mất mát của xã hội .
Tưởng tượng Van Gogh được sinh ra trước khi công nghệ của tranh sơn dầu .
Tưởng tượng Hitchcock được sinh ra trước công nghệ của phim .
Nơi nào đó , hiện tại , có hàng triệu trẻ em được sinh ra mà công nghệ biểu hiện bản thân chưa được chết tạo .
Chúng ta có một nghĩa vụ ché tạo công nghệ vì mọi người trên quả đất có một tiềm năng để nhận thức sự khác biệt thực sự của họ .
Chúng ta muốn một trong vô kể sinh vật .
Mà công nghệ thực sự muốn .
Tôi sẽ bỏ qua vài và sự phản đối vì tôi không có câu trả lời cho tại sao có sự phá rừng .
Tôi không có câu trả lời cho hiện thực rằng có -- có vẻ là có công nghệ xấu . Tôi không có câu trả lời cho ảnh hưởng thế nào đến phẩm giá của chúng ta , ngoài việc đưa ra có thể vương quốc thứ bảy , vì nó quá gần với sự sống , có thể chúng ta có thể mang nó trở lại và chúng giúp chúng ta theo dõi cuộc sống .
Có thể bằng cách nào đó thực sự rằng cái mà chúng ta cố gắng làm với công nghệ là tìm một ngôi nhà cho nó .
Nó thực sự là điều tồi tệ khi mà phun DDT trên ruộng bông , nhưng nó thực sự tốt để tiêu diệt màng triệu ca tử vong vì bệnh sốt rét trong một ngôi làng nhỏ .
Phẩm giá con người chúng ta thực sự được định nghĩa bởi công nghệ .
Tất cả những thứ mà chúng ta nghĩ rằng chúng ta thực sự thích về con người là được lái bởi công nghệ . Đây là một trò chơi bất tận .
Mà chúng ta đang nói về .
Các bạn thấy , công nghệ là một cách để tiến hoá sự tiến hoá .
Nó là một cách để khám phá các khả năng và cơ hội và tạo ra thêm .
Và nó thực sự là một cách để chơi tất cả các trò chơi .
Đó là cái mà công nghệ muốn .
Và vì vậy khi tôi nghĩ về cái mà công nghệ muốn , Tôi nghĩ rằng nó phải có gì đó liên quan đên sự thật rằng mỗi người ở đây -- và tôi thực sự tin tưởng -- mỗi người ở đây có một sứ mệnh . Và sứ mệnh của các bạn là sử dụng cuộc sống của các bạn để khám phá ra sứ mệnh của các bạn là gì .
Bản chất đệ quy đó là một trò chơi bất tận .
Và nếu bạn chơi tốt , những người khác sẽ tham gia vì vậy thậm chí rằng trò chơi mở rộng và tiếp tục thậm chí khi bạn qua đời .
Đó là trò chơi bất tận . Và công nghệ là , vật dẫn để chúng ta chơi trò chơi đó .
Và vì vậy tôi nghĩ rằng chúng ta nên nắm lấy công nghệ vì nó là phần bản chất của cuộc hành trình của chúng ta để tìm ra chúng ta là ai .
Cảm ơn .
Paolo Cardini : Quên đa nhiệm , thử đơn nhiệm
Mọi người không chỉ là nấu nướng nữa -- họ nấu nướng , nhắn tin , gọi điện thoại , xem YouTube và đăng tải hình ảnh của các bữa ăn tuyệt vời mà họ vừa nấu . Nhà thiết kế Paolo Cardini đặt câu hỏi về hiệu quả của thế giới đa nhiệm và tạo trường hợp cho -- giật mình -- &quot; đơn nhiệm &quot; . Các vỏ điện thoại thông minh xử lý 3D quyến rũ vừa có thể giúp được điều đó .
Tôi là một nhà thiết kế và cũng là một nhà giáo dục .
Tôi là một con người có khả năng làm nhiều việc cùng một lúc , và tôi thúc đẩy sinh viên của mình trải qua một quá trình thiết kế cực kì sáng tạo , đa nhiệm .
Nhưng hiệu quả thực sự của việc đa nhiệm như thế nào ?
Chúng ta hãy cùng nhau xem xét một chút về lựa chọn đơn nhiệm .
Một vài ví dụ .
Hãy nhìn hình .
Đây là kết quả của hoạt động đa nhiệm của tôi .
Cố gắng nấu , trả lời điện thoại , viết tin nhắn , và có lẽ cả đăng tải vài hình ảnh về bữa tiệc nướng tuyệt vời này .
Vậy người nào đó kể cho chúng ta nghe câu chuyện về những người &quot; siêu nhiệm &quot; , vậy số hai phần trăm những người có khả năng kiểm soát được môi trường đa nhiệm .
Nhưng còn bản thân chúng ta , và về thực tế của chúng ta ?
Khi nào là lần cuối bạn thực sự tận hưởng đơn giản là tiếng nói của bạn bè ?
Và đây là dự án tôi đang thực hiện , và đây là loạt vỏ ngoài để làm giảm sự thái quá , quá mức -- để làm giảm mức các điện thoại di động siêu hạng , về mức cần thiết các chức năng của chúng .
Một ví dụ khác : Bạn đã có bao giờ đến Vơ-ni-dơ ?
Thật là đẹp tuyệt vời để lạc lối trong những con đường nhỏ trên hòn đảo .
Nhưng hiện thực đa nhiệm của chúng ta khá là khác biệt , với hàng tấn thông tin đầy đủ .
Vậy về những thứ như thế để khám phá lại giác quan của chúng ta về sự phiêu lưu ?
Tôi biết là điều này có thể nghe khá kì cục để nói về &quot; đơn lẻ &quot; trong khi số lượng các khả năng là một con số cực kì lớn , nhưng tôi thúc đẩy bạn cân nhắc về sự lựa chọn giữa việc , tập trung vào chỉ một nhiệm vụ , hay có thể là tắt hoàn toàn chức năng kĩ thuật số .
Vậy hiện nay , mỗi người có thể tạo ra sản phẩm đơn của mình .
Tại sao không ? Vậy , tìm chốn đơn nhiệm của bạn trong thế giới đa nhiệm này .
Cảm ơn .
.
Diana Laufenberg : Học từ sai lầm
Diana Laufenberg chia sẻ ba điều đáng ngạc nhiên mà cô đã học được trong việc giảng dạy -- trong đó học từ sai lầm là điều chủ chốt .
Tôi đã dạy học được một thời gian dài , và nhờ đó tôi đã thu thập được một nền tảng kiến thức về trẻ em và nhận ra rằng tôi thực sự mong muốn có thêm nhiều người hiểu được tiềm năng của các học sinh .
Năm 1931 , bà tôi -- ở góc trái , hàng dưới -- vừa học xong lớp 8 .
Bà đã tới trường để lĩnh hội kiến thức bởi kiến thức chỉ có ở trường học .
Chúng nằm trong sách , trong đầu giáo viên , và bà cần phải tới đó để lĩnh hội chúng , bởi đó là cách chúng ta thường học .
Tiếp sau đó một thế hệ : đây là một ngôi trường nhỏ , Oak Grove , nơi cha tôi theo học .
Và ông cũng phải tới trường để lĩnh hội kiến thức từ giáo viên , lưu giữ chúng trong bộ nhớ di động trong đầu ông , và mang theo bên mình , bởi đó là cách truyền tải kiến thức từ giáo viên đến học sinh và sau đó sử dụng chúng trong cuộc sống .
Khi tôi còn là đứa trẻ , nhà tôi có một bộ bách khoa toàn thư .
Bộ sách này được mua vào năm tôi ra đời , và nó rất đặc biệt , bởi tôi không phải chờ tới khi đến thư viện để tiếp nhận kiến thức nữa ;
mọi kiến thức đều nằm trong nhà tôi điều đó thật tuyệt .
Điều này khác với các thế hệ trước , và nó thay đổi cách tôi tương tác với kiến thức thậm chí ở mức độ nhỏ .
Và kiến thức gần tôi hơn .
Tôi có thể tiếp cận nó .
Trong khoảng thời gian tôi chuyển từ việc học sang dạy học , tôi đã chứng kiến được sự ra đời của mạng internet .
Ngay khi người ta sử dụng mạng internet như một công cụ giảng dạy , thì tôi rời Wisconsin chuyển tới Kansas , một thị trấn nhỏ , tại đây tôi có cơ hội dạy học trong một thị trấn nhỏ , đáng yêu ở một trường học nông thôn của Kansas , tôi đã dạy môn học mà tôi yêu thích , môn chính phủ Mỹ .
Năm đầu -- tôi cực kỳ hăng hái -- chuẩn bị dạy môn chính phủ Mỹ , và hệ thống chính trị yêu thích .
Các học sinh lớp 12 : không phải tất cả đều nhiệt tình với hệ thống quản lý của nước Mỹ .
Năm thứ hai : tôi đã học được vài điều và phải thay đổi phương pháp .
Và tôi giao cho chúng một bài tập thực tế đòi hỏi chúng tự học .
Tôi không bảo chúng phải làm gì , hay làm thế nào .
Tôi đặt ra cho chúng một vấn đề , đó là tổ chức một cuộc bầu cử trong cộng đồng nhỏ bé của riêng chúng .
Chúng in tờ rơi , gọi cho các văn phòng ,
kiểm tra lịch trình , họp với các thư ký ,
chúng in một quyển sách bầu cử để toàn bộ người dân hiểu thêm về các ứng viên .
Chúng mời mọi vào trường dự một buổi hội đàm buổi tối về chính phủ và chính trị và về các con phố được làm tốt hay chưa . Chúng thực sự đã học được những kinh nghiệm thiết thực .
Các giáo viên cũ -- nhiều kinh nghiệm hơn -- nhìn tôi rồi nói , &quot; Ồ , cô ấy đây . Thật đáng yêu . Cô ấy đang cố gắng làm tốt . &quot;
&quot; Cô ấy không biết mình đang làm gì đâu . &quot;
Nhưng tôi biết rằng lũ trẻ sẽ cho họ thấy . Tôi tin tưởng chúng . Và tôi bảo chúng hàng tuần rằng tôi mong chờ gì ở chúng .
Vào đêm đó , tất cả 90 học sinh -- ăn mặc đúng kiểu , làm đúng vai trò của mình , làm chủ .
Tôi chỉ việc ngồi và xem .
Đó là buổi tối của chúng , rất thiết thực , rất thực tế .
Tối đó rất có ý nghĩa với chúng .
Chúng sẽ tiến xa hơn .
Từ Kansas , tôi chuyển tới vùng Arizona đáng yêu . Tại đây tôi dạy các em học sinh cấp hai ở Flagstaff , trong nhiều năm .
May mắn thay , tôi không phải dạy về chính phủ Mỹ ,
mà có thể dạy chúng đề tài thú vị hơn , về địa lý .
Tôi lại háo hức học hỏi .
Nhưng điều thú vị khi đảm nhận vị trí này ở Arizona , là tôi được làm việc với một nhóm học sinh có tư tưởng cực kỳ phóng khoáng , trong một trường công lập thực sự . Và chúng tôi phải tận dụng những khoảnh khắc này ngay khi có cơ hội .
Và một trong số các cơ hội là chúng tôi được gặp Paul Rusesabagina , nhân vật nguyên gốc của phim điện ảnh &quot; Khách sạn Rwanda &quot; .
Ông đã có bài nói chuyện ở trường trung học ngay gần đây .
Chúng tôi có thể đi bộ tới đó , không cần phải trả phí đi lại ,
không tốn chi phí . Một chuyến thăm đi thực tế hoàn hảo .
Lúc này vấn đề lại là : làm cách nào để nói với những đứa trẻ lớp bảy – lớp tám về nạn diệt chủng , và khiến chúng bàn luận về chủ đề này với thái độ có trách nhiệm và tôn trọng , và khiến chúng biết phải làm gì .
Vì vậy chúng tôi chọn cách lấy Paul Rusesabagina làm ví dụ về một người đàn ông đơn độc dùng cả cuộc đời của mình để làm điều gì đó tích cực .
Sau đó tôi bảo lũ trẻ kể về một tấm gương trong cuộc đời chúng , hoặc chính câu chuyện của chúng , trong thế giới của chúng , đã làm một điều tương tự .
Tôi yêu cầu chúng làm một mẩu phim về điều đó .
Đó là lần đầu tiên chúng tôi làm điều này .
Không ai thực sự biết cách làm một đoạn phim nhỏ bằng máy vi tính . Nhưng chúng đã làm . Và tôi yêu cầu chúng lồng chính giọng nói của mình vào đó .
Đó là giây phút tuyệt diệu nhất khi phát hiện rằng bạn đang yêu cầu lũ trẻ sử dụng chính giọng nói của chúng để nói với chính bản thân chúng những điều chúng sẵn sàng chia sẻ .
Câu hỏi cuối cùng trong bài tập là : em có kế hoạch gì khiến cuộc sống của mình ảnh hưởng tích cực tới người khác ?
Những điều lũ trẻ sẽ nói khi bạn hỏi chúng và lắng nghe chúng trả lời thật đáng ngạc nhiên .
Hiện nay tôi đang sống tại Pennsylvania .
Tôi đang giảng dạy tại Học viện Khoa học Quản lý . Đây là một trường liên kết giữa Viện Franklin và trường học quận Philadelphia .
Trường này dạy từ lớp 9 đến lớp 12 , nhưng chúng tôi đào tạo rất khác biệt .
Ban đầu , tôi chuyển đến đây để giảng dạy theo cách lũ trẻ vẫn học , và tôi thực sự muốn xem điều gì sẽ xảy ra khi ta sẵn sàng từ bỏ một số mô hình dạy học trước đây , mô hình khan hiếm thông tin như khi bà tôi đi học , khi cha tôi đi học và thậm chí cả khi tôi đi học , để chuyển đến thời điểm chúng ta có thông tin bổ sung .
Vậy bạn sẽ làm gì khi xung quanh có đầy đủ thông tin ?
Tại sao bạn lại cho con mình tới trường nếu chúng không còn cần phải đến trường để lĩnh hội kiến thức nữa ?
Ở Philadelphia , chúng tôi có chương trình dự án mỗi người 1 máy tính , vì vậy hàng ngày lũ trẻ sẽ mang đi mang về máy tính xách tay và tiếp cận thông tin qua đó .
Và khi bạn trao cho học sinh công cụ tiếp nhận thông tin , bạn cần cảm thấy thoải mái với ý tưởng cho phép lũ trẻ thất bại , vì đó là một phần của quá trình học hỏi .
Hiện nay , chúng ta phải đối mặt với bối cảnh giáo dục mà mọi người đều thích dạng câu hỏi trắc nghiệm chọn một câu trả lời đúng . Và tôi ở đây để chia sẻ với các bạn rằng , đó không phải là học tập .
Hoàn toàn sai lầm khi yêu cầu lũ trẻ không bao giờ được sai .
Và việc luôn chọn câu trả lời đúng không phải là cách để chúng học tập .
Vì thế chúng tôi đã làm dự án này , và đây là một trong các mục đích của dự án .
Tôi hầu như không bao giờ thể hiện nó bởi vấn đề về ý tưởng thất bại .
Các học sinh của tôi đã làm ra những quyển sách minh hoạ này . Đây là sản phẩm của một chủ đề học vào cuối năm , sau sự kiện tràn dầu .
Tôi yêu cầu chúng đưa ra các ví dụ mà chúng ta thường thấy rất nhiều dưới dạng hình minh hoạ trên các phương tiện truyền thông , và nghiên cứu xem đâu là phần thú vị nhất , sau đó tự làm một bài tương tự về một thảm hoạ do con người gây ra trong lịch sử nước Mỹ .
Và chúng có các tiêu chuẩn nhất định để làm điều này .
Chúng hơi không thoải mái với chủ đề , bởi chúng chưa làm bao giờ , và không biết chính xác phải làm thế nào .
Chúng có thể nói – rất lưu loát , và có thể viết rất , rất tốt , nhưng yêu cầu chúng truyền đạt các ý tưởng theo một cách khác thì hơi bất tiện .
Nhưng tôi cho chúng không gian để làm điều đó ,
để sáng tạo , để giải quyết .
Hãy xem chúng tôi có thể làm được gì .
Và lũ trẻ đã kiên trì làm ra sản phẩm hình ảnh đã không làm chúng ta thất vọng .
Quyển sách này được làm ra trong khoảng hai hoặc ba ngày .
Và đây là công trình của các học sinh , những người đã rất kiên trì .
Và khi các học sinh đã ngồi xuống , tôi hỏi chúng , &quot; Ai đã làm tốt nhất ? &quot;
và chúng ngay lập tức trả lời , &quot; Đây ạ . &quot;
Mà không đọc gì cả . &quot; Đây ạ . &quot;
Tôi lại hỏi , &quot; À , thế điều gì khiến nó là tốt nhất ? &quot;
Và chúng nói , &quot; Trang trí đẹp , cậu ta đã sử dụng màu sắc rất tốt .
Và ... &quot; Và chúng đọc to những gì chúng tôi đã làm .
Rồi tôi nói , &quot; Vậy chúng ta hãy đọc nó . &quot;
Chúng trả lời , &quot; Ồ , bài đó không phải là quá tuyệt . &quot;
Và chúng tôi lại xem một quyển khác – bài này không đẹp về hình thức , nhưng lại chứa đựng rất nhiều thông tin – và chúng tôi dành một giờ để nói về quá trình học hỏi , bởi vấn đề ở đây không phải là bài làm có hoàn hảo hay không , hay là tôi có làm ra được nó hay không ;
mà bài tập này yêu cầu lũ trẻ phải tự sáng tạo . Bài tập này cho phép chúng thất bại , giải quyết vấn đề , và học hỏi .
Và khi lớp tôi một lần nữa làm về vấn đề này trong năm nay , chúng sẽ làm tốt hơn . Bởi học tập phải bao gồm cả thất bại , bởi thất bại chính là quá trình học hỏi .
Có cả triệu bức ảnh tôi có thể đưa lên đây , và tôi phải chọn lựa kĩ càng – đây là một trong các bức tranh tôi yêu thích – về các học sinh đang học tập , về hình ảnh khi học tập trong bối cảnh chúng ta không bắt buộc lũ trẻ phải đến trường để học tập nữa , mà thay vào đó , hỏi chúng xem chúng có thể làm gì với điều này .
Hỏi chúng những câu hỏi thực sự thú vị .
Chúng sẽ không thất vọng .
Yêu cầu chúng đến tận nơi , tự nhìn tận mắt , tự trải nghiệm , tự tham gia và tìm hiểu .
Đây là một trong các bức ảnh tôi thích , bởi nó được chụp vào ngày thứ Ba , khi tôi yêu cầu các học sinh đi đến nơi bầu cử .
Đây là Robbie , và đó là ngày đầu tiên em ấy được bầu cử , em ấy muốn chia sẻ với mọi người điều đó .
Nhưng đây cũng là học tập , bởi tôi yêu cầu lũ trẻ ra ngoài và đi tới chính những nơi xảy ra sự việc .
Điều cốt yếu là , nếu chúng ta tiếp tục coi giáo dục là phải tới trường để lĩnh hội kiến thức chứ không phải là học tập từ kinh nghiệm , là cho lũ trẻ tiếng nói và chấp nhận thất bại , thì chúng ta đang đi sai đường .
Và những điều mà ngày nay mọi người vẫn thường nhắc đến sẽ không thể xảy ra nếu chúng ta vẫn giữ hệ thống giáo dục không chất lượng , bởi chúng ta không thể làm được bằng một bài kiểm tra chuẩn hoá , và những bài trắc nghiệm chọn một đáp án đúng .
Chúng ta biết cách để làm tốt hơn , và đã đến lúc để làm tốt hơn .
Chris Anderson : Cái đuôi dài của công nghệ .
Chris Anderson , chủ biên tập tạp chí WIRED , khám phá bốn giai đoạn quan trọng của bất kỳ công nghệ khả thi nào : thiết lập giá đúng , tăng thị phần , thay thế một công nghệ đã tồn tại , cuối cùng , trở nên ngày càng phổ biến .
Tôi muốn nói về các xu hướng công nghệ , vì đó là thứ mà nhiều người trong số các bạn dõi theo - và chúng tôi cũng vậy , vì những lý do có liên quan .
Thật rõ ràng , vì là một tạp chí công nghệ , các xu hướng công nghệ là những thứ mà chúng tôi viết và cần phải biết .
Nhưng mà bởi vì là một phần của một tạp chí tháng bạn phải sống trong tương lai Thật vậy , chúng tôi phải trải qua một khoảng thời gian dài trước khi phát hành tạp chí
Chúng tôi phải lên kế hoạch cho các số báo từ nhiều tháng trước đó ; chúng tôi phải dự đoán sự phát triển của thị hiếu cộng đồng trong sáu tháng sắp tới , hoặc chín tháng sắp tới . Và vì vậy , có thể nói , chúng tôi đang làm việc trong một ngành dự báo .
Chúng tôi cũng giống như nhiều công ty khác , tạo ra sản phẩm dựa trên các xu hướng công nghệ .
Trong trường hợp này , sản phẩm của chúng tôi là về ý tưởng và thông tin , và nếu may mắn , một loại hình giải trí . Thế nhưng các khái niệm lại khá giống nhau .
Và vì vậy chúng tôi phải tìm hiểu không chỉ lý do tại sao công nghệ lại quan trọng , nó sẽ đi về đâu , mà còn , rất quan trọng , là khi nào - thời điểm phù hợp là yếu tố tiên quyết .
Và thật là thú vị , khi bạn nhìn vào những dự đoán đã được thực hiện trong thời điểm đỉnh cao của sự bùng nổ những năm 1990 , về thương mại điện tử , , truy cập Internet , lắp đặt băng thông rộng , hay quảng cáo trên Internet , tất cả điều này đều đúng - chỉ là chọn sai thời điểm .
Hầu như mỗi một điều trong số này đều đã trở thành sự thật chỉ là một vài năm sau đó .
Nhưng sự khác biệt của một vài năm trên những đánh giá của thị trường chứng khoán thì rõ ràng là rất lớn . Và đó là lý do tại sao việc chọn lựa thời điểm đúng là quan trọng .
Bạn có thể đã nhìn thấy một cái gì đó tương tự như thế này trước kia .
Đây là biểu đồ đường cong cổ điển của Gartner , đề cập đến một dạng quỹ đạo tuổi thọ của công nghệ .
Và để cho vui , chúng tôi đã đặt một loạt các công nghệ lên trên biểu đồ này , để chỉ ra rằng liệu chúng đang có xu hướng tiến về đỉnh cao của những kỳ vọng thái quá , hay sẽ rơi vào vào hố sâu của sự vỡ mộng , hoặc sẽ tăng trở lại trên con dốc của sự giác ngộ , vv .
Và đây là một cách để dự báo công nghệ : cảm nhận vị trí hiện tại của một công nghệ sau đó dự đoán bước phát triển kế tiếp của nó .
Chúng tôi có xu hướng thực hiện điều này với bất kỳ công nghệ nào mà mình cho rằng đủ quan trọng ; và thông thường là hai lần . Lần thứ nhất , chúng tôi muốn là người tiên phong .
Là những người đầu tiên bắt tay vào thực hiện , và các tín đồ công nghệ thì đánh giá cao việc làm này , chúng tôi sẽ nắm bắt công nghệ đó ngay tại điểm kích hoạt .
Bạn có thể nhìn thấy vào năm 1997 , chúng tôi đặt Linux lên trang bìa .
Nhưng sau đó nó trở lại . Và khi những công nghệ đủ lớn để trở nên phổ biến rộng rãi trong công chúng , chúng sẽ bùng nổ .
Và đó là lúc để làm điều này một lần nữa . Vào năm ngoái .
Và đó là một trong những cách mà chúng tôi xác định thời gian cho các xu hướng công nghệ .
Tôi muốn nói chuyện về cách suy nghĩ về các xu hướng công nghệ tôi gọi là &quot; đại lý thuyết thống nhất về dự đoán tương lai &quot; nhưng đó lại gần hơn với một tiểu lý thuyết thống nhất về dự đoán tương lai .
Nó được dựa trên giả định , các quan sát và thậm chí , tất cả các công nghệ quan trọng có bốn giai đoạn trong cuộc sống của chúng-- chúng đi qua ít nhất là một trong bốn giai đoạn , đôi khi tất cả bốn giai đoạn .
Và tại mỗi một giai đoạn , có thể được xem như là một vụ va chạm-- một vụ va chạm với một cái gì đó khác-- Ví dụ , một đường biểu diễn quan trọng về giá thành đã thay đổi cả công nghệ và thay đổi hiệu ứng của nó trên thế giới . Đây là một bước ngoặt .
Và những bước ngoặt này cho bạn biết về những gì các chương tiếp theo trong cuộc sống công nghệ sẽ trở thành , và có lẽ bạn có thể làm điều gì đó về nó .
Đầu tiên là mức giá quan trọng .
Giai đoạn đầu tiên của sự phát triển của một công nghệ là nó sẽ rơi dưới một mức giá tới hạn .
Sau khi nó giảm xuống dưới một mức giá tới hạn , nó sẽ có xu hướng , và nếu thành công , để tăng lên trên khối lượng tới hạn , sự thâm nhập .
Nhiều công nghệ , vào thời điểm đó , thay thế các công nghệ khác , và đó là một điểm quan trọng .
Và sau đó là cuối cùng , rất nhiều công nghệ thương mại hoá .
Hướng tới cái kết của cuộc sống của chúng , chúng trở nên gần như miễn phí .
Mỗi một thứ trong số những công nghệ này là một cơ hội để làm ra một cái gì đó ; nó là cơ hội cho các công nghệ thay đổi .
Và ngay cả khi bạn mụt mất , bạn biết đấy , sự bùng nổ đầu tiên của Wi-Fi-- Wi-Fi đã đạt đến mức giá tới hạn , nó cũng đã đạt đến khối lượng tới hạn , nhưng vẫn chưa thực sự thay thế một cái gì và chưa thực sự miễn phí -- lúc này , vẫn còn nhiều cơ hội .
Tôi muốn chứng minh ý của mình bằng cách này bằng cách kể lại câu chuyện của chiếc đĩa DVD , đó là một công nghệ mà đã làm được tất cả những điều này
DVD , như bạn đã biết , được giới thiệu vào giữa thập niên 1990 và nó khá là đắt đỏ . Nhưng bạn có thể thấy rằng vào năm 1998 , nó đã giảm xuống dưới 400 đô la , và 400 đô la là một ngưỡng tâm lý .
Và nó lại bắt đầu tăng lên . Và bạn có thể thấy rằng các đơn vị bắt đầu có xu hướng tăng lên , một bước chuyển biến ẩn - nó đã phát triển đi lên .
Điều tiếp theo mà nó chạm tới , một năm sau đó , là khối lượng tới hạn . Trong trường hợp này , 20 phần trăm thường là một đại diện tốt cho khối lượng tới hạn trong một gia đình .
Và điều thú vị ở đây là cái khác đã cất cánh cùng với nó : hệ thống nhà hát tại gia .
Đột nhiên , bạn sở hữu một đĩa DVD trong nhà ; bạn có video kỹ thuất số chất lượng cao ; bạn có lý do để sở hữu thêm một TV màn hình lớn ; bạn có lý do cho âm thanh vòm Dolby 5,1 .
Và có lẽ bạn có lý do để bắt đầu kết nối chúng , và mang phần còn lại của hệ thống giải trí của mình vào cuộc .
Điều thú vị nữa là - lưu ý rằng Netflix được thành lập vào năm 1999 .
Reed Hastings ở đây . Ông rõ ràng thấy rằng đó là một thời điểm , đó cũng là một bước ngoặt mà ông có thể làm điều gì đó với nó .
Giai đoạn tiếp theo , nó chạm tới là mốc thay thế .
Vào năm 2001 , bạn có thể thấy rằng nó đã được bán chay hơn VCR .
Và tại đây , bạn có thể nhìn thấy tác động của nó lên thế giới ở một phương diện rộng hơn .
Netflix đã đúng - mô hình Netflix có thể tận dụng đĩa DVD theo một cách mà các cửa hàng cho thuê video không thể .
Một trong những điểm mạnh của DVD là nó rất nhỏ ; để bạn có thể bỏ vào bưu phẩm và gửi đi với giá rẻ .
Đó là một lợi thế ; đó là một điều ám chỉ cho sự nổi lên của công nghệ mà không phải ai cũng nhìn thấy
Và cuối cùng thì , DVD cũng trở nên miễn phí .
Có một công ty gọi là Apex , một công ty không tên ở Trung Quốc . Đơn vị đã , nhiều lần trong năm vừa qua , đã trở thành gười bán DVD số một tại Mỹ . Giá trung bình của họ , cuối năm ngoái , là 48 đô la .
Bạn nhận thấy rằng có thể Wal-Mart đã tạo ra một sự hỗn loạn giả với DVD giá trên 30 đô la .
Nhưng nó ngày càng trở nên rẻ hơn , và khi xem xét ý nghĩa thú vị của nó . Khi giá cả đi xuống Các thương hiệu cao cấp , Sony và những tên tuổi tương tự , phải mất đi thị phần , và nhãn hàng vô danh Apexes đã chiếm lấy chúng .
Họ đang được thương mại hoá , và đó là những gì xảy ra khi mọi thứ đi đến số không . Thị trường thật sự rất là khó khăn
Bây giờ họ đã giới thiệu bốn cách nhìn nhận công nghệ , bốn giai đoạn cuôc đời của một công nghệ .
Tôi muốn nói về một số công nghệ khác ngoài kia. chỉ các công nghệ trong tầm ngắm của chúng tôi - và tôi sẽ sử dụng ống kính này , bốn loại này , như một cách để cho bạn biết giai đoạn mà mỗi loại công nghệ này đang phát triển đến .
Chúng không nhất thiết phải nằm trong top 10 các công nghệ hiện nay. chúng chỉ là ví dụ của công nghệ mà đang nằm trong mỗi một thời kỳ này .
Nhưng tôi nghĩ rằng những tác động của chúng lên các điểm vượt qua , các điểm giao nhau , đều thú vị để xem xét .
Bắt đầu với trình tự gen .
Như bạn đã biết , trình tự gen - phần lớn , bởi vì nó được xây dựng trên các máy tính - vốn đang trên đà giảm giá ở mức tương ứng với định luật Moore .
Bây giờ đã có thể-- Tương lai cũng sẽ có thể , và nếu Craig Venter thực sự tới đây ngày hôm nay , ông ta có thể cho bạn biết một vài điều về nó-- để sắp xếp trình tự bộ gen của con người chỉ với 40 triệu đô la vào cuối năm nay .
Trái ngược với hàng tỷ vào một vài năm về trước .
Như bạn đã biết , khả năng của chúng ta để nắm bắt các công cụ sáng tạo đã tới càng ngày càng gần .
Điều thú vị là rằng cùng một lúc , số lượng các gen mà chúng ta đang khám phá đang gia tăng rất nhanh chóng .
Mỗi một gen trong số chúng có tiềm năng cho việc kiểm tra chẩn đoán .
Sẽ có một ngày Khi bạn có thể có hàng trăm hàng ngàn các bài kiểm tra sức khoẻ được thực hiện với giá rất rẻ , Nếu bạn muốn biết . Bạn có thể tìm hiểu về biểu đồ gen của riêng bạn .
Đây là một công nghệ khác đang tiếp cận đến mức giá tới hạn
Đây là một nghiên cứu hấp dẫn từ WHO cho thấy các hiệu ứng của loại thuốc căn bản trên hỗn hợp thuốc chống virus và cocktails .
Vào tháng 1 năm 2000 , giá là 10.000 đô la , hoặc 27 đô la cho liều lượng một ngày
Và khi các loại thuốc căn bản xuất hiện , lần đầu tiên ở Brazil và các nơi khác , và hiệu quả trên giá cả thì rất là bi kịch .
Ngày nay nó chỉ hơn 50 cent cho một ngày .
Và điều thú vị là nếu bạn nhìn vào độ co giãn giá , nếu bạn nhìn vào sự tương quan giữa hai thứ , như thuốc chống virus đi xuống , số lượng người bạn có thể trị liệu tăng lên đáng kẻ . Và tổ chức Clinton và WHO tin rằng họ có thể chữa cho ba triệu người trên toàn thế giới năm 2005- hai triệu người tại châu Phi cận Sahara .
Và sự giảm giá của các loại thuốc có liên quan rất nhiều đến điều này .
Linux là một ví dụ tiêu biểu khác
Bây giờ chúng tôi đã chuyển sang khối lượng tới hạn .
Bây giờ có những công nghệ đang tiến dần đến khối lượng tới hạn .
Nếu bạn nhìn vào đây , đây là Linux , màu đỏ , và nó đã đạt 20 phần trăm .
Điều thú vị là nó đã thực hiện phần vượt qua từ trước đó , nhưng không phải phần vượt qua là quan trọng .
Phần vượt qua quan trọng là màu xanh .
Nhưng bạn có thể nhìn và thấy hướng đi của những dòng sản phẩm này , bạn có thể thấy rằng tại 20 phần trăm , nó trở nên nghiêm trọng .
Nó không phải chỉ dành cho dân đam mê công nghệ .
Vâng đúng vậy , tôi tưởng tượng , những người ở Redmond thức dậy vào giữa đêm suy nghĩ về .
Một công nghệ khác mà chúng ta thấy xuất hiện xung quanh mình là xe điện .
Tôi không biết có ai có xe Prius 2004 , nhưng nó thật tuyệt vời .
Và nếu bạn nhìn vào các xu hướng ở đây , khoảng năm 2008-- và tôi không nghĩ rằng đây là một dự báo điên rồ- nó sẽ chiếm hai phần trăm doanh số xe hơi bán ra .
Hai phần trăm không phải là 20 phần trăm , nhưng trong kinh doanh xe , khi mà việc buôn bán rất chậm , thì con số đó là rất lớn ; đó là đích đến .
Ở hai phần trăm , bạn bắt đầu nhìn thấy chúng trên những con đường ở khắp mọi nơi .
Và điều thú vị về xe điện khi nó bắt đầu phất lên là bạn bây giờ đã bắt đầu giới thiệu các động cơ điện cho ngành công nghiệp ô tô .
Đó là sự thay đổi triệt để đầu tiên trong ngành công nghiệp ô tô trong 100 năm tới .
Và một khi bạn có động cơ điện , bạn có thể làm bất cứ điều gì : bạn có thể thay đổi cấu trúc của chiếc xe theo bất kỳ cách nào bạn muốn .
Bạn có thể có hệ thống tái tạo năng lượng phanh ; điều khiển xe bằng dây dẫn điện ; bạn có thể thay đổi hình dáng-- đó là một điều nhỏ nhặt mà bắt đầu với một chiếc xe hybrid , nhưng nó có thể dẫn tới một kỷ nguyên hoàn toàn mới của xe hơi .
Bạn có thể đã nghe nói về truyền giọng nói trên giao thức IP
Một lần nữa , chúng ta không biết ý tưởng này đến từ đâu nó khá là khó khăn để sử dụng trong hiện tại .
Có một công ty được tạo ra bởi những người sáng lập Kazaa được gọi là Skype .
Nhìn vào những con số này . Họ đã đưa chúng vào sử dụng vào tháng tám năm ngoái ; họ đã có gần bốn triệu người dùng đăng ký-- đó là khối lượng tới hạn .
Và điều tương tự xảy ra ở phía bên nhà sản xuất .
Bạn đang nhìn vào IP từ một số tiêu chuẩn viễn thông truyền thống . Đây là một điểm bùng phát-- Nếu Malcolm ở đây , tha thứ cho tôi - và nó sẽ thay đổi nền kinh tế , và tốc độ , và các tay chơi trong ngành công nghiệp .
Nó sẽ trông một chút tương tự như thế này .
Và cuối cùng , miễn phí . Miễn phí thì thực sự , thực sự rất thú vị .
Miễn phí là một cái gì đó đi kèm với kỹ thuật số , bởi vì chi phí cho việc tái sản xuất về cơ bản là miễn phí . Nó đi kèm với IP , bởi vì đó là một protocol hiệu quả . Nó đi kèm với cáp quang , bởi vì có rất nhiều băng thông .
Miễn phí thực sự , bạn biết đấy , những món quà của thung lũng Silicon cho thế giới .
Nó là một sức mạnh kinh tế ; một sức mạnh kỹ thuật .
Nó là một sức mạnh giảm phát , nếu không được xử lý đúng .
Nó phổ biến , trái ngược với sự khan hiếm .
Miễn phí có lẽ là điều thú vị nhất .
Và ở đây bạn có số lượng các bài hát mà có thể được lưu trữ trên một ổ đĩa cứng .
Bạn biết đấy , có thể có một bộ phim của &#91; không rõ ràng &#93; ở đó , nhưng đó là về cơ bản , mỗi bài hát đã thực hiện có thể được lưu trữ trên một kho lưu trữ trị giá400 đô la vào năm 2008 . Nó lấy toàn bộ yếu tố , yếu tố vật lý , các bài hát ra khỏi bàn làm việc .
Và bạn đã nhìn thấy những con số .
Tôi muốn nói rằng , ngành công nghiệp âm nhạc đang sụp đổ ở trước mắt chúng ta , và Hollywood cũng rất lo lắng .
Họ đang phải đối mặt với một sức mạnh mà họ chưa từng phải đối mặt trước kia
Và phản ứng của họ rất hà khắc , và không nhất thiết là giải pháp có thể giúp họ ra khỏi tình huống này .
Và cuối cùng , tôi sẽ cho bạn một ví dụ cuối cùng của miễn phí-- có lẽ là cái mạnh nhất . Tôi đã đề cập tới cáp quang -- sự phong phú của nó có xu hướng làm cho mọi thứ trở nên miễn phí .
Đây là mức giá của một cuộc gọi điện thoại tới Ấn Độ trong mỗi phút .
Và điều thú vị là mới vào năm 1990 đây thôi giá đó là nhiều hơn hai đô la một phút .
Ấn Độ đã , vẫn còn , có hệ thống quản lý điện thoại và chúng ta cũng thế .
Thật đáng ngạc nhiên là nó không đổi mới , và di chuyển rất chậm , nhưng sau đó đã có rất nhiều cáp quang , bạn không thể kiềm hãm được , và nhìn xem giá cả đã giảm một cách nhanh chóng
Bây giờ là 7 cent một phút , trong nhiều trường hợp .
Và hệ quả của gọi điện thoại giá rẻ , là điện thoại miễn phí. đến ở Ấn Độ , là các lập trình viên tức giận , đó là tình trạng thuê ngoài
Nó có lẽ là một trong những thay đổi đáng kể nhất trong môi trường toàn cầu hoá và một trong những công cụ mạnh mẽ nhất của nền kinh tế mà chúng ta đang thấy trên thế giới hiện nay .
Sức mạnh của Ấn Độ , và sau đó Trung Quốc , và bất kỳ quốc gia nào khác có thể liên hệ với thị trường của chúng ta và sẽ làm việc với các công ty của chúng ta - vì các phương cách liên lạc đều miễn phí-- đây chỉ là cảm nhận của sự khởi đầu .
Và tôi nghĩ rằng đó có lẽ là một trong những xu hướng công nghệ quan trọng nhất mà chúng ta đang nhìn vào ngày hôm nay .
Cảm ơn bạn .
George Papandreou : Hình ảnh một nền dân chủ Châu Âu không biên giới
Hy Lạp được xem như một hình mẫu trong cuộc khủng hoảng chung của thị trường kinh tế Châu Âu , nhưng vị thủ tướng George Papandreou phân vân rằng đấy chỉ là một sự nhiền nhận đối với những gì đã xảy ra . &quot; Nền dân chủ của chúng ta &quot; , ông nói , &quot; là một hệ thống quá lớn để có thể dẫn đến thất bại , hoặc chính xác hơn là , quá lớn để chèo lái hay điều khiển &quot; -- trong khi &quot; những người làm chính trị như tôi đã đánh mất niềm tin từ mọi người . &quot; Làm thế nào để giải quyết việc này ? Những người dân có bao giờ chung tay một cách trực tiếp vào công cuộc đấu tranh cho nền dân chủ .
Đây không hẳn là một bài diễn thuyết giống như bất cứ bài nói nào trước đây của tôi
Hôm nay tôi sẽ nói về sự thất bại của việc lãnh đạo trong chính trị toàn cầu và nền kinh tế toàn cầu hoá của chúng ta .
Và tôi sẽ không đề cập đến bất kỳ giải pháp nào đó đã được đưa ra và được cho là ổn thoả .
nhưng khi kết thúc buổi nói chuyện tôi sẽ thúc giục các bạn cân nhắc , thực sự đương đầu với rủi ro và chung tay vào những gì mà tôi thấy như một sự đổi mới toàn cầu của chế độ dân chủ .
Sự thất bại trong khả năng lãnh đạo .
Vậy thế nào là sự thất bại trong việc lãnh đạo hiện nay ?
và tại sao nền dân chủ của chúng ta không còn tác dụng nữa
Tôi tin rằng sự thất bại trong khả năng lãnh đạo thực ra là những gì mà chúng ta đã từng khai trừ bạn ra khỏi tiến trình .
Vậy thì hãy để tôi , với những kinh nghiệm cá nhân , giúp bạn hiểu rõ hơn , từ đó bạn có thể nhìn lại và có thể hiểu được vì sao rất khó để giải quyết những thách thức của ngày hôm nay và vì sao hoạt động chính trị đang rơi vào bế tắc .
Chúng ta bắt đầu từ đầu nhé .
Bắt đầu từ chế độ dân chủ .
Nào , nếu các bạn trở về lại thời Hy Lạp cổ đại , thời kỳ của nền khải hoàn , sự khám phá mà trong đó chúng ta có khả năng cùng nhau làm chủ vận mệnh của chính mình với khả năng tự nghiên cứu , học hỏi , hình dung và sau đó sáng tạo một cuộc sống tươi đẹp hơn .
Và chế độ dân chủ là một sự đổi mới chính trị nhằm bảo vệ sự tự do này , bởi vì chúng ta được giải phóng từ nỗi sợ hãi cho nên thực tế trong thân tâm chúng ta , bất kỳ họ là kẻ bạo quyền hay các giáo điều , đều có thể là người cầm đầu .
Chế độ dân chủ là sự đổi mới chính trị cho phép chúng ta giới hạn quyền lực của những ai , bất kể đó là các bạo chúa hay các vị mục sư tối cao , trong khuynh hướng bành trướng quyền lực và sự giàu có của họ .
Lần đầu tiên tôi bắt đầu hiểu vấn đề này là khi tôi 14 tuổi .
Tôi đã từng , trốn việc làm những bài tập về nhà , lẻn xuống phòng khách và lắng nghe những gì bố mẹ tôi và bạn bè của họ tranh luận một cách sôi nổi .
Bạn thấy đấy , sau đó thì Hy Lạp đã chịu sự điều khiển dưới sự thiết lập đầy quyền lực thứ mà đang đàn áp đất nước này , và bố của tôi vốn là người dẫn đầu phong trào đầy hứa hẹn nhằm hồi tưởng lại nền văn minh Hy Lạp , hình dung một Hy Lạp nơi mà sự tự do thống trị và nơi mà , có lẽ , mọi người , mọi công dân , có thể tự mình cai trị đất nước của chính họ .
Tôi từng tham gia vào rất nhiều chiến dịch , và bạn có thể nhìn thấy tôi ở đây ngay bên cạnh ông ấy
Tôi trông trẻ hơn và đứng ngay bên cạnh .
Bạn có thể không nhận ra tôi vì tóc của tôi lúc đó trông khác bây giờ .
Vào năm 1967 , khi mà những cuộc bầu cử diễn ra , các chiến dịch cũng đang diễn ra rất tốt , căn nhà tôi náo nhiệt .
Chúng tôi thực sự cảm nhận được ở Hy Lạp đang có một vấn đề đang dần dần thay đổi đáng kể .
Và rồi một đêm nọ , một chiếc xe tải quân đội dừng ngay trước nhà chúng tôi .
Những tên lính xông thẳng vào cửa .
Họ tìm thấy tôi trên gác mái
Tên trung sĩ chạy ngay đến với một khẩu súng chỉa thẳng vào đầu tôi , và nói , &quot; Cho tao biết bố mày đang ở đâu nếu không tao sẽ giết mày . &quot;
Bố tôi , đang nấp gần đấy , ông tự bước ra , và sau đó bị bắt vào tù .
Chúng tôi vẫn sống , nhưng chế độ dân chủ thì không .
Bảy năm trời nghiệt ngã dưới chế độ độc tài mà chúng tôi đã trải qua dưới sự đày đoạ .
Bây giờ đây , chế độ dân chủ của chúng ta lại đang đối diện với giây phút của sự thật .
Để tôi kể bạn nghe một câu chuyện .
Vào một buổi tối Chủ nhật tại Brussels , tháng Tư 2010 .
Tôi đang ngồi với những chiến hữu trong Liên Minh Châu Âu .
Tôi từng được bầu làm thủ tướng , nhưng tôi đã có đặc quyền tiết lộ một sự thật đáng buồn rằng số tiền thiếu hụt của chúng tôi không phải là 6 % như những gì đã được báo cáo một vài ngày trước đó trước cuộc bầu cừ của chính quyền cũ , Nó thực sự là 15.6 % .
Nhưng sự hao hụt này chỉ là một triệu chứng bên ngoài trong số những khó khăn khuất mắt mà Hy Lạp đang phải đối diện , và tôi được chọn với sự uỷ thác , thực ra là một sứ mệnh , để giải quyết các vấn đề này , thậm chí trong đó thiếu sự rõ ràng và trách nhiệm từ phía ban quản trị , hoặc đó là một nhóm những người có đặc ân về quyền lực được tiếp tay trốn thuế và được viện trợ bởi hệ thống , các chính sách thoái thác việc đóng thuế toàn cầu , và cả những chính sách về chính trị được thực hiện bởi những nhu cầu đặt biệt
Nhưng cho dù là sự uỷ thác nào chăng nữa , thì mọi người vẫn không tin chúng tôi .
Các khoản chi phí vay mượn luôn cao ngất , và chúng tôi khó mà tránh khỏi một khoản nợ lớn .
Vì tôi đã đến Brussels với sứ mệnh vì một mục tiêu thống nhất Châu Âu , bình ổn thị trường và tạo thời gian cho chúng tôi thực hiện các công cuộc cải cách cần thiết .
Nhưng chúng tôi đã không có thời gian .
Tưởng tượng bạn đang ở Brussels .
Mọi sự đàm phán đều khó khăn , căng thẳng cao độ tiến độ công việc chậm chạp , và sau đó , 10 phút còn 2 , vị thủ tưởng la to , &quot; Chúng ta phải hoàn thành trong 10 phút . &quot;
Tôi đã nói , &quot; Vì sao ? Đây là những quyết định hết sức quan trọng .
Cần được cân nhắc lâu hơn . &quot;
Một vị thủ tướng khác đến và nói , &quot; Không , chúng ta phải thống nhất ngay bây giờ , vì chỉ trong 10 phút , ó rất nhiều thị trường ở Nhật Bản đang mở ra , và nó sẽ tạo nên một cú tàn phá đối với nền kinh tế toàn cầu . &quot;
Chúng tôi đã nhanh chóng đi đến quyết định trong vòng 10 phút .
Đây không phải là thời gian dành cho quân đội , mà dành cho thị trường , và nó cứ như đang chỉa súng vào đầu của tập thể chúng ta vậy .
Những gì tiếp theo là những quyết định khó khăn nhất trong cuộc đời tôi , đau đớn đối với bản thân tôi , và cả những người đồng hương , những cắt giảm bắt buộc , việc thắt lưng buộc bụng , thường xảy ra đối với những ai không liên quan đến cuộc khủng hoảng
với những sự hy sinh này , Hy Lạp đã tránh được sự vỡ nợ và khủng hoảng đồng tiền chung Châu Âu .
Hy Lạp , vâng , là mấu chốt của khủng hoảng Châu Âu , và một vài người đổ lỗi cho tôi đã gây ra việc này .
Nhưng tôi nghĩ rằng hầu hết mọi người đồng ý rằng Hy Lạp chỉ là một thành tố trong số các vấn đề rắc rối về cơ cấu chung của khu vực Châu Âu , các lỗ hổng trong hệ thống kinh tế toàn cầu , các lỗ hổng trong chế độ dân chủ của chúng ta .
Nền dân chủ của ta đang vướng trong những hệ thống quá lớn đến nỗi nó đang yếu dần hoặc , một cách chính xác hơn , quá lớn để mà kiểm soát hết .
Chế độ dân chủ của chúng ta đang kiệt quệ dần trong nền kinh tế toàn cầu với những thành phần có thể lách luật , trốn thuế không đáp ứng tiêu chuẩn về môi trường sống cũng như các tiêu chuẩn lao động .
Nền dân chủ của chúng ta bị đàn áp bởi sự bất bình đẳng đang lớn dần và việc tập trung vào quyền lực cũng như sự giàu có , tham nhũng , hối lộ , sự phát triển của các thị trường hoặc sự thật là đôi khi chúng ta sợ thảm hoạ sắp sửa xảy đến chế ngự nền dân chủ và chúng kìm hãm khả năng , quyền hạn của chúng ta nhằm hình dung và sử dụng tiềm năng của bạn trong việc tìm ra những giải pháp .
Hy Lạp , bạn thấy đấy , chỉ là một sự tái hiện trong tất cả những gì mà chúng ta chứng kiến .
Tôi , hoàn toàn lạc quan , hy vọng rằng sự khủng hoảng này là một cơ hội đối với nước Hy Lạp , đối với Châu Âu , và đối với cả thế giới , trong việc thực hiện một cuộc chuyển đổi nền dân chủ căn bản trong các tổ chức của chúng ta .
Thay vào đó , tôi đã phải trải qua một kinh nghiệm hết sức đáng xấu hổ .
Ở Brussels , khi chúng thôi cố gắng một cách tuyệt vọng hết lần này đến lần khác để tìm ra các giải pháp chung , tôi nhận ra không một ai trong số chúng ta có thể tán đồng với một sự khủng hoảng tương tự như vậy .
Nhưng tệ hơn , lúc bấy giờ chúng tôi bị mắc kẹt trong một tập thể thiếu hiểu biết .
Chúng ta bị dẫn dắt bởi sự sợ hãi của chính mình .
Và sự sợ hãi đó dẫn đến một thất bại mù quáng trong một thể chính thống của sự khắc khe .
Thay vì vươn đến tiếp cận tình hình chung hoặc tập thể trí tuệ trong xã hội , đầu tư nhiều vào công tác tìm kiếm các giải pháp sáng tạo , chúng ta lại trở về với các vấn đề chính trị .
Và sau đó chúng ta ngỡ ngàng rằng khi mà tất cả các quảng cáo cũng như phương pháp mới đã không chấm dứt được cuộc khủng hoảng và hiển nhiên điều đó quá dễ để tìm ra một kẻ chịu trận cho tất cả những thất bại này của Châu Âu và không ai khác đó chính là Hy Lạp .
Những người Hy Lạp hoang phí , nhàn rỗi , rượu chè , đàn hát suốt ngày chính họ là nguyên nhân . Hãy trừng trị họ !
Đúng là , một kết luận hết sức ấn tượng nhưng vô căn cứ rằng đôi khi tổn thương thậm chí làm dằn vặt chính bản thân nó .
Nhưng để tôi chỉ cho bạn thấy , đây không chỉ riêng Hy Lạp .
Hy Lạp có thể chỉ là một hình mẫu mà các nhà lãnh đạo noi theo khi chúng ta đồng loã với những rắc rối , vượt qua ranh giới những vấn đề này , bất chấp đó là sự thay đổi khí hậu , hay là sự di dân , hay đó là hệ thống tài chính .
Đó là , từ việc bác bỏ sức mạnh tập thể đến việc hình dung ra khả năng trở thành nạn nhân của những nỗi sợ , của khuôn mẫu , của những giáo điều đang đẩy những người dân ra khỏi quá trình hơn là xây dựng tiến trình phát triển đối với các công dân .
Và như vậy sẽ chỉ thử nghiệm lòng tin của những công dân , thậm chí những người trong tiến trình dân chủ .
Không có gì lạ rằng những người lãnh đạo chính trị , và cũng không loại trừ bản thân tôi , đã từng đánh mất lòng tin của mọi người .
Khi đội cảnh sát chống bạo loạn bảo vệ các nghị trưởng , một cảnh tượng rất phổ biến xung quanh ta , và sau đó dđã cho thấy một vài sai lầm to lớn đối với nền dân chủ của chúng ta .
Đó chính là lý do vì sao tôi gọi một cuộc trưng cầu ý dân đối với những người Hy Lạp và quyết định trên các gói cứu trợ .
Những người bạn hữu Châu Âu , vài trong số họ , ít nhất , tuyên bố rằng &quot; Bạn không thể làm được .
Các thị trường sẽ lại bị tàn phá một lần nữa . &quot;
Tôi đáp lại &quot; Trước khi chúng ta khôi phục lòng tin từ thị trường , chúng ta cần làm sống lại niềm tin và sự tin cậy giữa mọi người . &quot;
Từ ngày rời văn phòng , tôi đã có thời gian phản ánh .
Chúng ta đã từng vượt qua được cơn bão , ở Hy Lạp , và tại Châu Âu , nhưng vẫn còn đó rất nhiều thách thức .
Nếu các chính sách chính trị là sức mạnh để vẽ nên và sử dụng tiềm năng của chúng ta , và sau đó 60 % tỷ lệ giới trẻ thất nghiệp tại Hy Lạp , và tại các quốc gia khác , hẳn là một sự thiếu hụt về sức tưởng tượng nếu không phải sự hạn chế về lòng trắc ẩn .
Vậy cho đến nay , chúng ta đã đặt nền kinh tế của chính mình vào những rắc rối , tình thế thắc lưng buộc bụng , và hiển nhiên chúng ta có thể vẽ ra những kết quả , một chiến lược mới lạ , một sự kích thích đầy triển vọng đối với những nghề nghiệp thích hợp , hoặc đồng hoá các món nợ , trái phiếu Châu Âu nhằm hỗ trợ cho các quốc gia có nhu cầu từ các áp lực thị trường , đây sẽ là những thay thế mang tính khả thi hơn .
Tuy nhiên tôi vẫn tin rằng sự khó khăn về kinh tế không vẫn không bằng khó khăn mà nền dân chủ đang phải đương đầu .
Vì thế chúng ta có thể thử một cách khác xem .
Để xem làm thế nào chúng ta có thể kêu gọi mọi người trở lại tiến trình .
Hãy thử đặt chế độ dân chủ vào vấn đề .
Một lần nữa , Hy Lạp cổ đại , với tất cả những thiếu sót của họ , được tin vào sự thông thái của mọi người tại thời điểm tốt nhất . Chúng ta tin vào họ .
Chế độ dân chủ không thể phát huy tác dụng mà không có những công dân bình luận , xem xét và chịu trách nhiệm trước công chúng về những vấn đề chung của cộng đồng .
Những công dân trung lưu thường được chọn vào cương vị bồi thẩm nhằm quyết định các vấn đề quan trọng trong ngày .
Khoa học , nghệ thuật , nghiên cứu , triết học , những trò chơi về đấu trí cũng như thể thao đều là những bài tập hằng ngày .
Thực ra chúng đều là một phần trong sự giáo dục đối với tiềm năng , khả năng của những công dân của chúng ta .
Và những người xa lánh chính trị , Vâng , họ là những &quot; Idiots - kẻ ngu ngốc &quot; .
Bạn thấy đấy , trong Hy Lạp cổ đại , ở thủ đô Athens cổ , những thuật ngữ bắt đầu từ đó .
&quot; Idiot &quot; có bắt nguồn từ &quot; idio , &quot; .
Một người là tự cho mình là trung tâm , tự tạo khoảng cách , tự xa lánh mọi thứ một người thậm chí không tham gia bất kỳ hoạt động xã hội nào .
Và sự tham gia diễn ra ở agra , agra ở đây có hai ý nghĩa , cả về ý nghĩa một thị trường thực thụ lẫn nơi đàm phán về chính trị .
Bạn thấy đấy , thị trường và chính trị dù sao chăng nữa cũng là một thể hợp nhất , có thể truy cập , minh bạch , bởi vì đó là chúng cung cấp sức mạnh cho người dân .
Chúng phục vụ chế độ dân chủ ,
trên cả chính phủ , trên cả những thị trường là nguyên tắc trực tiếp của người dân .
Ngày nay , chúng ta thực hiện toàn cầu hoá các thị trường nhưng chúng ta vẫn chưa toàn cầu hoá chế độ dân chủ của các tổ chức .
Vì vậy , chính trị gia của chúng ta bị giới hạn ở chính sách chính trị tại địa phương trong khi công dân của chúng ta , mặc dù họ nhìn thấy một tiềm năng lớn , họ vẫn là con mồi dưới áp lực kiểm soát của các chính sách chính trị .
Vì vậy , làm thế nào thì làm chúng ta tái hợp hai nửa của agra ?
Làm thế nào chúng ta thực hiện dân chủ hoá toàn cầu ?
Và tôi sẽ không nói về những cải cách cần thiết Liên Hiệp Quốc hay G20 .
Tôi đang nói về , chúng ta làm thế nào để giải cứu không gian , Các bản demo , nền tảng của các giá trị , từ đó chúng ta có thể chạm đến tất cả các tiềm năng của bạn ?
Vâng , điều này tôi nghĩ rằng hoàn toàn phù hợp với Châu Âu .
Mặc cho những thất bại hiện tại ở Châu Âu được xem như một cuộc thử nghiệm thành công nhất của thế giới về sự thành công củ hoà bình xuyên quốc gia .
Vì vậy , hãy đoán xem nếu nó không phải là một cuộc thử nghiệm trong nền dân chủ toàn cầu , một loại mới của nền dân chủ .
Chúng ta hãy xem nếu chúng tôi không thể thiết kế hay điều chỉnh một Agra châu Âu , không chỉ đơn giản đối với các sản phẩm và dịch vụ , mà còn đối với con người , nơi họ có thể làm việc với nhau , cân nhắc , học hỏi lẫn nhau , trao đổi giữa nghệ thuật và các nền văn hoá , nơi họ có thể đưa ra các giải pháp sáng tạo .
Hãy tưởng tượng rằng người dân châu Âu thực sự có quyền bỏ phiếu trực tiếp cho một tổng thống châu Âu , hoặc các ban thẩm quyền công dân được lựa chọn qua việc thắng xổ số đó có thể cân nhắc về các vấn đề quan trọng và gây tranh cãi , một cuộc trưng cầu toàn châu Âu nơi mà người dân , như những người trong ban lập pháp , bỏ phiếu về Hiệp ước trong tương lai .
Và đây là một ý tưởng : Tại sao vẫn chưa có những người trở thành công dân châu Âu thực thụ bằng con đường nhập cư không hẳn là một công dân Hy Lạp hay Đức hay Thuỵ Điển , mà đó là một công dân Châu Âu ?
Và đảm bảo rằng chúng ta thực sự trao quyền cho những người thất nghiệp bằng cách cho họ một suất học bổng nơi họ có thể chọn để học tập bất cứ nơi nào ở châu Âu .
Cái mà chúng ta muốn nhấn mạnh ở đây chính là nền dân chủ , nơi mà nên giáo dục là bất kể thành phần tham gia nào , và nơi mà niềm tin và sự đoàn kết được xây dựng hơn là các yếu tố loại trừ và bài ngoại .