Thật nực cười nhỉ ? Chẳng lẽ bạn không thể sản xuất 1 chiếc từ 300 cấu kiện ?
Nó có 1 chảo làm bằng carbon-nylon có dạng máy hút bụi . Mọi thứ đều được tích hợp hoàn toàn .
Cơ chế đóng mở như 1 thùng đựng bánh mỳ .
Không động cơ . Trên lưng có 1 bảng pin mặt trời , và bộ pin ở trong bánh xe .
Vẻ ngoài trông chẳng khác gì 1 chiếc xe đua công thức 1 . Bạn có thể lấy chúng khỏi tường .
Nạp năng lượng và xuất phát .
1 chiếc ô tô 3 bánh , đầy nữ tính và trong suốt , bạn có thể nhìn thấy người ngồi trong xe . Một phong cách lướt xe rất độc đáo .
Bạn thấy cái đó .
Và bạn không bị hôn mê , tạm thời xa rời cuộc sống .
Phía trước có 1 cái lỗ , và không phải là không có lý do .
Đó là 1 chiếc xe chạy trong thành phố . Bạn lái xe và xuống xe .
Bạn lái xe tới 1 cái vòi , xuống xe và nó đẩy bạn lên .
Ban ngày , nó phơi bảng pin mặt trời dưới ánh nắng và ban đêm nó trở thành đèn đường .
Đó là những gì xảy ra nếu bạn thích đèn đường nhất sau đó mới đến chiếc xe . Các bong bóng này -- Bạn có thể thấy các bong bóng với các gói nước này , trôi linh tinh trên mặt đất , do Al lái .
Khi ra mắt cái này ở Nam Phi , mọi người nói , &quot; Uh này , chiếc xe trên 1 cái gậy . Như cái này . &quot;
Bạn có thể tưởng tượng được không ? Một chiếc xe trên 1 cái gậy .
Nếu đặt nó bên cạnh kiến trúc đương thời tôi cảm thấy nó hoàn toàn tự nhiên .
Và đó là điều tôi làm với đồ đạc của tôi .
Tôi sẽ không đặt đồ đạc của Charles Eames vào các toà nhà nữa .
Quên nó đi . Chúng ta phải thay đổi .
Tôi sẽ cố gắng xây dựng đồ đạc phù hợp với kiến trúc .
Tôi sẽ cố gắng xây dựng các hệ thống giao thông .
Tôi tham gia thiết kế may bay cho hãng Airbus -- Tôi làm mọi thứ để buộc các giấc mơ lấy cảm hứng từ tự nhiên về nhà . Tôi sẽ hoàn thành 2 thứ .
Đây là công nghệ tạo khuôn mẫu cho 1 cái cầu thang .
Đó là 1 công trình hiến tặng tới James , James Watson .
Tôi xây dựng nó cho studio của mình .
Tổng cộng tốn hết 250,000 $ .
Hầu hết mọi người đi mua Aston Martin.Tôi đã xây dựng cái này .
Đây là các dữ liệu đi kèm với nó . Cực kỳ phức tạp .
Tốn mất 2 năm vì tôi phải tìm kiếm 1 thiết kế không béo .
Những thứ dốc và hiệu quả . Các sản phẩm có lợi cho sức khoẻ .
Công trình này được xây dựng bằng composite , 1 nguyên tố đơn quay xung quanh để tạo ra 1 nguyên tố đầy đủ , và đây là tay vịn làm từ sợi các bon được chống đỡ ở 2 vị trí .
Các vật liệu hiện đại cho phép chúng ta làm những thứ hiện đại .
Đây là 1 bức ảnh chụp trong studio
cho thấy nó hàng ngày trông như thế nào .
Nếu bạn mắc chứng sợ độ cao thì đừng trèo lên làm gì .
Nó hoàn toàn không có tay vịn , không vượt qua bất kỳ tiêu chuẩn nào .
Ai thèm quan tâm chứ ?
Vâng , và nó có 1 tay vịn bên trong làm xương sống . Hoàn toàn tích hợp .
Đó là studio của tôi , xây ngầm dưới đất .
Nó ở quận Notting Hill ngay cạnh các tệ nạn -- Nó nằm cạnh studio ban đầu của David Hockney .
Nó có hệ thống chiếu sáng thay đổi suốt ngày .
Nhân viên của tôi đi ăn trưa . Cánh cửa mở và họ quay vào , vì trời thường hay mưa và họ thà ở trong studio còn hơn .
Đây là studio của tôi . So với từ trường Đại học Oxford , năm 1988 .
Năm ngoái tôi đã mua nó . Chúng quả thực rất khó kiếm .
Nếu ai có 1 bộ xương cá voi , hãy bán cho tôi , tôi sẽ đặt nó trong studio .
Tôi sẽ phân chia -- xen 1 video Đó là 1 video kiểu gia đình , tôi tự quay lúc 3 giờ sáng nhằm cho các bạn thấy thế giới thực của tôi ra sao . Các bạn chưa bao giờ thấy cả .
Các bạn chưa bao giờ thấy 1 kiến trúc sư hay nhà thiết kế công khai thế giới thực của họ .
Nó có tên Plasnet , là 1 chiếc ghế mới làm bằng
polycarbonat sinh học tôi đang thực hiện ở Ý .
Chiếc xe đạp bằng tre đầu tiên trên thế giới với ghi đông gập .
Tất cả chúng ta nên lái 1 chiếc như thế .
Khi Trung Quốc mua hết các xe vớ vẩn này , chúng ta nên lái những phương tiện như cái này . Đối trọng .
Như tôi đã nói , đó là sự giao thoa giữa Bảo Tàng Lịch Sử Tự Nhiên và 1 phòng thí nghiệm của NASA . Nó chứa đầy các nguyên mẫu và vật thể .
Nó tự truyền cảm hứng . Ý tôi là , 1 vài lần hiếm hoi ở đó , tôi đã rất thích và đón nhiều trẻ em tới -- rất nhiều trẻ em tới .
Tôi là người làm hư mọi đứa trẻ của chủ nhà băng đầu tư đó -- những kẻ ngu đần .
Xin lỗi -- -- đó là 1 hạt giống mặt trời , là 1 khái niệm cho kiến trúc mới .
Thứ ở trên đỉnh là cái đèn vườn thắp sáng bằng năng lượng mặt trời đầu tiên trên thế giới -- cái đầu tiên được sản xuất . Giles Revell nên diễn thuyết ở đây ngày hôm nay -- các bức ảnh tuyệt vời chụp những thứ bạn không thể thấy .
Mẫu điêu khắc đầu tiên tôi làm về cái đó ở Tokyo .
Rất nhiều thứ . Có 1 chiếc ghế lá nhỏ -- phần màu vàng có tên là Lá
được làm từ Kevlar .
Trên tường là cuốn sách của tôi có nhan đề &quot; Siêu Nhiên , &quot; giúp tôi ghi nhớ những gì mình đã làm vì tôi khá đãng trí .
Có 1 viên gạch ngậm khí tôi đã làm năm ngoái ở Limoges , trong các khái niệm về gốm sứ mới trong ngành kiến trúc .
&#91; không rõ &#93; , đang làm việc lúc 3 giờ sáng -- và tôi không trả lương ngoài giờ .
Làm việc quá giờ là niềm đam mê thiết kế , nên hãy gia nhập nhóm hoặc là đừng .
Không , điều đó là đúng . Những người như Tom và Greg -- chúng tôi đi du lịch rất khác người -- chúng tôi làm hài hoà mọi thứ . Tôi không biết làm sao mà chúng tôi lại làm được thế .
Tuần tới , tôi sẽ ở hãng Electrolux , Thuỵ Điển sau đó đến Bắc Kinh vào thứ 6 . Bạn hãy tính lịch trình đó xem .
Và khi nhìn thấy các bức ảnh của Ed , tôi nghĩ mình đến Trung Quốc làm khỉ gì chứ ? Đúng thế .
Đúng thế , vì trong toàn bộ cái này là 1 tâm hồn .
Chúng ta cần có bản năng mới cho thế kỷ 21 .
Chúng ta cần kết hợp mọi thứ .
Nếu tất cả những người diễn thuyết trong thời gian này cùng làm 1 chiếc xe , thì sẽ cực kỳ vui .
Tôi đang làm 1 hệ thống X-light mới ở Nhật .
Có giày dép Tuareg từ Nam Phi , 1 chiếc mặt nạ Kifwebe .
Đây là các tác phẩm điêu khắc của tôi .
Một cái khuôn đồng keo đông .
Nghe như chương trình đố vui phải không ?
Tôi sắp kết thúc cuộc nói chuyện ở đây .
Cảm ơn ông , James vì cảm hứng lớn lao của ông .
Cảm ơn quý vị rất nhiều .
Beverly + Dereck Joubert : Bài học cuộc sống từ những loài mèo lớn
Beverly + Dereck Joubert lặn lội trong bụi rậm , quay phim và chụp hình những con sư tử và báo gấm trong môi trường sống tự nhiên của chúng . Bằng những cảnh quay tuyệt đẹp , họ bàn luận về mối quan hệ cá nhân với những con vật oai vệ này -- cùng với hành trình bảo vệ những loài mèo lớn khỏi các mối đe doạ từ con người .
Beverly Joubert : Chúng tôi thật sự đam mê thiên nhiên hoang dã ở Châu Phi và đang bảo vệ thiên nhiên hoang dã nơi đó . Vì thế , những gì chúng tôi làm là tập trung vào hình tượng các loài mèo .
Tôi biết trong khi nhân loại đang chịu cảnh đau khổ và nghèo đói và thậm chí cả biến đổi khí hậu , thì chắc có người sẽ tự hỏi , tại sao lại phải bận tâm về mấy con mèo ?
Nên hôm nay chúng tôi đến đây để chia sẻ với các bạn một thông điệp mà chúng tôi vừa học được từ một nhân vật vô cùng quan trọng và đặc biệt -- là nàng báo gấm này đây .
Dereck Joubert : Vâng , cuộc đời của chúng tôi về cơ bản giống như một tập phim siêu dài của &quot; CSI &quot; -- trong khoảng cỡ 28 năm .
Thực chất những gì bọn tôi làm là nghiên cứu khoa học , quan sát hành vi . Chúng tôi đã chứng kiến hơn 2,000 cuộc săn mồi bởi những con vật đáng kinh ngạc này .
Nhưng một trong những điều mà khoa học thực sự làm bọn tôi thất vọng là ở tính cách , là ở cá tính mà những con vật này thể hiện .
Đây là một ví dụ điển hình .
Chúng tôi tìm thấy cô báo gấm này trên một cây baobab đã 2000 năm tuổi ở Châu Phi , và cũng trên cùng cái cây đó chúng tôi đã tìm thấy mẹ nàng ta và bà của nàng ta .
Và cô nàng đã kéo bọn tôi vào cuộc hành trình rồi tiết lộ một điều vô cùng đặc biệt với chúng tôi -- đó là con gái của cô , mới được tám ngày tuổi .
Kể từ giây phút chúng tôi tìm thấy cô báo con này , chúng tôi nhận ra rằng mình cần phải &quot; dọn nhà &quot; rồi . Và như thế chúng tôi đã sống chung với cô báo con này trong bốn năm rưỡi sau đó -- theo đuôi nàng ta hằng ngày , bắt đầu làm quen với cô nàng , với cá tính của nàng , để thực sự biết rõ về nàng ta .
Giờ đây sứ mệnh của tôi là dành nhiều thời gian với một vài phụ nữ độc đáo , rất , rất đặc biệt , có cá tính và thường rất quyến rũ .
Beverly rõ ràng là một trong số họ , và cô báo nhỏ Legadema này cũng vậy . Nó đã thay đổi cuộc đời chúng tôi .
BJ : Chúng tôi đã dành rất nhiều thời gian cho cô nàng -- thậm chí còn nhiều hơn cả mẹ nó nữa .
Khi mẹ nó đi săn , chúng tôi ở đó và quay phim .
Trước đó , một tia sét đã đánh trúng vào cái cây cách bọn tôi khoảng 20 bộ .
Thật là đáng sợ . Lá rụng rơi lả tả lên người bọn tôi và kèm theo là một thứ mùi kinh khủng .
Dĩ nhiên , chúng tôi đã chết đứng một lúc nhưng rồi cũng hoàn hồn trở lại , khi thấy cảnh tượng đó chúng tôi đã kêu lên : &quot; Chúa ơi , điều gì sẽ xảy ra với con báo gấm nhỏ đó ? &quot;
Có lẽ nó sẽ mãi mãi cho rằng chúng ta là những người đã tạo ra vụ nổ điếc tai đó . &quot;
Nhưng thật ra chúng tôi chẳng cần phải lo lắng làm gì .
Cô nàng đã chui ra khỏi bụi cây và tiến thẳng đến chúng tôi , ngồi cạnh chúng tôi , run run với cái lưng của nàng hướng về phía Dereck và cẩn thận quan sát .
Và kể từ ngày đó , cô nàng rất thoải mái khi ở với chúng tôi .
Vì vậy chúng tôi cảm giác như hôm đó chính là ngày nàng ta đã tìm ra tên gọi dành riêng cho mình .
Chúng tôi gọi nó là Legadema , có nghĩa là &quot; ánh sáng từ bầu trời &quot; .
DJ : Chúng tôi tìm thấy chủ nghĩa cá nhân ở mọi loài động vật , đặc biệt là ở loài mèo .
Con sư tử này tên là Eetwidomayloh , có nghĩa là &quot; anh chàng hét ra lửa &quot; . Và các bạn có thể thấy ngay đó là tính cách của nó .
Nhưng chỉ bằng cách đến gần những con vật này và dành thời gian với chúng thì chúng tôi thật sự mới có thể tiếp cận và tìm ra những tính cách mà chúng sở hữu .
BJ : Để tiến hành cuộc điều tra , chúng tôi đã phải tìm đến những nơi hoang dã nhất ở châu Phi .
Đây là đồng bằng Okavango ở Botswana .
Phải , đây là một đầm lầy . Chúng tôi sống trong một cái lều ở giữa đầm lầy . Nhưng tôi phải nói với các bạn rằng mỗi ngày ở đó thật sự rất vui vẻ .
Tuy vậy phần lớn thời gian chúng tôi cũng rất sợ hãi , vì chúng tôi phải lái xe lội nước , ở một vùng đất xa lạ .
Nhưng chúng tôi thật sự đã ở đó tìm kiếm , tìm kiếm và quay phim những con mèo đặc trưng .
DJ : Có một điều lớn lao mà ai cũng biết là mèo ghét nước . Cho nên nhìn thấy điều này thật sự là một phát hiện đối với chúng tôi .
Và chỉ bằng cách đi đến những nơi mà không một người tỉnh táo nào nên đi , thì chúng tôi mới có thể nhìn thấy được như vậy . Dĩ nhiên là không thể thiếu được sự thúc giục từ Beverly rồi . Chỉ có vượt qua giới hạn , lái xe tới mức tối đa để đi tới đó thôi .
Chúng tôi đã phát hiện ra rằng những con sư tử này lớn hơn những con khác đến 15 phần trăm và chúng chuyên hoá trong việc săn những con trâu trong nước .
BJ : Và dĩ nhiên , thử thách được đưa ra là bạn phải biết khi nào thì nên quay đầu lại .
Chúng tôi thì thường lúc nào cũng đoán sai cả . Và trong ngày hôm đó , chúng tôi đã đánh giá thấp mực nước một cách nghiêm trọng .
Chúng tôi cứ lún sâu hơn , sâu hơn , cho tới khi nước lên tới tận ngực của Dereck .
Sau đó chúng tôi rơi vào khủng hoảng vì nước sâu và đã nhấn chìm cả cái xe .
Chúng tôi thật sự đã nhấn chìm thiết bị máy quay trị giá 2 triệu đô la .
Tôi phải nói với các bạn nghiêm trọng hơn là chúng tôi đã nhấn chìm cả niềm tự hào của chúng tôi , Chúng tôi đã làm hư động cơ .
DJ : Và dĩ nhiên có 1 quy tắc mà chúng tôi đề ra trong xe là người nào làm chìm chiếc xe thì phải bơi cùng cá sấu .
Các bạn cũng có thể để ý thấy rằng tất cả những bức ảnh này đều được Beverly chụp từ góc cao , cái góc cao khô ráo đó mà .
Nhưng tất cả những nơi mà chúng tôi bị mắc kẹt thật sự có khung cảnh rất tuyệt .
Không phải chỉ trong phút chốc mà những con sư tử này quay trở lại với chúng tôi. để Beverly có thể chụp được 1 bức ảnh đẹp như vậy .
BJ : Chúng tôi thật sự đã dành cả ngày lẫn đêm để ghi lại những thước phim độc đáo .
20 năm trước đây , chúng tôi đã quay 1 bộ phim có tên là &quot; Đối thủ truyền kiếp &quot; để lưu lại những hành vi gây hấn bất thường giữa 2 loài sư tử và linh cẩu .
Thật bất ngờ khi bộ phim lại trở nên nổi tiếng .
Chúng tôi chỉ có thể làm được điều đó vì mọi người nhìn thấy được những điểm tương đồng giữa thói côn đồ của tự nhiên và chiến tranh băng đảng .
DJ : Điều đó rất là ấn tượng bởi vì các bạn có thể thấy con sư tử này đang làm chính xác điều mà cái tên Eetwidomayloh của nó đại diện .
Nó chăm chú đuổi theo , để bắt cho bằng được con linh cẩu này .
Theo tôi nghĩ đó là điều làm cho những cá thể này thật sự có tính cách và hành vi .
Nhưng nếu muốn hiểu được , chúng tôi không những phải dấn thân mà còn phải tuân thủ những luật lệ ràng buộc không thể can thiệp vào .
Những kiểu hành vi thế nay đã tiếp diễn từ ba , bốn , năm triệu năm nay , nên chúng ta không thể nhảy vào và nói &quot; Cái này sai , cái kia đúng &quot; được .
Nhưng không phải lúc nào mọi chuyện cũng suôn sẻ .
BJ : Như Dereck đã nói , chúng tôi phải làm việc trong những điều kiện khắc nghiệt -- thời tiết thì khắc nghiệt mà chúng tôi phải ra ngoài vào ban đêm .
Thiếu ngủ cũng là 1 điều khắc nghiệt .
Hầu hết thời gian chúng tôi đều phải đối diện với hiểm nguy .
Trong 10 năm , chúng tôi đã cố gắng ghi lại hình ảnh của sư tử và voi cùng nhau -- nhưng chúng tôi chưa bao giờ thành công cho đến tận đêm hôm đó .
Và tôi phải nói cho các bạn biết rằng đêm hôm đó cực kỳ kinh khủng với tôi .
Nước mắt tôi đã rơi xuống gò má ,
còn người tôi thì run lên vì sợ hãi . Nhưng tôi biết mình đã ghi lại được một điều chưa bao giờ được thấy , chưa bao giờ được lưu trong tài liệu nào cả .
Và tôi tin rằng các bạn nên xem tiếp với chúng tôi .
DJ : Điều tuyệt vời trong những khoảnh khắc như thế này , mà có lẽ cũng là cột mốc đáng nhớ trong nghề nghiệp của chúng tôi là bạn không bao giờ biết chuyện này sẽ kết thúc như thế nào cả .
Nhiều người tin rằng cái chết bắt nguồn từ đôi mắt , chứ không phải từ trái tim hay lá phổi . Và đó là khi con người từ bỏ hy vọng , hay là khi bất cứ sinh vật nào từ bỏ hy vọng .
Như các bạn có thể thấy mọi chuyện đã bắt đầu từ đây .
Chú voi này đơn giản đã từ bỏ hy vọng do quá sức chịu đựng .
Nhưng cũng đúng lúc đó , bạn có thể lấy lại hy vọng .
Vì thế nên ngay khi bạn nghĩ mọi chuyện đã kết thúc thì 1 điều gì đó xảy ra , một tia sáng loé lên trong bạn , là ý chí chiến đấu là ý chí thép mà tất cả chúng ta , mà chú voi này , mà quy luật sinh tồn , mà những con sư tử này sở hữu .
Mọi vật đều có quyền để sinh tồn , để chiến đấu , để vượt qua giới hạn tinh thần và để tiến lên .
Với chúng tôi , chú voi này , xét theo nhiều khía cạnh đã trở thành một biểu tượng của cảm hứng , một biểu tượng cho niềm hy vọng cho chúng tôi tiếp tục công việc của mình .
Bây giờ trở lại với nàng báo gấm .
Chúng tôi đã dành rất nhiều thời gian cho nàng báo này , và bắt đầu hiểu chủ nghĩa cá nhân , tính cách của nó mà có lẽ chúng tôi đã đi hơi xa .
Có lẽ chúng tôi đã xem nhẹ nó , và có thể nó không thích như thế .
Đây là chuyện làm việc cùng nhau nên tôi cần phải nói là ở trong xe thì giữa Beverly và tôi có ranh giới khá rạch ròi .
Beverly ngồi 1 bên với thiết bị quay phim của cô ấy và tôi thì ngồi ở bên kia với không gian của mình .
Và sự phân chia thế này rất quý giá với chúng tôi .
BJ : Thế nhưng khi cô báo con này thấy rằng tôi đã rời khỏi chỗ của mình và trèo ra sau để lấy vài thiết bị quay phim thì nàng ta tò mò trèo lên để xem xét .
Điều này thật phi thường và chúng tôi đã cảm thấy rất biết ơn khi cô nàng đã tin tưởng chúng tôi đến như vậy .
Nhưng đồng thời chúng tôi cũng rất lo lắng là nếu điều này trở thành thói quen và cô nàng cứ nhảy lên xe người khác như vậy thì kết quả sẽ không được tốt đẹp thế này . Nó có thể bị bắn .
Vậy nên chúng tôi biết là chúng tôi cần phải nhanh chóng hành động .
Và cách duy nhất chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể đuổi nó đi mà không làm nó sợ là cố gắng tao ra một tiếng gầm giống như mẹ nó hay làm , bằng tiếng huýt gió và âm thanh .
Vậy nên Dereck đã có sáng kiến là bât quạt sưởi ở trong xe lên .
DJ : Đó cũng là cách duy nhất để tôi cứu vãn hôn nhân của mình vì Beverly cảm thấy là cô ấy đang bị thay thế .
Nhưng thật sự đây đã là cách mà cô báo nhỏ này thể hiện cá tính của nó .
Nhưng chúng tôi đã không được chuẩn bị cho điều gì sẽ xảy ra tiếp trong mối quan hệ của mình với nàng ta , khi cô nàng bắt đầu đi săn .
BJ : Và trong cuộc đi săn đầu tiên , chúng tôi thật sự đã rất phấn khích .
Chúng tôi cảm giác như chúng tôi là cha mẹ đỡ đầu
đang chứng kiến một buổi lễ tốt nghiệp vậy .
Và dĩ nhiên chúng tôi biết từ bây giờ nó sẽ sống sót được .
Nhưng phải đến khi chúng tôi thấy con khỉ đầu chó sơ sinh này bám vào lông của mẹ nó thì chúng tôi mới nhận ra một điều thật đặc biệt sắp xảy ra ở đây với Legadema .
Con khỉ sơ sinh này rất ngây thơ nên nó chẳng hề quay đầu và bỏ chạy .
Và điều chúng tôi đã quan sát được trong vài giờ sau đó thật sự rất đặc biệt .
Chúng tôi đã rất ấn tượng khi Legadema đã nhặt con khỉ đem tới nơi an toàn và bảo vệ nó khỏi lũ linh cẩu .
Và trong năm giờ tiếp theo , cô nàng đã chăm sóc con khỉ sơ sinh .
Chúng tôi nhận ra chúng tôi thật sự không biết hết mọi thứ , và thiên nhiên thì luôn đầy bất ngờ , nên chúng tôi phải luôn sẵn sàng tiếp thu cái mới .
DJ : Chà , cô nàng có vẻ hơi mạnh bạo đây !
Nhưng thật sự những gì chúng ta đang thấy ở đây rất thú vị .
Cô nàng là 1 cô báo con muốn chơi đùa , nhưng cũng là 1 thợ săn muốn giết chóc , nhưng lại mâu thuẫn với bản thân vì cô nàng cũng muốn tỏ ra mình là 1 bà mẹ .
Nàng ta có bản năng làm mẹ cũng giống như 1 thiếu nữ đang trên đường trở thành phụ nữ vậy . Điều này thật sự đã mở ra một chân trời mới cho chúng tôi trong việc hiểu thêm về tính cách của nó .
BJ : Và dĩ nhiên suốt đêm đó chúng đã nằm cùng nhau .
Chúng đã ngủ trong nhiều giờ liền .
Mọi người luôn luôn hỏi , &quot; Chuyện gì đã xảy ra với con khỉ đầu chó con đó ? &quot; Tôi phải nói với các bạn rằng
nó đã chết . Và chúng tôi nghĩ nguyên nhân là do những đêm mùa đông giá lạnh .
DJ : Tôi đoán đến giai đoạn này thì chúng ta đã có những khái niệm rất , rất vững chắc về ý nghĩa của sự bảo tồn .
Chúng ta phải giao tiếp với những cá thể độc lập này .
Chúng ta phải đối xử trân trọng và hoan nghênh chúng .
Vì thế cho nên chúng tôi , cùng với tạp chí National Geographic , đã thành lập Big Cats Initiative để phát triển sự bảo tồn , để chăm sóc những &quot; con mèo lớn &quot; mà chúng ta yêu quý và có cơ hội để nhìn lại những gì chúng ta đã làm trong 50 năm vừa qua .
Lúc Beverly và tôi ra đời số lượng sư tử là 450,000 con . Bây giờ chỉ còn 20,000 con .
Loài hổ cũng chịu chung số phận , từ 45,000 con xuống còn khoảng 3,000 con .
BJ : Còn loài báo gêpa thì đã xuống tới mức 12,000 con .
Loài báo gấm thì giảm mạnh từ 700 ngàn con xuống chỉ còn 50,000 con .
Trong khoảng thời gian 5 năm đặc biệt khi chúng tôi làm việc với Legadema , 10,000 con báo đã bị bắn một cách hợp pháp bởi những thợ săn .
Và không chỉ có bao nhiêu đó con báo đã bị giết vào thời điểm đó .
Số lượng săn trộm trong thực tế cũng rất lớn . Nên có thể số báo bị giết do săn trộm cũng tương đương 10,000 .
Điều này thật quá sức chịu đựng .
Chúng ta ngưỡng mộ và sợ hãi chúng . Thế nhưng con người chúng ta vẫn muốn tước đoạt uy quyền của chúng .
Đã từng có thời gian mà chỉ có những vị vua mới mặc da báo , nhưng bây giờ thì cả thầy mo và trưởng làng cũng mặc trong những nghi thức và nghi lễ .
Khi nhìn thấy bàn chân sư tử vừa bị lột da này , tôi lại nhớ đến bàn tay của một con người . Và điều đó thật oái oăm làm sao , khi mà số phận của chúng lại nằm trong tay chúng ta .
DJ : Giao dịch buôn bán xương hiện nay đang phát triển .
Nam Phi vừa đưa xương sư tử vào thị trường .
Xương sư tử và xương hổ thì giống y như nhau , nên chẳng mấy chốc mà nền công nghiệp xương sư tử sẽ lấn lướt nền công nghiệp xương hổ .
Vì vậy chúng ta có một vấn đề thực sự không thua gì những con sư tử gặp phải . Đó là những con sư tử đực .
Thống kê 20,000 con sư tử mà các bạn vừa thấy thật ra chỉ là con số cảnh báo. bởi vì chỉ có khoảng 3 hay 4 ngàn sư tử đực , và chúng đang bị nhiễm cùng một dịch bệnh .
Tôi gọi nó là sự tự mãn , sự tự mãn của chúng ta .
Bởi vì có một môn thể thao , một hoạt động tiếp diễn mà chúng ta đều biết đến và cho qua .
Có lẽ là vì chúng ta đã không nhìn nó như chúng ta đang thấy hiện nay .
BJ : Các bạn nên biết rằng khi một con sư tử đực bị giết thì cả đàn sư tử sẽ bị xáo trộn hoàn toàn .
Một con đực mới sẽ xâm chiếm lãnh thổ và bầy đàn . Dĩ nhiên điều đầu tiên mà kẻ xâm chiếm làm là giết chết tất cả các sư tử con và có thể cả một vài sư tử cái muốn bảo vệ đàn con .
Vậy nên chúng tôi ước đoán khi một con sư tử được treo trên tường thì sẽ có từ 20 tới 30 con khác bị giết ở 1 nơi xa xôi nào đó ngoài kia .
DJ : Những nghiên cứu của chúng tôi cho thấy rằng những con sư tử này thật sự cần thiết .
Chúng cần thiết với môi trường sống .
Nếu chúng biến mất thì cả hệ sinh thái ở châu Phi cũng sẽ biến mất theo .
Mỗi năm châu Phi có được 80 tỷ đô la thu nhập từ du lịch sinh thái .
Vì vậy đây không chỉ là mối bận tâm về những con sư tử , mà nó còn là sự quan tâm đến những cộng đồng ở châu Phi .
Nếu những con sư tử biến mất , thì tất cả sẽ không còn .
Nhưng điều tôi lo ngại hơn nữa là khi chúng ta tách mình ra khỏi tự nhiên , khi chúng ta tách rời tinh thần của mình khỏi những con vật này. thì chúng ta mất đi hy vọng , chúng ta mất đi sự gắn kết tinh thần , phẩm chất , những gì tồn tại trong chúng ta , những gì kết nối chúng ta với hành tinh này .
BJ : Các bạn phải thấy sự báo động cao độ khi nhìn vào mắt của những con sư tử , những con báo bây giờ .
Nên những gì chúng tôi đang làm là sẽ cho ra mắt bộ phim &quot; Con sư tử cuối cùng &quot; vào tháng Hai . Và &quot; Con sư tử cuối cùng &quot; chính xác là những gì đang xảy ra .
Đó là tình trạng mà chúng ta đang đối mặt - những con sư tử cuối cùng .
Nếu chúng ta không hành động và làm một điều gì đó , thì những đồng bằng này sẽ hoàn toàn vắng mặt những con mèo lớn , rồi sau đó , theo trình tự mọi thứ khác cũng sẽ biến mất .
Nói một cách đơn giản là nếu chúng ta không thể bảo vệ chúng , thì chúng ta sẽ có việc khác để làm là bảo vệ chính chúng ta .
DJ : Và thực sự điều mà chúng tôi đã đề cập và đã định hướng cuộc sống của chúng tôi , rằng sự bảo tồn tất cả là từ sự trân trọng và ca ngợi , đó là những gì cần thiết và đúng đắn .
Chúng ta cần nó . Chúng ta trân trọng và ca ngợi lẫn nhau như 1 người đàn ông và 1 người phụ nữ , như 1 cộng đồng , như một phần của hành tinh này , và chúng ta cần tiếp tục làm như thế .
Còn Legadema ?
Về nó thì chúng tôi có thể thông báo rằng , chúng tôi đã lên chức ông bà rồi .
BJ / DJ : Cảm ơn các bạn rất nhiều .
BLA Hành trình trở thành chuyên gia yo-yo
Bạn có còn nhớ những ngày vật lộn để làm chiếc yo-yo xoay tròn , và có còn nhớ bạn đã từng muốn làm chiêu &quot; walk the dog &quot; ? Hãy để BLACK - nhà vô địch thế giới yo-yo người Nhật Bản kể bạn nghe câu chuyện đầy cảm hứng về việc tìm thấy niềm đam mê cho cuộc sống của anh ấy và trình diễn một màn yo-yo tuyệt vời . Nó sẽ làm bạn muốn lấy yo-yo ra khỏi đáy tủ và quay về với trò yo-yo ngay lập tức .
Năm tôi 14 tuổi , tôi là một người thiếu tự tin vào bản thân .
Tôi cảm giác mình không có bất kỳ một tài năng nào cả .
Một ngày nọ , tôi mua một cái yo-yo .
Khi tôi thử chiêu đầu tiên , nó như thế này .
Ngay chiêu đơn giản nhất tôi cũng không thể làm được , nhưng đó là điểu hiển nhiên đối với tôi , một kẻ bất tài và ghét tất cả các môn thể thao .
Nhưng sau một tuần tập luyện , tôi đã có thể chơi như thế này .
Khá hơn một chút .
Tôi đã nghĩ , yo-yo là một thứ mà tôi có thể chơi tốt , lần đầu tiên trong đời tôi .
Tôi đã tìm thấy niềm đam mê .
Tôi đã dành tất cả thời gian để tập luyện .
Tôi bỏ ra hàng giờ hàng giờ mỗi ngày để nâng cao kỹ năng .
Và rồi 4 năm sau , khi tôi 18 tuổi , tôi đã có mặt trong cuộc tranh tài Yo-Yo thế giới .
Và tôi đã chiến thắng .
Tôi vô cùng phấn khích &quot; vâng , tôi đã làm được , tôi đã trở thành anh hùng &quot;
Tôi có thể có rất nhiều nhà tài trợ với rất nhiều tiền , hàng ngàn cuộc phỏng vấn và lên TV &quot; , tôi đã nghĩ như thế .
Nhưng sau khi trở về Nhật Bản , không có bất cứ gì thay đổi trong cuộc sống của tôi .
Tôi nhận ra xã hội không đánh giá cao niềm đam mê của tôi
Nên tôi quay trở lại trường học và trở thành một công nhân Nhật điển hình một kỹ sư hệ thống .
Tôi cảm thấy niềm đam mê , trái tim và linh hồn đã rời khỏi thân xác tôi .
Tôi thấy mình không còn sống trên đời này nữa .
Nên tôi bắt đầu nghĩ tôi nên làm gì đây , và tôi nghĩ tôi muốn nâng cao kỹ năng trình diễn của mình để cho mọi người biết Yo-yo tuyệt như thế nào để thay đổi hình ảnh yo-yo trong mắt mọi người .
Nên tôi đã xin nghỉ việc và bắt đầu con đường trở thành nhà trình diễn chuyên nghiệp .
Tôi bắt đầu học ba lê cổ điển , nhảy jazz , nhào lộn và những thứ khác để có khả năng biểu diễn tốt hơn .
Và kết quả của tất cả sự cố gắng và sự giúp đỡ của nhiều người , mơ ước đã trở thành hiện thực .
Tôi đoạt giải yo-yo thế giới lần nữa ở hạng mục nghệ sỹ trình diễn .
Tôi vượt qua một buổi diễn thử ở Cirque du Soleil .
Hôm nay , tôi đứng trên sân khấu TED này với Yo-yo trước quý vị .
Những gì tôi học được từ yo-yo là nếu tôi nỗ lực với niềm đam mê cháy bỏng , không chuyện gì là không thể .
Quý vị có cho phép tôi chia sẻ niềm đam mê của tôi với quý vị qua một màn trình diễn không ạ ?
Luca Turin và ngành khoa học về mùi hương
Ngành khoa học đằng sau một lọ nước hoa cao cấp là gì ? Trong một bài diễn thuyết hấp dẫn và tỉ mỉ , nhà lý sinh học Luca Turin giải thích cấu trúc phân tử và nghê thuật của mùi hương .
Hương thơm bạn ngửi thấy , các bạn sẽ không bao giờ có thể ngửi thấy nó như thế này nữa .
Hương thơm đó có tên Phía Trên Thiên Đường , bạn có thể tìm thấy nó ở bất cứ cửa hàng nào trên cả nước .
Ngoại trừ ở đây nó đã được chia thành các phần nhỏ bởi Estée Lauder và người tạo ra nước hoa đó , cô Calice Becker , rất cảm ơn hai người đã làm việc này giúp tôi .
Hương thơm được chia thành các đoạn liên tục và một dây cung .
Các bạn đang ngửi thấy nốt cao nhất .
Và tiếp theo sẽ là nốt trung tâm xanh .
Các bạn sẽ thấy ngay sau đây .
Nốt đỉnh Eden được đặt tên theo điểm du lịch Vườn Đia Đàng ở Anh .
Nốt trung tâm xanh , có tên nốt vỏ cây Malaleuca -- nhưng không chứa bất kỳ vỏ Malaleuca nào vì cây ấy bị cấm hoàn toàn .
Và sau cùng là hương thơm hoàn chỉnh .
Nào giờ các bạn đang ngửi thấy hương thơm tổng hợp của -- Tôi đã hỏi có bao nhiêu phân tử trong đó nhưng không ai trả lời được .
Nên tôi đã đặt nó qua một sắc ký khí GC có trong văn phòng của tôi , và có khoảng 400 phân tử .
Các bạn đang ngửi thấy vài trăm phân tử đang trôi nổi trong không khí , chạm tới mũi bạn .
Và các bạn đừng có tưởng nhầm rằng nó rất chủ quan nhé .
Các bạn đều đang ngửi thấy mùi giống nhau , đúng không ?
Ai cũng nghĩ với mỗi người , mùi hương đem lại cảm nhận khác nhau , không ai giống ai .
Không hẳn đúng lắm .
Và một quá trình sản xuất nước hoa sẽ cho bạn thấy điều đó là không đúng vì nếu như thế thì nó còn gì là nghệ thuật nữa , đúng không ?
Nào , trong khi mùi thơm còn vương vấn quanh các bạn , tôi xin kể về lịch sử của một ý tưởng .
Tất cả mùi hương bạn đang ngửi thấy bao gồm các nguyên tử đến từ phần góc trên bên phải của bảng tuần hoàn -- một khu vực an toàn .
Nếu muốn xin được việc trong xưởng điều chế nước hoa thì các bạn không bao giờ muốn rời nó .
Trong thập niên 20 , một số người đã cố gắng thêm mùi hương từ hương liệu kém nhưng không thu được kết quả gì .
Đây là 5 nguyên tử từ tất cả các mùi bạn ngửi thấy trong cuộc sống , từ mùi thơm cà phê đến hương hoa .
Nốt cao nhất các bạn đã ngửi lúc đầu , trong xưởng điều chế chúng tôi gọi nó là Thảo Mộc Xén -- cái tên nghe rất lạ tai -- và đây sẽ là nốt xanh , vì nó có hương thơm như mùi cỏ non mới cắt .
Đây là Cis 3 Hexanol . Tôi đã phải học hoá cấp tốc trong 3 năm qua , một khoá học hoá chương trình THPT rất tốn kém .
Rượu này có 6 nguyên tử C , nên có tên hexanol .
Nó có một liên kết đôi và có nhóm chức OH ở cuối , nên nó có chữ &quot; ol &quot; , và đó là lý do tại sao nó có tên Cis 3 Hexanol .
Nếu biết được điều này , bạn có thể gây ấn tượng với mọi người trong các buổi tiệc .
Nó có mùi thơm cỏ mới cắt . Đây là khung phân tử .
Nếu phủ nguyên tử H2 lên , đó là hình ảnh của nó khi xem trên máy tính , nhưng thực ra nó trông giống thế này hơn , khi các nguyên tử có một hình cầu nhất định không thể xâm nhập -- chúng phản kháng lại .
Tại sao nó lại có mùi cỏ mới cắt chứ ?
Sao nó không có mùi khoai tây hay hoa violet ? Có 2 giả thuyết cho điều này .
Thứ nhất là : hình dạng .
Và giả thuyết đó hoàn hảo khi xét đến hầu hết mọi thứ trong hệ sinh học hoạt động bởi hình dạng .
Enzyme nghiền nhỏ các kháng thể , giữa một protein và bất kỳ cái gì nó đang tóm được , trong trường hợp này là một mùi .
Và tôi sẽ cố gắng giải thích với các bạn khái niệm này sai ở đâu .
Giả thuyết còn lại là chúng ta ngửi thấy các rung động phân tử .
Nào , đây là ý tưởng hoàn toàn điên khùng .
Vào đầu thập kỷ 90 , khi lần đầu tiên gặp ý tưởng đó , tôi nghĩ tiền bối của tôi , Malcolm Dyson và Bob Wright đã bỏ qua xúc giác của mình , và tôi sẽ giải thích với bạn điều đó có gì liên quan .
Tuy nhiên , tôi đã dần nhận ra có thể họ đúng -- và tôi phải thuyết phục các đồng nghiệp điều đó , hiện tại tôi đang nghiên cứu nó .
Đây là phương thức hoạt động của hình dạng trong các cơ quan cảm nhận bình thường .
Một phân tử đi vào protein theo kế hoạch , và nó khiến cái này xoay và di chuyển bằng cách liên kết các phần nhất định với nhau .
Và lực hấp dẫn giữa phân tử và protein gây ra sự chuyển động . Đó là một ý tưởng dựa trên hình dạng .
Điều không ổn với hình dạng được tóm tắt trong slide này .
Tôi mong các bạn sẽ ghi nhớ các hợp chất này .
Đây là một trang trong tập ghi chép của một nhà hoá học .
Ông làm việc cho một công ty hương liệu .
Ông đang tạo 45 phân tử và tìm kiếm một mùi hương của gỗ đàn hương .
Bởi vì gỗ đàn hương rất đắt .
Và trong 45 phân tử này thì chỉ có phân tử số 4629 thực sự có mùi gỗ đàn hương .
Ông đặt một dấu chấm than . Đây thực sự là một khối lượng công việc lớn .
Đây là 200,000 $ , số tiền cả đời làm việc của một người với mức lương thấp và không có các khoản trợ cấp phúc lợi .
Nên đây là một quá trình cực kỳ kém hiệu quả .
Và định nghĩa của tôi về lý thuyết là nó không phải kiến thức chỉ để dạy người khác mà là công cụ tiết kiệm sức lao động .
Lý thuyết giúp ta bỏ ít công sức hơn .
Tôi rất thích ý tưởng đó . Hãy để tôi giải thích với bạn tại sao tôi thích nó -- một bằng chứng đơn giản sẽ nói với bạn tại sao giả thuyết hình dạng này không phù hợp .
Đây là Cis 3 Hexanol , nó có mùi cỏ mới cắt .
Đây là Cis 3 Hexanethiol , có mùi trứng ung .
Các bạn cũng biết rượu vodka không bao giờ có mùi trứng ung .
Nếu có , bạn sẽ đặt cốc rượu xuống và chạy sang quán bar khác liền .
Nói cách khác , chúng ta không bao giờ có nhóm chức O-H chúng ta không bao giờ nhầm nó với S-H , đúng không ?
Giống như khi bạn ngửi ethanol tinh khiết nó không bao giờ có mùi trứng ung .
Ngược lại , dù ở bất kỳ nồng độ nào thì hợp chất sulphur cũng không thể có mùi giống vodka .
Rất khó giải thích điều này qua nhận biết phân tử .
Tôi đã cho bạn tôi xem cái này , anh ấy là một nhà vật lý học cực kỳ ghét môn sinh học , cậu ấy nói rằng , &quot; Dễ ơt ! Các chất có màu khác nhau ! &quot;
Chúng ta phải vượt xa hơn thế một chút . Giờ tôi sẽ giải thích tại sao giả thuyết độ rung lại liên quan đến nó . Các phân tử này như bạn đã thấy vừa nãy , các viên gạch xây có mạch vữa liên kết chúng với nhau .
Thực ra , các phân tử có thể rung ở một mức tần số cụ thể cho mỗi phân tử và các liên kết giữa chúng .
Đây là âm thanh của nhóm chức O-H giãn ra chuyển thành phạm vi âm thanh có thể nghe thấy .
S-H -- một tần số khá khác biệt .
Nào , điều này khá hay vì nó cho bạn biết rằng bạn nên tìm một sự thật cụ thể , đó là : không có gì trên thế giới này có mùi như trứng ung , ngoại trừ S-H , đúng không ?
Giờ , sự thật B : không gì trên thế giới này có tần số đó ngoại trừ S-H .
Hãy nhìn hình ảnh này và tượng tượng ra một bàn phím dương cầm nhé .
sulfur giãn ra ở giữa bàn phím đã bị hỏng , nên không có các phím lân cận , nó không gần cái gì cả .
Bạn có một mùi , một rung động độc nhất .
Nên khi bắt đầu trò chơi này tôi đã đi tìm để tự thuyết phục mình rằng có một mức độ hợp lý nào đó trong toàn bộ câu chuyện điên khùng này .
Tôi đi tìm một loại phân tử có rung động đó -- dự đoán rằng nó có mùi giống sulphur .
Nếu không thì toàn bộ các ý tưởng đã thất bại và tôi sẽ chuyển sang nghiên cứu những thứ khác .
Sau khi tìm kiếm tần số cao và thấp suốt mấy tháng , tôi đã phát hiện ra có một loại phân tử có tên Borane có độ rung giống hệt .
Tin tốt là các bạn có thể cầm nắm được Borane .
Tin xấu là Borane là nhiên liệu tên lửa .
Đa số các phân tử nổ ngay lập tức khi tiếp xúc với không khí , và khi gọi đến các công ty để đặt hàng , thì họ chỉ bán ít nhất là 10 tấn .
Thế nên đó không phải một thí nghiệm trong phạm vi phòng thí nghiệm và họ sẽ chẳng cho phép làm trong trường đại học đâu .
Tuy nhiên , cuối cùng tôi cũng có được Borane .
tần số rung sẽ thấy nó giống với sulfur .
Nào , giờ nó có mùi giống sulfur chứ ? Nếu lật lại tài liệu ghi chép chúng ta sẽ tìm thấy một người hiểu biết về Borane hơn ai hết đó là Alfred Stock , người đã tổng hợp chúng .
Trong một bản tóm tắt khổng lồ dày 40 trang ở Đức , ông viết -- bà xã nhà tôi là người Đức và cô ấy đã dịch cho tôi -- ông viết , &quot; ganz widerlich Geruch . &quot; &quot; một mùi kinh dị &quot; , giống mùi trứng ung .
Nên việc Borane có mùi giống sulfur đã được biết đến kể từ năm 1910 và rơi vào quên lãng cho tới năm 1997 , 1998 .
Nhưng con sâu bỏ rầu nồi canh : nếu chúng ta ngửi thấy các rung động phân tử , thì chúng ta hẳn phải có kính quang phổ trong mũi .
Đây là một kính quang phổ trên ghế trong phòng thí nghiệm của tôi .
Và đúng là nếu nhìn lên mũi của người khác các bạn sẽ không thể thấy thứ gì giống cái này .
Và đây là phản đề chủ chốt của giả thuyết .
Tuyệt , chúng ta ngửi thấy các rung động . Bằng cách nào ?
Khi mọi người hỏi câu này họ luôn lờ đi sự thật rằng các nhà vật lý rất thông minh , không như nhà sinh vật học .
Đùa thôi à . Tôi là nhà sinh vật học mà .
Một câu trêu nhạo bản thân .
Bob Jacklovich và Jonh Lamd ở công ty Ford Motor , khi hãng Ford đang dành một số tiền lớn vào nghiên cứu căn bản , họ đã phát hiện ra cách chế tạo một kính quang phổ kích cỡ nano ở bên trong .
Nói cách khác , nó không cần gương , tia laser , lăng kính và các phụ kiện khác chỉ là một thiết bị nhỏ xíu . Thiết bị này sử dụng đào ngạch điện tử .
Giờ tôi có thể thực hiện vũ điệu đào ngạch điện tử , nhưng thay vào đó tôi đã làm một đoạn băng thú vị hơn nhiều mô tả cách hoạt động của nó .
Các electron là các sinh vật mờ nhạt , chúng có thể nhảy qua các khe hở nhưng chỉ ở năng lượng tương tương . Nếu năng lượng không tương ứng thì các electron không thể nhảy qua .
Khác với chúng ta , chúng sẽ không rơi xuống vực .
Electron có thể di chuyển nếu năng lượng được hấp thụ .
Nên ở đây ta có một hệ thống , trong sinh học có rất nhiều yếu tố -- một chất cho một electron và electron đó cố gắng nhảy , và chỉ khi một phân tử có độ rung phù hợp đến thì phản ứng xảy ra , đúng không ?
Đây là nền tảng của thiết bị mà hai kỹ sư ở Ford đã chế tạo .
Và mỗi phần của cơ chế này đều hợp lý trong sinh học .
Nói cách khác , tôi đã lấy các linh kiện hoàn thiện và lắp ráp một kính quang phổ .
Nếu giỏi về triết học các bạn sẽ thấy ý tưởng này rất hay ở chỗ nó cho bạn biết mũi , tai và mắt đều là các giác quan dựa vào dao động .
Dĩ nhiên , nó không ảnh hưởng gì vì cũng có thể nó không ảnh hưởng .
Nhưng nó có một điều chắc chắn-- Nó hấp dẫn với những người đã đọc quá nhiều văn học Đức thế kỷ 19 .
Và rồi một điều đặc biệt đã xảy ra : Tôi rời trường đại học và tham gia thế giới kinh doanh , dựa trên các ý tưởng tôi thành lập một công ty gia công các phân tử mới , ứng dụng phương pháp của mình , và giữ đúng phương châm của mình .
Một trong số những việc đầu tiên xảy ra là , chúng tôi bắt đầu tìm hiểu các công ty hương liệu xem họ cần gì , bởi vì nếu có thể tính toán các mùi không cần nhà hoá học
thì một chiếc máy tính có thể làm điều đó , một chiếc Mac là thích hợp nhất nếu biết lập trình đúng . Các bạn có thể thử một nghìn hoặc một vạn phân tử trong 1 tuần , rồi nói với các nhà hoá học tạo ra mùi hương theo yêu cầu .
Đó là con đường trực tiếp để tạo ra mùi hương mới .
chúng tôi đi gặp một số nhà sản xuất nước hoa ở Pháp -- và đó là nơi tôi ấn tượng với Charles Fleishcer -- một người trong số họ nói , &apos; Anh không thể làm được cumarin , &apos; &apos;
ông ấy nói với tôi , &quot; Tôi cá là anh không thể . &quot;
Giờ cumarin là một hương liệu rất phổ biến chiết xuất từ một loại đậu ở Nam Phi .
Và đó là chất thơm tổng hợp cổ điển .
Đó là phân tử làm nên nước hoa cho nam giới Vấn đề là , đó là một chất gây ung thư .
Chẳng ai muốn dùng nước thơm cạo râu làm từ chất gây ung thư cả .
Dù một số người bất cẩn đến thế nào nhưng họ cũng thấy thật không đáng .
Nên họ yêu cầu chúng tôi điều chế coumarin mới . Và chúng tôi bắt đầu tính toán .
Và việc đầu tiên là tính toán phổ dao động để có một bức tranh đẹp về dây của coumarin .
Và sau đó dùng máy tính tìm kiếm các phân tử khác , có liên quan hoặc không liên quan có cùng dao động .
Và tôi rất tiếc phải nói rằng nó hoàn toàn là ăn may .
Vì tôi nhận một cuộc gọi từ trưởng nhóm các nhà hoá học thông báo anh ấy mới tìm thấy phản ứng tuyệt vời này , kể cả hợp chất này không có mùi coumarin thì anh ấy vẫn muốn điều chế nó vì nó thật tuyệt , ý tôi muốn nói , các nhà hoá học có những suy nghĩ kỳ quặc -- một bước sinh ra hiệu suất 90 % và sẽ được hợp chất tinh thể đáng yêu này . Chúng ta hãy thử xem .
Và trước tiên , hãy để tôi tính toán hợp chất liên quan tới coumarin nhưng có một hình ngũ giác phụ thêm vào phân tử .
Tính toán các dao động , phổ màu tím là mới còn phổ trắng là cũ .
Họ dự đoán nó sẽ có mùi coumarin .
Và họ đã thành công , nó có mùi giống hệt coumarin .
Đây là sản phẩm mới của chúng tôi có tên tonkene .
Các bạn thấy đó , nếu là nhà khoa học các bạn có thể bán các ý tưởng của mình .
Mọi người phản đối các ý tưởng :
Tại sao các ý tưởng mới nên được chấp nhận ?
Nhưng khi đặt một lọ thuỷ tinh 10 gr lên bàn trước mặt các nhà sản xuất nước hoa nó có mùi giống coumarin nhưng không phải coumarin , bạn phát hiện ra điều đó trong 3 tuần , và nó khiến mọi người tập trung rất tốt ,
Mọi người thường hỏi tôi , liệu giả thuyết của anh có được chấp nhận ?
Tôi trả lời , bởi ai cơ ? Ý tôi là , có 3 thái độ : Anh đúng đấy tuy tôi không hiểu tại sao và cái nào là hợp lý nhất .
Anh đúng đấy , tôi không quan tâm anh làm thế nào ; miễn là anh mang cho tôi các phân tử là được rồi .
Và : Anh nhầm rồi , tôi đảm bảo là anh đã nhầm .
Giờ chúng tôi đang làm việc với những người chỉ để ý đến kết quả mà thôi , vì đấy là thế giới thương mại mà .
Và họ nói với chúng tôi rằng kể cả nếu chúng tôi lấy hú hoạ nhờ bói toán thì cũng không thành vấn đề .
Nhưng chúng tôi không sản xuất nước hoa bằng bói toán đâu nhé .
Trong 3 năm vừa qua , tôi đã có công việc mà bản thân cảm thấy là công việc tuyệt nhất quả đất , được làm việc đúng sở thích đó là , hương thơm và những thứ tuyệt vời khác -- cộng thêm một chút lý sinh , một chút kiến thức hoá học tự học liên quan đến những thứ thực sự hữu ích .
Xin cảm ơn .
Marvin Minsky nói về sức khoẻ và trí tuệ con người
Hãy chú ý lắng nghe -- bài nói chuyện vừa phong phú , hấp dẫn vừa hóm hỉnh , thân mật , hội tụ đầy đủ sự tinh tế : thông minh , sắc sảo và có chút quỷ quyệt của Marvin Minsky về sức khoẻ , tình trạng quá đông dân cư và trí tuệ con người . Ông ấy đang đùa ? hay đó là lời khuyên ?
Nếu bạn hỏi mọi người rằng phần nào của tâm lý học họ nghĩ là khó , và bạn nói : ồ , bạn nghĩ sao về tư duy và cảm xúc ,
hầu hết mọi người sẽ nói : &quot; Cảm xúc thật sự khó đấy .
Chúng vô cùng phức tạp , chúng không thể -- Tôi không thể hình dung được chúng làm việc như thế nào .
Nhưng tư duy thì thật sự rất dễ : nó đơn giản chỉ là sắp xếp những lý lẽ hợp lý hay những cái đại loại như thế .
Nhưng nó không phải là phần khó . &quot;
Sau đây là những vấn đề thường gặp .
Vấn đề đầu tiên là : chúng ta làm gì với sức khoẻ ?
Hôm nọ , tôi đọc vài thứ , một người nói rằng có lẽ nguyên nhân lớn nhất gây ra bệnh tật là việc bắt tay ở các nước phương Tây .
Ở đó có đưa ra một nghiên cứu nhỏ về những người thường không bắt tay , và so sánh họ với những người thường bắt tay ,
tôi chẳng biết gì về nơi mà bạn có thể nhìn thấy họ , những người không bắt tay , bởi chắc họ phải đang trốn đâu đó .
Những người tránh được điều đó có 30 % ít mắc bệnh truyền nhiễm hay những bệnh tương tự .
Hay con số đó có thể là 31 và ¼ % .
Do đó nếu bạn muốn giải quyết những vấn đề về dịch bệnh , v.v. hãy bắt đầu với việc đó . Và kể từ khi tôi đọc được điều đó , tôi đã phải bắt tay với hàng trăm người .
Tôi nghĩ cách duy nhất để tránh bắt tay là bạn phải có một căn bệnh gì đó rất kinh khủng dễ thấy , và bạn không cần phải giải thích .
Vấn đề về giáo dục là : chúng ta cải tiến nền giáo dục như thế nào ?
Ồ , cách đơn giản nhất là làm cho họ hiểu rằng tất cả những gì họ đang được nghe đều vô nghĩa .
Và tất nhiên , sau đó bạn phải làm điều gì đó về việc làm thế nào để giảm nhẹ những điều đó , để ai cũng lắng nghe bạn .
Vấn đề ô nhiễm , tình trạng thiếu năng lượng , sự đa dạng môi trường , nạn nghèo đói --
làm thế nào để làm cho xã hội ổn định , lâu dài ?
Vâng , có rất nhiều vấn đề để chúng ta lo nghĩ .
Dù sao , vấn đề mà tôi nghĩ mọi người nên bàn luận -- và nó tuyệt đối cấm kỵ -- là nên có tối đa bao nhiêu người ?
Tôi nghĩ chỉ nên có khoảng 100 triệu hay 500 triệu người .
Và sau đó thấy rằng một loạt các vấn đề biến mất .
Nếu bạn có 100 triệu người phân bố một cách thích hợp , sau đó , nếu có rác thải , bạn ném nó đi , ở nơi bạn hoàn toàn không thể nhìn thấy nó , và nó sẽ bị thối .
Hay bạn ném nó xuống đại dương và những loài cá sẽ được hưởng lợi .
Vấn đề là ở đó nên có bao nhiêu người ?
Và đó là điều chúng ta phải lựa chọn .
Hầu hết con người cao khoảng 1,5m hoặc hơn , và ở đó có luật lập phương . Do đó nếu bạn làm họ to lớn hơn -- bằng cách sử dụng công nghệ nano , tôi giả sử như thế -- -- sau đó bạn sẽ được những người to cao hơn 1 nghìn lần .
Điều đó sẽ giải quyết được vấn đề , nhưng tôi không thấy bất kỳ ai nghiên cứu về việc làm cho con người nhỏ lại .
Hiện nay , giảm dân số là một điều cần thiết , nhưng nhiều người lại muốn có con .
Và có một giải pháp hoàn toàn chỉ mất 1 vài năm .
Như bạn biết bạn có 46 nhiễm sắc thể . Nếu may mắn bạn nhận từ bố mẹ bạn mỗi người 23 cái đôi khi bạn nhận từ người này nhiều hoặc ít hơn từ người kia một cái , nhưng bạn có thể bỏ qua giai đoạn làm ông nội và ông cố đi thẳng lên giai đoạn làm ông cụ . Và bạn có 46 người và bạn đưa cho họ một cái máy nội soi cắt lớp , hay bất cứ cái gì bạn muốn , và họ nhìn vào những nhiễm sắc thể của họ và mỗi người sẽ nói nhiễm sắc thể nào anh ấy hay cô ấy thích nhất -- không có lý do gì để có 2 giới tính hay thậm chí nhiều hơn . Do đó mỗi đứa trẻ có 46 cặp bố mẹ , và tôi giả sử bạn cho mỗi nhóm 46 cặp bố mẹ đó có 15 đứa con --
liệu như thế đã đủ ? Sau đó trẻ em sẽ nhận được nhiều sự hỗ trợ , nôi dưỡng và sự tư vấn và dân số thế giới sẽ giảm xuống rất nhanh và tất cả mọi người sẽ được hạnh phúc .
Việc phân bố thời gian là không xa trong tương lai .
Có một cuốn tiểu thuyết nổi tiếng mà tác giả Arthur Clarke đã viết 2 lần , là Against the Fall of Night và The City and the Stars .
Cả hai đều là những tác phẩm tuyệt vời và phần lớn là giống nhau , ngoại trừ sự xuất hiện của máy vi tính .
Arthur nhìn vào cuốn sách cũ của mình và nói , ồ , sai rồi .
Tương lai phải có những cái máy vi tính .
Do đó trong lần phiên bản thứ 2 của nó trên trái đất có 100 tỷ , hay 1000 tỷ người nhưng tất cả họ đều được lưu trữ trên những đĩa cứng hay đĩa mềm , hay trong bất cứ thứ gì họ có được trong tương lai .
Và bạn để một vài triệu người ra ngoài trong cùng một lúc .
Một người ra đi , họ sống khoảng 1 nghìn năm làm bất cứ việc gì họ muốn và sau đó , khi đã đến lúc phải trở lại khoảng 1 nghìn năm – hay 1 triệu năm , tôi không nhớ rõ , con số không quan trọng – nhưng thật sự trong cùng một thời điểm trên trái đất không có nhiều người .
Và bạn bắt đầu suy nghĩ về bản thân và những ký ức của bạn , và trước khi trở lại sự đình chỉ bạn sửa đổi những ký ức và bạn thay đổi tính cách của bạn , .v.v.
Nội dung chính của cuốn sách là ở đó không đủ sự đa dạng , đến nỗi những người thiết kế nên thành phố chắc chắn rằng mỗi lúc đều có một con người mới được tạo ra .
Và trong cuốn tiểu thuyết , có một nhân vật đặc biệt tên là Alvin được tạo ra . Anh ấy nói , có lẽ đây không phải là cách tốt nhất , và anh ấy phá huỷ toàn bộ hệ thống .
Tôi không cho rằng những giải pháp mà tôi đưa ra là hay và sáng suốt .
Tôi nghĩ vấn đề nan giải ở đây là chúng ta không đủ thông minh để hiểu những vấn đề chúng đang đối diện là tốt .
Do đó , chúng ta phải tạo ra những cái máy siêu thông minh giống HAL .
Bạn có nhớ ở một vài luận điểm trong cuốn sách năm 2001 , HAL nhận ra rằng vũ trụ quá lớn , vĩ đại và sâu thẳm đối với những nhà du hành vũ trụ ngớ ngẩn thật sự . Nếu bạn đi ngược lại với thái độ của HAL với sự tầm thường của con người trong không gian vũ trụ , bạn có thể xem những gì được viết trong đó .
Ồ , chúng ta sẽ làm gì đối với điều đó ? Chúng ta có thể trở nên thông minh hơn .
Tôi nghĩ chúng ta khá thông minh , nếu so với loài tinh tinh , nhưng chúng ta không đủ thông minh để giải quyết những vấn đề khổng lồ mà chúng ta đang đối mặt , trong toán học trừu tượng hay trong việc tìm ra những nền kinh tế hay cân bằng thế giới xung quanh .
Một điều chúng ta có thể làm là sống lâu hơn .
Và không ai biết được việc đó khó khăn như thế nào , nhưng có lẽ chúng ta sẽ tìm ra trong một vài năm .
Bạn thấy đó , một con đường luôn có 2 ngả . Chúng ta biết rằng con người sống gấp đôi loài tinh tinh , và không ai sống quá 120 tuổi , vì những lý do khó hiểu .
Nhưng hiện nay nhiều người sống đến 90 hay 100 tuổi , trừ khi họ bắt tay quá nhiều hay làm những điều đại loại thế .
Do đó có lẽ nếu sống tới 200 tuổi , chúng ta sẽ tích luỹ đủ kỹ năng và kiến thức để giải quyết các vấn đề .
Đó là một cách giải quyết .
Và như tôi đã nói , chúng ta không biết việc đó khó như thế nào . Có thể là -- sau tất cả , hầu hết những động vật có vú có thời gian sống bằng một nửa của tinh tinh , từ đó suy ra chúng ta sống lâu gấp 3,5 hoặc 4 lần -- phải là gấp 4 lần tuổi thọ của động vật có vú . Và trong trường hợp đối với đông vật linh trưởng , chúng ta có gen giống với chúng . Chúng ta chỉ khác loài tinh tinh ở trạng thái hiện tại của kiến thức -- cái mà hoàn toàn nhảm nhí -- có thể chỉ bởi vài trăm gen .
Cái mà tôi nghĩ là những cái máy đếm số gen không hề biết chúng đang làm gì .
Và dù bạn đang làm gì đi nữa , đừng đọc những gì liên quan đến di truyền học được xuất bản trong cuộc đời bạn , hay đại loại như thế .
Thứ đó có một thời gian tồn tại rất ngắn , cũng như là khoa học trí tuệ .
Và có thể đúng nếu chúng ta thay đổi 4 hoặc 5 gen , chúng ta có thể sống đến 200 tuổi .
Hoặc có thể chỉ là 30 hoặc 40 tuổi , và tôi đắn đo con số đó có thể vài trăm năm .
Đây là điều mà mọi người sẽ thảo luận và nhiều nhà đạo đức học -- như bạn biết , một nhà đạo đức học là người có thể nhìn thấy một số điều sai trái với những gì bạn đang nghĩ .
Và rất khó để tìm ra một nhà đạo đức học có thể cân nhắc những thay đổi đáng có , bởi vì ông ấy nói , còn hậu quả thì sao ?
Và dĩ nhiên , chúng ta không chịu trách nhiệm cho hậu quả của những việc chúng ta đang làm , đúng không ? Cũng giống như lời phàn nàn về nhân bản .
Tất nhiên hai người ngẫu nhiên quan hệ với nhau và có con , cả 2 người họ đều có những gen khá đồi bại , và đứa trẻ có thể vượt qua ở mức độ trung bình .
Cái mà đối với tiêu chuẩn của loài tinh tinh , thì thật sự rất tốt .
Nếu chúng ta có tuổi thọ cao thì chúng ta sẽ phải đối mặt với vấn đề tăng dân số . Bởi vì nếu con người sống đến 200 hay 1000 năm , thì chúng ta không thể để họ có hơn một đứa con .
Và kết quả là sẽ không có bất kỳ nguồn lao động nào .
Một trong những điều mà Laurie Garrett và những người khác đã chỉ ra là một xã hội mà ở đó không có những người trong độ tuổi lao động thì thật sự rắc rối . Và mọi thứ sẽ trở nên tồi tệ , bởi vì sẽ không có ai giáo dục trẻ em hay chăm sóc cho người già .
Và khi tôi nói về một cuộc đời dài , tất nhiên , tôi không muốn những người 200 tuổi thích hình ảnh của chúng ta lúc 200 tuổi -- đó là cái chết , thật vậy .
Bạn biết rằng , bộ não chúng ta có 400 phần khác nhau mỗi phần có những chức năng riêng biệt .
Không ai biết rõ chúng làm việc như thế nào , nhưng chúng ta biết ở đó có nhiều phần khác nhau .
Và chúng không thường xuyên làm việc với nhau . Tôi thích lý thuyết của Freud cho rằng hầu hết chúng triệt tiêu lẫn nhau .
Và do đó , nếu bạn nghĩ bản thân bạn như một thành phố với một trăm nguồn tài nguyên , khi bạn thấy sợ , chẳng hạn , bạn có thể loại bỏ những mục tiêu lâu dài của bạn , và suy nghĩ kĩ và tập trung hết sức vào việc làm thế nào để đạt được mục tiêu cụ thể .
Bạn quẳng hết mọi thứ khác đi và bạn trở thành một người độc tưởng -- tất cả những gì bạn quan tâm không vượt qua ngoài nền tảng đó .
Khi bạn đói bụng , thức ăn trở nên hấp dẫn hơn , đại loại thế .
Do đó , tôi nhìn nhận cảm xúc như những gì sắp đặt sẵn tiến hoá cao trong khả năng của bạn .
Cảm xúc không phải là những gì được thêm vào suy nghĩ . Một trạng thái cảm xúc là cái mà bạn nhận được khi bạn di chuyển 100 hoặc 200 nguồn tài nguyên bình thường của bạn .
Do đó việc nghĩ về cảm xúc như là đối diện với ... như một số thứ ít hơn suy nghĩ là cực kỳ hiệu quả . Và tôi hy vọng rằng , trong vài năm tới , việc đưa ra điều này sẽ dẫn đến những cái máy thông minh .
Và tôi nghĩ tôi nên bỏ qua những phần còn lại của vấn đề , cái chi tiết về việc làm thế nào để tạo ra những cái máy thông minh và -- -- và thực tế cái chính là cốt lõi của một cái máy thông minh thật sự là một cái máy có khả năng nhận ra chính xác vấn đề mà bạn đang đối mặt .
Đây là một vấn đề , và do đó có một hoặc nhiều cách nghĩ tốt cho vấn đề đó .
Do đó tôi nghĩ trong tương lai vấn đề cốt yếu của tâm lý học là phân loại những tình thế khó khăn , những tình huống , những chướng ngại vật cũng như phân loại những cách có sẵn và khả quan để suy nghĩ và kết hợp chúng lại .
Như bạn thấy , nó gần giống với thuyết Pavlo -- chúng ta đã để mất một trăm năm đầu tiên của tâm lý học bởi những lý thuyết thật sự tầm thường nơi bạn nói con người học cách ứng phó với một tình huống như thế nào ? Điều tôi đang nói là , sau khi chúng ta trải qua nhiều cấp độ , bao gồm thiết kế một hệ thống to lớn và lộn xộn với hàng nghìn cảng , và chúng ta sẽ kết thúc với vấn đề trọng tâm của tâm lý học .
Tôi nói , không phải là những tình huống nào , mà là những loại vấn đề nào và những loại chiến thuật nào , làm thế nào để bạn học chúng , bạn liên kết chúng lại như thế nào , làm thế nào một người sáng tạo đưa ra một cách nghĩ mới ngoài những nguồn có sẵn , .v.v.
Do đó , tôi nghĩ trong 20 năm tới , nếu chúng ta có thể thoát khỏi cách tiếp cận truyền thống với trí thông minh nhân tạo , như mạng lưới thần kinh và thuật toán di truyền và hệ thống luật lệ , và đưa tầm nhìn của chúng ta xa hơn , liệu chúng ta có thể tạo ra một hệ thống mà có thể sử dụng tất cả những thứ cho đúng loại của vấn đề ? Chúng ta biết rằng một số vấn đề phù hợp với mạng lưới thần kinh , đối với những vấn đề khác , mạng lưới thần kinh là vô vọng .
Những thuật toán di truyền tốt cho vài thứ nhất định ; Tôi nghi ngờ là tôi biết chúng tệ trong những vấn đề nào nhưng tôi sẽ không nói với bạn .
Cảm ơn .
Taylor Wilson : Vâng , tôi đã xây dựng một lò phản ứng tổng hợp hạt nhân
Taylor Wilson tay rằng phản ứng tổng hợp hạt nhân là giải pháp mà ngành năng lượng tương lai cần đến , và những đứa trẻ có thể thay đổi được thế giới . Khi anh ta 14 tuổi , anh ta đã xây dựng một máy phản ứng tổng hợp hạt nhân trong nhà để xe của bố mẹ mình . Bây giờ anh ta đã 17 và sẽ có mặt tại sân khấu của TED để nói với chúng ta về câu chuyện của mình .
Tên tôi là Taylor Wilson
Tôi 17 tuổi và tôi là một nhà vật lý hạt nhân điều này có thể khó tin một chút , nhưng đó là sự thật .
và tôi muốn đặt vấn đề rằng phản ứng tổng hợp hạt nhân sẽ là điểm nối , cầu nối mà T.boone Pinkens đã nói đến sẽ dẫn chúng ta đến được
Phản ứng tổng hợp hạt nhân sẽ là tương lai của ngành năng lượng .
Và điều thứ hai , cho rằng những đứa trẻ thật sự có thể thay đổi thế giới
Vậy các bạn có thể hỏi -- Các bạn có thể hỏi tôi rằng , làm sao bạn biết tương lai ngành năng lượng là như thế nào ?
Tôi đã xây dựng một máy phản ứng khi tôi 14 tuổi
Đó là phần bên trong của máy phản ứng tổng hợp hạt nhân của tôi
Tôi đã bắt đầu xây dựng dự án này khi tôi khoảng 12 hoặc 13 tuổi
Tôi đã quyết làm một ngôi sao
Bây giờ hầu hết các bạn sẽ nói rằng , nó không giống một phản ứng hạt nhân
Tôi không thấy bất kỳ máy năng lượng hạt nhân với phản ứng năng lượng nào cả .
thấm chí nó còn chả loé lên cái gì
Nó không tạo ra nhiều năng lượng hơn bằng số tôi đã đưa vào nhưng nó vẫn là một thứ khá tuyệt .
Và tôi đã lắp ráp nó trong nhà đề xe của tôi , và giờ nó nằm trong khoa vật lý của trường đại học Nevada , Reno .
Và nó đã va đập các hydro nặng với nhau , chỉ có hydro và một lượng neutron thêm trong nó .
Nó giống với phản ứng của chuỗi proton đang diễn ra bên trong mặt trời
Và tôi đập chúng vào nhau thật mạnh để các hydro hợp lại với nhau , và trong quá trình này , nó có vài sản phầm ngoài mong đợi và tôi đã tận dụng những sản phẩm này .
Và năm trước tôi đạt được giải Hội thi Khoa học kỹ thuật của Intel .
Tôi đã phát triển một máy dò tìm để thay thế các máy dò hiện tại mà An ninh nội địa có .
Với 100 đô la Tôi đã phát triển một hệ thống vượt qua được độ nhạy của các máy dò trị giá hàng triệu đô la .
Tôi đã làm nó trong nhà xe của mình
Và tôi đã phát triển một hệ thống để tạo ra các đồng vị y học .
Thay vì cần đến các phương tiện hàng triệu đô Tôi đã làm được thiết bị , với quy mô nhỏ rất nhỏ , nhưng có thể tạo ra những đồng vị đó .
Trên màn hình phía sau chính là máy phản ứng tổng hợp của tôi
Đó chính là tôi và bảng điều khiển của máy phản ứng tổng hợp .
Nhân tiện , tôi cũng làm bánh trong nhà để xe , và chương trình hạt nhân của tôi tiên tiến như của người Iran .
Vậy có lẽ tôi không muốn thừa nhận điều đó
Đây là tôi tại CERN ở Geneva , Thuỵ Sĩ đây là phòng thử nghiệm vật lý hạt nhân ưu việt trên thế giới .
Và đây là tôi với tổng thống Obama tôi cho ông ta xem về nghiên cứu An ninh Nội địa của tôi .
Vậy trong khoảng 7 năm thực hiện nghiên cứu hạt nhân , Tôi đã khờ đầu bằng một ước mơ làm một &quot; ngôi sao trong lọ &quot; , một ngôi sao trong nhà để xe của mình và kết thúc bằng việc gặp gỡ tổng thống và phát triển những thứ tôi nghĩ có thể thay đổi thế giới , và tôi nghĩ những đứa trẻ khác cũng làm được .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Luis von Ahn : Đóng góp trực tuyến phạm vi lớn
Sau khi khẳng định lại mục đích của CAPTCHA là mỗi lần người nào đó gõ captcha là giúp điện tử hoá sách , Luis von Ahn tự hỏi làm cách nào để sử dụng các sự đóng góp nhỏ của nhiều người trên Internet cho một điều tốt đẹp hơn . Tại TEDxCMU , anh ta chia sẻ dự án mới đầy tham vọng của mình : Duolingo . Duolingo sẽ giúp hàng triệu người vừa học một ngôn ngữ mới vừa dịch nội dung các trang web nhanh chóng và chính xác -- mọi thứ đều miễn phí .
Bao nhiêu trong các bạn phải điền một vài mẫu trang web nào đó mà bạn được yêu cầu là đọc một chuỗi ký tự bị làm nhiễu như thế này ?
Bao nhiêu trong các bạn thấy là nó thật sự là rất phiền ?
Tuyệt . Vì tôi đã sáng chế ra nó đó .
Hay là tôi là một trong những người đã tạo ra nó .
Cái đó được gọi là CAPTCHA .
Và lý do nó ở đó là để chắc chắn rằng bạn , thực thể đang điền cái biểu mẫu , thực sự là con người mà không phải là một loại chương trình máy tính nào đó được viết để điền biểu mẫu hàng triệu triệu lần .
Và lý do nó hoạt động được vì con người , ít nhất là những người không bị khiếm thị , không có vấn đề gì khi đọc những ký tự bị làm nhiễu , trong khi các chương trình máy tính đơn giản là không thể làm điều đó tốt được .
Ví dụ như là trang Ticketmaster , lý do bạn phải gõ những từ bị nhiễu kia là để chống lại những kẻ đầu cơ vé viết các chương trình máy tính có thể mua hàng triệu vé , 2 vé một lần .
CAPTCHA được dùng khắp Internet .
Và vì chúng được dùng quá thường xuyên , nhiều lần các chuỗi ký tự ngẫu nhiên được đưa ra cho người dùng gõ không hay chút nào .
Ví dụ này là từ trang đăng ký của Yahoo .
Chuỗi ký tự ngẫu nhiên xuất hiện là W , A , I , T , mà đánh vần được một từ .
Nhưng phần hay nhất là tin nhắn mà ban trợ giúp của Yahoo nhận được 20 phút sau .
Tin nhắn : &quot; Giúp tôi với ! Tôi đã đợi hơn 20 phút , và không có gì xảy ra . &quot;
Người đó nghĩ là anh ta phải đợi .
Điều đó tất nhiên là không tệ bằng người tội nghiệp này .
Dự án CAPTCHA là dự án mà chúng tôi đã làm ở Carnegie Mellon hơn 10 năm trước , và nó được dùng khắp mọi nơi .
Để tôi kể cho các bạn về dự án mà chúng tôi làm vài năm sau đó , nó giống như là bước tiến hoá của CAPTCHA .
Dự án này mà chúng tôi gọi là reCAPTCHA , là dự án mà chúng tôi đã bắt đầu ở Carnegie Mellon , rồi chúng tôi biến nó thành một công ty .
Và rồi khoảng một năm rưỡi sau , Google thực sự mua lại công ty này .
Vì vậy để kể các bạn nghe cái mà dự án này bắt đầu .
Dự án này đã bắt đầu từ những nhận xét sau : Thống kê là khoảng 200 triệu CAPTCHA được con người gõ mỗi ngày khắp thế giới .
Khi tôi mới nghe điều này , tôi khá là tự hào về bản thân .
Tôi đã nghĩ là : nhìn xem sự ảnh hưởng của nghiên cứu của tôi như thế nào .
Nhưng rồi tôi bắt đầu cảm thấy buồn .
Và đây là lý do : mỗi lần bạn gõ một CAPTCHA cơ bản là bạn phí phạm 10 giây thời gian của bạn .
Và nếu bạn nhân thời gian đó lên 200 triệu , và bạn sẽ thấy là nhân loại , gộp lại , phí phạm khoảng 500.000 giờ mỗi ngày gõ những cái CAPTCHA phiền phức đó .
Vì vậy tôi cảm thấy tồi tệ .
Và rồi tôi nghĩ : tất nhiên là chúng ta không thể bỏ CAPTCHA , vì bảo mật trên Web dựa vào chúng .
Nhưng rồi tôi bắt đầu nghĩ , có cách nào mà chúng ta có thể dùng những lần gõ CAPTCHA đó cho cái gì đó tốt cho nhân loại ?
Trong khi các bạn gõ CAPTCHA , trong 10 giây đó , não của các bạn đang làm điều gì đó phi thường .
Não của các bạn đang làm điều mà máy tính chưa thể làm được .
Vì vậy chúng tôi có thể làm cho bạn làm một việc có ích trong 10 giây đó không ?
nói cách khác , có một vấn đề lớn mà chúng ta không thể làm cho máy tính giải được , nhưng chúng ta có thể chia nhỏ ra thành các phần 10 giây là thời gian mà một người nào đó gõ một cái CAPTCHA họ giải một phần nhỏ của vấn đề ?
Và câu trả lời là &quot; có &quot; , và đây chính là cái mà chúng tôi đang làm .
Vì vậy cái mà các bạn không biết là hiện tại , trong khi các bạn đang gõ CAPTCHA , không chỉ bạn đang chứng thực bạn là con người , mà hơn nữa bạn đang thực sự giúp đỡ chúng tôi điện tử hoá sách .
Để tôi giải thích nó hoạt động như thế nào .
Có nhiều dự án đang cố gắng số hoá sách .
Google có một cái . The Internet Archive có một cái .
Amazon , hiện tại với Kindle , đang cố gắng số hoá sách .
Cơ bản cách nó hoạt động là bạn bắt đầu với một cuốn sách cũ .
Bạn đã từng thấy rồi phải không ? Một quyển sách ấy mà ?
Và các bạn bắt đầu với một cuốn sách , và rồi các bạn scan nó .
Bây giờ scan một cuốn sách giống như là chụp mỗi trang sách .
Nó tạo ra một tấm hình cho mỗi trang sách .
Đây là hình ảnh với chữ cho mỗi trang sách .
Bước kế tiếp là máy tính cần phải có thể giải mã tất cả các từ trong bức ảnh .
Bằng cách sử dụng một công nghệ gọi là OCR , viết tắt của nhận dạng ký tự quang học , nó nhận một bức ảnh có văn bản và cố gắng nhận dạng văn bản trong đó .
Hiện tại vấn đề là OCR không hoàn hảo .
Đặc biệt là với các sách cũ mà mực đã phai màu và giấy đã ngã vàng , OCR không thể nhận diện được nhiều từ .
Ví dụ , với những cuốn sách được viết cách đây trên 50 năm , Máy tính không thể nhận diện được 30 phần trăm .
Vì vậy cái mà chúng tôi đang làm hiện tại là chúng tôi đang đem tất cả những từ mà máy tính không thể nhận diện và chúng tôi để con người đọc chúng cho chúng tôi trong khi họ đang gõ CAPTCHA trên Internet .
Vì vậy lần tới khi bạn gõ CAPTCHA , những từ các bạn gõ là những từ thật sự được lấy ra từ những cuốn sách đang được số hoá mà máy tính không thể nhận diện
Và lý do hiện tại bạn thấy hai từ thay vì một từ là vì , bạn thấy , một trong hai từ là từ mà hệ thống lấy ra từ một cuốn sách , hệ thống không biết nó là cái gì , và nó đưa cho bạn .
Nhưng vì nó không biết câu trả lời , nó không thể kiểm tra bạn .
Vì vậy cái mà chúng tôi làm là đưa bạn một từ khác , từ mà hệ thống biết câu trả lời .
Chúng tôi không nói cho bạn biết cái nào là cái nào , xin hãy gõ cả hai .
Và nếu bạn gõ một từ chính xác cho từ mà hệ thống biết câu trả lời , nó cho rằng bạn là con người , và nó cũng tin tưởng rằng bạn gõ từ còn lại đúng .
Và nếu chúng ta lặp lại quá trình này cho 10 người khác nhau và tất cả họ đồng ý với từ mới , thì chúng ta có một từ được điện tử hoá đúng .
Và đó là cách mà hệ thống làm việc .
Và cơ bản , từ khi chúng tôi đưa nó vào hoạt động 3 hay 4 năm trước , rất nhiều trang web đã bắt đầu chuyển từ CAPTCHA cũ , cái mà người ta phí phạm thời gian , sang dùng CAPTCHA mới , cái mà người ta giúp số hoá sách .
Ví dụ , Ticketmaster .
Và mỗi lần bạn mua vé trên Ticketmaster , bạn đã giúp số hoá sách .
Facebook : Mỗi lần bạn thêm bạn mới hay chọc ai đó , bạn giúp số hoá sách .
Twitter và khoảng 350.000 trang web khác tất cả đang sử dụng reCAPTCHA .
Và thực sự , số lượng trang web đang sử dụng reCAPTCHA là rất cao đến nỗi số lượng từ mà chúng tôi số hoá mỗi ngày thực sự rất lớn .
Khoảng 100 triệu từ một ngày , tương đương khoảng 2 triệu rưỡi quyển sách mỗi năm .
Và tất cả đều được làm từng từ một bằng những người gõ CAPTCHA trên Internet .
Tất nhiên , vì chúng tôi làm quá nhiều từ mỗi ngày , những điều buồn cười có thể xảy ra .
Và đây là điều có thật vì bây giờ chúng tôi đang đưa cho người ta 2 từ tiếng Anh ngẫu nhiên cạnh nhau .
để những điều buồn cười có thể xảy ra .
Ví dụ , chúng tôi đã đưa ra từ này .
Nó là từ &quot; Christians &quot; ; không có gì sai ở đây .
Nhưng nếu bạn để nó cạnh một từ ngẫu nhiên , điều tồi tệ có thể xảy ra .
Và chúng tôi có từ này . Trên màn hình : bad christians
Nó thậm chí tồi tệ hơn , bởi vì trang web đưa ra từ này tình cờ lại là trang The Embassy of the Kingdom of God .
Oops .
Đây là một ví dụ rất tệ khác .
JohnEdwards.com Màn hình : Damn liberal Và chúng tôi tiếp tục lăng mạ người ta mỗi ngày .
Và , tất nhiên , chúng tôi không chỉ lăng mạ người khác .
Đây là vấn đề , vì chúng tôi đưa ra 2 từ ngẫu nhiên , điều thú vị có thể xảy ra .
Và điều này thực sự tạo nên của một trào lưu trên Internet mà hàng vạn người tham gia , được gọi là nghệ thuật CAPTCHA .
Tôi chắc rằng vài người trong số các bạn đã nghe tới nó .
Và cách nó hoạt động như sau .
Tưởng tượng bạn đang dùng Internet và bạn thấy một cái CAPTCHA mà bạn nghĩ là nó thú vị , giống như cái CAPTCHA này . Màn hình : máy nướng tàng hình
Rồi cái mà bạn làm là bạn chụp màn hình đó lại .
Và dĩ nhiên , bạn điền cái CAPTCHA vì bạn giúp chúng tôi số hoá sách .
Nhưng đầu tiên là bạn chụp màn hình , và rồi bạn vẽ vời cái gì đó liên quan tới cụm từ đó .
Nó như vậy đó .
Có hàng vạn tác phẩm như vậy .
Vài tác phẩm rất dễ thương . Màn hình : Clenched it
Vài tác phẩm buồn cười hơn .
Văn bản : stoned founders Và cái , như là &quot; paleontological shvisle &quot; , chúng có &quot; Snoop Dogg &quot; .
Và đây là còn số yêu thích của tôi về reCAPTCHA .
Và đây là điều yêu thích của tôi về dự án này .
Đây là số lượng người khác nhau đã giúp chúng tôi số hoá ít nhất một từ trong sách thông qua reCAPTCH 750 triệu , hơn 10 % dân số thế giới một chút , đã giúp chúng tôi số hoá kiến thức nhân loại .
Và những con số như vậy đã là động lực thúc đẩy công tác nghiên cứu của tôi .
Vì vậy câu hỏi thúc đẩy nghiên cứu của tôi là : Nếu bạn nhìn vào các thành tựu lớn của nhân loại , những cái thực sự lớn mà nhân loại đã tập hợp lại và cùng làm nên lịch sử -- ví dụ như là xây các kim tự tháp ở Ai Cập hay là kênh đào Panama hay là đưa người lên mặt trăng -- có một sự thật đáng tò mò về họ , và đó chính là các điều đó được làm với số lượng người gần giống nhau .
Nó thật lạ ; tất cả điều đó được làm với khoảng 100.000 người .
Và lý do là vì , trước khi có Internet , điều hành hơn 100.000 người , đừng nói đến là cả trả lương họ , dường như là không tưởng rồi .
Nhưng với Internet , chúng tôi chỉ mới cho các bạn xem một dự án mà chúng tôi có 750 triệu người giúp chúng tôi số hoá kiến thức nhân loại .
Vì vậy câu hỏi thúc đẩy nghiên cứu của tôi là , nếu chúng ta có thể đưa người lên mặt trăng với 100.000 người , chúng ta sẽ có thể làm gì với 100 triệu ?
Và dựa trên câu hỏi này , chúng tôi đã có nhiều dự án khác nhau mà chúng tôi đang làm .
Để tôi kể các bạn về một cái mà tôi hứng thú nhất .
Đây là cái mà chúng tôi đã làm một cách bán-lặng lẽ trong khoảng một năm rưỡi .
Nó vẫn chưa ra mắt . Nó được gọi là Duolingo .
Vì nó chưa ra mắt nên , suỵt !
Vâng , tôi có thể tin tưởng các bạn .
Và dự án này , nó bắt đầu thế này .
Nó bắt đầu bằng việc tôi đưa ra một câu hỏi cho sinh viên sau đại học của tôi , Severin Hacker .
Vâng , đó là Severin Hacker .
Và tôi đă ra một câu hỏi cho sinh viên sau đại học của tôi .
Các bạn nghe rõ chứ , họ của anh ta là Hacker .
Và tôi đưa ra câu hỏi này cho anh ta : Làm cách nào chúng ta có thể làm cho 100 triệu người dịch trang web sang tất cả các ngôn ngữ chính miễn phí ?
Vâng , có nhiều thứ để nói về câu hỏi này .
Đầu tiên , dịch trang web .
Hiện tại web được phân vùng thành nhiều ngôn ngữ .
Phần lớn là Tiếng Anh .
Nếu bạn không biết Tiếng Anh , bạn không thể sử dụng chúng được .
Nhưng có một phần lớn khác là các ngôn ngữ khác , và nếu bạn không biết những ngôn ngữ đó , bạn không thể sử dụng được .
Vì vậy tôi muốn dịch tất cả trên Web , hay là ít nhất là phần lớn Web , sang tất cả ngôn ngữ chính .
Và đó là cái mà tôi muốn làm .
Vài người trong các bạn có thể nói , tại sao chúng ta không thể sử dụng máy tính để dịch ?
Tại sao không dịch bằng máy ?
Dịch bằng máy hiện tại bắt đầu dịch vài câu lẻ tẻ .
Tại sao chúng ta không dùng nó để dịch các trang web ?
Thực ra vấn đề là dịch máy chưa đủ tốt và nó có thể sẽ không đủ tốt trong 15 hay 20 năm tới .
Nó có nhiều sai lầm .
Thậm chí khi nó không mắc sai lầm , vì nó mắc nhiều sai lầm , bạn không biết khi nào nên tin nó hay là không .
Để tôi lấy một ví dụ cho các bạn về vài thứ đã được dịch bằng máy .
Thực ra nó là một bài đăng trên forum .
Có ai đó muốn hỏi một câu hỏi về JavaScript .
Nó được dịch từ tiếng Nhật sang tiếng Anh .
Và tôi sẽ để các bạn tự đọc .
Người này bắt đầu bằng việc xin lỗi về việc bài đăng này được dịch với một máy tính .
Và câu kế là phần mào đầu của câu hỏi .
Và anh ta chỉ giải thích gì đó .
Nên nhớ , nó là một câu hỏi về JavaScript .
Chữ : Thường xuyên , thời gian dê cài đặt một lỗi là nôn Và rồi tới phần đầu của câu hỏi .
Chữ : Làm thế nào nhiều lần như gió , trụ , và con rồng ? Và rồi tới phần yêu thích nhất của tôi trong câu hỏi này .
Chữ : Điều này xúc phạm đến đá của cha ? Và rồi đến phần cuối , phần yêu thích nhất của tôi trong toàn bộ .
Chữ : Xin vui lòng xin lỗi cho sự ngu dốt của bạn . Có một rất nhiều cảm ơn bạn . Đó là tại sao dịch bằng máy chưa đủ tốt .
Và quay lại câu hỏi .
Chúng tôi cần người để dịch toàn bộ Web .
Và câu hỏi tiếp theo bạn có thể có là , tại sao bạn không trả công cho người ta để dịch ?
Chúng tôi có thể trả cho chuyên gia dịch thuật để dịch toàn bộ Web .
Chúng tôi có thể làm điều đó .
Nhưng không may là nó sẽ cực kỳ mắc .
Ví dụ , dịch một phần nhỏ , rất nhỏ của toàn bộ Web , trang Wikipedia , sang một ngôn ngữ khác , tiếng Tây Ban Nha chẳng hạn .
Wikipedia có phiên bản tiếng Tây Ban Nha , nhưng nó rất nhỏ so với phiên bản tiếng Anh .
Nó khoảng 20 phần trăm kích thước của bản tiếng Anh .
Nếu chúng ta muốn dịch 80 phần trăm kia sang tiếng Tây Ban Nha , nó sẽ tốn tối thiểu 50 triệu đô la Mỹ -- và thậm chí đây là một quốc gia nhận dịch thuật rẻ nhất
Nó sẽ rất mắc .
Vì vậy cái mà chúng tôi muốn làm là có 100 triệu người dịch Web sang mọi ngôn ngữ chính miễn phí .
Hiện tại nếu đây là cái mà bạn muốn làm , bạn sẽ sớm nhận ra bạn sẽ gặp phải 2 trở ngại khá lớn , 2 trở ngại lớn .
Đầu tiên là thiếu người biết 2 thứ tiếng .
Và tôi thậm chí không biết nếu mà tồn tại 100 triệu người đang sử dụng Web mà biết hai thử tiếng đủ để giúp chúng tôi dịch .
Đó là một vấn đề lớn .
Vấn đề khác bạn sẽ gặp phải là thiếu động lực .
Làm cách nào bạn thúc đẩy người ta dịch trang web miễn phí ?
Bình thường bạn phải trả công cho người ta để làm điều này .
Vì vậy làm cách nào bạn thúc đẩy họ làm điều này miễn phí ?
Khi mà chúng tôi bắt đầu nghĩ về điều này , chúng tôi đã bị vướng 2 điều trên .
Nhưng rồi chúng tôi nhận ra , thực sự có một cách để giải quyết cả 2 vấn đề này với cùng một lời giải .
Cố một cách mà một mũi tên bắn trúng 2 con nhạn .
Đó là biến đổi dịch thuật thành một thứ mà hàng triệu người muốn làm , và điều đó cũng giải quyết vấn đề thiếu người biết song ngữ , và đó là dạy tiếng .
có hang 1,2 tỉ người học tiếng nước ngoài .
Người ta rất , rất muốn học một ngoại ngữ .
Và nó không chỉ vì họ bị bắt buộc phải học .
Ví dụ , chỉ ở đơn cử ở Mỹ , có hơn 5 triệu người đã trả hơn 500 đô la Mỹ để mua phần mềm học ngoại ngữ .
Vì người ta rất , rất muốn học ngoại ngữ .
Vì vậy cái mà chúng tôi đang làm trong một năm rưỡi nay là một trang web mới -- nó được gọi là Duolingo -- với ý tưởng cơ bản là mọi nguwofi học một ngôn ngữ mới miễn phí trong khi dịch Web .
Và cơ bản là học học bằng cách làm .
Và cách nó hoạt động là khi bạn là một người mới học , chúng tôi cho các bạn những câu rất , rất đơn giản .
Và tất nhiên là có rất nhiều câu rất đơn giản trên Web .
Chúng tôi cho các bạn những câu rất , rất đơn giản cùng với nghĩa của mỗi từ .
Và trong khi các bạn dịch chúng , và thấy cách người khác dịch chúng , bạn bắt đầu học ngoại ngữ đó .
Và càng ngày bạn càng tiến bộ , chúng tôi cho các bạn các câu phức tạp hơn để dịch .
Nhưng toàn bộ thời gian , các bạn học bằng cách làm .
Và điều điên rồi về phương pháp này là nó thực sự khả thi .
Đầu tiên , người ta rất , rất muốn học ngoại ngữ .
Chúng tôi hầu như xây dựng xong nó , và chúng tôi đang thử nghiệm nó .
Người ta có thể thực sự học ngoại ngữ với nó .
Và họ học nó tốt như là với các phần mềm ngôn ngữ hàng đầu .
Vì vậy người ta thực sự học ngoại ngữ .
Và không chỉ học nó , mà còn học một cách thú vị .
Vì bạn thấy với Duolingo , người ta thực sự học với nội dung thực .
Ngược lại với học bằng những câu nghĩ ra , người ta học với nội dung thật , những câu thực sự thú vị .
Vì vậy họ thực sự học một ngôn ngữ .
Nhưng thậm chí bất ngờ hơn , bản dịch mà chúng tôi lấy từ người dùng trang web , thậm chí họ chỉ là người mới học , bản dịch từ học chính xác như là những người dịch chuyên nghiệp , điều đó rất bất ngờ .
Để tôi lấy một ví dụ cho bạn xem .
Đây là một câu được dịch từ tiếng Đức sang tiếng Anh .
Trên cùng là tiếng Đức .
Ở giữa là bản dịch tiếng Anh được dịch bởi một người dịch chuyên nghiệp được trả 20 xu cho mỗi từ mà anh ta dịch .
Và dưới cùng là câu được dịch bởi những người dùng Duoling , không ai trong số họ từng biết tiếng Đức trước khi họ dùng trang web .
Các bạn có thể thấy là nó khác là hoàn hảo .
Hiện tại , tất nhiên là chúng tôi dùng mẹo ở đây để làm cho những bản dịch đó tốt như là người dịch chuyên nghiệp .
Chúng tôi kết hợp bản dịch của nhiều người mới học lại để tạo nên một bản dịch chất lượng cao .
Và thậm chí khi chúng tôi kết hợp các bản dịch , trang web vẫn thực sự dịch khá nhanh .
Để tôi cho các bạn xem , đây là ước lượng của chúng tôi về việc dịch Wikipedia nhanh như thế nào từ tiếng Anh sang tiếng Tây Ban Nha .
Nên nhớ , đây là một dự án đáng giá 50 triệu đô la Mỹ .
Và nếu chúng tôi muốn Wikipedia sang tiếng Tây Ban Nha , chúng tôi có thể làm trong vòng 5 tuần với 100.000 người dùng .
Và chúng tôi có thể làm trong vòng 80 giờ với một triệu người dùng .
Vì tất cả các dự án nhóm chúng tôi từng làm tới hiện tại đều có hàng triệu người dùng , chúng tôi hy vọng rằng chúng tôi sẽ có thể dịch cực nhanh bằng dự án này .
Và điều mà tôi hứng thú nhất về Duolingo là tôi nghĩ điều này cung cấp một hình mẫu kinh tế công bằng cho giáo dục ngoại ngữ .
Đó chính là : Hình mẫu kinh tế hiện tại của giáo dục ngoại ngữ là học sinh trả tiền , và cụ thể là , học sinh trả cho Rosetta Stone 500 đô la Mỹ .
Đó là hình mẫu kinh tế hiện tại .
Vấn đề với hình mẫu kinh tế này là 95 phần trăm dân số thế giới không có 500 đô la Mỹ .
Vì vậy nó cực kỳ bất công với người nghèo .
Điều này hoàn toàn nghiên về người giàu .
Và bây giờ , với Duolingo , vì trong khi bạn học bạn thực sự đang tạo ra giá trị , bạn đang dịch web -- và công việc đó , bạn có thể tính tiền ai đó cho việc dịch của bạn .
Và đây chính là cách mà chúng tôi có thể lưu hành nó .
Vì người ta đang tạo ra giá trị trong khi họ đang học , họ không phải trả tiền , họ trả bằng thời gian của họ .
Nhưng điều kỳ diệu ở đây là họ trả với thời gian của họ , mà thời gian đó dù sao cũng phải dùng để học ngoại ngữ .
Vì vậy điều tuyệt diệu ở đây về Duolingo là tôi nghĩ nó cung cấp một hình mẫu kinh tế công bằng -- người ta không phân biệt đối xử với người nghèo .
Và đây là trang web . Xin cảm ơn .
Và đây là trang web .
Chúng tôi chưa ra mắt , nhưng nếu bạn vào , bạn đăng ký sử dụng bản thử nghiệm , sẽ bắt đầu khoảng 3 hay 4 tuần nữa .
Chúng tôi vẫn chưa ra mắt Duolingo .
Tiện thể , tôi là người đang nói ở đây , nhưng thực sự Duolingo là sản phẩm của một đội ngũ tuyệt vời , vài người trong số họ có mặt tại đây .
Xin cảm ơn .
Denise Herzing : Liệu rằng chúng ta có nói được ngôn ngữ của cá heo hay không ?
Trong vòng 28 năm , Denise Herzing đã trải qua khoảng thời gian 05 tháng vào mỗi mùa hè sống cùng với đàn cá heo đốm ở Đại Tây Dương , theo dấu mối quan hệ gia đình và hành động của 03 thế hệ cá heo . Rõ ràng là chúng có giao tiếp , trao đổi với nhau -- nhưng liệu đó có phải là một loại ngôn ngữ không ? Con người chúng ta cũng sẽ sử dụng được thứ ngôn ngữ này chứ ? Denise chia sẻ về một cuộc thử nghiệm lý thú để trả lời cho ý tưởng này .
Bây giờ , chúng ta sẽ tới Bahamas để ngắm nhìn một đàn cá heo đặc biệt mà tôi đã làm việc cùng ở thế giới hoang dã trong vòng 28 năm qua .
Tôi rất thích thú loài cá heo vì chúng có bộ óc lớn và những điều chúng đã làm được bằng tất cả trí thông minh ấy trong thế giới hoang dã .
Chúng ta cũng biết chúng sử dụng một phần trí thông minh ấy để có thể sống được trong cuộc sống đầy phức tạp , nhưng chúng ta thực sự hiểu gì về trí thông minh của cá heo ?
Giờ đây , chúng ta biết được một vài thứ .
Chúng ta biết rằng tỷ lệ cân nặng bộ não cá heo so với cân nặng cơ thể của chúng , cái mà được biết là thước đo vật lý của trí thông minh , chỉ đứng thứ 2 sau con người .
Dựa trên kinh nghiêm , chúng có thể hiểu các ngôn ngữ nhân tạo .
Và chúng cũng vượt qua được phép thử nhận biết mình qua gương .
Ngoài ra ở một vài nơi trên thế giới , chúng còn sử dụng các công cụ , như là bọt biển để săn mồi .
Tuy nhiên vẫn còn một câu hỏi lớn nữa : liệu rằng chúng có ngôn ngữ hay không , và nếu có , thì chúng đang nói về điều gì ?
Vì thế cách đây không phải là vài năm , mà là vài thập kỷ , tôi bắt đầu hành trình tìm kiếm một nơi trên thế giới để có thể quan sát loài cá heo dưới nước để cố phân tích các đoạn mã trong hệ thống giao tiếp của chúng .
Bây giờ ở hầu hết các nơi trên trái đất , các vùng nước rất dơ bẩn , vì thế khó mà quan sát các loài động vật dưới nước , nhưng tôi đã tìm được một đàn cá heo sống ở gần bờ đá tuyệt đẹp , sạch và cạn của vùng Bahamas nằm ở phía Đông Florida .
Vào ban ngày chúng nghỉ ngơi và dạo chơi ở những mỏm đá an toàn đó , nhưng vào ban đêm , chúng di chuyển khỏi mỏm đá và đi săn ở những vùng nước sâu .
Chúng xem đó không phải là một nơi tồi để thực hiện nghiên cứu .
Vì thế chúng tôi đi tới đó trong thời gian khoảng 5 tháng vào mỗi mùa hè trên một con thuyển dài 20 mét , nơi chúng tôi sống , ngủ và làm việc trên biển nhiều tuần liền trong khoảng thời gian đó .
Dụng cụ chính của tôi là máy quay video có thể hoạt động dưới nước có gắn tai nghe , đó là loại tai nghe dưới nước , và nhờ nó Tôi có thể cảm nhận được âm thanh và hành vi .
Và hầu như công việc của chúng tôi rất lặng lẽ
Chúng tôi ở dưới nước và cố gắng theo dõi hành vi của loài cá heo , vì thực sự chúng tôi đang theo dõi chúng một cách thủ công ở dưới nước .
Hiện nay , cá heo đốm vùng Đại Tây Dương là một chủng loài rất dễ thương để &quot; cộng tác &quot; chung vì một vài lý do .
Chúng không có đốm từ khi sinh ra , và đốm được hình thành khi chúng lớn lên , và chúng trải qua những giai đoạn phát triển khác nhau , vì vậy sẽ rất thú vị khi theo dấu hành vi của chúng .
Và vào khoảng 15 tuổi , chúng hình thành đầy đủ các đốm đen và trắng .
Bạn đang nhìn thấy một cá voi mẹ- tên là Mugsy .
Cô cá voi này trong bức ảnh này 35 tuổi nhưng loài cá heo thực sự có thể sống đến xấp xỉ 50 tuổi .
Và cũng như tất cả con cá heo trong đàn được theo dõi , chúng tôi chụp hình Mugsy và quan sát mấy cái đốm nhỏ và cắt khía vây lưng của nó , cũng như vân da đặc biệt của chúng khi chúng trưởng thành theo thời gian .
Lúc này , cá heo con học được nhiều thứ khi chúng lớn dần , và giai đoạn thiếu niên là lúc chúng thực hành các kỹ năng xã hội , vào khoảng 9 tuổi , những con cá heo cái sẽ trưởng thành về mặt giới tính , vì thế chũng có thể mang thai , trong khi các con đực trải qua thời kỳ này chậm hơn một chút , vào khoảng năm 15 tuổi .
Và cá heo là loài rất phức tạp về tình dục , vì thế chúng tôi phải xác định đâu là cá voi bố , bằng cách thực hiện các cuộc xét nghiệm thông qua những vật mẫu lấy từ dưới nước và phân tích DNA .
Điều đó nghĩa là , sau 28 năm chúng tôi đã ghi nhận tư liệu của 3 thế hệ , bao gồm thế hệ ông bà .
Giờ đây , cá heo là những người tạo ra âm thanh tự nhiên .
Chúng tạo ra âm thanh cao hơn gấp 10 lần và nghe được âm thanh cao hơn gấp 10 lần so với loài người .
Nhưng chúng cũng sử dụng các tín hiệu giao tiếp khác .
Chúng có tầm nhìn xa , do đó chúng dùng nhiều tư thế để giao tiếp .
Chúng chỉ nếm , chứ không ngửi .
Chúng cũng chạm vào nhau .
Và âm thanh thực sự có thể được cảm nhận dưới nước , bởi vì khả năng cảm nhận âm thanh của các bộ phận cơ thể và trong nước là giống nhau .
Vì thế cá heo có thể gây ồn và chọc lét lẫn nhau mặc dù ở khoảng cách xa .
Giờ đây , chúng ta đã biết vài điều về cách mà âm thanh được tạo ra đối với những hành vi cụ thể .
Nói về tín hiệu huýt sáo , đó là âm thanh huýt sáo riêng biệt đối với mỗi con cá heo , và nó được xem như một cái tên .
Nó là một thứ âm thanh đáng để tìm hiểu nhất , vì nó dễ dàng để định lượng , nhận biết , và bạn có thể nghe được tiếng sáo này khi cá heo mẹ và cá heo con đang ở cạnh nhau , chẳng hạn vậy .
Một âm thanh khác đáng để nghiên cứu nữa đó là tiếng vọng định vị .
Nó giống như là thiết bị định vị của chúng .
Và chúng dùng những âm này để săn mồi .
Ngoài ra chúng cũng kết hợp các âm thanh này với nhau lồng vào trong chuỗi âm ồn ào và giao tiếp .
Ví dụ như , cá heo đực sẽ thu hút con cái trong suốt giai đoạn tán tỉnh .
Thú vị là , tôi cũng bị tán tỉnh khi ở dưới nước đấy .
Đừng nói với ai nhé . Bí mật đấy .
Và bạn thật sự có thể cảm nhận được âm thanh . Như tôi đã từng như thế đó .
Cá heo cũng là loài vật có tư tưởng chính trị , vì chúng cũng có khuynh hướng giải quyết các xung đột .
Và chúng cũng dùng những âm thanh ngắt quãng như thế này kết hợp với các động tác đối đầu khi chúng chiến đấu .
Và những âm thanh này không thích hợp để nghiên cứu vì rất khó để định lượng .
Đây là đoạn clip về cuộc chiến đấu điển hình của cá heo
Bây giờ bạn đang theo dõi 2 đàn , và bạn sẽ thấy những hành động đối kháng , một vài trong số chúng mở to miệng , có rất nhiều âm thanh của tiếng gào , thét .
Có cả bong bóng nước .
Về cơ bản , sẽ có một trong những nhóm này sẽ rút lui và mọi chuyện sẽ được giải quyết êm đẹp , thực sự vấn đề bạo lực không diễn biến quá mức .
Lúc này , ở Bahamas , chúng tôi cũng có những loài mũi chai sinh sống và chúng cũng tương tác với cá heo đốm .
Chẳng hạn như chúng canh chừng vây của nhau .
Các con đực đều mang tư tưởng cầm đầu khi chúng đuổi theo các con cái .
Và 2 loài này thực ra sẽ trở thành đồng loại của nhau để cùng đánh đuổi cá mập .
Một trong những hành vi chúng dùng để giao tiếp sự phối hợp đó là thực hiện cùng lúc .
Chúng đồng bộ hoá tiếng nói và cử chỉ để trông chúng to lớn hơn và giọng điệu mạnh mẽ hơn .
Đây là cá heo mũi chai , và bạn sẽ trông thấy chúng bắt đầu đồng bộ hoá hành động và âm thanh của chúng .
Bạn thấy đó , chúng đang thực hiện đồng bộ với đồng loại cũng như các con khác .
Tôi ước là mình có thể tham gia vào công cuộc này của chúng .
Bây giờ , có một điều quan trọng bạn cần nhớ là bạn chỉ đang nghe phần giọng nói của cá heo mà con người có thể nghe thấy , và thực sự cá heo đã tạo ra giọng nói cao tần , và chúng tôi đã dùng một thiết bị đặc biệt dưới nước để ghi lại những âm thanh này .
Ở đây , các nhà nghiên cứu thực sự đã đo lường phức hợp của âm thanh huýt sáo bằng cách sử dụng các lý thuyết thông tin , và tần số của tiếng huýt sáo rất cao , thậm chí tương đương với ngôn ngữ loài người .
Nhưng những âm thanh bẻ gãy liên hồi có một chút bí hiểm .
Bây giờ , có 3 giới hạn âm thanh sau đây .
Hai trong số chúng là tiếng nói của con người , và cái còn lại là của cá heo .
Bây giờ thử nghĩ mà xem cái nào là của cá heo .
Kết quả cho thấy âm thanh xuất hiện khi cá heo &quot; trò chuyện &quot; với nhau trông giống với các âm của con người .
Cách để hiểu các đoạn mã này là giãi những tín hiệu này và tìm ra ý nghĩa của nó , nhưng đó là công việc rất khó khăn , và thực tế là chúng tôi không hề có được phiến đã giải mã Rosetta Stone .
Nhưng có một cách thứ 2 để hiểu được đoạn mã này là phát triển các công nghệ , hoặc một giao diện để xử lý các đối thoại 2 chiều , và đó chính là thứ mà chúng tôi đã và đang thực hiện ở Bahamas theo thời gian .
Các nhà khoa học đã dùng các giao diện phím đầu vào để cố gắng kết nối sự khác biệt giữa 2 loài khỉ giống Phi và cá heo .
Bàn phím dưới nước này ở Orlando , Florida , thực ra là thiết kế 2 chiều hiện đại nhất dành cho những nhà nghiên cứu và cá heo tương tác với nhau dưới nước cũng như trao đổi thông tin lẫn nhau .
Do đó , chúng tôi muốn phát triển một giao thức như vậy ở Bahamas , nhưng với thiết lập tự nhiên hơn .
Và một trong những lý do chúng tôi nghĩ mình có thể làm như vậy là bởi vì cá heo đã bắt đầu cho chúng tôi thấy rất nhiều điểm tương đồng .
Chúng đã bất thình lình bắt chước những ý tưởng và cử chỉ của chúng tôi , chúng cũng đã mời chúng tôi tham gia vào các trò chơi của cá heo .
Giờ đây , cá heo là loài động vật có vú hoà đồng , vì vậy chúng thích vui chơi , và một trong những trò tiêu khiển của chúng là vẽ lên rong biển , hay rong mơ ở đây .
Và chúng rất am tường . Chúng thích vẽ lên và kéo rong từ nơi này qua nơi khác .
Và trong đoạn trích này , Caroh là cá heo trưởng thành .
Cô ấy 25 tuổi , và con của cô ấy vừa mới được sinh ra , tên là Cobalt , và Cobalt mới vừa học được cách chơi loại game này .
. Cá heo mẹ đang trêu đùa con mình .
Cobalt rất muốn lấy đám rong mơ này .
Lúc cá heo có ý muốn xin chơi trò này , chúng thường lặn xuống nước , và chúng mang theo một ít rong mơ ở vây của chúng , rồi chúng sẽ đẩy đám rong này và thỉnh thoảng đánh rơi xuống dưới và để chúng ở đó , rồi sau đó lấy một ít rong biển đi ra xa cuộc chơi .
Nhưng khi chúng tôi không lặn xuống và lấy đám rong , chúng sẽ mang đám rong tới trước mặt và vẫy vẫy trước mặt chúng tôi và thảy đám rong cho chúng tôi như làm với đồng loại của chúng , rồi chúng sẽ lấy chúng lại và bắt đầu chơi .
Như vậy chúng tôi bắt đầu suy nghĩ , ồ , không phải là tốt sao để xây dựng vài kỹ thuật cho phép cá heo yêu cầu những thứ cần thiết , chẳng hạn đồ chơi yêu thích của chúng ?
Vì thế thiết bị gốc phải có một bàn phím được giữ lại ở thuyền kết nối với một máy tính , và phần mềm điều khiển , cá heo sẽ kích hoạt các phím trên màn hình phím và trao đổi thông tin một cách vui vẻ và yêu cầu đồ chơi lẫn nhau .
Nhưng chúng tôi nhanh chóng phát hiện ra rằng cá heo không ở xung quanh thuyền và dùng bàn phím một cách dễ dàng .
Chúng có những thứ tốt hơn để làm ở ngoài môi trường hoang dã .
Chúng có thể thực hiện trong môi trường quản thúc , nhưng phải trong tự nhiên -- Vì thế chúng tôi tạo ra một bàn phím và bỏ xuống biển , và chúng đã định hình 4 thứ và chúng thích chơi cùng , vòng cổ , dây thừng , rong mơ , và là những trò vui của cá heo .
Và đây là tiếng huýt sáo , có liên hệ với biểu tượng dễ nhận thấy .
Đây là những tiếng huýt sáo nhân tạo .
Những âm thanh này đã đi quá so với giai điệu thông thường của cá heo , nhưng chúng được cá heo bắt chước một cách dễ dàng .
Và tôi đã bỏ ra 4 năm cùng với cộng sự của tôi là Adam Pack và Fabinne Delfour , tập dượt trên cánh đồng sử dụng bàn phím này với nhau để yêu cầu đồ chơi trong khi cá heo ngắm nhìn chúng tôi .
And the dolphins could get in on the game . Và cá heo đã bắt đầu tham gia vào trò chơi này .
Chúng có thể chỉ ra những đồ vật dễ nhận biết , hoặc chúng bắt chước tiếng huýt sáo nhân tạo .
Đây là đoạn video trích ,
Người thợ lặn này có đồ chơi dây thừng , và tôi đang ở bên tay trái cầm bàn phím , rồi tôi bấm phím đồ chơi dây thừng , và đó là lời yêu cầu cho đồ chơi dây thừng đó phía con người .
Vì vậy tôi được dây thừng đó , rồi tôi lặn xuống , nhiệm vụ quan trọng là tôi cố gắng thu hút sự chú ý của cá heo , bởi vì chúng chỉ giống những đứa bé thôi .
Bạn phải thu hút sự chú ý của chúng .
Tôi đang định quăng dây thừng đi để thử xem chúng phản ứng như thế nào .
Chúng đã tiến tới , rồi chúng tính lấy sợi dây thừng và kéo nó vòng quanh như một thứ đồ chơi .
Bây giờ , tôi cầm bàn phím ở bên phía trái , và thực ra đây là lần đầu tiên chúng tôi thực hiện điều này .
Tôi chuẩn bị yêu cầu đồ chơi này , sợi dây thừng , từ cá heo bằng cách sử dụng âm thanh dây thừng .
Hãy chú ý liệu thực sự chúng có hiểu ý tôi không .
. Đó là tiếng huýt sáo chỉ sợi dây thừng .
Cá heo tiến đến , và thả dây thừng ra , ồ .
Đó là lần duy nhất .
Chúng tôi không chắc liệu thực sự chúng có hiểu nguyên tắc của những tiếng huýt sáo này không .
Tốt lắm , và đây là trò chơi thứ hai .
Đây là trò chơi vòng cổ , tôi đang cố gắng dẫn dắt cá heo tới chỗ bàn phím để cho chúng thấy tín hiệu truyền đạt và lắng nghe .
Chú cá heo này , chúng tôi gọi là &quot; kẻ cắp vòng cổ &quot; vì trong nhiều năm qua nó luôn được giải thoát khỏi khoảng 12 cái vòng .
Thực ra , chúng tôi đã nghĩ rằng cô ấy có một cửa hàng thời trang ở đâu có trong vùng Bahamas .
Vì vậy , khi tôi tiến tới . Nó đã lấy cái vòng bằng cánh phải của mình .
Rồi chúng tôi cũng cố gắng không chạm vào chúng quá nhiều , chúng tôi thực sự không muốn tạo thói quen xấu cho chúng .
Tôi cố gắng dẫn dụ nó đến chỗ bàn phím .
Và người thợ lặn sẽ kích hoạt âm thanh vòng cổ để yêu cầu chiếc vòng cổ .
Vì thế tôi đã đưa cho cô ấy chiếc vòng .
Ồ , hầu như nó thất bại .
Nhưng đây là khoảng khắc mọi thứ trở nên khả thi .
Chú cá heo này đã ở chỗ bàn phím .
Các bạn đã chú ý theo dõi .
Và điều này đã diễn ra trong vài giờ .
Tôii muốn chia sẻ đoạn video này với bạn không với mục đích cho bạn thấy những bước tiến quan trọng , vì chúng đã không xảy ra , nhưng thể hiện cho bạn thấy mức độ quan tâm và tập trung của cá heo và sự thích thú của chúng đối với hệ thống này .
Và bởi vì điều này , chúng tôi đã quyết định cần phải sử dụng nhiều kỹ thuật phức tạp hơn .
Vì vậy chúng tôi đã tham gia vào đội ngũ kỹ thuật Georgia , với nhóm chế tạo máy tính di động của Thad Starner nhằm xây dựng một máy tính cơ động dưới nước và đó là thiết bị CHAT Và bây giờ , thay vì di chuyển bàn phím trên mặt nước. người thợ lặn sẽ mang một hệ thống hoàn chỉnh , và nó chỉ có chức năng phát âm thanh mà thôi , vì vậy về cơ bản người thợ lặn sẽ kích hoạt âm thanh trên màn hình đeo ở cánh tay , âm thanh sẽ phát ra nhờ một micro dưới nước , nếu cá heo bắt chước theo âm thanh này hoặc một người cũng tạo ra âm thanh này , các âm thanh sẽ được truyền về và được định vị bởi hai micro chống nước .
Máy tính có thể nhận định được ai là người yêu cầu đồ chơi nếu khớp các từ .
Và sức mạnh thực sự của hệ thống này là tính năng nhận diện âm thanh trong thời gian thực , vì vậy chúng tôi có thể trả lời cá heo một cách nhanh chóng và chính xác .
Chúng tôi đang ở giai đoạn đầu , nhưng hy vọng nó hoạt động .
Thợ lặn A và thợ lặn B đều mang thiết bị thu phát âm thanh cơ động và chú cá heo này sẽ nghe âm thanh huýt sáo như tiếng huýt sáo , người thợ lặn sẽ nghe âm thanh này như tiếng huýt sáo dưới nước , nhưng cũng như một từ thông qua kênh truyền dẫn tương tự .
Vì vậy thợ lặn A sẽ kích hoạt âm thanh vòng cổ hoặc thợ lặn B sẽ tạo ra âm thanh rong mơ để yêu cầu đồ chơi từ bất cứ người nào đang giữ nó .
Và điều chúng tôi hy vọng sẽ xảy ra là cá heo sẽ bắt chước tiếng sáo , và nếu thợ lặn A đang giữ đám rong mơ , nếu đó là âm thanh muốn chơi trò chơi và là lời yêu cầu , thì người thợ lặn sẽ đưa đám rong mơ cho con cá heo nào đã yêu cầu và chúng sẽ bơi ra xa một cách vui vẻ dưới ánh mặt trời rồi chơi đùa cùng đám rong mơ .
Bây giờ thì , hình thức giao tiếp với cá heo như thế này sẽ tiến triển bao xa ?
Well , CHAT is designed specifically to empower the dolphins Ồ , hệ thống CHAT được thiết kế đặc biệt để cá heo có quyền yêu cầu những đồ vật từ phía chúng tôi .
Thực sự nó là một thiết kế hai chiều .
Rồi thì , liệu chúng sẽ học cách bắt chước những tiếng sáo một cách hệ thống không ?
Chúng tôi hy vọng như vậy và thực sự tin vào điều đó .
Nhưng khi chúng tôi giải mã âm thanh tự nhiên của chúng , chúng tôi cũng dự tính đưa chúng vào hệ thống máy tính của chúng tôi .
Chẳng hạn , hiện tại chúng tôi có thể cài những tiếng huýt sáo chữ ký của chúng vào hệ thống máy tính và yêu cầu trao đổi với một chú cá heo đặc biệt .
Cũng giống như vậy , chúng tôi có thể tạo ra tiếng huýt sáo của chính chúng tôi , những tên gọi tiếng sáo của chúng tôi , và để cá heo yêu cầu những người thợ lặn đặc biệt trao đổi với chúng .
Giờ đây đó là tất cả kỹ thuật di động của chúng tôi sẽ thực sự là kỹ thuật chung cái sẽ giúp chúng tôi giao tiếp với những loài sinh vật khác trong tương lai .
Trong trường hợp của cá heo , bạn biết đấy , đó là loài vật mà chúng tôi có thể tiếp cận trí thông minh của chúng bằng nhiều cách và có lẽ chúng tôi chưa thể tiếp cận nó ngay lúc này , nhưng chúng sống trong môi trường khá khác biệt , và bạn vẫn có thể nối kết khoảng cách bằng hệ thống giác quan .
Ý của tôi là , hãy tưởng tượng ra những thứ giống như là sự thấu hiểu ý nghĩ thực sự của trí thông minh từ những sinh vật khác trên hành tinh này .
Xin cảm ơn .
.
Thomas Heatherwick : Xây dựng Cung điện Hạt giống
Tương lai có đẹp hơn không ? Kiến trúc sư Thomas Heatherwick trình bày 5 dự án gần đây bắt nguồn cảm hứng từ thiết kế sinh thái . Một số là làm mới những thứ thông thường : xe buýt , cây cầu , trạm điện , Và có một công trình đặc biệt , Nhà thờ Hạt ...
Chào , tên tôi là Thomas Heatherwick .
Tôi có một studio ở London ở đó có một cách đặc biệt để tiếp cận với công việc thiết kế các công trình .
Khi tôi lớn lên , Tôi đã làm quen với việc chế tạo vật liệu thủ công và chế tạo ra các phiên bản thu nhỏ .
Và từ đó tôi quan sát các công trình lớn hơn và thấy rằng các toà nhà có ở khắp mọi nơi được thiết kế và xây dựng ngoài kia như tôi đã thấy không có hồn và lạnh tanh .
Và ở mô hình nhỏ ở cỡ đôi bông tai hay cái tách nhỏ hoặc lớn bằng một nhạc cụ chúng nhìn có hồn và chi tiết hơn .
Điều đó đã tác động đến tôi .
Công trình đầu tiên tôi làm cách đây đã 20 năm .
Và từ đó đến nay , 20 năm , Tôi đã gầy dựng nên một xưởng thiết kế ở London .
À , nhân tiện nói luôn , đó là mẹ tôi , trong tiệm nữ trang của bà ở London .
Tôi từng ngồi ở đó để đếm mấy chuỗi hạt đó .
Tôi đang định chỉ cho mọi người chưa biết đến công việc tại studio của tôi , một vài dự án đã hoàn thành .
Đây là bệnh viện .
Đây là cửa hàng của công ty làm túi xách .
Studio của nghệ sĩ .
Đây là công trình điêu khắc làm từ hàng gần một triệu mét dây và 150.000 chuỗi hạt pha lê to bằng trái banh golf .
Và đây là cửa sổ trưng bày .
Còn đây là hai tháp làm lạnh cho một trạm biến điện. ở gần Nhà thờ St. Paul &apos;s ở London .
Còn đây là một ngôi đền ở Nhật Bản. của một vị sư .
Một quán cafe gần biển ở Anh .
Và rất nhanh sau đó , một thứ mà chúng tôi thực hiện mới đây chúng tôi được Thị trưởng của London chỉ định thiết kế một chiếc xe buýt mới làm sao để cho hành khách thấy thoải mái như trước .
Bởi chiếc xe buýt Routemaster ban đầu có thể có vài người ở đây từng được đi phía sau xe có khoang rộng -- cõ lẽ , mấy cái xe Routemaster này đang ở California hết rồi sao đấy .
Chẳng còn cái nào ở London
Thế nên bạn bị kẹt trên xe buýt .
Khi xe chuẩn bị dừng cách trạm dừng khoảng 3m , bạn cứ như đang ở tù .
Và Thị trưởng thành phố muốn giới thiệu lại kiểu xe buýt có khoang mở phía sau .
Thế là chúng tôi đến làm việc với Sở giao thông công chánh , và ở sở này không có vẻ như có trách nhiệm tạo ra một chiếc xe buýt mới trong suốt 50 năm rồi .
Và chúng tôi đã rất may mắn có cơ hội để làm điều đó .
Nói gọn lại thì chiếc xe buýt tiêu thụ năng lượng ít hơn 40 % .
Nó được gắn động cơ ...
Và chúng tôi đang cố gắng để cải thiện tất cả mọi thứ từ tấm vải cho đến hình dạng cấu trúc và tính thẩm mỹ .
Tôi sẽ giới thiệu sau đây 4 dự án chính .
Đây là dự án cho một cây cầu .
Chúng tôi được giao nhiệm vụ thiết kế cây cầu có thể mở
Và mở -- thì dường như mọi người luôn thích mấy cây cầu có thể dựng lên nhưng điều đó rất bình thường .
Tôi nghĩ tất cả chúng ta thường đứng và nhìn .
Những cây cầu mà chúng ta thấy nó mở và đóng -- Tôi nhìn thấy chán ngán. tôi từng xem một phóng viên ảnh bóng đá trượt người theo quả bóng
và ai đó đã đạp lên đầu gối anh ta và chân anh ta bị gẫy tương tự như này
Khi chúng tôi nhìn mấy cây cầu này không thể nào không liên tưởng như thể nó đang bị gẫy .
Và đây là công trình Paddington ở London .
Cây cầu bạn thấy đây nhìn rất chán .
Nó làm từ thép và gỗ .
Nhưng hãy khoan đánh giá , chúng tôi tập trung vào cách nó vận hành .
Chúng tôi thích cái ý tưởng hai phía đầu cầu có thể chạm vào nhau .
Thực ra thì chúng tôi làm nó chuyển động chậm lại Bởi mọi người hơi sợ khi lần đầu thấy nó .
Nó gập lại nhanh .
Một dự án được làm rất gần đây là thiết kế một nhà máy điện sinh khối -- nghĩa là nhà máy điện sử dụng rác thải hữu cơ .
Trên bản tin , các nguồn nước trong tương lsi các nguồn năng lượng đều bắt nguồn từ nguyên liệu giấy .
Vậy nên chúng tôi tự hào vì cách mà chúng tôi tạo ra năng lượng .
Nhưng gần đây , các báo cáo thường niên của các công ty năng lượng đều không thấy có trạm phát điện .
Cứ như một đứa trẻ chạy ngang qua cánh đồng vậy .
Thế nên khi có kỹ sư tìm đến chúng tôi và đề nghị chúng tôi phối hợp với họ làm trạ phát điện , điều kiện của chúng tôi cho phép có thể hợp tác với họ và thế là là thôi , chúng tôi không đơn giản là chỉ trang trí một trạm phát điện bình thường
Mà chúng tôi phải học - và kể cả yêu cầu họ dậy lại cho chúng tôi
Và chúng tôi đi khắp nơi cùng họ học từng chi tiết nhỏ , và thấy rằng có rất nhiều thứ không hiệu quả , đã không được tận dụng .
Mà chỉ chiếm diện tích và trưng bày chúng mà không tận dụng hết công dụng của chúng .
Thế nên chúng tôi tìm cách đề phối hợp tất cả những thứ đó lại -- thay vì mỡ hỗn tạp , thì gom lại thể thống nhất .
Và chúng tôi phát hiện -- vùng này là một trong những nơi nghèo nhất ở Anh .
Nơi tồi tệ nhất ở Anh .
Có 2000 căn nhà mới ở đây ngay cạnh trạm phát điện .
Như thể nó có một cộng đồng xung quanh
Cho thấy tầm quan trọng của một biểu tượng .
Và chúng tôi có quyền tự hào về nơi này và không có điều gì để cảm thấy xấu hổ .
Thế nên chúng tôi xem xét làm thế nào để xây dựng trạm điện thay vì khiến dân cư phải dời đi và xây một hàng rào kiên cố bao quanh thì nên làm sao đó có thể kéo bạn lại .
Và nó -- Tôi đang cố để -- cao lên 200 ft .
Vậy nên chúng tôi thấy rằng nên thử làm một công viên năng lượng và thực tế đã tập hợp ọi thứ trong vùng lại và dùng nguồn đá sỏi trong vùng và chúng tôi đã có thể làm một trạm phát điện vận hành yên tĩnh .
Đơn giản vì đất có thể làm khuếch tán âm thanh .
Và chúng tôi cũng thấy rằng có thể làm cho kiến trúc tối ưu hơn nữa và tương xứng với giá trị của một công trình kiến trúc .
Dự án hoàn thành nó sẽ không chỉ là một trạm phát điện
Khoảng không gian trên nóc đủ để bạn có thể làm lễ trưởng thành
Và đó là môt công viên năng lượng
Mọi người có thể đến để khám phá nó và chiêm ngưỡng cảnh quan xung quanh , đó là độ cao lý tưởng cho việc này .
Ở Thượng Hải , nơi chúng tôi được mời đến để xây -- không tôi nhầm , chúng tôi không được mời .
Mà chúng tôi đã vật lộn để thắng trong một cuộc thi dành vé đến đó .
Chúng tôi dành cơ hội xây công trình của Vương Quốc Anh .
Một triền lãm toàn là những công trình của tưởng tượng .
Có đến 250 công trình .
Một trong những triển lãm lớn nhất thế giới trước giờ .
Có hàng triệu người ghé thăm mỗi ngày .
250 công trình của các quốc gia trưng bày .
Và chính phủ Anh đã nói rằng &quot; Bọn anh phải nằm trong tp 5 . &quot;
Nó trở thành mục tiêu của chính phủ -- làm sao để nổi bật trong khu hỗn tạp đó cuộc trưng bày của những tác phẩm ngẫu hứng ?
Thế nên chúng tôi thấy là chỉ nên làm một thứ , chỉ một mà thôi. chứ chẳng nên tham làm tất cả .
Và chúng tôi cũng thấy rằng. dù chúng tôi có làm gì đi nữa thì cũng chẳng thể làm pho-mát cho nước Anh .
Nhưng sự thật là , triển lãm này là về tương lai của các thành phố , và đặc biệt người dân của nữ hoàng Victoria khởi nguồn cho việc đưa thiên nhiên vào thành phố .
Và triển lãm thế giới công viên đầu tiên thời hiện đại được tổ chức tại Anh .
Và viện nghiên cứu thực vật có quy mô đầu tiên là ở London . Họ có một dự án cực đồ sộ nơi họ thu thập 25 % tất cả các loài thực vật trên thế giới .
Và chúng tôi thình lình nhận ra điều đó .
Và mọi người đều thống nhất cây cối đều đẹp . Vì tôi chưa từng nghe ai nói &quot; Tôi chẳng thích cây &quot; bao giờ ,
Và hoa cũng thế .
Chẳng thấy ai nói là &quot; Tôi không thích hoa . &quot;
Chúng tôi nhận ra rằng hạt thì -- dự án này đã còn hạt thì ở những vườn thực vật lớn cũng không bao giờ thấy hạt
Bạn phải đến khu vườn ở trung tâm thành phố ở đó họ có trưng vài gói giấy nhỏ .
Dấu hiệu ban đầu cho dự án .
Thế là chúng tôi biết là phải làm dự án về những hạt giống , đại loại là cung điện trưng bày những hạt giống .
Nhưng làm sao để trưng những thứ nhỏ xíu xiu thế ?
Và bộ phim &quot; Công việ kỷ Jura &quot; đã chỉ cho chúng tôi biết .
Bởi mẫu DNA của khủng long lưu lại trong hổ phách đã mách nước cho chúng tôi rằng những thứ nhỏ nhắn này có thể bảo tồn và làm cho chúng có vẻ quý giá , hơn là vẻ ngoài - những hạt giống .
Và thách thức là , làm thế nào để kết hợp ánh sáng và những thứ này ?
Chúng tôi không muốn công trình và ý đồ đứng độc lập .
Thế nên chúng tôi cố nghĩ , làm sao để tất cả đồng điệu .
Mà bên cạnh đó , ngân sách của chúng tôi chỉ bằng nửa các nước trong khu vực .
Tình thế còn là vấn đề vị trí đặt công trình to bằng cái sân bóng đá .
Và lần này thì một thứ đồ chơi đã gợi ý cho chúng tôi .
Thomas Heatherwick : Đó , bạn đã thấy .
Và ý tưởng là từ 66.000 hạt giống mà họ đồng ý giao chúng tôi , đặt từng hạt vào trong khối cấu trúc trong từng sợi tóc quang học đặc biệt mọc ra từ khối hộp đó , chỉ là khối hộp đơn giản , tạo nên một công trình mà có thể rung rinh trong gió .
Và toàn bộ những thứ này lay động nhẹ khi có gió thổi .
Còn bên trong , lúc ban ngày -- mỗi thanh thuỷ tinh có chức năng hứng sáng đưa vào trung tâm .
Còn ban đêm , ánh sáng nhân tạo trong mỗi thanh sẽ toả ra bên ngoài .
Và để tiết kiệm chi phí , chúng tôi tập trung nguồn lực .
Thay vì xây dựng một công trình rộng bằng cả sân banh , chúng tôi tập trung về một yếu tố .
Và chính phủ đã đồng ý phương án đó và không làm gì khác , tất cả cùng làm .
Không gian còn trống là không gian công cộng .
Hàng triệu người đến đây mỗi ngày , thế nên đó cũng là để có thêm không gian cho mọi người .
Chúng tôi hợp tác với nhà cung cấp Astro Turf để thiết kế bản mẫu của cung điện hạt giống thế nên , dù bạn chỉ nhìn thấy một góc , thì cũng cảm thấy nó khá giòn và mềm , đó là những góc mà bạn thấy ở công trình đó .
Bạn biết là khi một con thú bị phẫu thuật người ta phải cạo một ít da của nó để gạt lông ra -- và để đi đi vào được cung điện hạt giống này , chúng tôi cũng đã vạt đi một góc .
Và chẳng có gì bên trong ; chẳng có giọng nói của người nổi tiếng ; chẳng có màn chiếu ; không có truyền hình ; không có ánh đèn màu ;
chỉ có sự im lặng và nhiệt độ hơi lạnh .
và khi một đám mây ngang qua , bạn sẽ thấy đám mấy lơ lửng ở đầu những thanh truyền ánh sáng .
Đó là dự án mà chúng tôi đã làm công trình tổng thể nhìn có vẻ tự nó biểu diễn chứ không phải do cố gắng tạo ra như vậy .
Và điểm nhấn là cách mà mọi người tương tác .
Ý tôi là , đó là điều tối thiểu mà bạn có thể làm ở cuộc triển lãm .
Và điều tôi muốn cho các bạn thấy .
Chính phủ Anh -- mọi chính phủ đều là thành khách hàng ít tiềm năng nhất mà bạn từng hy vọng có được .
Đã có rất nhiều chỉ trích .
Nhưng có một sự ủng hộ ngầm .
Mà khi đó bất ngờ -- thực sự , công trình tiếp sau đây .
Đó là Sở chỉ huy của phòng Đầu tư và Thương mại Vương Quốc Anh , một khách hàng của chúng tôi , với trẻ em Trung Quốc , những người sống ở đó .
Trẻ em : 1 , 2 , 3 , lăn .
TH : Xin lỗi vì cái giọng hơi rồ của tôi khi đó .
Công trình cuối cúng , kết cấu là cái gì đó .
Thể hiện trong những dự án mà chúng tôi đang làm , những công trình bóng bẩy , mang một hình thù kì dị , nhưng làm từ cùng nguyên vật liệu , là điều gì đó mà chúng tôi đang cố gắng tìm kiếm , và thay thế thử nghiệm .
Và công trình ở Malaysia một khu chung cư cho nhà phát triển bất động sản .
Xây trên một khu đất nó đây .
Thị trưởng Kuala Lumpur nói là , nếu phát triển cái này nó có thể giúp ích gì đó cho thành phố. có thêm diện tích nền , để xây dựng .
Thế nên có một sự khuyến khích cho những người để suy nghĩ về điều đó tốt hơn cho thành phố .
Với những công trình chung cư thường thấy ở mọi nơi trên thế giới là bạn có toà tháp và bạn nhồi nhét vài cái cây vào các góc , bạn cũng thấy mấy cái xe hơi đậu .
Và thực ra chỉ có vài phần tầng trệt là để bạn khám phá. còn bên trên thì treo đủ mọi loại tấm áp-phích .
Và thật ra phần diện tích tầng trệt là lãng phí nhất ở những công trình này .
Một khi có thể xây dựng chóp ngược như này phần đáy sẽ thu nhỏ lại và tập trung vào phần đỉnh khoảng không đó có giá trị thương mại cho nhà phát triển bất động sản .
Và bằng cách liên kết các tháp lại chúng tôi có thể sử dụng dụng đến 90 % diện tích tạo thành khu rừng nhiệt đới , thay vì chỉ có 10 % các bụi cây lẻ tẻ và nhiều đường bao quanh công trình .
Chúng tôi đang xây nó .
Nhìn chúng tương đối giống nhau , thế nên tiết kiệm được chi phí
Chúng chỉ khác ở độ cao mà thôi .
Và điều quan trọng là là cố gắng mang lại những thiết kế khác lại cho khu đất , thay vì nhận chìm nó xuống .
Đã hết phần trình bày của tôi .
Cảm ơn
Cảm ơn ,
Cảm ơn anh , anh Thomas . Anh thật thú vị .
Vì có chút thời gian dư , Nên tôi nghĩ anh có thể nói thêm chút về những hạt giống này , liệu có phải anh lấy từ
TH : Đây chỉ là mấy hạt để thử nghiệm khi chúng tôi xây công trình đó mà thôi .
Có tất cả 66.000 hạt như này .
Mỗi sợi quang dài 22 ft .
Khi ánh sáng đến-- và bị chặn ở phía đầu sợi quang bên ngoài hộp và truyền theo sợ quang rọi lên các hạt .
Việc chống thấm hơi điên đầu chút xíu .
Vì mọi công trình đều đối mặt với chuyện này , nhưng khi bạn quả quyết sẽ khoan để đặt 66.000 hạt vào trong-- chúng tôi đã phải chờ khá lâu .
Và có một người từ phía nhà thầu đã tính toán ra kích thước-- không phải chuyện dễ -- người có thể giải quyết vấn đề để có được kết cấu chống thấm cho công trình .
Càm ơn anh Thomas .
Juan Enriquez : Cuộc sống trực tuyến , hình xăm vĩnh cửu
Điều gì sẽ xảy ra nếu Andy Warhol phạm sai lầm , và thay vì nổi tiếng trong vòng 15 phút , chúng ta chỉ được phép vô danh trong chừng đó thời gian ? Trong bài nói chuyện này , Juan Enriquez bàn về những tác động vĩnh viễn khi chúng ta chia sẻ sự riêng tư của chúng ta . Ông ấy cũng chia sẻ cái nhìn sâu sắc từ những câu chuyện Hy Lạp cổ để giúp chúng ta đối mặt với những &quot; hình xăm điện tử &quot; mới mẻ này .
Vâng , chúng ta hãy lấy bốn đề tài mà rõ ràng là chúng đi cùng với nhau : dữ liệu lớn , hình xăm , sự bất tử và những người Hy Lạp .
Phải vậy không ?
Bây giờ , vấn đề về hình xăm là , hình xăm thực sự kêu la mà không cần đến ngôn từ .
&#91; Đẹp &#93; &#91; Quyến rũ &#93; Vì vậy , bạn không cần phải nói nhiều .
&#91; Trung thành &#93; &#91; Rất thân mật &#93; &#91; Sai lầm nghiêm trọng &#93; Những hình xăm nói lên rất nhiều điều
Nếu tôi có thể hỏi một câu ngớ ngẩn , bao nhiêu bạn ngồi đây có hình xăm trên người ?
Một vài , nhưng không phải là đa số .
Điều gì xảy ra nếu Facebook , Google , LinkedIn , Twitter điện thoại di động , GPS , Foursquare , Yelp , Travel Advisor , tất cả những thứ bạn đối mặt mỗi ngày lại hoá ra là những hình xăm điện tử ?
Và điều gì xảy ra nếu chúng cung cấp mọi thông tin về bạn bạn là ai , bạn làm nghề gì như bất kỳ hình xăm nào đã từng thể hiện ?
Những gì đã ngừng xảy ra trong vài thập kỷ qua là thứ thông tin mà bạn nhận , như thể một người đứng đầu nhà nước hoặc như là một người tiếng tăm lừng lẫy bây giờ được áp dụng với bạn mỗi ngày , bởi tất cả những người đang Tweet , viết blog , theo dõi bạn , xem điểm tích luỹ của bạn và những gì bạn đang làm cho chính mình .
Và các hình xăm điện tử cũng la làng .
Và khi bạn đang suy nghĩ về những hệ quả của việc đó , việc trốn khỏi những thứ này trở nên rất khó khăn , giữa ngàn thứ khác , bởi vì nó không chỉ là các hình xăm điện tử , đó là việc nhận dạng khuôn mặt mà đang ngày càng tốt hơn .
Vậy nên bạn có thể chụp ảnh với một chiếc iPhone và có được tất cả những cái tên , mặc dù , một lần nữa , đôi khi nó cũng mắc sai lầm .
Nhưng điều đó có nghĩa là bạn có thể diễn một cảnh điển hình trong quán bar như thế này , chụp một tấm hình của anh chàng ngay đây , biết được tên , và tải về tất cả các hồ sơ trước khi bạn cất lời hoặc nói chuyện với ai đó , bởi vì tất cả mọi người hoá ra hoàn toàn được tô vẽ bằng những hình xăm điện tử .
Và vì vậy , các công ty như face.com bây giờ có khoảng 18 tỷ khuôn mặt trực tuyến .
Dưới đây là những gì đã xảy ra với công ty này .
&#91; Công ty bị bán cho Facebook , 18 tháng 6 năm 2012 ... &#93; Những công ty khác mà sẽ đặt một máy ảnh như thế này -- điều này không liên quan gì đến Facebook - họ chụp ảnh của bạn , họ đem nó vào các mạng xã hội , họ nhận ra bạn thực sự rất thích mặc trang phục màu đen , rồi , có thể một người trong cửa hàng xuất hiện và nói : &quot; Này , chúng tôi có năm chiếc đầm màu đen mà nếu bạn mặc chúng thì trông sẽ rất tuyệt . &quot;
Vì vậy chuyện gì xảy ra nếu Andy đã sai ?
Đây là lý thuyết của Andy .
&#91; Trong tương lai , tất cả mọi người sẽ nổi tiếng thế giới trong vòng 15 phút . &#93; Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta lật ngược lại điều này ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn chỉ sẽ được vô danh trong 15 phút ?
Vâng , bởi vì các hình xăm điện tử , có lẽ tất cả các bạn và tất cả chúng ta đã rất gần gũi với sự bất tử , bởi vì những hình xăm này sẽ sống lâu hơn cơ thể chúng ta .
Và nếu đó là sự thật , thì những gì chúng ta muốn làm là muốn tìm hiểu bốn bài học từ người Hy Lạp và một bài học từ châu Mỹ La-tinh .
Tại sao lại là người Hy Lạp ?
Vâng , người Hy Lạp đã suy nghĩ về những gì sẽ xảy ra khi các vị thần và con người và sự bất tử trộn lẫn trong một thời gian dài .
Vì vậy , bài học số một : Sisyphus .
Nhớ không ? Ông đã làm một điều khủng khiếp , bị kết án chung thân để lăn hòn đá này lên , nó sẽ lăn xuống lại , lăn lên , lăn xuống lại .
Nó na nà giống như danh tiếng của bạn .
Một khi bạn có hình xăm điện tử đó , bạn sẽ lăn lên lăn xuống trong một thời gian dài , vậy nên khi sử dụng những phương tiện này , hãy nghĩ cẩn thận những gì bạn sẽ đăng tải .
Huyền thoại số hai : Orpheus , một người tuyệt vời , duyên dáng để vây quanh , tay chơi tuyệt vời , ca sĩ tuyệt vời , đã mất người ông yêu quý , tự phù phép mình bước vào địa ngục , người duy nhất tự phù phép mình đi vào địa ngục , quyến rũ các vị thần của địa ngục , họ sẽ thả người đẹp của ông ta với điều kiện là ông ta không được nhìn cô ấy cho đến khi họ thoát ra ngoài .
Vì vậy ông đi ra ngoài và đi ra ngoài và đi ra ngoài và ông chỉ là không thể cưỡng lại được . Ông nhìn cô ấy , và mất cô ấy mãi mãi .
Với tất cả các dữ liệu này ra ở đây , có thể là một ý tưởng tốt : đừng nhìn quá xa vào quá khứ của những người bạn yêu thương .
Bài học thứ ba : Atalanta .
Người chạy đua vĩ đại nhất . Cô thách thức bất kỳ ai .
Nếu bạn thắng , cô sẽ kết hôn với bạn .
Nếu bạn thua , bạn sẽ chết .
Làm thế nào Hippomenes đã đánh bại cô ta ?
Vâng , ông có tất cả những quả táo vàng nhỏ bé này , và khi cô ta chạy phía trước , ông ta sẽ thảy một quả táo vàng nhỏ .
Cô ta chạy trước , và ông ta lại thảy một quả táo vàng nhỏ .
Cô ta liên tục bị phân tâm . Ông ta cuối cùng giành chiến thắng trong cuộc đua .
Chỉ cần nhớ tới mục đích như tất cả các quả táo vàng bé nhỏ này tìm đến và tiếp cận bạn , còn bạn thì muốn đăng tải về chúng hoặc tweet về chúng hoặc gửi một tin nhắn đêm khuya .
Và sau nữa , tất nhiên , là Narcissus .
Không ai ở đây từng bị buộc tội hoặc được quen thân với Narcissus .
Nhưng khi bạn đang suy nghĩ về Narcissus , chỉ cần đừng yêu chính hình ảnh của bạn .
Bài học cuối cùng , từ một người Mỹ Latinh : Đây là nhà thơ vĩ đại Jorge Luis Borges .
Khi ông bị đe doạ bởi những tên côn đồ của hội đồng tư vấn quân đội Argentina , ông đã trở lại và nói : &quot; Oh , thôi nào , có cách nào khác để đe doạ khác hơn là cái chết không ? &quot;
Điều thú vị , điều căn bản , sẽ là đe doạ ai đó với sự bất tử .
Và , tất nhiên , đó là những gì chúng ta đang bị đe doạ bây giờ , bởi những hình xăm điện tử .
Cảm ơn bạn .
Video trên web thúc đẩy sự cách tân toàn cầu
Chris Anderson nói rằng sự đi lên của video trên web đang thúc đẩy một hiện tượng toàn cầu mà anh gọi là Sự Cách Tân Tăng Nhanh Bởi Đám Đông -- một vòng lặp học hỏi tự hoạt động mà có thể mang tầm quan trọng tương đương với việc phát minh máy in giấy . Nhưng để sử dụng được sức mạnh từ hiện tượng này , các tập đoàn sẽ phải ủng hộ sự mở rộng thông tin một cách triệt để . Và đối với TED , điều này có nghĩa là sự khởi đầu của một chương mới ...
Ít ra bây giờ tôi cũng đã hiểu được chúng tôi bắt những người thuyết trình của chúng tôi trải qua những gì : bàn tay đẫm mồ hôi , những đêm tối mất ngủ , nỗi sợ hãi thời gian .
Khá là ác liệt .
Và tôi cũng đang khá là hồi hộp .
Có đến chín tỷ người đang đi đến phía chúng ta .
Những giấc mơ lạc quan nhất đều có thể bị làm cho sứt mẻ bởi cái viễn tưởng về con người cướp bóc lấy hành tinh của mình .
Nhưng gần đây , tôi đã trở nên rất thích thú bởi cách suy nghĩ của những đám đông lớn bởi vì có những trường hợp mà ở đó họ thực hiện một số thứ rất hay .
Tôi nghĩ đó là một hiện tượng mà tôi nghĩ rằng bất kỳ tập đoàn hay cá nhân nào đều có thể sử dụng đến .
Nó đã ảnh hưởng đến cách chúng tôi nghĩ đến tương lai của TED và có lẽ là tương lai của cả thế giới luôn .
Nào ta hãy thử khám phá .
Câu chuyện bắt đầu từ một người , một cậu bé , hành động một cách lạ kỳ .
Cậu bé này có tên mạng là Lil Demon .
Cậu ấy làm trò , các trò nhảy múa mà có lẽ chưa một cậu bé sáu tuổi nào đã từng làm được trong lịch sử .
Cậu đã học được những trò đó như thế nào ?
Và điều gì đã khiến cậu tốn hàng trăm giờ đồng hồ luyện tập mà hẳn cậu đã phải bỏ ra ?
Đây là một gợi ý .
Lil Demon : Nhảy đi nào . Ố ô . Nhảy đê , nhảy đê . Ố ồ . Tôi đã được gửi cái clip này bởi một nhà làm phim , Jonathan Chu , anh ấy nói với tôi rằng đó là khoảnh khắc mà anh ấy nhận ra rằng Internet đã khiến cho các kiểu nhảy phát triển .
Đó là điều mà anh ấy đã nói tại TED vào tháng hai .
Về cốt lõi , những vũ công đã thách thức nhau qua mạng để trở nên hay hơn ; nhiều chiêu thức nhảy hay mới đã được nghĩ ra ; thậm chí những cậu bé sáu tuổi cũng tham gia .
Điều này cảm giác như một cuộc cách mạng .
Và Jon đã có một ý tưởng tuyệt vời : Anh đã đi triệu tập những người nhảy hay nhất trong những người hay nhất từ YouTube để tạo ra đoàn nhảy này -- Liên Đoàn Những Người Nhảy Tài Ba
Ý tôi là , những đứa trẻ này đã tự học qua web nhưng chúng hay đến nỗi mà chúng đã được diễn ở lễ giải Oscar năm nay .
Và tại TED tháng hai này , niềm đam mê và khả năng tuyệt vời của chúng đã làm chúng tôi ngỡ ngàng .
Câu chuyện về sự phát triển các kiểu nhảy này rất là quen thuộc .
Một thời gian sau khi TEDTalks được khởi đầu , chúng tôi đã chú ý thấy rằng những người thuyết trình đã dần dần bỏ nhiều thời gian ra hơn để chuẩn bị .
Điều đó đã đem lại nhiều bài nói tuyệt vời như hai bài nói này .
... Hàng tháng chuẩn bị gói gọn vào trong 18 phút , nâng tiêu chuẩn lên cao hơn một cách tàn nhẫn đối với thế hệ những người thuyết trình tiếp theo những hệ quả mà chúng ta đã được thấy trong tuần này .
Không phải là vì J.J. hay Jill đã kết thúc những bài nói của mình bằng câu &quot; Nhảy đê &quot; mặc dù đã có thể làm như thế .
Trong cả hai trường hợp này , các bạn thấy được những vòng lặp của sự cải thiện và tiến bộ mà có vẻ như được thúc đẩy bởi những người xem video trên web .
Điều gì đang diễn ra đây ?
Tôi nghĩ rằng hiện tượng vòng lặp chúng ta có thể gọi là &quot; sự cách tân tăng nhanh bởi đám đông . &quot;
Và chỉ cần có ba thứ để làm cho vòng lặp này hoạt động .
Các bạn có thể coi chúng như ba đĩa số của một trục quay lớn .
Các bạn quay đĩa số , bánh quay sẽ chạy .
Và thứ đầu tiến cần đến là ... một đám đông , một nhóm người có cùng một sở thích .
Đám đông càng lớn thì càng có cơ hội có nhiều người đổi mới .
Điều này quan trọng nhưng thật ra thì đa số người trong đám đông đảm nhiệm những vai trò này .
Họ tạo ra một môi trường tự nhiên mà từ đó các phát minh xuất hiện .
Điều thứ hai các bạn cần là ánh sáng .
Các bạn cần một tầm nhìn thông và thoáng để biết được những người trong đám đông có khả năng gì bởi vì đó là cách mà các bạn sẽ học hỏi cách mà các bạn sẽ được cho quyền tham gia .
Và điều thứ ba các bạn cần là ham muốn .
Các bạn đều biết mà , đổi mới là một công việc khó khăn .
Nó dựa trên hàng trăm giờ nghiên cứu và thực tập .
Nếu không có ham muốn thì sẽ không có điều gì xảy ra .
Đây là một ví dụ -- trước khi có Internet -- cỗ máy này hoạt động thế nào .
Những vũ công ở các góc phố -- đó là một đám đông nhỏ nhưng họ tất nhiên có thể thấy được từng người đang làm gì .
Và sự ham muốn đến từ địa vị trong xã hội phải không ?
Người nhảy hay nhất có thể đi ngẩng cao đầu , cặp một nhỏ xinh nhất .
Thế nên sẽ có sự cách tân đâu đó ở đây .
Nhưng ở trên web , cả ba đĩa quay được lắp hẳn lên .
Cộng đồng những vũ công bây giờ đã ở trên diện toàn cầu .
Có đến hàng triệu người được kết nối với nhau .
Và hay hơn là cá bạn vẫn có thể thấy được người hay nhất có thể làm được gì bởi vì chính đám đông tự rọi sáng ánh đèn lên họ , trực tiếp qua những lời bình luận , điểm chấm , email , Facebook , Twitter , hay gián tiếp qua số lần xem qua những đường link mà Google dẫn đến .
Thế nên rất là dễ để kiếm được những thứ hay và khi các bạn đã tìm thấy nó , các bạn có thể xem đi xem lại nhiều lần và đọc những lời bình luận của hàng trăm người khác .
Đó là rất nhiều ánh sáng .
Nhưng yếu tố ham muốn thật sự được đặt ở trên cùng .
Y tôi là , các bạn có thể chỉ là một đứa bé với chiếc webcam nhưng nếu các bạn có thể làm điều gì đó thu hút được sự chú ý thì các bạn sẽ được theo dõi bởi số người tương đương với nhiều sân thi đấu .
Hàng trăm người lạ sẽ viết nhiều thứ về các bạn .
Và dù cho nó không được hùng biện cho lắm -- và thường thì không thật -- nó vẫn sẽ làm cho ngày của bạn tốt đẹp hơn .
Khả năng nhận được sự công nhận toàn cầu này tôi nghĩ là đang thúc đẩy rất nhiều sự cố gắng .
Và quan trọng là cũng phải nhớ rằng không chỉ những ngôi sao được hưởng lợi : bởi vì các bạn sẽ có thể chứng kiến kẻ hay nhất , mọi người sẽ có thể học hỏi .
Thêm vào đó , hệ thống này cũng tự chạy .
Đám đông soi sáng và cung cấp nhiên liệu cho sự ham muốn nhưng ánh sáng và sự ham muốn là một sự kết hợp một-hai chết người thu hút nhiều người tham gia vào đám đông .
Đây là một mô hình mà hầu như bất kỳ tập đoàn nào đều có thể sử dụng để thử và nuôi dưỡng chính vòng lặp sự cách tân tăng nhanh bởi đám đông của mình .
Mời một đám đông đến , rọi sáng , cho sự ham muốn chạy .
Và phần khó nhất có lẽ là ánh sáng bởi vì điều đó có nghĩa là các bạn phải cởi mở , các bạn phải cho thế giới xem thành quả của các bạn .
Cho đi những gì mà cá bạn cho rằng là bí mật sâu thẳm nhất mà có thể sẽ khiến hàng triệu người cùng nhau cải thiện nó .
Và có một lớp người mà không thể sử dụng công cụ này .
Phần đen tối của web dị ứng với ánh sáng .
Tôi không nghĩ rằng chúng ta sẽ thấy những kẻ khủng bố công khai kế hoạch của họ lên mạng và nói với thế giới rằng &quot; Làm ơn , các bạn có thể giúp chúng tôi thành công trong lần này được không ? &quot;
Nhưng các bạn thì có thể .
Và nếu các bạn có thể làm cho bánh quay quay thì hãy đợi lấy thành quả .
Tại TED chúng tôi hơi bị mê hoặc bởi ý tưởng về sự cởi mở .
Đồng nghiệp của tôi , June Cohen , gọi điều này là &quot; sự cởi mở hoàn toàn &quot; bởi vì nó luôn hiệu quả .
Chúng tôi đã đưa những bài nói của chúng tôi đến với thế giới và bỗng có đến hàng triệu người ở ngoài kia giúp tuyên truyền những ý tưởng của những người thuyết trình và nhờ đó giúp chúng tôi kêu gọi và thúc đẩy thế hệ những người thuyết trình tiếp theo .
Bằng cách mở chương trình phiên dịch của chúng tôi , hàng nghìn người tình nguyện anh hùng -- một số người chắc đang xem ngay lúc này , cảm ơn các bạn ! -- họ đã phiên dịch những bài nói của chúng tôi ra hơn 70 thứ tiếng nhờ đó đã làm tăng số lần xem lên ba lần ở những nước không nói tiếng Anh .
Bằng cách cho đi thương hiệu TEDx , chúng tôi bỗng có được hơn một nghìn màn thí nghiệm trực tiếp về nghệ thuật tuyên truyền ý tưởng .
Và những người tổ chức , họ gặp nhau và họ học hỏi nhau .
Chúng tôi thì học hỏi họ .
Chúng tôi nhận được những bài nói rất hay từ họ .
Bánh xe đang chạy .
Ok , ta hãy lùi lại một tý .
Ý tôi là , điều này không phải mới mẻ gì khi nói với các bạn rằng sự đổi mới đến từ các nhóm người .
Tuần này chúng ta đã được nghe về điều này -- cái ý niệm lãng mạn về một thiên tài cô độc với khoảnh khắc &quot; eureka &quot; của mình mà khiến cả thế giới thay đổi là một ý niệm sai .
Thậm chí nếu ông ta đã nói thế thật , ông ấy cũng sẽ tự biết .
Chúng ta là một loài vật cộng đồng .
Chúng ta toả sáng nhờ vào nhau .
Cũng không mới mẻ gì khi nói rằng Internet đã thúc đẩy sự phát triển .
Trong vòng 15 năm qua , nhiều cộng đồng hùng mạnh đã kết nối với nhau qua mạng , toả sáng cùng nhau .
Các nhà lập trình chẳng hạn , các bạn biết đấy , toàn bộ phong trào về mã nguồn mở là một ví dụ rất hay về sự đổi mới tăng nhanh bởi đám đông .
Nhưng mấu chốt ở đây là lý do vì sao những nhóm người này lại có thể kết nối là bởi vì thành quả làm việc của họ là thuộc kiểu có thể dễ dàng chia sẻ bằng kỹ thuật số -- một bức tranh , một tập tin nhạc , phần mềm .
Và đó là vì sao tôi lại phấn khởi với tầm quan trọng ngày càng cao của video trên mạng và tầm quan trọng này hiện đang chưa được nhiều người biết đến .
Đây là công nghệ mà sẽ cho phép các năng khiếu của thế giới được chia sẻ bằng kỹ thuật số qua đó tạo nên một vòng lặp cách tân tăng nhanh bởi đám đông mới .
Những năm đầu của web hầu như không có video chủ yếu bởi vì : các tập tin video rất lớn về kích cỡ ; web đã không thể chứa đựng chúng .
Nhưng trong vòng 10 năm qua , băng thông đã mở rộng cả trăm lần .
Bỗng dưng ta lại được như thế này đây .
Loài người đang xem hơn 80 triệu giờ mỗi ngày trên YouTube .
Cisco ước đoán rằng trong vòng bốn năm tới hơn 90 phần trăm lượng dữ liệu trên web sẽ là video .
Nếu toàn bộ số đó là phim con heo và phim ảnh chia sẻ vi phạm bản quyền thì chán lắm .
Tôi không nghĩ là sẽ như thế .
Video đòi hỏi lượng băng thông cao vì có lý do của nó .
Nó gói gọn rất nhiều dữ liệu và não của chúng đã được sắp đặt theo cách để giải mã được chúng .
Tôi xin giới thiệu với các bạn Sam Haber .
Anh ta là một nghệ sỹ xe đạp một bánh .
Trước khi có YouTube , đã không có cách nào để anh ấy phát hiện ra những hứa hẹn thật sự của môn này , bởi vì các bạn không thể truyền đạt những thứ như thế này bằng lời nói phải không ?
Nhưng nhìn vào các đoạn phim đăng bởi những người xa lạ mở ra một thế giới đầy cơ hội cho anh ấy .
Bỗng dưng , anh ấy bắt đầu cạnh tranh và phát triển .
Và một cộng đồng quốc tế bao gồm những người đạp xe đạp một bánh tìm hiểu nhau qua mạng , chia sẻ đam mê với nhau để tiến tới .
Và có hàng ngàn những ví dụ tương tự khác -- về sự phát triển kỹ năng nhờ video , từ các kỹ năng về nghệ thuật lẫn thể thao .
Và tôi phải nói với các bạn rằng , với cương vị là một nhà xuất bản cũ những tờ tạp chí giải trí , tôi thấy điều này đẹp một cách lạ kỳ .
Ta có thể thấy được vô vàn đam mê ngay ở trên màn hình .
Nhưng nếu các cỗ máy của Rube Goldberg và thơ văn video của ông ấy không hợp các bạn lắm , các bạn thử cái này xem .
Jove là một trang web được sáng lập để khuyến khích các nhà khoa học công bố các tiến hành nghiên cứu của mình lên video .
Có một vấn đề xoay quanh các bài luận văn khoa học truyền thống .
Có thể mất đến hàng tháng để một nhà khoa học ở phòng nghiên cứu khác tìm ra được cách làm lại các thí nghiệm mà đã được in trên giấy .
Ví dụ như anh nhà khoa học này , Moshe Pritsker , người sáng lập ra Jove .
Anh ấy nói với tôi rằng thế giới đang lãng phí hàng tỷ đô vì điều này .
Nhưng hãy xem thử video này .
Ý tôi là hãy xem đây : nếu các bạn có thể chỉ cách làm thay vì mô tả trên giấy , vấn đề gay go sẽ tự biến mất .
Vì thế không phải là cường điệu lắm khi nói rằng đến một lúc nào đó video trên mạng sẽ đẩy nhanh sự phát triển khoa học một cách đột ngột .
Đây là một ví dụ khác mà rất gẫn gũi với chúng ta tại TED , tại đây video đôi khi hùng mạnh hơn là giấy báo -- sự chia sẻ ý tưởng .
Tại sao mọi người lại thích xem TEDTalks ?
Tất cả những ý tưởng đó có sẵn ở trên các trang giấy .
Thật ra đọc còn nhanh hơn là xem .
Thế sao một số người lại không thích ?
Trên video có cả hình ảnh và lời nói .
Nhưng thậm chí nếu bỏ cả màn hình sang một bên , vẫn có nhiều hơn là đơn thuần vài lời nói được truyền đạt .
Và trong cái thành phần không lời nói đó , có một phép thuật nào đó .
Ẩn nấp ở đâu đó trong các cử chỉ , nhịp điệu lời nói , nét mặt , ánh mắt , niềm đam mê , cái ngôn ngữ cơ thể lúng túng của người Anh , sự biểu lộ của khán giả , có hàng trăm mối tiềm thức liên quan đến việc bạn sẽ hiểu vấn đề rõ như thế nào và bạn có được truyền cảm hứng hay không -- ánh sáng , và ham muốn .
Kỳ diệu thay , tất cả những thứ này có thể được truyền đạt qua vài in-sơ màn hình .
Đọc và viết thật ra là những phát minh gần đây .
Cách truyền thông mặt đối mặt đã được tinh chỉnh qua hàng triệu năm tiến hoá .
Điều đó đã làm cho nó hùng cường bí ẩn như ngày hôm nay .
Khi một ai đó nói , có sự cộng hưởng ở tất cả các bộ não ghi nhận , cả nhóm người trở thành một .
Đây chính là chuỗi xã hội hữu cơ của con người gắn liền với nhau .
Có lẽ nó đã thúc đẩy văn hoá chúng ta hàng thiên niên kỷ nay .
500 năm trước , nó đã gặp phải một kẻ cạnh tranh với một ưu thế chết người .
Nó đây .
Phép in giấy .
Các nhà phát minh tham vọng và các thế lực bấy giờ có thể truyền bá ý tưởng của mình rộng rãi và vì thế nghệ thuật của lời nói ngày càng tàn lụi .
Nhưng bây giờ , chớp mắt một cái , thế trận đã lật ngược .
Không phải là gì quá khi nói rằng những gì Gutenberg đã làm cho sự viết lách , video trên mạng bây giờ có thể làm cho ngành truyền thông mặt đối mặt .
Vì thế , cái môi trường ban sơ ấy , mà bộ não các bạn đã thích nghi một cách khéo léo ...
nó mới được phủ khắp toàn cầu .
Điều này là rất lớn .
Chúng ta có thể sẽ phải tái phát minh lại một dạng nghệ thuật cổ mới .
Ý tôi là , ngày nay , một con người nói có thể được theo dõi bởi hàng triệu người , rọi sáng vào những ý tưởng hay , tạo ra những ham muốn lớn lao để học tập và hưởng ứng -- và trong trường hợp của anh , một tràng cười .
Lần đầu tiên trong lịch sử loài người , những sinh viên có năng khiếu không cần phải để cho những người thầy cô vẽ ra những giấc mơ và khả năng của họ từ những trang sử .
Họ có thể ngồi cách người giỏi nhất trên thế giới chỉ 60cm .
TED chỉ là một phần nhỏ trong hiện tượng này .
Các trường đại học trên thế giới đang đăng các chương trình giảng dạy của mình .
Hàng nghìn các cá nhân và tập đoàn đang chia sẻ kiến thức và dữ liệu ở trên mạng .
Hàng nghìn người đang tìm ra những cách mới để học tập và hưởng ứng , làm đầy vòng lặp .
Và vì thế , chúng tôi đã nghĩ về điều này và chúng tôi đã rõ bước tiến tiếp theo trong sự tiến hoá của TED là gì .
TEDTalks không thể là một quá trình một chiều hay một đến nhiều người .
Tương lai của chúng tôi là nhiều người đến nhiều người .
Chúng tôi đang nghĩ ra những cách để giúp các bạn , cộng đồng TED toàn cầu , đáp lại những người thuyết trình , để đóng góp ý tưởng riêng của mình , có thể là đóng góp chính những bài TEDTalk của mình , và giúp chiếu sáng những gì hay nhất ở ngoài kia .
Bởi vì , nếu chúng ta có thể thổi phồng lên những cái hay nhất từ một nhóm người rộng lớn hơn , chiếc bánh quay này sẽ quay tròn .
Liệu có thể tưởng tượng ra một quá trình giống quá trình này không , mà đang diễn ra với nền giáo dục toàn cầu nói chung ?
Liệu nó có phải khổ sở như thế này không , cái quá trình đi từ cao xuống thấp này ?
Tại sao lại không có một vòng lặp tự hoạt động mà tất cả chúng ta có thể tham gia chứ ?
Đây là thời đại tham gia toàn cầu , phải không ?
Các trường học không thể là các xi-lô được .
Chúng ta không thể ngừng học ở tuổi 21 .
Nếu đám đông gồm chín tỷ người kia ...
nếu họ có thể học đủ để trở thành những người đóng góp cho mạng thay vì những người phá hoại mạng thì sao ?
Điều đó sẽ thay đổi tất cả phải không ?
Điều đó sẽ cần đến nhiều thầy cô hơn bất kỳ lúc nào .
Nhưng tin lành là họ đã ở ngoài đó sẵn rồi .
Họ đang ở trong đám đông và đám đông đang chiếu sáng và chúng ta có thể nhìn thấy họ lần đầu tiên , không phải dưới hình thể một đám người lạ , mà là như những cá nhân chúng ta có thể học hỏi .
Ai là người thầy ?
Các bạn là các thầy cô .
Các bạn trực thuộc đám đông mà có thể sẽ cho chạy vòng học tập lớn nhất trong lịch sử con người , một vòng lặp có khả năng đưa tất cả chúng ta đến một nơi thông minh hơn , thông thái hơn .
Đây là một nhóm những đứa trẻ ở một ngôi làng ở Pakistan gần nơi tôi lớn lên .
Trong vòng năm năm , từng đứa trẻ này sẽ có một chiếc di động có khả năng xem video trực tuyến và có khả năng tải video lên mạng .
Liệu có điên rồ khi nói rằng cô bé kia , ở bên phải phía đằng sau , trong 15 năm nữa , có thể sẽ chia sẻ những ý tưởng của mình sao cho thế giới vẫn còn tươi đẹp cho con cháu các bạn ?
Không điên rồ chút nào ; điều đó đang diễn ra ngay lúc nào .
Tôi muốn giới thiệu với các bạn một người bạn tốt của TED người mà đang sống tại một phố chòi lớn nhất ở Châu Phi .
Christopher Makau : Xin chào . Tôi tên là Christopher Makau .
Tôi là một trong những người thuộc ban tổ chức TEDxKibera .
Có rất nhiều điều hay đang diễn ra tại đây ở Kibera .
Ở đây chúng tôi có một nhóm tự hoạt .
Họ đã biến một bãi rác thành một khu vườn .
Cũng là nơi mà đã từng là một khu vực tội phạm nơi nhiều người đã bị cướp bóc .
Họ đã dùng chính những thứ rác rưởi kia để làm phân bón xanh .
Cùng một bãi rác đang nuôi sống hơn 30 gia đình .
Chúng tôi có một trường dạy làm phim riêng .
Họ sử dụng những chiếc camera Flip để ghi , sửa đổi và làm phóng sự cho kênh truyền hình của chính họ , Kibera TV .
Bởi vì đất thiếu , chúng tôi sử dụng các bao bố để trồng rau và nhờ đó cũng giảm chi phí ăn ở .
Đổi mới diễn ra khi chúng ta nhìn mọi vật theo một hướng khác .
Hôm nay , tôi nhìn Kibera theo một góc nhìn khác .
Thông điệp của tôi đến với TEDGlobal và cả thế giới là : Kibera là một lò của sự phát triển và những ý tưởng .
Các bạn biết không ?
Tôi dám cá rằng Chris đã luôn là một anh chàng đầy cảm hứng dành cho người khác .
Một điều mới là -- và cái này rất là lớn -- là lần đầu tiên , chúng ta có thể thấy anh ấy và anh ấy có thể thấy chúng ta .
Ngay bây giờ , Chris và Kevin và Dennis và Dickson và những người bạn của họ đang theo dõi chúng ta , ở Nairobi , ngay bây giờ .
Các bạn , chúng tôi đã học hỏi từ các bạn ngày hôm nay .
Các ơn các bạn .
Và cảm ơn các bạn .
Aimee Mullins và 12 cặp chân
Vận động viên , diễn viên và nhà hoạt động Aimee Mullins nói về những cái chân giả của mình--cô có hàng chục đôi chân giả--và khả năng kì diệu chúng ban tặng Aimee : tốc độ , sắc đẹp , thêm 6 inch chiều cao .. Rất đơn giản , cô định nghĩa lại một cơ thể thực sự là gì .
Tôi đã từng nói chuyện với một nhóm 300 thiếu nhi , tuổi từ 6 tới 8 ở một bảo tàng thiếu nhi và tôi đã mang tới đó một chiếc túi có rất nhiều chân giả , tương tự như những cái bạn thấy ở đây , và đặt chúng trên một cái bàn cho bọn trẻ .
Và từ kinh nghiệm của mình , tôi nhận thấy rằng bọn trẻ bẩm sinh đã rất tò mò về những gì chúng không biết hoặc chưa hiểu , hoặc những gì lạ lẫm với chúng .
Chúng chỉ học được sự sợ hãi trước những khác biệt khi một người lớn bắt ép chúng phải như vậy , và đôi khi cảm nhận thấy bản tính tò mò , là họ liền kiểm soát việc đặt câu hỏi của bọn trẻ với mong muốn chúng là những đứa trẻ ngoan ngoãn lịch sự .
Vậy nên tôi đã treo bức tranh về 1 giáo viên cấp I ngoài hành lang và với những đứa ngỗ ngịch , tôi nói &quot; Bây giờ , bất cứ điều gì các em làm , đừng nhìn vào chân của cô ấy . &quot;
Nhưng , tất nhiên , đó là điểm đáng nói .
Đó là lý do vì sao tôi có mặt ở đó , Tôi muốn họ quan sát và khám phá .
Nên tôi đã có một thoả thuận nhỏ với các vị phụ huynh rằng những đứa trẻ có thể bước vào mà ko có người lớn áp tải , trong vòng 2 phút , một mình chúng mà thôi .
Cánh cửa mở ra , bọn trẻ bước tới cái bàn và chúng chọc , đẩy , rồi lắc lắc các ngón chân , rồi cố dồn hết sức nặng cơ thể lên một cái chân chạy nước rút để xem điều gì xảy ra .
Và tôi nói , &quot; Các em , rất nhanh thôi-- Cô thức dậy vào sáng nay , quyết định là sẽ nhảy qua một căn nhà-- không cao lắm đâu , 2,3 tầng gì đó-- nhưng nếu có thể , các em hãy nghĩ về bất cứ một con vật , siêu anh hùng , nhân vật hoạt hình nào cũng được bất kể ai mà các em nghĩ đến lúc này và loại chân nào các em muốn cô sử dụng ? &quot;
Và ngay lập tức , một giọng nói vang lên &quot; Kangaroo ạ ! &quot;
&quot; Không phải ! Nên là 1 con ếch chứ ! &quot;
&quot; Ai bảo . Nó chính là Go Go Gadget &quot;
&quot; Sai hết . Phải là Gia đình Siêu nhân mới chính xác &quot;
Và rất rất nhiều thứ khác-- tôi chưa từng hay biết
Và sau đó , một cậu bé 8 tuổi hỏi , &quot; Cô ơi , sao cô không muốn bay ạ ? &quot;
Và cả khán phòng , gồm cả tôi nữa , đều ồ lên &quot; Ừ nhỉ &quot;
Và như vậy , tôi đã đi từ một người phụ nữ để bọn trẻ được dạy và nhìn thấy là &quot; tàn tật &quot; thành một người có khả năng mà chẳng có em nào có được cả .
Thành ai đó có thể coi là Siêu nhân cũng chẳng sai .
Thú vị thật .
Và có lẽ một số bạn ở đây đã thấy tôi ở TED , 11 năm trước ,
và có rất nhiều bàn tán xoay quanh cách thức mà cuộc hội thảo này thay đổi cuộc sống con người ta đối với diễn giả và thính giả , và tôi cũng không phải là một ngoại lệ .
TED thực sự bệ phóng cho tôi khám phá cuộc đời mình trong nhiều năm tới .
Vào thời điểm đó , những đôi chân tôi mang tới đã là những đột phá lớn trong Y học .
Tôi đã có những đôi chân được làm từ sợi carbon lấy ý tưởng từ chân sau của một chú báo cặp chân mà bạn có thể đã thấy trên sân khấu ngày hôm qua
Và nhứng đôi chân rất sống động này , chúng được làm toàn bộ bằng silicon
Vậy nên ở thời điểm đó là cơ hội cho tôi để gọi một cú điện thoại cho những nhà phát minh vượt ra khỏi cộng đồng y khoa chân tay giả truyền thông để mang tài năng của họ cho ngành khoa học và nghệ thuật về chế tạo những đôi chân giả .
Vậy nên chúng ta có thể dừng việc phân chia hình thái , chức năng và giá trị thẩm mỹ , và cho những đôi chân này những giá trị hoàn toàn khác .
Và , thật may mắn làm sao , rất nhiều người trả lời cuộc gọi đó .
Và chuyến hành trình bắt đầu , với một thính giả của buổi hội thảo hôm đó-- Chee Pearlman , người có thể đang ngồi đâu đó ngày hôm nay .
Cô ấy sau này là biên tập viên của một tạp chí tên là ID , và cô ấy cho tôi lên trang bìa tạp chí này .
Đây là sự khởi đầu cho một hành trình không tưởng .
Những sự gặp gỡ thú vị xảy ra với tôi vào lúc đó ; Tôi cũng đã chấp nhận một số lời mời diễn thuyết , về thiết kế của đôi chân giả khắp nơi trên thế giới .
Mọi người đến bên tôi sau cuộc hội thảo , sau cuộc nói chuyện của tôi , đàn ông và phụ nữ .
Và cuộc chuyện trò diễn tiến kiểu như , &quot; Chị biết không Aimee , chị thực sự rất hấp dẫn đấy
Chị trông thật khoẻ mạnh làm sao &quot;
Tôi nghĩ &quot; Chà , thật kì lạ , vì tôi cảm thấy mình không hề khuyết tật &quot; .
Và nó thực sự định hướng tôi tới cuộc nói chuyện hôm nay , để có thể hiểu hơn , về cái đẹp .
Một người phụ nữ xinh đẹp trông phải thế nào ?
Một cơ thể hấp dẫn phải ra sao ?
Và cũng thú vị không kém , từ quan điểm nhân dạng học &quot; khuyết tật &quot; có thể định nghĩa là gì ?
Ý tôi là , mọi người-- Pamela Anderson còn có nhiều vết tích thẩm mỹ hơn cả tôi .
Chẳng ai gọi cô ta là khiếm khuyết cả .
Vậy nên tờ tạp chí này , với sự trợ giúp về đồ hoạ của Peter Saville cho đến nhà thiết kế thời trang Alexander McQueen và nhiếp ảnh gia Nick Knight , là những người rất hứng thú khi khám cuộc trò chuyện này .
Vậy nên 3 tháng sau đã có mặt trên máy bay bay tới London cho buổi chụp hình đầu tiên của mình. kết quả là như các bạn thấy đây-- Hợp thời trang đấy chứ ?
3 tháng sau đó , tôi tham gia show trình diễn cho Alexander McQueen trên đôi chân giả làm thủ công từ gỗ của cây tần bì
Chẳng ai biết rằng--vì mọi người đều nghĩ đó là một cặp bốt bằng gỗ
Tôi vẫn có cặp chân này trên sân khấu hôm nay với tôi : Nho , mộc lan , thực sự rất ấn tượng .
Chỉ là vấn đề về thẩm mỹ mà thôi .
Thẩm mỹ nâng tầm những vật bình thường và bị bỏ quên đến một chân trời nghệ thuật .
Nó có thể biến vật từ thứ khiến con người ta sợ hãi thành thứ thu hút mọi ánh nhìn , và còn quan sát lâu hơn nữa , và thậm chỉ để hiểu ra điều gì đó .
Tôi học được điều này lần đầu tiên sau hành trình tiếp theo của tôi .
Nghệ sĩ Matthew Barney , trong bộ phim của ông với tên gọi &quot; The Cremaster Cycle . &quot;
Nó thực sự có tác động lớn đến tôi-- rằng đôi chân của tôi có thể là một công trình điêu khắc .
Và từ lúc đó , tôi bắt đầu chuyển nhu cầu để trông giống người bình thường mà chỉ có chân giả là thứ lý tưởng duy nhất .
Vậy nên chúng tôi tạo ra những cặp chân mà mọi người gọi là chân thuỷ tinh trong khi thực ra chúng toàn bộ là polyurethane trong suốt. hay là vật liệu làm viên bi bowling .
Nặng lắm !
Rồi chúng tôi chế tạo những cặp chân đúc từ cát với một bộ rễ khoai tây mọc ở trong , và củ cải đường mọc ở ngoài , và những ngón chân dễ thương màu đồng thau .
Đây là hình cận cảnh của đôi chân đó .
Rồi sau đó là những nhân vật khác như cô gái nửa người nửa báo-- một chút gợi nhớ lại quãng thời gian là vận động viên của tôi .
14 giờ trang điểm để tạo ra mọt sinh vật có móng vuốt nhân tạo móng và đuôi ve vẩy , y chang con tắc kè vậy .
Rồi những đôi chân khác chúng tôi kết hợp ... trông như xúc tu của loài sứa vậy . Vẫn làm từ polyurethane .
Và mục đích duy nhất những đôi chân này có , ngoài bối cảnh trong phim ra , là để kích thích giác quan và thúc đẩy trí tưởng tượng ,
Một vấn đề thật kì lạ .
Ngày hôm nay , tôi có hàng tá những đôi chân giả ở đây mà nhiều người khác nhau làm tặng tôi , và tôi linh động khi chọn loại địa hình phù hợp để gắn chúng . Tôi có thể thay đổi chiều cao-- Tôi có hẳn 5 mức chiều cao khác nhau nhé .
Hôm nay , tôi cao 6 feet 1 .
Tôi có đôi chân này hơn 1 năm rồi ở vùng Dorset Orthopaedic thuộc nước Anh và khi tôi mang chúng tới Manhattan , trong buổi tối đầu tiên ở thị trấn , tôi tham gia 1 bữa tiệc rất thú vị .
Một cô gái ở đó biết tôi đã lâu là tôi chỉ cao 5 feet 8 .
Miệng cô ấy há hốc khi thấy tôi , và cô nói &quot; Sao cậu cao vầy &quot;
Và tôi đáp lại &quot; Mình biết . Hay không ? &quot;
Tôi biết nó giống kiểu đi nhiều cái cà kheo chồng lên nhau vậy , nhưng tôi lại có sự tiếp xúc khác với cái cửa ra vào mà tôi chưa từng nghĩ tôi có thể có .
Và tôi đang rất vui với nó .
Cô gái ấy nhìn tôi , và nói tiếp &quot; Nhưng Aimee , thật là không công bằng chút nào &quot;
Và điều thú vị là cô ấy thực sự nghĩ như vậy .
Thật là bất công khi bạn có thể thay đổi chiều cao của mình , nếu bạn muốn thế .
Và khi tôi biết-- và khi tôi biết rằng những cuộc trò chuyện với mọi người đã thay đổi thực sự lớn lao làm sao. trong thập niên cuối cùng này .
Đây không phải là một cuộc trò chuyện về việc vượt qua sự khiếm khuyết bản thân
Đây là một cuộc trò chuyện về giá trị tăng lên của bản thân .
Đây là về tiềm năng mà bạn sở hữu .
Một cái chân hay tay giả không hề có nghĩa là bạn cần thay thế những gì đã mất nữa .
Nó thực sự mang ý nghĩa của người mang nó. mang sức mạnh để tạo ra tất cả những gì họ muốn trong khoảng không gian này .
Vậy thì những người đã từng bị xã hội coi là &quot; tàn tật &quot; bây giờ có thể trở thành kiến trúc sư của chính bản thân họ và thực sự có thể tiếp tục thay đổi bản thân thêm nữa bằng việc thiết kế cơ thể mình từ một vị trí được trao họ trao cho sức mạnh .
Và điều thực sự thú vị với tôi vào lúc này là bằng việc kết hợp các công nghệ tân tiến-- robot , sinh học-- với một vốn thẩm mỹ lâu đời , chúng ta đang tiến gần hơn để hiểu cộng đồng của mình .
Tôi nghĩ rằng nếu bạn muốn khám phá tiềm năng tối đa trong xã hội của mình chúng ta cần phải liên kết những sức mạnh lớn lao và những khiếm khuyết mà chúng ta đều có .
Tôi đang nghĩ đến tác phẩm Shylock của Shakespeare : &quot; Nếu bạn châm chọc tôi , tôi sẽ đau đớn và nếu bạn chọc lét tôi , tôi sẽ cười chứ ? &quot;
Đấy là cộng đồng của chúng ta với tất cả tiềm năng sẵn có trong đó , nó khiến chúng ta đẹp đẽ hơn .
Cảm ơn các bạn
Tính cách người Mỹ qua diễn xuất của Ann Deavere Smith
Nhà văn và diễn viên Ann Deavere Smith diễn lại cuộc đời của tác gia Studs Terkel , tội nhân Paulette Jenkins , một người chủ tiệm quốc tịch Hàn Quốc và một người cỡi bò tót , một trích đoạn trong chương trình độc thoại của bà &quot; Trên Đường : Kiếm tìm tính cách Người Mỹ &quot;
Khi tôi còn nhỏ , ông tôi có nói với tôi &quot; Khi con hay dùng một từ nào đó , từ đó sẽ chuyển hoá thành con &quot;
Và trưởng thành tại một thành phố biệt lập , Baltimore , Maryland , tôi mang ý nghĩa của câu nói đó để đi vòng quanh nước Mỹ cùng với một máy thu âm cảm ơn Chúa đã ban cho chúng ta công nghệ để phỏng vấn mọi người , và tôi tự nghĩ là nếu tôi bước vào thế giới của họ đó cũng là lý do vì sao mà tôi không mang giày khi tôi trình diễn ... nếu tôi bước vào thế giới của họ , tôi có thể cảm nhận được nước Mỹ
Walt Whitman cũng truyền cảm hứng cho tôi người cũng từng muốn cảm nhận được nước Mỹ và ngược lại
Vậy nên bốn tính cách này bắt đầu từ việc đó việc mà tôi đã theo đuổi từ nhiều năm nay và tính hết thẩy -- tôi không nhớ , hàng ngàn người tôi đã phỏng vấn
Có ai lớn tuổi ở đây biết đến Studs Terkel , ông già phát thanh ?
Tôi nghĩ ông ấy là một người phù hợp để mà hỏi về thời khắc dấu ấn trong lịch sử nước Mỹ
ông ta sinh vào năm 1912 , năm mà chiếc tàu Titanic bị chìm chiếc tàu đóng vĩ đại nhất . Đâm vào một mảng băng rồi bầm , nó chìm xuống . Nó chìm xuống và tôi chui ra . Trời , đáng cái thế kỷ .
Nên đây là câu trả lời của ông về thời khắc dấu ấn trong lịch sử nước Mỹ .
tôi nghĩ là chẳng có thời khắc dấu ấn nào trong lịch sử Mỹ , Anh không thể nói đó là Hiroshima , đó là một sự kiện lớn-- tôi không thể nghĩ ra được thời khắc mà có thể gọi là dấu ấn .
sự &quot; tha hoá dần &quot; -- &quot; tha hoá &quot; là từ được mọi người ở Watergate dùng , tha hoá đạo đức nó theo kiểu từ từ , sự lẫn lộn của mọi thứ .
chúng ta cũng có kỹ thuật
càng ngày càng ít dần góp mặt của loài người
À , để tôi kể cho các bạn nghe một chuyện vui
Sân bay Atlanta là một sân bay hiện đại và họ nên để cửa ngay tại đó
những con tàu chở ta đến sân ga và đến điểm dừng
và những con tàu này chạy rất êm yên ắng và nhanh
rồi có một giọng nói trên tàu , là giọng nói của người .
Thời trước chúng ta có người máy , người máy bắt chước con người
giờ thì chúng ta , loài người bắt chước người máy
Nên chúng ta có giọng nói trên tàu : sân ga một : Omaha , Lincoln .
Ga hai : Dallas , Fort Worth . Cùng giọng nói .
Vừa ngay lúc con tàu chuẩn bị chạy tiếp , một đôi bạn trẻ vội vã bước vào các cửa hơi chuẩn bị đóng
rồi cũng giọng nói đó , không nhịp , cất lên &quot; do khách lên tàu trễ , chúng ta bị trễ lại 30 giây &quot; Ngay tức thì , mọi ánh nhìn cay cú dồn vào đôi bạn trẻ làm đôi bạn trẻ sợ sệt thu mình lại
Lúc đó tôi cũng đã uống vài ly trước khi lên tàu tôi làm vậy để bớt căng thẳng - nên tôi bắt chước tiếng người thông báo trên tàu , chụm tay trên ... &quot; Goerge Orwell , thời khắc của anh đã đến &quot; .
Bạn thấy đấy , một vài người trong các bạn cười , mọi người cùng cười khi tôi nói như vậy , nhưng trên chuyến tàu đó thì không . Yên lặng .
Rồi đột nhiên họ nhìn chằm chằm vào tôi
Thành ra tôi cùng với cặp đôi trẻ , cả ba chúng tôi thu mình sợ sệt dưới chân đồi Calvary sắp sửa bị đưa đi đóng đinh trên thập giá .
rồi tôi thấy một em bé , trên đùi của mẹ
tôi biết ngay đó là người Mỹ La Tinh vì cô ta nói bằng tiếng Tây Ban Nha với bạn của mình
Vậy mà tôi nói chuyện với em bé . Tôi nói với em bé phải bụm miệng lại mà nói vì hơi thở tôi chắc phải toàn hơi rượu. tôi nói với em bé &quot; thưa quí cô / quí cậu , quí cô / quí cậu nghĩ như thế nào về loài người ? &quot; Em bé nhìn , đôi mắt trong vắt bắt đầu cười vỡ oà với tràng cười lớn
tôi nói : &quot; ơn trời , phản ứng rất người , chúng ta vẫn chưa mất điều đó &quot; Nhưng bạn thấy đấy , dấu vết loài người đang dần mất đi
Bạn phải đặt dấu hỏi về sự thật
Chúng ta đều biết những điều tuyệt vời về Mark Twain Chúng ta tôn thờ Mark Twain , nhưng lại không đọc sách của ông .
Chúng ta đọc Huck Finn , hiển nhiên là chúng ta đọc Huck Finn
tất nhiên là Huck tuyệt vời
nhớ lại cảnh tuyệt nhất trên phao , còn nhớ Huck làm gì không ?
Huck không biết đọc , biết viết , không được đến trường nhưng có gì đó trong cậu ta .
Một sự thật là , luật là , người đàn ông da đen đó là một nhân vật , là một sự hiện hữu
Huck trên cùng phao với nhân vật tên Jim , một nô lệ .
Cậu ta nghe đâu là Jim chuẩn bị bỏ đi cùng vợ và con của mình và cướp chúng từ người phụ nữ chủ nhân của họ , Huck thốt lên . &quot; trời , chúa tôi , trời ... &quot; người phụ nữ đó chưa bao giờ hại bất kỳ ai
trời , ông ta chuẩn bị cướp , anh ta chuẩn bị cướp , ông ta chuẩn bị làm một điều sai trái &quot; Rồi sau đó , hai nô lệ bị bắt , những kẻ truy bắt nô lệ , truy tìm Jim .
&quot; Còn ai nữa trên phao với mày ? &quot; Huck trả lời , &quot; Có &quot; &quot; Trắng hay đen ? &quot; &quot; Trắng &quot; . Rồi họ bỏ đi .
Huck dằn vặt , &quot; Ôi trời , tôi nói láo , tôi nói láo , trời &quot; tôi đã làm một việc sai trái - nhưng sao tôi lại thấy vui ? &quot; Đó là điều tốt từ Huck , về chuyện mà Huck đã dựng lên rồi tất cả đều được chôn vùi , đều bị chôn vùi .
Nên dấu vết loài người , dần biến mất đi .
Nên nếu bạn hỏi về thời khắc dấu ấn với tôi , lịch sử Mỹ không có thời khắc dấu ấn nào
đó chỉ là một lớp bồi thêm cho những gì chúng ta có hôm nay nơi mà những chuyện vớ vẩn biến thành tin tức
rồi , càng lúc càng nhiều , càng lúc càng ít hiểu biết về nỗi đau hoặc nhiều người khác .
Tôi cũng không biết là bạn có thể sử dụng nó được hay không tôi chỉ trích lại lời của Wright Morris , nhà văn từ Nebraska , chúng ta càng lúc càng nhiều thông tin càng ngày càng ít trao đổi Thôi , mấy đứa . Tôi phải đi liền đây , gặp bác sỹ tim .
Và đó là Studs Terkel
Tiếp theo tôi xin nói về việc liều mạng . Tôi sẽ đóng vai người mà không ai thích .
Như các bạn biết đấy , hầu hết các diễn viên đề muốn được vào vai nhân vật được yêu thích , không phải lúc nào cũng vậy , nhưng chỉ là ý nghĩ , đặc biệt là tại sự kiện như thế này tôi thích truyền cảm hứng cho mọi người .
nhưng cái đó mọi người gọi là liều mạng tôi sẽ vào vai người mà tôi chưa bao giờ thử trước đó , vì cô ta không được yêu thích người này thực ra đứng sau khán đài và bảo tôi là giúp cô ra khỏi chương trình mà cô phải tham gia
Và tôi thì đang vào vai cô ấy vì tôi nghĩ chúng ta nghĩ về rủi ro tại một buổi như thế này
nhưng tất nhiên là sẽ có những nghĩa khác của từ &quot; rủi ro &quot; cũng như từ &quot; tự nhiên &quot; . vậy tự nhiên là gì ?
Maxine Greene , nhà triết học tuyệt vời. người cùng thời với Studs , và là người đứng đầu của một tổ chức triết học lớn tôi đến gặp bà và hỏi bà về hai chuyện chuyện mà bà ta không biết , và bà ta vẫn muốn biết
và bà ta nói : &quot; Bản thân tôi , tôi vẫn cúi chào khi tôi gặp hiệu trưởng trường đại học
và tôi vẫn muốn pha cafe cho đồng nghiệp nam của tôi , thậm chí khi tôi lớn hơn họ . &quot;
và rồi bà ấy nói tiếp &quot; mà thật ra tôi không biết nhiều lắm về những viễn cảnh tiêu cực
Và hiển nhiên là vụ 11-09 cho chúng ta thấy rằng đó là khu vực mà chúng ta không điều tra
nên hình ảnh đó là một viễn cảnh tiêu cực
viễn cảnh đó làm người ta thắc mắc về tự nhiên , đất lành là gì , và rủi ro có thể sẽ tới mức nào
Và tôi thu thập câu chuyện này từ Viện Phục Hồi Nhân Phẩm Phụ Nữ Maryland .
Cái mà tôi làm là theo từng từ một từ cuốn băng .
Và tôi đặt tên cho mọi thứ vì tôi cho rằng người ta nói theo giọng thơ tự do , và cái này được gọi là &quot; Chiếc gương trong miệng cô bé . &quot;
Và đây là bệnh nhân tên Paulette Jenkins .
&quot; Tôi bắt đầu học cách che đậy vì tôi không muốn ai biết được những chuyện xảy ra trong gia đình tôi
tôi muốn mọi người nghĩ chúng tôi có một gia đình như những gia đình khác
có nghĩa là chúng tôi đều có những thứ chuyện vật chất khác nhưng điều đó cũng không làm giảm bớt đi nỗi buồn tủi của con tôi cũng không làm vơi dịu nỗi sợ hãi
tôi hết cớ để giải thích về những đôi mắt đen của chúng tôi những cặp môi dày cộm bầm bầm . Tôi không còn lời giải thích nào nữa .
hắn ta còn đánh tôi nữa . Nhưng cũng có thay đổi sự thật rằng đó là cơn ác mộng cho gia đình tôi , là cơn ác mộng .
và tôi hoàn toàn thất bại vì tôi cứ để chuyện kéo dài
Nhưng cái đêm mà Myesha bị giết .. cơn giận cứ lớn dần lớn dần cho đến một đêm chúng tôi trở về nhà sau khi dùng thuốc hắn ta nổi giận với Myesha , hắn đánh con bé , hắn đẩy con ấy vào bồn tắm . Hắn dùng đai nịt
Hắn có đai nịt lấy từ cái thứ đồ chơi đồi truỵ của hắn cái mà Myesha dùng để quan hệ với em trai của mình và họ sờ soạn lẫn nhau - chắc có thể đó là lý do cho hắn
tôi chỉ muốn nói về cái đêm mà con bé chết
và hắn ta bỏ con bé vào bồn tắm và tôi đang ở trên giường với đứa con nhỏ .
và bốn tháng trước khi chuyện này xảy ra , bốn tháng trước khi Myesha chết Tôi nghĩ mình có thể thay đổi con người này . Nên tôi quyết định có con với hắn - điên khùng - nghĩ rằng nếu tôi sinh cho hắn một đứa con , hắn sẽ để con của tôi yên
Nhưng chẳng làm được gì , chẳng giải quyết được gì
Và kết cục là tôi với ba đứa con , Houston , Myesha và Dominic đứa có bốn tháng tuổi khi tôi đi tù
Tôi nằm trên giường . Như tôi kể trước đó , hắn đẩy con bé vào phòng tắm và mỗi khi hắn đánh con bé , nó ngã
Đầu con bé đập vào thành bồn . Liên tục .
tôi nghe thấy nhưng không dám động đậy .
thậm chí còn không đứng dậy xem là chuyện gì đang xảy ra .
tôi chỉ ngồi đó và lẳng lặng nghe ngóng .
rồi sau đó hắn đem bỏ con bé ngoài hành lang .
hắn bảo con bé , ở ngay tại đó . Vậy nên con bé ở đó khoảng bốn hay năm tiếng gì đó .
Rồi hắn bảo con bé , đứng dậy
Con bé đứng dậy , con bé nói nó không thể nhìn thấy gì cả
mặt của con bé bầm tím . Một con mắt đen thui
đầu của con bé thì sưng vù sưng gấp đôi so với bình thường
tôi bảo hắn ta , để con bé đi ngủ . Hắn để con bé đi ngủ
sáng hôm sau con bé chết .
Hắn đi vào phòng kiểm tra con bé để nó đến trường , rồi hắn hoảng .
Hắn nói con bé không thở . Tôi biết ngay là con bé đã chết
Tôi còn không muốn chấp nhận sự thật là con bé chết , nên tôi đi vào tôi đặt gương vào miệng con bé không có gì cả , chẳng có hơi hám gì trong miệng con bé .
Hắn cứ bảo chúng ta không thể , không thể để ai biết được chuyện này Hắn bảo tôi phải giúp hắn . Tôi đồng ý .
Và tôi giữ mãi bí mật này năm này qua năm nọ nên tôi phải tìm cách đối phó , kiếm cách để giữ bí mật
Sau đó chúng tôi đến đồn và báo với cảnh sát là con bé mất tích con bé đi đâu mất
Chúng tôi nói với người trực ca là con bé mất tích dù con bé không mất tích thật .
Chúng tôi bịa ra để khai với người trực ca rồi sau đó chúng tôi về nhà , mặc lại bộ đồ cho con bé bộ đồ mà chúng tôi bịa ra khi miêu tả cho người trực ca
Và rồi chúng tôi cùng đứa con nhỏ và đứa con riêng của tôi bỏ đi , hình như là đến đường cao tốc I-95 .
tôi sửng sờ như người không hồn , những gì tôi có thể nhìn thấy được là nhìn từ gương chiếu hậu
rồi hắn đặt con bé bên lề đường .
Đứa con của tôi , tôi để nó bị đối xử như vậy
Đó là một câu chuyện về hình ảnh tiêu cực
Khi tôi bắt tay vào dự án này được gọi là Đoạn đường : Kiếm tìm một tính cách người Mỹ với một máy thu âm , tôi từng nghĩ là tôi sẽ đi vòng quanh nước Mỹ và sẽ nhìn thấy được tính cách đó từ rất nhiều khía cạnh : người cỡi bò tót , mấy chàng cao bồi , những người nuôi heo những vũ công của đoàn diễu hành - nhưng tôi như bị kẹt trong mối tương quan của dân tộc vì chương trình lớn đầu tiên mà tôi làm là một chương trình về cuộc hỗn loạn dân tộc
nên tôi quyết định làm cả hai - hai cuộc hỗn loạn dân tộc một trong hai cuộc đó xảy ra tại Los Angeles . Và cuộc thứ hai là từ đó mà ra .
Vì đây là cái mà tôi muốn nói Tôi học nhiều về tương quan dân tộc , từ vật này .
Nó giống như một bài giao hưởng , tôi phải nói vậy , và trong rất nhiều đoạn băng mà tôi có .
Ai cũng biết về cuộc nỗi loạn Los Angeles diễn ra do bốn cảnh sát đánh một người đàn ông da đen tên Rodney King .
và bị quay hình - kỹ thuật hiện đại - và được trình chiếu cho cả thế giới
mọi người ai cũng nghĩ là bốn cảnh sát này sẽ bị đi tù
nhưng họ không bị bỏ tù , nên mới có cuộc nổi loạn
Và có một điều mà rất nhiều người quên bẵng đi đó là phiên toà thứ hai yêu cầu bởi George Bush cha .
và kết cục là hai cảnh sát đi tù và hai người còn lại được tuyên án vô tội . Tôi có mặt tại phiên toà đó
Ý tôi là , mọi người nhảy múa ngoài đường phố vì họ sợ sẽ có một cuộc nổi loạn khác
Nỗi vui mừng về bản tuyên án .
Nhưng có một cộng đồng không phản ứng giống như vậy - người Mỹ gốc Hàn những người mà có cửa hàng bị đốt cháy rụi .
Nên người phụ nữ này , Cô Young-Soon Han , có lẽ cô là người làm tôi hiểu nhiều nhất về chủng tộc
Cô ấy cũng hỏi cùng vấn đề mà Studs đang bàn : về ý niệm của sự thật , đặt vấn đề về sự thật
Nên câu hỏi mà cô ấy đặt ra ở đây , cô ấy nhân cơ hội này và đặt câu hỏi công bằng là gì trong xã hội
và cái này được gọi là &quot; Ngậm đắng nuốt cay &quot;
Tôi từng tin rằng Mỹ là nơi tốt nhất .
trong các bộ phim Hollywood xa hoa mà tôi xem khi còn ở Hàn Quốc
Tôi không thấy người người nghèo và người da đen .
Đến năm 1992 , tôi vẫn tin là Mỹ là nơi tốt nhất - mà hiện giờ tôi vẫn còn tin Tôi không phủ nhận điều đó vì tôi là nạn nhân
Nhưng đến cuối năm 92 , khi chúng ta trong tình trạng hỗn loạn và gặp những vấn đề khó khăn về tài chính , và cả về những vấn đề tâm lý tôi bắt đầu nhận ra rằng người Hàn Quốc hoàn toàn bị bỏ rơi khỏi cộng đồng này và chúng tôi chẳng là ai cả
Tại sao ? sao chúng tôi lại bị bỏ rơi như vậy ?
Chúng tôi không đủ điều kiện để được hưởng chính sách y tế , không phiếu thực phẩm , không trợ cấp tài chính không phúc lợi , không gì cả . Nhiều người Mỹ gốc Phi không bao giờ làm việc nhưng nhận được số tiền tối thiểu để sống
Chúng tôi không nhận được gì vì chúng tôi có xe có nhà .
Và chúng tôi trả thuế cao . Tôi phải tìm công lý ở đâu chứ ?
OK . OK . OK . OK .
Nhiều người Mỹ gốc Phi có thể nghĩ là họ thắng tại phiên toà .
Tôi ngồi đây xem họ vào buổi sáng sau buổi tuyên án và nguyên cả ngày họ có tiệc , họ ăn mừng , cả Nam trung bộ , các nhà thờ . Và họ bảo rằng cuối cùng thì công lý cũng được thực thi trong xã hội này . Vậy , còn quyền lợi của các nạn nhân thì sao ?
Họ có quyền đập phá những người thương gia Hàn vô tội .
Họ rất tôn trọng , như tôi vậy , cho Giáo Sư Martin King .
Ông ấy là mẫu người duy nhất của cộng đồng người da đen ; Tôi không nói về Jesse Jackson .
Ông ấy là mẫu người không vũ lực , và ai cũng mong theo gương ông .
Nhưng năm 1992 thì sao ? Họ hãm hại những người vô tôi .
Và tôi tự hỏi liệu đó có thật là chân lý cho họ , để họ thể hiện cái quyền của mình bằng cách đó .
Tôi phải ngậm bồ hòn , ngồi đó một mình và nhìn họ .
Họ trở nên dị hợm , nhưng tôi lại vui cho họ .
Tôi lấy làm mừng cho họ . Ít ra họ cũng nhận được gì đó , đúng không .
Thôi hãy quên những nạn nhân Hàn và những nạn nhân mà bị họ phá phách .
Họ đấu tranh cho quyền lợi của họ hơn hai thập kỷ , và có lẽ là phải hi sinh những cộng đồng khác , Mỹ La Tinh , Châu Á , chúng ta phải chịu nhiều hơn .
Đó là lý do vì sao mà tôi hiểu , mà tôi có cảm xúc lẫn lộn về bản tuyên án .
nhưng tôi mong rằng , tôi có thể là một phần của niềm vui đó .
Tôi ước mong được sống cùng với người da đen .
Nhưng sau vụ hỗn loạn , mọi chuyện khác nhiều quá .
Lửa vẫn còn đó . Nói gì được bây giờ ?
Bùng cháy , bùng cháy .
Nó vẫn còn đó ; nó có thể lan rộng bất cứ lúc nào .
Cô Young-Soon Han .
Lý do khác mà tôi không mang giày là trong trường hợp mà tôi cảm thấy là tôi phải thật sự hoá thân và đặt mình vào nhân vật đó thể hiện những cảm xúc của nhân vật .
Và tôi nói cho các anh chị nghe rồi đó - tôi chưa cho biết cái năm nhưng năm 79 tôi nghĩ là mình đi vòng quanh và tìm gặp những người cỡi bò tót , nuôi heo và những người như vậy và rồi tôi bị cuốn vào mối tương quan chủng tộc .
Nhưng sau đó , tôi có gặp một người cỡi bò , sau hai năm .
Và tôi tham gia vào mấy cuộc đua với anh ấy , và chúng tôi bắt đầu mối quan hệ với nhau .
Anh ấy là người đứng đầu của một trang bình luận mà tôi có tham gia về Hội Nghị Nhóm Cộng Hoà .
Anh ta thuộc nhóm Cộng Hoà - tôi sẽ không nói gì về chính trị , nhưng đây là Brent Williams yêu mến của tôi , việc này khá khó khăn trong trường hợp ai đó cần biết trở thành 1 tên bặm trợn là như thế nào cho công việc mình đang làm . Tôi nghĩ có thể học được một bài học thật sự trong chuyện này .
Chuyện này gọi là &quot; Bặm trợn &quot; .
Thật ra , tôi rất lạc quan . Tôi là một người lạc quan .
Ý tôi là , giống như vợ tôi , Jolene , gia đình cô ấy luôn nói , con có thấy là anh ta là một kẻ thất bại bẩm sinh ,
dường như anh ta mang quá nhiều xui xẻo .
Nhưng ngay khi con bò đạp vào thận của tôi . Tôi không bị mất quả thận đó - Đáng lý là tôi phải mất nó rồi , nhưng tôi giữ được , nên tôi không nghĩ tôi là kẻ thất bại bẩm sinh .
Tôi cho đó là may mắn .
Và những chuyện vui như vậy hay xảy ra .
Khi tôi ở trong phòng bác sỹ để siêu âm toàn thân , có một cuốn Reader &apos;s Digest , tháng 10 / 2002 .
Có mục , bảy cách để được may mắn . Và nó có ghi nếu bạn muốn được may mắn , bạn phải ở bên cạnh những người có ý nghĩ tích cực .
thậm chí khi tôi nói với vợ tôi là em muốn đến đây và nói chuyện với tôi , cô ấy chỉ nói , cô ấy tỏ ra dễ thương với anh thôi . Cô ấy không làm thế đâu . Rồi khi em gọi tôi và em nói là em muốn đến đây và phỏng vấn tôi và cô ấy đi và tìm hiểu về em trên mạng Internet
Cô ấy nói , xem cô ta là ai này .
Anh còn không trả lời được những câu hỏi của cô ta nữa là . Và cô ấy nói là em sẽ biến tôi thành thằng ngốc vì anh không học đại học , và anh không thể nào nói chuyện một cách học thuật hay gì cả .
Tôi nói , người phụ nữ đó nói chuyện với tôi suốt bốn giờ .
nếu mà tôi không nói chuyện , nhưng cô ấy muốn tôi nói , tôi không nghĩ là cô ấy đến đây . Tự tin ? Tôi nghĩ là tôi nỗ lực một cách ngoan cố nhiều hơn là tự tin .
Ý tôi là tự tin giống như mình ngồi trên con bò tót đó trước khi mình có thể cởi nó .
Tự tin là một kiểu dạng kiêu ngạo , nhưng theo hướng tốt .
Trong khi ngoan cố , giống như kiểu , &quot; kệ cha , kệ bà , tới đâu thì tới . &quot; Là Tuff Hedeman , trong bộ phim 8 giây . Khi tôi còn nhỏ , Pat O &apos;Mealey luôn nói rằng Con biết không , con cố gắng nhiều hơn những đứa trẻ khác mà chú từng biết Và chịu thử thách và ngoan cố đều giống nhau .
Ngoan cố giống như chúng ta phụ thuộc vào con bò tót đó , thậm chí ngay cả khi chúng ta cỡi lộn ngược .
Ngoan cố giống như chúng ta cố gắng cỡi cho đến khi đầu chúng ta chạm đất .
Tự do ư ? Phải là một cuộc đua .
Đẹp ư ? Tôi không nghĩ là tôi biết về cái đẹp .
Tôi cũng nghĩ là phải là một cuộc đua .
Nhìn chúng tôi nè , một gia đình khó khăn , chơi vòng vòng , bắt tay nhau và tranh vật nhau .
Giống như trả dần tiền phí sinh hoạt và tiền gas bằng thẻ tín dụng .
Chúng ta cùng nhau cỡi , ăn cùng nhau và ngủ cùng nhau .
Tôi không hình dung được chuyện gì xảy ra nữa ngày cuối cùng mà tôi tham gia trận đua . Tôi ổn .
Tôi có doanh trại lớn và có mọi thứ , nhưng tôi không thực sự muốn nghĩ rằng ngày đó đến .
Tôi đoán sẽ chỉ giống như sẽ giống như ngày anh trai tôi mất .
Bặm trợn ? Lúc chúng tôi ở Tây Jordan , Utah , và con bò tót này húc mặt tôi vào ngay tấm bảng bắn ... mặt tôi nát tan và phải đi bệnh viện .
Tôi bị khâu mấy mũi và cái mũi tôi phải chỉnh thẳng lại .
Mà tôi phải đi và tham gia đấu bò ngay tối hôm đó. nên tôi không để họ tiêm thuốc tê cho tôi , hay đại loại là thể . Họ khâu mặt tôi lại .
Rồi họ làm thẳng mũi của tôi , và họ dùng mấy cây như thế này và thọc vào ngay mũi tôi và đâm thẳng lên não và tôi cảm giác như là lên tới đỉnh đầu mọi người nghĩ là cái đó có thể giết tôi , nhưng không , vì tôi biết là tôi chịu đau rất giỏi .
Nhưng được cái là , khi họ thọc những cây kim đó , và làm thẳng mũi tôi , tôi có thể thở mà trước đó thì tôi không thở được từ khi tôi làm gãy mũi tại cuộc đua lúc còn học phổ thông .
Cảm ơn .
.
Aaron Koblin : Hình dung nhân loại theo một cách nghệ thuật
Nghệ sĩ Aaron Koblin lấy một lượng lớn các số liệu - và đôi khi rất nhiều người - và đan dệt chúng thành những hình ảnh trực quan vô cùng ấn tượng . Từ những đường mảnh mai thể hiện các chuyến bay tới những khung cảnh tạo nên từ dữ liệu điện thoại di động , từ một video về Johnny Cash lắp ghép từ các bức vẽ của người tình nguyện tới video &apos; Hoang dã phố xá &apos; được tuỳ chỉnh cho mỗi người dùng , những tác phẩm của anh đã khám phá làm cách nào mà công nghệ hiện đại có thể khiến chúng ta thêm con người .
Tôi nghĩ rằng số liệu có thể làm cho chúng ta trở nên con người hơn
Chúng ta đang thu thập và tạo ra đủ thứ loại số liệu về cách mà chúng ta đang sống và nó làm cho chúng ta có thể kể những câu chuyện đầy ngạc nhiên
Gần đây , một nhà lý luận truyền thông Tweet , &quot; Văn hoá thế kỷ 19 được định nghĩa bởi tiểu thuyết Văn hoá thế kỷ 20 được định nghĩa bằng phim ảnh , và văn hoá thế kỷ 21 sẽ được định nghĩa bằng giao diện . &quot;
Và tôi nghĩ rằng là nó sẽ được chứng minh là đúng
Cuộc sống của chúng ta được thúc đẩy bằng số liệu , và sự biểu hiện của nhứng số liệu đó là một cơ hội đẻ chúng ta tạo ra những giao diện đầy ngạc nhiên để kể những câu chuyện lớn
Tôi sẽ cho bạn thấy một vài dự án mà tôi đã làm trong một vài năm qua phản ánh cuộc sống và hệ thống của chúng ta
đây là một dự án gọi là Mẫu Hình Chuyến Bay
Bạn đang nhìn vào hình ảnh hàng thông của Bắc Mỹ trong vòng 24 tiếng đồng hồ
Như bạn thấy , tất cả mọi thứ bắt đầu loà dần về bóng đêm và bạn thấy con người đi ngủ
Theo đó , bạn thấy ở phía Tây máy bay đang bay khắp nơi , máy bay chấm đỏ bay về phía Đông
Và rồi bạn thấy mọi người bắt đầu thức dậy ở bở Đông sau đó là những chuyến bay châu Âu ở phía góc bên phải
Mọi người đang di chuyển từ Đông sang Tây
Bạn thấy San Francisco và Los Angeles bắt đầu chuyến đi của họ tới Hawaii từ góc dưới bên trái
Tôi nghĩ , nói là có 140000 máy bay bay đang bị quan sát bởi chính phủ trong một lúc là một chuyện nhưng nó là một chuyện khác để thấy hệ thống đó hạ triều và thông chuyển
đây là một hình ảnh khác cho thấy thời gian trôi với cùng một số liệu nhưng tôi đã dùng màu sắc khác nhau để mã chúng theo oại để bạn có thể thấy sự đa dạng của những máy bay ở trên bầu trời ngay trên đầu chúng ta
và tôi bắt đầu tạo ra những hình ảnh này rồi bỏ vào Google Maps và cho phép bạn phóng to lên để thấy từng sân bay và những mô hình đang diễn ra ở đó
Vậy ở đây chúng ta có thể thấy màu trắng biểu hiện độ cao thấp và xanh dương là độ cao cao hơn
và bạn có thể phóng to . Lấy Atlanta chẳng hạn
Bạn có thể thấy đây là một sân bay vận chuyển hàng chính có đủ thứ đang diễn ra ở đây
bạn có thể thay đổi giữa độ cao với hình mẫu và những nhà sản xuất
bạn thấy lần nữa ở đây , sự đa dạng
bạn có thể kéo vòng quanh đẻ xem một vài sân bay khác nhau và những hình mẫu mà họ có
Kéo lên phía bờ Đông
Bạn có thể thấy một vài sự biến động xảy ra ở New York với bộ điều khiển hàng không phải đối mặc với những sân bay chính này ở cạnh nhau
Vậy hãy phóng ra một chút , chúng ta thấy lần nữa nước Mỹ - bạn thấy Florida ở ngay góc phải
di chuyển qua phái bờ Tây Bạn thấy San Francisco và Los Angeles một vùng lớn ít giao thông giữa Nevada và Arizona
và đó là chúng ta ngay dưới đó với L.A. và biển Long Beach ở dưới cùng
tôi bắt đầu nhìn kỹ vào những chu vi khác nhau bởi vì bạn có thể chọn cái mà bạn muốn lấy dữ liệu vào
Đây là những chuyễn bay bay lên so với những chuyến đang hạ cánh
và bạn thấy , qua thời gian , cách các sân bay thay đổi
bạn thấy những mẫu hình bắt đầu phát triển ở đáy màng hình
và bạn thấy , những sân bay bắt đầu đổi hướng
Vậy đây là một dự án khác mà tôi làm việc với phòng thí nghiệm Những Thành Phố Hợp Lý ở MIT
và đây là mường tượng sự giao tiếp quốc tế
đây là cách New York giao tiếp với những thành phố quốc tế
và chúng tôi dựng nó thành một cầu sống ở Bảo Tàng Nghệ Thuật Hiện Đại ở New York cho cuộc triễn lãm Thiết Kế Bộ Não Mềm Dẻo
Và nó dẫn tuyến sống với 24 tiếng đồng hồ giữ trước để bạn có thể thấy mối quan hệ thay đổi và một vài thông tin dân số qua hệ thống dữ liệu mạng điện thoại và biểu lộ bản thân
Đây là dự án nữa mà tôi làm việc với phòng thí nghiệm Những Thành Phố Hợp Lý và CurrentCity.org
và nó mường tượng tin nhắn điện thoại gửi tới ở thành phố Amsterdam
Vậy bạn đang nhìn thấy triều dân và xuống của những người gửi tin nhắn điện thoại từ những phần khác nhau của thành phố cho tới khi chúng ta đến đêm cuối năm , khi mọi người cùng nói &quot; Năm mới hạnh phúc ! &quot;
vậy đây là một dụng cụ có tính tương tác để bạn có thể di chuyển vòng quanh và xem những phần khác nhau của thành phố
Đây là nhìn vào một sự kiện khác . Nó gọi là Ngày của Nữ Hoàng
Lần nữa , bạn có thể thấy triều dân và xuống của những người đang gửi tin nhắn từ những phần khác nhau của thành phố
và sau đó bạn sẽ thấy mọi người bắt đầu tập trung ở trung tâm thành phố để chào mừng đêm trước đó , diễn ra ngay ở đây .
Và sau đó bạn thấy người ta chào mừng ngày sau đó
và bạn có thể tạm ngưng và tua tới tua luôi để xem nhiều giai đoạn khác nhau
Vậy bây giờ tới một thứ hoàn toàn khác .
Một vài người có thể nhận ra cái này
Đây là máy chơi cờ của Baron Wolfgang von Kempelen
và con robot tuyệt vời này chơi cờ cực kỳ giỏi trừ một điều : nó không phải là một con robot
Nó chính là một người không chân ngồi trong một cái hộp và điều khiển cái máy chơi cờ này
Đây chính là nguồn cảm hứng của Amazon gọi là Người Thổ Nhĩ Kỳ Máy Móc - đặc tên theo người đàn ông này
nó dựa trên giả thuyết rằng có một vài thứ rất dễ dàng cho con người , và rất khó cho máy móc
Vậy họ làm dịch vụ mạng này và nói , &quot; Bất cứ nhà lập trình nào cũng có thể viết mảng phần mềm này và gõ vào bộ não của hàng ngàn người
Con mọt trong tôi nghĩ : &quot; ôi chao , thật tuyệt vời ! &quot;
Tôi có thể gõ vào bộ não của hàng ngàn người &quot;
Và một con mọt khác trong tôi nghĩ , &quot; Điều này thật tồi tệ . Thật kỳ quặc .
Nó nói lên điều gì về tương lai của nhân loại , khi mà tất cả chúng ta bị gắn vào cái máy này ? &quot;
Tôi có lẽ là hơi bị cực đoan
Nhưng nó nói lên điều gì khi chúng ta không có ngữ cảnh của thứ mà chúng ta đang làm việc , và chúng ta chỉ là những kẻ làm công nhỏ bé ?
Vậy bạn có thể tạo ra dụng cụ vẽ này
Tôi hỏi mọi người vẽ mặt con cừu nhìn về phía bên trái
và tôi nói , &quot; Tôi sẽ trả 2 xu cho sự đóng góp của bạn &quot;
Và tôi bắt đầu thu thập cừu
Và tôi thu thập rất nhiều cừu
rất nhiều cừu
Tôi lấy 10000 con cừu đầu tiên mà tôi thu thấp được và bỏ chúng vào một trang mạng gọi là TheSheepMarket.com nơi mà bàn có thể mua một bộ sưu tập của 20 con cừu
Bạn không thể chọn một con cừu riêng lẻ nhưng bạn có thể mua một lô tem
và bỏ chúng lên cái lưới này bạn thấy đấy , bằng cách cuộn qua từng cái một , Cái nhân tính đằng sau cái quá trình hoàn toàn máy móc này
Tôi nghĩ là có điều gì đó rất thú vị khi nhìn mọi người đi qua công việc vất vả sáng tạo này điều mà tất cả chúng ta có thể liên hệ đượcm quá trình sáng tạo này để tạo ra cái gì đó từ hư không
Tôi nghĩ điều này thú vị khi đặc cạnh nhân loại so với cái lưới kẻ phân phối đồ sộ này .
thực sự ngạc nhiên điều mà nhiều người làm .
Vậy đây là một vài dữ liệu từ dự án này
thu thập khoảng 11 con cừu một giờ , cái mà có thể tính ra lương là 69 xu một giờ
Có tất cả 662 con cừu bị từ chối vì chúng không gặp được tiêu chuẩn giống cừu và đã bị ném ra khỏi đàn .
Lượng thời gian sử dụng để vẽ kéo dài từ 4 giây đến 46 phút
điều đó cho bạn thấy được nhiều kiểu động cơ thúc đẩy và nhiệt huyết
có tất cả 7599 người đóng góp vào dự án này hoặc có địa chỉ IP riêng biệt có nghĩa là gần với số người thực sự đóng góp
nhưng chí có một người trong số 7599 người nói điều này
Điều mà tôi rất ngạc nhiên bởi
Tôi tưởng mọi người đều sẽ thắc mắc : &quot; Tại sao tôi vẽ một con cừu ? &quot;
Và tôi nghĩ đó một câu hỏi rất đugns
Có rất nhiều lý do để tôi chọn con cừu
Con cừu là con vật đầu tiên được nuôi bỏi những sản phẩm sản xuất bằng máy móc là con đầu tiên được chọn để nuoi cấy con đầu tiên để nhân đôi vô tính
rõ ràng là , chúng ta nghĩ cừu nhưng những kẻ đi theo
Và điều này được ám chỉ tron &quot; Hoàng Tử Bé &quot; khi mà người kẻ chuyện hỏi hoàng tử vẽ một con cừu
anh ta vẽ một con nọ sau một con khác
và người kể chuyện chỉ hài lòng khi hoàng tử vẽ một chiếc hộp
Người kể chuyện nói rằng , &quot; Nó không phải là về sự sao chép khoa học của một con cừu
Nó là về sự suy diễn của riêng bạn để làm một điều gì đó khác biệt . &quot;
Và tôi thích điều đó .
Vậy đây là một đoạn băng từ &quot; Thời hiện đại &quot; của Charlie Chaplin
Nó cho thấy Charlie Chaplin đang đối mặc với một vài sự biến đổi chính trong cuộc Cách Mạng Công Nghiệp
vậy là không còn có những người làm giầy mà bây giờ có nhiều người đục lỗ vào những đôi giầy
và cái ý tưởng về quan hệ giữa một người với công việc thay đổi ratas nhiều
vì vậy tôi nghĩ đây là một đoạn băng thú vị để chia thành 16 mảnh và cho vào Người Thổi Nhĩ Kỳ Máy Móc với một dụng cụ vẽ
Điều này chủ yếu cho phép - cái mà bạn nhìn thấy bên trái của khung cũ và bên phải bạn thấy cái khung đó được giải thích bởi 16 người những người hoàn toàn không biết họ đang làm gì
và đây là nguồn cảm hứng của dự án tôi làm việc với người bạn Takashi Kawashima của tôi
Chúng tôi quyết định sử dụng Người Thổ Nhĩ Kỳ Máy Móc cho chính xác lý do mà nó được tạo ra , để kiếm tiền
Vậy là chúng tôi lấy một tờ 100 đô và chia thành 10000 mảnh nhỏ và chúng tôi bỏ và Người Thổ Nhĩ Kỳ Máy Móc
Chúng tôi hỏi mọi người vẽ cái mà họ thấy
Nhưng ở đây không có tiêu chuẩn cừu như lần trước
Mọi người , nếu như họ vẽ một hình ảnh giống cây gậy hay là mặt cười nó có thể được đưa vào tờ tiền
Vậy điều mà bạn thấy ở đây chính là sự biểu hiện cho việc mọi người làm việc ấy giỏi như thế nào cái mà họ được hỏi để làm .
Vậy chúng tôi lấy những tờ 100 đô này và chúng lên một trang mạng gọi là TenThousandsCents.com , nơi mà bạn có thể xem lướt qua và thấy hết sự đóng góp của từng cá nhân
và bạn có thể đổi tờ một trăm đô thật cho tờ một trăm đô giả và tặng cho Dự Án Một Trăm Đô Máy Tính Cầm Tay cái mà bây giờ được biết tới là Mỗi Đứa Trẻ Một Máy Tính Cầm Tay .
Lần nữa điều này cho thấy sự đóng góp khác nhau
bạn thấy một vài người vẽ rất đẹp như hình ảnh trên cùng này dùng rất nhiều thời gian để tạo nên một hình ảnh thật .
Và những người khác sẽ vẽ những đường thẳng hoặc mặt cười
Ở đây bên tay phải , ở giữa bạn thấy anh chàng này viếc , &quot; 1 xu thật sao ? &quot;
Đó là tất cả cái mà tôi được trả để làm điều này hay sao ?
Cười Vậy là dự án Người Thổ Nhĩ Kỳ Máy Móc vừa rồi mà tôi chuẩn bị nói với bạn được gọi là Xây Xe Đạp cho 2000
Đây là một sự cộng tác với bạn của tôi Daniel Massey
Bạn có thể nhận ra hai anh chàng này
đây là Max Mathews và John Kelly từ Bell Labs trong những năm 60 Họ sáng tác bài hát &quot; Tiếng Chuông Cây Cúc &quot; làm nên máy tính biết hát đầu tiên của thế giới
Bạn có thể nhận ra nó từ &quot; 2001 : Thiên sử Không Gian &quot;
Khi HAL &apos;s đang chết dần ở cuối phim , anh ấy bắt đầu hát bài này , để ám chỉ khi máy tính trở thành con người
vì vậy chúng tôi tổng hợp lại bài hát này
Bài hát nghe như thế này
Chúng tôi phân tích chúng thành những nốt riêng lẻ trong âm nhạc cũng như âm thanh lời khi hát
Tiếng Chuông Cây Cúc : hoa cúc , hoa cúc , ... Aaron Koblin : và chúng tôi lấy những mảnh riêng lẻ này và cho và tờ yêu cầu của Người Thổ Nhĩ Kỳ Máy Móc
Đây là cái mà nó trở thành nếu chúng được bỏ vào trang mạng của chúng tôi .
bạn gõ vào mã của bạn sau đó bạn kiểm tra mic
bạn sẽ được nuôi và một đoạn băng đơn giản .
Và sau đó bạn sẽ cố gắng tự tạo ra âm thanh đó với giọng của bạn .
sau khi bạn xem lại nó và chấp nhận rằng đó là cái mà bạn sẽ nộp vào bạn có thể nộp nó vào Người Thổ Nhĩ Kỳ máy móc mà không biết ngữ cảnh nào khác
và đây là cái mà chúng tôi có được sau lần đầu tiên nhận bài nộp
Máy thu : Hoa cúc , hoa cúc cho tôi câu trả lời của em tôi đang gần phát điên vì tình yêu của em Nó không thể là một cuộc hôn nhân đặc sắc tôi không thể trả nổi một xe ngựa nhưng tôi sẽ trông rất ngọt ngào trên chiếc ghế của một chiếc xe đạp tạo cho hai ta Aaron Koplin : Vậy James Surowieki có ý tưởng này từ sáng suốt của đám đông những người nói rằng một đám người luôn thông minh hơn bất cứ cá nhân nào
Chúng tôi muốn nhìn thấy điều này áp dụng trong việc tạo phân phối âm nhạc theo tính hợp tác khi không ai có một ý tưởng là họ đang làm việc gì
vậy nếu bạn lên trang BicycleBuiltforTwoThousand.com bạn có thể nghe tất cả những âm thanh này cùng nhau
tôi xin lỗi về điều này .
Điệp khúc : Hoa Cúc , Hoa Cúc Cho tôi câu trả lời tôi đang gần phát điên tất cả cho tình yêu cho em nó không thể là một cuộc hôn nhân xa xỉ tôi không thể trả cho một chiếc xe ngựa nhưng tôi sẽ trông thật ngọt ngào trên chiếc ghế của chiếc xe đạp cho hai ta Aaron Koblin : Vậy trong giây lác hãy bước lùi một tý khi tôi ở UCLA cho cao học Tôi làm việc cho một nơi gọi là Trung Tâm cho Cảm Nhận Mạng Lưới Gắn Sẵn
Và tôi đang viết phần mềm cho máy quét la-de thị giác
Vậy cơ bản là chuyển động không gian ba chiều
và nó được xem bởi một giám đốc ở LA tên là James Frost người nói rằng , &quot; Đợi đã .
Ý anh là chúng ta có thể tạo ra một phim âm nhạc mà không cần phải quay phim ? &quot;
Thế là chúng tôi làm điều đó
chúng tôi tạo một phim âm nhạc cho ban nhạc Radiohead
và tôi nghĩ điều tôi thích nhất từ dự án này không phải chỉ là tạo ra một thước phim với la-de mà chính là chúng tôi mở nguồn cho nó và chúng tôi tạo nó thành một dự án Google Code nơi mà mọi người có thể tải tài liệu và mã nguồn để tạo nên bản riêng của họ
và mọi người tạo nên những thứ rất tuyệt vời
Đây là 2 cái tôi thích nhất Bảng đóng Thom Yorke và một LEGO Thom Yorke
cả một kênh trên Youtube có tất cả những người nộp những nội dung rất thú vị
Gần đây , có người nào đó còn in 3 chiều cái đầu của Thom Yorke hôi ghê nhưng cũng hay
vậy là với mọi người làm những điều tuyệt vời và hiểu họ đang làm gì tôi rất hứng thú trong việc thứ làm một dự án kết hợp khi mọi người làm cùng nhau để tạo nên điều gì đó
và tôi gặp một đạo diễn phim âm nhạc Chris Milk
chúng tôi bắt đầu thảo luận ý tưởng để tạo một dự án phim âm nhạc hợp tác
những chúng tôi biết chúng tôi cần một người phù hợp để kiểu như phối hợp đằng sau và xây dựng một cái gì đó
Vậy chúng tôi cho cái ý tưởng đó vào một góc trong một vài tháng
anh đạo diễn cuối cùng nói chuyện với Rick Rubin người đang kết thúc album cuối của Johnny Cash gọi là &quot; Ain &apos;t No Grave . &quot;
Lời của bài hát tựa album là &quot; Không có mộ nào có thể giữ cơ thể tôi xuống . &quot;
và chúng tôi nghĩ đó là hoàn hảo cho dự án xây dựng sự tưởng nhớ một cách phối hợp và là một sự làm sống lại cho Johnny Cash
vậy là chúng tôi hợp lại với bạn tôi Ricardo Cabello , được biết tới là Mr.Doob một nhà lập trình giỏi hơn tôi nhiều và anh ấy tạo ra dụng cụ vẽ flash đầy ngạc nhiên này
như bạn biết một phim hoạt hinh là một dãy hình ảnh
cái chúng tôi làm là cắt những hình ảnh lưu trữ của Johnny Cash với 8 khung ảnh mỗi giây và cho phép mọi người vẽ từng khung ảnh để đan vào video nhạc thay đổi đa dạng này
tôi không có thời gian để cho bạn thấy hết nhưng tôi muốn cho bạn thấy 2 đoạn băng ngắn
một là sự bắt đầu của băng nhạc này
và cái theo đó là một đoạn băng ngắn của những người đóng góp vào dự án này nói một tý về nó
Không có mồ nào có thể kéo tôi xuống không có mồ nào có thể kéo thôi xuông khi tôi nghe tiếng trumpet tôi sẽ cưỡi ra khỏi mặt đất không có mồ nào có thể dữ cơ thể của tôi Còn cách nào tốt hơn để tưởng nhớ một con người hơn là tạo cái gì đó cho một bài hát của anh ta .
Người đóng góp : tôi rất khi ông ấy mất
và tôi chỉ nghĩ nó sẽ rất tuyết và rất tốt để đóng góp cái gì đó để tưởng nhớ ông ấy
Nó cho phép bài hát cuối của ông ấy trở thành một sự tưởng nhớ đang sống và thở
cho tất cả những hình ảnh vẽ bởi người hâm mộ , mỗi hình ảnh có một điều gì đó rất mạnh mẽ
tôi đã thấy tất cả mọi người từ Nhật , Venezuela , tới Mỹ tới Knoxville , Tennessee
Mặc dù khác biệt từ hình ảnh này qua hình ảnh khác nó rất thân mật
xem đoạn băng trong phòng tôi tôi có thể thấy bản thân không hiểu sự bắt đầu của nó
và tôi cứ cố gắng qua những vấn đề cho tới khi tôi có thể tạo nên bức tranh bằng bộ điều khiển để tất cả từ giải quyết lấy
Tôi có thể hiểu được khi tôi biết mình đang làm gì và rất nhiều ánh sáng và bóng tối đến với nó
trong một cách rất kỳ lạ đó là điều mà tôi thích về nhạc của Johnny Cash
nó chính là đoạn tóm tắt của cuộc đời ông ấy tất cả những thứ đã xảy ra điều tốt và xấu
bạn đang nghe thấy cuộc sống của một con người
Vậy nếu bạn lên trang JohnnyCashProject.com , điều mà bạn thấy là đoạn băng được mở ở trên
và ở dưới là những hình ảnh riêng lẻ mà mọi người nộp vào dự án
vậy dự án này chưa xong nhưng đây là một dự án tiếp tục mà mọi người có thể hợp tác
bạn có thể lướt qua những hình ảnh nhỏ bên này và thấy những người vẽ những hình ảnh đó và nơi chúng được vẽ
và nếu bạn tìm thấy một hình ảnh gì đó làm bạn hứng thú bạn có thể nhấp chuột để mở một pan-nô thông tin để bạn có thể đánh giá hình ảnh đó điều giúp nó được đưa lên đầu trang
bạn có thể thấy cách nó được vẽ
và một lần nữa , bạn có thể chơi lại và xem sự đóng góp cá nhân
thêm vào đó , như được đưa ra , là tên nghệ sĩ và địa điểm thời gian họ dùng để vẽ nó
và bạn có thể chọn kiểu . Cái này được gắn là &quot; Trừu tượng &quot;
nhưng có những kiểu khác
mà bạn có thể chọn chia đoạn băng theo nhiều cách khác nhau
bạn có thể nói , &quot; Tôi muốn xem kiểu vẽ chấm hoặc vễ phát hoặc vễ thực tế . &quot;
và ở đây lần nữa , bản trừu tượng mà đã trở nên hơi kỳ quặc một tý
vậy dự án cuối cùng tôi muốn nói với bạn là một sự hợp tác nữa với Chris Milk
và nó được gọi là &quot; Sự Hoang Dại Dưới Phố &quot;
Một băng nhạc cho Arcade Fire
Chris và tôi rất ngạc nhiên bởi tiềm năng bây giờ của dụng cụ trang mạng hiện đại khi bạn có video và âm thanh HTML5 và sức mạnh của JavaScript để biểu hiện nhanh chóng một cách ngạc nhiên
và tôi muốn đẩy cái ý tưởng của một video nhạc cho trang mạng vượt qua khỏi khung cửa sổ 4 : 3 hay là 16 : 9 và cố gắng làm cho nó chơi và nhảy trên màng ảnh
nhưng điều quan trọng nhất , tôi nghĩ chúng ta thực sự muốn tạo nên một kinh nghiệm mà không giống như dự án Johnny Cash nơi mà bạn có một nhóm của những người sử dụng nhiều thời gian để đóng góp cái gì đó cho tất cả mọi người
Thử nghĩ nếu chúng ta có một sự cam kết thấp nhưng tạo ra cái gì đó duy nhất theo tính cả nhân cho mỗi người đóng góp ?
dự án này bắt đầu bằng cách hỏi bạn làm sao để cho biết địa chỉ của căn nhà bạn lớn lên
và bạn gõ địa chỉ vào nó thực sự tạo một video nhạc chỉ cho bạn lấy từ google máp và những hình ảnh đường phố tạo thành một kinh nghiệm
vậy nó nên được xem ở nhà với bạn cho vào địa chỉ của bạn tôi có thể cho bạn thấy chút ít về điều bạn có thể trông đợi
Bây giờ cuộc sống đang thay đổi nhanh bây giờ cuộc sống đang thay đổi nhanh hy vong điều gì đó tinh khiết sẽ ở lại hy vọng rằng điều gì đó tinh khiết sẽ ở lại chúng ta từng đợi chúng ta từng đợi ôi chúng ta từng đợi đôi khi nó không bao giờ tới đôi khi nó không bao giờ tới vẫn tiếp tục với nỗi đau chúng ta từng đợi nó chúng ta từng đợi nó chúng ta từng đợi no stooi nghĩ rằng có điều gì đó mà bạn có thể lấy được tự cuộc nói chuyện của tôi hôm nay chính là điều giao diện có thể trở thành một dụng cụ kể chuyện đầy sức mạnh
và như chúng ta đã thu thập thêm một cách cá nhân và xã hội những dữ kiện phù hợp chúng ta có cơ hội , và có lẽ là nghĩa vụ để tiếp tục nhân loại và kể những câu chuyện đầy ngạc nhiêu như chúng ta cùng tìm hiểu và hợp tác
Cám ơn rất nhiều .
Donald Sadoway : Vật trung gian của năng lượng tái tạo
Tầm quan trọng của việc sử dụng năng lượng thay thế như năng lượng mặt trời , năng lượng gió là gì ? Đó là khả năng dự trữ . Vậy là chúng ta có thể sử dụng năng lượng sẵn có cho dù mặt trời không xuất hiện và khi gió không thổi . Trong bài thuyết trình dễ hiểu và truyền cảm này , ông Donald Sadoway đã sử dụng bảng để chỉ cho chúng ta thấy tương lai của bộ pin cỡ lớn dự trữ được năng lượng có thể tái tạo . Như ông đã nói : &quot; Chúng ta phải nghĩ đến một vấn đề khác . Một cái gì đó lớn . Một cái gì đó rẻ . &quot;
Nguồn điện cung cấp cho những bóng đèn trong phòng này được tạo ra chỉ cách đây có vài giây .
Bởi vì những thứ có ở đây , hôm nay , nhu cầu sử dụng điện phải luôn cân bằng với việc cung cấp điện .
Nếu trong khoảng thời gian tôi đi ra sân khấu này , có vài chục mega oát năng lượng gió ngừng chạy vào lưới điện , thì sự chênh lệch sẽ được lấp từ máy phát điện khác ngay lập tức .
Các nhà máy than , nhà máy hạt nhân không thể đáp ứng kịp .
Nhưng một bộ ắc quy lớn thì có thể
Với một bộ ắc quy lớn , chúng ta có thể giải quyết được vấn đề gián đoạn ngăn cản năng lượng gió và mặt trời đóng góp điện năng vào mạng lưới điện giống như cách mà than , khí ga và năng lượng hạt nhân gây ra ngày nay .
Bạn thấy đấy , bộ ắc quy là thiết bị quan trọng ở đây .
Với nó , chúng ta có thể lấy năng lượng điện từ mặt trời cho dù mặt trời không chiếu sáng .
Nó thay đổi mọi thứ .
Vì suy cho cùng thì năng lượng tái tạo như gió và năng lượng mặt trời sinh ra từ những cái cánh , ngay tại sân khấu này .
Hôm nay , tôi muốn nói cho các bạn nghe về một thiết bị như thế .
Nó được gọi là bộ ắc quy &quot; kim loại lỏng &quot;
Một kiểu dự trữ năng lượng mới mà tôi chế tạo ở Học viện kỹ thuật Massachusetts cùng với một nhóm sinh viên và các nghiên cứu sinh sau tiến sĩ
Chủ đề của hội thảo TED năm nay là về quang phổ toàn phần
Từ điển tiếng anh Oxford đã định nghĩa quang phổ là &quot; toàn bộ các dải bước sóng của bức xạ điện từ từ sóng vô tuyến dài nhất đến tia gama ngắn nhất mà dải ánh sáng có thể nhìn thấy được chỉ là một phần nhỏ . &quot;
Vì thế tôi không đến đây chỉ để nói cho các bạn cách mà chúng tôi rút ra được từ thiên nhiên một giải pháp đối phó với một trong những vấn đề vĩ đại của thế giới .
tôi muốn thực hiện quang phổ toàn phần và giải thích trong quá trình phát triển công nghệ mới này chúng tôi đã phát hiện ra vài hệ thống không chính thống mà có thể dùng làm bài học cho sự đột phá , những ý tưởng đáng được phổ biến
Và các bạn biết rằng nếu chúng ta muốn đưa cho đất nước chúng ta ra khỏi tình trạng năng lượng như hiện nay chúng ta không thể cứ bảo thủ , chúng ta không thể cứ khoan ra , chúng ta không thể đánh bom ra .
Chúng ta sẽ làm theo cách lạc hậu của người Mỹ , chúng ta sẽ phát minh ra , và làm việc cùng nhau .
Bắt đầu nào
Bộ ắc quy đã được chế tạo cách đây 200 năm do một giáo sư , Alessandro Volta , ở trường đại học Padua nước Ý
Phát minh của ông đã cho ra đời một lĩnh vực khoa học mới ngành hoá điện , và những kỹ thuật mới chẳng hạn như thuật mạ điện .
Có thể nhận thấy , Bộ ắc quy của Volta cũng là lần đầu tiên cho thấy sự hữu dụng của một giáo sư .
Trước Volta , không ai có thể tưởng tượng được một giáo sư có thể làm được bất kì điều gì .
Đây là bộ pin đầu tiên một chồng tiền xu , kẽm và bạc , bị cách ly bởi giấy bồi có tẩm nước biển
Đây là điểm khởi đầu để thiết kế một bộ pin -- 2 điện cực , trong trường hợp này những kim loại có thành phần khác nhau và một chất điện phân , trong trường hợp này , muối tan trong nước .
Khoa học đơn giản vậy đấy .
Phải công nhận , tôi đã bỏ qua một vài chi tiết .
Bây giờ tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy khoa học về ắc quy rất dễ hiểu và nhu cầu dự trữ mức độ lưới điện là hợp lý , nhưng thực tế ngày nay vẫn chưa có kỹ thuật về ắc quy có thể đáp ứng được những đòi hỏi về hiệu suất lưới điện đó là công suất lớn đặt biệt , thời gian sử dụng lâu và giá cực rẻ
Chúng ta phải nghĩ đến vấn đề này theo một cách khác ,
Một cái gì đó lớn , Một cái gì đó rẻ .
Cho nên hãy bỏ đi kiểu tìm kiếm một chất hoá học tuyệt vời nhất rồi hy vọng chúng ta sẽ có thể hạ thấp giá thành bằng việc tạo ra thật nhiều sản phầm .
Thay vào đó , hãy phát minh theo giá của thị trường điện .
Điều đó có nghĩa là một số phần trong bảng tuần hoàn rõ ràng là nằm ngoài giới hạn .
Bộ ắc quy này cần được tạo ra từ những nguyên tố có nhiều trong đất
Ý tôi là nếu bạn muốn tạo ra cái gì đó rẻ như bèo , hãy tạo ra cái gì gì ... đó tốt nhất là rẻ mà có nguồn gốc từ địa phương .
Và chúng ta có thể thực hiện điều đó bằng việc sử dụng các kỹ thuật và nhà máy chế tạo đơn giản không tốn nhiều của cải .
Vì thế , cách đây khoảng 6 năm Tôi đã bắt đầu nghĩ về vấn đề này .
Và để làm theo ý tưởng mới , Tôi đã tìm đến nguồn cảm hứng ngoài dự trữ điện
Thực sự , tôi đã tìm ra một kỹ thuật không dự trữ cũng không tạo ra điện , thay vào đó , nó tiêu thụ điện , với số lượng lớn .
Tôi đang nói đến việc sản xuất nhôm .
Tiến trình được phát minh vào năm 1886 do hai thanh niên 22 tuổi Hall ở Mỹ và Heroult ở Pháp .
Và chỉ vài năm ngắn ngủi sau phát minh của họ , nhôm đã thay đổi từ một thứ kim loại quý như bạc trở thành vật liệu xây dựng phổ biến .
Bạn đang nhìn ngôi nhà nhỏ của một thợ nung nhôm hiện đại .
Nó rộng khoảng 50 feet và kéo dài ra phía sau khoảng 1 dặm với nhiều ô ngăn bên trong cũng giống như ắc quy của Volta có 3 điểm khác nhau quan trọng .
Ắc quy Volta hoạt động với mức nhiệt độ trong phòng .
Nó khớp với các điện cực thể rắn và chất điện phân , đó là một dung dịch muối .
Pin của Hall và Heroult hoạt động ở nhiệt độ cao , nhiệt độ đủ cao để làm cho nhôm thành chất lỏng
Chất điện phân không phải là dung dịch muối và nước , mà là muối tan chảy .
Đó là sự kết hợp của kim loại lỏng muối nóng chảy và nhiệt độ cao cho phép chúng ta đưa dòng điện cao thế qua vật này .
Ngày nay , chúng ta có thể sản xuất ra kim loại nguyên sinh từ quặng với giá thấp hơn 50 xu một Pao .
Đó là một điều kỳ diệu của ngành luyện kim điện hiện đại .
Điều này đã thu hút sự quan tâm của tôi đến mức tôi bị ám ảnh về việc chế tạo một loại ắc quy mà có thể chiếm lĩnh nền kinh tế khổng lồ kia .
Và tôi đã làm được
tôi đã tạo ra bộ ắc quy bằng chất lỏng -- kim loại lỏng cho cả hai điện cực và muối nóng chảy cho chất điện phân .
Tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy .
Tôi đã đặt kim loại lỏng có khối lượng riêng thấp lên trên , đặt kim loại lỏng có khối lượng riêng lớn bên dưới , còn muối nóng chảy ở giữa .
Vậy thì , làm thế nào để chọn các kim loại ?
Theo tôi , thực hiện bản thiết kế luôn bắt đầu từ đây , với bảng tuần hoàn , được phát hiện nhờ một &quot; giáo sư &quot; khác , Dimitri Mendeleyev .
những gì chúng ta biết đều được tạo nên từ những sự kết hợp của những thứ được mô tả ở đây .
Nó còn bao gồm cơ thể chúng ta nữa .
Tôi còn nhớ một ngày rất trọng đại khi tôi đang tìm một cặp kim loại thoả mãn điều kiện có nhiều trong đất , khối lượng riêng khác nhau , trái ngược nhau và có khả năng phản ứng với nhau cao .
Tôi rất vui khi nhận thấy mình biết mình tìm ra câu trả lời .
Magie ở lớp trên cùng .
Còn ang-ti-moan nằm ở lớp dưới cùng .
Tôi muốn nói cho các bạn biết , một trong những lợi ích lớn nhất của việc làm giáo sư : phấn màu .
Để tạo ra dòng điện , Magie mất đi 2 electron trở thành ion magie , sau đó đi qua chất điện phân , nhận 2 electron từ ang-ti-moan , sau đó kết hợp với nó hình thành nên một hợp kim .
Các electron hoạt động trong thế giới thực ở đây , truyền năng lượng vào các thiết bị .
Bây giờ để nạp điện vào ắc quy , chúng ta nối một nguồn điện .
Có thể nó là nông trại đầy gió .
Sau đó , ta đảo ngược dòng điện .
Hiện tượng này thúc đẩy magie tách khỏi hợp kim và trở về điện cực bên trên , phục hồi cấu tạo ban đầu của ắc quy .
Còn dòng điện chạy qua giữa các điện cực tạo nên độ nóng đủ để duy trì nhiệt độ
Thật tuyệt , ít nhất là về lý thuyết ,
Nhưng thực tế nó có hoạt động ?
Vậy nên làm gì tiếp theo ?
Chúng tôi đến phòng thí nghiệm .
Bấy giờ , tôi có thuê những chuyên gia không ?
Không , tôi thuê một sinh viên và dạy cho cậu ấy , chỉ cậu ấy cách nghĩ đến vấn đề , hiểu nó từ quan điểm của tôi rồi để cho cậu ấy tự xoay sở .
Đây là người sinh viên đó , David Bradwell , người trong bức ảnh này , đang tự hỏi liệu cái này có bao giờ hoạt động không .
Lúc đó tôi không nói cho David biết là chính tôi cũng không đảm bảo rằng nó sẽ hoạt động .
David còn trẻ và thông minh cậu ấy muốn trở thành tiến sĩ , nên cậu ấy đã tiếp tục làm Cậu ấy tiếp tục chế tạo chiếc ắc quy kim loại lỏng đầu tiên cho ngành hoá học .
Và dựa vào những kết quả đầu tiên đầy hứa hẹn được trả bằng quỹ cây giống ở học viện kỹ thuật Massachuset Tôi có thể thu hút quyên góp quỹ nghiên cứu chuyên đề từ thành phần kinh tế tư nhân và chính phủ liên bang .
Nó giúp tôi mở rộng nhóm lên tới 20 thành viên. bao gồm cả sinh viên mới tốt nghiệp , sau tiến sĩ và thậm chí có vài người chưa tốt nghiệp
Tôi có thể triệu tập được những người thực sự giỏi , những người cùng chia sẻ đam mê với tôi về khoa học và phục vụ cho xã hôi , không có khoa học và dịch vụ dành cho nghề nghiệp .
Và nếu bạn hỏi họ tại sao lại tiếp tục làm việc với ắc quy kim loại lỏng , câu trả lời sẽ giống với lời nhận xét của tổng thống Kennedy ở đại học Rice năm 1962 khi ông nói - Tôi xin mạn phép - &quot; Chúng ta chọn công việc dự trữ mạng lưới điện , không phải vì nó dễ làm , mà vì nó khó &quot; .
Vì thế , đây là bước phát triển của bình ắc quy thuỷ tinh kim loại .
Ở đây , chúng tôi sử dụng cục pin 1W / h ở trạm cứu tế .
Tôi gọi nó là ly shotglass - ly chúc tửu .
Chúng tôi đã điểu khiển trên 400 cục pin , hoàn thiện hiệu suất của nó bằng nhiều chất hoá học không chỉ có magie và ăng-ti-moan .
Theo cách này , chúng tôi đã tăng cường thêm pin 20 W / h .
Tôi gọi nó là bóng hockey puck - khúc côn cầu .
Và chúng tôi có những kết quả đáng chú ý .
Sau đó , là đến saucer - đĩa hứng nước .
Với 200 W / h .
Kỹ thuật này đang tự chứng tỏ rằng nó tốt và có thể thay đổi .
Nhưng tốc độ vẫn chưa đủ nhanh .
Vì thế , một năm rưỡi trước , David và tôi , cùng với thành viên khác trong nhóm nghiên cứu , đã thành lập một công ty để thúc đẩy tốc độ tiến triển và chạy đua trong sản xuất .
Vì vậy , ở LMBC , chúng tôi đã tạo ra pin với đường kính 16 inch có công suất 1 KW / h -- gấp ngàn lần so với công suất của pin gọi là ly rượu chúc tửu ban đầu .
Chúng tôi gọi nó là pizza .
Sau đó , chúng tôi có loại pin 4 KW / h sắp xuất hiện .
Nó sẽ có đường kính 36 inch .
Chúng tôi gọi nó là bàn rượu , nhưng nó chưa sẵn sàng cho giờ cao điểm .
Một biến thể kỹ thuật xếp những mặt bàn quán ba này chồng lên thành khối , tập hợp những khối này với nhau tạo thành bộ ắc quy lớn bằng một container vận chuyển 40 feet để thay thế .
Nó có công suất 2 mega-oát 1 giờ 2 triệu W / h
Năng lượng đủ để đáp ứng nhu cầu sử sụng điện hàng ngày của 200 hộ ở Mỹ
Vậy là bạn có nó , giữ cân bằng lưới điện yên lặng , không bức xạ , không có những bộ phận di động , được kiểm soát từ xa , phù hợp với điểm chỉ giá thị trường không cần tiền trợ cấp .
Vậy chúng ta học được gì từ điều đó ?
Vậy chúng ta học được gì từtất cả những điều này ?
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn vài điều đáng kinh ngạc , sự không chính thống .
Chúng nằm ngoài phạm vi có thể nhìn thấy được .
Nhiệt độ : kiến thức phổ thông cho rằng để nó thấp bằng hoặc gần nhiệt độ trong phòng , sau đó , cài đặt hệ thống kiểm soát để giữ mức đó .
Không để nhiệt độ chạy mất .
Bộ ắc quy kim loại lỏng được thiết kế để hoạt động ở nhiệt độ cao theo quy luật tối thiểu .
Bộ ắc quy của chúng tôi có thể xử lý khi nhiệt độ tăng quá cao do sự dao động dòng điện .
Thang tỉ lệ : kiến thức phổ phông cho rằng hãy giảm giá bằng cách sản xuất nhiều .
Bộ ắc quy kim loại lỏng được thiết kế để giảm giá bằng cách sản xuất ít , nhưng lớn hơn .
Cuối cùng , đối với nguồn nhân lực : kiến thức phổ thông cho rằng hãy thuê những chuyên gia về ắc quy , những chuyên gia kinh nghiệm , những người có thể sử dụng kinh nghiệm và lượng kiến thức khổng lồ của họ .
Để phát triển bộ ắc quy kim loại lỏng , Tôi thuê sinh viên và học viên sau tiến sĩ và hướng dẫn họ .
Trong một bộ ắc quy , tôi cố gắng tăng tối đa điện thế ; khi hướng dẫn , tôi cố gắng tăng tối đa tiềm năng về con người .
Vì thế bạn thấy đấy , câu chuyện về bộ ắc quy thuỷ tinh kim loại thì sẽ hơn một bảng báo cáo phát minh kỹ thuật , đó là một bản thiết kế chi tiết cho các nhà phát minh , quan phổ toàn phần .
Malcolm Gladwell nói về nước sốt spaghetti
Malcolm Gladwell , tác giả quyển sách &quot; Điểm bùng phát &quot; , đi sâu về việc tìm kiếm một loại nước sốt spaghetti hoàn hảo trong công nghiệp thực phẩm --đồng thời thảo luận về bản chất của sự lựa chọn và sự hài lòng .
Tôi nghĩ là tôi đã định nói về quyển sách mới của tôi , có tựa đề là &quot; Trong chớp mắt &quot; , nó nói về những đánh giá nhanh và những ấn tượng đầu tiên .
Quyển sách sẽ được xuất bản vào tháng 1 , và tôi hi vọng mỗi người trong số các bạn sẽ mua 3 quyển .
Nhưng tôi vừa suy nghĩ về điều này , và tôi nhận ra rằng mặc dù quyển sách mới khiến tôi hài lòng , và tôi nghĩ là nó cũng sẽ khiến cho mẹ tôi hài lòng , Quyển sách thật ra lại không nói về sự hài lòng .
Nên tôi quyết định là thay vào đó tôi sẽ nói về một người mà tôi nghĩ là đã làm nhiều điều khiến cho người Mỹ hài lòng có lẽ là hơn bất kỳ người nào khác trong suốt 20 năm qua . Người đàn ông này là một anh hùng đối với riêng cá nhân tôi . Người này tên là Howard Moskowitz , ông ấy nổi tiếng nhất về việc tái tạo ra nước sốt spaghetti .
Howard cao khoảng tầm này và hơi mập , ông khoảng 60 tuổi , có cặp kính rất lớn và một mái tóc bạc mỏng . Ông ấy là người cởi mở và tràn đầy sức sống , Ông có một con vẹt , ông thích nhạc opera , và cực kỳ quan tâm đến lịch sử trung cổ .
Về chuyên môn , ông là một nhà tâm lý - vật lý học .
Phải nói với các bạn rằng thật ra tôi cũng không hiểu tâm lý- vật lý là cái gì , mặc dù trong quá khứ , tôi đã hẹn hò trong vòng 2 năm với một cô gái mà lúc đó cô ấy cũng đang làm nghiên cứu sinh tiến sĩ trong lĩnh vực tâm lý- vật lý .
Điều này cũng đã nói lên một điều gì đó về mối quan hệ của chúng tôi .
Theo như tôi được biết , tâm lý- vật lý là môn khoa học về khảo sát , đánh giá .
Và Howard rất hứng thú với việc này .
Ông đã tốt nghiệp với học vị tiến sĩ từ trường Harvard , Ông đã thành lập một công ty tư vấn nhỏ ở White Plains , New York .
Và một trong những khách hàng đầu tiên của ông -- tôi đang nói về nhiều năm trước , từ những năm 70 là hãng Pepsi .
Pepsi đã đến gặp Howard và nói rằng , &quot; Anh biết không , hiện giờ đang có một thứ mới gọi là aspartame , và chúng tôi muốn sản xuất Pepsi dành cho người ăn kiêng .
Chúng tôi muốn anh chỉ ra lượng aspartame mà chúng tôi nên cho vào trong mỗi lon Diet Pepsi để có được một loại thức uống hoàn hảo . &quot; Đúng không ?
Có vẻ như đây là một câu hỏi không phức tạp lắm để trả lời , và đó cũng là điều mà Howard đã nghĩ . Bởi vì Pepsi đã nói với ông rằng , &quot; Nghe này , chúng tôi đang nghiên cứu trong dải từ 8 đến 12 % .
Dưới 8 % thì không đủ ngọt , trên 12 % thì lại quá ngọt .
Chúng tôi muốn biết mức độ ngọt chừng nào là vừa , giữa 8 và 12 ?
Bây giờ , nếu tôi giao vấn đề này cho các bạn , có thể các bạn sẽ nói , đơn giản thôi mà .
Những gì phải làm là thiết lập một cuộc thử nghiệm hàng loạt các mẻ sản phẩm Pepsi khác nhau , ở các mức độ ngọt -- 8 % , 8.1 , 8.2 , 8.3 , cho đến 12 -- và chúng ta sẽ cho khảo sát với hàng nghìn người , rồi vẽ đồ thị dựa trên các kết quả thu được , sau đó chúng ta sẽ chọn độ ngọt được lựa chọn nhiều nhất . Đúng không ? Quá đơn giản .
Howard cũng đã làm thử nghiệm như thế , rồi thu lại dữ liệu và vẽ đồ thị nhưng thật bất ngờ , ông nhận thấy đường đồ thị không phải là đường cong chuẩn hình chuông .
Thực tế là dữ liệu thu được chẳng có ý nghĩa gì cả .
Đó là một mớ hỗn độn , phân bố không theo một quy luật nào cả .
Bấy giờ , hầu hết những người làm công việc này , trong giới khảo sát thức ăn và những thứ tương tự như thế , không cảm thấy lo lắng khi dữ liệu thu về chỉ là một mớ hỗn độn .
Họ nghĩ rằng , tìm hiểu xem mọi người nghĩ gì về nước uống cola không phải là điều dễ dàng .
Có thể là do họ đã mắc phải một lỗi nào đó trong quá trình khảo sát .
Và hãy đưa ra một dự đoán có khoa học , và họ chỉ đơn giản đưa ra con số 10 % , là giá trị trung bình .
Howard không dễ dàng chấp nhận điều đó .
Howard là một người có những tiêu chuẩn trí tuệ nhất định .
Và đối với ông , kết quả đó là không đủ thuyết phục , và câu hỏi này cứ đeo đuổi ông trong hàng năm trời .
Ông suy nghĩ lại toàn bộ vấn đề và tự hỏi , có điều gì không ổn nhỉ ?
Tại sao chúng ta không thể khiến cho cuộc thử nghiệm sản phẩm Diet Pepsi có ý nghĩa ?
Và một ngày , khi đang ngồi ăn tối ở White Plains , và đang suy nghĩ về một vài công việc cho hãng NescafE .
thì đột nhiên , như một tia chớp , câu trả lời đến với ông .
Và đó là , khi họ phân tích dữ liệu của Diet Pepsi , họ đã đặt ra câu hỏi sai .
Họ đang tìm kiểm một sản phẩm Pepsi hoàn hảo , Khi mà lẽ ra họ nên tìm kiếm nhiều sản phẩm Pepsi hoàn hảo . Tin tôi đi .
Đây là một phát giác to lớn .
Đây là một trong những bước đột phá rực rỡ nhất trong toàn bộ nền khoa học thực phẩm .
Và Howard ngay lập tức lên đường , ông đến các hội thảo trên khắp cả nước , để phát biểu rằng , &quot; Các bạn đang tìm kiếm một sản phẩm Pepsi hoàn hảo . Các bạn nhầm rồi .
Các bạn nên tìm kiếm nhiều sản phẩm Pepsi hoàn hảo . &quot;
Mọi người tròn xoe mắt nhìn ông và nói , &quot; Ông đang nói cái gì thế ? Thật là điên rồ . &quot;
rồi nói , &quot; Đi đi ! Người tiếp theo ! &quot;
Ông cố gắng tìm công việc nhưng chẳng có ai thuê ông cả -- dù vậy , ông vẫn bị ám ảnh và ông cứ liên tục nói về điều mình mới khám phá ra .
Howard thích câu tục ngữ của người Yiddish &quot; đối với con sâu trong cây ngải cứu , thế giới là cái cây ngải cứu . &quot;
Đây là thế giới của ông ấy . Ông bị ám ảnh bởi nó !
Và cuối cùng , ông cũng đã có được một bước đột phá . Vlasic Pickles đến gặp ông , Và họ nói , &quot; Ngài Moskowitz -- Tiến sĩ Moskowitz -- Chúng tôi muốn làm một loại dưa chua hảo hạng . &quot; Và ông nói , &quot; Không có một loại dưa chua hảo hạng , chỉ có nhiều loại dưa chua hảo hạng mà thôi . &quot;
rồi ông quay về phía họ và nói , &quot; các anh không những cần cải thiện sản phẩm hiện hành của mình , mà còn phải tạo ra một loại hương vị . &quot;
Đó là lý do tại sao chúng ta có dưa chua ngon .
Khách hàng tiếp theo tìm đến ông là hãng Súp Campbell &apos;s .
Và sự kiện này thậm chí còn quan trọng hơn . Vì thực tế , chính hãng súp Campbell &apos;s là nơi Howard tạo nên danh tiếng của mình .
Hãng Campbell &apos;s làm súp Prego và Prego . Trong những năm đầu thập niên 80 hãng này đang còn phải chật vật cạnh tranh với hãng Ragu . Vào những năm 70 và 80 , Ragu là hãng đứng đầu trong việc sản xuất nước sốt spaghetti .
Bây giờ trong công nghiệp -- Tôi không biết là các bạn có quan tâm đến điều này không , hoặc là tôi có bao nhiêu thời gian để đi sâu vào việc này .
Nhưng chính xác mà nói -- ưu thế bây giờ nghiêng hẳn về một phía -- Prego là loại nước sốt cà chua ngon hơn Ragu .
Chất lượng nước sốt tốt hơn rất nhiều , cách trộn gia vị cũng vượt xa , nó dinh vào sợi mỳ theo một cách hoàn hảo . Thực tế là , họ đã làm một thử nghiệm nổi tiếng vào những năm 70 với Ragu và Prego .
Bạn có một đĩa mỳ spaghetti , và bạn đổ nước sốt lên , đúng không ?
Nước sốt Ragu sẽ chảy xuống tận đáy đĩa nhưng nước sốt Prego thì vẫn nằm ở phía trên
Đó được gọi là &quot; sự dính . &quot;
Dù sao đi nữa , mặc dù vượt xa về độ dính , và chất lượng nước sốt , Prego vẫn còn khá chật vật .
Thế là họ đến tìm Howard và nói , giúp chúng tôi .
Howard quan sát dây chuyền sản xuất của họ và nói , những gì mà các anh có chỉ là một đống cà chua xay nát mà thôi .
Và ông nói , đây là điều tôi muốn làm .
Ông làm việc với nhà bếp của hãng súp Campbell &apos;s , và đã tạo ra 45 loại sốt spaghetti khác nhau . Rồi ông thay đổi chúng theo mọi cách mà bạn có thể thay đổi nước sốt cà chua , như theo độ ngọt , nồng độ tỏi , độ cay , độ chua , độ chua của cà chua , hoặc &quot; độ quánh có thể nhìn thấy được &quot; -- thuật ngữ ưa thích của tôi trong việc kinh doanh nước sốt cà chua .
Ông đã thay đổi nước sốt spaghetti theo mọi cách mà bạn có thể tưởng tượng ra .
và sau đó mang toàn bộ 45 loại nước sốt đó đi quảng bá khắp nơi .
Ông đến New York , đến Chicago , đến Jacksonville , rồi đến Los Angeles . Và ông mời mọi người vào một hội trường lớn .
Mời họ ngồi và đưa cho họ , 10 bát chứa nước sốt trong suốt buổi giới thiệu kéo dài 2 tiếng .
10 bát mỳ với 10 loại nước sốt khác nhau trong mỗi bát .
Sau khi nếm mỗi bát , họ phải đánh giá theo thang điểm từ 0 đến 100 , về độ ngon của nước sốt mà họ cảm nhận được .
Ở cuối quá trình , sau khi khảo sát hàng tháng liền , ông ấy có một núi dữ liệu về việc người Mỹ cảm nhận như thế nào về nước sốt spaghetti .
Sau đó ông phân tích dữ liệu .
Bấy giờ , có phải ông ấy tìm kiếm loại nước sốt được yêu thích nhất không ? Không !
Howard không tin là có thứ nước sốt như thế .
Thay vào đó , ông nhìn vào dữ liệu và nói , hãy xem liệu chúng ta có thể nhóm những dữ liệu khác nhau này vào từng cụm không .
Hãy xem chúng có tập trung vào những nhóm ý thích nhất định nào đó không .
Và chắc rằng , nếu bạn ngồi xuống và phân tích toàn bộ dữ liệu này về nước sốt spaghetti , bạn sẽ nhận ra rằng tất cả người Mỹ sẽ rơi vào một trong ba nhóm .
Một nhóm thích nước sốt spaghetti đơn giản , một nhóm thích nước sốt có thêm gia vị và một nhóm thích loại nước sốt có chứa những lát cà chua trong đó .
Và trong ba loại trên thì loại thứ ba là quan trọng nhất . Bởi vì tại thời điểm đó , vào đầu những năm 1980s , nếu bạn đến siêu thị , bạn sẽ không thể tìm thấy loại nước sốt spaghetti mà có cả những lát cà chua ở trong đó .
Prego đến gặp Howard và nói , &quot; Ông nói với tôi rằng một phần ba dân số Mỹ thích nước sốt spaghetti có chứa những lát cà chua và vẫn chưa có ai đáp ứng nhu cầu của họ ? &quot; Và ông trả lời : đúng vậy !
Sau đó Prego quay trở lại nhà máy , thay đổi hoàn toàn phương thức chế biến nước sốt spaghetti của họ , và cho ra một dòng sản phẩm nước sốt có chứa cà chua miếng , dòng sản phẩm này ngay lập tức và hoàn toàn chiếm lĩnh thị trường nước sốt spaghetti ở đất nước này .
Và trong hơn 10 năm tiếp theo , họ đã kiếm được 600 triệu đô từ sản phẩm nước sốt có chứa cà chua miếng .
Những người còn lại trong ngành công nghiệp nhìn vào những gì mà Howard đã làm và nói , &quot; Chúa ơi ! Chúng ta đều đã nghĩ sai cả rồi ! &quot;
Và đó là lúc mà chúng ta bắt đầu được sử dụng 7 loại giấm , 14 loại mù tạc và 71 loại dầu ôliu khác nhau -- sau đó thậm chí cả Ragu cũng đã thuê Howard , và Howard đã thực hiện y chang cho Ragu điều mà ông đã làm cho Prego .
Và ngày nay , nếu bạn đến một siêu thị cớ lớn , hãy thử quan sát xem có bao nhiêu loại Ragu ở đó -- Bạn có biết có bao nhiêu loại không ? 36 !
Được chia làm 6 nhóm : Cheese , Light , Robusto , Rich &amp; amp ; Hearty , Old World Traditional , Extra-Chunky Garden .
Đó là điều Howard đang làm . Đó là món quà mà Howard dành tặng cho người dân Mỹ .
Vậy tại sao điều đó lại quan trọng ?
Điều đó , thực ra , cực kỳ quan trọng . Tôi sẽ giải thích cho bạn tại sao .
Điều mà Howard đã làm đó là ông ấy đã thay đổi một cách cơ bản cái phương thức mà ngành công nghiệp thực phẩm vẫn quan niệm để khiến cho các bạn cảm thấy hài lòng .
Phương thức chủ yếu mà ngành công nghiệp thực phẩm đã từng sử dụng để tìm hiểu xem mọi người muốn ăn gì -- cái gì sẽ khiến họ hài lòng -- đó là đi hỏi họ .
Và từ năm này qua năm khác , Ragu và Prego chỉ tập hợp mọi người lại và hỏi &quot; Các bạn mong muốn gì ở một loại nước sốt spaghetti ? Hãy nói cho chúng tôi biết các bạn muốn một loại nước sốt spaghetti như thế nào ? &quot;
Và trong chừng đó năm -- 20 , 30 năm -- trong những nhóm người đó , không có ai từng nói rằng họ muốn loại nước sốt có chứa cà chua miếng .
Mặc dù ít nhất là 1 / 3 trong số họ , tận sâu thẳm lòng , thực sự muốn loại nước sốt như thế .
Mọi người không biết họ thực sự muốn gì ! Phải không ?
Như câu nói ưa thích của Howard , &quot; Tâm trí thường không biết cái lưỡi muốn gì . &quot;
Đó là một điều bí ẩn !
Và một bước cực kỳ quan trọng để hiểu được mong muốn và vị giác của chúng ta đó là việc nhận ra rằng không phải chúng ta luôn luôn có thể nói ra được nhu cầu thực sự của mình là gì .
Ví dụ , bây giờ nếu tôi hỏi tất cả các bạn trong phòng này rằng : các bạn muốn một ly cà phê như thế nào , Các bạn biết mình sẽ nói gì rồi chứ ? Tất cả các bạn có thể sẽ nói &quot; Tôi muốn một ly đen , đậm đặc . &quot;
Đó là những gì mà mọi người thường trả lời khi bạn hỏi họ rằng họ muốn một ly cà phê như thế nào .
Ban thich gi ? Den , dam dac !
Bao nhiêu phần trăm trong số các bạn thực sự thích cà phê đen , đậm đặc ?
Theo Howard , con số đó là khoảng từ 25 đến 27 phần trăm .
Đa số các bạn đều thích cà phê sữa , ít đậm đặc .
Nhưng bạn sẽ không bao giờ nói với người nào đó hỏi bạn thích cầ phê gì -- rằng &quot; Tôi muốn một ly cà phê sữa , ít đậm đặc . &quot;
Đó là điều đầu tiên mà Howard đã làm .
Điều thứ hai mà Howard đã làm là giúp chúng ta nhận ra rằng -- đây cũng là một ý quan trọng nữa -- ông ấy giúp chúng ta nhận ra tầm quan trọng của khái niệm mà ông ấy gọi là &quot; sự phân khúc ngang . &quot;
Tại sao điều này lại quan trọng ? Nó quan trọng bởi vì đây là cách mà ngành công nghiệp thực phẩm đã quan niệm trước Howard . Phải không ?
Họ bị ám ảnh bởi điều gì vào đầu những năm 80 ? Họ bị ám ảnh bởi mù tạc .
Cụ thể hơn , họ bị ám ảnh bởi câu chuyện về Grey Poupon . Đúng không ?
Đã từng có 2 loại mù tạc là : French &apos;s và Gulden &apos;s
Chúng là gì ? Mù tạc màu vàng . Có gì trong mù tạc vàng ?
Hạt mù tạc vàng , nghệ và ớt . Đó chính là mù tạc .
Grey Poupon đã sản xuất ra mù tạc Dijon . Đúng không ?
Thêm nhiều hơn hạt mù tạc nâu mùi nồng , một ít rượu trắng , dậy mùi hơn . Và họ làm gì ?
Họ đóng vào một lọ thuỷ tinh nhỏ có gắn thêm một lớp nhãn được tráng men rất bắt mắt , trông giống như một sản phẩm của Pháp , mặc dù nó được sản xuất tại Oxnard , California .
Và thay vì bán với giá 1,5 đô la cho một lọ 8 ounces , như cách mà French &apos;s và Gulden &apos;s đã làm , họ quyết định bán với giá 4 đô la một lọ .
Và họ đã đăng một số quảng cáo , đúng không ? Với một anh chàng trên chiếc Rolls Royce , anh ta đang ăn mù tạc của Grey Poupon thì một chiếc Rolls Royce khác chạy lên , và hỏi , anh còn chút mù tạc nào không ?
Và sau khi thực hiện toàn bộ những điều trên , Grey Poupon đã phất lên !
Chiếm lĩnh thị trường mù tạc !
Và một bài học được mọi người rút ra từ đó là cách để làm cho mọi người hài lòng là cung cấp cho họ thứ gì đó đắt đỏ hơn , thứ gì đó khiến họ phải khao khát . Đúng không ?
Điều đó khiến họ quay lưng lại với thứ mà họ nghĩ là họ thích , và hướng đến một loại mù tạc có đẳng cấp cao hơn .
Một loại mù tạc tốt hơn ! Một loại mù tạc đắt tiền hơn !
Một loại mù tạc tinh tế hơn và có ý nghĩa hơn .
Howard đã xem xét điều này và nói : không đúng !
Mù tạc không tồn tại theo thứ bậc .
Mù tạc , cũng như nước sốt cà chua , tồn tại trên một mặt phẳng ngang .
Không có mù tạc ngon , hay mù tạc dở .
Không có mù tạc hoàn hảo , hay mù tạc không hoàn hảo .
Chỉ có những loại mù tạc khác nhau phù hợp với những sở thích khác nhau của mọi người mà thôi .
Ông đã dẫn chứng hoá một cách cơ bản cách mà chúng ta nghĩ về vị giác .
Và vì điều đó , chúng ta cần phải cảm ơn Howard Moskowitz rất nhiều .
Điều thứ ba mà Howard đã làm , và có thể là điều quan trọng nhất , là Howard đã đối mặt với khái niệm của một món ăn lý tưởng .
Ý tôi là gì ?
Trong một thời gian dài trong ngành công nghiệp thực phẩm , đã từng có một ý niệm là chỉ có 1 cách , 1 cách hoàn hảo , để thưởng thức một món ăn .
Bạn đến nhà hàng Chez Panisse , người ta phục vụ bạn một món cá với hạt bí đỏ rang kèm với một loại nước sốt nào đó .
Họ không để cho bạn tuỳ chọn loại nước sốt , đúng không ?
Họ không nói rằng , bạn có muốn loại nước sốt có chứa miếng , hay bạn có muốn ... -- không !
Bạn chỉ nhận được một loại nước sốt mà thôi . Tại sao ? Bởi vì bếp trưởng tại nhà hàng Chez Panisse có một khái niệm lý tưởng về món cá .
Đó là cách mà nó phải như thế .
Bà luôn phục vụ món cá với cách chế biến như thế , và nếu bạn thắc mắc về điều đó , bà ấy sẽ nói , &quot; Anh biết không ? Anh sai rồi ! Ở nhà hàng này , đây là cách chế biến ngon nhất . &quot;
Đó cũng là ý tưởng của công nghiệp thương mại thực phẩm lúc bấy giờ .
Họ có một khái niệm , một khái niệm lý tưởng về việc nước sốt cà chua phải như thế nào .
Và cái lý tưởng đó bắt nguồn từ đâu ? Nó bắt nguồn từ Ý .
Đặc điểm của nước sốt cà chua Ý là gì ? Nó được xay nhuyễn và loãng .
Nước sốt cà chua truyền thống thì rất loãng .
Vào những năm 1970 , khi chúng ta nói về nước sốt cà chua chính hiệu tức là chúng ta đang nói đến nước sốt cà chua Ý . Chúng ta đề cập đến những loại nước sốt ragu đầu tiên . Thứ mà trông chẳng đặc quánh tí nào cả đúng không ?
Mong , va chung ta chi do mot it len tren my , nước sốt lên đĩa mỳ thì nó sẽ chảy xuống tận đáy đĩa .
Loại nước sốt đó là như vậy đấy . Nhưng tại sao chúng ta lại bị hấp dẫn bởi nó ?
Vì chúng ta đã nghĩ rằng cách khiến cho mọi người hài lòng là cung cấp cho họ loại nước sốt chính hiệu nhất , A , và B , chúng ta đã nghĩ rằng nếu chúng ta cung cấp cho mọi người nước sốt cà chua chính hiệu thì họ sẽ thích nó .
và điều đó sẽ làm thoả mãn đa số mọi người .
Và lý do tại sao chúng ta lại nghĩ như thế -- nói cách khác , mọi người trong giới nội trợ lúc đó đang tìm kiếm những món ăn phù hợp khẩu vị của cả thế giới .
Họ đang tìm kiếm một cách duy nhất để phục vụ tất cả chúng ta .
Và đó là lý do khiến cho họ bị ám ảnh với ý tưởng mang tính vĩ mô toàn thế giới , vì tất cả mọi ngành khoa học , xuyên suốt thế kỉ 19 và kéo dài nhiều năm trong thế kỷ 20 , đã bị ám ảnh với ý tưởng vĩ mô toàn thế giới .
Tâm lý học , y học , kinh tế học , tất cả đều bị cuốn vào việc tìm ra những quy tắc mà chi phối đến hành vi của tất cả chúng ta .
Nhưng điều đó đã thay đổi , đúng không ?
Cuộc cách mạng khoa học lớn nhất trong 10 , 15 năm qua là gì ?
Đó là việc chuyển từ nghiên cứu cái chung cho toàn thế giới sang việc tìm hiểu cái đa dạng .
Bây giờ trong y học , chúng ta không cần thiết phải biết -- ung thư diễn ra như thế nào , chúng ta chỉ muốn biết bệnh ung thư của bạn khác của tôi như thế nào .
Tôi đoán là bệnh ung thư của tôi sẽ khác hoàn toàn bệnh ung thư của bạn .
Công nghệ gien đã mở cánh cửa cho việc nghiên cứu sự đa dạng của con người .
Những điều mà Howard Moskowitz đã làm đã nói lên rằng một cuộc cách mạng tương tự cũng cần phải xảy ra trong thế giới nước sốt cà chua .
Và vì điều đó , chúng ta cần phải biết ơn ông ấy rất nhiều .
Tôi sẽ nêu ra cho các bạn một ví dụ cuối cùng về sự đa dạng , đó là -- à , tôi xin lỗi .
Howard không chỉ tin vào điều đó mà ông ấy còn tiến hành một bước tiếp theo , để nói lên rằng khi chúng ta theo đuổi thuyết chung toàn thế giới trong thực phẩm , chúng ta không chỉ phạm một lỗi lầm , mà thực ra chúng ta còn tự làm hại chính bản thân chúng ta .
Và ví dụ ông ấy đã sử dụng là cà phê .
Cùng với hãng Nescafe , ông ấy đã thực hiện rất nhiều công việc liên quan đến cà phê .
Nếu tôi yêu cầu các bạn thử nêu ra mội nhãn hiệu cà phê -- một loại nào đó , một cách pha -- mà khiến các bạn hài lòng , sau đó tôi muốn các bạn đánh giá loại cà phê đó , điểm trung bình mà các bạn đánh giá cho loại cà phê đó có thể là khoảng 60 trong phạm vi từ 0 đến 100 .
Tuy nhiên , nếu các bạn cho phép tôi chia các bạn vào các nhóm cà phê khác nhau , thì có thể có 3 hoặc 4 nhóm , vàtôi sẽ pha cà phê cho riêng mỗi nhóm , thì điểm số của các bạn có thể sẽ tăng từ 60 lên 75 hoặc 78 .
Điểm khác biệt giữa cà phê 60 điểm và cà phê 78 điểm là điểm khác biệt giữa loại cà phê khiến cho bạn nhăn nhó , và loại cà phê khiến bạn rất hài lòng .
Đó là bài học cuối , và tôi nghĩ là bài học có ý nghĩa nhất của Howard Moskowitz . Đó là bao quát sự đa dạng của mọi người , chúng ta sẽ tìm thấy một cách chắc chắn hơn để khiến cho họ cảm thấy thực sự hài lòng .
Cam on .
Joel Selanikio : Những hạt mầm kỳ diệu của cuộc cánh mạng về dữ liệu trong lĩnh vực sức khoẻ
Thu thập dữ liệu trong lĩnh vực y tế toàn cầu là một quy trình chưa hoàn chỉnh : các nhân viên đi đến khắp các vùng nông thôn , gõ cửa từng nhà , đặt những câu hỏi , ghi lại câu trả lời vào các biểu mẫu giấy và nhập liệu - và dựa vào những thông tin không được cập nhật này , các quốc gia đưa ra những quyết định quan trọng . Chuyên gia dữ liệu Joel Slenikio trình bày về những thay đổi rất lớn trong quy trình thu thập dữ liệu y tế trong thập kỷ qua - bắt đầu với Palm Pilot và Hotmail , và hiện giờ là trên điện toán đám mây
Có một chuyện cười cũ về một viên cảnh sát đi tuần trong khu vực của mình vào lúc nửa đêm và anh ta tình cờ gặp một gã dưới ngọn đèn đường đang đi qua đi lại , có vẻ như đang tìm kiếm thứ gì đó viên cảnh sát hỏi anh ta . Anh đang làm gì thế ?
Gã nói : tôi đang tìm chùm chìa khoá của mình
Thế là viên cảnh sát giúp hắn tìm kiếm nhìn qua nhìn lại một hồi khoảng 2 -3 phút . Không thấy chiếc chìa khoá nào cả
Viên cảnh sát hỏi : &quot; Anh có chắc không ? Này anh bạn , Anh có chắc chắn là chiếc chìa khoá bị rơi ở đây không ? &quot;
và gã đó trả lời : &quot; Không , không , thực ra tôi mất chìa khoá ở đầu kia của con phố nhưng ánh đèn sáng hơn ở đây . &amp; amp ; quot ;
Ngày nay có một khái niệm mà người ta nói đến nhiều đó là &amp; amp ; quot ; dữ liệu lớn &amp; amp ; quot ; , và những gì họ đang nói là tất cả thông tin mà chúng ta tạo ra thông qua sự tương tác với nhau và qua mạng internet , tất cả mọi thứ từ mạng xã hội Facebook và Twitter đến nhạc , phim ảnh , trực tuyến , tất cả các loại công cụ này , và cả những TED video nữa .
Và những người làm việc với dữ liệu lớn nói rằng , với họ , vấn đề lớn nhất là ta có quá nhiều thông tin , vấn đề lớn nhất là , làm thế nào sắp xếp được tất cả những thông tin đó ?
Tôi có thể nói cho bạn rằng làm việc trong lĩnh vực y tế toàn cầu , đó không phải là một vấn đề lớn nhất của chúng tôi .
Bởi vì với chúng tôi , mặc dù &amp; amp ; quot ; ánh sáng &amp; amp ; quot ; tốt hơn trên mạng internet những dữ liệu có thể giúp chúng ta giải quyết các vấn đề mà chúng ta đang phải đối mặt không thực sự hiện hữu trên mạng internet .
Chẳng hạn như chúng ta không biết có bao nhiêu người hiện nay đang bị ảnh hưởng bởi thiên tai hoặc bởi các xung đột và mâu thuẫn trên thế giới
Chúng ta thực sự không biết trong các phòng khám bệnh ở các nước đang phát triển , nơi nào có thuốc và nơi nào không
chúng ta không biết gì về chuỗi phân phối cho các phòng khám đó
Chúng ta không biết - và điều này thực sự khiến tôi rất ngạc nhiên - có bao nhiêu trẻ em đã được sinh ra , hoặc có bao nhiêu trẻ em ở Bolivia hay Botswane hay Bhutan .
Chúng ta không biết có bao nhiêu đứa trẻ đã chết tuần trước ở bất kỳ một quốc gia nào .
Chúng ta không biết đến nhu cầu của người già , người bị bệnh tâm thần .
Đối với những vấn đề quan trọng này hay những lĩnh vực quan trọng mà ta muốn giải quyết những vấn đề trong đó về cơ bản , chúng ta không biết gì cả .
và một phần lý do tại sao ta không biết một chút gì là vì các hệ thống công nghệ thông tin về sức khoẻ toàn cầu mà ta sử dụng để tìm kiếm dữ liệu để giải quyết các vấn đề là những gì mà bạn nhìn thấy ở đây .
Đây là một công nghệ có tuổi đời khoảng 5000 năm .
Một vài người trong số các bạn có thể đã dùng nó trước đây .
Hiện nay nó đã trở nên lỗi thời , nhưng chúng ta vẫn sử dụng nó cho 99 % công việc của mình .
Đó là một mẫu giấy tờ , và những gì bạn đang nhìn thấy là một tờ giấy trên tay một y tá Bộ y tế ở Indonesia , người đang đi đến các vùng nông thôn Indonesia vào một ngày , mà tôi chắc chắn , là rất nóng và ẩm ướt và cô ấy sẽ gõ cửa hàng nghìn ngôi nhà trong khoảng thời gian vài tuần hoặc vài tháng , gõ cửa các nhà và nói rằng , &amp; amp ; quot ; Xn lỗi , Xin vui lòng cho chúng tôi hỏi bạn một số câu hỏi .
Bạn có con không ? Con của bạn có được tiêm chủng không ?
bời vì đó là cách duy nhất ta thực sự có thể tìm ra có bao nhiêu trẻ em được tiêm chủng ở đất nước Indonesia , tỷ lệ phần trăm bao nhiêu trẻ được tiêm chủng Những số liệu này thực sự không có trên mạng internet mà phải thông qua việc đi ra ngoài và gõ cửa từng nhà , đôi khi hàng chục ngàn nhà .
Đôi khi phải mất hàng tháng thậm chí hàng năm để làm điều đó
Bạn biết đấy , một cuộc điều tra dân số ở Indonesia sẽ có thể mất 2 năm để hoàn thành .
Và vấn đề là , tất nhiên , với tất cả điều này với tất cả những mẫu giấy đó - tôi phải nói với bạn chúng ta có đủ các loại mẫu giấy đơn từ cho tất cả mọi thứ
chúng ta có mẫu phiếu giấy cho các cuộc khảo sát tiêm chủng .
chúng ta có các mẫu phiếu giấy để theo dõi mọi người đến các phòng khám .
chúng ta có các mẫu phiếu giấy để theo dõi nguồn cung cấp thuốc , cung cấp máu , tất cả các mẫu phiếu giấy khác nhau cho rất nhiều các chủ đề khác nhau tất cả chúng đều có một điểm chung duy nhất , và điểm chung đó thường trông giống như thế này .
Và những gì chúng tôi đang nhìn thấy ở đây là rất nhiều dữ liệu
đó là dữ liệu từ các cuộc khảo sát về tỷ lệ tiêm chủng ở một huyện ở Zambia mà tôi đã tham gia từ một vài năm trước
Điều duy nhất mà chúng tôi đã cố gắng tìm hiểu là tỷ lệ phần trăm trẻ em ở Zambia được tiêm phòng , và đó là dữ liệu , thu thập trên giấy qua nhiều tuần , từ một quận , có quy mô tương đương với một thị xã ở Mỹ .
Bạn có thể tưởng tượng rằng , đối với toàn bộ đất nước Zambia , việc trả lời một câu hỏi duy nhất sẽ trông giống như thế này đây
Xe này nối tiếp xe kia chất đầy các đống tài liệu .
Điều tệ hơn là đó mới chỉ là khởi đầu mà thôi , bởi vì một khi bạn đã thu thập tất cả dữ liệu , đương nhiên một ai đó , một người không may mắn nào đó , sẽ phải nhập những dữ liệu này vào máy tính
Khi còn là một sinh viên cao học , tôi đã từng là người không may mắn đó một vài lần .
Tôi có thể nói với bạn , tôi thường không thực sự tập trung cho lắm .
tôi có thể đã mắc rất nhiều lỗi khi nhập dữ liệu mà không một ai phát hiện ra , nên sự chính xác của dữ liệu thu bị giảm đi
nhưng cuối cùng thì những dữ liệu đó cũng được nhập vào một máy tính và một ai đó có thể bắt đầu phân tích nó , và một khi họ có bản phân tích và bài báo cáo thì hy vọng rằng sau đó , bạn có thể lấy các kết quả thu thập dữ liệu đó và dùng nó để cải thiện công việc tiêm chủng trẻ em
Bởi vì nếu có bất kỳ điều gì tồi tệ hơn , trong lĩnh vực sức khoẻ cộng đồng toàn cầu , Tôi không biết điều gì có thể tệ hơn là việc để trẻ em trên hành tinh này phải chết vì những căn bệnh có thể ngăn ngừa được bằng vaccine những bệnh mà chỉ phải tốn chi phí tiêm chủng là một đôla .
Hàng triệu trẻ em chết vì những bệnh này mỗi năm .
Thực tế là , hàng triệu chỉ là ước tính sơ bộ bởi vì chúng ta không thực sự biết rằng hàng năm có bao nhiêu trẻ em chết vì những điều này .
Một điều thậm chí làm người ta phẫn nộ hơn là việc nhập dữ liệu , việc mà tôi đã làm khi là một sinh viên cao học đôi khi có thể mất đến 6 tháng .
Đôi khi có thể mất cả 2 năm để nhập thông tin vào một máy tính và đôi khi , thực ra không thất thường lắm , là thậm chí còn không bao giờ thực hiện .
Giờ hãy thử suy nghĩ xung quanh vấn đề đó khoảng 1 giây .
Bạn chỉ có một đội 100 người .
Họ đi đến các địa phương để tìm câu trả lời cho một câu hỏi nhất định
Bạn có thể dành ra 100 nghìn đôla cho nhiên liệu , sao chép và công tác phí , và sau đó vì một vài lý do , động lực bị mất đi hoặc không còn đủ tài chính , và tất cả những điều đã làm chẳng là gì nữa bởi vì không ai thực sự nhập thông tin vào máy tính
Quá trình đó ngưng lại . Chuyện thế này lúc nào cũng xảy ra .
Đây là thứ mà chúng ta dựa vào để quyết định về sức khoẻ toàn cầu : ít dữ liệu , dữ liệu cũ , không có dữ liệu .
quay trở về năm 1995 , tôi bắt đầu nghĩ về cách mà chúng ta có thể cải thiện quá trình này .
Hiện tại năm 1995 , rõ ràng là đã khá lâu rồi .
Tôi đã cảm thấy sợ khi nghĩ rằng đó quả là đã từ quá lâu rồi .
bộ phim đứng đầu của năm đó là Die Hard with a Vengeance
Như các bạn có thể thấy , hồi đó Bruce Willis còn rất nhiều tóc .
còn tôi thì đang làm việc tại trung tâm kiểm soát dịch bệnh , và hồi đó tôi cũng có nhiều tóc hơn bây giờ .
nhưng với tôi , điều quan trọng nhất mà tôi nhìn thấy năm 1995 là điều này .
Thật khó để tưởng tượng , nhưng vào năm 1995 , đây là thiết bị di động tối ưu nhất .
Đúng không ? Đó không phải là một chiếc Iphone . Đó không phải là một chiếc điện thoại Galaxy .
Nó là một chiếc Palm Pilot .
và khi tôi nhìn Palm Pilot lần đầu tiên , tôi đã nghĩ , tại sao chúng ta không thể đặt các mẫu phiếu vào Palm Pilots và đi điều tra ở địa phương với chỉ một chiếc Palm Pilot có thể chứa được hàng nghìn mẫu phiếu giấy ? Tại sao ta không cố gắng làm điều đó ?
Bởi vì nếu có thể làm điều đó , nếu chúng ta thực sự có thể thu thập dữ liệu bằng công nghệ điện tử hay kỹ thuật số , ngay từ lúc đầu , chúng ta có thể tìm ra đường tắt cho cả quá trình nhập dữ liệu , hoặc thuê một ai đó nhập liệu cho chúng ta
chúng ta có thể nhảy ngay đến giai đoạn phân tích và sau đó đến việc sử dụng dữ liệu để cứu sống người bệnh sẽ nhanh hơn
và vì vậy đó là những gì mà tôi đã thực sự bắt tay vào làm .
Làm việc ở CDC , tôi bắt đầu đi đến các chương trình khác nhau trên khắp thế giới để đào tạo họ cách sử dụng Palm Pilots thực hiện thu thập dữ liệu thay bằng việc sử dụng giấy .
và đó thực sự là một công việc to lớn .
nó diễn ra chính xác như những gì mà người ta tiên đoán
Bạn biết gì không ? Thu thập dữ liệu điện tử thực sự là hiệu quả hơn nhiều so với việc thu thập trên giấy .
Trong khi tôi đang làm điều này , đối tác kinh doanh của tôi , Rose , người đang ngồi ở đây với chồng của cô ấy , Matthew , trên khán đài Rose đã làm một việc tương tự cho Hội chữ thập đỏ Mỹ .
Vấn đề là , sau một vài năm đang làm điều đó , tôi nhận ra mình đã làm 6 hoặc 7 chương trình , và tôi nghĩ , Nếu duy trì tốc độ này với toàn bộ sự nghiệp của tôi , có thể tôi sẽ đạt tới 20 hoặc 30 chương trình .
nhưng vấn đề là , 20 hoặc 30 chương trình , việc đào tạo 20 hoặc 30 chương trình để sử dụng công nghệ , chỉ như muối bỏ bể
Nhu cầu này , nhu cầu cho dữ liệu để chạy các chương trình tốt hơn , chỉ trong y tế , không nói đến tất cả các lĩnh vực khác ở các quốc gia đang phát triển , là cực kỳ to lớn .
Có hàng triệu và hàng triệu và hàng triệu chương trình , hàng triệu bệnh viện cần điều tra lượng thuốc và hàng triệu các chương trình tiêm chủng .
Có các trường học cần được theo dõi lượng học sinh đến trường
Có tất những chương trình khác nhau như thế để chúng tôi thu thập dữ liệu cần thiết .
và tôi nhận ra rằng , nếu tiếp tục làm việc theo cách mà tôi đang làm , về cơ bản tôi sẽ chẳng thay đổi được gì khi sự nghiệp kết thúc
và vì thế tôi bắt đầu vắt óc để cố gắng suy nghĩ về , bạn biết đấy , về quy trình mà tôi đang làm , làm thế nào để đào tạo những người đó và cái gì là vấn đề khúc mắc ở đây và cái gì là chướng ngại vật ngăn việc thực hiện điều đó nhanh hơn và hiệu quả hơn ?
Thật không may , sau một thời gian suy nghĩ về nó , tôi nhận ra rằng - tôi đã xác định được chướng ngại vật chính .
Chướng ngại vật chính đó , hoá ra , và đây thực sự là một nhận thức đáng buồn rằng chướng ngại vật đó chính là tôi
Điều đó có nghĩa là gì ?
Tôi đã phát triển một quy trình trong đó tôi là trung tâm
Nếu bạn muốn sử dụng công nghệ này , bạn phải liên lạc với tôi .
nghĩa là bạn phải biết tôi tồn tại .
sau đó bạn phải kiếm ra tiền để trả cho tôi để bay đến đất nước của bạn và tiền để trả khách sạn cho tôi công tác phí và chi tiêu hàng ngày của tôi
Những khoản tiền đó có thể lên tới 10,000 hoặc 20.000 hoặc 30.000 đôla đó là nếu tôi thực sự có thời gian hoặc việc đó phù hợp với kế hoạch của tôi và tôi phải không đang đi nghỉ .
Điều quan trong là bất cứ điều gì , bất cứ hệ thống nào phụ thuộc vào một người duy nhất hoặc 2 hoặc 3 hoặc 5 người , thì đều không thể phát triển trên quy mô lớn hơn được
Và đây là vấn đề khiến chúng ta cần phải mở rộng công nghệ này và chúng ta cần phải làm điều đó ngay bây giờ .
Vì vậy , tôi bắt đầu nghĩ về các cách có thể giúp tôi đứng ngoài cuộc .
Bạn biết đây , tôi đã suy nghĩ , làm thế nào để có thể đứng ngoài cuộc trong một thời gian .
Các bạn biết đấy , tôi đã được dạy rằng cách mà bạn phân phối công nghệ trong môi trường phát triển quốc tế vẫn phải dựa vào tư vấn
Đó là những gã trông khá giống tôi đây bay từ các quốc gia trông khá giống như thế này đến các quốc gia khác với những người có làn da sẫm màu hơn .
và bạn đến đó tốn tiền vào vé máy bay tốn thời gian và công tác phí tốn tiền vào khách sạn và dùng tất cả những thứ khác
Tôi từng nghĩ đó là cách duy nhất để bạn có thể phân phối công nghệ , và tôi không thể tìm ra một cách nào khác nữa .
nhưng phép màu đã xảy ra , tôi sẽ gọi nó là Hotmail cho ngắn .
Hiện giờ bạn có thể không nghĩ rằng Hotmail là một điều kỳ diệu , nhưng với tôi nó là một điều kỳ diệu , bởi vì tôi nhận ra rằng , cũng giống như tôi đang đau đầu với vấn đề này , tôi đang làm việc ở châu Phi khu vực cận Sahara vào thời điểm đó .
Tôi nhận thấy rằng tất cả các nhân viên y tế mà tôi làm việc cùng , ở đây đều có một địa chỉ Hotmail .
và tôi chợt nghĩ ra , khá đột ngột , rằng đợi đã , tôi biết rằng người của Hotmail chắc chắn không bay đến Bộ y tế của Kenya để đào tạo mọi người cách sử dụng Hotmail .
Hoá ra những người này đang phân phối công nghệ .
Họ đưa khả năng sử dụng phần mềm ra ngoài mà không cần phải thực sự bay khắp thế giới .
Tôi cần suy nghĩ về điều đó nhiều hơn .
Trong khi suy nghĩ về nó , mọi người bắt đầu sử dụng nhiều hơn những thứ như thế , cũng giống như chúng ta vậy .
Họ bắt đầu sử dụng LinkedIn and Flickr và Gmail và Google Maps , tất cả mọi thứ .
tất nhiên , tất cả những điều này là dựa trên điện toán đám mây. và không đòi hỏi bất kỳ công việc đào tạo nào .
họ không cần những nhà lập trình .
họ không cần bất kỳ nhà tư vấn nào , bởi vì mô hình kinh doanh cho tất cả các doanh nghiệp này yêu cầu một thứ đơn giản mà chúng ta có thể sử dụng mà không cần hoặc cần rất ít tập huấn .
bạn chỉ cần phải nghe về nó và vào trang web .
và vì thế tôi nghĩ , điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta xây dựng phần mềm để làm những việc mà tôi đang tư vấn cho mọi người
thay vì đào tạo mọi người làm thế nào để đưa các mẫu phiếu vào thiết bị di động , hãy tạo ra phần mềm cho phép họ có thể tự làm điều đó mà không phải được đào tạo và không cần sự tham gia của tôi
Và đó chính xác là những gì chúng tôi đã làm .
Thế là chúng tôi tạo ra phần mềm có tên gọi là Magpi , và nó có một chức năng tạo ra mẫu đơn trực tuyến
Không ai phải nói chuyện với tôi .
bạn chỉ phải nghe về nó và vào trang web .
Bạn có thể tạo ra các mẫu đơn , và một khi xong việc , bạn có thể chuyển chúng sang các loại điện thoại di động thông thường
Rõ ràng là ngày nay , chúng ta đã chuyển từ Palm Pilots của quá khứ sang những máy di động .
và nó không cần phải là một chiếc điện thoại thông mình .
Nó có thể chỉ là một chiếc điện thoại thông thường như chiếc điện thoại bên phải kia bạn biết đấy , loại cơ bản dùng hệ điều hành Symbian rất phổ biến ở các quốc gia đang phát triển .
Và một điều rất hay là , cũng giống như Hotmail .
nó là dữ liệu đám mây , nó không yêu cầu bất kỳ huấn luyện sử dụng , lập trình hay tư vấn nào .
nhưng có cả một vài lợi ích bổ sung
bây giờ chúng ta đều biết , khi xây dựng hệ thống này , toàn bộ ý nghĩa của nó , giống như với Palm Pilots , là bạn phải , bạn có thể thu thập dữ liệu và ngay lập tức tải và nhận dữ liệu của bạn .
nhưng cái chúng tôi nhận ra là , đương nhiên , vì nó đã ở trên một cái máy tính , chúng tôi có thể gửi bản đồ , phân tích và vẽ đồ thị ngay lập tức
chúng tôi có thể thực hiện một quá trình mà trước đó phải mất đến 2 năm chỉ trong vòng khoảng 5 phút .
Sự cải tiến về hiệu quả là không thể tin được
Dựa trên điện toán đám mây , không đào tạo , không người tư vấn , không cần tôi .
Và tôi đã nói với bạn rằng trong vài năm đầu khi cố gắng thực hiện việc này theo cách cũ xưa đi đến từng nước một chúng tôi đã chỉ có thể tập huấn được , tôi cũng không chắc nữa , chắc chỉ khoảng 1000 người
Điều gì đã xảy ra sau khi chúng tôi làm điều này ?
Trong ba năm tiếp theo , chúng tôi đã có 14,000 người tìm đến trang web , đăng nhập , và bắt đầu sử dụng nó để thu thập số liệu số liệu cho việc phản hồi sau thiên tai Những người chăn nuôi lợn ở Canada theo dõi dịch bệnh ở lợn và đàn lợn Mọi người theo dõi nguồn cung cấp thuốc
Một trong những ví dụ ưa thích của tôi là IRC tên gọi tắt của Uỷ ban giải cứu quốc tế Họ có một chương trình tại nơi có người đỡ đẻ không được đi học đầy đủ sử dụng những chiếc điện thoại trị giá $ 10 gửi một đoạn tin nhắn bằng phần mềm của chúng tôi mỗi tuần một lần về số ca sinh nở và số cả tử vong , điều này đã giúp IRC có được thứ mà chưa tổ chức nào trong lĩnh vực y tế toàn cầu nào từng có : một hệ thống thống kê trẻ em cập nhật tức thời cho biết có bao nhiêu đứa trẻ được sinh ra cho biết có bao nhiêu trẻ em ở Sierra Leone , nơi diễn ra việc này và cho biết bao nhiêu trẻ em đã chết
Các bác sĩ của các tổ chức nhân quyền Điều này hơi ngoài lề một chút so với lĩnh vực sức khoẻ Họ tụ tập lại , họ đào tạo cho mọi người về kiểm nghiệm hiếp dâm ở Congo , nơi vấn đề hiếp dâm đang là một thứ dịch bệnh một loại dịch bệnh khủng khiếp , và họ đang sử dụng phần mềm của chúng tôi để ghi lại chứng cứ họ tìm thấy , bao gồm cả ảnh , để có thể mang thủ phạm ra trước công lý
Camfed , một tổ chức nhân đạo khác ở Anh trả tiền cho các gia đình có bé gái để các em có thể tới trường
họ hiểu rằng đây là sự can thiệp quan trọng nhất mà họ có thể làm . Họ đã từng theo dõi tỷ lệ vắng mặt , tỷ lệ có mặt , điểm số trên giấy
Khoảng thời gian từ khi giáo viên điền vào những điểm số hoặc đánh dấu vắng mặt tới khi có được một báo cáo là khoảng 2 tới 3 năm .
Bây giờ , điều này được thực hiện ngay khi nó diễn ra và bởi vì nó là một hệ thống với chi phí thấp dựa trên điện toán đám mây , giá thành của nó cho toàn bộ 5 đất nước nơi mà Camfed thực hiện điều này với 10 nghìn nữ sinh , toàn bộ giá thành được tổng hợp là 10 nghìn đô la một năm
Chi phí này còn ít hơn phí mà tôi nhận được chỉ để đi tư vấn trong vòng 2 tuần
Do đó tôi đã nói với bạn trước rằng khi chúng ta còn đang làm việc theo cách cũ , tôi nhận ra rằng tất cả công việc của chúng ta chỉ như muối bỏ bể 10 , 20 , 30 chương trình khác nhau .
chúng ta đã có nhiều cải tiến , nhưng tôi nhận ra rằng ngay bây giờ , với cả những công việc mà ta đã hoàn thành với 14 nghìn người sử dụng sản phẩm nó vẫn sẽ chỉ như muối bỏ biển . Nhưng một vài thứ đã thay đổi .
Và tôi nghĩ rõ ràng là như thế
Điều đã thay đổi là , thay vì có một chương trình phát triển ở một tốc độ chậm đến nỗi mà ta chẳng thể nào đến được với những người cần chúng ta ta biến nó thành một việc mà họ không cần đến chúng ta nữa .
Chúng tôi đã tạo ra một công cụ cho phép những chương trình cho những đứa trẻ ở trường , theo dõi số trẻ sơ sinh được sinh ra và số trẻ sơ sinh tử vong để bắt những tội phạm và truy tố thành công để làm tất cả những điều khác biệt này để học hỏi được nhiều hơn về những điều đang diễn ra , để hiểu nhiều hơn , để nhận ra nhiều điều hơn để duy trì và cải thiện cuộc sống .
Xin cảm ơn .
Rory Sutherland : Hãy quan tâm đến những điều nhỏ nhặt
Có vẻ như những vấn đề lớn đòi hỏi những giải pháp lớn , nhưng nhà quảng cáo Rory Sutherland cho rằng những giải pháp hào nhoáng và đắt tiền chỉ làm lu mờ đi câu trả lời tốt hơn và đơn giản hơn.Để minh hoạ.ông dùng kinh tế học hành vi và những ví dụ hài hước .
Hẳn có bạn nhớ tôi tại TEDGlobal đã từng hỏi một vài câu hòi mà đến giờ vẫn làm tôi suy nghĩ
Một câu hỏi trong số đó là : Tại sao phải bỏ ra sáu tỷ pound để tăng tốc con tàu Eurostar trong khi đó , với 10 phần trăm số tiền đó , bạn có thể thuê siêu mẫu , cả nam lẫn nữ , phục vụ Chateau Petrus cho tất cả hành khách trong suốt chuyến đi ?
Bạn vẫn còn 5 tỷ pound và người ta sẽ yêu cầu những chuyến tàu chậm lại .
Bây giờ , chắc bạn sẽ nhớ ra tôi cũng đã hỏi câu hỏi thế này , có một quan sát rất thú vị rằng thực ra những biển báo kì lạ kia báo tốc độ &quot; 35 &quot; trước mắt bạn thường hiện kèm 1 khuôn mặt cười hoặc cau có tuỳ vào bạn đang ở trong hay đã vượt quá mức giới hạn tốc độ cho phép. những khuôn mặt cười đó thực ra lại hiệu quả hơn trong việc ngăn chặn tại nạn hơn những chiếc camera tốc độ , cái đi kèm với mối đe doạ thật sự của hình phạt thực tế .
Có vẻ như có một sự trái ngược lạ đời ở đây . Tôi nghĩ rằng , trong nhiều lĩnh vực khi con người giải quyết vấn đề đặc biệt là khi những vấn đề có liên quan đến tâm lý con người những cái mà khuynh hướng của các cơ quan hay tổ chức là triển khai càng nhiều áp đặt càng tốt càng nhiều ép buộc càng tốt trong khi đó thực chất thì người ta có khuynh hướng bị ảnh hưởng hầu như theo một hướng hoàn toàn ngược lại với tất cà những áp đặt đó .
Do đó có vẻ như có một sự hoàn toàn mất liên kết ở đây .
Thế nên điều tôi đang yêu cầu là tạo ra một nghề nghiệp mới Tôi sẽ bàn về điều này sau và có lẽ thêm cả một từ mới vào tiếng anh .
Bởi với tôi , có vẻ rằng những tố chức lớn bao gồm cả chính phủ , dĩ nhiên là tố chức lớn nhất trong tất cả thực ra đã trở nên hoàn toàn tách rời khỏi những điều thật sự có ý nghĩa với người dân .
Để tôi đưa ra một ví dụ về điều này .
Các bạn chắc nhớ vụ sát nhập của AOL và Time Warner lúc đó được đăng tin là một cuộc thương lượng lớn nhất từ trước đến giờ .
Theo như tôi biết thì nó vẫn có thể là sự thoà thuận sát nhập lớn nhất .
Tất cả các bạn có mặt tại căn phòng này , dưới dạng này hay dạng khác , có thể là khách hàng của một hoặc cả hai hãng đã sát nhập đó .
Chỉ là một chút tò mò , đã có ai phát hiện sự khác biệt nào được tạo ra do sự sát nhập đó không ?
Như vậy , trừ khi bạn tình cờ là cổ đông của một trong hai tập đoàn đó hoặc là người trung gian hoặc là luật sự trong hoạt động đầy lợi nhuận này , bạn thực tế đang tham gia vào một hoạt động lớn hoàn toàn không có nghĩa lý gì với bất cứ ai !
Ngược lại , nhiều năm kinh nghiệm quảng cáo đã dạy tôi rằng nếu bạn muốn người ta nhớ đến mình và đề cao những điều bạn làm cách hiểu quả nhất thực ra lại rất nhỏ nhặt .
Đây là sản phẩm từ hàng không Virgin Atlantic khoang thượng lưu . Chỉ là một hũ tiêu và muối
trông khá hay ho , nhỏ và chỉ là thứ trên vặt có trên máy bay .
Điều tuyệt vời là mỗi một con người khi nhìn những thứ này đều có chung một ý nghĩ phá phách rằng &quot; Mình sẽ tìm cách có thể lấy chúng &quot;
Thế nhưng , khi nhặt chúng lên và bên dưới , được khắc trên kim loại , câu thế này &quot; Trộm từ khoang thượng lưu hàng không Virgin Atlantic . &quot;
Rồi nhiều năm sau , bạn nhớ đến câu hỏi lựa chọn giữa việc bay với hãng 777 hay Airbus bạn sẽ nhớ đến những từ ngữ kia và trải nghiệm đó .
Tương tự như thế , đây là một ví dụ về khách sạn Lydmar ở Stockholm .
Có bạn nào đã ở đó chưa ?
Đây là một cái thang máy với một dãy các nút ấn .
Không có gì lạ thường cả , ngoại trừ một điều rằng thật ra chẳng có cái nút nào đưa bạn lên từng tầng .
Tôi tưởng rằng cái thang máy đó bắt đầu với nút từ tầng gửi xe lên nhưng nó lại không đi lên tầng gửi xe , tầng tiếp tân , tầng trệt , tầng 1,2,3,4
Nó thực ra lại là garage , funk , rythm và blues .
Các bạn có một loạt những nút ấn . Các bạn thực ra đang chọn âm nhạc cho chiếc thang máy của mình .
Tôi đoán là chi phí để lắp cái này vào thang máy ở khách sạn Lydmar tại Stockholm có lẽ khoảng 500 đến 1000 pound là tối đa .
Thẳng thắn mà nói , điều này đáng nhớ hơn nhiều so với khi tất cả hàng triệu khách sạn mà bạn từng ở nói với bạn rằng phòng của bạn thực sự mới được nâng cấp gần đây với chi phí 500,000 dollars , để làm nó giống với tất cả mỗi một căn phòng khác mà bạn từng ở trong suốt cuộc đời .
Tôi xin chấp nhận rằng đây là những ví dụ quảng cáo nhỏ nhặt .
Nhưng , tôi đã tham gia TED event gần đây và Esther Duflo , có lẽ là một trong những chuyên gia hàng đầu trong việc xoá đói giảm nghèo ở các nước đang phát triển cũng đã chia sẻ .
Bà ấy đã đưa ra một ví dụ tương tự đã làm tôi thích thú rằng trong một bối cảnh doanh nghiệp hoặc nhà nước những giải pháp thường tầm thuờng đến xấu hổ .
Đó là ví dụ đơn giản về việc khuyên khích chích ngừa cho trẻ em bằng cách không chỉ tạo nên một sự kiện xã hội-- Tôi thấy kinh tế học hành vi đã được áp dụng tốt trong đó , Nếu bạn cùng xuất hiện với nhiều bà mẹ khác đến chích ngừa cho con của họ , bạn sẽ tự tin hơn nhiều so với việc xuất hiện một mình .
Tuy nhiên , hoạt động tiêm chủng còn được khuyến khích hơn bằng cách cho mỗi người đến tham gia một kí đậu .
Đó là một thứ thật nhỏ nhặt .
Nếu bạn là một nhân vật cao cấp tại UNESCO và có ai đó nói rằng &quot; Vậy anh đang làm gì để xoá đói giảm nghèo trên thế giới ? &quot;
Bạn sẽ không tự tin mà đứng đó nói rằng , &quot; Tôi phát miễn phí đậu &quot; chứ ?
Sự tự phóng đại mọi thứ của chúng ta cảm thấy rằng những vấn đề lớn và quan trọng cần những giải pháp lớn và quan trọng , và hơn hết là đắt tiền đi kèm với chúng .
Một lần nữa , kinh tế học hành vi luôn chứng tỏ rằng trong hành vi con người và sự thay đổi của hành vi có một sự trái ngược kì lạ . Cái thực sự làm thay đổi hành vi của chúng ta và cái làm thay đổi thái độ của chúng ta thật ra lại không tỉ lệ thuận với mức độ của kinh phí đi kèm hoặc mức độ áp đặt .
Nhưng mọi vấn đề trong các tổ chức khiến họ không thoải mái với sự trái ngược đó .
Kết quả là , điều xảy ra trong các tổ chức là người có quyền lực để giải quyết vấn đề thì có cả một ngân sách lớn , rất lớn .
Mà một khi bạn có một ngân sách rất rất lớn bạn sẽ tìm những thứ đắt tiền để mà tiêu nó .
Điều hoàn toàn thiếu là một nhóm người có nhiều quyền lực nhưng không hề có một xu .
Đó là những người mà tôi muốn tạo nên trong thế giới tương lai .
Có một ví dụ khác như thế này nữa tôi thỉnh thoảng gọi đây là &quot; hội chứng ga số 5 ? &quot; có nghĩa là những thứ to lớn và đắt tiền sẽ trở nên to lớn và được nhiều sự chú ý tuyệt vời , ga số 5 hoàn toàn hoành tráng , cho đến khi bạn nhìn vào những chi tiết nhỏ , sự tiện dụng , chính là những bảng báo và chúng thật sự rất tồi tệ .
Bạn ra khỏi &quot; ga đến &quot; ở sân bay , bạn đi theo cái biển màu vàng ghi &quot; Tàu điện &quot; ngay trước mặt bạn .
Bạn đi thêm một trăm yards , nghĩ rằng chắc sẽ có một biển khác cũng màu vàng đàng hoàng trước mặt và ghi &quot; tàu điện &quot;
Nhưng không , cái biển tiếp theo lại màu xanh phía bên tay trái ghi &quot; tàu tốc hành Heathrow &quot;
Ý tôi là , cảnh này gần như giống với cảnh trong phim &quot; Airplane &quot; .
Một cái biển màu vàng ư ? Đó chính là điều mà họ mong đợi .
Thực ra những điều đang diễn ra nhiều hơn trên thế giới cũng giống như những việc đang diễn ra với hãng hàng không Anh Quốc này .
Tôi từng nói về điều này trước đây , và một bạn thú vị đã liên lạc và hỏi tôi rằng , &quot; vậy ông làm được gì ? &quot;
Và tôi đã đưa ra năm đề nghị mà thật sự đang được áp dụng .
Một trong những ý tưởng đó là , Dù theo logic , lắp một chiếc thang máy không có nút lên và xuống là một ý kiến khá hay ho , nếu chỉ có hai tầng , nhưng điều đó thật khủng khiếp .
Bởi khi cánh cửa đóng bạn sẽ không có việc gì làm , bạn thực ra vừa bước vào thế giới phim kinh dị .
Vậy câu hỏi là chuyện gì đang xảy ra trên thế giới những thứ lớn lao được làm rất hoành tráng
nhưng những điều nhỏ nhặt bạn thường gọi là giao diện ứng dụng , thì lại được làm tệ hại một cách đáng kinh ngac .
Nhưng cũng có vẻ là có một bế tắc hoàn toàn trong việc giải quyết những vấn đề nhỏ nhặt này
bởi những người thực sự giải quyết chúng lại quá quyền lực và nhiều mối bận tâm với những thứ mà họ cho là &quot; chiến lược &quot; để giải quyết chúng .
Gần đây tôi đã thử làm điều này và bàn về ngân hàng .
Họ nói rằng , &quot; Chúng ta có thể thực hiện một chiến dịch quảng cáo không ,
chúng ta có thể làm gì để khuyến khích dịch vụ ngân hàng online ? &quot;
Tôi nói rằng , &quot; Rất dễ thôi . &quot;
Tôi nói rằng , &quot; Khi người ta đăng nhập vào ngân hàng online có vô số thứ mà họ có thể muốn xem .
Nhưng điều cuối cùng mà bạn muốn xem chính là số dư trong tài khoản của mình . &quot;
Tôi có một người bạn thực sự chưa bao giờ dùng máy rút tiền bởi vì có một sự rủi ro lớn là trên màn hình sẽ hiện ra số dư trong tài khoản của họ .
Tại sao bạn không sẵn sàng đối diện với những tin xấu ?
Đơn giản chỉ là bạn không đối diện .
&quot; Nếu bạn cho hiện dòng &apos; cho tôi biết số dư trong tài khoản &apos; và để nó dưới hình thức lựa chọn hơn là mặc định , bạn sẽ thấy lượng người đăng nhập vào ngân hàng online tăng gấp đôi . Và họ còn vào thường xuyên hơn 3 lần mỗi ngày . &quot;
Hãy đối mặt đi , hầu như trong chúng ta-- có bao nhiêu người thực sự kiểm tra số dư tài khoản của mình trước khi rút tiền từ máy tự động ?
Các bạn hẳn khá là giàu có so với mức trung bình của thế giới .
Điều thú vị là không ai làm điều đó cả , hay ít nhất là không ai có thể thừa nhận rằng mình quá là tằn tiện khi làm điều đó .
Nhưng điều thú vị về đề nghị này là không tốn hơn 10 triệu pound để thực thi lời đề nghị này ; Nó sẽ không bao gồm số chi phí khổng lồ ; nó thực sự chỉ tốn 50 pound .
Thế mà , nó chưa bao giờ được thực thi .
Bởi có một sự mất liên kết cơ bản , như tôi đã nói thực chất , những người có quyền lực muốn làm những thứ đắt tiền .
và thuyết chiến lược lớn này ở một mức độ nào đó trở nên phổ biến trong kinh tế ngày nay .
Và nếu nghĩ về nó , bạn thấy rằng điều quan trọng là thuyết chiến lược đó được duy trì .
Bởi lẽ , nếu ban quản trị thuyết phục mọi người rằng thành công của công ty là phần lớn hoàn toàn phụ thuộc vào những quyết định của ban quan trị , thì sự khác biệt về lương sẽ được coi là hơi công bằng hơn là nếu bạn nhận ra rằng phần lớn thành công của công ty có lẽ thực sự lại ở chỗ khác , trong những mảnh nhỏ của hoạt động chiến thuật .
Nhưng những gì đang thực sự diễn ra là-- sự sách chế ra bảng tính không hề giúp ích gì ; rất nhiều thứ chẳng hữu ích-- doanh nghiệp và nhà nước ghanh tị với vật lí .
Họ muốn thế giới này là nơi mà đầu tư và kết quả là hai lực tỉ lệ thuận .
Đó là một thới giới máy móc mà chúng ta ước gì chúng ta sống trong đó , nơi hiện diện hiểu quả trên bảng tính mọi thứ được thể hiện bằng những con số , và số tiền bạn đầu tư tỉ lệ thuận với sự thành công của bạn .
Đó thực sự là thế giới chúng ta muốn .
Sự thật là chúng ta lại sống trong một thế giới mà khoa học có thể giải thích được .
Không may là , khoa học có lẽ lại gần với khí tượng học trong nhiều trường hợp rất rất ít những thay đổi nhỏ có thể có những hiểu quả lớn . Tương tự như thế , hoạt động trong những lĩnh vực lớn , như những cuộc sát nhập khổng lồ , có thể thực sự đem đến hoàn toàn không gì hết .
Nhưng thật khó chịu khi phải thừa nhận chúng ta đang sống trong một thế giới như thế .
Nhưng điều tôi đang nói tới là chúng ta có thể tạo ra thứ tốt hơn cho chúng ta nếu chúng ta nhìn nhận vấn đề theo 4 hướng tiếp cận đơn giản như thế này
Góc này cho &quot; chiến lược &quot; , tôi không phản biển rằng chiến lược không có vai trò
Các bạn biết đó , có nhiều trường hợp mà bạn xài khá nhiều tiền và bạn cũng đạt được khá nhiều .
Tôi sẽ sai nếu phủ định điều đó hoàn toàn .
Sang bên trái , chúng ta sẽ có &quot; dịch vụ tư vấn &quot; , tất nhiên rồi .
Tôi nghĩ rằng Accenture thật không đàng hoàng khi từ bỏ Tiger Woods một cách vội vàng và hấp tấp như thế .
Ý tôi là , Tiger chắc đã làm theo mô hình của Accenture .
Anh ta đã triển khai một mô hình outsource thú vị cho các dịch vụ tình dục , không thuộc vào một nhà cung cấp độc quyền nào trong nhiều trường hợp , còn có nguồn cung cấp địa phương và tất nhiên , cò có khả năng có thể có một hoặc ba cô gái cung cấp bất cứ lúc nào dẫn đến sự cân bằng tốt hơn .
Vậy ra tôi không chắc điều gì Accenture đột nhiên thấy không thú vị gì nữa .
Còn những thứ khác không tốn nhiều tiền và cũng chẳng đạt được gì hết .
Đó gọi là những thứ vặt vãnh .
Nhưng còn một thứ ở ô thứ tư .
Vấn đề cơ bản là chúng ta không thật sự có từ ngữ cho thứ này .
Chúng ta không biết gọi nó là gì .
Thực sự chúng ta cũng không xài đủ tiền để tìm kiếm những thứ đó , Tìm kiếm những thứ nhỏ bé đó có lẽ có , hoặc có lẽ không , có hiệu quả , nhưng nếu chúng có hiệu quả , thì thành công sẽ hoàn toàn vượt khỏi chi phí và nỗ lực của chúng lẫn sự trì trệ mà chúng gây ra .
Vì thế mà điều đầu tiên tôi muốn là sự thi đua-- cho bất cứ ai xem đây là một bộ phim- hãy nghĩ đến một cái tên cho thứ phía dưới bên phải đó .
Và điều thứ hai , tôi nghĩ là thế giới cần người phụ trách điều đó .
Đó là lý do tôi thấy cần thiết có một &quot; Giám đốc điều hành chi tiết &quot;
Mỗi một tập đoàn nên có một người , và mỗi một chính phủ nên có một Bộ trưởng chi tiết .
Những con người thật sự không có tiền , những người mà không có một hầu bao khổng lồ nhưng là những người nhận ra rằng thật ra bạn có thể đạt được thành công lớn hơn khi áp dụng một chương trình quốc gia bằng cách thật sự nhân đôi mức độ lợi nhuận bạn trả nhưng bạn sẽ có thể đạt được chính xác cùng một hiệu quả đơn giản chỉ bằng cách tái thiết kế lại mẫu đơn và viết nó bằng tiếng anh dễ hiểu
Và nếu chúng ta thật sự có Bộ chi tiết và các doanh nghiệp thật sự có giám đốc điều hành chi tiết thì phần thứ tư đó , lúc nào cũng bị bỏ quên đau đớn vào thời điểm quan trọng có thể cuối cùng cũng được sự quan tâm chú ý mà nó đáng được hưởng
Cám ơn rất nhiều
Những bức ảnh thương tâm về AIDS của Kristen Ashburn
Trong cuộc nói chuyện cảm động này , nhiếp ảnh gia tài liệu Kristen Ashburn chia sẻ những bức ảnh khó quên về ảnh hưởng của AIDS tới con người châu Phi .
Khi tôi mới đặt chân tới đất nước Zimbabwe tươi đẹp , thật khó mà nhận ra rằng 35 % dân số nơi đây có HIV dương tính .
Chỉ tới khi được mời thăm nhà người dân , tôi mới bắt đầu hiểu được mất mát mạng người từ đại dịch thế kỉ lớn lao tới mức nào .
Một ví dụ , đây là Herbert và bà của em .
Lần đầu tôi gặp em , em đang ngồi trong lòng bà .
Em mồ côi , cả bố mẹ em đều đã qua đời vì AIDS , và bà chăm sóc em tới ngày em cũng ra đi vì AIDS .
Em thích ngồi trong lòng bà vì em nói rằng nếu phải tự nằm trên giường thì đau đớn lắm .
Khi bà em đứng dậy pha trà , bà đặt em ngồi vào lòng tôi , và cả cuộc đời mình tôi chưa bao giờ thấy em bé nào gầy yếu tới vậy .
Trước khi đi , tôi hỏi cậu bé xem em có muốn tôi mang gì cho không .
Tôi đã nghĩ em sẽ xin đồ chơi , hay que kẹo , và em xin tôi một đôi dép lê , vì em nói đôi bàn chân em lạnh cóng .
Đây là Joyce -- lúc chụp ảnh này , cô 21 tuổi .
Một người mẹ độc thân , HIV dương tính .
Tôi chụp ảnh cô trước và sau ngày cô sinh em bé Issa xinh xắn .
Tuần trước tôi đang đi bộ trên phố Lafayette ở Manhattan thì nhận được một cú điện thoại từ một người phụ nữ không quen biết , chị gọi để báo tin Joyce đã qua đời rồi khi tuổi đời mới 23 .
Mẹ của Joyce đang chăm sóc con gái cho em , cô bé , như rất nhiều đứa trẻ Zimbabwe khác , trở nên côi cút vì đại dịch thế kỉ .
Đó chỉ là một vài câu chuyện .
Nhưng trong mỗi bức ảnh , có những con người đã sống những cuộc đời trọn vẹn và những câu chuyện đáng được kể .
Tất cả những bức ảnh này đều chụp ở Zimbabwe .
Kirsten , bạn có thể dành một phút kể cho chúng tôi nghe câu chuyện của chính bạn - làm thế nào mà bạn lại tới châu Phi - được không ?
Kirsten Ashburn : Mmm , ôi .
Chỉ -- Thật ra thì hồi đó tôi đang làm việc , đang trợ giúp một nhiếp ảnh gia trong lĩnh vực thời trang .
Và tôi vẫn đều đặn đọc báo New York Times , và bàng hoàng khi thấy những số liệu thống kê , những con số .
Chúng thật là kinh hoàng .
Vậy nên tôi thôi việc và quyết rằng đó là chủ đề tôi muốn làm .
Thật ra lần đầu , tôi đến Botswana và ở lại đó một tháng -- đó là tháng 12 năm 2000 -- rồi đến Zimbabwe một năm rưỡi , rồi quay lại Zimbabwe , hồi tháng 3 năm nay , một tháng rưỡi nữa .
Một câu chuyện thật đáng kinh ngạc , cảm ơn bạn rất nhiều .
KB : Cám ơn anh vì đã cho phép tôi chiếu ảnh --
Alessandro Acquisti : Vì sao quyền riêng tư quan trọng ?
Ranh giới giữa công cộng và cá nhân đã mờ đi trong 1 thập kỉ qua , trên thế giới mạng lẫn trong cuộc sống thực , và Alessandro Acquisti sẽ giải thích ý nghĩa của điều này và vì sao nó lại quan trọng với chúng ta . Trong bài phát biểu sâu sắc và có chút lạnh gáy này , ông chia sẻ về những nghiên cứu đã và đang thực hiện - trong đó có thí nghiệm cho thấy rất dễ dàng tìm thông tin cá nhân nhạy cảm từ 1 bức ảnh vô danh .
Tôi muốn kể 1 câu chuyện kết nối 1 sự việc riêng tư rất nổi tiếng giữa Adam và Eve với sự thay đổi to lớn về giới hạn giữa đời sống công cộng và riêng tư trong 10 năm vừa qua .
Các bạn đều biết sự việc này .
Một ngày trong Vườn Địa Đàng , Adam và Eve nhận ra họ đang trần truồng .
Cả hai đều bối rối lo sợ .
Và phần còn lại là lịch sử .
Thời nay , có lẽ Adam và Eve sẽ hành động rất khác .
&#91; @ Adam : Đêm qua thật tuyệt vời ! Em thích quả táo của anh lol &#93; &#91; @ Eve : uhm ... em yêu , em có biết quần anh đâu rồi ko ? Chúng ta tiết lộ nhiều thông tin về bản thân mình online hơn bao giờ hết và rất nhiều thông tin đó đang được các tổ chức thu thập .
Có rất nhiều lợi ích từ việc phân tích thông tin cá nhân ở quy mô lớn hay còn gọi là &quot; dữ liệu khổng lồ &quot; nhưng cũng có những tổn hại phức tạp do việc từ bỏ riêng tư cá nhân .
Và câu chuyện của tôi là về những tổn hại đó .
Chúng ta bắt đầu với một quan sát mà theo tôi càng ngày càng trở nên rõ ràng trong vài năm qua đó là : bất kì thông tin cá nhân nào cũng có thể trở thành thông tin nhạy cảm .
Năm 2000 , toàn thế giới chụp khoảng 100 tỷ bức ảnh nhưng chỉ có 1 phần rất nhỏ trong đó được chia sẻ online .
Năm 2010 , tính riêng trên Facebook , trong 1 tháng có 2.5 tỷ bức ảnh được chia sẻ online và hầu hết đều có tên .
Trong cùng thời gian đó , khả năng nhận dạng người qua ảnh của máy tính được cải thiện hơn 1000 lần .
Chuyện gì sẽ xảy ra khi những công nghệ này kết hợp lại ? dữ liệu khuôn mặt nhiều lên và sẵn có , công nghệ nhận dạng ngày càng phát triển , và cả điện toán đám mây - 1 mô hình sẽ mang đến cho bất kì ai trong khán phòng này năng lực máy tính vượt trội mà mới chỉ vài năm trước chỉ các cơ quan chính phủ mới có , và công nghệ tin học rộng khắp làm cho điện thoại di động , cho dù không phải siêu máy tính vẫn có thể kết nối Internet và làm hàng trăm nghìn phép nhận dạng trong vòng vài giây ?
Chúng tôi dự đoán rằng hậu quả của sự kết hợp các công nghê này là một thay đổi triệt để trong nhận thức chúng ta về riêng tư cá nhân và sự ẩn danh .
Để kiểm tra , chúng tôi làm 1 thí nghiệm tại trường Đại Học Carnegie Mellon .
Sinh viên của trường được chọn ngẫu nhiên để tham gia một nghiên cứu . Chúng tôi chụp ảnh họ bằng webcam và yêu cầu họ điền vào bảng câu hỏi trên laptop .
Trong khi họ trả lời câu hỏi , chúng tôi tải những bức ảnh vừa chụp lên 1 đám mây điện toán và dùng 1 phần mềm nhận dạng khuôn mặt để kết nối bức ảnh đó với cơ sở dữ liệu của hàng trăm ngàn bức ảnh chúng tôi tải về từ vô vàn Facebook cá nhân .
Cho đến lúc các sinh viên trả lời đến trang cuối , trang web đã được update liên tục và cho ra 10 bức ảnh gần giống nhất mà phần mềm nhận dạng tìm được rồi chúng tôi hỏi các sinh viên họ có thấy mình trong các bức ảnh đó không .
Các bạn có nhận ra người trong bức ảnh không ?
Máy tính thì có , và nhận dạng thành công 1 trong 3 sinh viên .
Tức là , có thể bắt đầu với 1 khuôn mặt vô danh offline hoặc online , rồi dùng công nghê nhận dạng để tìm ra tên cho khuôn mặt ấy nhờ vào dữ liệu từ mạng xã hội .
Vài năm trước , chúng tôi làm 1 thí nghiệm khác .
Chúng tôi bắt đầu từ dữ liệu trên mạng xã hội. rồi kết hợp thống kê với dữ liệu từ bảo hiểm xã hội của chính phủ Mỹ để phỏng đoán số bảo hiểm xã hội của mỗi người - đó là thông tin hết sức nhạy cảm ở Mỹ .
Bạn có đoán được tôi muốn dẫn đến cái gì không ?
Kết hợp 2 nghiên cứu trên , và câu hỏi trở thành liệu chúng ta có thể bắt đầu từ 1 khuôn mặt dùng công nghê nhận dạng , tìm ra tên và các thông tin công khai khác về cái tên đó và con người đó rồi từ các thông tin công khai đó suy luận ra các thông tin cá nhân cực kì nhạy cảm rồi kết nối chúng với khuôn mặt đó ?
Câu trả lời là : chúng ta làm được , và đã làm thế .
Đương nhiên , độ chính xác giảm dần .
&#91; Tìm ra 27 % trong 5 chữ số đầu tiên trong số bảo hiểm xã hội của chủ thể sau 4 lần &#93; Thật ra , chúng tôi còn viết 1 ứng dụng iPhone dùng camera của máy để chụp ảnh chủ thể rồi tải lên 1 đám mây và làm như những gì tôi đã miêu tả : tìm kết nối , tìm thông tin công khai , suy luận các thông tin nhạy cảm và gửi lại về máy di động thế là trên ảnh của chủ thể sẽ là 1 ví dụ của thực tại tăng cường , có lẽ là 1 ví dụ lạnh gáy của thực tiễn đã được phóng đại lên .
Thực ra , chúng tôi không viết ứng dụng này để bán , mà chỉ để chứng minh quan điểm của mình .
Hơn nữa , thử đẩy những công nghệ này đến mức cực đoan .
Tưởng tượng rằng trong tương lai , những người lạ quanh bạn sẽ nhìn bạn qua Kính Google hoặc 1 ngày nào đó , kính áp tròng , và dùng 7-8 điểm dữ liệu về bạn để suy luận bất kì thông tin gì khác Tương lai không bí mật này sẽ như thế nào ?
Và liệu chúng ta có cần quan tâm ?
Chúng ta muốn tin rằng tương lai với dữ liệu sẵn có như vậy sẽ là một tương lai không có thành kiến . Tuy nhiên , sự thật là , có nhiều thông tin hơn không giúp chúng ta quyết định một cách khách quan hơn .
Trong một thí nghiệm khác , chúng tôi cung cấp cho chủ thể thông tin về 1 ứng viên tiềm năng cho 1 công việc .
Chúng tôi thêm vào 1 vài liên kết đến những thông tin khôi hài , hoàn toàn hợp pháp nhưng có thể hơi đáng xấu hổ mà ứng viên này đã chia sẻ online .
Điều thú vị là , trong các chủ thể của thí nghiệm này có người đã từng chia sẻ thông tin tương tự và có người chưa từng .
Các bạn đoán nhóm nào sẽ đánh giá ứng viên này nghiêm khắc hơn ?
Nghịch lí xảy ra : đó là nhóm đã chia sẻ thông tin tương tự - 1 ví dụ về mâu thuẫn đạo đức .
Bạn có thể nghĩ là tôi không như vậy , vì tôi chẳng có gì phải giấu giiếm .
Tuy nhiên , riêng tư cá nhân không phải là có những tiêu cực cần che giấu .
Tưởng tượng bạn là giám đốc nhân sự của 1 tổ chức , bạn nhận hồ sơ và muốn tìm hiểu thêm thông tin về các ứng viên .
Vì thế , bạn Google tên của họ và trong 1 trường hợp , bạn tìm thấy thông tin này .
Hoặc trong trường hợp khác , bạn thấy thông tin này .
Bạn có nghĩ rằng bạn sẽ gọi 2 ứng viên này vào vòng phỏng vấn với xác suất như nhau không ?
Nếu bạn nghĩ vậy , thì bạn không giống các nhà tuyển dụng Mỹ , những người đã tham gia thí nghiệm của chúng tôi .
Chúng tôi lập nhiều trang Facebook cá nhân , tạo dựng đặc điểm tính cách và bắt đầu gửi hồ sơ đến các công ty ở Mỹ . Chúng tôi phát hiện , và giám sát xem họ có tìm và đánh giá ứng viên dựa vào thông tin trên mạng xã hội và họ đã làm như thế .
Phân biệt đối xử xảy ra qua mạng xã hội đối với các ứng viên có khả năng tương đương .
Nhà quảng cáo muốn chúng ta tin rằng thông tin cá nhân sẽ luôn được sử dụng để mang lại lợi ích cho chúng ta .
Hãy nghĩ lại . Tại sao luôn luôn như vậy ?
Trong một bộ phim vài năm trước , &quot; Minority Report &quot; , 1 cảnh nổi tiếng có Tom Cruise đi trong siêu thị và biển quảng cáo 3D cá nhân hoá hiện ra xung quanh anh ấy .
Bộ phim đó được đặt trong bối cảnh năm 2054 , 40 năm nữa tính từ bây giờ , và cho dù công nghệ đó xem ra đã gây chấn động vô cùng , nó vẫn đánh giá quá thấp số lượng thông tin về bạn mà các tổ chức thu thập được , và cách họ có thể sử dụng nó để chi phối bạn mà bạn cũng không phát hiện ra .
Một ví dụ nữa , đây là một thí nghiệm vẫn đang trong quá trình , chưa hoàn thành .
Tưởng tượng rằng 1 tổ chức có thể truy cập vào danh sách bạn bè Facebook của bạn , và bằng thuật toán nào đó có thể tìm ra 2 người bạn mà bạn quý nhất .
Và họ tạo ra , trong thực tế , 1 khuôn mặt kết hợp 2 người bạn này .
Nhiều nghiên cứu trước chúng tôi đã chỉ ra con người không thể nhận ra chính họ trong các khuôn mặt tổng hợp này , nhưng vẫn phản ứng tích cực với chúng .
Vậy nên lần tới khi bạn đang tìm mua 1 sản phẩm và có 1 quảng cáo mời bạn mua đó sẽ không chỉ là một phát ngôn viên bất kì .
Đó sẽ là 1 người trong số bạn bè của bạn , và bạn thậm chí sẽ không biết điều này đang xảy ra .
Vấn đề bây giờ là cơ chế chính sách hiện có để bảo vệ chúng ta khỏi lạm dụng thông tin cá nhân chỉ giống như là dao đấu với súng .
Một trong những cơ chế đó là sự minh bạch nói rõ bạn sẽ làm gì với thông tin cá nhân của người khác .
Trên lý thuyết , đó là điều rất tốt .
Nó là cần thiết , nhưng chưa đủ .
Sự minh bạch có thể lạc lối .
Bạn có thể nói với mọi người bạn sẽ làm gì và vẫn tiếp tục dụ họ nói ra thông tin cá nhân một cách ngẫu nhiên .
Trong một thí nghiệm nữa , lần này với sinh viên chúng tôi đề nghị họ cung cấp thông tin về hoạt động trong trường của họ bao gồm cả những câu hỏi nhạy cảm , ví dụ :
&#91; Bạn đã bao giờ gian lận trong thi cử chưa ? &#93; Với 1 nhóm sinh viên , chúng tôi nói với họ &quot; Chỉ có các sinh viên khác được xem câu trả lời của bạn . &quot;
Với 1 nhóm khác , chúng tôi nói là &quot; Sinh viên cũng như giáo viên sẽ xem câu trả lời của bạn . &quot;
Minh bạch . Thông báo . Chắc chắn là nó phải hiệu quả , vì nhóm đầu tiên tiết lộ thông tin với tỉ lệ cao hơn nhiều so với nhóm thứ hai .
Có lý , phải không ?
Nhưng chúng tôi thêm vào một chỉ dẫn gây rối
Chúng tôi thực hiện lại thí nghiệm với 2 nhóm đó lần này thêm vào một khoảng chờ đợi giữa lúc chúng tôi nói với chủ thể cách chúng tôi sử dụng dữ liệu và lúc họ bắt đầu trả lời câu hỏi .
Bạn nghĩ rằng phải chậm bao lâu để vô hiệu hoá tác dụng ngăn cản khi chủ thể biết là giáo viên sẽ xem câu trả lời của họ ?
10 phút ?
5 phút ?
1 phút ?
15 giây thì sao ?
15 giây là đủ để cả 2 nhóm tiết lộ lượng thông tin như nhau như thể là nhóm thứ 2 không quan tâm giáo viên có đọc câu trả lời của họ hay không .
Bây giờ tôi phải thừa nhận là cuộc nói chuyện này có vẻ cực kì u ám , nhưng đó không phải là tôi muốn nói .
Thực ra , tôi muốn chia sẻ với các bạn những khả năng khác .
Cách chúng ta làm việc hiện giờ không phải cách duy nhất , và chắc chắn không phải là cách tốt nhất để làm điều đó .
Khi ai đó nói với bạn : &quot; Con người không quan tâm đến riêng tư , &quot; hãy nghĩ xem có phải cuộc chơi đã được thiết kế và sắp đặt để họ không thể quan tâm đến riêng tư và nhận ra những mánh khoé này đã là nửa đường trên quá trình bảo vệ bản thân bạn .
Khi ai đó nói rằng sự riêng tư là đối nghịch với ích lợi của dữ liệu khổng lồ , hãy nghĩ xem trong 20 năm qua nhà nghiên cứu đã tạo ra công nghệ để đảm bảo thanh toán điện tử giữ được quyền riêng tư cá nhân hơn .
Chúng ta có thể lướt web ẩn danh
gửi emails mà chỉ có người nhận mới đọc được còn cả Cục An ninh Quốc gia cũng không đọc được
Chúng ta thậm chí có thể khai thác dữ liệu mà vẫn bảo đảm riêng tư
Nói cách khác , chúng ta có thể hưởng ích lợi của dữ liệu khổng lồ mà vẫn bảo đảm riêng tư .
Tất nhiên , những công nghệ này gợi ý một sự chuyển biến về chi phí và thu nhập giữa người nắm giữ dữ liệu và người cung cấp dữ liệu . Đó có lẽ là lí do bạn không biết nhiều về họ .
Và điều này mang tôi quay lại Vườn Địa Đàng .
Có một cách hiểu khác về sự riêng tư trong câu chuyện trong Vườn Địa Đàng mà không liên quan đến việc Adam và Eve khoả thân và cảm thấy xấu hổ .
Bạn có thể tìm hiểu về cách hiểu này trong cuốn &quot; Paradise Lost &quot; của John Milton .
Trong Vườn Địa Đàng , Adam and Eve thoả mãn về vật chất .
Họ hạnh phúc và hài lòng .
Tuy nhiên , họ thiếu hiểu biết và nhận thức về bản thân .
Khoảnh khắc họ ăn &quot; trái cây trí tuệ &quot; là lúc họ phát hiện bản thân .
Họ ý thức được bản thân . Họ đạt được quyền tự quyết .
Cái giá phải trả , tuy nhiên , là rời khỏi khu vườn .
Nên sự riêng tư , 1 cách nào đó , vừa là phương tiện vừa là cái giá của tự do .
Một lần nữa , nhà quảng cáo nói với chúng ta dữ liệu khổng lồ và mạng xã hội không chỉ là thiên đường lợi nhuận cho họ mà còn là Vườn Địa Đàng cho tất cả chúng ta .
Chúng ta được nội dung miễn phí
được chơi Angry Birds , nhận ứng dụng nhắm đến chúng ta .
Nhưng thực ra , trong vài năm tới , các tổ chức sẽ biết quá nhiều về chúng ta , đến mức có thể suy luận ham muốn của chúng ta trước cả khi chúng ta có mong muốn đó , và có lẽ mua sản phẩm hộ chúng ta trước cả khi chúng ta biết mình cần sản phẩm đó .
Có một nhà văn người Anh đã tiên đoán tương lai như thế này khi mà chúng ta đánh đổi quyền tự do tự quyết để lấy sự thoải mái
Thậm chí hơn cả George Orwell , nhà văn đó , đương nhiên , là Aldous Huxley .
Trong cuốn &quot; Brave New World &quot; , ông tưởng tượng một xã hội nơi những công nghệ chúng ta chế tạo vốn để hướng đến tự do cuối cùng lại kìm buộc chúng ta .
Tuy nhiên , trong cuốn sách đó , ông cũng đưa ra lối thoát khỏi xã hội như thế , giống như con đường Adam và Eve phải đi để rời khỏi Vườn Địa Đàng .
Như Savage đã nói , chúng ta có thể lấy lại quyền tự quyết và tự do mặc dù cái giá phải trả sẽ rất đắt .
Tôi tin rằng , một trong những cuộc chiến điển hình của thời nay sẽ là cuộc chiến giành quyền điều khiển thông tin cá nhân để quyết định dữ liệu khổng lồ sẽ trở thành thế lực cho tự do chứ không phải là thế lực ngấm ngầm chi phối chúng ta .
Ngay bây giờ , rất nhiều trong số chúng ta thậm chí không biết cuộc chiến này đang diễn ra nhưng nó đang diễn ra , dù bạn muốn hay không .
Và trước nguy cơ đùa với rắn hổ mang , tôi sẽ nói cho bạn biết rằng công cụ cho cuộc chiến là ở ngay đây , trong nhận thức về những gì đang diễn ra và ở trong tay bạn , chỉ cách bạn một vài clicks chuột .
Xin cảm ơn !
May El-Khalil : Making peace is a marathon
Ở Lebanon mỗi năm có một trận xả súng và đó không phải là một phần của cảnh bạo lực thường xuyên : Âm thanh mở màn của maratông Beirut quốc tế . Trong cuộc nói chuyện cảm động , người sáng lập ra maratông May El-Khalil giải thích tại sao cô tin là sự kiện chạy 26.2 dặm có thể mang lại một đất nước bị chia cắt trong nhiều thập kỷ bởi chính trị và tôn giáo , dù chỉ là một ngày .
Tôi đến từ nước Lebanon và tôi tin rằng chạy có thể thay đổi thế giới
Tôi biết những điều tôi vừa nói khó có thể hình dung được
Bạn biết không , Lebanon là một đất nước từng bị tàn phá bởi một cuộc nội chiến kéo dài và đẫm máu .
Thành thật mà nói , tôi không biết tại sao họ gọi nó là nội chiến khi chẳng có gì là từ phía trong cả
với Syria từ phía Bắc , Israel và Palestina từ phía Nam và chính phủ của chúng tôi thậm chí cho tới thời điểm này vẫn còn bị phân tán và bất ổn .
Trong nhiều năm , đất nước bị chia cắt giữa chính trị và tôn giáo .
Tuy nhiên , mỗi năm một lần chúng tôi thực sự đoàn kết và đó là khi cuộc đua maratông diễn ra
Tôi đã từng là một tay chạy đua maratông .
Chạy chặng đường dài không chỉ tốt cho sức khoẻ của tôi mà nó đã còn giúp tôi nghĩ sâu và dám ước mơ lớn hơn .
Vậy nên khoảng cách tôi chạy càng xa thì giấc mơ của tôi ngày càng trở nên to lớn hơn cho đến một buổi sáng định mệnh trong khi đang huấn luyện , tôi bị xe buýt tông vào
Tôi gần như đã chết , rơi vào cơn hôn mê , tôi đã ở trong bệnh viên trong 2 năm và trải qua 36 ca phẫu thuật để có thể đi lại một lần nữa
Ngay khi tôi tỉnh dậy sau cơn hôn mê , Tôi nhận thấy rằng tôi đã không còn là một người chạy như tôi đã từng tôi đã quyết định , nếu tôi không thể tự mình chạy thì tôi muốn biết chắc là người khác có thể .
Nên khi ra khỏi giường bệnh tôi bảo chồng mình bắt đầu ghi chép và một vài tháng sau đó một cuộc đua maratông ra đời
Tổ chức một cuộc đua maratông như một sự phản ứng với tai nạn đó nghe có vẻ kỳ lạ , nhưng vào thời điểm đó , ngay cả trong những lúc tôi yếu nhất , Tôi đã cần mơ ước lớn hơn .
Tôi cần cái gì đó để kéo tôi ra khỏi những cơn đau , một mục tiêu để hướng tới .
Tôi đã không muốn thương hại bản thân hoặc bị thương hại và tôi nghĩ tổ chức một cuộc đua marathon như vậy , Tôi có thể đóng góp cho cộng đồng của tôi xây cầu nối với thể giới bên ngoài và mời những tay đua đến Lebanon và chạy đua trong hoà bình .
Tổ chức một cuộc đua marathon ở Lebnon hoàn toàn không giống ở New York .
Làm sao bạn có thể giới thiệu vấn đề chạy đua cho một đất nước mà luôn luôn trong bờ vực chiến tranh ?
Làm sao bạn có thể bảo những người đã từng chiến đấu và giết chết lẫn nhau cùng tới và chạy đua kế cạnh nhau ?
Hơn nữa , làm sao bạn có thể thuyết phục họ chạy một khoảng cách 26.2 dặm tại thời điểm họ không biết đến từ &quot; maratông &quot; ?
vì vậy chúng tôi đã bắt đầu từ vạch xuất phát
Và hầu như trong 2 năm , chúng tôi đi hết cả các nước và thậm chí tới các làng hẻo lánh .
Tôi gặp họ trực tiếp từ những chuyến đi trong đời-- thị trưởng , tổ chức phi chính phủ , học sinh chính trị gia , dân quân , người từ nhà tờ Hồi Giáo , Thiên Chúa tổng thổng và thâm chí cả những bà nội trợ .
Tôi đã học được một điều : Khi bạn làm những gì bạn nói , mọi người sẽ tin bạn
Nhiều người cảm động vì câu chuyện của tôi và ngược lại , họ cũng chia sẻ những câu chuyện của họ
Chính sự chân thật và trong sáng đã mang chúng tôi tới với nhau .
Chúng tôi nói chung một ngôn ngữ , như con người với con người .
Một khi niềm tin đã được gây dựng , thì ai cũng muốn là một phần của cuộc đua để cho thế giới thấy những sắc màu thực sự của Lebanon và người Lebanon và cả những mong muốn của họ là được sống trong yên bình và hoà hợp
Vào tháng 10 năm 2003 , hơn 6,000 người chạy đua từ 49 quốc gia khác nhau đã đến vạch xuất phát , tất cả đều có quyết tâm và khi còi súng vang lên là lúc báo tín hiệu để chạy trong hoà bình cho một thay đổi
Cuộc đua marathon đã phát triển
Và những vấn đề chính trị cũng vậy
Nhưng cho tất cả những thảm hoạ mà chúng tôi đã có cuộc đua đã tìm thấy cách để mang mọi người lại với nhau .
Năm 2005 , thủ tướng của chúng tôi bị ám sát , và đất nước hoàn toàn bế tắc chúng tôi đã tổ chức chiến dịch Đoàn kết chúng ta chạy dài 5 km
và hơn 60,000 người đã đến tất cả mang áo thun trắng không có khẩu hiệu chính trị .
Đó là một bước ngoặc cho cuộc đua maratông , nơi mọi người bắt đầu nhìn nhận nó như một diễn đàn cho hoà bình và đoàn kết
Từ 2006 đến 2009 , đất nước chúng tôi , Lebanon , trải qua những năm tháng bất ổn bị xâm lược và ám sát nhiều hơn đã đẩy chúng tôi tới gần một cuộc nội chiến
Đất nước một lần nữa bị chia cắt , đến nỗi nghị viện từ chức , chúng tôi không có tổng thống trong 1 năm , và không có cả thủ tướng nữa
Nhưng chúng tôi có maratông .
Nhờ cuộc đua marathon , chúng tôi học được rằng các vấn đề về chính trị có thể vượt qua
Khi phe đối lập quyết định cắt đứt một phần trung tâm thành phố , chúng tôi đàm phán những tuyến đường thay thế .
Những kẻ phản đối chính phủ trở thành những người bên lề cỗ vũ
Họ thậm chí còn phụ trách các quầy nước ép trái cây .
Bạn biết đấy , cuộc đua maratông đã thực sự trở thành một-không-hai .
Nó nhận được tín nhiệm từ cả 2 phía từ người Lebanon và cộng đồng quốc tế .
Cuối tháng 2012 , hơn 33,000 người đua từ 85 quốc gia khác nhau đến vạch xuất phát , và lần này , họ thách thức thời tiết mưa bão .
Đường phố ngập lụt , nhưng họ không muốn bỏ lỡ cơ hội để là một phần của một ngày quốc gia trọng đại như thế này .
BMA đã mở rộng
Chúng tôi có tất cả mọi người : già , trẻ khuyết tật , những người có vấn đề về trí não người mù , người tài giỏi , những tay đua không chuyên thậm chí những bà mẹ và em bé của họ .
Chủ để bao gồm chạy cho môi trường ung thư vú , cho tình yêu với Lebanon , cho hoà bình , hoặc đơn giản chỉ là chạy thôi .
Cuộc đua thường niên đầu tiên dành cho nữ giới vì mục đích trao quyền là một trong những loại cuộc đua trong vùng , vừa xảy ra chỉ mới cách đây vài tuần với 4,512 phụ nữ bao gồm cả phu nhân và đây mới chỉ là sự bắt đầu .
Cảm ơn .
BMA đã hỗ trợ từ thiện và tình nguyện viên những người đã giúp tạo dựng lại Lebanon , gây quỹ vì chính nghĩa của họ và khuyến khích người khác để cung cấp cho họ .
Văn hoá cho đi và làm điều tốt đã lây lan ra .
Những khuôn mẫu đã bị phá vỡ .
Những người tạo ra thay đổi và thủ lĩnh tương lai được tạo ra
Tôi tin rằng đây là nền tảng cho hoà bình trong tương lai .
BMA đã trở thành một sự kiện đáng tôn trọng như vậy trong khu vực các nhân viên chính phủ trong khu vực như Iraq , Ai cập và Syria đã yêu cầu tổ chức của chúng tôi để giúp họ cấu trúc một sự kiện thể thao tương tự
Chúng tôi bây giờ là một trong những sự kiên chạy đua lớn nhất ở Trung Đông , nhưng quan trọng nhất là , nó là một diễn dàn cho hy vọng và hợp tác trong một bộ phận ngày càng mong manh và bất ổn của thế giới .
Từ Boston đến Beirut , chúng tôi là một .
Sau 10 năm ở Lebanon , từ cuộc đua maratông quốc gia và từ những sự kiện quốc gia đến những cuộc đua khu vực nhỏ hơn , chúng tôi thấy rằng con người muốn chạy vì một tương lai tốt đẹp hơn .
Sau tất cả , tạo lập hoà bình không chỉ là một cuộc chạy nước rút .
Mà nó còn hơn cả một cuộc đua maratông .
Cảm ơn
Sheryl WuDunn : Sự bất công lớn nhất của thế kỉ
Trong quyển sách &quot; Nửa bầu trời &quot; , bà Sheryl WuDunn nghiên cứu sự bóc lột phụ nữ trên toàn thế giới . Những câu chuyện của bà rất đáng kinh ngạc . Chỉ khi nào phụ nữ ở các nước đang phát triển được hưởng sự bình đẳng về giáo dục và cơ hội kinh tế thì chúng ta mới tận dụng được nguồn nhân lực
Sự thách thức toàn cầu mà tôi muốn nói với quý vị hôm nay ít khi nào lên trang nhất của báo chí
Nhưng , quy mô và tầm quan trọng của nó rất lớn
Hãy xem này , các bạn đều thường xuyên đi các nước dù sao thì đây cũng là hội thảo TED Toàn cầu
Nhưng tôi rất mong được đưa quý vị đến 1 số nơi mà quý vị chưa bao giờ đến
Vậy , hãy bắt đầu ở Trung Quốc
Bức hình này được chụp 2 tuần trước
Thực ra thì đứa bé trai trên vai chồng tôi vừa tốt nghiệp phổ thông
Nhưng đây là Quảng trường Thiên An Môn
Rất nhiều người trong quý vị từng đến đó . Đây không phải là 1 TQ thật sự
Để tôi đưa quý vị đến TQ thật sự
Đây là trên núi Dabian ở 1 vùng hẻo lánh của tỉnh Hồ Bắc ở miền trung TQ
Câu chuyện bắt đầu khi Dai Manju 13 tuổi
Cô bé sống với bố mẹ cô 2 người anh và bà dì cố
Họ có 1 cái chòi không có điện không có nước không có đồng hồ , không xe đạp
Và họ chia sẻ sự &quot; sung túc &quot; này với 1 con heo rất lớn
Lúc Dai Manju học lớp 6 , bố mẹ cô nói với cô : Con không thể tiếp tục đi học nữa vì bố mẹ không thể trang trải cho học phí 13 đô la của con
Con sẽ làm việc trên đồng trong khoảng thời gian còn lại của cuộc đời con
tại sao bố mẹ lại phải phí tiền cho con chứ ?
Đây là những gì xảy ra cho các cô bé ở những vùng hẻo lánh
Không ai ngờ là Dai Manju lại là học sinh giỏi nhất lớp
Cô vẫn đi bộ 2 tiếng đến trường và cố gắng tiếp thu những kiến thức nhỏ nhặt mà cô nghe được từ khe cửa .
Chúng tôi viết về cô bé cho tờ New York Times
Chúng tôi nhận được 1 loạt những quyên góp phần lớn là những tờ séc 13 đô la bởi vì độc giả của tờ New York Times rất hào phóng với những số tiền ít ỏi Nhưng sau đó , chúng tôi nhận được 1 giao dịch chuyển tiền với $ 10.000 1 người rất tốt bụng
Chúng tôi gửi tiền đó tới người đàn ông trong hình , hiệu trưởng của trường
Ông rất mừng rỡ
Ông nghĩ : &quot; Ôi , tôi có thể sửa sang lại trường học
Tôi có thể tặng học bổng cho tất cả các bé gái . &quot; nếu chúng chăm học và vẫn đến trường
Vậy là Dai Manju học xong cấp 2
và cô học lên cấp 3
Cô học trường nghề môn kế toán
Cô tìm việc làm ở tỉnh Quảng Đông ở phía nam
Cô tìm được việc làm cho mình , và cô cũng tìm việc làm cho bạn cùng lớp và bạn bè của cô .
Cô gửi tiền về cho gia đình
Họ xây 1 căn nhà mới lần này , có nước điện , 1 chiếc xe đạp không có con heo nào cả
Những gì chúng tôi thấy là 1 cuộc thử nghiệm tự nhiên
Rất hiếm khi có được 1 sự đầu tư từ bên ngoài cho giáo dục cho các em gái
Và qua nhiều năm theo dõi Dai Manju , chúng tôi có thể thấy được là cô bé có khả năng thoái khoỉ vòng luẩn quẩn để bước vào vòng phát triển
Cô bé không những thay đổi hoàn cảnh của bản thân mà còn thay đổi được gia cảnh , gia đình , và làng xóm .
Ngôi làng trở nên nổi bật
đương nhiên , phần lớn TQ đang phát triển mạnh mẽ trong lucd9o1 nhưng họ đã xây dựng được tuyến giao thông để kết nối họ với cả TQ
Và việc đó đưa tôi đến chuyên đề đầu tiên trong 2 nghị luận của &quot; Nửa Bầu Trời &quot;
Và đó chính là sự thách thức quan trọng nhất về đạo đức của thế kỉ này là bình đẳng giới
Ở thế kỉ 19 đó là chế độ nô lệ
thế kỉ 20 , đó là chế độ độc tài
và vấn đề của thời đại chúng ta là sự tàn bạo mà rất nhiều người đang chịu đựng trên toàn thế giới vì giới tính của họ
Có 1 số người trong quý vị sẽ nghĩ Trời , cường điệu quá .
Bà ấy đang phóng đại vấn đề
Vậy , để tôi hỏi quý vị 1 câu
Bao nhiêu trong số quý vị nghĩ rằng trên thế giới có nhiều nam hơn hay nhiều nữ hơn ?
Để tôi xem . Bao nhiêu người nghĩ rằng có nhiều nam hơn ?
Giơ tay lên
Bao nhiêu người nghĩ rằng - cũng có 1 số đấy - bao nhiêu người nghĩ rằng có nhiều nữ hơn ?
Phần lớn quý vị
Nhưng , những người trong nhóm này đã sai
Đúng là ở châu Âu và phương Tây nơi giữa nam và nữ có sự bình đẳng về thức ăn và y tế thì sẽ có nhiều nữ hơn , chúng ta sống lâu hơn
Nhưng ở phần còn lại của thế giới , đó không phải là sự thật
Sự thật là , các nhà nghiên cứu dân số đã chứng minh được dân số hiện nay thiếu hụt từ khoảng 60 triệu đến 100 triệu phụ nữ
Và có nhiều lý do dẫn đến tình trạng này
ví dụ , trong nửa thế kỉ rồi , nhiều cô bé đã bị phân biệt đối xử đến chết hơn cả số người bị giết trong tất cả các chiến trường trong thế kỉ 20
Có khi bởi vì công nghệ quét thai nhi
mà nhiều bé gái bị giết từ trong bào thai khi hoàn cảnh khó khăn
Ví dụ như cô bé này đang ở trong 1 trung tâm cho ăn ở Ethiopia
Cả trung tâm này có đầy những cô bé như cô
Điều đáng kinh ngạc là tất cả các anh em trai của cô , trong cùng 1 gia đình , thì hoàn toàn bình thường
Ở Ấn Độ , trong năm đầu tiên của cuộc đời từ mới sinh đến 1 tuổi , tỷ lệ sinh tồn của bé trai và bé gái đều như nhau vì chúng đều bú sữa mẹ và sữa mẹ thì k có thiên vị cho con trai
Từ 1 đến 5 tuổi tỷ lệ tử vong của bé gái cao hơn 50 % các bé trai , trên toàn Ấn Độ
Nghị luận thứ 2 của &quot; Nửa Bầu Trời &quot; là , hãy tạm quên đi sự đúng sai về đạo đức của vấn đề này và chỉ tập trung thuần tuý vào thực tế chúng tôi nghĩ rằng 1 trong những cách tốt nhất để giảm nghèo và chống lại khủng bố là giáo dục cho bé gái và đưa phụ nữ vào nguồn nhân lực chính quy
Lấy ví dụ là nghèo đói
Có 3 lý do cho tình trạng này
Dân số quá đông là 1 nguyên nhân dai dẳng của nghèo đói
Và quý vị cũng biết là khi giáo dục 1 bé trai gia đình của nó sau này sẽ có ít con hơn nhưng chỉ 1 it
Khi giáo dục 1 bé gái thì cô bé sau này sẽ có ít con hơn hẳn
Nguyên nhân thứ 2 có liên quan đến việc tiêu xài
Nó như là 1 bí mật nhỏ , xấu xí của nghèo đói là khi người nghèo không chỉ có rất ít thu nhập mà với số thu nhập đó không được họ tiêu dùng 1 cách khôn ngoan và không may là , phần lớn việc tiêu dùng đó được thực hiện bởi đàn ông
Vì thế nghiên cứu cho thấy rằng nếu nhìn vào số người sống dưới 2 đô 1 ngày 1 thước đo sự nghèo là 2 % của thu nhập hàng ngày sẽ được dùng cho giáo dục
rượu bia , thuốc lá , nước ngọt mãi dâm và lễ hội .
Nếu chỉ 4 % được lấy và bỏ vào giáo dục , thì chúng ta sẽ có biến hoá lớn
Nguyên nhân cuối cùng có liên quan đến việc phụ nữ là 1 phần của giải pháp , k phải là vấn đề
Phải biết tận dụng nguồn tài nguyên ít ỏi
Thật là phí khi chúng ta không dùng 1 người như Dai Manju
Bill Gates đã nói rất đúng khi ông ấy ở Ả Rập
ông đang nói chuyện với những khán giả giống như quý vị đây
nhưng mà , có 1 tấm chắn ở 2 phần 3 căn phòng
phía bên này là đàn ông và rồi miếng chắn , và phía bên này là phụ nữ
Và có 1 người từ phía này của căn phòng đứng lên và nói ông Gates , ở Ả Rập chúng tôi có mục tiêu trở thành 1 trong số 10 nước đứng đầu về công nghệ
Ông có nghĩ là chúng tôi sẽ đặt được không ?
Và Bill Gates trố mắt nhìn vị khán giả , và nói nếu ông không thật sự tận dụng 1 nửa số tài nguyên trong nước thì không có cách nào ông có thể đạt được gần như 10 nước hàng đầu cả
Và đây chính là Bill của Ả Rập .
Vậy , một số những thử thách cụ thể là như thế nào ?
Tôi sẽ nói , trên hết chính là nạn buôn lậu người cho mãi dâm
Và tôi sẽ nói 2 điều về việc này .
Tại thời điểm mạnh nhất của chế độ nô lệ vào thập kỉ 80 của thế kỉ 18 có khoảng 80 ngàn nô lệ bị vận chuyển từ châu Phi đến Tân Thế Giới
Chế độ nô lệ hiện đại ngày nay theo thống kê của Bộ có khoảng 800 ngàn người - cao gấp 10 lần - bị đưa lậu giữa các nước trên thế giới
Đó là chưa tính số bị đưa lậu trong lãnh thổ mỗi nước cũng là 1 số lượng lớn
Và nếu quý vị xem xét 1 nhân tố khác , 1 sự trái ngược khác thì 1 nô lệ hồi đó xứng đáng khoảng 40 ngàn đô tính theo tiền bạc bây giờ
Hiện này , quý vị có thể mua 1 bé gái bị buôn lậu chỉ với mấy trăm đô la tức là cô bé có nhiều khả năng bị vứt bỏ hơn
Nhưng , có 1 tiến triển đang diễn ra tại các nước như Campuchia và Thái Lan
Chúng ta không phải tin vào 1 thế giới nơi các cô bé bị mua hoặc bán hoặc giết
1 việc khác trong kế hoạch là tỷ lệ tử vong của sản phụ
Trong thế giới của quý vị , việc sinh con là 1 việc đáng mừng
Nhưng ở Niger , 1 trong số 7 phụ nữ sẽ chết trong khi lâm bồn
Trên khắp thế giới cứ mỗi 1 phút rưỡi thì có 1 phụ nữ chết vì sinh con
Không phải là chúng ta không có 1 giải pháp công nghệ nhưng những phụ nữ này có 3 bất lợi họ nghèo , họ ở quê và họ là đàn bà
Cứ mỗi phụ nữ tử vong , sẽ có 20 người khác sống sót nhưng với thương vong
Và 1 thương vong thảm khốc nhất là obstetric fistula .
Nó là 1 vết xé khi sinh con bị tắc nghẽn và sẽ làm cho người phụ nữ bị 1 chứng không kiềm chế được nhu cầu bài tiết của mình
Để tôi nói cho quý vị nghe về Mahabuba .
Cô ấy sống ở Ethiopia
Cô ấy bị đem gả chồng ngoài ý muốn ở tuổi 13
Cô có thai , chạy vào 1 bụi cây để sinh con nhưng cơ thể của cô vẫn còn nhỏ và cuối cùng cô bị tắc nghẽn khi sinh
Đứa bé chết , và cô bị 1 vết xé trong âm đạo
tức là cô ấy bị chứng không kiềm chế được nhu cầu bài tiết của mình cô ấy không thể kiểm soát được chất thải của mình
nói cách khác , cô rất hôi thối
Người trong làng nghĩ rằng cô bị nguyền rủa ; họ không biết làm gì với cô
cuối cùng , ho đưa cô vào 1 cái chòi ở rìa làng
Họ gỡ cánh cửa đi để bọn linh cẩu đến ăn thịt cô vào ban đêm
Đêm đó , trong chòi có 1 cái gậy
cô dùng cái gậy đó để đánh đuổi bọn linh cẩu đi
và sáng hôm sau cô biết rằng nếu cô có thể đến 1 ngôi làng có 1 ban truyền giáo nước ngoài thì cô sẽ được cứu
Bởi vì cô bị 1 số tổn thương ở hệ thần kinh cô chi có thể bò suốt cả chặng đường - 30 dặm - đến trước cánh cửa đó , nửa sống nửa chết
Người truyền giáo mở cứa hiểu rõ chuyện gì đã xảy ra và đưa cô tới 1 bệnh viện phụ sản gần đó ở Addis - Ababa , và cô được chữa lành với 1 cuộc phẫu thuật tốn S350
Những bác sĩ và y tá ở đó để ý thấy rằng cô không chỉ có bản năng sinh tồn cao mà còn là 1 người rất thông minh , và họ huấn luyện cô thành 1 y tá
Vì thế , giờ đâu Mahabuba đang cứu sống cả trăm , cả ngàn phụ nữ
Cô ấy trở thành 1 phần của giải pháp , không phải là vấn đề
Cô ấy thoát ra khỏi vòng luẩn quẩn và bước vào vòng phát triển
Tôi đã nói vè 1 số thử thách để tôi nói về 1 số giải pháp và đây đều là những giải pháp có thể dự đoán trước
Tôi đã ám chỉ đến giáo dục và cả cơ hội kinh tế
Đương nhiên , khi bạn giáo dục 1 cô bé gái , cô bé ấy sau này sẽ lập gia đình trễ hơn cô ấy sẽ có con trễ hơn , và có ít con hơn và những đứa con của cô cô sẽ giáo dục chúng với 1 cách tiến bộ hơn
Với cơ hội về kinh tế , nó có thể dẫn đến những biến hoá lớn lao
Để tôi kể về Saima .
Cô ấy sống trong 1 ngôi làng nhỏ gần Lahore , Pakistan
Cô ấy từng rất khổ cực
Cô ấy bị đánh dập hàng ngày bởi chồng của cô , 1 người thất nghiệp
Anh ấy cờ bạc , vì thế nên không thể đi làm được và đổ hết mọi sự phẫn nộ lên đầu cô
Khi cô có đứa con gái thứ 2 mẹ chồng nói với chồng cô rằng &quot; Mẹ nghĩ con nên lấy vợ hao
Saima sẽ không thể sinh con trai cho con được &quot;
Đây là lúc cô ấy có đứa con gái thứ 2
Lúc đó có 1 hội vay mượn tiền nhỏ trong làng hội đó cho cô vay $ 65
Saima lấy số tiền đó và cô bắt đầu 1 kinh doanh thêu may nhỏ
Thương gia thích hàng thêu thùa của cô , chúng bán rất chạy và họ muốn thêm nhiều thêm nữa
Và khi cô không thể sản xuất đủ cô thuê thêm những phụ nữ khác trong làng .
Cô nhanh chóng có được 30 phụ nữ trong làng làm việc trong tiệm của cô
Và rồi khi cô phải vận chuyển những sẩn phẩm thêu thùa đó từ làng đến chợ cô cần 1 người để giúp cô vận chuyển vì thế cô thuê chồng cô
Và vậy là bây giờ 2 người cùng lao động
Anh ấy lo vận chuyển và phân phối và cô ấy lo sẩn xuất và tìm mối
Và bây giờ họ có đứa con gái thứ 3 và cả 3 đứa bé gái đều được đi học bởi Saima hiểu được cái gì là quan trọng
Điều này dẫn đến nhân tố cuối cùng , là giáo dục
Larry Summers , khi ông còn là nhà kinh tế chủ chốt tại Ngân hàng Thế Giới từng nói : &quot; Rất có thể là lợi ích đầu tư cao nhất ở các nước đang phát triển đến từ giáo dục cho bé gái . &quot;
Để tôi kể cho quý vị nghe về Beatrive Biira .
Beatrice sống ở Uganda gần biên giới Congo và như Dai Manju , cô không đi học
Thực ra , cô chưa bao giờ đi học dù chỉ 1 ngày .
Bố mẹ cô cũng nói &quot; Tại sao chúng tôi phải xài tiền cho con bé ?
Nó sẽ không làm gì ngoài việc lấy nước trong cả cuộc đời nó . &quot;
Nhưng , ngẫu nhiên là , lúc đó , có 1 tổ chức ở Connecticut gọi là Hội nhà thờ Cộng đồng Niantic ở Connecticut .
Họ quyên góp cho 1 tổ chức có trụ sở tại Arkansas gọi là Heifer International
Heifer gửi 2 con dê đến châu Phi
1 trong 2 con đó được gửi tới bố mẹ của Beatrice và con dê đó sinh đôi
2 con dê sinh đôi bắt đầu cho sữa
Họ bán sữa lấy tiền
Số tiền dần tăng lên và không bao lâu , bố mẹ cô nói , bây giờ chúng ta có đủ tiền rồi , hãy cho Beatrice đi học . &quot;
Và năm 9 tuổi , Beatrice bắt đầu học lớp 1 dù sao thì cô cũng chưa từng đến trường với những đứa 6 tuổi
Không sao cả , cô rất vui khi được đến trường
Cô nhanh chóng trở thành nhấtt lớp
Cô giữ hạng nhất từ từ tiểu học , cấp 2 đến cấp 3 Cô đạt điểm rất cao trong kì thi quốc gia và cô trở thành người đầu tiên trong làng nhận được 1 học bổng du học ở Mỹ
2 năm trước , cô tốt nghiệp từ trường ĐH Connecticut
Trong ngày tốt nghiệp , cô nói : &quot; Tôi là 1 cô gái may mắn nhất trên cuộc đời này vì 1 con dê &quot;
Và con dê đó chỉ đáng $ 120 .
Nên quý vị đã thấy sự biến hoá to lớn mà những khoản giúp đỡ nhỏ nhoi có thể đem tới
Nhưng tôi cũng muốn cho quý vị thấy 1 bức tranh hiện thực
trợ cấp của Mỹ , giúp người không dễ và đã có những quyển sách phê bình trợ cấp Mỹ
1 quyển bởi Bill Easterly
gọi là &quot; Trợ cấp chết &quot;
Lời phê bình trong quyển này rất công bằng việc đó không dễ
người ta có nói như thế nào mà phân nửa số dự án đào giếng nước , trong vòng 1 năm , đều thất bại .
Khi tôi ở Zimbabwe chúng tôi đang đi tham quan 1 địa phương với vị trưởng làng ông muốn tìm quyên góp để xây dựng 1 trường cấp 2 và chúng tôi thấy 1 công trình dang dở ở gần đó tôi hỏi : &quot; Đó là cái gì ? &quot;
Ông chỉ lầm bầm
Thì ra , đó là 1 dự án thuỷ lợi bị bỏ dở
Gần đó , lại có 1 chuồng gà bỏ lơ
Có 1 năm , tất cả con gà đều chết hết , và không có ai muốn nhốt gà vào trong cái chuồng đó nữa
Đúng , nhưng chúng tôi nghĩ rằng nếu bạn không bỏ lửng thì bạn sẽ tiến bộ
bạn học từ lỗi lầm của mình , và bạn sẽ tiếp tục tiến bộ
Chúng tôi cũng nghĩ rằng , cá nhân mỗi người đều có thể làm nên sự khác biệt , và họ nên làm , bởi khi các cá nhân cùng làm , tất cả chúng ta sẽ đóng góp vào 1 phong trào
và 1 phong trào có cả nam lẫn nữ , là 1 điều cần thiết để đem lại sự thay đỏi trong xã hội 1 sự thay đổi mà sẽ ảnh hưởng đến thách thức đạo đức to lớn này
Vì thế , tôi hỏi có cái gì cho bạn không ?
Bạn có thể đang hỏi câu hỏi đó : tại sao tôi phải quan tâm cơ chứ ?
tôi chỉ có 2 điều để nói
Một là , nghiên cứu cho thấy khi mà bạn đã có mọi nhu cầu vật chất được đáp ứng đầy đủ tức là phần lớn , tất cả chúng ta trong căn phòng này đều có thì nghiên cứu cho thấy có 1 số thứ trong cuộc sống có thể tăng sự hạnh phúc của bạn lên
1 trong những thứ đó là đóng góp vào 1 mục đích to lớn hơn bản thân bạn
và điều thứ 2 , là 1 câu chuyện ngụ ngôn tôi sẽ kể cho bạn nghe
Câu chuyện kể về 1 người hoạt động trợ cấp xã hội ở Darfur
Có 1 người phụ nữ bà từng làm việc ở Darfur từng thấy những điều mà không 1 con người nào nên thấy
Trong suốt khoảng thời gian ở đó bà vẫn mạnh mẽ kiên cường
bà không bao giờ sụp đổ
Và rồi bà quay trở lại Mỹ trong 1 kì nghỉ phép , nghỉ Giáng sinh
Bà ở trong sân sau nhà bà ngoại và bà đã thấy 1 thứ làm bà sụp đổ trong nước mắt
Đó là 1 cái máng cho chim ăn
Và bà nhận ra là bà đã rất may mắn khi được sinh ra ở 1 đất nước mà sự an toàn là chuyện dĩ nghiên nơi mà người ta không những có ăn , có mặc , có nhà để ở mà còn có thể cung cấp cho các con chim hoang dã để chúng không bị đói trong mùa đông
Và bà nhận ra đi theo sự mau mắn tuyệt vời đó là 1 gánh nặng to lớn
Và , giống bà ta , quý vị , tôi chúng ta đều đã trúng sổ xố độc đắc của cuộc sống
Và câu hỏi sẽ là làm sao để chúng ta thực hiện gánh nặng đó ?
Vậy , đây là mục đích .
tham gia phong trào
cảm thấy hạnh phúch ơn , và cứu giúp thế giới
Cảm ơn rất nhiều !
Francis Collins : Chúng ta cần thuốc tốt hơn -- ngay bây giờ
Ngày nay ta biết nguyên do ở tầm phân tử của 4000 bệnh , nhưng trong số đó chỉ 250 bệnh có liệu pháp chữa trị . Vậy tại sao lại lâu thế ? Nhà nghiên cứu gene , bác sĩ Francis Collins giải thích tại sao ta nhất định phát triển thuốc một cách có hệ thống , kể cả cho các bệnh hiếm gặp và phức tạp , và đưa ra vài giải pháp -- như là &apos; dạy &apos; thuốc cũ &apos; mánh &apos; mới .
Cho phép tôi được hỏi các bạn
Ở đây có bao nhiêu bạn trên 48 tuổi ?
Chà , quả là có vài người .
Chúc mừng các bạn , bởi vì nếu các bạn nhìn vào slide về tuổi thọ trung bình ở Hoa Kỳ này thì hiện các bạn đã hơn mức tuổi thọ trung bình của một người sinh ra vào năm 1900 .
Nhưng hãy nhìn xem điều gì đã xảy ra trong một thế kỉ này .
Nếu các bạn dõi theo đường cong , bạn sẽ thấy nó bắt đầu từ tít dưới đây .
Có một đoạn xuống dốc ở đây do trận đại dịch cúm năm 1918 .
Và đây là chúng ta vào năm năm 2010 , tuổi thọ trung bình của một đứa trẻ sinh ra ngày nay là 79 . Vẫn chưa hết .
Nãy giờ chúng ta đã nói đến những tin tốt lành .
Nhưng hiện tại vẫn còn rất nhiều việc phải làm .
Ví dụ , nếu tôi hỏi có bao nhiêu loại bệnh mà ta biết chính xác căn nguyên gốc rễ ở tầm phân tử ?
Hoá ra là vào khoảng 4,000 bệnh . Điều này thật tuyệt vời bởi vì hầu hết các khám phá ở tầm phân tử này chỉ mới xuất hiện trong thời gian gần đây .
Thật là tuyệt khi nhìn vào những gì ta đã học được , nhưng bao nhiêu trong số 4,000 dịch bệnh này có liệu pháp chữa trị vào thời điểm hiện tại ?
Chỉ khoảng 250 .
Thế nên ta có một thách thức rất lớn là khoảng chênh lệch khổng lồ này .
Bạn có thể nghĩ rằng điều này không quá khó , rằng chúng ta đơn giản là sẽ có khả năng đem những thông tin thiết yếu ta đang học được từ sinh học cơ bản về nguyên do của bệnh và xây cầu nối để rút ngắn khoảng cách giữa cái ta đã biết qua khoa học cơ bản và ứng dụng của nó , một cầu nối mà có lẽ sẽ trông như thế này , ta phải xây một lối đi đẹp đẽ long lanh để đi từ bên này sang bên kia .
Nếu mọi việc dễ dàng như vậy thì có phải hay không ?
Thật không may , nó không hề dễ .
Trên thực tế , cố gắng để đi từ kiến thức căn bản đến ứng dụng sẽ trông giống như thế này .
Không có những cầu nối đẹp đẽ .
Bạn phải đánh cược .
Có thể bạn có một người biết bơi và một cái thuyền chèo , một cái thuyền buồm , và một cái tàu kéo và bạn cho tất cả lên đường , rồi mưa tới , sấm chớp nổi lên , và ôi trời ơi , có bao nhiêu là cá mập ngoài khơi và người bơi gặp nạn , và ôi thôi , anh ta chìm rồi chiếc thuyền buồm bị lật úp , và chiếc thuyền kéo đâm vào đá , và nếu bạn vẫn gặp may , một người nào đó có thể vượt sang bờ bên kia .
Vâng , điều này thật sự trông như thế nào ?
Mà thật ra thì làm ra một liệu pháp chữa bệnh có nghĩa là gì ?
Thế nào là một loại thuốc ? Một loại thuốc được làm ra từ một phân tử nhỏ của hidro và carbon , oxy , nito , và một vài nguyên tử khác tất cả xếp lại thành một hình thù , và chính hình thù đó quyết đinh xem liệu loại thuốc đó có đến đúng mục tiêu hay không .
Liệu nó có đáp trúng nơi mà nó phải đến không ?
Hãy nhìn vào bức tranh này - rất nhiều hình thù đang nhảy múa xung quanh bạn .
Bây giờ cái mà bạn cần làm , nếu bạn đang cố gắng phát triển một liệu pháp chữa trị bệnh tự kỉ hoặc bệnh Alzheimer , hoặc ung thư là tìm ra hình dạng đúng trong đống hỗn hợp đó để vừa đạt hiệu quả , vừa an toàn .
Và khi bạn nhìn vào những thứ xảy ra trong qui trình này bạn bắt đầu , có thể với hàng nghìn , hàng vạn hợp chất .
Bạn loại bớt , bằng nhiều bước mà đa số các hợp chất này sẽ không vượt qua được .
Cuối cùng , có thể bạn cần thử một thử nghiệm lâm sàng với bốn hoặc năm chất này , và nếu mọi sự như ý , 14 năm sau khi bạn bắt đầu , bạn sẽ được cấp phép sản xuất một loại thuốc .
Và nó sẽ tốn đến tận 1 tỉ đôla cho một thành công như thế .
Thế nên chúng ta phải nhìn vào qui trình này bằng con mắt của một kĩ sư và tự hỏi &quot; Làm sao để ta làm tốt hơn ? &quot;
Và đó là chủ đề chính của cái mà tôi muốn nói vào buổi sáng hôm nay .
Làm sao ta làm việc này nhanh hơn ?
Làm sao để ta thành công hơn ?
Để tôi cho bạn một vài ví dụ thành công .
Một trong số thành công ấy mới xảy ra trong vài tháng gần đây là việc một loại thuốc chữa xơ nang được thông qua .
Nhưng để đạt đích này phải mất rất nhiều thời gian .
Nguyên do ở tầm phân tử của bệnh xơ nang được tìm ra vào năm 1989 bởi nhóm nghiên cứu của tôi cộng tác với một nhóm khác ở Toronto , chúng tôi tìm ra loại đột biến trong một gene ở nhiễm sắc thể số 7 .
Bạn có nhìn thấy bức hình này không ?
Chính nó đấy ! Đây vẫn là đứa trẻ đó .
Đó là Danny Bessette , 23 năm sau , bởi vì đây là năm tôi nói tới , và cũng là năm Danny lập gia đình , khi ta lần đầu tiên có cấp phép bởi FDA cho loại thuốc mà nhắm chính xác đến khiếm khuyết gene của xơ nang dựa trên tất cả hiểu biết phân tử .
Đây là tin tốt .
Tin không tốt đó là , loại thuốc này không thực sự chữa tất cả các trường hợp bệnh xơ nang , và nó không hiệu quả với Danny , và ta vẫn đang chờ đợi thế hệ sau của thuốc để giúp cháu ấy .
Nhưng phải mất 23 năm để đi đến thành công này . Như thế là quá lâu .
Làm sao để ta đi nhanh hơn ?
Vâng , một cách để đi nhanh hơn là tận dụng công nghệ. và một công nghệ quan trọng mà ta dựa vào là bộ gen người , khả năng để quan sát một nhiễm sắc thể , để bung nó ra , và kéo ra tất cả ADN , và để có thể đọc được các kí tự trong mã ADN , các kí tự A , C , G và T chính là cẩm nang sống của chúng ta , và mọi sinh vật khác , và chi phí cho việc này , một thời từng là hàng trăm triệu đôla trong 10 năm qua đã tụt nhanh hơn cả Định luật Moore , tụt xuống đến mức mà chỉ cần ít hơn 10,000 đôla để có thể giải mã bộ gen của bạn , hoặc của tôi , và chúng ta đang tiến rất gần đến mức $ 1000 cho một bản đồ gen .
Điều đó thật tuyệt vời .
Vậy điều này ảnh hưởng gì đến việc ứng dụng chữa bệnh ?
Tôi muốn kể cho bạn về một hội chứng rối loạn khác .
Hội chứng này rất hiếm gặp .
Nó được gọi là Hutchinson-Gilford progeria , và là một trong các hình thức lão hoá sớm ghê gớm nhất .
Chỉ một trong mỗi 4 triệu trẻ em bị bệnh này , và một cách đơn giản , điều xảy ra là , vì một đột biến trong một gen , một protein độc hại cho tế bảo được sản xuất và nó khiến những đứa trẻ này già đi với tốc độ 7 lần so với bình thường .
Để tôi cho bạn xem một đoạn video về những gì nó làm đối với tế bào .
Tế bảo bình thường , nếu bạn quan sát dưới kính hiển vi , sẽ có một hạt nhân ở giữa , hạt nhân trông rất đẹp , tròn , với đường bao trơn và nó trông đại khái như thế này .
Một tế bào progeria , trái lại , bởi protein độc tên là progerin , có những điểm lồi lõm .
Thế nên cái ta muốn làm sau khi phát hiện ra điều này vào năm 2003 là tìm ra cách để chữa trị biến dạng đó .
Khi ta hiểu biết một điều gì đó về con đường của phân tử , ta có thể chọn một trong số rất nhiều hợp chất mà có thể sẽ hữu ích và thử nó .
Trong một thí nghiệm làm trên tế bào nuôi mà đoạn hoạt hình này cho thấy , nếu bạn lấy hợp chất cụ thể đó và bạn cho nó vào tế bào progeria , và bạn xem điều gì xảy ra , trong chỉ 72 tiếng , tế bào đó trở thành , trên mọi phương diện mà ta xác định được , gần như hoàn toàn giống như một tế bào bình thường .
Điều này thật tuyệt vời , nhưng liệu biện pháp này có thành công trên cơ thể người ?
Điều này đã dẫn đến , trong vòng chỉ 4 năm từ khi gen được phát hiện đến thời điểm bắt đầu thử nghiệm lâm sàng , đến kiểm tra hợp chất đó .
Và những đứa trẻ bạn thấy ở đây tất cả đều tình nguyện tham gia thử nghiệm. tất cả là 28 đứa trẻ , và bạn có thể nhìn thấy qua những bức ảnh trên rằng các bé đều rất nhỏ tuổi tất cả bị ảnh hưởng bởi loại bệnh này , các em đều trông giống hệt như nhau .
Và thay vì kể thêm cho bạn về điều này , tôi sẽ mời một trong số những các em , Sam Berns , đến từ Boston , có mặt ở đây vào buổi sáng hôm này , lên sân khấu và kể cho chúng ta về kinh nghiệm của em với tư cách là một bệnh nhi mắc progeria .
Sam 15 tuổi . Bố mẹ em , Scott Berns và Leslie Gordon , đều là bác sĩ , cũng đều có mặt ở đây với chúng ta .
Sam , mời ngồi .
Sam , tại sao cháu không kể cho mọi người rằng sống với bệnh progeria là như thế nào ?
Sam Burns : Vâng , progeria khiến cháu không làm được vài thứ .
Cháu không thể chơi thể thao hoặc tham gia hoạt động thể chất , nhưng cháu vẫn có thể làm một số việc hay ho mà rất may là không bị cản trở bới progeria .
Nhưng khi có một điều mà cháu rất muốn làm mà progeria ngăn trở , ví dụ như tham gia đội diễu hành hoặc làm trọng tài phân xử , chúng cháu vẫn tìm ra cách làm được , và điều này chứng minh rằng progeria không thể điều khiển cuộc sống của cháu .
Francis Collins : Vậy cháu muốn nói điều gì đến những nhà nghiên cứu ở đây trong khán phòng này và những người đang nghe chương trình ?
Cháu muốn nói điều gì về nghiên cứu về progeria và có thể là vể cả những tình trạng khác ?
SB : Nghiên cứu trên progeria đã tiến rất xa trong dưới 15 năm , và điều này chứng tỏ động lực mà các nhà nghiên cứu có để có thể tiến xa đến như thế này , điều này có ý nghĩa rất lớn cho cháu và cho những đứa trẻ bị progeria khác , và nó cho thấy rằng nếu động lực ấy tồn tại , ai cũng có thể chữa bất kì bệnh tât gì , và hi vọng rằng progeria có thể được chữa trị trong tương lai gần , và chúng ta có thể loại bỏ 4,000 căn bệnh mà Francis đã nói tới .
FC : Rất tốt . Sam đã nghỉ học ở trường hôm nay để đến đây , và cậu ấy đây Cậu ấy là một học sinh A + , khối 9 ở Boston .
Xin cùng tôi cảm ơn và đón chào Sam .
SB : Cảm ơn rất nhiều . FC : Tốt lắm , anh bạn .
Vậy tôi chỉ muốn nói một vài điều về câu chuyên đặc biệt này , và sau đó cố gắng tóm lược làm sao để ta có được những câu chuyện thành công khắp mọi nơi cho các loại bệnh như thế này , như Sam nói , cho 4,000 căn bệnh mà ta đang đợi lời giải đáp .
Bạn có thể đã nhận ra rằng loại thuốc mà bây giờ đang thử nghiệm lâm sàng cho progeria không phải loại thuốc mà được thiết kế đế chống lại progeria .
Đây là một loại bệnh quá hiếm gặp đến nỗi chẳng có công ty nào chịu chi hàng trăm triệu đô la để sản xuất thuốc cho nó .
Đây là loại thuốc lúc đầu được phát triển để trị ung thư .
Hoá ra là , nó không trị ung thư được tốt , nhưng nó có chính xác những tố chất , và hình dạng đúng , để trị progeria , và đó là điều đã xảy ra .
Chẳng phải sẽ rất tuyệt nếu chúng ta làm điều này một cách có hệ thống ?
Chúng ta có thể động viên các công ty mà có thuốc trong ngăn lạnh mà được cho là an toàn cho con người nhưng chưa bao giờ thành công trên phương diện chữa trị đích xác loại bệnh mà nó được phát triển để chữa không ?
Nay khi ta đang khám phá ra tất cả những con đường phân tử mới này một vài trong số các loại thuốc đó có thể sẽ được xem xét sử dụng vào mục đích khác , cho ứng dụng mới , tóm lại là dạy cho thuốc cũ các &quot; mánh &quot; mới .
Điều này có thể là một hoạt động rất ý nghĩa và tuyệt vời .
Chúng ta có rất nhiều thảo luận giữa NIH và các công ty về việc này , và tình hình có vẻ rất khả quan .
Và ta có thể trông đợi rất nhiều từ điều này .
Có một số lượng lớn các câu chuyện thành công mà ta có thể liên hệ về việc điều này đã dẫn đến những đột phá như thế nào .
Loại thuốc đầu tiên cho HIV / AIDS không được phát triển nhắm vào HIV / AIDS .
Nó được phát triển để trị ung thư . Đó là AZT .
Nhưng nó không chữa trị ung thư , mà trở thành loại kháng retrovirus thành công đầu tiên và bạn có thể thấy trên bảng này , có rất nhiều loại thuốc như thế .
Vậy làm thế nào để ta có thể phát triển rộng hơn ?
Liệu chúng ta có thể tạo ra một quan hệ hợp tác giữa giới hàn lâm , nhà nước và tư nhân , và các tổ chức bệnh nhân để đạt được điều đó .
Ở NIH , chúng tôi đã bắt đầu Trung tâm quốc gia xúc tiến khoa học tịnh tiến .
Nó mới đi vào hoạt động vào tháng 12 , và đây là một trong những mục tiêu của trung tâm .
Để tôi cho bạn biết một điều nữa ta có thể làm .
Chẳng phải là rất tuyệt nếu ta có thể kiểm chứng một loại thuốc để xem nó có hiệu quả và an toàn hay không mà không phải để bệnh nhân gặp rủi ro , bởi vì lần đầu tiên , bạn không bao giờ chắc cả ?
Làm sao để chúng ta biết , ví dụ , các loại thuốc có an toàn không , trước khi chúng ta đưa chúng cho con người ? Chúng ta thử nghiệm trên động vật .
Và điều này không đáng tin cậy đến thế , và rất tốn kém nữa , và còn tốn thời gian .
Giả dụ chúng ta có thể làm điều này trên tế bào người .
Bạn chắc là đã biết , nếu bạn chú ý theo dõi , đến các nghiên cứu khoa học trên lĩnh vực này rằng bạn có thể lấy một tế bào da và biến nó trở thành một tế bào gan hoặc một tế bào tim , thận , hoặc não cho bất kì ai trong chúng ta .
Thế nên điều gì sẽ xảy ra nếu bạn dùng những tế bào ấy để thử nghiệm liệu một loại thuôc có thành công , và có an toàn hay không ?
Đây bạn xem một bức ảnh về phổi trên một con chip .
Nó được chế tạo bởi Viện Wyss ở Boston , và cái mà họ đã mà ở đây , nếu chúng ta có thể chạy cái video nhỏ này , là lấy tế bào từ một người , biến chúng thành các loại tế bào mà có trong phổi , và xem điều gì xảy ra nếu bạn cho các hợp chất thuốc này để quyết định liệu thuốc độc hay an toàn .
Bạn có thể nhìn thấy rằng con chip này còn thở .
Nó có một ống dẫn khí . Nó có đường máu .
Và nó có cả tế bào xen lẫn mà cho phép ta quan sát điều gì xảy ra nếu ta cho vào đó một hợp chất ,
Liệu những tế bào này có vui sướng không ?
Bạn có thể làm công nghệ chip tương tự cho thận , tim , và cơ , ở tất cả mọi nơi mà bạn muốn xem liệu một loại thuốc có trở thành một vấn đề , cho gan .
Và cuối cùng , bởi vì bạn có thể làm điều này cho mỗi người , ta có thể thậm chí thấy tương lai mà khả năng phát triển và thử nghiệm thuốc sẽ là chính bạn trên con chip , cái mà chúng ta đang cố gắng diễn đạt là sự cá nhân hoá quá trình phát triển thuốc và thử nghiệm an toàn .
Vậy để tôi tóm lược lại .
Chúng ta đang ở trong một giai đoạn vô cùng đáng chú ý .
Đối với tôi , ở NIH trong khoảng 20 năm , chưa bao giờ chúng tôi cảm thấy phấn khích như thế này về những tiềm năng phía trước .
Chúng tôi đã tạo ra những khám phá mà lan truyền khắp các phòng thí nghiệm trên khắp thế giới .
Chúng ta cần làm gì để tận dụng điều này ? Trước tiên , ta cần tài nguyên .
Đây là nghiên cứu với rủi ro cao , đôi khi phải trả giá đắt nữa .
Nhưng lợi ích thu được là khổng lồ , cả trên phương diện chăm sóc sức khoẻ lẫn phát triển kinh tế . Ta cần ủng hộ điều đó .
Thứ hai , ta cần nhiều loại quan hệ hợp tác mới giữa giới học giả , chính phủ và tư nhân và các tổ chức bệnh nhân , như cái tôi vừa giới thiệu trên đây về những cách ta có thể đặt mục tiêu lại cho các hợp chất mới .
Và thứ ba , có lẽ quan trọng nhất , là ta cần nhân tài .
Ta cần những người xuất sắc , tài năng nhất từ rất nhiều chuyên ngành khác nhau , cùng đến tham gia vào nỗ lực này -- mọi lứa tuổi , mọi thành phần -- Bởi vì , đây là thời điểm vàng , mọi người ạ .
Đây là sinh học thế kỉ 21 mà các bạn đang chờ đợi và ta có cơ hội nắm lấy nó và biến nó thành cái gì đó mà sẽ đánh tan bệnh tật . Đấy là mục tiêu của tôi .
Tôi hi vọng đó cũng là mục tiêu của bạn nữa .
Tôi nghĩ đó là mục tiêu của thi sĩ , kẻ ngốc người lướt sóng , chuyên viên ngân hàng và tất cả những ai trên sân khấu này và hãy nghĩ về những thứ ta đang cố làm ở đây và tại sao nó lại quan trọng .
Bây giờ nó quan trọng . Nó quan trọng càng sớm càng tốt .
Nếu bạn không tin tôi , hãy cứ hỏi Sam .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Lucy McRae : Công nghệ biến đổi cơ thể con người như thế nào ?
TEDerLucy McRae là 1 kiến trúc sư cơ thể - cô tưởng tượng cách mình kết nối sinh học và công nghệ trên chính cơ thể chúng ta . Trong cuộc nói chuyện trực tiếp tuyệt vời này , cô ấy trình bày về công việccủa mình , từ quần áo chúng ta tạo ra trong mv với ngôi sao nhạc pop Robyn , dến 1 viên thuốc mà khi nuốt , bạn sẽ toả ra 1 mùi hương ngọt ngào
Tôi gọi mình là người kiến trúc cơ thể
Tôi đã từng học múa bale cổ điển và có kinh nghiệm trong ngành kiến trúc và thời trang
Như 1 nhà kiến trúc sư cơ thể , tôi mê hoặc với cơ thể con người và khám phá xem tôi có thể biến đổi nó như thế nào
Tôi đã từng làm ở công ty điện Phillip ở phòng nghiên cứu &quot; Thiết kế tương lai &quot; , nhìn về tương lai 20 năm tới .
Tôi tìm hiểu về da con người , và công nghệ có thể biến đổi cơ thể như thế nào
Tôi làm việc với khái niệm như là một hình xăm điên tử , mà có thể tăng kích thước bằng cách chạm vào , hoặc mặc nó với sự đỏ mặt hoặc rung động bằng ánh sáng
Tôi đã bắt đầu thí nghiệm của mình .
Đây là các cách tiếp cận công nghệ thấp đến giao tiếp công nghệ cao .
Đây là Q-tips dính lên người bạn cùng phòng tôi với keo tóc giả .
Tôi bắt đầu hợp tác với 1 người bạn cảu tôi , Bart Hes -- bình thường anh ta không giống thế này -- và chúng tôi thường sử dụng mình như 1 những người mẫu .
Chúng tôi biến căn hộ của mình thành phòng thí nghiệm , và làm việc theo 1 cách rất tự nhiên và trực tiếp .
Chúng tôi đã tạo ra hình ảnh trực quan khiêu khích sự tiến hoá của loài người .
Khi còn ở Phillip , chúng tôi thảo tuận ý tưởng nay có thể là một công nghệ , 1 thứ mà không cần phải bật hay tắt , mà là ở giữa .
1 thứ có thể có hình dạng giống một loại khí hay chất lỏng .
Và tôi bị ám ảnh với ý tưởng làm mờ kích thước của cơ thể , nên bạn không thể thấy da kết thúc chỗ nào và môi trường bắt đầu ở đâu .
Tôi bắt đầu gây dựng studio của mình ở vùng ánh sáng-đỏ và trói bản thân tôi lại với ống dẫn , và tìm ra 1 cách để định nghĩa lại da và tạo ra sợi dệt động .
Tôi được giới thiệu với Robyn , ngôi sao nhạc pop Thuỵ Điển và cô ấy đã tìm hiểu công nghệ cùng tồn tại với cảm xúc chân nguyên thuỷ của con người như thế nào .
Và cô ấy nói về công nghệ với loại vật liệu này , sự trang điểm mới này , cách chúng ta nhận biết thế giới , và chúng tôi đã tạo ra đoạn video ca nhạc này .
Tôi bị thôi miên bởi ý tưởng về chuyện gì sẽ xảy ra khi bạn kết hợp sinh học và công nghệ , và tôi nhớ đã đọc được ý tưởng này về khả năng tổ chức lại sinh học , trong tương lai , tránh xa bênh tật và tuổi tác .
Và tôi nghĩ về khái niệm , hình dung nêu ta có thể lập trình lại mùi hương của chúng ta , thay đổi và cải tiến nó về mặt sinh học , và nó sẽ thay đổi cách chúng ta giao tiếp với người xung quanh như thế nào ?
Hay cách chúng ta quyến rũ bạn tình ?
Và chúng ta sẽ ngược lại giống động vật hơn , nhiêu hơn tính sơ khai của giao tiếp ?
Tôi làm việc với 1 nhà sinh học tổng hợp , và tạo ra 1 viên nước hoa có thể nuốt , giống như 1 viên thuốc bạn uống và mùi hương lan toả ra ngoài qua bề mặt da khi bạn ra mồ hôi .
Nó thật sự thổi bay đi định nghĩa về nước hoa , và tạo ra 1 loại mới .
Đó là nước hoa từ bên trong toả ra ngoài
Nó định nghĩa lại vai trò của da , và cơ thể trở thành một cỗ máy toả hương .
Tôi được học rằng nó không có ranh giới , và nếu tôi nhìn vào sư phát triển trong công việc của tôi Tôi có thể thấy sợi dây liên kết và nó hoàn toàn có ý nghĩa
Nhưng khi tôi nhìn vào tương lai , dự án tiếp theo hoàn toàn chưa xác định và để mở
Tôi cảm giác như tôi có tất cả ý tưởng đang tồn tại sâu trong tôi , nó là những cuộc nói chuyện và những kinh nghiệm kết nối các ý tưởng , và nó hiện lên theo bản năng
Như 1 kiến trúc sư cơ thể , Tôi tạo nên nền tảng không có giới hạn và ranh giới với tôi để khám phá những gì tôi muốn .
Và tôi cảm thây như tôi vừa mới bắt đầu
Nên đây sẽ là 1 ngày mới ở văn phòng .
: ) ) Xin cám ơn !
Cám ơn !
Sally Kohn : Hãy thử trở nên đúng đắn về mặt tình cảm
Đây là lúc những người theo đảng tự do và bảo thủ vượt qua những khác biệt chính trị và thực sự lắng nghe lẫn nhau , bình luận viên chính trị Sally Kohn phát biểu . Trong buổi nói chuyện đầy lạc quan này , Kohn chia sẻ những gì cô đã học được với vai trò là một phát ngôn viên đồng tính tiến bộ trên Fox News . Đó không phải là về sự đúng đắn trong quan điểm chính trị , cô nói , mà đúng hơn , là sự đúng đắn trong cảm xúc .
Khi tôi làm công việc của mình , người ta ghét tôi .
Trên thực tế , tôi càng làm tốt công việc của mình , thì người ta ghét tôi càng nhiều .
Và không , tôi không phải là một kẻ làm trò , và tôi cũng không phải là một nhân viên tang lễ .
Tôi là một người đồng tính tiến bộ xuất hiện và tranh luận trên Fox News .
Vì vậy , các bạn đều nghe thấy , đúng không ? Chỉ để chắc chắn thôi .
Tôi là một người đồng tính xuất hiện trên Fox News .
Tôi sẽ kể cho các bạn nghe về việc tôi đã làm điều đó như thế nào và điều quan trọng nhất là những gì mà tôi đã học được .
Vì vậy , tôi lên truyền hình .
Tôi tranh luận với những người theo nghĩa đen muốn xoá sạch tất cả những gì mà tôi tin tưởng , trong một số trường hợp , những người không muốn tôi và những người như tôi tồn tại trên cõi đời
Đó đại loại giống như Lễ Tạ ơn với ông chú bảo thủ về hóc-môn giới tính với hàng triệu khán giả truyền hình trực tiếp .
Gần như hoàn toàn là như thế .
Và đó chỉ là trên truyền hình thôi nhé .
Những lá thư hằn học mà tôi nhận được là không thể tin được .
Tuần trước đây thôi , tôi nhận được 238 email với lời lẽ không tốt và nhiều hơn nữa là những dòng tweets mà tôi không thể đếm hết .
Tôi đã bị gọi là một tên ngốc , một kẻ phản bội , một thảm hoạ , một kẻ đáng ghét , và một thằng đàn ông xấu xí , trong chỉ một email .
Vì vậy những gì mà tôi nhận ra , khi trở thành đích ngắm của những điều &quot; xấu xí &quot; này ?
Vâng , đúc kết lớn nhất mà tôi có được là trong nhiều thập niên qua , chúng ta đã được tập trung vào sự đúng đắn trong chính trị , nhưng điều quan trọng hơn là sự đúng đắn về tình cảm .
Hãy để tôi cho bạn một ví dụ nhỏ .
Tôi không quan tâm nếu bạn gọi tôi là ô môi . Tôi thực sự không quan tâm .
Tôi quan tâm về hai điều .
Một , tôi quan tâm đến việc bạn đánh vần nó đúng .
Xem lại nhé , nó là Ô-M-Ô-I .
Bạn sẽ hoàn toàn bất ngờ .
Và thứ hai , tôi không quan tâm về từ ngữ , Tôi quan tâm về cách bạn sử dụng nó .
Có phải bạn đang thân thiện ? Hay bạn chỉ là ngây thơ mà thôi ?
Hoặc bạn thực sự muốn làm tổn thương tôi ?
Sự đúng đắn về tình cảm là giai điệu , là cảm giác , làm thế nào chúng ta nói điều mà chúng ta muốn nói , sự tôn trọng và cảm thông mà chúng ta dành cho nhau .
Và những gì tôi nhận ra là thuyết phục chính trị không bắt đầu với những ý tưởng hoặc thông tin hoặc dữ liệu .
Thuyết phục chính trị bắt đầu với việc đúng đắn trong cảm xúc .
Vì vậy , khi lần đầu đến làm việc tại Fox News , thú nhận thật sự , Tôi từng mong đợi là sẽ có những dấu hiệu trên thảm từ tất cả những gã gây hấn kia .
Cách này lại không phải là đúng đắn về tình cảm .
Nhưng những người theo đảng tự do thì nghiêng về phía tôi , chúng ta có thể tự công bình , chúng tôi có thể hạ mình , chúng ta có thể thờ ơ với bất cứ ai không đồng tình với mình .
Nói cách khác , chúng ta có thể đúng đắn về chính trị nhưng lại sai lầm về tình cảm .
Và bất ngờ thay , điều đó có nghĩa là người ta không thích chúng ta . Phải không ?
Điều thú vị nhất là .
Những người Bảo thủ thì rất là tốt .
Ý tôi là , không phải tất cả mọi người , và không phải là những người đã gửi cho tôi những lá thư ghét bỏ kia , nhưng bạn sẽ ngạc nhiên .
Sean Hannity là một trong những người ngọt ngào nhất mà tôi từng gặp .
Ông đã dành thời gian rảnh rỗi của mình cố gắng giúp nhân viên của mình đi xem mặt , và tôi biết rằng nếu mình có bất cứ một vấn đề gì , ông sẽ làm bất cứ điều gì có thể để giúp đỡ .
Bây giờ , tôi nghĩ rằng Sean Hannity là 99 phần trăm sai về mặt chính trị , nhưng sự đúng đắn về tình cảm của ông lại nổi bật một cách ấn tượng , và đó là lý do tại sao mọi người lắng nghe ông .
Bởi vì bạn không thể làm cho người khác đồng tình với mình nếu họ thậm chí không chịu lắng nghe bạn ngay lúc bắt đầu .
Chúng ta dành rất nhiều thời gian nói chuyện với nhau nhưng lại không có đủ thời gian để hiểu sâu vào những bất đồng , và nếu chúng ta bắt đầu tìm thấy sự cảm thông dành cho nhau , thì sau đó ta có thể tìm thấy được một mặt bằng chung .
Nó nghe có vẻ giả tạo khi nói ra điều đó với cương vị là diễn giả tại đây , nhưng khi cố gắng áp dụng nó vào trong thực tế , điều đó thật sự quyền lực .
Vì vậy ai đó nói rằng họ ghét người nhập cư , Tôi cố gắng để tưởng tượng liệu họ phải sợ hãi như thế nào khi mà cộng đồng của họ đang thay đổi từ những gì họ đã từng biết đến trước kia .
Hoặc một người nào đó nói rằng họ không thích các công đoàn giáo viên , Tôi cá rằng họ đang đau khổ khi nhìn thấy trường học của con cái mình đang đi xuống , và họ chỉ đang cần tìm kiếm một ai đó để đổ lỗ mà thôi .
Thách thức của chúng ta là để tìm thấy sự cảm thông cho những người khác mà chúng ta cũng muốn họ cư xử như thế với mình .
Đó là sự đúng đắn về tình cảm .
Tôi không nói rằng đó là dễ dàng .
Trung bình , đại loại là , 5,6 lần mỗi ngày tôi phải dừng bản thân mình lại khỏi việc đáp trả tất cả các lá thư ghét bỏ với một sự hằn học thấp hèn .
Toàn bộ sự cảm thông này và tìm kiếm mặt bằng chung với kẻ thù của bạn giống như một thực tế chính trị tinh thần cho tôi , và tôi không phải là Đạt Lai Lạt Ma .
Tôi không hoàn hảo , nhưng tôi lạc quan , bởi vì tôi không chỉ nhận được thư ghét bỏ .
mà tôi còn nhận được rất nhiều những lá thư tốt đẹp , rất nhiều rất nhiều .
Và một trong những yêu thích cá nhân của tôi bắt đầu với , &quot; Tôi không phải một fan hâm mộ lớn của chị về quan điểm chính trị hoặc đôi khi là tra tấn logic , &quot; nhưng tôi là một fan hâm mộ lớn của chị về mặt con người . &quot;
Bây giờ anh chàng này không đồng ý với tôi .
Nhưng anh ta lắng nghe , không phải vì những gì tôi đã nói , nhưng bởi cách mà tôi nói chúng , và bằng cách nào đó , mặc dù chúng tôi chưa bao giờ gặp nhau , chúng tôi vẫn có thể tạo thành một kết nối .
Đó là sự đúng đắn về tình cảm , và đó là làm thế nào mà chúng ta bắt đầu các cuộc nói chuyện điều đó thực sự dẫn đến thay đổi .
Cảm ơn các bạn .
Seth Godin về những bộ tộc chúng ta chỉ huy
Seth Godin cho rằng Internet đã chấm dứt marketing quần chúng và phục hồi một đơn vị xã hội loài người từ quá khứ xa xôi : những bộ tộc . Hình thành trên những ý tưởng và giá trị chung , bộ tộc cho những người bình thường khả năng lãnh đạo và tạo ra những thay đổi lớn . Godin thúc đẩy chúng ta làm như vậy .
Thỉnh thoảng tôi được mời đến để trình bày những bài phát biểu kỳ quặc .
Tôi được mời đến để nói chuyện với những người mặc bộ đồ thú nhồi bông để trình diễn ở các sự kiện thể thao .
Không may thay tôi không thể đi được .
Nhưng điều đó khiến tôi suy nghĩ về việc những người đó , ít ra là hầu hết trong số họ , biết họ kiếm sống bằng gì .
Việc của họ là ăn mặc như thú nhồi bông để giải trí cho mọi người tại các sự kiện thể thao .
Không lâu sau đó tôi được mời đến phát biểu tại một cuộc gặp mặt của những người làm thú bóng bay .
Một lần nữa tôi lại không đi được . Nhưng đó là một nhóm người thú vị . Họ làm thú bằng bóng bay .
Có một sự cách biệt lớn giữa những người làm linh vật và các con thú khiêu dâm . Nhưng họ làm rất nhiều trò hay với bóng bay .
Thỉnh thoảng họ gặp rắc rối , nhưng không thường xuyên .
Và một điều nữa về những người này đó là , họ cũng biết mình kiếm sống bằng gì .
Họ làm thú bóng bay .
Nhưng chúng ta kiếm sống bằng gì ?
Chính xác thì những người đang xem cái này làm gì mỗi ngày ?
Và tôi muốn nói rằng nghề của chúng ta là cố gắng thay đổi mọi thứ .
Chúng ta cố gắng tìm một mảnh ghép của hiện tại , một điều khiến ta bận tâm , một điều mà cần được cải thiện , một điều nhức nhối cần phải thay đổi , và chúng ta thay đổi nó .
Chúng ta cố gắng tạo ra những thay đổi lớn lao , lâu dài , quan trọng .
Nhưng ta không nghĩ về điều này theo hướng đó .
Và ta chưa dành nhiều thời gian nói về quá trình đó như thế nào .
Tôi đã nghiên cứu việc này trong vài năm .
Và tôi muốn chia sẻ một số câu chuyện với các bạn hôm nay .
Đầu tiên , về một anh chàng nên là Nathan Winograd .
Nathan là người đứng thứ hai trong tổ chức ngăn chặn bạo lực động vật của San Francisco .
Và bạn có thể không biết điều này về lịch sử của SPCA đó là nó được thành lập để giết chó mèo .
Thành phố cho họ giấy phép để bắt động vật lang thang trên đường phố và giết chúng .
Một năm trung bình 4 triệu con chó và mèo đã bị giết . Hầu hết trong số đó bị giết trong vòng 24 giờ kể từ khi bị bắt về .
Nathan và sếp của anh ta thấy chuyện đó . Họ không thể chấp nhận việc này .
Vậy nên họ đặt mục tiêu đưa San Francisco thành một thành phố &apos; không giết &apos; . Tạo ra cả một thành phố nơi mà mọi con chó và mèo , trừ khi bệnh tật hay nguy hiểm , sẽ được nhận nuôi , không phải bị giết .
Và mọi người nói điều đó là không thể .
Nathan và sếp tới hội đồng thành phố để xin thay đổi pháp lệnh .
Và mọi người từ các hội SPCA và các nhà tình thương từ khắp cả nước bay tới San Francisco để phản đối họ . Để nói rằng việc này sẽ cản trở phong trào và rằng đó là vô nhân đạo .
Họ kiên trì . Và Nathan đã tới trực tiếp với người dân .
Anh ta liên kết với những người quan tâm đến vấn đề này . Những nghiệp nghiệp dư , những người có tâm huyết .
Và chỉ trong vòng hai năm , San Francisco trở thành thành phố &apos; không giết &apos; đầu tiên . Không có thâm hụt ngân sách nào . Hoàn toàn được ủng hộ bởi cộng đồng .
Nathan ra đi và tới hạt Tompkins , New York . Một nơi rất khác với San Francisco cũng như những người cùng ở Mỹ mà vẫn khác nhau . Và anh ta làm lại việc đó .
Anh ta đi từ một người bắt chó thạo nghề tới việc hoàn toàn thay đổi cộng đồng .
Sau đó anh ấy đến Bắc Carolina và lại thực hiện việc đó .
Anh ấy đến Reno . Và thực hiện một lần nữa .
Khi tôi nghĩ về những việc Nathan đã làm , và khi tôi nghĩ về những việc mọi người ở đây làm , tôi nghĩ về ý tưởng .
Và tôi nghĩ về ý tưởng đằng sau việc tạo ra một ý tưởng , lan truyền một ý tưởng .
Tôi không biết các bạn đã đến một đám cưới người Do Thái hay chưa . Nhưng ở đó họ lấy một cái bóng đèn tròn và đập vỡ nó .
Có rất nhiều lý do cho việc này , và nhiều câu chuyện về nó .
Nhưng một lý do đó là việc này thể hiện một sự thay đổi , từ trước , đến sau .
Đó là một khoảnh khắc trong thời gian .
Và tôi muốn nói rằng chúng ta đang sống trong chính giờ khắc quyết định của sự thay đổi với những ý tưởng đang được nảy ra và lan toả và thực hiện .
Ta đã bắt đầu với ý tưởng nhà máy . Anh có thể thay đổi cả thế giới nếu anh có một nhà máy hiệu quả mà có thể sản xuất ra thay đổi .
Sau đó ta đến với ý tưởng chiếc TV . Nếu anh có một ống lao đủ lớn , nếu anh có thê lên TV đủ nhiều lần , nếu anh có thể mua đủ quảng cáo , anh có thể chiến thắng .
Và giờ chúng ta đang ở trong mô hình mới về lãnh đạo . Trong đó cách mà chúng ta tạo ra thay đổi không phải bằng tiền , hay quyền lực để chi phối một hệ thống mà bằng lãnh đạo .
Vậy tôi sẽ nói về ba chu kỳ này .
Henry Ford nảy ra một ý tưởng rất hay .
Nó cho phép ông ta thuê công nhân đã quen được trả 50 cent mỗi ngày và ông ta trả họ 5 đô mỗi ngày .
Vì ông ấy có một nhà máy đủ hiệu quả .
Với thế mạnh đó bạn có thể sản xuất hàng loạt rất nhiều ô tô .
Bạn có thể tạo ra rất nhiều sự thay đổi . Bạn có thể xây đường sá .
Bạn có thể thay đổi diện mạo cả một đất nước .
Bản chất của việc bạn đang làm đó là bạn cần lao động rẻ hơn và máy móc nhanh hơn .
Và vấn đề chúng ta đang gặp phải đó là ta đang cạn kiệt cả hai .
Cả lao động rẻ và máy móc nhanh .
Vậy nên chúng ta sang số trong phút chốc , và nói &quot; Tôi biết rồi . TV . Quảng cáo . Đưa ra đưa ra nữa .
Lấy một ý tưởng tốt và đưa nó ra công chúng .
Tôi có một cái bẫy tốt hơn .
Và chỉ cần tôi có đủ tiền để kêu gọi đủ người , tôi sẽ bán được kha khá . &quot;
Và bạn có thể dựng cả một đế chế dựa trên điều đó .
Nếu cần thiết bạn có thể đưa trẻ em vào quảng cáo .
Nếu cần thiết bạn có thể dùng trẻ em để bán những thứ khác .
Và nếu trẻ em không hiệu quả , bạn có thể sử dụng các bác sĩ .
Nhưng hãy cẩn thận .
Bởi bạn không muốn rơi vào tình huống không may , khi mình đang nói về thứ này mà đáng ra phải nói về thứ khác .
Mô hình này đòi hỏi bạn phải xử sự như một ông hoàng . Như người đằng trước căn phòng ném mọi thứ về cho người làm công ở đằng sau .
Bạn là người phụ trách . Và bạn sẽ nói cho những người khác biết phải làm gì tiếp theo .
Mô hình đơn giản là bạn ở trên cùng . Và bạn đang đưa nó ra với thế giới .
Phương pháp này , marketing đại chúng , yêu cầu ý tưởng trung bình , vì bạn đang hướng tới đại chúng , và tạo ra rất nhiều quảng cáo .
Như những kẻ gửi thư rác , chúng ta đã cố gắng thôi miên mọi người để họ mua ý tưởng của mình . Thôi miên mọi người để họ ủng hộ chúng ta . Thôi miên mọi người để họ bầu cho ứng của viên của ta .
Và không may thay việc này cũng không còn hiệu quả nữa .
Nhưng có tin tốt sắp đến , tin rất tốt .
Tôi gọi đó là ý tưởng về những bộ tộc .
Bộ tộc là gì , một khái niệm vô cùng đơn giản xuất phát từ 50 ngàn năm trước .
Đó là lãnh đạo và kết nối những con người và ý tưởng .
Và đó là điều mà con người đã hằng mong muốn .
Rất nhiều người đã quen với việc có một bộ tộc về tín ngưỡng , hay một bộ tộc của nhà thờ , một bộ tộc trong công việc , một bộ tộc cộng đồng .
Nhưng giờ đây , nhờ vào internet , nhờ vào sự bùng nổ của truyền thông đại chúng , nhờ vào rất nhiều những điều đang xuất hiện trong xã hội trên khắp thế giới , những bộ tộc có ở khắp nơi .
Internet được cho rằng sẽ đồng hoá mọi người bằng cách kết nối tất cả chúng ta lại .
Thay vào đó nó nhận được vô số những sở thích , những mối quan tâm .
Vậy thì bạn có những người phụ nữ đội mũ đỏ ở đây .
Bạn có những vận động viên ba môn phối hợp mũ đỏ ở kia .
Bạn có quân đội chỉnh tề ở đây .
Bạn có những kẻ nổi loạn vô tổ chức ở đây .
Bạn có những người mũ trắng nấu ăn .
Và những người mũ trắng lái thuyền .
Điểm đáng nói ở đây là bạn có thể tìm thấy những vũ công dân gian Ucraina và kết nối với họ . Bởi vì bạn muốn được kết nối .
Những người ở rìa xã hội có thể tìm thấy nhau , kết nối và đi đến nơi nào đó .
Bất kỳ thị trấn nào sở cứu hoả tình nguyện cũng hiểu cách suy nghĩ này .
Hoá ra rằng đây là một bức ảnh hợp pháp chưa chỉnh sửa .
Những lính cứu hoả tôi quen bảo rằng đây không phải là hiếm .
Và thỉnh thoảng để tập luyện họ chọn một ngôi nhà sắp bị kép sập , thay vì dỡ bỏ họ đốt cháy nó , và tập luyện việc dập lửa .
Nhưng họ luôn luôn dừng giữa chừng để chụp ảnh .
Các bạn biết một toán cướp biển là một nhóm thú vị .
Họ có cờ riêng . Họ có băng bịt mắt .
Bạn biết ngay khi mình đụng phải một tên trong toán cướp .
Và sự thật là các bộ tộc , không phải tiền bạc , không phải nhà máy , mới có thể thay đổi thế giới của chúng ta , có thể thay đổi chính trị , có thể tập hợp đông đảo quần chúng .
Không phải vì bạn bắt họ làm điều gì đó trái với ý muốn của họ . Mà bởi vì họ muốn kết nối .
Việc làm kiếm sống của chúng ta hiện nay , tất cả chúng ta , đó là tìm điều gì đó đáng để thay đổi , sau đó tập hợp những bộ tộc có thể tập hợp những bộ tộc mà làm lan toả ý tưởng và tiếp tục lan toả ý tưởng đó .
Và nó trở thành một điều lớn hơn nhiều bản thân chúng ta . Nó trở thành một phong trào .
Vậy nên khi Al Gore khởi sự để thay đổi thế giới một lần nữa , ông không thực hiện một mình .
Ông không thực hiện bằng cách mua thật nhiều quảng cáo .
Ông ấy thực hiện bằng cách tạo ra một phong trào .
Hàng ngàn người khắp cả nước đại diện cho ông ta . Vì ông ấy không thể có mặt tại 100 hay 200 hay 500 thành phố mỗi đêm .
Bạn không cần tất cả mọi người .
Kevin Kelley đã cho ta thấy bạn chỉ cần , tôi không rõ , một ngàn người ủng hộ thật sự . Một ngàn người quan tâm thực sự rằng họ sẽ đưa bạn đến được vòng tiếp theo và vòng tiếp theo và vòng tiếp theo .
Điều đó có nghĩa ý tưởng bạn tạo ra , sản phẩm bạn tạo ra , phong trào bạn tạo ra không dành cho mọi người . Không phải một thứ quần chúng . Đấy không phải là thứ điều này hướng đến .
Thay vì đó , điều nó hướng đến là tìm được những người tin tưởng chân thành .
Thật dễ để xem những điều tôi vừa nói và nó &quot; Đợi đã , tôi không có tố chất để trở thành mẫu nhà lãnh đạo đó . &quot;
Vậy thì có hai nhà lãnh đạo . Họ không có nhiều điểm chung .
Họ bằng tuổi nhau , nhưng điều này không quan trọng lắm .
Theo cách riêng của bản thân , họ tạo ra những cách khác nhau để định hướng phát triển dựa trên công nghệ .
Một vài người nào đó sẽ đi tập hợp người khác để tạo một đội .
Và một vài người sẽ đi tập hợp đội bên kia .
Việc này cũng đồng thời ảnh hưởng tới những quyết định của bạn khi bạn tạo ra sản phẩm hay dịch vụ .
Bạn biết đấy , đây là một trong những thiết bị yêu thích của tôi .
Nhưng thật tiếc nó không được thiết kế để giúp các tác giả tạo ra phong trào cho họ .
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu khi đang dùng Kindle bạn thấy được bình luận và trích dẫn và ghi chú từ tất cả những người cũng đang cùng đọc cuốn đó ?
Hoặc từ nhóm đọc sách của bạn . Hoặc từ bạn bè , hoặc từ những mối giao tiếp bạn muốn ?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu các tác giả , hay những người mang các ý tưởng có thể sử dụng phiên bản II xuất hiện ngày thứ Hai . Và dùng nó để tổ chức những người muốn thảo luận về một điều gì đó .
Có một triệu thứ tôi có thể chia sẻ với các bạn về mô hình này
nhưng tôi sẽ chỉ thử đưa ra một số .
Beatles không tạo ra các thiếu niên
mà chỉ đơn thuần quyết định sẽ dẫn dắt chúng .
Những bước thay đổi sâu xa nhất , việc lãnh đạo khó khăn nhất mà ta đang thực hiện đó là tìm một tập hợp đã tan rã nhưng đã từng có chung chí hướng Khôn phải thuyết phục mọi người hãy muốn điều gì đó mà họ chưa có .
Khi Diane Hatz làm cho Meatrix , video của cô về cách động vật trang trại bị đối xử đã lan khắp mạng internet , cô ấy không tạo ra khái niệm về ăn chay .
Cô ấy không tạo ra mối quan tâm về vấn đề này .
Nhưng cô ấy giúp tổ chức mọi người và đưa nó trở thành một phong trào thay đổi .
Hugo Chavez không tạo ra tầng lớp trung lưu và hạ lưu của Venezuela . Ông ta chỉ đơn thuần lãnh đạo họ .
Bob Marley không tạo ra Rastafarians .
Anh ấy chỉ bước lên và nói &quot; Theo tôi . &quot;
Derek Sivers tạo ra nhà phân phối CD Baby thứ đã cho phép các nghệ sĩ độc lập có một nơi bán sản phẩm ân nhạc của mình mà không phải qua trung gian . Có một nơi để thực hiện nhiệm vụ mà họ đã hằng mong muốn , và kết nối với những người khác .
Điều mà tất cả những người này có chung đó là họ đều đi ngược lại truyền thống .
Những kẻ phản động nhìn vào thực tại và nói , Điều này sẽ không bền vững . Tôi không thể tuân theo thực tại này .
Tôi sẵn sàng đứng lên tạo lịch sử và đưa mọi việc tiến về phía trước .
Tôi biết thực tại là ra sao . Tôi không thích thế .
Thay vì trông vào tất cả những luật lệ nhỏ và tuân theo từng điều một , thay vì chịu làm một thứ tôi gọi là con cừu chỉ biết đi theo đàn , một ai đó nửa mê ngủ chỉ biết làm theo mệnh lệnh , cúi đầu nhún nhường , hoà lẫn vào bầy đàn , đôi lúc có ai đó đứng lên và nói &quot; Không phải tôi . &quot;
Một ai đó đứng lên và nói &quot; Điều này là quan trọng .
Ta cần tổ chức dựa trên nó . &quot;
Và không phải ai cũng làm theo . Nhưng bạn không cần tất cả mọi người .
Bạn chỉ cần một vài người sẽ nhìn vào các luật lệ , nhận ra chúng chẳng có ý nghĩ gì , và nhận ra họ muốn được kết nối đến nhường nào .
Vậy nên Tony Shea không điều hành một nhãn hiệu giầy .
Zappos không phải một nhãn hiệu giầy .
Zappos là nơi duy nhất , nơi tốt nhất từng có cho những người yêu thích giầy tìm đến với nhau , để nói chuyện về đam mê của họ , để kết nối với những người quan tâm đến dịch vụ khách hàng hơn là việc kiếm được vài đồng tiền trước mắt .
Đó có thể là một thứ bình thường như giầy dép . Và một thứ rắc rối như lật đổ chính quyền .
Dù sao thì đó vẫn là cùng một hành động .
Điều nó đòi hỏi , như Geraldine Carter đã khám phá ra , đó là khả năng có thể nói &quot; Tôi không thể làm việc này một mình .
Nhưng tôi có thể tập hợp những người khác vào đội leo núi của mình , và cùng nhau chúng ta có thể đạt được điều tất cả mong muốn .
Chúng ta chỉ đang đợi ai đó lãnh đạo mình .
Michelle Kaufman đã đi tiên phong trong những cách suy nghĩ với về kiến trúc vì môi trường .
Cô ấy không làm việc đó bằng cách yên lặng xây từng căn nhà một .
Cô ấy làm thế bằng cách kể một câu chuyện cho những người muốn nghe nó .
Bằng cách kết nối một bộ tộc những người đang khát khao được kết nối với nhau .
Bằng cách dẫn đầu một trào lưu . Bằng cách tạo ra thay đổi .
Và cứ tiếp tục như thế .
Vậy thì ba câu hỏi tôi muốn dành cho các bạn .
Đầu tiên là , chính xác thì bạn đang làm ai khó chịu ?
Bởi nếu bạn không làm ai khó chịu , bạn không thể thay đổi thực tại .
Câu hỏi thứ hai là , bạn đang kết nối với ai ?
Bởi đối với rất nhiều người , đó là điều họ hướng đến . Những mối liên kết đang được tạo ra , người này đến người khác .
Và thứ ba là , bạn đang lãnh đạo ai ?
Bởi khi tập trung vào vấn đề này , không phải vào cấu trúc mà bạn đang xây dựng nên , mà vào người thực hiện , và thành phần lãnh đạo chính là nơi thay đổi bắt đầu .
Vậy nên Blake , tại cửa hàng giầy của Tom , có một ý tưởng rất đơn giản .
&quot; Điều gì sẽ xảy ra nếu mỗi khi ai đó mua một đôi giầy này , tôi tặng một đôi giống hệt cho một người thậm chí không có một đôi giầy ? &quot;
Đây không phải là chuyện làm sao để có chỗ bán hàng tại Neiman Marcus .
Đó là chuyện của một sản phẩm mang một câu chuyện .
Và trong khi bạn đi lại với đôi giầy đáng trân trọng này và ai đó hỏi &quot; Đó là gì ? &quot;
Bạn phải thay mặt Blake kể câu chuyện đó , thay mặt những người mang những đôi giầy này .
Và đột nhiên nó không còn là một đôi hay một trăm đôi giầy .
Đó là hàng ngàn đôi giầy .
Anh bạn Red Maxwell của tôi đã dành 10 năm qua đấu tranh chống lại bệnh tiểu đường loại 1 .
Không phải chống lại tập hợp đang chống lại nó mà đấu tranh cùng với họ , dẫn dắt họ , kết nối họ , thách thức thực tại bởi điều đó là quan trọng với anh ấy .
Và những người anh ấy tập hợp cần sự kết nối đó .
Họ cần sự lãnh đạo . Điều đó làm nên khác biệt .
Bạn không cần sự cho phép của mọi người để lãnh đạo họ .
Nhưng trong trường hợp bạn cần , nó là thế này . Họ đang đợi , chúng tôi đang đợi để cho bạn chỉ cho chúng tôi phải đi đâu tiếp theo .
Đây là điều các nhà lãnh đạo có chung . Đầu tiên , họ thách thức thực tại .
Họ thách thức những gì đang tồn tại .
Điều thứ hai là , họ xây dựng một văn hoá riêng .
Một thứ ngôn ngữ riêng , một cái bắt tay 7 giây . Một cách để biết bạn tiếp tục hay bị loại .
Họ có tính hiếu kỳ . Hiếu kỳ về những người trong bộ tộc . Hiếu kỳ về những người ngoài . Họ đang đưa ra những câu hỏi .
Họ kết nối con người với nhau .
Bạn có biết mọi người muốn nhất điều gì không ?
Họ muốn được nhớ đến .
Họ muốn được nhớ đến vào ngày họ không xuất hiện .
Họ muốn được nhớ đến khi họ đã ra đi .
Và những người lãnh đạo các bộ tộc làm được điều đó .
Thật thú vị bởi tất cả các tộc trưởng đều có sức hút cá nhân . Nhưng bạn không cần sức hút để trở thành một người dẫn đầu .
Trở thành người dẫn đầu sẽ cho bạn sức hút .
Nếu bạn xem xét và nghiên cứu những nhà lãnh đạo đã thành công , sức hút đến từ đó , từ việc lãnh đạo .
Cuối cùng , họ cam kết .
Họ cam kết theo mục đích . Họ cam kết với bộ tộc .
Họ cam kết với những người ở đó .
Vậy tôi muốn bạn làm hộ tôi một điều .
Và tôi hi vọng bạn sẽ cân nhắc điều này trước khi từ chối nó .
Điều tôi muốn bạn thực hiện chỉ cần 24 tiếng , đó là tạo ra một bước chuyển dịch .
Một điều có ý nghĩa . Bắt đầu . Thực hiện . Chúng ta cần điều đó .
Cảm ơn rất nhiều . Xin trân trọng .
Lee Hotz : Trong một cỗ máy thời gian ở Nam Cực
Nhà báo khoa học Lee Hotz mô tả một dự án đáng chú ý ở Phân vùng Băng tảng Tây Nam Cực , nơi một nhóm nghiên cứu táo bạo đang khoan một tảng băng mười nghìn năm tuổi để rút ra những dữ liệu tối quan trọng về thay đổi khí hậu .
Hãy đi cùng tôi tới điểm tận cùng thế giới , Nam Cực , chốn cao nhất , khô nhất , gió mạnh nhất , và vâng , lạnh lẽo nhất trên thế giới -- khô cằn hơn cả sa mạc Sahara và , ở vài điểm , còn lạnh lẽo hơn sao Hoả .
Băng ở Nam Cực phát ra một ánh sáng chói lọi tới mức có thể làm mù mắt ai không đeo kính bảo hộ .
Những nhà thám hiểm đầu tiên xoa cô-ca-in vào mắt để cho đỡ đau .
Trọng lượng băng nặng tới mức toàn bộ châu lục chìm xuống dưới mực nước biển vì trọng lượng ấy .
Nhưng , băng Nam Cực như một cái lịch ghi lại thay đổi khí hậu vậy .
Nó lưu lại sự tăng giảm hàng năm của khí nhà kính và nhiệt độ từ trước cả những kỉ băng hà gần đây nhất .
Không đâu trên trái đất cho ta một bản lưu trữ hoàn hảo tới như vậy .
Và nơi đây , các nhà khoa học đang khoan vào quá khứ hành tinh của chúng ta để tìm manh mối dự đoán tương lai của thay đổi khí hậu .
Tháng một vừa qua , tôi đi tới một nơi gọi là Phân vùng Băng tảng Tây Nam Cực , cách điểm cực Nam chừng 600 dặm .
Đó là nơi tuyệt nhất quả đất , nhiều người nói vậy , để nghiên cứu lịch sử thay đổi khí hậu .
Ở đó , chừng 45 nhà khoa học từ Đại học Wisconsin , Viện Nghiên cứu Sa mạc ở Nevada và nhiều cơ quan khác đang hăng say làm việc để trả lời một câu hỏi trọng yếu về sự nóng lên của trái đất .
Mối quan hệ chính xác giữa lượng khí nhà kính và nhiệt độ trái đất là gì ?
Việc này rất khẩn cấp . Ta biết nhiệt độ đang tăng .
Tháng năm vừa qua , nhiệt độ toàn cầu nóng nhất từ trước tới nay .
Và ta cũng biết là lượng khí nhà kính cũng đang tăng .
Điều ta không biết là ảnh hưởng chính xác , chi tiết , trực tiếp của những thay đổi này trên những qui luật khí hậu tự nhiên -- gió , hải lưu , lượng mưa , sự tạo mây , những thứ có ảnh hưởng đến sức khoẻ và tình trạng sống của hàng tỉ người .
Nguyên cơ sở nghiên cứu , từng món thiết bị , được chở bằng phà qua 885 dặm từ Trạm McMurdo , kho căn cứ dự trữ chính của nước Mỹ ở bờ biển Nam Cực .
Còn Phân vùng Băng tảng Nam Cực , chỉ là một vòng tròn các lều cắm trong tuyết .
Trong bão tuyết mù gió , cả đội treo dây nối các lều với nhau để mọi người có thể an toàn lần đường đến căn nhà dựng bằng băng gần nhất và đến nhà tiêu gần nhất .
Tuyết rơi nhiều đến nỗi cả trại gần như bị chôn vùi ngay lập tức .
Thật vậy , các nhà nghiên cứu chọn địa điểm này bởi vì băng và tuyết tích tụ ở đó nhanh gấp 10 lần bất kì điểm nào khác ở Nam Cực .
Mỗi ngày họ lại phải tự đào mình ra khỏi tuyết .
Điều này tạo nên một chuyến đi kì quái và lạnh rùng cả mình .
Nhưng bên dưới bề mặt là những hoạt động công nghệ vô cùng náo nhiệt xoay quanh một giàn khoan trị giá tám triệu đô-la .
Theo chu kì , máy khoan này , như một cây kim giải phẫu , khoan sâu hàng ngàn feet vào băng để rút lên một chút khí trong lõi và đồng vị hoá học để nghiên cứu .
Mười lần một ngày , họ rút lên một ống trụ dài 10 feet chứa những tinh thể băng nén chặt trong đó có không khí không lẫn tạp chất và cả vi hoá chất bị tuyết đè xuống , mùa này qua mùa khác trong hàng ngàn năm .
Đó thật sự là một cỗ máy thời gian .
Vào lúc đỉnh điểm của hoạt động nghiên cứu hồi đầu năm nay , các nhà nghiên cứu hạ máy khoan sâu thêm một trăm feet nữa vào băng mỗi ngày và 365 năm nữa ngược dòng quá khứ .
Theo chu kì , họ lấy ra một ống trụ băng , như trọng tài bắn súng lấy ra một ống đạn đã dùng hết từ ống khoan .
Họ nghiên cứu ống băng , kiểm tra xem có vết nứt nào không , có bị hư hỏng trong quá trình khoan , vụn vỡ hay sứt mẻ không .
Quan trọng hơn , Họ chuẩn bị cho nó được nghiên cứu và phân tích bởi 27 phòng thí nghiệm hoạt động độc lập ở Mỹ và châu Âu , các phòng thí nghiệp này sẽ kiểm tra 40 vi hoá chất trong ống băng có liên quan đến khí hậu , vài vi hoá chất được đo bằng đơn vị một trên nghìn triệu triệu .
Vâng , tôi nói là nghìn luỹ thừa năm , nghìn triệu triệu .
Họ cắt các ống băng thành những đoạn dài ba feet để dễ dàng hơn trong việc thao tác và vận chuyển tới các phòng thí nghiệm kia , xa điểm khoan tới 8000 dặm .
Mỗi ống băng như món thạch nhiều lớp của thời gian .
Băng này tạo từ tuyết 15800 năm trước , khi tổ tiên của chúng ta còn trát sơn lên người và đang chiêm nghiệm kĩ thuật đột phá mới gọi là bảng chữ cái .
Ngập trong ánh sáng phân cực và được cắt lát , mảnh băng xưa cũ này hiện lên là một bức tranh khảm nhiềm màu sắc , mỗi màu cho thấy những điều kiện môi trường sâu trong băng đã tác động lên vật liệu này như thế nào ở những độ sâu nơi mà áp suất có thể đạt tới một tấn trên mỗi inch vuông .
Mỗi năm , mọi sự bắt đầu từ một bông tuyết , và bằng cách đào vào tuyết mới , ta có thể thấy ngày nay quá trình ấy đang tiếp diễn như thế nào .
Bức tường tuyết không bị xáo trộn này , được mặt trời chiếu sáng từ phía sau , cho thấy các vạch tuyết mùa đông và mùa hè , từng lớp một .
Mỗi cơn bão càn quét qua bầu khí quyển , cuốn đi bụi , muội than , vi hoá chất , và thả lại những chất đó trên đống tuyết năm này qua năm khác , thiên niên kỉ này qua thiên niên kỉ khác , tạo nên một dạng bảng tuần hoàn hoá học mà tại thời điểm này dày hơn 11000 feet .
Từ đây , ta có thể có vô cùng nhiều khám phá .
Chúng ta có thể thấy can-xi từ các sa mạc trên thế giới , muội từ những vụ cháy rừng xa xăm , mê-tan , chất cho thấy cường độ gió mùa ở Thái Bình Dương , tất cả được gió từ những vĩ độ ấm áp hơn cuốn theo để tới chốn xa xôi lạnh lẽo này .
Điều quan trọng nhất là , những ống băng này và tuyết này giữ lại không khí .
Mỗi ống chứa khoảng 10 phần trăm là khí cổ đại , một cỗ máy thời gian tinh khiết cho khí nhà kính -- các-bô-nic , mê tan , ni-tơ ô-xít -- tất cả không thay đổi gì từ ngày chỗ băng đó được hình thành và lần đầu sụp đổ .
Và đây là đối tượng mà các nhà khoa học nghiên cứu cẩn thận .
Nhưng chẳng phải ta đã biết điều ta cần biết về khí nhà kính hay sao ?
Tại sao chúng ta lại phải nghiên cứu chủ đề này nữa ?
Chẳng phải ta đã biết các khí ấy ảnh hưởng đến nhiệt độ thế nào sao ?
Chẳng phải ta đã biết hậu quả của thay đổi khí hậu với nền văn minh đã định hình của chúng ta ?
Sự thực là , chúng ta mới chỉ biết đại khái , và cái mà ta không hiểu rõ tường tận , thì ta không thể sửa chữa cho đúng được .
Thật vây , ta đứng trước nguy cơ làm mọi sự còn tồi tệ hơn .
Hãy nghĩ tới nỗ lực bảo vệ môi trường toàn cầu thành công nhất của thế kỉ 20 , Hiệp định Montreal , trong đó các quốc gia trên thế giới cùng chung tay bảo vệ hành tinh từ những hậu quả tai hại của các hoá chất phá huỷ tầng ô-zôn mà hồi đó được dùng trong máy điều hoà , tủ lạnh , và các thiết bị tạo lạnh khác .
Chúng ta đã cấm các hoá chất ấy , và , một cách không hay biết , ta thay chúng bằng các chất khác mà , nếu so phân tử với phân tử thì còn mạnh gấp cả trăm lần trong vai trò khí nhà kính giữ nhiệt so với các-bô-nic .
Quá trình này cần những biện pháp thận trọng hơn bình thường nhiều .
Các nhà khoa học phải đảm bảo là băng không bị lẫn tạp chất .
Hơn nữa , trong hành trình 8000 dặm này , họ phải đảm bảo là băng không bị tan .
Hãy tưởng tượng bạn phải tung hứng một quả bóng tuyết đi qua vùng xích đạo vậy .
Trên thực tế , họ phải đảm bảo là nhiệt độ của băng này không bao giờ tăng quá âm 20 độ , nếu không , những khí chủ chốt bên trong sẽ bay mất .
Vậy là , ở nơi lạnh nhất trên trái đất , họ phải làm việc trong một chiếc tủ lạnh .
Khi họ thao tác với băng , trên thực tế , họ phải có thêm một đôi găng tay ủ ấm trong lò , để cho , khi đôi găng hiện giờ của họ đóng đá và ngón tay tê cứng , họ có thể thay đôi khác .
Họ làm việc gấp rút , trong nhiệt độ gây nhiều trở ngại .
Tới giờ , họ đã đóng gói được chừng 4500 feet băng tảng để chuyển về nước Mỹ .
Mùa vừa qua , Họ đích thân khiêng chúng qua mặt băng để mang tới phi cơ .
Đội Không quân Quốc gia 109 lái máy bay chở đợt băng tảng gần đây nhất tới bờ biển Nam Cực , nơi nó được chuyển qua máy bay chuyên chở , bay qua xích đạo tới California , dỡ ra , đặt lên xe tải , lái qua sa mạc tới Phòng Thí nghiệm Băng Quốc gia ở Denver , Colorado , nơi mà , vào lúc ta đang nói chuyện đây , các nhà khoa học đang xẻ vật liệu này ra để làm mẫu , làm xét nghiệm , để phân phát tới các phòng thí nghiệm trên khắp đất nước và ở châu Âu .
Nam Cực là phần trống trải cuối cùng của hành tinh này -- điểm mù trong viễn cảnh ngày càng rộng mở của loài người về thế giới .
Những nhà thám hiểm đầu tiên đã đi thuyền ra ngoài bản đồ và họ tìm thấy một nơi mà các qui luật thời gian và nhiệt độ thông thường không áp dụng được .
Nơi đây , băng cũng như có sự sống vậy .
Gió phả vào băng , cho băng tiếng nói .
Ấy là tiếng nói của kinh nghiệm .
Ấy là tiếng nói ta cần lắng nghe .
Xin cám ơn .
Bill Ford : Tương lai xa cho tắc nghẽn giao thông
Bill Ford - 1 chuyên gia về ôtô -- cụ nội của ông ấy là Henry Ford và ông ta lớn lên bên trong hãng xe hơi khổng lồ Ford . Vì vậy khi ông ấy bày tỏ lo lắng về ảnh hưởng của ôtô tới môi trường và sự gia tăng của vấn đề tắc nghẽn giao thông trên toàn thế giới , nó đáng để nghe đấy chứ . Tầm nhìn của ông ấy đối với sự dịch chuyển trong tương lai bao gồm &quot; những con đường thông minh &quot; và những hệ thống giao thông công cộng thông minh và xanh hơn - những điều chưa từng có trước đây .
Bởi vì được sinh ra và được lựa chọn , Tôi đã dành hết cả cuộc đời mình cho nền công nghiệp ôtô và 30 năm qua , tôi làm việc tại công ty ôtô Ford .
Và hầu hết những năm tháng đó Tôi quan tâm đến việc làm thế nào để tôi bán được nhiều ôtô và xe tải hơn ?
Nhưng giờ điều tôi lo lắng là nếu như tất cả những gì chúng ta làm chỉ là bán ôtô và xe tải nhiều hơn ?
Điều gì sẽ xảy ra khi lượng phương tiện giao thông trên đường tăng gấp đôi , gấp ba hoặc thậm chí gấp bốn lần ?
Tôi sống với 2 niềm đam mê lớn , đầu tiên là ôtô
Đúng là tôi lớn lên cùng với Ford
Tôi nghĩ điều đó thật thú vị khi tôi còn là 1 đứa trẻ khi cha tôi có thể đem về nhà mẫu xe mới nhất của Ford hoặc Lincoln và đỗ nó ở lối đi vào nhà .
Và tôi quyết định , vào thời điểm đó tôi khoảng 10 tuổi , sẽ thật sự thú vị nếu tôi là người thử xe .
Khi cha mẹ tôi ăn tối .
Họ ngồi xuống , tôi lén trốn ra khỏi nhà .
Tôi nhảy vào ngồi cạnh vô lăng và lái chiếc ôtô mới trên đường và điều đó thật tuyệt vời .
Và rồi 2 năm sau đó , đến tận khi -- Tôi nghĩ lúc đó tôi 12 cha tôi đem về nhà chiếc Lincoln Mark III
Đó là một ngày có tuyết rơi .
Khi cha và mẹ tôi ăn tối . Và tôi lẻn ra ngoài và nghĩ rằng thật là tuyệt nếu làm vài cú drift hoặc là làm một vài vòng số tám trên tuyết .
Cha tôi kết thúc bữa ăn sớm tối hôm đó .
Và ông ấy dảo chân ra sảnh trước nhà ngay ngoài cửa trước đúng lúc tôi đâm vào mấy cục băng và tôi gặp ông ấy ngay trước cửa với chiếc ôtô -- và kỳ thực là mọi thứ kết thúc ngay ở sảnh trước .
Đó là 1 cú lái thử thú vị của tôi .
Nhưng tôi thực sự trở nên yêu ôtô từ đó .
Và chiếc ôtô đầu tiên của tôi là chiếc Mustang 1975 chạy điện .
Dù là màu của nó không được đẹp , tôi vẫn yêu nó lắm , và nó thực sự đã gắn kết tình yêu của tôi với ôtô và điều đó vẫn còn đến tận hôm nay .
Nhưng ôtô còn hơn là niềm đam mê của tôi ; chúng dường như trong máu tôi .
Cụ nội tôi là Henry Ford , và bên nhà mẹ tôi , cụ ngoại là Harvey Firestone .
Vì vậy khi tôi sinh ra , Tôi đoán bạn có thể nói rằng tôi được đặt những kỳ vọng lớn .
Nhưng cụ nội tôi , Henry Ford , thực sự tin tưởng rằng sứ mệnh của Ford là làm cho cuộc sống của con người tốt đẹp hơn và làm ra những chiếc ôtô mà mọi người đều có thể mua được .
Bởi vì ông tin rằng việc di chuyển , đem đến tự do và tiến bộ .
Và đó là niềm tin mà tôi muốn chia sẻ .
Niềm đam mê lớn khác của tôi là môi trường .
Khi còn trẻ tuổi , tôi thường đến phía Bắc Michigan câu cá ở nơi mà Hemingway từng câu ở đó và sau đó viết về nơi này .
Và nơi này thực sự gây ấn tượng với tôi năm này qua năm khác , một cách rất tiêu cực , khi tôi trở lại thăm những dòng suối mà tôi yêu và những cánh đồng mà tôi từng đi xuyên qua với hàng đàn đom đóm giờ có cả một trung tâm thương mại hoặc cả tá những khu căn hộ cao cấp ở đó .
Và ngay cả khi còn trẻ , điều đó thực sự cảnh báo tôi . Và toàn bộ ý niệm về bảo tồn môi trường , ở một cấp độ rất cơ bản đã thấm vào tôi .
Khi học cấp 3 , tôi bắt đầu đọc những tác giả như Thoreau và Aldo Leopold và Edward Abbey . Và tôi thực sự bắt đầu phát triển sự nhận thức sâu sắc về thế giới tự nhiên .
Nhưng điều đó thực sự chưa bao giờ xảy ra với tôi khi tình yêu của tôi với những chiếc ôtô và xe tải lại luôn xung đột với tự nhiên .
Và điều đó đã đúng đến tận khi tôi vào đại học .
Và khi tôi vào đại học , bạn có thể tượng tượng được sự ngạc nhiên của tôi khi tôi đến trường rất nhiều trong số những giáo sư dạy tôi đã nói rằng công ty ôtô Ford và gia đình tôi là những thứ huỷ hoại đất nước tôi .
Họ nghĩ rằng trong ngành , chúng tôi chỉ quan tâm đến lợi nhuận hơn là sự tiến bộ , và rằng chúng tôi xả vào bầu trời toàn khói bụi và thẳng thắn mà nói , chúng tôi là kẻ thù .
Tôi vào Ford sau khi học đại học , sau khi dồn hết tâm trí vào một vài nghiên cứu dù đó thực sự những việc đúng ra phải làm hay không
nhưng tôi quyết định rằng tôi phải đi và xem rằng liệu tôi có thể thay đổi điều gì ở đây .
Và khi tôi nhìn lại quãng đường hơn 30 năm qua , một đôi chút khờ dại để nghĩ rằng ở thập kỷ này tôi có thể nhưng tôi muốn thế .
Và tôi thực sự tìm hiểu về điều các giáo sư của tôi đã không hoàn toàn sai .
Sự thực là , khi tôi trở lại Detroit , những điều mà tôi học về môi trường đã không hoàn toàn bao quát bởi những thứ trong công ty của tôi , và thực tế là trong ngành công nghiệp này .
Tôi có một vài cuộc đối thoại vô cùng thú vị , như là bạn có thể tượng tượng .
Có một vài người trong công ty Ford tin rằng tất cả điều vô lý trong hệ sinh thái chỉ nên biến mất và rằng tôi cần phải dừng lại việc vẩn vơ mất thời giờ với &quot; những nhà môi trường điên rồ &quot; .
Tôi được coi như là 1 người có quan điểm cấp tiến .
Và tôi sẽ không bao giờ quên cái ngày mà tôi bị gọi lên bởi 1 thành viên trong ban quản trị cao cấp và được yêu cầu là dừng liên lạc với bất cứ nhà môi trường đã được biết hoặc bị tình nghi nào .
Tất nhiên , tôi không có ý định làm điều đó . Và tôi vẫn tiếp tục nói về môi trường . Và đó chính là chủ đề mà ngày nay chúng ta gọi là tính bền vững .
Và qua thời gian , quan điểm của tôi từ chỗ gây tranh cãi đến chỗ nhận được nhiều hoặc ít hơn sự đồng thuận ngày nay .
Ý tôi là , tôi nghĩ hầu hết mọi người trong ngành công nghiệp này hiểu rằng chúng tôi đã quen dần với nó .
Và tin tốt là ngày nay chúng ta đã khắc phục được những vấn đề lớn , về ôtô và cả môi trường -- không chỉ ở Ford mà thực sự là cả ngành công nghiệp .
Chúng ta đang đẩy hiệu suất sử dụng nhiên liệu lên những tầm cao mới .
Và với những công nghệ mới , chúng ta đang giảm -- và tôi tin rồi đây sẽ loại trừ được -- khí thải CO2 .
Chúng ta đang bắt đầu bán những chiếc xe điện , điều đó thật là tuyệt .
Chúng ta đang phát triển những động cơ thay thế làm cho ôtô trở nên dễ chấp nhận hơn trên từng khía cạnh của từ đó tiết kiệm , thân thiện hơn về mặt xã hội và môi trường
Và thực tế là , mặc dù chúng ta đã biết một con đường dài phải đi và rất nhiều việc phải làm , tôi có thể thấy được cái ngày mà 2 niềm đam mê lớn của tôi -- ôtô và môi trường -- thực sự trở nên hoà hợp với nhau .
Nhưng không may là , như chúng ta đang xử lý một vấn đề kỳ quái -- và như tôi đã nói , chúng ta không ở đó ; chúng ta có nhiều việc phải làm , nhưng tôi có thể thấy được điểm mà chúng ta sẽ đến -- nhưng ngay cả khi chúng ta đang trong quá trình làm điều đó , một vấn đề lớn khác đang lờ mờ hiện ra và mọi người chưa nhìn nhận được nó .
Đó chính là sự tự do trong lưu thông là điều mà ông cụ của tôi mang đến cho mọi người giờ đây đang bị đe doạ , giống như môi trường vậy .
Vấn đề này , đưa vào những thuật những đơn giản nhất của nó là một phần của toán học .
Ngày nay trên thế giới này có xấp xỉ 6.8 tỷ người . Và trong quãng đời của chúng ta , con số này sẽ tiếp tục tăng lên đến khoảng 9 tỷ .
Và ở số lượng dân số như vậy , trái đất của chúng ta sẽ phải giải quyết với những giới hạn của tăng trưởng .
Và với sự tăng trưởng đó sẽ dẫn đến một vài vấn đề thực tiễn gay go , một trong số đó là hệ thống giao thông của chúng ta đơn giản là không có khả năng đáp ứng đủ .
Khi chúng ta nhìn vào sự tăng trưởng của ôtô , điều đó trở nên rõ ràng hơn .
Giờ đây trên toàn thế giới , số lượng ô tô vào khoảng 800 triệu chiếc .
nhưng với dân số nhiều hơn và người dân khá giả hơn trên toàn thế giới , số lượng đó ngày càng tăng đến khoảng 2 đến 4 tỷ ôtô vào giữa thế kỷ này .
Và do đó sẽ tạo ra một kiểu tắc nghẽn giao thông trên toàn cầu mà thế giới chưa bao giờ thấy trước đó .
Giờ đây nghĩ về sự ảnh hưởng trở thành một phần của cuộc sống hàng ngày .
Ngày nay người dân Mỹ trung bình mất khoảng thời gian 1 tuần trong 1 năm vì tắc đường . Và đó là một sự tiêu tốn lớn về thời gian và nguồn lực .
Nhưng chẳng có gì có thể so sánh với những gì đang xảy ra ở những quốc gia đang tăng trưởng nhanh nhất .
Giờ đây trung bình 1 lái xe ở Bắc Kinh dành 5 tiếng để đi làm .
Mùa hè vừa rồi -- rất nhiều trong số các bạn đã thấy -- đã có vụ tắc đường dài hàng trăm dặm mà phải 11 ngày mới hết tắc ở Trung Quốc .
Trong những thập niêm sắp tới , 75 % dân số thế giới sẽ sống ở thành phố , và khoảng 50 trong số đó sẽ có trên 10 triệu người .
Vì vậy bạn có thể thấy được mức độ của vấn đề mà chúng ta đang đối mặt .
Khi bạn xem xét nhân tố trong sự phát triển dân số , rõ ràng là phương thức lưu thông của chúng ta giờ đây đơn giản là sẽ không áp dụng được cho tương lai .
Thực sự mà nói , 4 tỷ chiếc ôtô sạch trên đường thì vẫn là 4 triệu chiếc . Và tắc đường mà không có khói bụi vẫn là tắc đường mà thôi .
Vì thế nếu ngày nay chúng ta không thay đổi thì rồi đây sẽ như thế nào ?
À tôi nghĩ bạn có thể bắt đầu tưởng tượng ra hình ảnh .
Những vụ tắc đường như 1 triệu chứng của thử thách này , và chúng thực sự rất là bất tiện , nhưng chúng là như vậy .
Nhưng một vấn đề lớn hơn là sự tắc nghẽn giao thông toàn cầu sẽ trì hoãn sự tăng trưởng kinh tế và khả năng phân phối lương thực và dịch vụ y tế của chúng ta , nói chung tới dân cư sống ở những trung tâm thành phố .
Chất lượng cuộc sống của chúng ta sẽ bị tổn hại nghiêm trọng .
Vậy điều gì sẽ giải quyết vấn đề này ?
Vâng , câu trả lời không hoàn toàn giống nhau .
Ông nội của tôi một lần nói trước khiông phát minh ra Model T , &quot; Nếu tôi hỏi mọi người rằng điều họ muốn là gì , họ trả lời rằng &quot; Chúng tôi muốn những con ngựa chạy nhanh hơn . &quot; Vậy câu trả lời là sản xuất nhiều ôtô hơn đơn giản là không cần phải có nhiều đường xá .
Khi nước Mỹ bắt đầu tiến về phía Tây , họ không cần thêm nhiều toa tàu , họ làm thêm đường ray .
Và để kết nối các vùng trên cả nước sau Thế chiến thứ II , chúng ta không làm thêm đường cao tốc 2 làn , chúng ta làm hệ thống cao tốc liên bang .
Giờ đây chúng ta cần cùng bước nhảy vọt trong suy nghĩ để chúng ta tạo ra một kế hoạch có thể thực hiện được .
Chúng ta sẽ sản xuất thêm những chiếc ôtô thông minh , nhưng chúng ta cũng cần phải làm thêm những con đường thông minh , điểm đỗ thông minh , hệ thống giao thông công cộng thông minh và nhiều hơn nữa .
Chúng ta không muốn tốn thời gian chờ phương tiện giao thông , chờ ở những điểm soát vé hoặc tìm những điểm đỗ xe .
Chúng ta cần 1 hệ thống được tích hợp sử dụng dữ liệu thời gian thực để tối ưu hoá sự di chuyển cá nhân trong một phạm vi tổng thể mà không vướng phải rắc rối hay sự thoả hiệp nào với hành khách
Và sự thực là , đó là loại hệ thống sẽ làm cho tương lai của việc di chuyển cá nhân bền vững .
Giờ đây có thông tin tốt là một vài phần của việc đó đã được bắt đầu ở vài nơi khác nhau trên thế giới .
Thành phố Masdar ở Abu Dhabi sử dụng ô tô điện không người lái chúng có thể liên lạc với chiếc khác , và chúng chạy bên dưới hệ thống đường xá của thành phố .
Và ở phía trên , bạn có 1 loạt đường bộ hành .
Ở đường 34th tại thành phố New York việc tắc nghẽn sẽ sớm được thay thế với hệ thống được kết nối của hành lang phương tiện riêng biệt
Những khu vực dành cho khách bộ hành và những làn đường giao thông riêng biệt sẽ được tạo ra và tất cả chúng sẽ giảm thời gian trong giờ cao điểm mà lái xe phải đi trong phố ở New York từ khoảng 1 giờ trong giờ cao điểm giờ đây xuống còn khoảng 20 phút .
Giờ đây nếu bạn nhìn vào Hong Kong , họ có 1 hệ thống cực kỳ thú vị gọi là Octopus .
Nó là hệ thống thực sự gắn kết lẫn nhau giữa các phương tiện vận chuyển vào 1 hệ thống thanh toán duy nhất .
Vì vậy những điểm đỗ , xe bus , tàu , họ đều vận hành trong cùng 1 hệ thống .
Giờ đây dịch vụ đi chung ôtô cũng đang nở rộ trên khắp thế giới . Và những nỗ lực đó , tôi nghĩ đều tuyệt vời .
Chúng đang giúp giảm việc tắc nghẽn , và chúng thực sự bắt đầu giúp giảm tiêu hao nhiên liệu .
Chúng thực sự là những ý tưởng tốt sẽ giúp chúng ta tiến lên phía trước .
Nhưng điều thực sự truyền cảm hứng cho tôi là điều sắp trở thành hiện thực khi ôtô của chúng ta có thể bắt đầu giao tiếp với nhau .
Sẽ sớm thôi , những hệ thống giống như thứ mà chúng ta đang sử dụng ngày nay để mang âm nhạc và giải trí và hệ thống thông tin GPS vào phương tiện của chúng ta sẽ được sử dụng để tạo ra một hệ thống phương tiện thông minh .
Mỗi sáng tôi lái khoảng 30 miles từ nhà ở Ann Arbor đến văn phòng ở Dearborn , Michigan .
Và mỗi tối tôi trở về nhà , đường về là một điều hoàn toàn khó đoán .
Và tôi thường phải rời xa lộ và tìm những lối đi khác cho tôi để trở về nhà .
Nhưng sớm thôi , chúng ta sẽ đến lúc mà ôtô về cơ bản có thể giao tiếp với nhau .
Vì vậy nếu chiếc ôtô phía trước tôi ở I-94 gặp tắc đường nó sẽ ngay lập tức cảnh báo xe của tôi và nói rằng xe của tôi nên tự định tuyến lại để về nhà bằng con đường tốt nhất có thể .
Và những hệ thống như vậy đang được thử nghiệm , và sự thật là chúng đã sẵn sàng để tung ra vào thời điểm vàng .
Nhưng tiềm năng của mạng lưới ô tô được kết nối là vô hạn .
Chỉ tưởng tượng là : một ngày rất gần , bạn sẽ có thể lên kế hoạch vào trung tâm thành phố và xe của bạn sẽ kết nối với 1 hệ thống đỗ xe thông minh .
Vậy bạn vào ôtô , và ngay khi vào ôtô , chỗ đỗ của bạn đã được đặt sẵn trước khi bạn đến -- chẳng cần phải lái xe vòng quan đề tìm chỗ đỗ , vấn đề lớn nhất gây tiêu tốn nhiên liệu của xe cộ ngày nay ở những khu vực thành thị là tìm kiếm chỗ đỗ xe .
Hoặc nghĩ về việc đang ở thành phố New York và tìm kiếm 1 chiếc taxi bằng điện thoại thông minh của bạn vì thế bạn không phải đợi trong giá rét để bắt 1 chiếc taxi .
Hoặc đang ở một hội nghị của TED trong tương lai và ôtô của bạn có thể kết nối với lịch làm việc của mọi người ở đây và báo cho bạn biết lộ trình tốt nhất để về nhà và cả lúc bạn nên về , vì thế bạn có thể tới điểm đến tiếp theo đúng giờ .
Đó là một kiểu công nghệ mà sẽ hợp nhất hàng triệu phương tiện đơn lẻ vào 1 hệ thống đơn giản .
Tôi nghĩ rõ ràng là chúng ta có những sự khởi đầu của bài giải cho vấn đề cực lớn này .
Nhưng ngay khi chúng ta đã giải quyết được những vấn đề về CO2 và cả nhiên liệu hoá thạch , thì cũng không có ai mạ bạc đạn dược .
Giải pháp đó sẽ không mang tới nhiều ôtô , nhiều đường hoặc 1 hệ thống đường ray mới ; nó có thể chỉ được tìm ra , tôi tin , trong một mạng lưới toàn cầu của những giải pháp được kết nối .
Giờ đây tôi biết chúng ta có thể phát triển công nghệ mà sẽ làm được việc đó , nhưng chúng ta đã sẵn sàng để ra khỏi chỗ này và tìm kiếm những giải pháp -- dù là điều đó có nghĩa là đi chung phương tiện hay hệ thống giao thông công cộng hay vài cách khác mà chúng ta vẫn chưa từng nghĩ đến , toàn bộ hệ thống giao thông và cơ sở hạ tầng phải ủng hộ những lựa chọn tương lai .
Chúng ta cần những điều tốt nhất và sáng suốt nhất để bắt đầu tiêu khiển vấn đề này .
Các công ty , doanh nhân , nhà đầu tư mạo hiểm , tất cả họ cần phải hiểu đó là 1 cơ hội kinh doanh to lớn , cũng là 1 vấn đề xã hội lớn .
Và chỉ như các nhóm nắm lấy cơ hội từ thử thách với năng lượng xanh và đó thực sự là điều đáng ngạc nhiên để tôi xem rằng có bao nhiêu năng lực não bộ , bao nhiêu tiền và bao nhiêu ý tưởng quan trọng trong 3 năm trở lại đây chỉ để rót vào lĩnh vực năng lượng xanh .
Chúng ta cần những niềm đam mê và năng lượng tương tự để tấn công vào vấn đề tắc nghẽn giao thông toàn cầu .
Nhưng chúng ta cần những người như tất cả các bạn trong khán phòng này , là những nhà tư tưởng tiên phong .
Ý tôi thực sự là tôi cần tất cả các bạn cùng nghĩ về việc làm thế nào bạn có thể giúp giải quyết vấn đề lớn này .
Và chúng ta cần những con người trên toàn thế giới ; không chỉ là những nhà phát minh , chúng ta cần những người xây dựng chính sách và thành viên chính phủ cùng nghĩ về việc họ sẽ đối đáp lại thử thách này như thế nào .
Điều này không thể giải quyết bởi một người hay một nhóm người .
Nó đòi hỏi một chính sách năng lượng quốc gia , thực sự là mỗi quốc gia , bởi vì giải pháp ở mỗi quốc gia sẽ khác nhau dựa trên mức thu nhập , mức độ ách tắc giao thông và cũng như việc phối hợp với những hệ thống vốn có .
Nhưng chúng ta cần phải làm , và chúng ta cần phải làm ngay hôm nay .
Chúng ta phải có cơ sở hạ tầng được thiết kế để trợ giúp cho một tương lai linh hoạt hơn .
Bạn biết đấy , chúng ta đã đi được 1 chặng đường dài .
Trước lúc mẫu Model T xuất hiện , hầu hết mọi người chưa bao giờ đi đâu xa nhà hơn 25 dặm trong suốt cuộc đời họ .
Và sau đó , Ôtô đã cho chúng ta sự tự do lựa chọn nơi ta ở , nơi ta làm việc , nơi ta chơi đùa và thực sự là khi chúng ta chỉ ra khỏi nhà và muốn đi loanh quanh .
Chúng ta không muốn đi ngược lại và mất đi sự tự do đó .
Chúng ta đang dần dần giải quyết và như tôi nói lúc trước , tôi biết chúng ta đã đi được 1 chặng đường dài -- một vấn đề lớn mà chúng ta đang tập trung vào việc điều đang đe doạ nó và đó là vấn đề về môi trường , nhưng tôi tin chúng ta đều phải dùng tất cả những nỗ lực của chúng ta và tất cả sự khéo léo và sự quyết tâm để giúp giải quyết sự tắc nghẽn toàn cầu .
Bởi vì làm như vậy , chúng ta sẽ giữ gìn những gì chúng ta cho là tất nhiên , cái mà tự do di chuyển và di chuyển rất dễ dàng vòng quanh thế giới .
Nói thật là nó sẽ nâng cao chất lượng sống của chúng ta nếu chúng ta sửa chữa nó .
Bởi vì nếu bạn có thể hình dung được như tôi đã làm , tương lai không có khói bụi và tự do di chuyển quanh đất nước và vòng quanh thế giới như chúng ta hoàn toàn có thể ngày hôm nay , điều đó xứng đáng để làm việc vất vả hôm nay để gìn giữ cho mai sau .
Tôi tin chúng ta làm hết sức khi chúng ta đương đầu với những vấn đề lớn .
Đó là 1 vấn đề lớn và nó sẽ không đợi .
Vậy hãy bắt đầu ngay hôm nay .
Cảm ơn .
John Hardy : Ngôi trường xanh mơ ước của tôi
Hãy cùng John Hardy chiêm ngưỡng Ngôi Trường Xanh , ngôi trường không giống bất kỳ một ngôi trường nào khác trên thế giới , toạ lạc ở Bali , ở đó học sinh được dạy cách xây dựng , làm vườn và sáng tạo . Trung tâm của trường là một hình xoắn gọi là Trái tim của Ngôi trường và có lẽ đây là công trình bằng tre đứng độc lập lớn nhất trên thế giới .
Tôi trưởng thành tại một thị trấn rất nhỏ ở Canada , và tôi được chấn đoán bị chứng thiểu năng học tập .
Tôi gặp rất nhiều khó khăn ở trường .
Cuối cùng thì mẹ tôi cũng nói là tôi là đứa nhóc mít ướt mỗi lần đến trường .
Tôi bỏ đi .
Tôi đi đến Bali khi tôi 25 tuổi . Và ở đó , tôi gặp được người vợ tuyệt vời của mình , Cynthia , và trong hơn 20 năm , chúng tôi cùng nhau gầy dựng thành công 1 cơ sở kinh doanh vàng bạc đá quý .
Nó như một câu chuyện thần tiên vậy , rồi sau đó chúng tôi về hưu .
Bà ấy dẫn tôi đi xem 1 cuốn phim mà tôi thực sự không muốn xem .
Cuốn phim đã phá huỷ cuộc đời tôi -- &quot; 1 sự thật cay đắng &quot; và Ông Al Gore .
Tôi có 4 người con , và dù ông Al Gore chỉ nói đúng 1 phần đi chăng nữa , thì những đứa con tôi cũng sẽ không được sống một cuộc sống như tôi từng có .
Và tôi liền quyết định rằng tôi sẽ bỏ cả cuộc đời còn lại của mình làm tất cả những gì có thể để cải thiện điều đó .
Đây là thế giới , và ở đây chính là Bali .
là một hòn đảo rất rất nhỏ -- rộng 100 , dài 150 cây số .
Ở đây , nền văn hoá Hindu vẫn được bảo toàn nguyên vẹn .
Cynthia và tôi đã ở đó .
Chúng tôi có một cuộc sống tuyệt vời , và rồi chúng tôi quyết định làm một cái gì đó khác thường một chút .
Chúng tôi quyết định giúp đỡ lại người dân địa phương ở đây .
Và đây , cái này được gọi là Ngôi Trường Xanh .
Tôi biết là trông nó không giống như một ngôi trường , nhưng đó là điều mà chúng tôi đã quyết định làm , và nó hoàn toàn , hoàn toàn &quot; xanh &quot; .
Các lớp học không có vách tường .
Giáo viên thì viết trên bảng làm bằng tre .
Bàn học không phải hình vuông .
Học tại Ngôi Trường Xanh , bọn trẻ rất vui vẻ -- là một điều lạ đối với trường học , đặc biệt là với tôi .
Và chúng tôi thực hành giáo dục toàn diện .
Đối với tôi , đó chỉ là một ý tưởng cho rằng nếu bé gái nhỏ này tốt nghiệp ra trường như một người toàn vẹn , thì rất có thể cô bé sẽ đòi hỏi một thế giới cũng toàn vẹn , để sống .
Mỗi năm , con cái của chúng ta đi học 181 ngày trong 1 &quot; chiếc hộp &quot; .
Những người thợ xây dựng nên trường học cũng xây dựng nhà tù và những trại tâm thần trên cùng loại vật liệu .
Vậy nếu người đàn ông này có được 1 hệ thống giáo dục toàn diện , liệu ông ta có ngồi ở đó không ?
Liệu còn cơ may nào trong cuộc đời của ông ta ?
Các lớp học ở đây có ánh sáng tự nhiên .
Được xây lên từ tre rất tuyệt vời .
Những cơn gió nhẹ lùa qua .
Và nếu như vậy cũng chưa đủ , thì những đứa trẻ sẽ trải những bong bóng khí ra , không phải là loại mà bạn từng thấy .
Loại bong bóng khí này được làm từ cô tông tự nhiên và cao su lấy từ cây cao su .
Và chúng tôi chuyển lớp học vào bên trong bong bóng khí .
Và những đứa trẻ biết rằng trong tương lại chúng không bị lệ thuộc vào hệ thống điều hoà không khí .
Chúng ta ăn mặn , nhưng con cháu của chúng ta mới thực sự là những người khát nước .
Chúng ta phải dạy bọn trẻ rằng thế giới không phải là không thể bị phá huỷ .
Những đứa trẻ này vẽ hình lên bàn học của chúng , và rồi chúng nó đăng ký 2 lớp học ngoại khoá .
Lớp thứ nhất dạy chà nhám , và lớp thứ 2 dạy đánh bóng .
Nhưng khi làm vậy , chúng sở hữu bàn học của mình .
Chúng biết rằng chúng có thể làm chủ được thế giới của mình .
Chúng tôi xài điện từ mạng lưới trong khu vực ; chúng tôi không tự hào về điều đó .
nhưng một công ty điện xoay chiều tuyệt vời ở Paris đã hướng dẫn chúng tôi xài năng lượng mặt trời .
Và đây là xoáy nước thứ 2 được xây dựng trên thế giới , có 2,5 bậc đo nước trên 1 con sông .
Khi tuốcbin hoạt động , sẽ tạo ra 8000 watt điện , cả ngày và đêm .
Và bạn cũng biết đây là cái gì .
Ở đây không có chỗ để giựt nước .
Và cứ phải dùng rất nhiều nước để xả đi những chất thải -- các bạn thử tự tính mà xem .
Số lượng người nhân lên với số lượng nước .
Thì nước sẽ không đủ mà xài .
Đây là nhà vệ sinh phân ủ . Không ai ở trong trường muốn biết đến thứ này , đặc biệt là hiệu trưởng .
Và nó hoạt động tốt , mọi người chấp nhận và sử dụng .
Đó là một số thứ các bạn nên cân nhắc để làm .
Hầu như cái gì cũng hoạt động hiệu quả .
Những tấm vải bạt và cao su trên trần bị mục rữa do mặt trời mỗi sáu tháng .
Chúng tôi phải sử dụng những miếng nhựa tái chế .
Giáo viên mang những tấm bảng trắng làm bằng nhựa PVC vào lớp học ,
rồi chúng tôi có 1 vải ý tưởng mới mẻ . Chúng tôi lấy những tấm kiếng chắn gió của xe hơi , rồi dán giấy đằng sau để tạo ra một thứ thay thế cho bảng trắng .
Ngôi Trường Xanh toạ lạc ở miền Trung Nam Bali , nằm trên một mảnh vườn 80.000 mét vuông .
Có một con sông chảy ngang qua , và các bạn thấy đây chúng tôi đã xây cầu để băng qua sông như thế nào .
Hôm nọ , tôi có gặp 1 vị phụ huynh , trông anh ta khá là hứng khởi .
Tôi nói : &quot; Chào mừng đến với Ngôi Trường Xanh . &quot;
Anh ta nói : &quot; Tôi ngồi máy bay tới 24 tiếng đồng hồ . &quot;
Tôi mới hỏi : &quot; Tại sao ? &quot;
Anh nói : &quot; Tôi có lần mơ về 1 ngôi trường xanh , và rồi tôi bắt gặp được hình ảnh về ngôi trường này , nên tôi mới bay qua đây .
Tháng Tám tới tôi sẽ dắt con tôi tới đây . &quot;
Đó là một dấu hiệu tuyệt vời .
Nhưng hơn thế nữa , mọi người đang xây dựng nhà ở xanh xung quanh Ngôi Trường Xanh. nên những đứa trẻ có thể đi bộ tới trường trên các con đường mòn .
Và mọi người đang mang tới Ngôi Trường Xanh , những ngành công nghiệp xanh của họ , hy vọng là sẽ có nhà hàng xanh nữa .
Và rồi nó trở thành 1 cộng đồng
Và trở thành một hình mẫu xanh .
Chúng ta phải nhìn tới mọi khía cạnh .
Không có chất hoá dầu trên mặt đường .
Không có mặt đường .
Đây là những viên đá núi lửa được sắp xếp bằng tay .
Cũng không có vệ đường .
Vệ đường là những hàng sỏi , chúng sẽ bị cuốn đi khi trời mưa , nhưng chúng hoàn toàn &quot; xanh &quot; .
Đây là những con trâu được nuôi ở trường .
Chúng chuẩn bị dùng cái hàng rào đó làm bữa tối .
Tất cả các hàng rào ở Ngôi Trường Xanh đều xanh .
Gần đây , khi những đứa bé ở nhà trẻ dời cái cổng trường , chúng phát hiện ra rằng những hàng rào này được làm bằng tapioca .
Bọn trẻ lấy những cái rễ mang vào nhà bếp , thái mỏng để làm đồ ăn chơi rất ngon .
Cảnh quan .
Chúng tôi sắp xếp sao cho vườn tượt được gần sát với các lớp học .
Chúng tôi chăm sóc khá đàng hoàng .
Và không quên chừa chỗ cho những con heo mọi ở Bali .
Và những con bò thì cố gắng làm sao để thay thế cho máy cắt cỏ ở sân chơi .
Những cô gái nhỏ này cũng sống trong vùng văn minh lúa nước , nhưng chúng biết nhiều thứ mà hầu như không ai biết .
Chúng biết làm thế nào để trồng lúa hữu cơ , làm sao để chăm bón , làm sao để gặt hái và còn biết chế biến món ăn với nó nữa .
Chúng chính là 1 phần trong chu kỳ trồng lúa , và những kỹ năng đó sẽ rất có giá trị trong tương lai .
Cậu bé này gặt được rau hữu cơ .
Chúng tôi làm bữa trưa cho 400 người mỗi ngày . Và không phải là một bữa cơm bình thường ; chúng tôi không xài gas .
Những phụ nữ địa phương ở Bali nấu nướng bằng mùn cưa đốt cháy và sử dụng những bí quyết gia truyền .
Đồ ăn ở đây rất tuyệt .
Ngôi Trường Xanh là một nơi của những người tiên phong , của địa phương của toàn cầu .
Và nó như là một thế giới nhỏ của một thế giới được toàn cầu hoá .
Những đứa trẻ đến từ 25 quốc gia .
Lần đầu nhìn thấy chúng , tôi biết rằng chúng sẽ tìm ra cách để sống trong tương lai .
Ngôi Trường Xanh đã hoạt động đến năm thứ 3 với 160 đứa trẻ .
Đây là trường dạy bằng đọc -- cũng là môn tôi thích nhất -- dạy viết -- tôi dở tệ môn này -- và số học .
Nhưng bạn cũng học được nhiều thứ khác .
Bạn học về xây nhà bằng tre .
Được học về những môn nghệ thuật của người Bali cổ .
Đây được gọi là đấu vật trên bùn ở những đồng lúa .
Những đứa trẻ rất thích trò này .
Những các bà mẹ thì không hài lòng cho lắm .
Chúng ta đã và đang làm rất nhiều điều khó coi trong đời sống của mình , và chúng ta bảo nhau rằng , được thôi , địa phương hoá . Nhưng địa phương hoá nghĩa là sao ?
Địa phương hoá có nghĩa là 20 % số học sinh của trường phải là người Bali . Và đó là điều quan trọng .
Và chúng tôi đã đúng .
Và nhiều người từ rất nhiều quốc gia khác nhau đến hỗ trợ cho Quỹ Học Bổng Bali , bởi vì những đứa trẻ này sắp tới sẽ trở thành những nhà lãnh đạo xanh của Bali .
Giáo viên cũng đến từ nhiều quốc gia như các học sinh . Và điều tuyệt vời là có nhiều người tình nguyện .
1 người đàn ông đến từ Java với 1 nền nông nghiệp hữu cơ mới mẻ .
1 phụ nữa đến từ Châu Phi với âm nhạc của cô .
Và những người tình nguyện và các giáo viên quan tâm sâu sắc tới việc xây dựng một thế hệ mới của những nhà lãnh đạo xanh , toàn cầu .
Hiệu ứng của Ngôi Trường Xanh -- chúng tôi cũng không biết đó là cái gì .
Chúng tôi cần ai đó nghiên cứu về nó .
Nhưng điều gì đang xảy ra , những đứa trẻ khó khăn trong học tập của chúng ta -- gọi là thiểu năng trí tuệ -- chúng tôi đổi tên thành prolexic -- chúng đang học tập tại các lớp học ở đây .
Và tất cả chúng đều rất háo hức .
Và chúng tôi đã làm điều đó như thế nào ?
Chúng tôi dùng thứ này .
Đó là tre .
Chúng lớn nhanh như thổi .
Chúng đạt chiều cao của một cây dừa trong 2 tháng . Và sau 3 năm thì có thể thu hoạch để xây nhà .
Nó rất đặc và chắc nhu gỗ tếch . Và chịu đựng được tất cả loại nóc nhà .
Khi những kiến trúc sư đến , họ mang cho chúng tôi những thứ này , và ắt hẳn là bạn đã từng thấy chúng .
Cái hộp vàng là khu liên hợp quản trị .
Chúng tôi bàn tới bàn lui rất nhiều , nhưng chủ yếu là chúng tôi đã đổi tên cho nó -- trái tim của ngôi trường . Và nó đã thay đổi mọi thứ .
Cái này gọi là vòng xoắn kép .
Các người quản lý ở trong đó và nhiều thứ khác nữa .
Và vấn đề nảy sinh khi xây dựng là -- khi các công nhân Bali nhìn thấy những cái lỗ khoan trong đồ án , họ mới thắc mắc và hỏi đây là cái gì .
Và rồi chúng tôi làm một mô hình lớn .
Được gia công bởi các kỹ sư .
Và những người thợ mộc Bali đo đạc chúng với thước đo bằng tre , chọn lọc và rồi xây dựng sử dụng những kỹ thuật đã lỗi thời , và đa phần là làm bằng tay chân .
Nó như một đống hỗn độn .
Và những người thợ mộc Bali cũng muốn được tiên tiến như chúng ta nên họ sử dụng những dàn giáo bằng kim loại để xây công trình bằng tre này . Và khi hoàn thành , chúng tôi mới nhận ra là chúng tôi vừa xây được một giáo đường , 1 giáo đường hướng tới màu xanh , một giáo đường giáo dục xanh .
Trung tâm của trường có tới 7 cây số chiều dài của tre .
Từ lúc nền móng được hoàn tất , trong 3 tháng là xong phần sàn và mái .
Có lẽ nó không phải là công trình bằng tre lớn nhất thế giới nhưng nhiều người tin rằng đây là công trình đẹp nhất .
Liệu có thể làm được điều này trong cộng đồng của bạn không ?
Chúng tôi tin là có thể .
Ngôi Trường Xanh là một hình mẫu mà chúng tôi xây dựng cho thế giới .
Là một hình mẫu chúng tôi xây dựng cho Bali .
Và bạn chỉ cần nhớ những quy tắt đơn giản thôi : hãy địa phương hoá , hãy để môi trường dẫn dắt và nghĩ về con cháu cũng chúng ta sẽ xây dựng thế giới như thế nào .
Thưa Ông Al Gore , rất cám ơn ông .
Ông đã huỷ hoại đời tôi , nhưng ông đã cho tôi một tương lai tuyệt vời .
Và nếu bạn có hứng thú tham gia hoàn tất Ngôi Trường Xanh và xây dựng thêm 5-7 chục cái nữa khắp thế giới. hãy tới đây với chúng tôi .
Xin cám ơn .
Guy-Philipse Goldstein : Vũ khí công nghệ cao có thể đe doạ nền hoà bình thế giới như thế nào
Ngày càng nhiều các quốc gia đang tiến hành các cuộc chiến với vũ khí công nghệ cao -- những cuộc chiến âm thầm vào hệ thống máy tính của quốc gia khác mà không để lại dấu vết nào . Tại TEDXParis , Guy-Philipse Goldstein đã chỉ ra cách mà những cuộc chiến đó có thể chuyển từ thế giới ảo sang thế giới thật với những cuộc chiến tranh vũ trang có mục đích -- và cách chúng ta có thể ngăn ngừa mối đe doạ toàn cầu đó .
Xin chào .
Nếu như bạn đang theo dõi những thông tin ngoại giao trong những tuần qua , bạn có lẽ sẽ nghe về một cuộc khủng hoảng mới giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ
liên quan đến cuộc tấn công mạng chống lại một công ty Hoa kỳ là Google .
Rất nhiều thứ đã được đưa ra bàn luận về vấn đề này .
Vài người gọi đó là chiến tranh công nghệ cao thứ mà thực tế có thể là một tổ chức gián điệp -- và một cách rõ ràng , chưa được giải quyết đúng mức .
Tuy nhiên khi vụ việc này đã gây ra nỗi lo sợ đang gia tăng tại các nước phương tây liên quan tới sự nổi lên của các vũ khí công nghệ cao .
Sự kiện trên cũng cho thấy rằng những vũ khí này rất nguy hiểm .
Đó chính là một thực tế mới : rằng chúng có thể dẫn dắt cả thế giới tới xung đột công nghệ điều có thể biến thành một cuộc chiến thực sự .
Những vũ khí ảo này cũng đồng thời có thể huỷ hoại thế giới thực .
Năm 1982 , trong cuộc chiến tranh lạnh tại Siberia , Xô viết cũ , một đường ống đã phát nổ với với khối lượng khoảng 3000 tấn , tương đương với 1 / 4 quả bom nguyên tử Hiroshima .
Ngày nay , chúng ta biết rằng , sự thật đã được hé mở bởi Thomas Reed , thư ký lực lượng không quân thời Ronald Reagan -- rằng vụ nổ này thực chất là kết quả của hoạt động phá hoại từ CIA , mà họ đã lập kế hoạch thâm nhập vào hệ thống quản lý công nghệ cao của đường ống đó .
Gần đây nhất , chính phủ Hoa Kỳ đã tiết lộ rằng tháng 9 năm 2008 , hơn 3 triệu người tại bang Espirito Santo của Brazil đã rơi vào khủng hoảng , -- nạn nhân của hoạt động tội phạm khủng bố quả mail bởi những tên tội phạm công nghệ .
Thậm chí đáng lo ngại hơn đối với người dân Hoa Kỳ , vào tháng 12 năm 2008 , một trong những ngày linh thiêng nhất , hệ thống máy tính của CENTCOM , trung tâm điều hành kiểm soát cuộc chiến tại Irag và Afghanistan , đã bị thâm nhập bởi tin tặc những kẻ đã sử dụng những chiếc khoá USB bị nhiễm virus .
Và với những chiếc khoá này , họ có thể đột nhập vào hệ thống CENTCOM để theo dõi mọi thứ , và thậm chí làm lây nhiễm virus trong hệ thống .
Do đó , người dân Hoa Kỳ tỏ ra cực kỳ nghi ngại trước mối hiểm hoạ này .
Tôi xin trích dẫn câu nói của Đại tướng James Cartwright , Phó chủ tịch ban quản trị tập đoàn , người phát biểu trong một báo cáo tại quốc hội rằng các cuộc tấn công công nghệ cao có tác dụng phá huỷ mạnh mẽ như những vũ khí huỷ diệt hàng loạt .
Thêm vào đó , người Mỹ đã quyết định chi hơn 30 tỷ đô trong vòng 5 năm tới để xây dựng tiềm lực chiến tranh công nghệ .
Và xuyên suốt thế giới ngày nay , chúng ta chứng kiến một loạt cuộc chạy đua vũ khí công nghệ cao với những thiết bị hiện đại xây dựng bởi các quốc gia như Triều tiên hay thậm chí là Iran .
Và những thứ bạn chưa từng nghe tới từ người phát ngôn của lầu năm góc hay Lực lượng phòng thủ Pháp rằng câu hỏi không phải là ai là đối thủ , mà thực tế là bản chất của vũ khí công nghệ cao .
Để hiểu được nguyên nhân , chúng ta phải quan sát cách mà những công nghệ chiến tranh đã duy trì hay phá huỷ hoà bình hoà bình thế giới trong lịch sử .
Ví dụ như , nếu như chúng ta có TEDxParis 350 năm trước , chúng ta sẽ nói về sản phẩm sáng tạo quân sự thời đó -- những công sự được vũ trang theo kiểu Vauban -- và chúng ta có thể dự đoán về một thời kỳ yên ổn trên thế giới hay tại Châu Âu
cái mà thực tế đã diễn ra ở Châu Âu giữa những năm 1650 và 1750 .
Tương tự , nếu chúng ta có cuộc thảo luận này 30 , 40 năm trước , chúng ta sẽ thấy sự gia tăng của vũ khí hạt nhân , và mối đe doạ huỷ diệt song song mà chúng ám chỉ , ngăn cản 1 cuộc chiến trực tiếp giữa 2 cường quốc .
Tuy nhiên nếu như chúng ta có cuộc nói chuyện này 60 năm trước , chúng ta sẽ quan sát thấy quá trình nổi lên của máy bay chiến đấu và xe tăng hiện đại , tạo ra lợi thế cho kẻ tấn công , khiến cho chủ nghĩa chớp nhoáng trở thành hiện thực và gây ra nguy cơ chiến tranh tại châu Âu .
Do đó , công nghệ trong quân đội có thể ảnh hưởng tới toàn thế giới có thể tạo nên hoặc phá vỡ hoà bình thế giới -- và nó bao gồm những vũ khí công nghệ cao .
Vấn đề đầu tiên : Hãy tưởng tượng kẻ đối địch tiềm tàng thông báo rằng chúng đang chế tạo vũ khí công nghệ cao , nhưng chỉ vì lý do an ninh quốc gia .
Được thôi , song cái gì có thể phân biệt chúng với những vũ khí tấn công ?
Điều này trở nên phức tạp hơn khi mà mục đích sử dụng chúng lại càng mơ hồ .
Chỉ 3 năm trước , cả Mỹ và Pháp đều tuyên bố rằng họ đang đầu tư vào hệ thống công nghệ , để bảo vệ hệ thống thông tin của họ .
Nhưng ngày này cả hai nước đều cho rằng cách tốt nhất để tự vệ là tấn công .
Vì vậy , họ đã tham gia với Trung Quốc , quốc gia có chính sách trong vòng 15 năm vừa tự vệ vừa tấn công .
Vấn đề thứ hai là : Đất nước của bạn có thể bị tấn công mạng và toàn bộ đất nước bị tàn phá , và bạn thậm chí còn không thể biết ai đã tấn công bạn .
Vũ khí công nghệ cao có những đặc điểm khác biệt : chúng có thể được sử dụng mà không để lại dấu vết .
Chúng đem lại lợi thế rất lớn cho kể tấn công , bởi vì người phòng thủ không biết được đối thủ để phản công lại .
Và nếu như người bị tấn công phản công lại nhầm hướng , họ có thể tạo thêm kẻ thù cho chính họ và kết thúc bởi việc bị cô lập hoàn toàn .
Vấn đề này không chỉ là lý thuyết .
Trong tháng 5 năm 2007 , Estonia là nạn nhân của các vụ tấn công công nghệ cao đã phá huỷ hệ thống thông tin liên lạc và hệ thống ngân hàng .
Estonia đã đổ tội cho Nga .
Nhưng Nato , mặc dùng bảo vệ Estonia , đã phản ứng rất thận trọng . Tại sao ?
Bởi vì Nato không thể hoàn toàn chắc chắn rằng điện Kremlin có thực sự nằm sau những cuộc tấn công này .
Nói tóm lại , một mặt khi một đối thủ tiềm năng thông báo rằng họ đang xây dựng các thiết bị công nghệ cao , bạn sẽ không thể biết rằng nó được sử dụng để tấn công hay tự vệ .
Mặt khác , chúng ta biết rõ rằng những vũ khí này tạo lợi thế cho việc tấn công .
Trong một bài báo được xuất bản năm 1978 , Giáo sư Robert Jervis của đại học Columbia New York đã mô tả một mô hình để nhận biết về việc những xung đột có thể gia tăng như thế nào .
Trong hoàn cảnh mà bạn không biết liệu đối thủ của bạn có đang chuẩn bị cho tấn công hay phòng thủ , và nếu như những thứ vũ khí tạo ra lợi thế cho việc tấn công , thì trong tình huống này sẽ dễ dàng gây ra một cuộc xung đột .
Đây là một tình huống đã được tạo ra bởi các vũ khí công nghệ cao ngày nay , và trong lịch sử nó đã là tình huống ở Châu Âu tại khởi đầu Chiến tranh Thế giới thứ Nhất .
Vì vậy các vũ khí công nghệ cao rất nguy hiểm , nhưng thêm vào đó , nó đang nổi lên trong một môi trường đầy biến động hiện nay .
Nếu bạn nhớ tới chiến tranh lạnh , đó là một cuộc chơi khá gian khổ , nhưng một đối thủ mạnh thi đấu với hai đối thủ khác , điều này cho phép những sự hợp tác giữa hai thế lực rất mạnh .
Ngày này chúng ta đang ở thế giới đa cực với những mối quan hệ đã trở nên phức tạp hơn rất nhiều , như chúng ta đã chứng kiến ở Copenhagen .
Và những mối liên hệ thậm chí có thể chỉ là trò lừa bịp với sự ra đời của vũ khí công nghệ cao .
Tại sao ? Bởi vì không có quốc gia nào biết chắc về việc các quốc gia lân cận có ý định tấn công hay không .
Vì vậy những quốc gia có lẽ đang đối mặt với những hiểm hoạ mà Thomas Schelling -- người đạt giải Nobel gọi là &quot; sự sợ hãi bị tấn công bất ngờ , &quot; giống như tôi không biết chắc người hàng xóm của mình có định tấn công mình không -- và tôi cũng có thể không bao giờ biết -- vì thế tôi sẽ cao tay tấn công trước .
Vừa trong tuần qua , trên tờ báo New York Times ra ngày 26 / 1 / 2010 , lần đầu tiên nó đã khám phá ra những quan chức tại Hội đồng An ninh Quốc gia đang cân nhắc khả năng sẽ tấn công trước trong trường hợp Mỹ dự đoán sẽ bị tấn công .
Và những cuộc tấn công sớm này có thể không chỉ dừng lại trong không gian ảo .
Vào tháng 5 / 2009 , Đại tướng Kevin Chilton , lãnh đạo của cơ quan nguyên tử Mỹ , nhấn mạng rằng nếu như cuộc chiến công nghệ cao chống Mỹ diễn ra , tất cả quyết định đã sẵn sàng .
Vũ khí công nghệ cao sẽ không thay thế những vũ khí truyền thống hay vũ khí nguyên tử -- chúng chỉ tăng thêm mức độ mới cho hệ thống khủng bố vốn có .
Nhưng khi làm thế , chúng cũng gia tăng chính mối hiểm hoạ gây ra một cuộc chiến tranh -- nhưng chúng ta vừa chứng kiến , một mối đe doạ nghiêm trọng -- và một rủi ro mà chúng ta phải đối mặt với những giải pháp an ninh bao gồm tất cả chúng ta : đồng minh Châu Âu , thành viên NATO , những đồng minh và người bạn của Hoa Kỳ ; những đồng minh phương Tây khác , và thậm chí bị ép buộc tham gia , Nga và Trung Quốc .
Công nghệ thông tin mà Joel de Rosnay đã nói về , nơi mà sinh ra từ các nghiên cứu về lĩnh vực quân sự , đang trên đà phát triển một khả năng tấn công có thể gây ra sự phá huỷ , mà trong nay mai nếu chúng ta không thận trọng , sẽ phá vỡ hoàn toàn hoà bình thế giới .
Cảm ơn
Toby Shapshak : Bạn không cần một ứng dụng cho điều đó
Liệu chiếc điện thoại đơn giản nhất là thông minh nhất ? Trong khi cả thế giới đang cập nhật trạng thái và chơi các trò chơi trên điện thoại thông minh , Châu Phi đang phát triển những giải pháp hữu ích trên nền tảng SMS nhằm đáp ứng nhu cầu hiện tại , theo phát biểu của nhà báo Toby Shapshak . Trong buổi đối thoại mở này , Shapshak tìm hiểu về những trở ngại của việc cải tiến điện thoại ở Châu Phi , đồng thời đặt vấn đề cho chúng ta để tâm tới những định kiến về sự tiến bộ .
Chúng ta hãy bắt đầu với một câu hỏi mọi người hãy đưa tay trả lời nhé : Ở đây ai có dùng iPhone không ?
Ai có dùng điện thoại Android không ?
Ai có dùng điện thoại Blackberry không ?
Ai sẽ can đảm thú nhận mình có một chiếc điện thoại Blackberry ?
Tôi sẽ đoán nhé , có bao nhiêu người ở đây , khi các bạn đến đây , cũng giống như tôi , đã mua một cái SIM card trả trước ? Yeah ?
Tôi cá là các bạn không biết rằng các bạn đang sử dụng một công nghệ của châu Phi .
Dịch vụ trả trước là công nghệ hay là ý tưởng được tiên phong phát minh bởi một công ty ở châu Phi tên là Vodacom vào 15 năm trước , và giờ đây , giống với nhượng quyền thương mại , dịch vụ trả trước là một trong những nguồn lực chủ yếu của hoạt động kinh tế toàn cầu .
Tôi sẽ trình bày về quá trình cải tiến ở châu Phi , theo tôi , nó là loại sáng tạo thuần khiết nhất , một cải tiến từ nhu cầu của xã hội .
Nhưng đầu tiên , tôi xin hỏi thêm một vài câu hỏi .
Các bạn không cần phải giơ tay .
Đây là những câu hỏi ẩn dụ .
Vì sao Nokla Tesla lại phải phát minh ra dòng điện xoay chiều cung cấp năng lượng cho bóng đèn trong toà nhà hay thành phố mà chúng ta đang ở này ?
Tại sao Henry Ford lại phải phát minh ra dây chuyền sản xuất để sản xuất những chiếc Ford mà luôn luôn được chào đón miễn là nó có màu đen ?
Và vì sao mà Eric Merrifield lại phải phát minh ra đá chắn sóng ?
Những cái nhìn bối rối . Đây là hình dạng của một cục đá chắn sóng , và xa xa kia , các bạn có thể thấy đảo Robben .
Đây là một cục đá chắn sóng nhỏ , và Eric Merrifield là nhà phát minh nổi tiếng nhất mà chúng ta từng biết .
Váo năm 1963 , một cơn bão đã tàn phá bến cảng ở một hòn đảo nhỏ của châu Phi tên là East London , và khi ông ta xem những đứa con của mình vui chơi với những đồ chơi được làm từ xương bò thứ mà người ta gọi là &quot; dolossee &quot; , ông ta lấy nó làm ý tưởng cho cái này .
Nó giống như một con choi choi khổng lồ , và người ta đã sử dụng nó tại tất cả các bến cảng trên toàn Thế giới để chắn sóng .
Nền kinh tế vận chuyển tàu bè toàn cầu sẽ không thể phát triển nếu thiếu đi công nghệ đến từ Châu phi này .
Thế nên khi nào các bạn nhắc tới châu Phi , các bạn sẽ phải chấp nhận hình ảnh từ góc độ phương xa , và mọi người sẽ nói : &quot; Nhìn kìa , Lục Địa Đen đấy . &quot;
Thật ra thì nó không phải như thế .
Nó chính xác là một bản đồ của sự tiến bộ .
Và chúng ta rất dễ nhận ra rằng sự sáng tạo đang xảy ra tại nơi nào .
Nó không diễn ra ở tất cả những nơi đang có điện bao phủ .
Và không phải vì mọi người đang mải mê xem ti vi hay chơi Angry Birds .
Vậy thì sự sáng tạo này đang diễn ra ở đâu ?
Đây nè , đây mới chính là sự sáng tạo thực sự , không phải như việc người ta chiếm đoạt Thế giới và nói về việc đưa ra sản phẩm mới .
Đây chính là sự sáng tạo thật sự , và tôi định nghĩa nó là giải pháp .
Mọi người đang đưa ra những giải pháp cho những vấn đề thực tế tại châu Phi .
Vì sao ? Bởi vì ta phải xử lý nó .
Vì đó là những vấn đề nghiêm trọng .
Và khi ta giải quyết được các thực trạng cho người khác , chúng ta cùng lúc sẽ giải quyết được thực trạng đó cho cả Thế giới .
Giờ tại California , mọi người đang rất hào hứng về một mẫu nhựa hình vuông nho nhỏ mà ta có thể gắn nó vào điện thoại và ta có thể quét thẻ tín dụng , và mọi người nó rằngi : &quot; Chúng ta đã giải thoát thẻ tín dụng khỏi thiết bị đầu cuối của bên bán hàng . &quot;
Quá đã . Sao ta lại cần thẻ tín dụng cơ chứ ?
Chúng tôi đã sử dụng dịch vụ đó nhiều năm rồi , và chúng tôi đã dùng nó với những chiếc di động như thế này .
Đây là một bức ảnh được chụp tại một nơi tên là Kitengela , khoảng 1 giờ chạy xe nằm phía Nam của Nairobi , Và điều đáng chú ý ở đây là hệ thống thanh toán đã được tiên phong phát triển tại châu Phi có tên gọi M-Pesa hoạt động trên một chiếc điện thoại như thế này .
Nó hoạt động trên tất cả các loại điện thoại di động , bởi vì nó sử dụng dịch vụ SMS .
Bạn có thể trả hoá đơn bạn có thể mua rau quả , bạn có thể trả tiền học phí cho con mình , và có người còn mách rằng ta còn có thể dùng nó
để hối lộ quan chức hải quan . Lượng tiền khoảng 25 triệu đô la Mỹ mỗi ngày được chuyển khoản qua hệ thống M-Pesa .
40 % GDP của Kenya được chuyển qua M-Pesa với một chiếc điện thoại như thế .
Và bạn nghĩ đó chỉ là một chức năng của điện thoại di động bình thường .
Thực ra , nó là một chiếc smartphone ở châu Phi đấy .
Nó còn là thiết bị thu radio , là đèn pin , và hơn tất cả những chức năng khác , nó có một cục pin siêu bền .
Vì sao ? Bởi vì đó là tất cả những gì chúng tôi cần .
Năng lượng là một vấn đề hết sức trầm trọng tại châu Phi .
Nhân tiện tôi thông báo luôn là chúng ta cũng có thể cập nhật Facebook và gởi Gmail từ một chiếc điện thoại như thể này .
Chúng tôi đã tìm ra phương pháp sử dụng các công nghệ có được để gởi tiền qua M-Pesa , một hệ thống khá giống với séc trong thời đại của thiết bị di động .
Tôi đến từ một thị trấn nhỏ tên là Johannesburg ,
Nó được xây dựng trên vàng .
Đây là một bức ảnh tôi vừa mới đăng trên Instagram ,
Và giờ đây sự khác biệt chính là thiết bị di động là vàng .
Nếu các bạn nghĩ về hệ thống đường ray tàu hoả ở Bắc Phi và sự hoạt động của hệ thống này , đầu tiên là cơ sở hạ tầng , rồi dần dần xuất hiện ngành công nghiệp quanh nó , nhà thổ -- cũng giống như Internet của ngày hôm này , phải không nào ? — và tất cả mọi thứ khác có thể hoạt động cùng với nó : bars , saloon , vân vân .
Di động chính là vàng của ngày hôm nay , và chính di động là nhân tố có thể biến cái &quot; không thể &quot; thành &quot; có thể &quot; .
Vậy chúng ta có thể làm những gì với nó ?
Người đàn ông này tên là Right Simons từ Ghana , và bạn phải mua thuốc , thường thì người ta mất cả tháng tiền lương vào thuốc men , và bạn cào thẻ để lấy mã số , rồi gởi nó đến một số điện thoại khác , và nó sẽ báo cho ta biết liệu mã số có còn hiệu lực hay không .
Rất đơn giản , rất hiệu quả và nó thật sự là sự cứu sinh .
Ở Kenya , có một dịch vụ được gọi là iCow , cung cấp cho chúng ta thông tin rất quan trọng về quá trình bảo quản sữa .
Ngành kinh doanh sữa ở Kenya có giá trị đến 463 triệu đô la Mỹ , và sự khác biệt giữa một người nông dân tự cung tự cấp và một người nông dân giàu có chỉ là vài lít sữa mỗi ngày .
Và nếu có thể làm được nó bạn có thể vượt lên sự nghèo đói .
Đơn giản lắm , chỉ cần dùng một chiếc điện thoại cơ bản .
Nếu ta không có điện , chả có vấn đề gì !
Chúng ta sẽ tạo ra nó từ các bộ phận cũ của chiếc xe đạp sử dụng một cối xay gió như William Kamkwaba đã làm .
Còn có một người châu Phi rất tài năng mà các bạn đã từng nghe nói đến việc anh ta đang bận rộn phá vỡ ngành công nghiệp xe hơi của thế giới .
Anh ta cũng đang tìm ra cách tái tạo năng lượng mặt trời và ngành công nghiệp năng lượng điện ở Bắc Mỹ , và nếu may mắn , anh ta sẽ đưa chúng ta lên sao Hoả , hy vọng khi đó tôi vẫn còn sống .
Đây là Pretoria , thủ đô , cách nhà tôi khoảng 50 Km .
Trở lại Joburg , thành phố đôi khi còn được gọi là Egoli , nghĩa là thành phố vàng .
Di động không chỉ là vàng của hiện tại , tôi không tin rằng vàng đang nằm dưới đất .
Tôi tin rằng chúng ta là vàng .
Giống như có lần , một nhà kinh tế học đã phát biểu , chúng ta đang ở trong giai đoạn giống như Trung Quốc khi xưa bắt đầu bùng nổ , và đó chính là con đường mà chúng ta đang đi .
Các bạn đã nghe phương Tây nói về việc sự đổi mới đang ở trên bờ vực .
Ừ thì đương nhiên nó đang xảy ra tại bờ vực , bởi vì ở đoạn giữa , mọi người đang bận cập nhật Facebook , hoặc là tệ hơn nữa , họ đang cố nghiên cứu tìm hiểu để thiết lập quyền riêng tư của Facebook .
Đây không phải là việc viết ra khẩu hiệu dễ nhớ .
Đây là quá trình đổi mới trên bờ vực .
Thế nên người ta gọi châu Phi là lục địa đầu tiên của thiết bị di động , nhưng thực chất nó chỉ có thiết bị di động mà thôi , khi những người khác đang bận việc này việc kia , chúng tôi lại đang đưa ra các giải pháp cho toàn thế giới .
Thế nên , tôi chỉ còn một điều để chia sẻ .
&#91; &quot; Không có chi &quot; &#93;
Hans Rosling : Những điều tốt lành của thập kỷ ?
Hans Rosling đánh giá lại báo cáo 10 năm của Liên Hiệp Quốc với tầm nhìn tuyệt vời của mình , hé lộ những mảng tin vô cùng đáng kinh ngạc và đáng được đưa lên trang nhất . Qua đó , ông phê phán những lỗi lầm trong đánh giá dữ liệu thống kê đã làm tuột mất đi những điều quan trọng .
Hôm nay chúng ta hiện diện ở đây là bởi vì Liên Hiệp Quốc vừa xác định mục tiêu cho quá trình phát triển của nhiều quốc gia .
Đây là những Mục tiêu phát triển Thiên Niên kỉ .
Và lý do mà tôi quan tâm tới những mục tiêu này là vì nó có 8 mục tiêu cả thảy .
Và bằng cách chỉ ra 8 mục tiêu khác nhau như vậy , Liên Hiệp Quốc nói rằng một quốc gia cần thay đổi nhiều thứ để người dân có cuộc sống tốt hơn .
Nhìn đây , bạn phải chấm dứt nạn đói nghèo , giáo dục , giới tính , sức khoẻ của trẻ em và sản phụ , kiểm soát bệnh dịch , bảo vệ môi trường và đạt được mối liên kết vững chắc giữa các quốc gia trong mọi khía cạnh từ viện trợ tới thương mại .
Lý do thứ 2 làm tôi để tâm đến những mục tiêu phát triển này là vì mỗi một mục tiêu đều được ước lượng rõ ràng .
Ví dụ như vấn đề tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh . Mục tiêu là giảm thiểu 2 / 3 tỷ lệ đó , từ năm 1990 đến 2015 .
Tương đương với giảm thiểu 4 % mỗi năm . Và chính điều này
sẽ tạo nên sự khác biệt giữa miệng lưỡi chính trị và hành động cho điều thực sự quan trọng , một cuộc sống tốt đẹp hơn cho người dân .
Và tôi cũng rất vui khi biết rằng những dữ liệu gần đây cho thấy nhiều quốc gia ở Châu Á , Trung Đông , Mỹ La-tinh và Đông Âu đang giảm thiểu với tỷ lệ này .
Và thậm chí một nước lớn như Brazil cũng đang phấn đấu với tỷ lệ 5 % 1 năm , Thổ Nhĩ Kỳ thì 7 % 1 năm .
Đó đều là những tin tốt .
Nhưng rồi có người nói : &quot; Chẳng có tiến triển gì ở Châu Phi cả .
Và thậm chí cũng chẳng có thống kê nào cho thấy tình trạng hiện tại của Châu Phi . &quot;
Tôi sẽ chứng minh là họ đã sai về cả 2 ý trên .
Nào , chúng ta hãy cùng đến với thế giới tuyệt vời của số liệu .
Tôi cho các bạn xem website này , ChildMortality.org các bạn sẽ thấy được tỷ lệ tử vong ở trẻ em dưới 5 tuổi của tất cả các quốc gia . Thống kê được hoàn thành bởi những chuyên gia của Liên Hiệp Quốc .
Và tôi lấy Kenya làm 1 ví dụ .
Đây là số liệu .
Đừng hoang mang sợ hãi gì hết . Tôi sẽ dẫn dắt quý vị từ từ .
Trông nó rắc rối , giống như hồi còn học đại học lúc mà các bạn ghét môn thống kê như thế nào .
Nhưng đầu tiên , khi bạn nhìn vào những cái chấm như thế này , bạn tự hỏi mình là : những dữ liệu này từ đâu ra ?
Nguồn gốc của nó là gì ?
Có phải là ở Kenya các bác sỹ và những nhà chuyên gia khác viết những giấy báo tử cho những trẻ em bị chết , rồi gửi tới văn phòng thống kê ?
Không . Những quốc gia có thu nhập thấp như Kenya vẫn chưa có đủ trình độ tổ chức như vậy .
Thật ra cũng có , nhưng không được hoàn chỉnh , bởi vì có rất nhiêu ca tử vong xảy ra trong gia đình , và không được ghi vào sổ sách .
Cái chúng ta dựa vào không phải là một hệ thống chưa hoàn chỉnh .
Chúng ta có những cuộc phỏng vấn và khảo sát .
Và đó là những viên chức phỏng vấn nữ có trình độ cao họ ngồi nói chuyện với 1 người phụ nữ trong 1 giờ đồng hồ và hỏi về những tiểu sử sinh sản của họ .
Chị có bao nhiêu đứa con rồi ?
Chúng còn sống không ?
Nếu đã mất thì chúng mất ở mấy tuổi và năm nào ?
Và khảo sát này được thực hiện với hàng ngàn phụ nữ trong nước và gộp chung lại thành 1 cái gọi là báo cáo khảo sát sức khoẻ dân số .
Nhưng những khảo sát này rất tốn kém , và chỉ có thể được lặp lại sau 3 đến 5 năm .
Nhưng những dữ liệu này rất đáng tin cậy .
Vậy đây là 1 hạn chế .
Và còn những đường màu này là những kết quả ; mỗi một màu là một cuộc khảo sát .
Nhưng nó có vẻ quá phức tạp , tôi sẽ lược giản nó , và cho các bạn một giá trị trung bình cho mỗi cuộc khảo sát .
Đây là năm 1977 , 1988 , 1992 , 1997 và 2002
Và khi những chuyên gia ở Liên Hiệp Quốc
có trong tay những dữ liệu này , họ sử dụng những công thức toán cao cấp để tạo ra một đường xu hướng , và nó trông như thế này đây .
Và đây là cái tốt nhất họ rút ra được từ những giá trị này .
Nhưng nhìn kỹ xem . Họ vẽ tiếp đường xu hướng vượt qua giá trị cuối cùng và chẳng đi về đâu cả .
Và họ ước tính rằng , 2008 , Kenya có tỷ lệ trẻ em tử vong là 128 / 1000
Và tôi rất buồn , vì chúng ta có thể thấy sự đảo ngược trong xu hướng ở Kenya với sự gia tăng tỷ lệ tử vong trẻ em trong những năm 90 .
Đây là 1 tấm bi kịch .
Nhưng vào tháng 6 tôi nhận được một lá thư từ Cục Khảo Sát Sức Khoẻ Dân Số và cho thấy những dấu hiệu tốt từ Kenya .
Tôi rất vui .
Đó là những đánh giá về những khảo sát mới .
Sau đó mất 3 tháng để Liên Hiệp Quốc cập nhật dữ liệu , và vào thứ 6 chúng ta có một đường xu hướng mới . Nó nằm dưới đây .
Tuyệt quá phải không ?
Hôm thứ 6 , tôi đang ngồi trước máy vi tính của mình , và tôi thấy tỷ lệ tử vong giảm từ 128 xuống còn 84 chỉ trong buổi sáng hôm đó .
Và rồi chúng tôi ăn mừng .
Nhưng bây giờ , khi có đường xu hướng này , Chúng ta sẽ đo đạt sự phát triển như thế nào ?
Tôi sẽ chỉ ra chi tiết ở đây , vì Liên Hiệp Quốc làm như sau .
Họ bắt đầu đánh giá từ năm 1990 tới 2009 .
Họ nói : &quot; 0.9 % , chẳng có tiến triển gì cả . &quot;
Điều này không công bằng .
Là một giáo sư , tôi nghĩ tôi có quyền đề nghị một cách nhìn khác .
Tôi sẽ nói , ít nhất là hãy làm như thế này . 10 năm là đủ để theo dõi sự phát triển .
Chia làm 2 đợt khảo sát , và bạn có thể thấy điều gì đang xảy ra .
Họ đạt được 2,4 % .
Nếu tôi làm việc ở Bộ Y Tế ở Kenya , tôi sẽ nối 2 điểm này lại .
Vậy cái tôi muốn nói là chúng ta biết về tỷ lệ tử vong trẻ em .
Chúng ta có một xu hướng tốt .
Việc xử lý số liệu này trở nên phức tạp khi chúng ta đánh giá Những Mục Tiêu Phát Triển Thiên Niên kỉ .
Và điều đó cực kỳ quan trọng , vì những năm 90 là một thập kỷ tồi tệ cho Châu Phi , không chỉ ở Kenya , mà toàn Châu Phi .
Đỉnh cao của đại dịch HIV .
Trước khi có những loại thuốc mới , họ phải ráng dùng những thuốc sốt rét cũ .
Gần đây , chúng ta có mùng chống muỗi .
Và còn những vấn đề kinh tế xã hội , đang được giải quyết theo hướng tốt đẹp hơn .
Vậy hãy nhìn giá trị trung bình ở đây . Đây là giá trị trung bình của các nước Châu Phi miền Nam Sahara .
Và Liên Hiệp Quốc nói tỷ lệ giảm thiểu là 1.8 % .
Nghe có vẻ lý thuyết 1 chút , nhưng thực ra thì không .
Bạn biết đấy , những nhà kinh tế học , họ rất thích tiền , họ muốn nhiều tiền hơn nữa , và họ muốn tiền đẻ ra tiền .
Nên họ tính toán tỷ lệ phát triển kinh tế hàng năm .
Chúng tôi làm trong ngành y tế cộng đồng , chúng tôi ghét trẻ em tử vong , nên chúng tôi muốn tỷ lệ đó giảm càng nhiều càng tốt .
Nên chúng tôi tính toán tỷ lệ giảm hàng năm . Nhưng tỷ lệ phần trăm thì cũng như nhau .
Nếu nền kinh tế phát triển với 4 % thì chúng ta cần giảm tỷ lệ tử vong trẻ em với 4 % Nếu nó được sử dụng tốt và mọi người thực sự quan tâm và có thể sử dụng nguồn dữ liệu theo cách họ muốn .
Vậy có công bằng không khi đánh giá số liệu qua quãng thời gian 19 năm ?
1 nhà kinh tế sẽ không bao giờ làm vậy .
Tôi vừa chia nó ra làm 2 giai đoạn .
Những năm 90 , chỉ có 1,2 % , chỉ 1,2 % thôi .
Trong khi , giai đoạn hai-- Cứ như thể Châu Phi đã qua giai đoạn 1 , và giờ là giai đoạn 2 .
Nhưng thậm chí làm như vậy đi nữa cũng vẫn không phải là 1 trình bày rõ ràng cho cả Châu Phi , bởi vì nó chỉ là giá trị trung bình , 1 tỷ lệ giảm trung bình của Châu Phi .
Và nhìn đây khi tôi cho các bạn xem những biểu đồ bong bóng này .
Vẫn vậy , Trục tung cho số tử vong trên 1000 trẻ em .
Và đây là các năm .
Và tôi sẽ cho các bạn thấy 1 bức tranh rộng hơn MDG .
Tôi bắt đầu vào 50 năm trước lúc đó hầu hết các nước Châu Phi tuyên bố độc lập .
Ví dụ như Congo , tỷ lệ khá cao , Ghana , thấp hơn và Kenya còn thấp hơn nữa .
Và điều gì đã diễn ra từ lúc đó trở đi ?
Như bạn thấy , từ khi độc lập , trình độ học vấn được cải thiện và tiêm phòng dịch được bắt đầu , bệnh đậu mùa được chữa trị tận gốc , vệ sinh được cải thiện , và mọi thứ đều trở nên tốt đẹp hơn .
Nhưng sau đó , vào những năm 80,
Congo có cuộc nội chiến , và tốc độ giảm bị khựng lại ở đây ..
Ghana tiến bộ rất nhanh .
Kenya thì lại tăng lên một chút , Ghana vượt qua , nhưng sau đó Kenya và Ghana cùng giảm xuống -- Congo thì vẫn đứng nguyên đó .
Đó là tỷ lệ được tính cho tới nay .
Bạn thấy đó , chẳng hợp lý chút nào khi tính tỷ lệ trung bình của cả 2 mức độ này , 1 cái thì không có tiến triển gì , 1 cái thì tiến triển rất nhanh .
Đã đến lúc cho chúng ta từ bỏ suy nghĩ các nước Châu Phi miền Nam Sahara là 1 .
Mỗi nước bây giờ đều đã khác nhau , và họ xứng đáng được nhìn nhận như cái cách chúng ta nhìn nhận các nước Châu Âu là các nước riêng .
Tôi có thể nói là nền kinh tế của Hy Lạp và Thuỵ Điển khác xa nhau . Ai cũng biết vậy .
Và mỗi 1 quốc gia được đánh giá một cách riêng .
Để tôi cho các bạn thấy một bức tranh rộng hơn .
Quốc gia của tôi , Thuỵ Điển : năm 1800 , chúng tôi đứng ở đây .
Chắc có một sự rối loạn nhân cách kì lạ nào đó mà chúng tôi mắc phải , tính số lượng trẻ em vô cùng tỉ mỉ mặc dù tỷ lệ tử vong khá cao .
Điều này rất lạ và cũng khá là đáng xấu hổ .
Nhưng ở Thuỵ Điển , chúng tôi có thói quen như vậy , chúng tôi tính số trẻ em tử vong , nhưng nhiều khi lại chẳng làm gì với số liệu đó .
Và đây là những năm nạn đói hoành hành .
Đây là nhưng năm tệ hại , người dân thì mệt mỏi với Thuỵ Điển .
Tổ tiên của tôi di cư qua Mỹ .
Và cuối cùng , họ bắt đầu có tiến triển rõ rệt .
Và tại đây , chúng tôi có nền giáo dục và dịch vụ y tế phát triển hơn , và rồi tỷ lệ tử vong trẻ em giảm .
Chúng tôi chưa bao giờ có chiến tranh . Thuỵ Điển lúc này khá yên bình .
Nhưng nhìn xem , tốc độ giảm ở Thuỵ Điển không nhanh .
Thuỵ Điển có được tỷ lệ thấp là vì chúng tôi bắt đầu sớm hơn .
Chúng tôi có những trường học chính quy bắt đầu từ năm 1842 .
Và bắt đầu có 1 ảnh hưởng sâu sắc khi chúng tôi đưa nền giáo dục đến với phụ nữ một thế hệ sau đó .
Bạn có thể nhận ra đây là đầu tư dài hạn .
Không phải là trong 5 năm . Mà là đầu tư dài hạn .
Và Thuỵ Điển chưa bao giờ đạt tới Mục Tiêu Phát Triển Thiên Niên kỉ 3.1 % khi tôi tính toán .
Chúng tôi đã lạc hướng , huh . Thuỵ Điển là vậy .
Nhưng ít ai bàn về vấn đề đó .
Chúng tôi muốn các nước khác tốt hơn chúng tôi ngày xưa . Và đúng là như vậy .
Để tôi cho bạn xem Thái Lan , một nước rất thành công . Thái Lan từ những năm 1960 -- họ đi từ chỗ này và rồi gần như đạt tới tỷ lệ của Thuỵ Điển .
Tôi cho các bạn xem 1 ví dụ khác , Ai Cập , một thành công rực rỡ trong y tế cộng đồng .
Ai Cập nằm ở đây vào năm 1960 , còn cao hơn cả Congo .
Châu thổ sông Nile là một nơi nghèo khổ cho trẻ em với những căn bệnh liên quan tới tiêu chảy sốt rét và rất nhiều vấn đề khác .
Và rồi họ xây được Aswan Dam . Họ có điện . Họ cải thiện giáo dục . Họ có cơ sở chăm sóc y tế .
Và tỷ lệ bắt đầu giảm ,
Và rồi họ có nước sạch hơn , họ chữa trị tận gốc sốt rét .
Chẳng phải là rất thành công hay sao .
tỷ lệ MDG về vấn đề tử vong trẻ em là hoàn toàn có thể thực hiện được .
Và điều đáng mừng là ngày nay Ghana và Ai Cập đều đang giảm với tốc độ nhanh nhất của họ .
Kenya cũng tăng tốc .
Chúng ta có một vấn đề ở đây .
Chúng ta có một vấn đề nghiêm trọng ở những quốc gia đang đứng trững lại ở đây .
Tôi sẽ cho bạn thấy một bức tranh rộng hơn nữa , quang cảnh về tử vong trẻ em .
Tôi sẽ trình bày về mối quan hệ giữa tỷ lệ tử vong trẻ em -- tỷ lệ đó nằm ở trục tung -- và ở trục hoành là quy mô hộ gia đình .
Mối quan hệ giữa 2 điều đó .
1 , 2 , 3 , 4 trẻ trên 1 phụ nữ . 6 , 7 , 8 , trẻ trên 1 phụ nữ .
1 lần nữa , vào năm 1960 , 50 năm trước .
Mỗi một bong bóng là một quốc gia . Màu là đại diện cho lục địa .
Xanh đậm là các nước Châu Phi miền Nam Sahara .
Kích cỡ của bong bóng là dân số .
Khu vực này là những quốc gia gọi là &quot; đang phát triển &quot; .
Họ có tỷ lệ trẻ em tử vong và quy mô hộ gia đình rất cao , từ 6-8 trẻ .
còn các nước ở đây , gọi là các nước &quot; phương Tây &quot; .
Họ có tỷ lệ tử vong trẻ em thấp và hộ gia đình nhỏ .
Điều gì đã xảy ra ?
Cái tôi muốn các bạn làm bây giờ là hãy nhìn tận mắt mối quan hệ giữa việc tỷ lệ tử vong trẻ em giảm và sự thu nhỏ quy mô hộ gia đình .
Tôi chỉ muốn không còn ai nghi ngờ gì nữa . Các bạn phải tận mắt nhìn thấy điều này .
Đây là điều đã xảy ra . Tôi bắt đầu .
Chúng ta bắt đầu giảm xuống , bệnh đầu mùa giảm , giáo dục tiên tiến hơn , dịch vụ y tế tốt hơn .
Trung Quốc bắt đầu đi xuống cái hình vuông nhỏ này đây .
Và tiếp theo là Brazil .
Ấn độ đang tiến tới . Nước Châu Phi đầu tiên cũng đi vào khu vực này . Và càng ngày càng nhiều quốc gia hơn nữa .
Chào mừng tới một cuộc sống đàng hoàng tử tế hơn .
Nào . Chúng ta muốn mọi quốc gia đều xuống đây .
Đây là tầm nhìn mà chúng ta có phải không .
Và các quốc gia Châu Phi đầu tiên đang tiến tới .
Chúng ta đang dừng lại ở đây .
Không còn cái gì gọi là &quot; các nước phương Tây &quot; và &quot; các nước đang phát triển &quot;
Đây là báo cáo từ Liên Hiệp Quốc , vừa đăng hôm thứ 6 .
Rất hay -- &quot; Mức độ và Xu hướng trong tử vong trẻ em &quot; -- ngoại trừ trang này .
Trang này rất dở . Trang này là bảng phân loại các quốc gia .
Có mục &quot; các quốc gia đang phát triển &quot; -- Tôi có thể đọc từ trong đây ra -- các nước đang phát triển : Hàn Quốc .
Huh ?
Họ có Samsung , sao họ lại là 1 nước đang phát triển được ?
Có Singapore trong đó .
Singapore có tỷ lệ trẻ em tử vong thấp nhất thế giới .
Họ vượt qua Thuỵ Điển 5 năm về trước , và họ đánh giá đây là 1 nước đang phát triển .
Còn có Qatar trong đó nữa .
Đây là nước giàu nhất thế giới với kênh truyền hình Al Jazeera .
Làm thế quái nào mà họ thành 1 nước đang phát triển cho được ?
Cái này là rác rưởi .
Phần còn lại thì tốt . Không có vấn đề gì .
Chúng ta phải có 1 khái niệm hiện đại , để phù hợp với những dữ liệu này .
Và chúng ta phải nhận ra là chúng ta đang tiến gần tới đây .
Điều gì là quan trọng trong những mối quan hệ này .
Nhìn đây , thậm chí chúng ta nhìn vào Châu Phi . Đây là những nước Châu Phi .
Bạn có thể thấy rõ ràng mối quan hệ giữa việc hạ thấp tỷ lệ tử vong trẻ em với thu nhỏ quy mô hộ gia đình , thậm chí là ở Châu Phi .
Rõ ràng đây là điều đang xảy ra .
Và một điều vô cùng quan trọng trong cuộc nghiên cứu từ Viện Đo Lường và Đánh Giá Y Tế ở Seattle cho thấy gần 50 % trong sự hạ thấp tỷ lệ tử vong trẻ em là có liên quan tới giáo dục ở phụ nữ .
Nghĩa là , khi những bé gái tới trường , chúng ta sẽ được kết quả trong 15-20 năm sau đó , đây là một xu hướng lâu dài và mạnh mẽ .
Đó là tại sao chúng ta phải có một tầm nhìn lâu dài , nhưng chúng ta phải đánh giá kết quả trong giai đoạn 10 năm 1 lần .
Chúng ta hoàn toàn có thể hạ thấp tỷ lệ tử vong trẻ em cho tất cả các quốc gia và đưa họ xuống khu vực dưới này nơi chúng ta muốn cùng nhau sinh sống .
Và dĩ nhiên , hạ thấp tử vong trẻ em là một vấn đề tuyệt đối quan trọng từ khía cạnh nhân đạo .
Một cuộc sống tốt đẹp cho trẻ em , là cái chúng ta đang bàn tới .
Nhưng nó cũng là một sự đầu tư chiến lược đến tương lai của loài người , vì điều này ảnh hưởng trực tiếp tới môi trường .
Chúng ta sẽ không có khả năng quản lý môi trường để tránh khỏi những khủng hoảng khí hậu nghiêm trọng nếu chúng ta không ổn định dân số thế giới .
Hãy nắm rõ điều đó .
Và phương pháp để làm được như vậy , là hạ thấp tỷ lệ tử vong , áp dụng kế hoạch hoá gia đình và đằng sau đó là ươm mầm giáo dục phụ nữ .
Và điều đó hoàn toàn khả thi . Hãy cùng làm như vậy .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Drew Curtis : Tôi đã đánh bại kẻ sở hữu bằng sáng chế ma như thế nào ?
Drew Curtis , sáng lập của fark.com , kể về câu chuyện ông ấy chống lại kiện tụng từ công ty nắm bằng sáng chế , &quot; .. về sự sáng tạo và phân phối thông cáo tin tức qua email . &quot; Qua đó , anh chia sẻ một số dữ liệu thống kê hấp dẫn về vấn đề pháp lý ngày càng tăng của bằng sáng chế phù phiếm .
Tháng Giêng vừa qua , công ty của tôi , Fark.com , đã bị kiện cùng với Yahoo , MSN , Reddit , AOL , TechCrunch và những công ty khác bởi một công ty tên là Gooseberry.Natural Resources .
Gooseberry sở hữu bằng sáng chế cho việc sáng tạo và phân phối các bản thông cáo tin tức qua email .
Nghe có vẻ khá kì lạ , rằng một hoạt động như vậy lại thực sự được cấp bằng sáng chế nhưng mà những việc như vậy luôn xảy ra .
Mang một cái gì đó đã được thực hiện trong quá khứ đi xin cấp bằng sáng chế như một công nghệ mới nổi-- giống như các cuộc gọi điện thoại trên internet hoặc các danh sách video cho chương trình TV hoặc đài phát thanh nhưng là dành cho điện thoại di động , và vân vân .
Vấn đề với các bằng sáng chế này là các cơ chế của nó không rõ ràng và hệ thống bằng sáng chế thì rối loạn , và do đó , hầu hết các vụ kiện kết thúc trong sự dàn xếp .
Và bởi vì sự dàn xếp này được thực hiện theo một thoả thuận bí mật , chẳng ai biết được những điều khoản là gì .
Và do đó , những kẻ sở hữu bằng sáng chế ma mãnh có thể tuyên bố rằng họ đã thắng kiện .
Trong trường hợp của Gooseberry Natural Resources , bằng sáng chế về bản thông cáo tin tức qua email có một kẽ hở nghiêm trọng có lợi cho công ty tôi , và rằng trong thế giới truyền thông chính thống chỉ có một định nghĩa duy nhất cho thông cáo tin tức , và hoá ra nó là thông cáo báo chí -- như trong PR
Giờ đây , công ty tôi , Fark , có thể dùng việc đối phó với các luồng tin tức như là một cái cớ và kết quả là chúng tôi đã không vi phạm bằng sáng chế này .
Vì vậy , vụ kiện kết thúc , đúng không ?
Sai .
Một trong những vấn đề lớn với luật về bằng sáng chế là , trong trường hợp khi bạn bị kiện bởi một người sở hữu bằng sáng chế , gánh nặng của việc chứng minh mình không vi phạm bằng sáng chế này lại thực sự thuộc về bên bị đơn , điều đó có nghĩa là bạn phải chứng minh rằng bạn không vi phạm loại bằng sáng chế mà họ đang kiện bạn .
Và điều này có thể mất nhiều thời gian .
Bạn cần phải biết rằng trung bình việc biện hộ chống lại những kẻ sở hữu bằng sáng chế ma mãnh tốn khoảng hai triệu đô la và phải mất 18 tháng để giành được chiến thắng .
Đó là kết quả tốt nhất có thể có được khi bạn bị kiện bởi bọn người ma mãnh này .
Tôi đã hy vọng có thể liên kết với một số các công ty lớn hơn để biện hộ chống lại vụ kiện này , nhưng từng công ty một , họ quyết định dàn xếp vụ kiện , mặc dù - và điều này là quan trọng-- không ai trong số các công ty này vi phạm bằng sáng chế--không một ai trong số họ .
Và họ đã bắt đầu dàn xếp .
Lý do họ dàn xếp là bởi vì giàn xếp sẽ ít tốn kém hơn là chống lại vụ kiện-- rõ ràng , trong một số trường hợp , hai triệu đô la là một cái giá rẻ hơn , và sẽ tồi tệ hơn nhiều nếu bạn thực sự thua kiện .
&#91; Việc kiện tụng &#93; cũng sẽ gây nên một sự phân tâm lớn cho bộ phận quản lý của công ty. đặc biệt là với một công ty nhỏ tám người như công ty của tôi .
Sáu tháng tham gia vào vụ kiện , chúng tôi cuối cùng đã đi đến giai đoạn cung cấp chứng cớ .
Và trong giai đoạn này , chúng tôi đã yêu cầu người sở hữu bằng sáng chế vui lòng cung cấp ảnh chụp màn hình của Fark nơi việc vi phạm bằng sáng chế của họ đã thực sự xảy ra .
Có lẽ bởi vì không có ảnh chụp màn hình nào như vậy thực sự tồn tại , nên Gosseberry đột nhiên muốn dàn xếp .
Luật sư của họ : &quot; Ah , vâng . Công ty của tôi đang tái cơ cấu lại các đường truyền cuối của mình . &quot;
Không quan tâm rằng thực tế địa chỉ đó dẫn đến một trung tâm mua sắm nào đó ở phía bắc L.A.
với không một bóng nhân viên .
&quot; Và chúng tôi muốn xúc tiến và kết thúc vụ này .
Vậy xin vui lòng cho chúng tôi biết đề nghị cuối cùng và tốt nhất của các ngài ? &quot;
Phản ứng của tôi : &quot; Không có gì thì sao ? ! &quot;
Chúng tôi không hy vọng nhiều cho cái kết quả ấy .
Nhưng họ đã dàn xếp .
Không có lời đề nghị lại ,
Bây giờ , như đã đề cập trước đó , một trong những lý do tôi có thể nói với bạn về việc này là vì không có thoả thuận ngầm nào cả trong trường hợp này .
Làm thế nào mà chuyện đó xảy ra ?
Cũng trong quá trình giàn xếp , khi chúng tôi nhận được bản sao , tôi ghi vẫn ghi nó vào .
Luật sư của tôi nói : &quot; Nah , không có chuyện đó xảy ra đâu . &quot;
Nó được gửi trả về với chữ ký .
Bây giờ tại sao ? Bạn có thể gọi cho họ .
Họ cũng không thuộc NDA .
Bây giờ , tôi đã học hỏi được những gì từ trường hợp này ? Vâng , ba việc .
Trước hết , nếu bạn có thể , đừng đối đầu với bằng sáng chế , hãy chống lại sự vi phạm
Bằng sáng chế là rất khó để lật ngược .
Vi phạm dễ dàng để bác bỏ hơn .
Thứ hai , làm cho rõ ngay từ đầu rằng hoặc là bạn không có tiền hoặc là bạn thà chi tiền cho luật sư chống lại bên sở hữu bằng sáng chế hơn là đưa tiền cho họ .
Bây giờ lý do mà cách làm này có hiệu quả là bởi vì bên sáng chế ma được trả trên tỷ lệ phần trăm của những gì họ nhận được qua sự dàn xếp .
Nếu nó trở nên rõ ràng rằng họ không thể nhận được bất cứ khoản tiền nào , họ trở nên ít quan tâm theo đuổi vụ kiện .
Cuối cùng , hãy chắc chắn rằng bạn có thể nói với họ rằng bạn sẽ làm cho quá trình này trở nên phiền nhiễu và đau đớn và khó khăn nhất có thể cho họ .
Đây đáng lẽ ra là chiến thuật mà bọn người sáng chế ma thường dùng trên các nạn nhân để hướng mọi việc theo ý của chúng .
Hoá ra , bởi vì bọn chúng được trả tiền dựa trên phần trăm số tiền bồi thường nhận được , Cách này có hiệu quả thực sự , thực sự tốt theo hướng ngược lại .
Đừng quên điều đó .
Vậy tất cả điều này có nghĩa gì ?
Để tổng kết lại , tất cả đều nhắm đến một điều : Đừng thương lượng với bọn khủng bố .
Bọn sáng chế ma đã gây nhiều thiệt hại cho nền kinh tế Hoa Kỳ hơn bất kỳ tổ chức khủng bố trong và ngoài nước trong lịch sử hàng năm .
Và họ làm gì với số tiền đó ?
Họ quay lại kiện thêm nhiều vụ vi phạm bản quyền hơn nữa .
Bây giờ là trọng điểm của cuộc thảo luận nơi mà tôi có nghĩa vụ đề ra một số giải pháp cho hệ thống bằng sáng chế .
Và vấn đề với nó là có hai nhóm ngành công nghiệp rất lớn có nhận thức khác nhau hệ thống bằng sáng chế .
Ngành công nghiệp chăm sóc sức khoẻ mong muốn một sự bảo vệ mạnh mẽ hơn cho các nhà phát minh .
Ngành công nghiệp công nghệ cao mong muốn một sự bảo vệ mạnh mẽ hơn cho các nhà sản xuất .
Và các mục tiêu này không nhất thiết phải hoàn toàn đối nghịch nhau , nhưng cúng không hoà hợp .
Và do đó , nhà sáng chế ma có thể sống trong khoảng giữa đấy .
Vì vậy , thật không may , tôi không đủ thông minh để có một giải pháp toàn diện cho vấn đề sáng chế ma
Tuy nhiên , tôi đã có ý tưởng này , và nó khá là hay .
Và tôi từng nghĩ , &quot; Mình nên đăng ký bản quyền điều này . &quot;
Gượm đã , vi phạm bằng sáng chế thông qua thiết bị di động-- thiết bị được định nghĩa như là một máy tính không cố định .
Giải pháp của tôi : tưởng thưởng tôi bằng sáng chế này và tôi sẽ diệt chúng ra khỏi sự tồn tại .
Xin cảm ơn .
Clay Shirky : Tại sao SOPA là một ý tưởng tồi
Đạo luật như PIPA / SOPA có ý nghĩa gì với thế giới chia sẻ của chúng ta ? Tại văn phòng của TED , Clay Shirky đã tuyên bố một bản tuyên ngôn-- lời kêu gọi bảo vệ tự do được sáng tạo , bàn luận , nối kết và chia sẻ hơn là chỉ bị động tiêu thụ của chúng ta .
Tôi sẽ bắt đầu ờ đây .
Đây là một kí hiệu viết tay xuất hiện ở cửa hàng bánh Mom and Pop ở khu ở cũ của tôi tại Brooklyn vài năm trước .
Cửa hàng sở hưữ một trong những chiếc máy đó Chúng có thể in trên những chiếc đĩa bằng đường
và lũ trẻ có thể mang tranh tới và nhờ cửa hàng in một đĩa bằng đường để trên chiếc bánh sinh nhật của chúng
Nhưng không may là , một trong những thứ mà bọn trẻ thích vẽ là nhân vật hoạt hình .
Chúng thích vẽ nàng tiên cá Chúng thích vẽ xì trum , chúng thích vẽ chuột Micky
Nhưng việc này lại là phạm pháp khi in tranh chuột Mickey của một đứa trẻ lên một chiếc đĩa kẹo đường
Việc này vi phạm bản quyền
và để giải quyết luật vi phạm bản quyền cho bánh sinh nhật của trẻ con thật là phức tạp đến nỗi tiệm bánh nói &quot; các ông biết không , chúng tôi sẽ thôi không làm dịch vụ đó nữa
nếu anh là một tay nghiệp dư anh không được chạm vào cái máy đó một lần nào nữa
nếu bạn muốn một cái bánh sinh nhật có in hình bạn phải dùng một trong những hình làm sẵn của chúng tôi -- chỉ cho những nhà chuyên nghiệp &quot;
vì thế hai điều luật trong quốc hội lúc này
một gọi là SOPA , một gọi là PIPA
SOPA là viết tắt của luật phòng chống việc vi phạm bản quyền tác giả trên mạng
nó được đưa ra từ thượng viện
PIPA là viết tắt của PROTECTIP viết tắt của Preventing Real Online Threats khỏi sự ăn cắp tài sản trí tuệ và sáng tạo kinh tế bởi những nghị sĩ quốc hội đặt tên cho những thứ này có quá nhiều thời gian trong tay họ
và cái mà SOPA và PIPA muốn làm chính là cái họ muốn làm
họ muốn tăng giá của những thoả hiệp bản quyền đến mức độ mà người ta đơn giản là không còn có thể sử dụng khả năng của những con người không chuyên nghiệp
Giờ cách mà họ đang đề ra để thực hiện điều này là tìm ra những trang web vi phạm luật bản quyền trầm trọng-- dù cách mà những trang web đó được tìm ra không bao giờ được đề cập đầy đủ trên điều luật -- và khi họ muốn xoá bỏ trang đó trên hệ thống tên miền
họ muốn mang chúng ra khỏi hệ thống tên miền
Hệ thống tên miền là một thứ chuyện địa chỉ web từ tên con người có thể đọc được như Google.com sang dạng địa chỉ mà máy móc xử lý -- 74.125.226.212
vấn đề với mô hình kiểm duyệt này là định ra trang web đó và rồi cố gắng xoá nó khỏi hệ thống tên miền không hữu hiệu .
và bạn sẽ nghĩ đó đơn giản là một vấn đề lớn của luật nhưng quốc hội dường như không để cho điều đó làm phiền muộn họ nhiều
lý do mà nó không hiệu quả là nếu bạn vẫn có thể gõ 74.125.226.212 vào thanh địa chỉ hay làm nó thành một đường link và bạn vẫn có thể vào Google .
nên kẽ hở của luật chung quanh vấn đề trở nên sự đe doạ thật sự
để hiểu được làm cách nào mà quốc hội viết một bộ luật không hoàn thành mục tiêu quốc gia nhưng sẽ sản xuất ra rất nhiều hiệu ứng phụ nguy hiểm bạn phải hiểu một chút về câu chuyện phía sau của nó
và câu chuyện đó là SOPA và PIPA là một luật được soản thảo nháp bởi những công ty truyền thông thành lập từ thế kỉ 20
thế kỉ 20 là thời kì hoàng kim của các công ty truyền thông bởi thứ mà bạn thực sự có bên mình là sự hiếm hoi
nếu bạn làm một chương trình Tivi nó không cần phải hay hơn tất cả những chương trình tivi từng có nó chỉ cần phải hay hơn hai chương trình tivi khác cùng lên sóng -- những chương trình đó ở ngưỡng cửa thấp hơn về tính cạnh tranh
điều đó có nghĩa là nếu bạn có một nội dung trung bình bạn đã có một phần ba dân số mĩ -- 10triệu người chỉ bằng cách đơn giản là làm một thứ không quá kinh khủng
điều này giống như có giấy phép in tiền và một thùng mực miễn phí
nhưng công nghệ tiếp tục phát triển
và từ từ đến cuối thế kỉ 20 sự hiếm hoi đã cạn -- và ý tôi không phải là công nghệ số ý tôi là công nghệ analog
băng các sét , đầu ghi hình các sét ngay cả một chiếc máy Xerox khiêm tốn cũng đã tạo những cơ hội mới cho chúng ta hành động theo cách làm kinh ngạc giới truyền thông
bởi hoá ra chúng ta không chỉ là những con người ngồi hàng ngày trên sofa xem tivi
chúng ta không thật sự chỉ thích tiêu thụ
chúng ta thích tiêu thụ thật , nhưng mỗi khi một dụng cụ mới ra đời nó khiến chúng ta cũng muốn sản xuất và chúng ta muốn chia sẻ
và điều này làm cho giới truyền thông hoảng sợ -- nó lần nào cũng làm họ hoảng sợ
Jack Valentu người vận động chính cho Hiệp hội điển ảnh Hoa Kì có một lần so sánh chiếc đầu thu video cát sét với Jack the Ripper và một Hollywod nghèo nàn vô vọng với một người phụ nữ ở nhà một mình
đó là một mức độ tu từ
và thế là nền công nghiệp truyền thông năn nỉ , khăng khăng yêu cầu rằng quốc hội hãy làm gì đó
và quốc hội đã làm
vào trước những năm 90 , quốc hội thông qua một bộ luật đã thay đổi tất cả .
và luật đó có tên là luật Audio Home Recording Act vào năm 1992
điều mà luật Audio Home Recording Act năm 1992 nói là nếu người ta thu âm và làm đĩa cho bạn của họ thì không phải là phạm pháp .
thu âm và ghi đĩa và chia sẻ với bạn bè thì không sao cả
nếu bạn sản xuất thật nhiều những bản sao chép chất lượng cao và bán chúng thì không được .
nhưng ghi đĩa thì không sao
và họ nghĩ là họ đã giải quyết vấn đề bởi họ định ra sự khác biệt rõ ràng giữa hành động sao chép hợp pháp và không hợp pháp
nhưng đó không phải là điều giới truyền thông muốn
họ muốn quốc hôi ra luật cấm sao chép hoàn toàn
thế nên khi luật Audio Home Recording Act năm 1992 được thông qua giới truyền thông từ bỏ ý tưởng phân biệt hành vi sao chép phạm pháp và không phạm pháp bởi nó quá rõ ràng rằng quốc hội đang hoạt động trong mức độ của họ họ có thể làm tăng quyền của người dân tham gia vào môi trường truyền thông
vì thế họ lập ra kế hoạch B
họ phải mất một chút thời gian để dàn dựng kế hoạch B
kế hoạch B xuất hiện dưới hình dạng đầu tiên của nó vào năm 1998-- gọi là Digital Millennium Copyright Act .
đó là một luật phức tạp với nhiều phần thay đổi
nhưng ý lớn của nó là việc bán cho bạn một sản phẩm số không thể sao chép được là hợp pháp -- ngoại trừ không có cái nào gọi là sản phẩm số không thể sao chép được
như là phép so sánh nổi tiếng của Ed Felton từng nói &quot; như chuyển nước mà không bị ướt &quot;
bits có thể được sao chép. đó là việc mà máy tính làm
đó là hiệu quả đi kèm của một hoạt động bình thường
vì thế để làm giả khả năng bán những bits không thể sao chép được DMCA làm nó hợp pháp để buộc bạn sử dụng những hệ thống làm hỏng chức năng sao chép của những máy móc của bạn
mỗi chiếc DVD và máy chơi game ti vi và máy tính bạn mang về nha bất cứ cái gì bạn tưởng là sẽ đem về nhà khi mua -- có thể bị làm hỏng bởi những nền công nghiệp truyền thông đại chúng nếu họ muốn đặt điều kiện khi bán cho bạn những tác phẩm nghệ thuật
và để bạn không nhận ra hay không phát hiện ra khả năng của chúng như những thiết bị máy tính chung họ cũng làm việc bạn cố gắng thiết định lại khả năng sao chép nội dung tác phẩm nghệ thuật đó là phạm pháp
luật DMCA đánh dấu thời điểm khi giới truyền thông từ bỏ hệ thống luật pháp của việc phân biệt sao chép hợp pháp và bất hợp pháp và chỉ đơn giản cố gắng ngăn sự sao chép qua các phương tiện kĩ thuật
giờ đây DMCA vẫn tiếp tục có những hiệu ứng phức tạp khác nhưng trong một vùng hạn chế sự chia sẻ nó hầu như không hiệu quả
và lý do mà nó không hiệu quả là Internet trở nên quá phổ biến và có sức mạnh hơn bất cứ ai có thể tưởng tuợng được
mixtape hay fanzine không thể so sánh được với cái chúng ta đang thấy hiện nay về Internet
chúng ta đang ở thế giớ mà hầu hết những công dân mĩ hơn 12 tuổi chia sẻ với nhau trên mạng
chúng ta chia sẻ những văn bản , hình ảnh âm thanh và phim ảnh
một số là những thứ chúng ta tạo ra
một số là những thứ chúng ta tìm được
một số chúng ta chia sẻ lại là những thứ chúng ta tạo ra từ những thứ chúng ta tìm được và tất cả làm nền công nghiệp đó sợ hãi
vì thế mà PIPA và SOPA là vòng hai
nhưng nơi mà DMCA bị mỏ xẻ chúng ta đi sâu vào máy tính của mình chúng ta đi sâu vào chiếc tivi , vào chiếc máy chơi game và ngăn chặn chúng làm việc mà người ta nói chúng làm ở cửa hàng -- PIPA và SOPA là năng lượng hạt nhân và họ nói chúng tôi muốn đi đến bất kì đâu trên thế giới và kiểm định nội dung
và cách làm việc này như tôi nói là bạn cần đưa mọi người đến những địa chỉ IP đó
bạn cần đưa họ ra khỏi những chiếc máy tìm kiếm bạn cần phải mang họ ra khỏi những danh mục trên mạng bạn cần phải mang họ ra khỏi danh sách người dùng
và vì những nhà sản xuất lớn nhất trên mạng không phải là google hay yahoo mà là chúng ta chúng ta là những con người bị khống chế
bởi cuối cùng mối đe doạ thật sự cho luật PIPA và SOPA là khả năng chia sẻ của chúng ta với người khác
vì thế cái mà PIPA và SOPA liều làm là mang khái niệm hợp pháp hàng thế kỉ nay từ vô tội thành có tội có bằng chứng và đảo ngược nó có tội thành vô tội có bằng chứng
bạn không thể chia sẻ cho đến khi bạn cho chúng tôi thấy rằng bạn chằng chia sẻ thứ mà chúng tôi không thích
đột nhiên một đống phiền phức chứng cớ hợp pháp và không hợp pháp rơi ngay vào chúng ta vào những dịch vụ có thể cho chúng ta những khả năng mới
và nếu nó tốn một xu để giám sát một người dùng sẽ làm hư một dịch vụ có một trăm triệu người dùng
nên đây là internet mà chúng ta có trong đầu
hãy tưởng tượng dấu hiệu này có ở khắp nơi -- nhưng hãy tưởng nó không ghi College Bakery , mà ghi là YouTube Facebook , hay Twitter
tưởng tưởng nó ghi là TED bởi những lời bình không thể bị khống chế ở một mức giá có thể chấp nhận được
ảnh hưởng thực tế của SOPA và PIPA sẽ khác hoàn toàn với hiệu quả được mong chờ .
mối đe doạ , thực chất là sự đảo ngược của những bằng chứng đột nhiên khiến chúng ta bị đối xử như những tên trộm mỗi khi chúng ta được cho quyền tự do sáng tạo để sản xuất hoặc chia sẻ
và những người cho chúng ta những khả năng đó Youtube , Facebook , Twitter và Ted ở trong ngành phải khống chế chúng ta hay bị móc câu vì tội đồng phạm
có hai thứ bạn có thể làm giúp dừng việc này một việc đơn giản và một việc phức tạp một dễ dàng và một khó khăn
thứ đơn giản và dễ dàng là : nếu bạn là công dân Mĩ gọi cho người đại diện của bạn , nghị sĩ của bạn
khi bạn nhìn thấy người kí tên trên điều luật SOPA người kí tên đồng ý cho POPA bạn thấy họ đang nhận hàng triệu hàng triệu đô la từ những doanh nghiệp truyền thông truyền thống
bạn không có hàng triệu hàng triệu đô la nhưng bạn có thể gọi nghị sĩ của bạn bạn có thể nhắc nhở họ rằng bạn bầu cử và bạn có quyền yêu cầu không bị đối xử như một tên ăn trộm và bạn có thể đề nghị rằng bạn muốn mạng internet không bị phá hoại
và nếu bạn không phải là công dân hoà kì bạn có thể liên lạc với công dân hoa kì mà bạn biết khuyến khích họ là điều tương tự
bởi đây có vẻ là một vấn đề quốc gia nhưng nó không phải là chỉ là một vấn đề quốc gia
những nền công nghiệp đó sẽ không chịu chấp nhận với việc huỷ hoại internet
nếu huỷ hoại nó , họ sẽ huỷ hoại của tất cả mọi người
đấy là việc dễ dàng
đấy là việc đơn giản
việc khó khăn là hãy chuẩn bị sẵn sàng vì nhiều luật lệ hơn sẽ ra đời
SOPA đơn giản chỉ là sự trở lại của COICA , luật được đưa ra năm ngoái nhưng không được thông qua
và tất cả luật này quay trở về với thất bại của DMCA không chấp nhận chia sẻ bằng những phương thức công nghệ
và DMCA trở lại với luật Audio Home Recording Act đã làm sợ hãi những nền công nghiệp đó
bởi cả một nền thương mại đang thực chất đề nghị người ta phá luật và đang thu thập chứng cứ chứng minh rằng điều đó thật sự bất tiện
&quot; chúng tôi không thích làm thế nữa &quot; những nền công nghiệp truyền thông nói thế
và điều họ muốn làm
họ không muốn sự phân biệt pháp lý giữa việc chia sẻ hợp pháp và không hợp pháp
họ chỉ muốn không có sự chia sẻ nào
PIPA và SOPA không lạ thường và kì dị chúng không phải sự kiện
chúng là bước đi tiếp theo của đoàn đã đi 20 năm nay
và nếu chúng ta đánh bại nó , như chúng ta hy vọng sẽ có nhiều thứ hơn sẽ đến
bởi cho đến khi chúng ta thuyết phục được quốc hội rằng cách để giải quyết vấn đề vi phạm bản quyền là cách việc vi phạm bản quyền được giải quyết với Napster và Youtube đó là có một phiên toà với bằng chứng và tranh luận triệt để những yếu tố và đáng giá những giải pháp diễn ra trong xã hội dân chủ
đó là cách giải quyết vấn đề này
trong lúc đó điều khó khăn phải làm là chuẩn bị sẵn sàng .
bởi đó chính là lời nhắn gửi thực sự của PIPA và SOPA
mà Time Warner đã nói tợ và họ muốn chúng ta ngồi lại vào ghế chỉ tiêu thụ không sản xuất hay chia sẻ chúng ta nên nói &quot; Không ! &quot;
xin cảm ơn
Jonathan Drori với &quot; Những điều mà chúng ta nghĩ là mình biết &quot;
Bắt đầu với bốn câu hỏi cơ bản , Jonathan Drori nhìn vào những lỗ hổng trong kiến thức của chúng ta -- và đặc biệt là , những kiến thức khoa học mà chúng ta nghĩ rằng mình biết
Tôi sẽ cố gắng giải thích tại sao có những điều mà có lẽ chúng ta không hiểu rõ như chúng ta nghĩ
Tôi muốn bắt đầu với bốn câu hỏi
Không phải là những câu hỏi về những sự kiện văn hoá trong một năm
Chỉ có một nhóm người là biết đến những thứ đó
Nhưng bốn câu hỏi này thực sự là những câu hỏi mà thậm chí cả những người am hiểu khoa học cũng cảm thấy khó trả lời
Và chúng là những câu hỏi mà tôi đã hỏi những nhà sản xuất các chương trình khoa học , những khán giả của các chương trình giáo dục khoa học và cả những giáo viên khoa học -- và tôi cũng hỏi cả những đứa trẻ khoảng 7 tuổi , và tôi nhận thấy rằng những đứa trẻ 7 tuổi còn trả lời tốt hơn đôi chút những người khác , điều này thật đáng ngạc nhiên .
Và đây là câu hỏi đầu tiên , bạn có thể muốn viết câu trả lời xuống một mảnh giấy hay tưởng tượng ra câu trả lời trong đầu . Và , cả những khán giả đang theo dõi , các bạn cũng có thể thử trả lời câu hỏi này .
Một hạt giống nhỏ bé sẽ lớn lên thành một cây to lớn đúng không ?
Tôi nghĩ chúng ta đều biết điều đó . Vậy cái cây này lấy nguyên liệu từ đâu để có thể lớn lên và cung cấp gỗ để làm nên chiếc ghế này ? Nguyên liệu đó lấy từ đâu ?
Cốc cốc và câu hỏi tiếp theo dành cho các bạn là , liệu bạn có thể thắp sáng một bóng đèn nhỏ với một cục pin , một bóng đèn và một đoạn dây ?
và liệu bạn có thể vẽ , không quan trọng nhưng liệu bạn có nều bạn phải làm không ? Hay bạn chỉ có thể nói là điều đó thực sự là không thể ?
Câu hỏi thứ ba là tại sau mùa hè lại nóng hươn mùa đông ?
Tôi nghĩ là chúng ta có đều biết là mùa hè nóng hơn mùa đông nhưng tại sao ? Và cuối cùng là liệu bạn có thể phác ra nều bạn muốn một sơ đồ về hệ mặt trời , thể hiện những hình dáng của quỹ đạo ?
Liệu bạn có khả năng ?
Và nều bạn có thể , hãy phác hoạ hình mẫu đó ra ,
OK . Ngày nay , bọn trẻ nghĩ ra những ý tưởng không phải là từ thầy cô giáo của chúng như giáo viên thường nghĩ , nhưng thực tế là từ các giác quan , từ trải nghiệm về thế giới xung quanh chúng , từ tất cả những điều xảy ra giữa chúng và bạn bè , và những người chăm sóc chúng , tất cả những điều như thế . Trải nghiệm
Và một trong những chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực này , Cardinal Wolsey đã từng nói hãy thật cẩn thận với những gì trong đầu con người bởi vì nó không thể lấy ra khỏi đầu sau đó được nữa , đúng không
Cười Tôi thực tế không biết chắc tại sao ông ấy chết
Có phải ông ấy bị treo cổ hay chặt đầu ?
Cười Bây giờ , những câu hỏi này , dĩ nhiên là bạn đã từng nghe qua , và bạn chưa từng bàn luận với ai cả .
Và tôi -- bạn biết đấy , như bình thường tôi sẽ chọn một người và làm người đó xầu hổ nhưng trong trường hợp này thì không .
Một hạt giống nhỏ khá nặng , và về cơ bản , 99 phần trăm khối lượng hạt giống này là từ không khí .
Bây giờ , tôi đảm bảo rằng khoảng 85 % trong số các bạn , có thể sẽ ít hơn đối với những người tham dự TED sẽ trả lời rằng nó đến từ mặt đất . Và một số người , có thể 2 trong số các bạn , sẽ đến và tranh luận với tôi sau đây ít phút , và nói rằng thật sự thì nó đến từ mặt đất .
Bây giờ , nếu đó là sự thật , chúng ta có những chiếc xe tải khắp nơi trên đất nước , đổ đầy đất vào vườn của mọi người , điều đó thật là một việc kinh doanh tuyệt vời .
Nhưng thực sự thì chung ta phải làm như vậy .
Phần lớn gỗ làm chiếc ghế này là xuất phát từ không khí .
Tôi đã vượt qua những bài kiểm tra sinh học ở Anh .
Tôi thực sự vượt qua khá là tốt , nhưng tôi vẫn tốt nghiệp với suy nghĩ rằng gỗ là đến từ lòng đất .
Câu hỏi thứ hai : bạn có thể thăp sáng một chiếc bóng đèn với môt cục pin và một đoạn dây không ?
Vâng , bạn có thể , và tôi sẽ chỉ cho bạn cách làm thế nào trong giây lát nữa .
Giờ tôi có một vài tin khá xấu , đó là tôi có một đoạn video mà tôi định cho các bạn xem , nhưng thật không may -- lại không có âm thanh trong căn phòng này , cho nên tôi sẽ mô tả cho bạn , theo phong cách hài hước Monty Python , những điều xảy ra trong video đó . Và trong video này có một nhóm các nhà nghiên cứu đến trường đại học MIT vào ngày lễ tốt nghiệp .
Chúng tôi chọn MIT bởi vì , thật ra mà nói thì nó khá xa nơi này cho nên các bạn sẽ không bận tâm về nó , nhưng nó cũng hoạt động tương tự như ở Anh và ở Bờ Tây nước Mĩ .
Và tôi đã hỏi họ những câu hỏi này , và tôi cũng hỏi những câu này đối với những sinh viên khoa học vừa mới tốt nghiệp , và họ không thể trả lời được .
Và vì thế , có rất nhiều người nói rằng &apos; &quot; Tôi rất bất ngờ nếu anh nói với tôi rằng gỗ sinh ra từ không khí
Điều đó làm tôi rất ngạc nhiên , &quot; Và đó là những sinh viên khoa học vừa tốt nghiệp
Chúng họ còn chêm vào , &quot; Chúng tôi là những nhà khoa học hàng đầu thế giới . &quot; bởi vì chúng tôi cao ngạo như kiểu người Anh .
Cười Và khi chúng tôi đem hỏi những kĩ sư đã tốt nghiệp , họ nói rằng điều đó không thể xảy ra .
Khi chúng tôi đưa cho họ một cục pin , một đoạn dây , và một cái bóng đèn , và nói , &quot; các anh có thể thắp sáng nó không ? Họ không thể làm được .
Và điều đó không khác đối với Trương Cao đẳng Imperial , tôi không hề có ý bêu xấu người Mĩ .
Giờ lí do việc này là vấn đề bởi vì chúng ta tiêu rất nhiều tiền để giáo dục con người-- chúng ta cần phải làm tốt điều đó .
Và cũng có một vài lí do xã hội rằng tại sao chúng ta lại muốn mọi người hiểu những gì đang xảy ra trong quá trình quang hợp . Ví dụ , một nửa lượng các-bon mà nó hấp thụ bằng với lượng các-bon mà chúng ta thải ra , tôi có nhận thức về điều này kể từ khi tôi điều hành Kew , là việc quang hợp đã hấp thụ bao nhiêu lượng khí các-bon-nic
Đó là việc mà thực vật phải làm để tồn tại .
Và , đối với những khán giả Phần Lan , đây là một chiếc biển hiệu tiếng Phần Lan : chúng ta đang thực sự trượt trên một lớp băng mỏng nếu chúng ta không hiều điều ra vấn đề .
Đây là cách bạn nối pin với bóng đèn .
Rất dễ phải không ? Dĩ nhiên là bạn đã biết điều đó .
Nhưng nếu bạn chưa từng nghịch pin và bóng đèn , nếu bạn chỉ nhìn thấy những sơ đồ , bạn sẽ không thể làm được điều này , và đó chính là vấn đề .
Vậy , tại sao mùa hè lại nóng hơn mùa đông ?
Chúng ta học từ bé rằng chúng ta đến gần một thứ gì đó nóng , thì nó sẽ đốt cháy bạn . Đó là một kiến thức rất hay , và nó có từ khá sớm .
Mở rộng ra , chúng ta thử nghĩ xem &quot; Tại sao mùa hè lại nóng hơn mùa đông có phải là xo chúng ta ở gần mặt trời hơn . &quot;
Tôi chắc rằng hầu hết các bạn đều nghĩ như vậy .
Oh , các bạn đang lắc đầu , nhưng chỉ số ít các bạn lắc đầu một cách chắc chắn .
Số khác thì lắc như thế này .
Trời nóng mùa hè nóng hơn mùa đông là bởi vì các tia sáng từ mặt trời mở rộng hơn do trục của Trái Đất .
Và nếu bạn nghĩ trục Trái Đất đẩy chúng ta gần hơn thì càng không phải .
Mặt trời cách đây 93 triệu dặm và chúng ta chỉ di chuyển thế này , phải không ?
Điều đó không nói lên gì cả . Sự thật là ở Northern Hemisphere , chúng ta ở xa mặt trời hơn vào mùa hè , cho nên điều đó không nói lên điều gì cả
OK , giờ hãy vẽ nhanh sơ đồ hệ mặt trời .
Nếu bạn tin rằng , hầu hết các bạn đều tin thế , là trời nóng hơn vào mùa hè bởi vì chúng ta ở gần mặt trời hơn , bạn phải vẽ những hình elip .
Phải không ? Điều đó giải thích cho những gì bạn nghĩ , phải không ?
Các bạn đang gật đầu , có bao giờ bạn nghĩ , &quot; Điều gì xảy ra vào ban đêm ? &quot;
Giữa Úc và ở đây , họ thì đang mùa hè còn chúng ta thì là mùa đông , chả lẽ Trái đất chạy về phía Mặt trời vào buổi tối và rồi quay trở lại ngay ? Ý tôi là có điều rất lạ đang xảy ra , và chúng ta tưởng tượng ra trong đầu hai tư tưởng , suy nghĩ điều gì là đúng là sai và chúng ta làm như vậy trên mọi lĩnh vực .
Đây là quan điểm của Co-péc-níc về hệ mặt trời .
Đây là những gì mà bạn đã vẽ lên giấy phải không ?
Và đây là cách nhìn của NASA . Chúng trông rất tuyệt .
Tôi hi vọng các bạn chú ý đến sự trùng hợp ở đây .
Bạn sẽ làm gì nếu bạn biết rằng mọi người đã quan niệm nhầm , ngay trong đầu về những quỹ đạo elip. do kinh nghiệm khi còn bé ?
Loại sơ đồ hệ mặt trời nào mà bạn sẽ chỉ cho họ , để chỉ ra rằng nó không thực sự như thế này ?
Bạn sẽ cho chúng xem những thứ như thể này phải không ?
Chính là sơ đồ , nhìn từ trên xuống .
Nhưng hãy nhìn vào những gì tôi đã tìm thấy trong sách .
Đây là những gì bạn cho mọi người thấy phải không ? những cái này là từ sách giáo khoa , từ các website giáo dục-- và hầu hết những gì bạn thấy là như thế này .
Và lí do nó như thế là bởi vì thật là chán khi chỉ toàn là những đường trong đồng tâm , mặc dù điều đó là thú vị hơn , nhìn vào thứ gì đó từ góc nhìn như thế , phải không ? Và bởi vì như vậy , nếu bạn có những quan niệm sai lầm trong đầu , thì đó chỉ là hình ảnh hai chiều biểu diễn cho hình ành ba chiều sẽ là những hình elip .
Và bạn sẽ tự nhủ -- chết tiệt , có nhẽ nào như thế ?
Vậy những hình mẫu này -- chúng ta tìm kiếm chứng cứ để củng cố hình mẫu của chúng ta
Chúng ta làm thế hầu hết trên tất cả các lĩnh vực bao gồm cả chính trị , và chúng ta cung là thế cả trong khoa học . Cho nên chúng ta nhìn , chỉ nhìn và những nhà khoa học cũng thế , -- không ngừng chúng ta tìm kiếm chứng cứ để củng cố hình mẫu của chúng ta , và một vài người thừa khả năng và sốt sắng cung cấp bằng chứng để bao biện cho những hình mẫu này .
Vì vậy việc ở Mĩ của tôi sẽ làm buồn lòng người Châu Âu .
Đây là những ví dụ về những thứ mà tôi cho là thói quen làm việc không tốt ở những trung tâm giáo dục khoa học . Những bức hình này là từ La Villette ở Pháp và sự chào đón của Bảo tàng Khoa học Luân Đôn .
Và , nếu bạn nhìn vào cách mà những điều này đươc tạo gây dựng nên , có rất nhiều kính , và chúng rất xanh , và trông chuyên nghiệp theo cách này , bạn biết đấy , Woody Allen đến từ dưới tờ giấy trong cảnh &quot; Annie Hall &quot; và nói , &quot; Chúa ơi , thật là chuyên nghiệp . &quot; Và rẳng chẳng có tí đam mê nào cả , không phải là tự nguyện , . Trái lại sự hiểu biết -- tôi sẽ đưa ra một ví dụ gần đây -- đó là bảo tàng San Francisco nơi mà tất cả mọi thứ -- những mô phỏng , và các thứ khác , được tạo ra từ các vật dụng hàng ngày sao cho trẻ em có thể hiểu , nó rất tự nhiên , và chúng có thể tham gia và thí nghiệm cùng .
Và tôi biết răng nếu những sinh viên tôt nghiệp trường đại học MIT và cả trường cao đẳng Imperial ở Luân Đôn có pin và dây điện và một vài công cụ , như bạn biết đấy , họ có thể làm được , họ sẽ học được cách nó thật sự hoạt động như thế nào , chứ không phải mặc định là phải theo sơ đồ mạch điện nên đã không thể làm được
Sự hiểu biết sâu sắc thiên về những gì được nuôi dưỡng trong thế giới quan của tôi , phải không ?
Và những điều khi không vướng phải rào cản bằng kính hay ti tan nào , và điều đó thật tuyệt vời , OK ?
Và bảo tàng thám hiểm đã thực sự làm rất tốt .
Cho dù nó rất đơn giản nhưng đơn giản theo một nghĩa tốt nhất , nói cách khác , cốt lõi là từ tình yêu và niềm đam mê .
Cho nên , trẻ em không phải là những cái chai rỗng , OK ?
Như nhóm hài &quot; Monty Python &quot; từng khắc hoạ điều này khá giống phong cách Chúa tể Privy Seal , trẻ em không phải là những cái chai rỗng .
Chúng mang theo những ý tưởng và thuyết của riêng chúng , và nếu bạn không quan tâm đến những điều này , bạn sẽ không thể thay đổi chúng , phải không ? Và tôi có thể đã không lay chuyển được ý nhĩ của bạn về việc thế giới và vũ trụ hoạt động thế nào ,
Nhưng những điều này có thể được ứng dụng trong việc giao bán công nghệ mới
Ví dụ , chúng tôi ở Anh , đang cố gắng biến sự thay đổi của dân số vào công nghệ số &#91; cho tivi &#93;
Và một trong những điều rất khó là khi mọi người đã có những nhận thức chủ quan về việc làm thế nào , thì thật khó để lay chuyển họ
Cho nên chúng ta không phải là những cái chai rỗng , những tư tưởng khuôn mẫu mà chúng ta có khi còn là một đứa trẻ tồn tại đến khi ta lớn
Việc giảng dạy lạc hậu thực sự có hại hơn có lơi .
Ở đây và ở Anh , từ trường được hiểu tốt hơn bởi trẻ em trước khi chúng đến trường hơn là sau đó , OK ?
Cũng giống như trọng lực , 2 khái niệm , khá là tương quan , nhưng lại như một , bạn biết đấy , nếu bạn là một giáo viên , và bạn nhìn xa trông rộng điều đó thật đáng lo lắng . Chúng thể hiện rất kém trong những bài kiểm tra , sau khi được dạy dỗ .
Và chúng tôi kết luận . Chúng tôi thiết kế những bài kiểm tra , hay ít nhất là ở Anh , sao cho mọi người có thể vượt qua nó . Phải không ?
Và chính phủ làm rất tôt . Họ tự khen bản thân họ .
OK ? Chúng tôi kết luận , và thực sự nếu bạn -- hay ai đó thiết kế những bài kiểm tra cho tôi khi tôi làm bài thi sinh học , để xem tôi có hiểu hay không hơn là việc chỉ trộn tinh bột và i ót cùng với nhau và xem chúng chuyển sang màu xang , và thực sự hiểu rằng khối lượng thực vật phần lớn là lầy từ không khí , thì tôi đã có thể làm khoa học tốt hơn .
Cho nên điều quan trọng nhất là để cho mọi người thể hiện hình mẫu của họ .
Bài tập về nhà của bạn là , làm thế nào mà một chiếc máy bay có thể cất cánh ?
Một câu hỏi rất rõ ràng và bạn có thể đã có câu trả lòi trong đầu .
Vế thứ hai là , đảm bảo rằng bạn có thể giải thích làm sao máy bay có thể bay lộn ngược được
Câu hỏi thứ hai là tai sao biển lại có màu xanh ?
Bạn đã có câu trả lời rồi đúng không
Vậy thì tại sao biển xanh ngay cả khi trời có mây ?
Cười Tôi luôn muốn nói điều đó ở đát nước này
Cười Cuối cùng , tôi muốn các bạn hãy để bản thân , con cái và bất cứ ai bạn biết đến nghịch ngợm với những câu hỏi này , bởi vì bằng cách đùa nghịch với những điều mà bạn biết , bạn sẽ đến với những kiến thức mới . Đó không phải là sự thay thế , đó là một phần quan trọng trong việc học .
Cảm ơn các bạn rất nhiều
Oh--oh yeah , tiếp tục đi
Vỗ tay
VS Ramachandran : Những nơ-ron định hình nền văn minh nhân loại
Nhà khoa học thần kinh Vilayanur Ramachandran phác hoạ cho ta thấy vai trò vô cùng thú vị của các nơ-ron gương . Chỉ mới được khám phá gần đây , các nơ-ron này cho phép ta tìm hiểu những hành động phức tạp giữa người với người , một vài trong số đó là nền tảng cho nền văn minh nhân loại của chúng ta .
Hôm nay tôi muốn nói chuyện với các bạn về bộ não con người , đối tượng nghiên cứu của chúng tôi ở Đại học California .
Hãy dành một giây thôi để suy nghĩ về vấn đề này .
Đây là một tảng thịt , nặng chừng 3 pounds , mà bạn có thể cầm trong lòng bàn tay .
Nhưng nó có thể chiêm nghiệm cái bao la giữa những vì sao .
Nó có thể chiêm nghiệm ý nghĩa của sự vô hạn , tự hỏi ý nghĩa của sự tồn tại của chính nó , và về bản chất của Chúa Trời .
Và đây thật sự là vật thể đáng kinh ngạc nhất của thế giới này .
Nó là bí ẩn lớn nhất thách thức loài người : Làm sao có được tất cả sự kì diệu này ?
Vâng , bộ não , như các bạn biết đấy , cấu tạo từ các nơ-ron .
Ở đây chúng ta thấy các nơ-ron .
Có 100 tỉ nơ-ron trong bộ não người trưởng thành .
Và mỗi nơ-ron có khoảng 1 000 tới 10 000 điểm tiếp xúc với các nơ-ron khác trong não .
Và dựa vào đấy người ta đã tính được số tổ hợp và chỉnh hợp của hoạt động não bộ còn vượt quá số hạt cơ bản trong vũ trụ .
Vậy làm sao ta nghiên cứu được bộ não con người ?
Một phương pháp là nghiên cứu các bệnh nhân có thương tổn ở những vùng khác nhau của não bộ , và nghiên cứu xem hành động của họ thay đổi như thế nào .
Đây là điều tôi đã trình bày trong cuộc họp TED lần trước .
Hôm nay tôi sẽ trình bày một hướng tiếp cận khác , đó là đặt các điện cực vào những phần khác nhau của não , và ghi lại hoạt động của từng tế bào thần kinh riêng biệt trong não .
Kiểu như là nghe trộm hoạt động của tế bào thần kinh trong não vậy .
Vâng , một phát hiện gần đây của các nhà nghiên cứu nước Ý , ở Parma , Giacomo Rizzolatti và đồng nghiệp , là một nhóm nơ-ron gọi là nơ-ron &quot; gương &quot; , tập trung ở phía trước của não bộ , trong các thuỳ trước .
Thế này , ở phần trước của não có các nơ-ron gọi là nơ-ron điều khiển chuyển động bình thường , mà chúng ta đã biết được 50 năm rồi .
Những nơ-ron này sẽ phát điện khi một người thực hiện một hành động cụ thể nào đó .
Ví dụ như là , nếu tôi làm việc đó , và với tay quơ quả táo. một nơ-ron điều khiển chuyển động ở phía trước não tôi sẽ phát điện .
Nếu tôi với tay để kéo một vật thể lại , một nơ-ron khác sẽ phát điện ra lệnh cho tôi kéo vật thể đó lại .
Chúng được gọi là nơ-ron điều khiển chuyển động , đã được biết tới từ lâu rồi .
Nhưng điều Rizzolatti phát hiện ra là Một nhóm nhỏ trong số các nơ-ron này , chừng 20 % , cũng sẽ phát điện khi ta nhìn vào ai đó đang thực hiện hành động giống như thế .
Vậy nên , cái nơ-ron này phát điện khi tôi với tay quơ cái gì đó , nhưng nó cũng sẽ phát điện ngay cả khi tôi thấy Joe với tay quơ cái gì đó .
Và điều này thật sự đáng kinh ngạc .
Vì cũng như là cái nơ-ron này đang thu nhận góc nhìn của người khác vậy .
Như là cái nơ-ron ấy đang thực hiện mô phỏng hiện thực ảo của hành động của người kia .
Thế ý nghĩa của những nơ-ron gương này là gì ?
Thứ nhất , nhất định chúng có liên quan tới các thứ như là bắt chước và làm theo .
Bởi vì để bắt chước một hành động phức tạp não của ta cần thu nhận góc nhìn của người khác .
Thế nên , điều này rất quan trọng trong việc bắt chước và làm theo .
Nhưng tại sao điều đó lại quan trọng ?
Chúng ta hãy xem slide tiếp theo .
Thế bạn bắt chước như thế nào ? Tại sao bắt chước lại quan trọng ?
Nơ-ron gương và bắt chước , làm theo .
Bây giờ , hãy xem xét văn hoá , một hiện tượng gọi là văn hoá của loài người .
Nếu ngược dòng thời gian về 75 000 tới 100 000 ngàn năm trước , hãy nhìn vào quá trình tiến hoá của loài người , hoá ra là một việc vô cùng quan trọng đã xảy ra vào khoảng 75 000 năm trước .
Đó là sự xuất hiện bất ngờ và lan truyền nhanh chóng của một số kĩ năng chỉ riêng con người mới có như là sử dụng công cụ , sử dụng lửa , sử dụng nơi trú ẩn , và dĩ nhiên là ngôn ngữ , và khả năng đọc được suy nghĩ của người khác và suy diễn hành động của người đó .
Tất cả những việc đó xảy ra tương đối nhanh chóng .
Dù rằng bộ não người đã đạt kích thước hiện tại khoảng ba hay bốn ngàn năm trước , 100 000 năm trước tất cả những sự kiện này diễn ra rất , rất nhanh .
Và tôi dám khẳng định điều xảy ra là sự xuất hiện đột ngột của hệ nơ-ron gương tinh vi , cho phép ta bắt chước và làm theo hành động của người khác .
Thế nên khi một người trong nhóm tình cờ khám phá ra , ví dụ như là cách dùng lửa , hay cách sử dụng một loại công cụ nào đó , khám phá ấy thay vì chìm vào quên lãng thì lại được lan rộng nhanh chóng khắp cả quần thể , hoặc được truyền qua các thế hệ .
Điều này khiến quá trình tiến hoá nghe giống như là học thuyết Lamarck , hơn là Darwin .
Học thuyết tiến hoá Darwin rất chậm chạp , cần hàng trăm ngàn năm .
Để tiến hoá bộ lông , một con gấu Bắc cực cần hàng ngàn thế hệ , có lẽ là 100 000 năm .
Một con người , một đứa trẻ , có thể chỉ cần xem ba mẹ nó giết một con gấu Bắc cực khác , lột da và lấy da và lông gấu để mặc , và học tất cả chỉ trong một bước . Điều mà con gấu Bắc Cực cần 100 000 năm để học , đứa bé có thể học trong 5 phút , có thể là 10 phút .
Và một khi đã được học rồi , điều này sẽ lan ra theo cấp số nhân khắp quần thể .
Đây là cái căn bản . Việc bắt chước các kĩ năng phức tạp là cái mà ta gọi là văn hoá và cội nguồn của văn minh nhân loại .
Có một loại nơ-ron gương khác , cần cho một việc khá là khác .
Cũng như là có nơ-ron gương cho hành động , ta có các nơ-ron gương cho xúc giác .
Nói cách khác , nếu ai đó chạm vào tôi , tay tôi , nơ-ron trong vỏ cảm giác xô-ma trong vùng cảm giác của não bộ phát điện .
Nhưng cũng nơ-ron ấy , trong một số trường hợp , sẽ phát điện khi tôi chỉ đơn giản là quan sát một người khác đang được chạm vào .
Thế nên , hiện tượng này cũng như đặt mình vào hoàn cảnh người được chạm vào .
Thế là , hầu hết các nơ-ron sẽ phát điện khi tôi bị người khác chạm vào ở các vị trí khác nhau . Cho mỗi vị trí khác nhau có những nơ-ron khác nhau .
Nhưng một nhóm nhỏ trong chúng sẽ phát điện ngay cả khi tôi quan sát người khác bị chạm vào cùng một chỗ .
Thế nên , ở đây ta có nơ-ron chuyên để cho ta thấu cảm .
Câu hỏi đặt ra ở đây là : nếu tôi đơn giản chỉ quan sát một người bị chạm vào thôi , tại sao tôi lại không bị lẫn lộn và cảm giác chính tôi cũng bị chạm vào khi mà thấy người khác bị chạm vào chứ ?
Ý tôi là , tôi có thể đặt mình vào hoàn cảnh người kia , nhưng tôi không cảm thấy mình bị chạm vào thật .
Đó là vì ta có các thụ thể trong da , các thụ thể sờ và thụ thể cơn đau , dẫn vào trong não và nói là &quot; Đừng lo , không phải cơ thể ta đang bị sờ đâu .
Thế nên , cứ tự nhiên đặt mình vào hoàn cảnh người kia , nhưng không tự cảm thấy mình bị sờ , nếu không anh sẽ nhầm lẫn loạn cả lên đấy . &quot;
Cho nên có tín hiệu phản hồi bác bỏ tín hiệu từ nơ-ron gương khiến cho bạn không cảm thấy mình bị chạm vào .
Nhưng nếu không có cánh tay , đơn giản như là bạn làm tê tay tôi bằng cách tiêm một mũi vào tay , làm tê liệt dây thần kinh vai gáy , khiến cho cánh tay tê liêt , và không có cảm giác gì nữa , nếu bây giờ tôi thấy bạn bị chạm vào , tôi thật sự cũng thấy mình bị chạm vào tay .
Nói cách khác , bạn đã làm tiêu biến vách ngăn giữa bạn và những con người khác .
Thế nên , tôi gọi chúng là nơ-ron Gandhi , hay nơ-ron thấu cảm .
Và đây không phải là điều trừu tượng khó hiểu gì .
Tất cả những thứ ngăn chia giữa bạn và gã kia , người kia , là da của bạn .
Bỏ da đi , bạn sẽ cùng cảm thấy bị chạm với người kia trong tâm trí .
Bạn đã làm tiêu biến vách ngăn giữa bạn và những người khác .
Và điều này , tất nhiên , là nền tảng của hầu hết triết học phương Đông , rằng không có cá nhân tồn tại độc lập thật sự , tách xa khỏi mọi người khác , nghiên cứu thế giới , nghiên cứu mọi người khác .
Thực tế là , các bạn không chỉ kết nối với nhau qua Facebook và mạng Internet , mà còn kết nối với nhau bằng nơ-ron theo đúng nghĩa đen .
Có hàng dãy nơ-ron quanh khán phòng này , trò chuyện với nhau .
Và không có sự tách bạch rõ ràng giữa ý thức của bạn và ý thức của ai đó khác .
Và đây không chỉ là triết học nhảm nhí .
Nó khởi nguồn từ kiến thức ta biết về khoa học thần kinh .
Thế nên , bạn có một bệnh nhân với một chiếc cẳng &apos; ma . &apos; Nghĩa là nếu cánh tay thật đã bị cưa đi chỉ còn lại &apos; bóng ma &apos; cảm giác , và bạn xem một ai đó bị chạm vào , bạn cũng cảm thấy thế trong cánh tay &apos; ma &apos; .
Điều đáng kinh ngạc ở đây là , Nếu bạn thấy đau ở cánh tay &apos; ma &apos; , bạn sẽ bóp chặt tay người kia , mát-xa tay người kia , để cánh tay &apos; ma &apos; đỡ đau , gần như là nơ-ron cảm thấy dễ chịu hơn chỉ bằng cách quan sát ai đó khác được mát-xa .
Thế nên , ở đây bạn thấy slide cuối cùng của tôi .
Lâu lắm rồi người ta vẫn coi khoa học và xã hội là các môn riêng biệt .
C.P. Snow nói về 2 thế giới đó như thế này : một bên là khoa học , một bên là xã hội ; hai thế giới đó không bao giờ giao nhau .
Thế nên , tôi dám nói hệ nơ-ron gương là nền tảng cho giao điểm , cho phép bạn nghĩ lại về những vấn đề như là ý thức , cách thể hiện bản thân , điều gì ngăn chia giữa bạn và những con người khác , điều gì cho phép bạn thấu cảm với những người khác , và ngay cả những thứ như là sự xuất hiện của văn hoá và văn minh nhân loại , điều duy chỉ con người mới có . Tôi xin cám ơn .
Fahad Al-Attiya : Đất nước không có nước ngọt
Hãy tưởng tượng một đất nước với những nguồn năng lượng dồi dào - xăng dầu , ánh sáng mặt trời , gió - nhưng thiếu đi một yếu tố thiết yếu cho sự sống : nước . Kỹ sư cơ sở hạ tầng Fahad Al-Attiya nói về những cách bất ngờ mà Qatar - đất nước nhỏ bé ở Trung Đông tạo ra nguồn nước của họ .
Salaam alaikum .
Chào mừng bạn tới Doha .
Tôi chịu trách nhiệm đảm bảo nguồn lương thực cho đất nước này .
Đó là công việc của tôi trong 2 năm tới , thiết kế một kế hoạch tổng thể , và thực hiện nó trong 10 năm sau đó , tất nhiên là cùng với nhiều người khác nữa .
Nhưng đầu tiên , tôi muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện , câu chuyện của tôi , câu chuyện về đất nước mà các bạn đang ở đây ngày hôm nay .
Tất nhiên , hầu hết các bạn đã có 3 bữa ăn ngày hôm nay và có thể sẽ ăn thêm bữa nữa sau sự kiện này .
Vậy Qatar những năm 1940 ra sao ?
Lúc đó có khoảng 11,000 người sinh sống ở đây .
Không có nước ngọt . Không có năng lượng , không dầu mỏ , không xe hơi , không có gì cả .
Hầu hết người dân ở đây sống ở những làng chài ven biển , đánh cá , hoặc vô gia cư lang thang tìm nước ngọt .
Sự quyến rũ tiện nghi mà bạn thấy hôm nay không hề tồn tại .
Không có những thành phố mà bạn thấy ở Doha hay Dubai hay Abu Dhabi hay Kuwait hay Riyadh như ngày nay .
Không phải người ta không biết phát triển thành phố .
Mà vì họ không có tài nguyên để xây dựng .
Và bạn có thể thấy là tuổi thọ cũng ngắn .
Hầu hết mọi người chỉ sống đến khoảng 50 tuổi .
Ta sẽ chuyển sang phần thứ hai : Kỷ nguyên dầu mỏ .
Người ta phát hiện ra dầu mỏ vào năm 1939 .
Nhưng thật không may , nó không thực sự được khai thác thương mại cho đến sau Thế chiến thứ 2 .
Dầu mỏ đã mang lại điều gì ?
Nó thay đổi diện mạo của đất nước , như bạn có thể thấy và chứng kiến ngày nay .
Nó cũng mang lại cho cho những người lang thang trong sa mạc - tìm kiếm nước , tìm kiếm thức ăn , cố gắng nuôi sống đàn gia súc của họ - đô thị hoá .
Bạn có thể sẽ thấy lạ , nhưng các thành viên trong gia đình chúng tôi nói nhiều giọng khác nhau .
Giọng của mẹ tôi rất khác so với ba tôi , và chỉ có 300,000 người sống trong cùng một đất nước .
Có khoảng 5 hay 6 giọng địa phương trên đất nước này vào thời điểm hiện tại .
Có người hỏi &apos; Sao lại thế ? Sao điều đó có thể xảy ra được ? &apos;
Đó là vì chúng tôi sống rải rác .
Chúng tôi không thể sống tập trung tại một khu vực đơn giản vì sự khan hiếm tài nguyên .
Và khi tài nguyên đến , như là dầu mỏ , chúng tôi bắt đầu xây dựng những công nghệ hiện đại và đem mọi người đến gần với nhau vì chúng tôi cần sự tập trung .
Mọi người bắt đầu tìm hiểu lẫn nhau .
Và chúng tôi nhận ra rằng có một số khác biệt về giọng miền .
Và đó là tập hai : thời đại dầu mỏ .
Hãy nhìn vào ngày hôm nay .
Đây có lẽ là đường chân trời mà phần lớn các bạn biết về Doha .
Vậy dân số ngày nay là bao nhiêu ?
Khoảng 1,7 triệu người .
Chỉ trong vòng gần 60 năm .
Tốc độ phát triển trung bình của nền kinh tế là khoảng 15 % trong vòng 5 năm trở lại đây .
Tuổi tho đã tăng lên thành 78 .
Lượng nước ngọt tiêu thụ đã tăng lên tới 430 lít .
Và đó là những con số ở mức cao nhất trên thế giới .
Từ không có một giọt nước nào tới mức sử dụng nước ngọt cao nhất , cao hơn bất cứ quốc gia nào .
Tôi không biết đó có phải là là phản ứng với việc thiếu nước hay không .
Nhưng điều thú vị trong câu chuyện mà tôi vừa kể là gì ?
Điều thú vị là chúng tôi tiếp tục phát triển ở mức 15 % một năm trong vòng 5 năm gần đây mà không hề có nước ngọt .
Đó là thắng lợi mang tính lịch sử . Nó chưa bao giờ xảy ra trước đó .
Các thành phố từng bị quét sạch vì thiếu nước ngọt .
Đây là lịch sử được tạo ra ngay trong khu vực .
Chúng tôi không chỉ xây dựng các thành phố , mà đó còn là những thành phố trong mơ với người dân mơ ước trở thành nhà khoa học , bác sỹ .
Xây một ngôi nhà đẹp , hãy mang tới một kiến trúc sư , để thiết kế nhà tôi .
Những người này tin tưởng rằng đây là nơi có thể sinh sống khi mà việc đó không khả thi .
Nhưng tất nhiên , với việc ứng dụng công nghệ .
Brazil có lượng mưa hàng năm là 1.782 mm .
Quatar có 74 , và chúng tôi có mức độ phát triển tương đương .
Câu hỏi là làm thế nào .
Làm thế nào mà chúng tôi làm được ?
Chúng tôi không hề có một chút nước ngọt nào .
Đơn giản là nhờ chiếc máy khổng lồ có tên là máy loại muối này .
Năng lượng là nhân tố chính ở đây . Nó đã thay đổi mọi thứ .
Nó chính là thứ mà chúng tôi bơm ra từ lòng đất , thứ mà chúng ta đốt hàng tấn , thứ mà có lẽ hầu hết các bạn đã dùng để đi đến Doha .
Đó chính là lòng hồ của chúng tôi , như các bạn đã thấy .
Là con sông của đất nước này .
Đó là cách mà tất cả các bạn đây có thể sử dụng và tận hưởng nước ngọt .
Đây là công nghệ tuyệt vời nhất mà khu vực này có thể có : công nghệ khử muối .
Vậy rủi ro nằm ở đâu ?
Có phải lo lắng nhiều không ?
Tôi sẽ nói là , có lẽ nếu bạn nhìn vào thực tế toàn cầu , bạn sẽ nhận ra rằng , tất nhiên là tôi phải lo lắng rồi .
Nhu cầu càng ngày càng phát triển , cũng như dân số .
Chúng ta vừa có 7 tỷ người chỉ vài tháng trước đây .
Và con số đó đòi hỏi nguồn lương thực tương ứng .
Và dự đoán là chúng ta sẽ có 9 tỷ người vào năm 2050 .
Vậy một đất nước không có nước ngọt phải lo lắng về những điều đang xảy ra ngoài vùng lãnh thổ của mình .
Cũng có những thay đổi về chế độ ăn uống .
Khi đi lên một tầng lớp xã hội cao hơn , mọi người cũng thay đổi chế độ ăn uống của họ .
Họ bắt đầu ăn nhiều thịt hơn và cứ như thế .
Mặt khác , sản lượng lại đi xuống vì sự thay đổi khí hậu và các yếu tố khác .
Và người ta sẽ phải nhận ra khi một cuộc khủng hoảng sắp xảy ra .
Đây là hoàn cảnh của Qatar , nếu có người còn chưa biết .
Trữ lượng nước của chúng tôi chỉ là 2 ngày .
Chúng tôi nhập khẩu 90 % tổng lương thực , và chỉ trồng trọt trong khoảng dưới 1 % diện tích đất đai .
Số nông dân có hạn của chúng tôi đang bị đẩy khỏi ngành nông nghiệp , hệ quả của chính sách mở cửa thị trường mang lại những đối thủ lớn , vân vân ...
Vậy nghĩa là chúng tôi cũng phải đối mặt với những mối đe doạ .
Chúng đe doạ trực tiếp đến sự phát triển bền vững và lâu dài của đất nước .
Câu hỏi ở đây là , có giải pháp nào cho vấn đề này không ?
Có một giải pháp bền lâu không ?
Quả thực là có .
Biểu đồ này tóm tắt lại hàng nghìn trang tài liệu kỹ thuật mà chúng tôi đã nghiên cứu trong vòng 2 năm qua .
Hãy bắt đầu với nước ngọt .
Chúng tôi đều biết rất rõ , như tôi đã chỉ cho các bạn thấy trước đó , là chúng tôi cần nguồn năng lượng này .
Vậy nếu chúng tôi cần năng lượng , cụ thể là loại năng lượng nào ?
Một nguồn năng lượng có thể cạn kiệt ? Nhiên liệu hoá thạch ?
Hay là chúng tôi nên sử dụng một loại năng lượng khác ?
Chúng tôi có lợi thế đáng kể nào khi sử dụng một nguồn năng lượng khác không ?
Tôi đoán hầu hết các bạn đều đã nhận ra là có : 300 ngày nắng .
Chúng tôi sẽ sử dụng nguồn năng lượng có thể tái tạo đó để sản xuất lượng nước ngọt cần thiết .
Và chúng tôi cần khoảng 1,800 megawatts năng lượng mặt trời để sản xuất 3.5 triệu mét khối nước .
Đó là một khối lượng lớn nước .
Lượng nước đó sẽ được mang đến cho người nông dân , để họ có thể tưới nước cho cây trồng , rồi họ có thể cung cấp thực phẩm cho xã hội .
Nhưng để duy trì trục ngang đó , bởi vì đây là nhiều công trình , những hệ thống mà chúng tôi sẽ mang lại , chúng tôi cũng sẽ phải phát triển trục dọc này : hệ thống hỗ trợ , giáo dục trình độ cao , nghiên cứu và phát triển , các ngành công nghiệp , kỹ thuật , để chế tạo các công nghệ ứng dụng , và cuối cùng là thị trường .
Nhưng để gắn kết tất cả những điều đó , cho phép chúng xảy ra , là pháp luật , chính sách , điều lệ .
Không có chúng , chúng tôi không thể làm gì cả .
Và đó là điều mà chúng tôi định làm .
Trong vòng 2 năm , chúng tôi hy vọng là sẽ hoàn thành kế hoạch này và bắt đầu thực hiện nó .
Mục tiêu đề ra là trở thành một thành phố thiên niên kỷ , giống như những thành phố thiên niên kỷ khác xung quanh đây : Istanbul , Rome , London , Paris , Damascus , Cairo .
Chúng tôi mới chỉ 60 tuổi , nhưng chúng tôi muốn sống mãi mãi như một thành phố , sống trong yên bình .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Bill Clinton diễn thuyết về vấn đề tái thiết Rwanda
Bill Clinton nhận giải thưởng TED năm 2007 , ông yêu cầu hỗ trợ trong việc chăm sóc y tế ở Rwanda cũng như cả thế giới
Tôi đã nghĩ về điều ước TED của tôi Tôi đã cố gắng bắt đầu bằng cách đưa ra vấn đề tôi cố gắng làm và nó phù hợp như thế nào với những gì họ cố gắng làm
Chúng ta sống trong một thế giới mà mọi người đều biết là phụ thuộc lẫn nhau nhưng vẫn còn thiếu trong 3 vấn đề chính
Vấn đều thứ nhất , sự không bình đẳng . Một nửa số người trên thế giới vẫn sống dưới 2 đô Mỹ một ngày 1 tỉ người không có nước sạch sinh hoạt 2 tỉ rưỡi người không được sống trong môi trường vệ sinh 1 tỉ người ôm bụng đói đi ngủ hằng đêm 1 phần 4 số người tử vong mỗi năm là do AIDS , bệnh lao , bệnh sốt rét và nhiều dạng nhiễm trùng khác liên quan đến nước bẩn -- 80 % số ca tử vong dưới 5 tuổi .
Ngay cả ở các nước giàu , sự bất bình đẳng cũng là rất bình thường .
Ở Mỹ , từ năm 2001 chúng ta đã có 5 năm kinh tế phát triển mạnh , năng suất lao động tăng cao trong 5 năm , nhưng lương trung bình không đổi và tỉ lệ số gia đình lao động rơi xuống dưới mức nghèo khổ tăng 4 %
Phần trăm gia đình lao động không được hưởng chăm sóc y tế tăng 4 % .
Thế giới phụ thuộc lẫn nhau này tốt bụng với hầu hết chúng ta ở đây-- vì thế chúng ta mới ở Bắc California này làm những việc chúng ta làm để kiếm sống , tận hưởng đêm nay -- điều này là bất bình đẳng .
Và cũng không ổn định .
Không ổn định vì sự đe doạ khủng bố , vũ khí huỷ diệt , sự lây lan của các căn bệnh toàn cầu và chúng ta ý thức được rằng chúng ta dễ bị tổn thương hơn trước
Và có lẽ quan trọng hơtn ất cả , không ổn định bởi vì thay đổi khí hậu , cạn kiệt tài nguyên và các sinh vật tuyệt chủng .
Khi tôi nghĩ về thế giới tôi muốn để lại cho con gái tôi và cho cháu của tôi , đấy là thế giới không có sự bất bình đẳng , không có sự bất ổn định và sự không bền vững là thế giới mà các cộng đồng phụ thuộc lẫn nhau -- ở tầm địa phương , quốc gia và toàn cầu -- cùng chung tính chất của những cộng đồng thành công . Những cơ hội đựơc chia sẻ với nhau , ý thức trách nhiệm vì sự thành công chung và ý thức sở hữu xác thực .
Nói dễ hơn làm .
Khi các vụ khủng bố xảy ra ở Anh vài năm trước , Tôi nghĩ rằng mặc dù số thương vong được công bố không nhiều như trong vụ 11 tháng 9 ở Mỹ , Điều làm người Anh đau đầu nhất , đó là thủ phạm không phải là những kẻ xâm lược mà chính là công dân của nước họ , những người coi tín ngưỡng và chính trị quan trọng hơn là những người họ cùng lớn lên , cùng đi học , cùng làm việc , cùng ăn và cùng đi chơi cuối tuần .
Họ xem sự khác biệt giữa họ với những người khác quan trọng hơn cả nhân loại .
Đó là căn bệnh tâm lý của loài người trong thế kỷ 21 .
Trong đống hỗn độn này , những người như chúng ta không ở trong chính quyền , có nhiều sức mạnh để làm điều tốt hơn bất cứ lúc nào trong lịch sử , bởi vì hơn một nửa nhân loại , cùng sống dưới một chính phủ mà chúng ta bầu cử .
Và ngay cả các chính phủ không dân chủ cũng nhạy cảm hơn với công luận .
Bởi vì với sức mạnh của Internet , những người bình thường cúng có thể tập hợp lại với nhau , tích luỹ số tiền lớn và thay đổi thể giới tốt đẹp hơn nếu mọi người cùng quyết tâm .
Khi đợt sóng thần đổ bộ vào Nam Á , nước Mỹ đã đóng góp 1.2 tỉ đô la .
30 % những gì ma các hộ dân đóng góp .
Một nửa số tiền được quyên thông qua Internet .
Số tiền đóng góp trung bình là khoảng 57 đô la .
Và thứ ba là , sự lớn mạnh của các tổ chức vô chính phủ .
Họ , thương gia , các tổ chức công dân khác , có sức mạnh to lớn để làm thay đổi cuộc sống của đồng loại chúng ta .
Khi tôi trở thành tổng thống năm 1993 , Không có tổ chức nào như thế ở Nga .
Hiện nay đã có vài trăm nghìn tổ chức như vậy .
Đã không có tổ chức nào như vậy ở Ấn Độ . Bây giờ đã có ít nhất là nửa triệu tổ chứ đang hoạt động .
Đã không có tổ chức nào như vậy ở Trung Quốc , bây giờ đã có 250000 tở chức đăng ký với chính phủ. có thể gấp đôi số tổ chức đấy không đăng ký vì lý do chính trị .
Khi tôi thành lập quỹ , tôi nghĩ về thế giới , mà tôi muốn để lại cho thế hệ mai sau , Và tôi đã cố gắng thật thực tế về những gì tôi quan tâm trong cuộc đời mà tôi có thể có ảnh hưởng đến .
Tôi muốn tập trung vào các hoạt động giúp xoá bỏ sự nghèo đói , bênh tật , chống lại sự thay đổi khí hậu , liên kết các tín ngưỡng , chủng tộc và những gì chia rẻ thế giới này , Nhưng để làm điều dó theo cách mà có thể sử dụng những kỹ năng chúng ta có trong nhóm để thay đổi cách ... đang vận hành để cho sự thay đổi có thể lan ra toàn thế giới .
Các bạn đã thấy một ví dụ về những gì chúng ta có thể làm với thuốc chữa bệnh AIDS
Và tôi muốn nói rằng trưởng nhóm của chúng tôi , người mà tôi muốn chúc mừng tối nay Ira Magaziner , đang ở đây với tôi và toi muốn cảm ơn anh ấy vì tất cả những gì anh ấy đã làm .
Anh ấy đang ở đằng kia .
Khi tôi hết nhiệm kỳ làm tông thống và được yêu cầu làm việc , trước hết là ở vùng Cairibe để giúp đối phó với thảm hoạ AIDS , Các loại thuốc chống AIDS có giá khoảng 500 đô 1 người 1 năm .
Nếu bạn mua với số lượng lớn , bạn có thể mua với giá dưới 400 đô một it .
Đất nước đầu tiên chúng tôi đến làm việc là Bahamas người dân đang phải trả 3500 đô cho những loại thuốc này .
Thị trường vô tổ chức đến múc người bệnh phải mua thuốc thông qua 2 đại lý đã tính gấp 7 lần số tiền .
Vì vậy trong tuần đầu tiên , Chúng tôi đã hạ mức giá xuống 500 đô .
Và đột nhiên , đã cứu sống được nhiều gấp 7 lần số mạng sống với cùng số tiền đó .
Và chúng tôi đã làm việc với các nhà sản xuất thuốc , một trong số đó được mô tả trong phim , và thương lượng được một sự thay đổi hoàn toàn trong chiến lược kinh doanh . Bởi vì ngay cả ở mức giá 500 đô , những thứ thuốc này đang được bán với số lượng ít và chênh lệch lớn giữa chi phí và giá bán .
Vì vậy chúng tôi tập trung nâng cao năng suất của quá trình hoạt động và dây chuyền cung ứng sản phẩm , và dẫn đến hạ giá thành , tăng số lượng sản phẩm và hệ thống trả tiền cố định .
Tôi đã đùa rằng đóng góp chính của chúng tôi đối với cuộc chiến chống lại AIDS là đưa các nhà sản xuất chuyển từ chiến lược cửa hàng trang sức sang chiến lược cửa hàng thực phẩm
Giá thuốc giảm từ 500 đô xuống 140 đô .
Và sau đó không lâu , giá trung bình là 192 đô .
Bây giờ chúng ta có thể mua với giá 100 đô .
Thuốc cho trẻ em trước đây là 600 đô , bởi vì không ai đủ tiền để mua cả .
Chúng tôi đã thương lượng xuống còn 190 đô .
Sau đó người Pháp đã đặt ra thuế hàng không tuyệt vời để tạo ra UNITAID , kêu gọi thêm nhiều nước khác giúp đỡ .
Thuốc dành cho trẻ em hiện nay là 60 đô 1 người 1 năm
Thứ duy nhất cản trở việc cứu sống những người cần thuốc là sự thiếu hụt của hệ thống khám chữa bệnh cho người dân và mang thuốc đến cho họ .
Chúng tôi đã khởi xướng một chiến dịch chống béo phì cho trẻ em với Hội liên hiệp tim mạch ở Mĩ
Chúng tôi cố gắng làm giống như trước băng cách thương lượng với ngành công nghiệp nước giải khát và đồ ăn vặt để cắt caloric và các chất nguy hiểm khác khỏi đồ ăn cho con em chúng ta ở trường .
Chúng tôi đã cơ cấu lại thị trường .
Và tôi nhận ra rằng trong thế giới vô chính phủ này , ai đó cần phải nghĩ về việc tổ chức cho thị trường hàng hoá công cộng .
Đây là điều chúng tôi đang cố làm , và làm việc với các thành phố lớn để chống lại sự thay đổi khí hậu để thương lượng các hợp đồng với số lượng lớn , khiến các thành phố sản xuất 75 % khí gây hiệu ứng nhà kính của thể giới để nhanh chóng giảm khí thải hiệu ứng nhà kính theo cách có lợi về mặt kinh tế .
Và cả vấn đề này như một gánh nặng về mặt kinh tế , là một bí mật với tôi .
Tôi nghĩ nó giống như một cái tổ chim trên mặt đất .
Khi Al Gore giành được giải Oscar xứng đáng cho bộ phim &quot; The Inconvenient Truth &quot; , tôi đã rất phấn khích , tôi đã kêu gọi anh ấy làm bộ phim thứ 2 thật nhanh chóng .
Đối với những ai đã xem phim &quot; An Inconvenient Truth , &quot; điều quan trọng nhất trong bài giảng của Gore nằm ở trang cuối chỉ ra rằng khí thải nhà kính đi đến đâu Nếu chúng ta không có hành động gì , đây là nơi khí thải sẽ đến .
Và có 6 loại khác nhau chúng ta có thể làm để thay đổi quỹ đạo .
Chúng ta cần một bộ phim về 6 nhóm này .
Và tất cả các bạn cần khắc sâu chúng vào đầu và nhớ được nó .
Chúng ta đang cố gắng làm như vậy .
Tổ chức các thị trường là một cách mà chúng tôi đang làm .
Hiện nay chúng ta đang cố gắng làm cách thứ 2 , đây là điều tôi ước .
Điều này là kinh nghiệm của tôi khi làm việc ở các nước đang phát triển dù các tựa đề báo có bi quan thế nào , ví dụ như chúng ta không thể làm cái này cái kia vì nạn tham nhũng , Tôi nghĩ rằng sự thiếu năng lực còn là vấn đề lớn hơn nhiều so với tham nhũng ở các nước nghèo. và tiếp tay tham nhũng .
Với giá rẻ , chúng ta bây giờ đã có tiền , để phân phối thuốc chữa bệnh AIDS khắp thế giới cho những người chúng ta chưa với tới được .
Hiện nay thuốc giá rẻ đã có mặt ở 25 nước nơi chúng tôi làm việc , và có ở tổng cộng 62 nước . Và khoảng 550000 người đang được hưởng lợi từ điều này .
Nhưng tiền có thể đến được mọi người .
Các hệ thống thì không .
Vì vậy điều chúng tôi đã và đang cố gắng làm , trước tiên là ở Rwanda và sau đó là ở Malawi và các nơi khác- nhung tôi muốn nói về Rwanda tối nay -- là phát triển một mô hình chăm sóc ý tế nông thôn ở các khu vực nghèo mô hình có thể dùng để đối phó với bệnh AIDS , bệnh lao , sốt rét và các bệnh truyền nhiễm khác , sức khoẻ của các bà mẹ và trẻ em , và một loạt các vấn đề sức khoẻ mà người nghèo đang phải vật lộn ở các nước đang phát triển , trước tiên có thể được thử nghiệm ở Rwanda , và sau đó là một mô hình có thể được thực hiện ở bất cứ nước nghèo nào trên thế giới
Bài kiểm tra là : thứ nhất , điều đó có thực hiện được không ,
nó có thể phát triển , cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khoẻ chất lượng cao không ?
Và thứ 2 , nó có thể thực hiện với giá mà một nước có thể duy trì hệ thống chăm sóc sức khoẻ mà không cần sự viện trợ nước ngoài sua 5 đến 10 năm không ?
Bởi vì thời gian tôi giải quyết những vấn đề này càng lâu , Tôi càng bị thuyết phục rằng chúng ta phải -- cho dù là về mặt kinh tế , sức khoẻ , giáo dục , bất cứ vấn đề gì -- xây dựng các hệ thống .
Và sự thiếu vắng của các hệ thống phá vỡ những mối liên hệ đã đưa các bạn đến đây tối nay .
Các bạn nghĩ về cuộc đời bạn , bất kể bao nhiêu trở ngại bạn đã gặp trong cuộc sống , tại mỗi thời điểm khó khăn , bạn đều biết răng luôn có một sự liên hệ giữa công sức bạn bỏ ra và kết quả bạn đạt được .
Trong một thế giới không có hệ thống , chỉ có sự hỗn loạn mọi thứ sẽ trở thành Và sự đoán biết trước sẽ không có ở đây .
Và thật là bất khả thi để cứu mạng người , giáo dục trẻ em , phát triển kinh tế , bất kể thứ gì .
Người mà theo tôi thành công nhất trong lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ , tạo nên một hệ thống ở các khu vực nghèo là Dr. Paul Farmer , người mà nhiều bạn đã biết , đã làm việc 20 năm với nhóm của ông ấy , Partners in Health , chủ yếu là ở Haiti Nhưng họ cũng đã làm việc ở Nga , Peru Và những nơi khác trên thế giới .
ở những nơi nghèo như Haiti , những nơi của Farmer hoạt động -- và họ phục vụ một khu vực lớn hơn hơn là những dịch vụ họ đã cam kết sẽ thực hiện từ năm 1988 , họ chưa để một bệnh nhân nào chết vì bệnh lao cả .
Và họ đã đạt được rất nhiều kết quả tuyệt vời về chăm sóc sức khoẻ .
Vì vậy khi chúng tôi quyết định làm việc ở Rwanda nhằm cố gắng nhanh chóng tăng thu nhập cho nước này và chiến đấu chống lại bệnh AIDS , chúng tôi đã muốn xây dựng một mạng lưới chăm sóc sức khoẻ , bởi vì hệ thống này đã hoàn toàn bị phá huỷ trong suốt thảm hoạ diệt chủng năm 1994 , và thu nhập bình quân đầu người vẫn còn dưới 1 đô la một ngày .
Vì vậy tôi gọi điện thoại cho Paul Farmer hỏi xem anh ta có giúp được không .
Bởi vì tôi nghĩ rằng nếu chúng ta có thể chứng minh rằng có một mô hình như vậy ở Haiti và một mô hình ở Rwanda và chúng tôi có thể triển khai trên cả nước , thứ nhất , điều này thật tuyệt vời cho một đất nước đã chịu nhiều mất mát trong suốt 15 năm qua , và thứ hai , chúng ta sẽ có một mô hình để có thể áp dụng cho một nước nghèo khác ở bất kỳ đâu trên thế giớ .
Và chúng tôi đã quyết định làm điều đó .
Hiện nay , chúng tôi đã bắt đầu làm việc với nhau 18 tháng trước .
Và chúng tôi đang làm việc ở khu vực Nam Kayonza , là một trong những nơi nghèo nhất ở Rwanda , với một nhóm gồm 400000 người
Chúng tôi đã thực hiện những gì Paul Farmer đã làm ở Haiti , nơi anh ấy đã phát triển và đào tạo những người làm trong cộng đồng chăm sóc y tế những người có thể phát hiện bệnh , bảo đảm rằng những người bị bệnh AIDS hay lao phổi được chẩn đoán chính xác và uống thuốc đều đặn , những người mang lại giáo dục sức khoẻ , nước sạch và tiêu chuẩn vệ sinh , cung cấp dinh dưỡng bổ sung và đưa người bệnh tiếp cận gần hơn với các thành tựu chăm sóc sức khoẻ nếu người bệnh gặp khó khăn trong việc chăm sóc sức khoẻ .
Quy trình của công việc này đã và đang được hoàn thiện , như toi đã nói , bởi Paul Farmer và nhóm của anh ấy trong công việc của họ ở vùng nông thôn Haiti trong 20 năm qua .
Gần đây chúng tôi đã kiểm tra thành quả 18 tháng của chúng tôi ở Rwanda .
Và kết quả tốt đến nỗi chính phủ Rwanda đã đồng ý triển khai mô hình này trên cả nước , và ủng hộ mạnh mẽ , cung cấp vốn cho mô hình này .
Tôi sẽ nói cho các bạn một ít về nhóm của chúng tôi vì nó là minh chứng cho những gì chúng tôi làm .
Chúng tôi có khoảng 500 người trên khắp thế giới làm việc trong chương trình AIDS , một vài người còn tình nguyện làm không hưởng lương -- chỉ cho việc vận chuyển , nơi ở và chuyện ăn uống .
Và chúng tôi có những người khác làm việc trong những chương trình liên quan .
Dự án kinh tế của chúng tôi ở Rwanda được điều khiển bới Diana Noble , một người phụ nữ tài năng tuyệt vời , nhưng không phải là một trong số ít người tình nguyện làm những việc này .
Chị ấy là hội viên trẻ nhất trong quỹ đầu tư Schroder ở Luân Đôn khi chị ấy mới hai mấy tuổi .
Chị ấy là là CEO của một công ty đầu tư trên mạng thành công -- Chị ấy đã khởi xướng và xây dựng quỹ Reed Elsevier-- Và ở tuổi 45 chị ấy quyết định chị ấy muốn làm điều gì đó khác biệt trong cuộc đời .
Và hiện nay chị ấy đã làm việc toàn thời gian cho dự án này và nhận rất ít thù lao .
Chị ấy và một nhóm gồm những những người từng là doanh nhân đã tạo nên một dự án kinh tế để chúng ta có thể nâng cấp hệ thống chăm sóc sức khoẻ cho cả một quốc gia .
Và điều đó đáng như những loại hình kinh doanh tư nhân mà chị ấy thường làm khi chị ấy thành công .
Khi chúng tôi đến vùng nông thôn này , 45 % số trẻ em dưới 5 tuổi đã ngừng phát triển thể chất vì thiếu dinh dưỡng .
23 % số trẻ em chết trước 5 tuổi .
Tỉ lệ tử vong lúc mới sinh hơn 2.5 %
Hơn 15 % tỉ lệ tử vong xảy ra trước tuổi trưởng thành vì vi sinh vật ký sinh trong ruột và bệnh tiêu chảy vì nước bẩn và thiếu vệ sinh , tất cả những thứ này đều có thể ngăn ngừa và chữa trị .
Hơn 13 % số ca tử vong là từ các bệnh về hô hấp -- và cũng như vậy , tất cả các bệnh này đều có thể ngăn ngừa và chữa trị .
Và không có một ai ở khu vực này được chữa bệnh AIDS hay lao phổi trước khi chúng tôi đến .
Trong phòng 18 thanggs đầu , những chuyện này đã xảy ra : Chúng tôi đi từ 0 đến chữa trị cho 2000 người mắc bệnh AIDS .
Đó là 80 % số người cần điều trị ở khu vực này .
Hãy nghe điều này : ít hơn 4 / 10 của 1 % số người được chữa bệnh ngừng dùng thuốc hoặc không có khả năng chi trả cho việc chữa bệnh .
Con số đó còn thấp hơn ngay cả ở Mỹ .
Ít hơn 3 / 10 của 1 % số người phải chuyển sang dùng các loại thuốc đắt tiền hơn sau khi các loại thuốc ban đầu không có tác dụng .
400000 phụ nữ có thai được tư vấn và sinh con dưới sự giám sát của hệ thống y tế có tổ chức .
Đó là 43 % số phụ nữ mang thai .
Khoảng 40 % số người- Tôi đã nói tổng số người là 400000 . Ý tôi là 40000 .
Khoảng 40 % số người cần chữa bệnh lao đã nhận được sự chữa trị -- chỉ trong vòng 18 tháng , từ 0 % khi chúng tôi bắt đầu .
43 % số trẻ em cần được cho ăn lúc mới sinh để ngăn ngừa suy dinh dưỡng và chết sơm hiện nay đã được cung cấp dinh dưỡng cần để sống sót và phát triển .
Chúng tôi đã bắt đầu những chương trình chữa bệnh sốt rét đầu tiên .
Bệnh nhân được chữa trị tại một bệnh viện đã bị tàn phá trong thảm hoạ diệt chủng chúng tôi đã xây dựng lại cùng với 4 phòng khám khác , chúng được trang bị máy phát điện dùng năng lượng mặt trời , và các công nghệ thí nghiệm tiên tiến .
Chúng tôi đang điều trị cho 325 bệnh nhân một tháng , mặc dù sự thật là gần 100 % bệnh nhân AIDS được điều trị tại nhà .
Và điều quan trọng nhất là Bởi vì chúng tôi dã áp dụng mô hình của Paul Farmer , dùng người chăm sóc sức khoẻ của cộng đồng , chúng tôi ước tính rằng hệ thống này có thể được áp dụng trên toàn Rwanda với giá chỉ khoảng từ 5 đến 6 % GDP , và chính phủ có thể duy trì hệ thống này mà không cần dựa vào viện trợ nước ngoài sau 5 đến 6 năm .
Và cho những người am hiểu về kinh tế sức khoẻ bạn biết răng tất cả các nước giàu chi tiêu khoảng ưừ 9 đến 11 % GDP cho việc chăm sóc sức khoẻ , ngoại trừ nước Mĩ , chúng ta chi tiêu 16 % -- nhưng đấy là câu chuyện cho một ngày khác .
Chúng ta đang làm việc với tổ chức Partners in Health và Bộ Y Tế Rwanda và tổ chức của chúng ta để nâng cấp hệ thống này .
Chúng tôi cũng đã bắt đầu làm điều này ở Malawi và Lesotho .
Chúng tôi cũng có những dự án tương tự ở Tanzaniam , Mozambique , Kenya và Ethiopia với những tổ chứuc khác cố gắng đạt được những thành quả tương tự như vậy , để cứu được nhiều sinh mạng một cách nhanh nhất. nhưng phải làm điều đó một cách có hệ thống và có thể được áp dụng trên khắp cả nước và cùng với một mô hình có thể áp dụng ở bất cứ nước nào trên thế giới .
Chúng ta cần vốn đầu tư ban đầu để đào tạo bác sĩ , y tá , việc quản lý y tế và những người chăm sóc y tế cộng đồng khắp cả nước , để thiết lập công nghệ thông tin , năng lượng mặt trời , nước sạch và vệ sinh , hạ tầng vận tải .
Nhưng từ giai đoạn 5 năm đến 10 năm , chúng ta sẽ giảm sự viện trợ từ bên ngoài và cuối cùng là không cần đến nó nữa .
Ước muốn của tôi là TED sẽ giúp đỡ cho công việc của chúng tôi và giúp chúng tôi trong việc xây dựng một hệ thống chăm sóc sức khoẻ nông thôn chất lượng cao ở một nước nghèo như Rwanda , và có thể trở thành mô hình cho cả Châu Phi. và hơn nữa , cho bất cứ nước nghèo nào ở bất kì đâu trên thế giới .
Niềm tin của tôi là việc này sẽ giúp chúng ta xây dựng một thế giới thống nhất với nhiều sự hợp tác hơn và ít khủng bố hơn. với nhiều công dân có ích hơn và ít những kẻ thù ghét hơn , một nơi chúng ta muốn con cháu chúng ta được nôi dưỡng và trưởng thành .
Điều này là vinh dự cho tôi , được làm việc ở Rwanda nơi chúng tôi cũng có một dự án phát triển kinh tế lớn với sự giúp đỡ của Sir Tom Hunter , người theo chủ nghĩa nhân đạo người scot lan nơi năm trước chúng tôi , sử dụng cùng một thứ với thuốc chữa bệnh AIDS , giảm chi phí phân bón và lãi suất của những khoảng vay nhỏ xuống 30 % và đạt được 300 % đến 400 % tăng trưởng trong thu hoạch cho nông dân .
Những người này đã trải qua rất nhiều khó khăn , và không có ai trong chúng ta , kể cả tôi đã giúp đỡ họ khi họ đang ở bên bờ vực huỷ diệt lẫn nhau .
Chúng ta đang xoá bỏ điều đó , và họ đã không còn nghĩ đến điều đó nữa mà hướng vào tương lai .
Chúng ta đang làm điều nay một cách rất có trách nhiệm với môi trường
Tôi đang cố gắn hết sức để thuyết phục họ không đưa đường dây điện đến 35 % số người không có điện đế dùng , mà cung cấp cho họ năng lượng sạch , để có một dự án trồng lại rừng . Người Rwanda đã thực hiện rất tốt , Ông Wilson trong việc giữ gìn tầng đất mặt .
Có một vài anh chàng từ các gia đình nông dân miền Nam -- điều đầu tiên tôi làm khi tôi đến nơi này xem những gì họ đã làm với nó .
Chúng ta có cơ hội để chúng minh rằng một đất nước gần như tự giết hại lẫn nhau đến mức tuyệt chủng có thể hoà giải , tái thiết , tập trung vào tương lai Và cung cấp đuợc sự chăm sóc sức khoẻ chất lượng cao với sự viện trợ từ bên ngoài mở mức thấp nhất .
Tôi rất biết ơn giải thưởng naỳ , và tôi sẽ dùng nó đến cuối đời .
Chúng ta có thể sử dụng thêm nhiều sự giúp đỡ hơn nữa , nhưng hãy nghĩ xem điều đó có ý nghĩa gì nếu chúng ta có một hệ thống chăm sóc y tế đẳng cấp thế giới ở Rwanda -- ở một nước mà thu nhập bình quân đầu người chưa đến 1 đô la 1 ngày điều mà có thể cứu hàng trăm triệu người trong thập kỷ tới nếu được áp dụng ở những nước giống như vậy trên Trái Đất .
Điều đó rất đáng để thử và tôi tin rằng nó sẽ thành công .
Cám ơn và cầu chúa ban phước cho mọi người .
Chade-Meng Tan : Lòng từ bi hằng ngày ở Google
Chade-Meng Tan , hội viên Jolly Good của Google , nói về cách công ty thực tập lòng từ bi trong công việc hằng ngày -- và những dự án bên lề của nó .
Người hạnh phúc nhất trên thế giới trông như thế nào ?
Chắc chắn là không giống như tôi rồi .
Mà ông ta trông như thế này .
Ông ta tên là Matthieu Ricard .
Vậy bạn phải làm gì để trở thành người hạnh phúc nhất trên thế giới ?
Thật ra thì có một cách để đo độ hạnh phúc trong não bộ .
Bằng cách đo độ kích hoạt tương đối của tiền não thuỳ bên trái trong FMRI với lại bên phải vỏ não trước trán .
Và độ hạnh phúc của Matthieu thì vượt mọi thang đo .
Độ hạnh phúc của ông vượt xa mọi người đã từng được các nhà khoa học đo .
Điều đó dẫn đến câu hỏi : Ông ta nghĩ gì khi đang được đo ?
Chắc là cái gì đó hư hỏng lắm .
Thật ra , ông ta đang thiền về lòng từ bi .
Kinh nghiệm của Matthieu là lòng từ bi là trạng thái hạnh phúc nhất từng có .
Đọc về Matthieu là một trong những thời khắc chủ chốt nhất của đời tôi .
Ước mơ của tôi là tạo ra những điều kiện cho hoà bình thế giới trong quãng đời của mình -- và để làm vậy bằng cách tạo ra những điều kiện cho sự an bình nội tâm và lòng từ bi trên toàn thế giới .
Tìm hiểu về Matthieu đã giúp tôi nhìn công việc của mình theo một khía cạnh khác .
Quét não của Matthieu cho thấy rằng lòng từ bi không phải là chuyện vặt vãnh .
Lòng từ bi là điều tạo ra hạnh phúc .
Lòng từ bi mang đến niềm vui .
Và sự hiểu biết tuyệt vời này thay đổi hoàn toàn vấn đề .
Bởi vì , nếu lòng từ bi là chuyện vặt vãnh , thì không ai muốn làm cả -- chắc trừ Dalai Lama hay ai đó .
Nhưng nếu lòng từ bi mang lại niềm vui , thì ai ai cũng sẽ làm .
Vì thế , để tạo ra các điều kiện cho lòng từ bi trên toàn cầu , tất cả những gì chúng ta phải làm là tái định nghĩa lại lòng từ bi như là một thứ gì đó đem lại niềm vui .
Nhưng chỉ niềm vui thôi thì chưa đủ .
Nếu lòng từ bi cũng sinh lợi thì sao ?
Chuyện gì xảy ra nếu lòng từ bi cũng có ích cho việc kinh doanh ?
Khi đó mọi ông chủ , mọi nhà quản lý trên thế giới , sẽ muốn có lòng từ bi -- như thế này .
Điều đó sẽ tạo nên những điều kiện cho hoà bình thế giới .
Vì thế , tôi bất đầu để ý xem lòng trắc ẩn sẽ hiện diện như thế nào trong doanh nghiệp .
May mắn là tôi không phải tìm đâu xa .
Bởi vì cái tôi tìm nằm ngay trước mắt mình -- ở Google , công ty của tôi .
Tôi biết có những công ty đầy lòng từ bi khác trên thế giới , nhưng Google là nơi tôi quen thuộc vì tôi đã làm việc ở đó được 10 năm , cho nên tôi sẽ dùng Google như một ví dụ .
Google là một công ty sinh ra từ chủ nghĩa lý tưởng .
Nó là một công ty phát đạt nhờ chủ nghĩa lý tưởng .
Và có lẽ nhờ vậy mà lòng từ bi có tính hệ thống và phổ biến trong toàn công ty .
Tại Google , sự thể hiện của lòng từ bi của công ty hầu như luôn theo một khuôn mẫu .
Nó là một khuôn mẫu khá ngộ nghĩnh .
Nó khởi đầu với một nhóm nhỏ Googler tự bắt tay vào làm một cái gì đó .
Và họ thường không cần xin phép ; chỉ xắn tay áo và làm thôi. và các nhân viên khác của Google tham gia vào , rồi nó trở nên lớn hơn .
Và có khi nó đủ lớn để trở thành chính thức .
Hay là nói cách khác , mọi thứ luôn diễn ra từ dưới lên .
Để cho tôi cho các bạn vài ví dụ .
Ví dụ đầu tiên là sự kiện cộng đồng lớn nhất hàng năm -- nơi mà Googler trên khắp thế giới đóng góp sức lao động của họ cho cộng đồng địa phương -- được khởi xướng và tổ chức bởi ba nhân viên trước khi trở thành chính thức -- bở vì nó trở nên quá lớn mạnh .
Có một ví dụ khác , ba Googlers -- một đầu bếp , một kĩ sư và , rất là vui là có thêm một chuyên gia mát xa -- ba người này biết được là ở một vùng ở Ấn Độ nơi có 200 000 người sinh sống mà không có một cơ sở y tế nào hết .
Vậy họ đã làm gì
Họ đơn giản bước lên và tổ chức một buổi gây quỹ .
Và họ quyên đủ tiền để xây dựng bệnh viện này -- bệnh viện đầu tiên loại này cho 200 000 người .
Trong suốt đợt động đất ở Haiti , một số kĩ sư và quản lý sản phẩm tự động đến gặp nhau và thức suốt đêm để tạo một công cụ cho phép nạn nhân động đất tìm kiếm người thân .
Và sự thể hiện của lòng từ bi còn có thể thấy ở các văn phòng quốc tế của chúng tôi .
Ví dụ như ở Trung Quốc , một nhân viên cấp trung khởi xướng một cuộc thi hành động xã hội lớn nhất ở Trung Quốc với sự tham gia của hơn 1000 trường học ở Trung Quốc -- bàn thảo các chủ đề như giáo dục , đói nghèo , chăm sóc sức khoẻ và môi trường .
Có rất nhiều các hoạt động xã hội có hệ thống trong toàn Google , đễn nỗi công ty quyết định hình thành một đội trách nhiệm xã hội chỉ để hỗ trợ những nỗ lực này .
Và ý tưởng này một lần nữa có nguồn gốc từ những &quot; thường dân &quot; hai Googler đã viết bản mô tả công việc cho chính họ và tình nguyện đăng ki làm việc này .
Và tôi thấy điều này rất tuyệt vời khi đội trách nhiệm xã hội đã không được hình thành từ một chiến lược kinh doanh toàn diện nào đó .
Đó chỉ là hai người nói &quot; Hãy làm điều này đi , &quot; và công ty nói &quot; Được . &quot;
Như vậy , hoá ra là , Google là một công ty đầy lòng từ bi , bởi vì các Googler nghiệm ra rằng lòng từ bi mang đến niềm vui .
Nhưng nói lại một lần nữa , niềm vui thì chưa đủ đâu .
Lòng từ bi cũng đem đến lợi ích kinh doanh thực sự .
Vậy chúng là gì ?
Ích lợi đầu tiên của lòng từ bi là nó tạo nên những nhà lãnh đạo doanh nghiệp có hiệu quả cao .
Điều này có nghĩa là gì ?
Có ba thành phần của lòng từ bi .
Có thành phần về xúc cảm , chính là &quot; Tôi cảm thông với bạn . &quot;
Có thành phần về nhận thức , chính là &quot; Tôi hiểu bạn . &quot;
Và có một thành phần về sự thúc đẩy , đó là &quot; Tôi muốn giúp đỡ bạn . &quot;
Vậy cái này có liên quan gì đến việc lãnh đạo doanh nghiệp ?
Theo một nghiên cứu rất toàn diện của Jim Collins , và được ghi lại trong quyển sách &quot; Từ tốt đến vĩ đại &quot; , thì cần có một dạng nhà lãnh đạo đăc biệt để đưa một công ty từ tốt đẹp lên vĩ đại .
Và ông ta gọi đó là &quot; nhà lãnh đạo cấp độ 5 &quot; .
Đây là những nhà lãnh đạo mà ngoài việc có khả năng làm việc rất cao , còn sở hữu hai phẩm chất quan trọng , và đó là sự khiêm tốn và tham vọng .
Đây là những lãnh đạo có tham vọng làm những điều thiện lành .
Và bởi vì họ tham vọng làm cái thiện , họ không có nhu cầu tự tôn .
Và theo nghiên cứu , họ là những nhà lãnh đạo doanh nghiệp tốt nhất .
Và nếu bạn quan sát các phẩm chất này trong ngữ cảnh của lòng từ bi , chúng ta thấy rằng thành phần nhận thức và xúc cảm của lòng từ bi -- thấu hiểu và thông cảm với người khác -- sẽ ngăn cản , làm giảm bớt , cái mà tôi gọi là sự ám ảnh về bản thân quá mức trong mỗi chúng ta -- từ đó tạo nên những điều kiện cho tính khiêm tốn .
Thành phần thúc đẩy của lòng từ bi tạo nên ước vọng cho những điều thiện lành .
Hay nói cách khác , lòng từ bi là cách để nuôi dưỡng nhà lãnh đạo cấp độ 5 .
Và đây là lợi ích kinh doanh hấp dẫn đầu tiên .
Lợi ích hấp dẫn thứ hai của lòng từ bi là nó tạo nên một lực lượng lao động đầy cảm hứng .
Nhân viên truyền cảm hứng cho nhau hướng đến cái thiện .
Nó tạo ra một cộng đồng sôi nổi , đầy năng lượng nơi mà người ta ngưỡng mộ và tôn trọng nhau .
Ý tôi là , bạn đi làm vào buổi sáng , và bạn làm với ba người mới quyết định là sẽ xây một bệnh viện ở Ấn Độ .
Làm sao bạn không thấy hứng khởi vì những người đó -- các đồng nghiệp của mình ?
Sự truyền cảm hứng cho nhau này khuyến khích sự hợp tác , tính chủ động và tính sáng tạo .
Nó khiến chúng tôi trở thành một công ty có hiệu quả cao .
Thế thì sau khi tất cả điều vừa nói , thì cái gì là công thức bí mật để nuôi dưỡng lòng từ bi trong môi trường doanh nghiệp ?
Theo kinh nghiệm của chúng tôi , có ba thành phần .
Thành phần đầu tiên là tạo ra một văn hoá hào hứng quan tâm đến cái thiện .
Vì thế hãy luôn nghĩ công ty và công việc của bạn đang phụng sự cho cái thiện như thế nào ?
Hay là , làm thế nào để bạn có thể phụng sự tốt hơn cho cái thiện ?
Ý thức được việc phụng sự cái thiện có thể tạo ra rất nhiều cảm hứng cho bản thân và nó tạo nên một mảng đất màu mỡ để lòng từ bi sinh sôi nảy nở .
Đó là điều đầu tiên .
Thành phần thứ hai là sự tự chủ .
Ở Google , chúng tôi có rất nhiều sự tự chủ .
Và một trong những nhà quản lý nổi tiếng của chúng tôi đùa rằng đây là điều ông ta nói , &quot; Google là nơi mà bệnh nhân nội trú quản lý bệnh viện tâm thần . &quot;
Và ông ta tự coi mình như một trong những bệnh nhân nội trú ấy .
Nếu bạn đã có văn hoá của lòng từ bi và chủ nghĩa lý tưởng , và bạn để cho người của công ty mình được tự do hành động , họ sẽ làm những điều đúng đắn theo cách từ bi nhất .
Thành phần thứ ba là tập trung vào sự phát triển nội tâm và sự phát triển cá nhân .
Ví dụ như , việc đào tạo lãnh đạo ở Google nhấn mạnh rất nhiều vào các phẩm chất nội tâm , như là sự tự nhận thức , sự tự làm chủ , lòng cảm thông và lòng từ bi , bởi vì chúng tôi tin rằng khả năng lãnh đạo bắt nguồn từ tính cách con người .
Chúng tôi thậm chí có xây dựng một chương trình học 7 tuần về trí tuệ xúc cảm , mà chúng tôi gọi đùa là &quot; Tìm kiếm bên trong bạn &quot; .
Thật ra nó không hư đốn như là nghe vậy đâu .
Tôi được đào tạo để thành một kĩ sư , nhưng tôi lại là một trong những người sáng lập và hướng dẫn viên của khoá học , tôi thấy chuyện này thật hài hước , bởi vì đây là công ty tin tưởng giao cho một kĩ sư dạy về trí tuệ xúc cảm .
Công ty này thiệt là .
Thế thì khoá học &quot; Tìm kiếm bên trong bạn &quot; sẽ như thế nào ?
Nó đi theo ba bước .
Bước đầu tiên là rèn luyện sự tập chung chú ý .
Sự tập trung chú ý là bước căn bản cho mọi khả năng nhận thức và xúc cảm cao hơn .
Vì thế , bất kì chương trình đào tạo trí thông mình xúc cảm nào cũng đều phải bắt đầu với việc rèn luyện sự tập trung chú ý .
Ý tưởng ở đây là để rèn luyện sự tập trung chú ý để tạo ra một tâm trí có thể bình thản và sáng suốt cùng một lúc .
Và điều này tạo ra nền tảng cho trí tuệ xúc cảm .
Bức thứ hai theo sau bước thứ nhất .
Bước thứ hai là phát triển sự tự nhận thức bản thân và làm chủ bản thân .
Sử dụng khả năng tập trung chú ý cao độ của bước một , chúng tôi tạo nên một sự thấu hiểu có độ phân giải cao trong quá trình nhận thức và xúc cảm .
Điều đó có nghĩa là gì ?
Nó có nghĩa là có khả năng quan sát dòng suy nghĩ của chúng ta và quá trình cảm xúc một cách sáng suốt rõ ràng , khách quan từ góc nhìn của người thứ ba .
Và một khi bạn có thể làm được như vậy , bạn sẽ có sự tự tri , sự hiểu biết này tạo điều kiện cho việc làm chủ bản thân .
Bước thứ ba , theo sau bước thứ hai , là tạo ra những thói quen tinh thần mới .
Điều này nghĩa là gì ? Hãy thử tưởng tượng điều này .
Tưởng tượng mỗi khi bạn gặp bất kì ai , mỗi khi bạn gặp người trong công ty bạn , suy nghĩ theo bản năng , theo thói quen đầu tiên của bạn sẽ là &quot; Tôi muốn bạn hạnh phúc .
Tôi muốn bạn hạnh phúc . &quot;
Tưởng tượng bạn có thể làm điều đó .
Có được thói quen này , thói quen tinh thần này , sẽ thay đổi mọi thứ tại nơi làm việc .
Bởi vì ước muốn tốt đẹp này sẽ được nhận biết một cách vô thức bởi người khác , và nó tạo nên sự tin tưởng , và lòng tin tạo nên nhiều mối quan hệ nghề nghiệp tốt đẹp .
Và điều này cũng tạo ra những điều kiện cho lòng từ bi ở nơi làm việc .
Một ngày nào đó , chúng tôi hi vọng phổ biến miễn phí chương trình &quot; Tìm kiếm bên trong bạn &quot; để cho mọi người trong thế giới kinh doanh sẽ ít nhất là có thể dùng nó để tham khảo .
Và để kết thúc . Tôi muốn dừng lại ở đúng nơi tôi đã bắt đầu , với hạnh phúc .
Tôi muốn trích dẫn người này -- người mặc chiếc áo dài đó , chứ không phải người kia -- Ngài Dalai Lama , người đã nói &quot; Nếu bạn muốn người khác hạnh phúc , hãy thực tập lòng từ bi .
Nếu bạn muốn được hạnh phúc , hãy thực tập từ bi . &quot;
Tôi thấy điều này rất đúng , cả cho mức độ cá nhân cũng như mức độ doạnh nghiệp .
Và tôi hy vọng rằng lòng từ bi sẽ vừa đem lại niềm vui vừa sinh lợi cho bạn .
Cảm ơn .
Stephen Lawler dạo quanh Trái đất ảo của Microsoft .
Stephen Lawler đến từ Microsoft giới thiệu nhanh về Virtual Earth , đưa ta lên , xuống và đi qua những khung cảnh đô thị rất thật với sự linh động đáng kinh ngạc , một kỳ công xuất chúng đòi hỏi một lượng lớn các dữ liệu để làm nó nổi bật lên .
Những gì tôi muốn nói hôm nay là về thế giới ảo , thế giới số , mạng 3 chiều , siêu cầu ảo .
Tất cả những thứ này có ý nghĩa gì với chúng ta ?
Chúng có nghĩa là mạng sẽ lại trở trành một nơi thú vị .
Chúng sẽ cực kỳ thú vị khi chúng ta biến đổi nó thành thế giới có tính bao phủ và tương tác cao này ,
với đồ hoạ , sức mạnh tin học , thời gian chờ thấp , loại ứng dụng và tiềm năng này sẽ cung cấp một lượng lớn dữ liệu vào cuộc sống của chúng ta .
Vậy sáng kiến về Trái Đất Ảo , và những sáng kiến tương tự như vậy , mục đích là mở rộng khái niệm tìm kiếm hiện tại của chúng ta .
Khi bạn nghĩ về nó , chúng ta hoàn toàn bị giới hạn bởi việc lướt Web , nhớ những đường dẫn URLs , lưu chúng vào mục ưa thích .
Và khi tìm kiếm , ta dựa vào hệ thống xếp hạng kết quả tương thích , địa chỉ Web phù hợp , hệ thống danh mục chậm chạp ,
nhưng chúng ta muốn sử dụng bộ não !
Chúng ta muốn di chuyển , tìm tòi , khám phá thông tin .
Để thực hiện điều đó , chúng tôi phải đặt bạn vào vị trí của tài xế .
Chúng tôi cần sự tương tác giữa bạn , mạng lưới máy tính và chiếc máy tính .
Vậy cách nào đặt bạn vào chỗ người lái tốt hơn là đưa bạn vào thế giới thực mà bạn vẫn tương tác hằng ngày ?
Tại sao không nâng cao cách học mà bạn vẫn đang học trong suốt cuộc đời ?
Vậy đó là những gì về Trái Đất Ảo , bạn biết đấy , bắt đầu , tạo ra sự trình diễn thuật số toàn diện đầu tiên về toàn bộ thế giới thực .
Những gì chúng tôi muốn làm là trộn lẫn các loại dữ liệu .
Dán nhãn nó , gắn thuộc tính cho nó . Siêu dữ liệu . Nhờ cộng đồng thêm vào những chiều sâu mang tính địa phương -- góc nhìn toàn cầu , kiến thức địa phương .
Do đó khi bạn nghĩ về vấn đề này , thì đây là một công việc hết sức lớn . Vậy bạn sẽ bắt đầu từ đâu ?
Chúng tôi thu thập dữ liệu từ vệ tinh , máy bay , phương tiện đi lại dưới mặt đất , từ con người .
Quy trình này , bạn biết đấy , đó là vấn đề kỹ thuật , vấn đề cơ học , vấn đề hậu cần , vấn đề hoạt động .
Đây là một ví dụ về máy ảnh chụp trên không của chúng tôi .
Nó là máy ảnh toàn sắc . Nó thực ra là bốn màu cảm biến ảnh .
Thêm vào nữa , nó là máy ảnh đa phổ .
Chúng tôi thu thập bốn gigabits dữ liệu mỗi giây , nếu như bạn có thể tưởng tượng được dòng dữ liệu đó tải xuống .
Nó tương đương với 1 chùm 12 vệ tinh với năng suất về độ phân giải cao nhất .
Chúng tôi cho chúng bay cách mặt đất 5.000 bộ ,
bạn có thể thấy chiếc máy ảnh ở đằng trước . Chúng tôi thu thập những góc nhìn đa chiều , các cao độ , các góc , kết cấu , Chúng tôi đưa tất cả các dữ liệu đó về .
Chúng tôi ngồi đây -- bạn biết đấy , những thứ về phương tiện đi lại mặt đất , về kích thước thật -- bạn thấy những gì tận mắt ? Chúng tôi chụp chúng ở cự li gần để thiết lập các trải nghiệm giống thật .
Tôi cá rằng rất nhiều trong số các bạn đã xem đoạn quảng cáo của Apple , chọc vào chiếc máy tính cá nhân để quảng cáo sự đơn giản và tuyệt vời của họ .
Và , một bí mật ít biết đến đó là -- bạn có thấy người đàn ông có chiếc Webcam không ?
Anh chàng PC tội nghiệp , bọn họ đang quấn những chiếc ống quanh đầu anh ý , bao chúng xung quanh anh ta .
Và , một bí mật ít biết đến đó là anh trai của anh ta làm việc trong nhóm Trái Đất Ảo .
. Vậy , có một chút vấn đề cạnh tranh anh em ở đây .
Nhưng tôi cho bạn biết -- nó không ảnh ưởng gì đến công việc của anh ấy .
Chúng tôi nghĩ rằng rất nhiều thứ tốt đẹp có thể bắt nguồn từ công nghệ này .
Đây là hình ảnh sau cơn bão Katrina . Chúng tôi là đội máy bay thương mại đầu tiên đến với vùng bị ảnh hưởng bởi thảm hoạ .
Chúng tôi bay trên khu vực , chụp ảnh nó , gửi người tới đó , chụp ảnh vùng bên trong , vùng bị thảm hoạ . Chúng tôi trợ giúp với đội phản ứng đầu tiên , tìm kiếm và cứu hộ .
Thường thì đây là lần đầu tiên người ta thấy những gì xảy ra với nhà của họ là từ Trái Đất Ảo .
Chúng tôi đưa nó miễn phí lên trên mang , để -- bạn biết đấy , nó rõ ràng là cơ hội để chúng tôi có thể giúp đỡ mọi người vì mục đích tốt .
Khi chúng tôi nghĩ về việc làm cách nào những thứ này có thể xuất hiện cùng nhau , tất cả là về phần mềm , thuật toán và toán học .
Bạn biết đấy , chúng tôi chụp những bức ảnh này , nhưng để xây dựng hình 3-D , chúng tôi phải định vị địa lý . Chúng tôi phải đăng ký địa lý những tấm ảnh .
Chúng tôi phải điều chỉnh hàng loạt chúng . Tìm những điểm kiên kết .
Bóc tách hình học từ những tấm ảnh .
Quy trình này là một quy trình tính toán tỉ mỉ .
Trên thực tế , đây luôn là công việc được làm thủ công .
Hollywood có thể chi hàng triệu đô-la để làm một hành lang đô thị nhỏ cho một bộ phim bởi họ phải làm nó thủ công .
Họ sẽ lái xe trên những khu phố cùng những tia laser được gọi là LIDAR .
Họ sẽ thu thập thông tin từ những tấm ảnh , và xây các công trình bằng tay .
Chúng tôi làm tất cả điều đấy thông qua phần mềm , thuật toán và toán học , một quy trình hoàn toàn tự động để tạo ra những thành phố này .
Chúng tôi lấy những điểm thập phân về những thứ cần có để xây dựng thành phố và đó là cách chúng tôi có thể sử dụng để vẽ chúng theo tỉ lệ và biến hiện thực này thành một giấc mơ .
Chúng tôi cũng nghĩ đến giao diện người dùng .
Nhìn từ nhiều phương diện nghĩa là như thế nào ?
Hướng nhìn trực tâm , hướng nhìn thấp . Làm cách nào để có thể giữ được độ chính xác của hình ảnh khi duy trì sự linh động của khung cảnh ?
Tôi sẽ tóm lại bằng cách cho các bạn thấy -- đây là hình ảnh hoàn toàn mới mà tôi chưa hề trình bày trong khu thí nghiệm của Trái Đất Ảo .
Những gì chúng tôi đang làm việc -- mọi người rất thích điều này -- chính là hình ảnh toàn cảnh từ trên cao . Đây là dữ liệu có độ phân giải cao .
Nhưng những gì chúng tôi thấy là họ rất thích sự linh động của mô hình 3 chiều .
Một đứa trẻ có thể di chuyển bằng chiếc điều khiển Xbox , hay chiếc điều khiển chơi điện tử .
Những gì chúng tôi cố gắng làm ở đây , đó là mang những bức ảnh và lên kế hoạch biến chúng thành không gian 3 chiều .
Bạn có thể nhìn thấy nhiều loại điểm ảnh . Từ đây , tôi từ từ dịch chuyển tấm ảnh .
Tôi có thể đến với tấm ảnh tiếp theo . Tôi có thể trộn lẫn và chuyển đổi .
Bằng cách này , tôi không hề mất đi các chi tiết ban đầu . Thực tế , tôi đang thu lại lịch sử .
Mới mẻ , chi tiết . Tôi có thể xoay bức ảnh .
Tôi có thể nhìn nó từ nhiều chỗ và nhiều góc .
Những gì chúng tôi đang cố gắng làm là xây dựng một thế giới ảo .
Chúng tôi mong rằng có thể biến tin học thành kiểu mẫu sử dụng mà bạn thấy quen thuộc , và nhận được sự hiểu biết từ bạn , từ nhiều hướng khác nhau .
Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã dành thời gian .
Allan Jones : Bản đồ bộ não .
Bằng cách nào chúng ta bắt đầu tìm hiểu cách thức làm việc của bộ não ? Điều này cũng như khi muốn hiểu một thành phố : chúng ta phải lập bản đồ . Trong bài nói chuyện với những minh hoạ sắc sảo này , Allan Jones giới thiệu về cách nhóm của ông đã sử dụng để xác định các gene được hoạt động trong mỗi tiểu vùng , và bằng cách nào tất cả các gene này kết nối với nhau .
Đã từ rất lâu , nhân loại đã tìm hiểu về bộ não của con người .
Chúng tôi vẽ biểu đồ nó , mô tả , phác hoạ , và mô hình hoá nó .
Giờ đây nó giống như các bản đồ vật lý của thế giới bị ảnh hưởng sâu sắc bởi công nghệ như Google Maps , như GPS và điều tương tự đang xảy ra đối với việc lập bản đồ bộ não , thông qua sự biến đổi .
Chúng ta hãy nói về não bộ .
Hầu hết mọi người , khi nhìn thấy một bộ não còn tươi nguyên , họ nói , &quot; Nó nhìn không giống với những vật thường thấy khi một ai đó chỉ cho bạn xem một bộ não . &quot;
Điển hình là , bạn đang nhìn thấy một bộ não đã cố định . Nó màu xám .
Và lớp vỏ ban ngoài này , đây là hệ mạch máu nằm một cách lạ thường quanh não bộ .
Đây là các mạch máu .
20 % oxy đến từ phổi 20 % máu được bơm từ tim , là để phục vụ cho cơ quan này .
Và , kích cỡ của bộ não thì chỉ nhỉn hơn một chút so với hai nắm tay của bạn để gần nhau .
Các nhà khoa học ở cuối thế kỷ 20 nhận ra rằng họ có thể lần theo đường đi của dòng máu để lập bản đồ não bộ một cách an toàn nhất khi các hoạt động đang diễn ra trong bộ não .
Ví dụ như , họ có thể nhìn thấy phần phía sau của bộ não , đó là phần quay vòng vòng ở ngay kia .
Ở đó là phần hành tuỷ , nó giúp cho bạn giữ thăng bằng .
Nó giúp tôi đứng thẳng . Bộ phận này điều phối các cử động cần có sự phối hợp .
Nằm bên cạnh đó , là vỏ thái dương .
Đây là khu vực nơi các thông tin âm thanh được xử lý sơ bộ , và nhờ vậy bạn đang nghe thấy tôi , bạn đang gửi chúng tơi các trung tâm xử lý ngôn ngữ ở mức độ cao hơn .
Nằm về phía trước của bộ não , là khu vực hình thành hầu hết các suy nghĩ phức tạp cũng như ra quyết định - đó là bộ phận được trưởng thành sau cùng ở người lớn .
Tất cả quá trình ra quyết định hay lựa chọn của bạn đều xảy ra ở đây .
Đó là nơi mà ngay bây giờ bạn đang quyết định điều gì đó chẳng hạn như , có lẽ tối nay bạn sẽ không ăn bít tết .
Nếu như bạn nhìn sâu hơn vào bộ não. có một điều , nếu bạn nhìn vào giải phẩu cắt ngang của nó , bạn có thể nhận ra rằng , bạn không thể nhìn thấy tất cả mọi cấu trúc ở đây .
Nhưng thật ra ở đây có vô vàn cấu trúc .
Đó là những tế bào hay dây thần kinh , tất cả được đan bện vào nhau .
khoảng một trăm năm trước đây , một số nhà khoa học đã phát minh ra một phương pháp nhuộm trên tế bào .
Nó được minh hoạ ở đây , với màu xanh rất sáng .
Bạn có thể nhìn thấy các khu vực ở đó những thể tế bào bình thường bị nhuộm .
Và điều bạn sẽ nhận thấy là , chúng vô cùng không đồng nhất . Có vô số cách kết cấu khác nhau .
Phần ngoài cùng của não là phần áo não mới .
Nó là một bộ phận xử lý thông tin liên tục , nếu bạn muốn biết .
Nhưng bạn cũng có thể thấy những thứ khác nằm bên dưới đó nữa .
Tất cả những khu vực trống này chính là nơi mà các dây thần kinh đi xuyên qua .
Và sẽ có ít tế bào hơn .
Thường thì bộ não có kỏoảng 86 tỉ tế bào thần kinh .
Như bạn đã thấy đó , chúng được bố trí không đồng đều .
Và sự phân bố này thực sự hữu ích đối với vai trò của chúng .
Và dĩ nhiên , như tôi đã nói. vì từ nay chúng ta có thể lập bản đồ chức năng của não bộ , chúng ta có thể bắt đầu kết nối chúng với từng tế bào .
Bây giờ hãy nhìn sâu hơn , kĩ hơn nhé .
Thử với tế bào thần kinh xem .
Như tôi nói rồi đấy , có khoảng 86 tỉ tế bào thần kinh .
Ở đó có những tế bào nhỏ hơn mà bạn sẽ thấy nữa .
Đó là các tế bào nuôi dưỡng - astrocyte glia .
Và các dây thần kinh chính là địa điểm tiếp nhận thông tin đưa vào .
CHúng lưu trữ những thông tin này , chúng đang xử lý nó .
Mỗi tế bào thần kinh được kết nối thông qua các xy náp với hơn 10.000 tế bào thần kinh khác trong não của bạn .
Và mỗi tế bào này tương đối đặc biệt .
Sự khác biệt trong chính mỗi tế bào , và của mỗi tế bào nằm trong một bộ sưu tập của não bộ được xác lập bởi những đặc điểm căn bản thuộc về tính chất hoá sinh của chúng .
Đó chính là các protein
Chúng là những protein điều hoà những quá trình ví dụ như sự di chuyển qua các kênh tế bào .
Chúng đang điều khiển những sự kết nối của các tế bào trong hệ thần kinh .
Và trên thực tế , về căn bản chúng chỉ huy tất cả mọi thứ mà hệ thần kinh cần phải làm .
Nếu như chúng ta đi sâu hơn nữa. tất cả những protein này được mã hoá bởi hệ gen của chúng ta /
Mỗi người có 23 cặp nhiễm sắc thể .
Trong mỗi cặp này , một chiếc từ cha , một từ mẹ .
Trên các nhiễm sắc thể đó , chúng ta có khoảng 25000 gen .
Chúng được mã hoá trong DNA .
Bản chất của một tế bào bất kì liên quan tới những đặc tính hoá sinh được ghi trong 25000 gene này sẽ được khởi động và chúng chỉ được mở lên ở một mức nào đó .
Và dự án của chúng tôi đang tìm kiếm cách nào đó để nhận biết được những thông tin này , để hiểu xem trong số 25000 gene này gene nào được khởi đông .
Để tiến hành dự án như vậy , dĩ nhiên chúng tôi cần nhiều bộ não .
Và chúng tôi gửi những kĩ thuật viên phòng thí nghiệm đi khắp nơi .
Chúng tôi tìm kiếm các bộ não người bình thường .
Điểm khởi đầu thực sự của chúng tôi là văn phòng của một người giám định y khoa .
Đây là nơi mà các thi thể được đưa đến .
Chúng tôi tìm kiếm các bộ não bình thường .
Và chúng tôi có nhiều tiêu chí để chọn ra những bộ não đó .
Chúng tôi muốn đảm bảo rằng có thể thu được những bộ não người trong độ tuổi từ 20-60 , và họ chết bởi những lý do tự nhiên không bị tổn thương não bộ , không có bất kì bệnh tâm thần nào và chũng không dùng các loại thuốc kích thích. do đó chúng tôi thực hiện một thử nghiệm độc tính học .
Và chúng tôi rất cẩn thận về những bộ não sẽ được chọn ra .
Chúng tôi cũng lựa chọn những bộ não mà chúng tôi có thể lấy ra các mô , và chúng tôi có thể được chấp thuận để lấy mô trong vòng 24 giờ sau cái chết .
Bởi vì thông tin chúng tôi muốn đo đạc , các RNA - - sản phẩm từ gene - rất dễ bị phân huỷ vì vậy chúng tôi cần di chuyển cực kỳ nhanh chóng .
Đây là một ghi chú khi thu thập các bộ não : Bởi vì cách mà chúng tôi thu thập , và bởi vì chúng tôi yêu cầu sự chấp thuận , trên thực tế chúng tôi thu được nhiều bộ não nam giới hơn là não của phụ nữ .
Đàn ông thường có nguy cơ đột tử vào giai đoạn đỉnh cao trong cuộc đời họ .
Và đàn ông thường yêu cầu người bạn đời của họ , chẳng hạn như vợ , đồng ý cho đi bộ não hơn là điều ngược lại .
Và việc đầu tiên chúng tôi làm tại địa điểm thu nhận là thu thập thứ được gọi là MR.
Đây là một kĩ thuật chụp ảnh cộng hưởng từ - MRI .
Đây là một khuôn mẫu chuẩn chúng tôi dùng để lưu trữ các dữ liệu còn lại .
Do vậy chúng tôi thu thập các MR này .
Và bạn có thể nghĩ về nó như một hình ảnh vệ tinh cho bản đồ của chúng tôi .
Việc tiếp theo cần làm là thu thập các ảnh chụp ten-xơ thẩm thấu .
Dạng ảnh này phác hoạ lại các kết nối chủ đạo trong bộ não .
Bạn có thể nghĩ đến nó như bản đồ các đường cao tốc liên bang của chúng ta , nếu bạn muốn .
Bộ não được tách khỏi hộp sọ và cắt thành những lớp mỏng 1cm .
Sau đó chúng được làm đông cứng rồi chuyển tới Seattle .
Và tại Seattle , chúng tôi lấy các mẫu này ra -đây là toàn bộ bán cầu não của con người- chúng tôi đưa chúng vô một chiếc máy cắt lát thịt nổi tiếng nhất .
Có một lưỡi dao ở đây , nó sẽ cắt ngang qua một phần của mô và chuyển nó tới lam kính hiển vi
Rồi chúng tôi sẽ nhuộm các mẫu này theo cách nào đó và sau đó scan nó lên .
Thế là chúng tôi có được bản đồ đầu tiên .
Tiếp tới là các chuyên gia đến họ làm bài tập định danh giải phẫu cơ bạn .
Bạn có thể tưởng tượng đây là các đường bao quanh tiểu bang , nếu như bạn muốn khi nhìn vào những đường viền xinh đẹp đó .
Từ đây , chúng tôi có thể phân tích bộ não kĩ lưỡng hơn nữa , cắt nhỏ thành nhiều mảnh và các mảnh nhỏ này được bỏ vô một máy điều lạnh .
Bạn có thể nhìn thấy ở đây mô đông lạnh này đang được cắt ra .
Nó dày khoảng 20 micromet , chỉ vào khoảng chiều dày sợi tóc của một em bé
Và nên nhớ là chusngd dược đông lạnh .
Và bạn có thể thấy ở đây công nghệ cổ xưa của chiếc cọ vẽ được áp dụng .
Chúng tôi lấy một lam kính hiển vi
Và cẩn thận làm tan chảy mẫu lên trên lam kính .
Sau đó chuyển lam vô một máy robot để tiến hành nhuộm mẫu .
Các nhà giải phẫu học sẽ đến và phân tích mẫu nhuộm thật kĩ càng
Một lần nữa , đây là thứ họ sẽ thấy bên dưới kính hiển vi /
Bạn có thể thấy các tập hợp và hình thể của những tế bào lớn nhỏ nằm tụ lại với nhau và ở nhiều điểm khác nhau /
Rồi từ đó , những hoạt động này trở thành thường nhật . Họ đã biết cách làm thế nào để thực hiện nó .
Và họ có thể , trên căn bản , làm nên một cuốn chiếu thư atlas .
Đây là một bản đồ chi tiết hơn .
Và các nhà khoa học dùng nó để truy ngược lại một mảnh khác trong mô để thực hiện thủ thuật cắt lát bằng tia laze
Các kĩ thuật viên sẽ nhận hướng dẫn .
Họ khoanh vùng dọc theo điểm đó .
Rồi các tia laze bắt đầu cắt .
Bạn có thể nhìn thấy tia xanh đó thực hiện quá trình cắt . Rồi các mô rời ra .
Bạn sẽ nhìn thấy trên các lam kính hiển vi ở đây , đó chính là điều diễn ra trên thực tế .
Có một vật chứa nằm bên dưới để thu thập các mô này .
Chúng tôi dùng những mô này và tách RNA ra khỏi nó sử dụng vài kĩ thuật căn bản , sau đó chúng tôi gắn một đuôi phát huỳnh quang lên chúng .
Chúng tôi lấy các vật liệu được gắn đuôi đó và đưa vào máy microarray .
Bây giờ , bạn sẽ thấy chúng giống như hàng trăm đốm sáng , nhưng mỗi đốm sáng riêng biệt đó thực ra chính là một mảnh đặc trưng của bộ gene người chúng tôi sẽ chấm xuống thuỷ tinh .
Có kỏoảng 60000 thành tố ở đây và chúng tôi đo đạc các gene một cách lập đi lập lại trong 25000 gene trong bộ gene người
Chúng tôi lấy một mẫu và lai với khuôn. từ đó sẽ cho ra một dấu vân tay đặc trưng , nếu bạn muốn hình dung theo cách đó , một dấu ấn đặc trưng về hàm lượng của gene được biểu hiện trong mẫu đó .
Bây giờ chúng tôi thực hiện việc này lặp đi lặp lại , cho tất cả các bộ não khác .
Chúng tôi lấy khoảng 1000 mẫu từ mỗi bộ não .
Đây là phần đồi hãi mã của não .
Nó góp phần quan trọng trong quá trình học hỏi và trí nhở .
Chúng tôi lấy kỏoảng 70 mẫu từ vùng này trong tổng số một ngàn mẫu .
Mỗi mẫu này cung cấp khoảng 50000 điểm dữ liệu chúng tôi lặp lại các phép đo đạc cho một ngàn mẫu .
Tính ra , chúng tôi có tổng cộng 50 triệu điểm dữ liệu đối với mỗi bộ não .
Mới đây chúng tôi mới hoàn thành dữ liệu của hai bộ não .
Chúng tôi tổng hợp các thông tin lại với nhau thành một thứ duy nhất , tôi sẽ cho bạn thấy dữ liệu tổng hợp đó nhìn như thế nào .
Về căn bản , nó là một tập hợp thông tin lớn hơn và nó có thể được tra cứu một cách miễn phí bởi bất kì nhà khoa học nào trên thế giới .
Thậm chí họ không cần đăng nhập mới dùng được các công cụ này , khai thác các dữ liệu này hay tìm ra những điều quan trọng thú vị từ nó .
Đây là các mô thức chúng tôi tổng hợp lại .
Bạn sẽ bắt đầu nhận thấy những thứ này từ các dữ liệu chúng tôi thu thập trước đó .
Đây là các MR. Nó cung cấp khung nền .
Có một thanh công cụ bên phải cho phép bạn lật qua lật lại , nó giúp bạn phóng to thu nhỏ và còn cho phép bạn tô đậm những phần cấu trúc riêng biệt .
Nhưng quan trọng nhất , bây giờ chúng tôi đưa bản đồ vào khung nền giải phẫu này , nó là một khung nền phổ biến giúp mọi người hiểu các gene được biểu hiện ở đâu .
Mức độ đỏ là nơi gene được hoạt động ở một mức cao độ .
Màu xanh lá là các khu vực mà gene không hoạt động .
Và mỗi gene cho chúng ta một dấu vân tay .
Nhớ là chúng ta đã kiểm tra tất cả 25000 gene trong hệ gene và chuyển tất cả các thông tin lên nguồn dữ liệu này .
Như vậy , các nhà khoa học có thể biết được điều gì từ những dữ liệu này ?
Chúng tôi chỉ mới bắt đầu tự mình khai thác những dữ liệu này .
Có một số điều căn bạn mà bạn sẽ muốn hiểu .
Hai ví dụ kinh điển nhất là về các loại thuốc . Prozac và Wellbutrin .
Chúng là các loại thuốc trầm cảm thường được kê đơn cho bán cho những bệnh nhân .
Và nhớ lại , chúng tôi đang phân tích gene .
Gene đưa ra các chỉ thị để tạo nên protein .
Protein chính là đích ngắm của thuốc .
Thuốc gắn lên protein. và &quot; tắt &quot; đi chức năng của những protein này hay tác động gì đó khác .
Nếu bạn muốn hiểu hoạt động của thuốc , bạn sẽ cần phải hiểu bằng cách nào chúng hoạt động theo những cách mà bạn muốn , cũng như những cách mà bạn không muốn .
Trong hồ sơ ghi tác động phụ và những dữ liệu khác , bạn muốn biết những gene đó được bật lên ở đâu .
Và lần đầu tiên trong lịch sư , chúng tôi thực sự có thể làm như vậy .
Chúng tôi có thể làm điều đó trong nhiều cá thể khác nhau mà chúng tôi đang tiến hành phân tích cho tới thời điểm này .
Chúng tôi có thể nhìn xuyên thấu từng ngóc ngách của bộ não .
Chúng tôi có thể thấy những dấu vân tay đặc trưng này .
Và chúng tôi được kiểm chứng .
Chúng tôi biết được chắc chăn trằng , trên thực tế , gene được bật lên cho những loại thuốc như Prozac , trong các cấu trúc sinh serotonin , đây là các cấu trúc từng được biết đến là bị các loại thuốc này tác động - nhưng chúng tôi thậm chí có thể nhìn thấy một cách toàn diện .
Chúng tôi tìm hiểu những khu vực mà trước đó chưa ai từng phân tích , và rồi chúng tôi thấy các gene này được mở lên ở đó .
Nó cũng thú vị tương tự như một tác dụng phụ vậy .
Một điều khác mà bạn có thể làm với nó đó là bạn có thể , bởi vì đó là một bài tập liên hệ các mẫu hình bởi vì ở đó có những dấu vân tay đặc biệt , chúng tôi thực sự có khả năng quét qua toàn bộ hệ gene và tìm kiếm các protein khác có dấu vân tay tương tự .
Như vậy nếu bạn làm trong ngành nghiên cứu dược phẩm , ví dụ , bạn có thể đọc qua một danh sách liệt kê toàn bộ những thông tin có được từ hệ gene để tìm kiếm đích tác động hữu hiệu hơn của thuốc và tối ưu hoá nó .
Hầu hết các bạn có lẽ đều quen thuộc với các nghiên cứu &quot; Liên đới toàn bộ hệ gene &quot; thông qua những tin tức đại chúng ví dụ như . &quot; Các nhà khoa học vừa mới tìm ra một gene trong số các gene tác động lên X.
Và các dạng nghiên cứu này được công báo thường xuyên bởi các nhà khoa học và chúng rất tuyệt vời . Họ phân tích các quần thể lớn .
Họ nhìn vào toàn thể bộ gene , và cố gắng tìm kiếm các điểm tập trung của những hoạt động được liên kết với những gene gây bệnh .
Nhưng nếu bạn tiến hành nghiên cứu dạng này , cái mà bạn biết được chỉ đơn thuần là một danh sách các gene .
Nó trả lời cho câu hỏi &quot; cái gì &quot; , nhưng nó không trả lời được câu hỏi &quot; ở đâu &quot; .
Do vậy , điều đó rất quan trọng đối với những nhà nghiên cứu này , khi chúng tôi tạo ra một nguồn dữ liệu như thế này .
Bây giờ họ có thể tới họ có thể bắt đầu tìm kiếm những chứng cớ về các hoạt động .
Họ có thể bắt đầu bằng cách phân tích những con đường phổ biến - những cách khác mà họ chưa từng có khả năng để thực hiện trước đó .
Do vậy tôi nghĩ khán giả này , theo một cách đặc biệt , có thể hiểu được tầm quan trọng của tính cá thể .
Và tôi nghĩ mỗi người chúng ta đều có một hệ di truyền khác nhau chúng ta sống những cuộc đời riêng biệt .
Nhưng sự thật là hệ gene của chúng ta giống nhau tới hơn 99 % .
Chúng ta giống nhau ở mức độ di truyền .
Và cái mà chúng ta đang tìm kiếm thực ra là , thậm chí ở mức độ sinh hoá của bộ não , chúng ta khá tương tự nhau .
Và điều này chỉ ra , không phải 99 % mà là gần 99 % tương quan ở một định mức hợp lý vậy gần như mọi thứ trong đám mây mù đều có tương quan .
Sau đó chúng tôi tìm một số thứ nằm ở bên ngoài , những thứ nằm vượt ra khỏi đám mây .
Những gene này rất thú vị. nhưng chúng cực kì ít ỏi .
Nên tôi nghĩ có một thông điệp quan trọng để chúng ta ghi nhớ đó là dù chúng ta vui mừng với mọi sự khác biệt của chúng ta , chúng ta thực sự khá giống nhau thậm chí ở mức độ não bộ .
Vậy thì , những sự khác biệt đó trông như thế nào ?
Đây là một ví dụ của nghiên cứu chúng tôi thực hiện để theo sát và hiểu rõ chính xác những sự khác biệt đó là gì chúng khá ít ỏi .
Có những gene chỉ được bật lên trong một tế bào riêng lẽ .
Ở đây có hai gene có thể làm ví dụ tốt mà chúng tôi tìm thấy .
Một cái là RELN - nó liên quan tới việc phát triển những tín hiệu sớm .
DISC1 là một gene được phát hiện trong bệnh tâm thần phân liệt
Đây không phải là những người bị tâm thần phân liệt nhưng họ mang một số biến thể ở mức quần thể .
Và điều mà bạn đang nhìn thấy ở đây trong người cho số 1 và số 4 tức là ngoại lệ của hai số còn lại đó là gene đã được bật lên trong những nhóm tế bào đặc biệt
Những đốm tím bên trong tế bào cho phép chúng ta biết chúng được bật lên ở đâu
Việc những biểu hiện này là do sự khác biệt về di truyền hay về kinh nghiệm sống , chúng tôi chưa biết .
Các nghiên cứu dạng đó đòi hỏi một quần thể lớn hơn .
Tôi sắp gửi đến bạn một thông điệp cuối cùng về sự phức tạp của bộ não và về quãng đường bao xa mà chúng ta cần phải đi .
Tôi nghĩ các nguồn thông tin này vô cùng có giá trị , tới mức không thể tin được .
Nó cung cấp một sự hướng dẫn cho các nhà nghiên cứu về địa điểm cần phải đi tới .
Nhưng chúng ta mới chỉ nhìn thấy cuốn hướng dẫn của từng cá thể tại thời điểm này .
Chúng ta nhất định phải đi xa hơn nữa .
Tôi vừa mới kết thúc bằng cách nói Các công cụ đang ở đó , Nó thực sự giống như một lục địa chưa được khai thác và khám phá .
Nó là chân trời mới , nếu bạn muốn nghĩ vậy .
Và như vậy đối với những người không bị nghi ngờ nhưng bị chế giễu bởi độ phức tạp của bộ não , tương lai đang đón chờ bạn .
Cảm ơn !
Rose George : Những bí mật của ngành vận tải đường biển
Hầu hết những gì chúng ta sở hữu và sử dụng , được mang đến cho chúng ta bằng những con tàu container , thông qua một mạng lưới rộng lớn của đường biển và bến cảng mà hầu hết chúng ta lại không hề biết đến . Nhà báo Rose George dẫn dắt khán giả bước vào thế giới của vận tải đường biển , nền tảng của nền văn minh tiêu dùng .
Vài năm trước đây Trường Kinh Doanh thuộc Đại học Harvard , Hoa Kỳ đã tiến hành lựa chọn mô hình kinh doanh tốt nhất của năm
Họ đã chọn &quot; ngành &quot; Cướp biển ở Somali
Cũng trong khoảng thời gian đó tôi phát hiện ra có 544 thuỷ thủ bị giữ làm con tin trên những chiếc tàu thường được thả neo gần bờ biển Somali giữa ban ngày ban mặt .
Khi tôi phát hiện ra hai thực tế này , tôi đã thầm nghĩ Điều gì đang diễn ra với ngành vận chuyển đường biển vậy ?
Và tôi cũng nghĩ rằng , liệu điều tương tự có xảy ra với những ngành khác không ?
Liệu chúng ta có thể thấy 544 phi công bị giam giữ trong chính máy bay của mình trên đường băng hàng tháng , thậm chí hàng năm trời ?
Liệu chúng ta có thấy điều tương tự xảy ra với 544 lái xe buýt đường dài ?
Điều đó sẽ không xảy ra
Tôi bắt đầu cảm thấy thú vị
Và phát hiện ra một sự thật khác thậm chí còn đáng kinh ngạc hơn đặc biệt là đối với một sự thật mà tôi không hề biết đến trước đó ở tuổi 42 hoặc 43
Đó là chúng ta vẫn phải phụ thuộc chặt chẽ vào ngành vận tải đường biển
Bởi vì có lẽ phần đông mọi người vẫn cho rằng vận tải đường biển là một ngành đã lỗi thời một ngành được đại diện bởi thuyền buồm với Moby Dicks và Jack Sparrows
Nhưng sự thật không phải vậy
Vận tải đường thuỷ vẫn quan trọng với chúng ta từ trước đến nay
Ngành này mang lại cho người tiêu dùng 90 % sản phẩm của thương mại thế giới
Vận tải đường thuỷ đã tăng gấp 4 lần về quy mô từ năm 1970
Chúng ta đang phụ thuộc vào nó hơn bao giờ hết
Tuy nhiên , đối với một ngành công nghiệp khổng lồ như thế lại chỉ có 100,000 tàu biển đang hoạt động Vì vậy , ngành này dường như không được mọi người chú ý đến
Nhưng điều này lại nghe có vẻ kỳ quặc tại Singapore vì ở đây , vận tải đường thuỷ hiện hữu đến mức bạn có thể nhét trên một con tàu trên nóc khách sạn
Nhưng đâu đó trên thế giới Nếu bạn hỏi mọi người về những gì học biết về vận tải đường thuỷ và khối lượng hàng hoá được chuyên chở bằng đường này hầu như không một ai có thể trả lời
Còn nếu bạn hỏi một người nào đó bất kỳ trên phố nếu họ đã nghe tới Microsoft
câu trả lời chắc hẳn sẽ là có bởi vị họ biết Microsoft thiết kế các phần mềm cho máy tính và chỉ thỉnh thoảng mới hoạt động
Nhưng nếu bạn hỏi họ có biết đến Maersk không Tôi không nghĩ bạn sẽ nhận được câu trả lời tương tự mặc dù Maersk mặc dù chỉ là một công ty vận chuyển trong số nhiều công ty khác lại có doanh thu ngang ngửa với Microsoft
Tại sao lại như vậy ?
Một vài năm về trước chỉ huy Hải quân Anh đầu tiên được gọi là &quot; Chúa biển &quot; mặc dù người đứng đầu quân đội không được gọi là chúa đất ông cho biết , chúng ta , ý ông là các quốc gia công nghiệp hoá ở phương Tây dường như không đánh giá đúng tầm quan trọng của biển
Chúng ta mù tịt về biển cũng như vai trò của nó như là một nơi lý để phát triển công nghiệp
Thường thì , chúng ta chỉ nghĩ đến biển như một dải lụa màu xanh mà chúng ta được dịp bay ngang qua trên mỗi chuyến bay .
Không có gì đáng để bận tâm cả ,
Vì vậy , tôi muốn mở rộng tầm nhìn của mình để đặt biển về đúng vị trí của nó , Vì thế , tôi đã ra biển
Một vài năm trước , tôi tham gia một chuyến đi trên Maersk Kendal một tàu container cỡ trung chở gần 7,000 thùng hàng và tôi khởi hành từ Felixstowe ở bờ biển phía Nam nước Anh và tôi dừng chân ở đây ngay tại Singapore năm tuần sau đó và không bị &quot; jet lag &quot; như bây giờ
Và tôi đã khám phá ra rất nhiều điều
Chúng tôi đi qua năm biển hai đại dương , chín cảng và tôi đã học được rất nhiều điều về vận tải đường biển
Và một trong những điều đầu tiên làm tôi ngạc nhiên khi đến Kendal là , mọi người đâu cả rồi ?
Tôi có bạn trong Hải quân đã từng nói với tôi rằng mỗi lần họ ra khơi với khoảng 1000 thuỷ thủ nhưng trên tàu Kendal chỉ có 21 người
Đó là bởi vì vận tải đường biển đã trở nên rất hiệu quả
nhờ vào công-te-nơ hoá hàng hoá
Các tàu có thể vận hành tự động
mà không cần đến nhiều nhân viên
Nhưng điều đó cũng có nghĩa là , theo như cách nói của một tuyên uý mà tôi từng gặp , một thuỷ thủ bình thường mà bạn gặp trên một tàu công-te-nơ sẽ trở nên mệt hoặc rất mệt vì cường độ của vận tải hiện đại là khá nặng đối với một yếu tố mà thuật ngữ vận tải gọi là &quot; yếu tố con người &quot; một cụm từ lạ mà chính họ cũng không nhận ra nó có vẻ không mang tính nhân văn cho lắm
Vì vậy , hầu hết các thuỷ thủ hiện đang làm việc cho các tàu container thường có ít hơn hai tiếng nghỉ ngơi tại mỗi cảng
Họ không có thời gian để nghỉ ngơi
Họ lênh đênh trên biển hàng tháng trời và kể cả khi cập bến họ cũng có không được tiếp cận với thứ được coi là bình thường ngay cả với trẻ 5 tuổi , Internet
Và một điều nữa làm tôi ngạc nhiên khi ở trên tàu Kendal là người mà tôi ngồi cạnh .... Không phải nữ hoàng nhé tôi cũng không hiểu tại sao họ lại để tôi ngồi ngay dưới bức chân dung của bà Nhưng tại bàn ăn trong cabin của chỉ huy tàu Tôi ngồi cạnh một chàng trai đến từ Miến Điện Đối diện tôi là một người Rumani , một người Moldavi , một người Ấn
Bàn kế bên là một người Trung Quốc còn trong phòng nhân viên , tất cả đều là người Phillipines
Đó là một tàu vận tải thông thường
Tại sao lại như vậy ?
Bởi vì thách thức lớn nhất đối với vận tải đường biển trong 60 năm qua khi mà phần lớn công chúng không để tâm đến ngành này đó là thứ được gọi là đăng ký mở hay &quot; cắm cờ theo yêu cầu &quot;
Các tàu có thể cắm cờ của bất kỳ quốc gia nào chỉ cần quốc gia đó cho đăng ký cắm cờ
Bạn có thể cắm cờ của một nước không có đường biển như Bolivia , hoặc Mongolia hoặc Bắc Triều Tiên , mặc dù lựa chọn này không được yêu thích cho lắm
Vì vậy , chúng ta có đoàn thuỷ thủ đến từ nhiều quốc gia mang tính toàn cầu và di động trên những con tàu .
Và đó là một điều làm tôi ngạc nhiên .
Khi chúng tôi tiến đến khu vực của cướp biển ở dưới eo biển Bab-el-Mandeb ở Ấn Độ Dương con tàu đã thay đổi .
Và điều này cũng rất đáng kinh ngạc , bởi vì đột nhiên Tôi nhận ra , đúng như thuyền trưởng đã bảo với tôi , rằng Tôi thật điên rồ khi chọn đi qua khu vực của cướp biển trên một tàu container
Chúng tôi không được phép vào bờ
Có đến hai trạm gác cướp biển
Và chính tại thời điểm đó , 544 thuỷ thủ bị giữ làm con tin Và một vài người trong số họ đã làm con tin được một vài năm bởi vì đặc thù của ngành và vì đặc điểm &quot; cắm cờ theo yêu cầu &quot;
Không phải tất cả , nhưng một vài người bị bắt làm con tin vì đối với số ít những người chủ tàu không trung thực Thật dễ dàng để che giấu nhờ có cơ chế cắm cờ theo yêu cầu .
Sự thờ ơ với biển còn giúp che giấu điều gì nữa ?
Nếu bạn ra biển trên một tàu hàng hoặc trên tàu du lịch , hãy nhìn lên ống khói bạn sẽ nhìn thấy khói đen xì
Đó là bởi vì ngành vận tải đường biển có chi phí hoạt động rất thấp và cần nhiên liệu giá rẻ thế nên , họ sử dụng một thứ được gọi là nhiên liệu kho một thứ mà tôi được nghe mô tả bởi một người làm trong ngành chở dầu như là chất thải của nhà máy lọc dầu hay chỉ hơn một bậc so với nhựa đường
Và vận tải đường biển là cách thức vận chuyển thân thiện nhất với môi trường
nếu tính đến lượng khí thải carbon trên tấn trên dặm Lượng khí thải của nó bằng khoảng một phần nghìn của ngành hàng không và khoảng một phần mười vận tải đường đường bộ
Nhưng nó không hoàn toàn vô hại , bởi vì lượng khí thải vẫn là rất lớn
Như vậy khí thải từ vận tải đường biển vào khoảng 3 đến 4 % gần như bằng với lượng khí thải của ngành hàng không
Và nếu bạn đặt khí thải từ vận tải đường biển vào danh sách các nước các nước có khí thải carbon lớn nhất Nó sẽ đứng ở vị trí thứ sáu gần với Đức
Người ta tính toán ra rằng trong năm 2009 , 15 con tàu lớn nhất thải ra các hạt , muội và khí thải độc hại ngang bằng với tất cả ô tô trên thế giới
Và tin tốt là người ta đang bàn bạc về một ngành vận tải đường biển bền vững
Ccó những đề xuất rất thú vị đang được thực hiện
Nhưng tại sao lại mất nhiều thời gian đến vậy ?
Khi nào chúng ta sẽ bắt đầu bàn luận và suy nghĩ về dặm đường biển nhiều như dặm hàng không
Tôi cũng đến Cape Cod để được nhìn thấy tình trạng của cá voi North Atlantic bởi vì , đây là một trong những điều đáng kinh ngạc nhất về khoảng thời gian của tôi trên biển và những điều nó làm tôi băn khoăn
Chúng ta đã biết về những tác động của con người đến đại dương trong các hoạt động đánh bắt cá và khai thác quá mức thuỷ hải sản nhưng chúng ta không thật sự biết nhiều về những điều đang diễn ra dưới nước
Và trên thực tế , ngành vận tải đường biển đang đóng một vai trò nhất định tại đây vì tiếng ồn của nó đã góp phần làm tổn hại đến môi trường âm thanh của sinh vật biển
Ánh sáng không thể xuyên qua bề mặt nước vì vậy những sinh vật biển như cá voi và cá heo và thậm chí 800 loài cá khác giao tiếp bằng âm thanh
Và một con cá voi ở Bắc Atlantic có thể truyền âm thanh qua hàng trăm dặm
Một con cá voi lưng gù có thể truyền âm thanh qua cả đại dương mênh mông .
Nhưng một tàu chở dầu siêu hạng cũng có thể được nghe thấy từ phía bên kia đại dương và bởi vì tiếng động mà chân vịt tạo ra dưới nước đôi khi có trùng âm tần với cá voi và điều đó có thể làm tổn hại đến môi trường âm thanh của loài động vật này và chúng cần đến môi trường này để duy trì nòi giống tìm kiếm thức ăn và bạn tình
Môi trường âm thanh của cá voi Bắc Atlantic đã bị suy giảm tới 90 %
Nhưng chưa có luật lệ nào được đề ra để kiểm soát tình trạng ô nhiễm âm thanh này
Khi đặt chân đến Singapore , Tôi xin lỗi phải nói thật nhưng tôi đã không muốn rời khỏi tàu
Tôi đã rất thích ở trên Kendal
Thuỷ thủ đoàn đã đối xử rất tốt với tôi Tôi đã có một vị thuyền trưởng vui tính và sởi lởi và tôi đã rất muốn ở lại thêm 5 tuần nữa một điều mà ngài thuyền trưởng đã bảo tôi rằng thật là điên rồ khi nghĩ đến nó
Nhưng tôi đã không ở trên tàu liền một lúc trong 9 tháng nhưng những thuỷ thủ Phillipines những người đã mô tả công việc của mình là &quot; kiếm tiền trên nỗi nhớ nhà &quot;
Họ được trả lương cao nhưng phải sống một cuộc sống cô lập và khó khăn trong một môi trường nguy hiểm và khó khăn .
Nhưng tôi đã thực sự rất phân vân bởi vì tôi muốn tỏ lòng ngưỡng mộ với những thuỷ thủ này những người đã mang lại cho chúng ta 90 % mọi thứ mà chúng ta đang có mà hầu như không được ghi nhận hoặc cảm ơn
Tôi muốn bày tỏ sự ngưỡng mộ của mình đối với 100,000 con tàu đang lênh đênh trên biển đang làm việc , cập bến và ra khơi hàng ngày , để thoả mãn những nhu cầu thiết yếu của chúng ta
Nhưng tôi cũng muốn thấy ngành vận tải đường biển , và chúng ta , cộng đồng đa số này , những người biết rất ít về nó , suy nghĩ nhiều hơn một chút để có thể hiểu mọi việc rõ hơn có thể là hiểu được đến 90 % về nó .
Bởi vì tôi cho rằng chúng ta đều có thể thu được một lợi ích nào đó bằng cách làm một việc rất đơn giản là học cách nhìn ra biển .
Xin cảm ơn
Charity Tillemann-Dick : Lại hát sau khi thay cả hai lá phổi
&quot; Cô không bao giờ có thể hát được nữa , &quot; bác sĩ đã nói như vậy . Nhưng trong một câu chuyện kì diệu về khả năng của y học , giọng opera nữ cao Charity Tillemann-Dick kể câu chuyện về hai sự sống sót : của cơ thể chị , sau ca cấy ghép cả hai lá phổi , và của tâm hồn chị , thôi thúc bằng niềm khát khao được hát trở lại . Một câu chuyện để lại ấn tượng mạnh từ TEDMED 2010 .
Các bạn có thể không biết điều này , nhưng hôm nay các bạn đang chung vui trong lễ kỉ niệm của tôi .
Tôi chưa lập gia đình , mà là , vào ngày này một năm trước đây , tôi thức dậy sau một tháng hôn mê , sau một cuộc phẫu thuật cấy ghép cả hai lá phổi .
Tôi biết nó thật điên rồ . Điên rồ .
Cám ơn các bạn .
Sáu năm trước ngày đó , khi tôi vừa bắt đầu sự nghiệp của mình làm một nữ ca sĩ ppera ở Châu Âu , là lúc tôi bị chẩn đoán mắc bệnh tăng huyết áp mạch phổi đột phát -- còn gọi là PH .
Bệnh xảy ra khi thành tĩnh mạch phổi bị dày lên , làm cho bên phải của tim phải hoạt động nhiều hơn , và gây ra cái mà người ta gọi là hiệu ứng đảo ngược Grinch .
Tim của tôi có kích cỡ khoảng 3,5 lần so với người bình thường , quá to .
Các hoạt động thể chất vì thế mà rất khó khăn cho tất cả những ai mắc bệnh này , và thông thường sau từ 2-5 năm , bạn sẽ chết .
Khi tôi đến gặp một chị chuyên gia này , cô ấy là chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực này và cô ấy nói tôi phải ngừng hát .
Cô ấy nói rằng : &quot; Những nốt cao ấy sẽ giết chết chị . &quot;
Nhưng cô ấy không hề đưa bất cứ một bằng chứng y khoa nào để chứng thực điều cô ấy nói về mối quan hệ giữa những giai điệu opera và chứng tăng áp phổi , cô ấy khẳng định như đinh đóng cột rằng tôi đang hát bài điếu văn cho chính mình .
Thể chất yếu ngăn không cho tôi làm nhiều thứ .
Nhưng tôi không hề thấy bị cản trở khi tôi cất tiếng hát , và khi không khí thoát ra từ phổi tôi , đi qua các dây thanh quản rồi qua môi tôi và trở thành một thứ âm thanh , nó là cảm giác gần nhất mà tôi đã trải qua với cái gọi là sự siêu thoát .
Và chỉ vì linh cảm của một ai đó , tôi sẽ không từ bỏ việc ca hát .
May mắn thay , tôi đã gặp Reda Girgis , anh chàng khô khan như bánh mỳ nướng vậy , nhưng chính anh và cả nhóm làm việc của anh ở Johns Hopkins không chỉ đơn thuần muốn tôi sống sót , mà họ còn muốn tôi sống một cuộc sống thật ý nghĩa .
Điều này nghĩa là phải chấp nhận hi sinh vài thứ .
Tôi đến từ Colorado .
Đó là một vùng đất cao hơn mặt nước biển một dặm , ở đó tôi lớn lên cùng với 10 anh chị em và bố mẹ luôn yêu chiều tôi .
Độ cao so với mặt nước biển này lại càng làm trầm trọng triệu chứng bệnh của tôi .
Thế là tôi phải chuyển tới Baltimore , gần khu của các bác sĩ chữa cho tôi và ở tạm trong một phòng trọ gần đó .
Tôi đã không thể đi bộ nhiều như trước đây , nên tôi phải chọn đôi giày cao gót chỉ 5 inch .
Tôi hoàn toàn không ăn muối mặn nữa , tôi trở thành người ăn chay trường , và tôi bắt đầu dùng những liều cực mạng thuốc sildenafil , còn gọi là Viagra .
Bố và ông ngoại tôi đã luôn cố gắng tìm phương án chữa trị mới nhất kể cả những liệu pháp trị liệu thay thế hay truyền thống để điều trị PH , nhưng sau sáu tháng , tôi không thể trèo nổi lên một ngọn đồi nhỏ . Thậm chí tôi không leo nổi một tầng cầu thang .
Tôi gần như không thể đứng lên mà không cảm thấy mình sắp ngất đến nơi .
Tôi phải đặt ống thông tim , để đo áp suất động mạch phổi trong , ở người bình thường chỉ vào khoảng 15 - 20 .
Nhưng của tôi là 146 .
Tôi thích làm những thứ to , và điều đó có nghĩa rằng : có một phương án trị liệu đao to búa lớn cho chứng tăng áp phổi mà người ta gọi là Flolan , và đó không chỉ là một loại thuốc ; đó là một lối sống .
Các bác sĩ đặt ống thông vào trong ngực tôi , ống được gắn liền với một máy bơm nặng khoảng 4,5 pound .
Hàng ngày , 24 giờ , ống bơm đó ở bên cạnh tôi , để bơm thuốc trực tiếp vào trong tim , và nó không phải là một phương pháp được ưa chuộng về nhiều phương diện .
Đây là danh sách những tác dụng phụ : Nếu bạn ăn quá nhiều muối , kiểu như bánh mì kẹp mứt bơ lạc , bạn sẽ phải tới thăm phòng hồi sức cấp cứu .
Nếu bạn đi qua máy an ninh phát hiện kim loại , bạn có lẽ sẽ chết .
Nếu trong thuốc có chút bong bóng nào -- vì bạn tự phải pha nó mỗi sáng -- và bong bóng vẫn còn trong thuốc , bạn cũng có thể chết .
Nếu bạn hết thuốc , chắc chắn bạn sẽ chết .
Không ai muốn theo liệu trình Flolan .
Nhưng khi tôi cần nó , thì nó giống như món quà ông trời ban cho tôi .
Trong vòng vài ngày , tôi lại đã có thể đi lại được ,
Trong vài tuần , tôi lại biểu diễn được , và trong vòng vài tháng , tôi hát ra mắt ở Trung tâm Kennedy .
Cái máy bơm hơi phiền nhiễu mỗi khi tôi biểu diễn , nên tôi phải gắn nó vào phía trong của đùi bằng vòng đai và băng gạc cứu thương .
Đúng nghĩa đen , hàng trăm chuyến tôi lên xuống thang máy một thân một mình cố gắng nhét cái bơm vào tất chân , hi vọng cửa thang máy không đột nhiên bật mở .
Và cái ống dẫn từ ngực tôi rơi ra đúng là ác mộng cho các nhà thiết kế trang phục .
Tôi tốt nghiệp cao học năm 2006 , và tôi giành được học bổng để quay lại châu Âu .
Vài ngày sau khi tới nơi , tôi gặp nhà chỉ huy dàn nhạc tuyệt vời , đã có tuổi này , ông bắt đầu cho tôi nhận thật nhiều vai diễn .
Và không lâu sau , tôi thường xuyên đi lại làm việc giữa Budapest , Milan và Florence .
Dù tôi bị gắn chặt với chú &quot; thú cưng &quot; cơ khí xấu xí , không ai mong muốn , nuôi dưỡng phiền phức này , cuộc sống của tôi cũng giống như phần vui vẻ của một vở opera -- rất phức tạp , nhưng rất tốt .
Rồi vào tháng hai năm 2008 , ông tôi qua đời .
Ông có vai trò rất lớn trong cuộc sống của tất cả chúng tôi , và chúng tôi yêu mến ông vô cùng .
Việc đó rõ ràng không giúp tôi chuẩn bị tinh thần cho cái sắp đến .
Bảy tuần sau đó , tôi nhận được điện thoại từ gia đình .
Bố tôi gặp một tai nạn giao thông thảm khốc và ông qua đời .
Năm 24 tuổi , nếu tôi có chết thì cũng chẳng có gì đáng ngạc nhiên .
Nhưng sự ra đi của bố tôi -- tôi chỉ có thể nói về sự khủng khiếp của nó bằng một câu : nó xúc tiến sự suy sụp sức khoẻ của tôi .
Bất chấp ý muốn của các bác sĩ và gia đình tôi , tôi phải về dự đám tang .
Tôi phải chào vĩnh biệt bố tôi bằng một cách nào đấy , dù ít dù nhiều .
Nhưng ngay sau đó tôi bắt đầu có biểu hiện suy tim phải , và tôi phải quay về độ cao ngang mực nước biển , tôi làm thế mà trong lòng biết rằng có lẽ tôi sẽ không bao giờ được thấy căn nhà của tôi nữa .
Tôi huỷ hầu hết công việc của tôi vào mùa hè đó , nhưng vẫn còn một việc ở Tel Aviv , thế là tôi đi .
Sau một buổi biểu diễn , tôi gần như không thể lê mình từ sân khấu ra taxi được .
Tôi ngồi phịch xuống và cảm thấy máu từ mặt tôi rút hết xuống , và trong cái nóng của sa mạc , tôi như run rẩy đóng băng .
Ngón tay tôi chuyển màu xanh , và tôi nghĩ , &quot; Cái gì đang xảy ra thế này ? &quot;
Tôi nghe thấy tiếng van tim của tôi sập đóng và mở .
Taxi dừng lại , và tôi kéo mình ra khỏi nó , cảm nhận rõ rệt từng gam trọng lượng cơ thể khi tôi đi bộ đến thang máy .
Tôi lảo đảo ngã qua bục cửa căn hộ của tôi và bò đến phòng tắm ở đó tôi nhận ra vấn đề của mình : lúc trước tôi đã quên pha vào phần quan trọng nhất của thuốc .
Tôi đang chết , và nếu tôi không pha được cái thứ đó thật nhanh , tôi sẽ không bao giờ sống sót rời cái căn hộ ấy .
Tôi bắt đầu pha , và tôi cảm thấy mọi thứ như sắp rơi qua cái lỗ nào đó , nhưng tôi cứ tiếp tục .
Cuối cùng , khi đã đổ vào chai cuối cùng và khử cái bong bóng cuối cùng , tôi gắn máy bơm vào ống và nằm vật đó , hi vọng nó sẽ có tác dụng đủ nhanh .
Nếu nó không , có lẽ tôi sẽ gặp bố tôi nhanh hơn tôi dự tính .
May mắn thay , trong vòng vài phút , tôi thấy chỗ phát ban giống như tổ ong đặc trưng xuất hiện trên chân tôi , một tác dụng phụ của thuốc , và tôi biết tôi sẽ ổn thôi .
Gia đình tôi vốn không hay sợ hãi , nhưng tôi sợ thực sự .
Tôi quay lại nước Mỹ , với dự tính tôi sẽ trở lại châu Âu , nhưng cái ống thông tim cho thấy tôi không được đi đâu quá xa Bệnh viện Johns Hopkins , để có thể nhào về cấp cứu bất kì lúc nào .
Tôi vẫn biểu diễn nay đây mai đó , nhưng khi bệnh tình tệ hơn , thì giọng hát của tôi cũng vậy .
Bác sĩ của tôi muốn tôi xếp hàng chờ ghép phổi .
Tôi không muốn .
Tôi có hai người bạn vừa qua đời vài tháng sau những ca phẫu thuật rất hiểm nghèo .
Tôi biết một chàng trai trẻ khác nữa , cũng mắc bệnh PH ra đi trong lúc chờ phổi ghép .
Tôi muốn sống .
Tôi nghĩ tế bào gốc là một lựa chọn tốt , nhưng kĩ thuật ấy chưa đủ phát triển để tôi có thể sử dụng .
Tôi chính thức nghỉ hát , và tôi tới Phòng khám Cleveland , để được kiểm tra lại , lần thứ ba trong vòng năm năm , xem có được ghép phổi không .
Tôi ngồi đó , nói chuyện không lấy gì làm hào hứng với bác sĩ trưởng phẫu thuật cấy ghép , và tôi hỏi ông rằng nếu tôi cần ghép phổi , tôi có thể chuẩn bị như thế nào .
Ông nói , &quot; Hãy vui vẻ .
Một bệnh nhân vui vẻ là một bệnh nhân khoẻ mạnh . &quot;
Cứ như là chỉ với một lời nói , ông đã chuyển hoá mọi suy nghĩ của tôi về cuộc sống và y học và Khổng tử .
Tôi vẫn chưa muốn ghép phổi , nhưng trong vòng một tháng , tôi đã phải quay lại bệnh viện do mắt cá sưng phồng tích dịch -- trông hấp dẫn cực kì .
Và suy tim phải .
Cuối cùng tôi cũng quyết định đến lúc phải nghe theo lời khuyên của bác sĩ .
Đến lúc tôi nên đến Cleveland và bắt đầu cuộc đợi chờ đau khổ đằng đẵng cho người hiến tương thích .
Nhưng buổi sáng hôm sau , khi tôi vẫn còn trong bệnh viện , tôi nhận được điện thoại .
Người gọi là bác sĩ của tôi ở Cleveland , Marie Budev .
Và họ có phổi .
Phổi tương thích .
Phổi ấy là từ Texas .
Và mọi người đều thật sự rất mừng cho tôi , trừ tôi ra .
Bởi vì , dù phổi tôi có lắm vấn đề đi chăng nữa , tôi đã dành cả cuộc đời luyện tập chúng , và tôi không đặc biệt hào hứng với việc bỏ chúng đi .
Tôi bay đến Cleveland , và cả gia đình tôi nhào đến đó với hi vọng rằng họ có thể gặp tôi và nói cái mà chúng tôi đều biết có thể là lời chào vĩnh biệt .
Nhưng các cơ quan được hiến không đợi chờ ai , và tôi lên bàn mổ trước khi có thể nói lời tạm biệt .
Điều cuối cùng tôi nhớ là tôi nằm trên tấm chăn trắng , nói với bác sĩ phẫu thuật là tôi cần gặp mẹ tôi một lần nữa , và xin ông hãy cố gắng giữ giọng hát cho tôi .
Tôi rơi vào thế giới mộng mị tận thế này .
Trong cuộc phẫu thuật kẽo dài mười ba tiếng rưỡi , tim tôi ngừng đập hai lần , 40 quart máu được truyền vào người tôi .
Và trong sự nghiệp 20 năm của bác sĩ phẫu thuật cho tôi , ông nói đây là mộ trong những ca ghép khó nhất mà ông đã thực hiện .
Họ cứ để ngực tôi mở trong hai tuần .
Bạn có thể thấy quả tim quá cỡ của tôi đập trong đó .
Tôi được nối với cả tá máy móc duy trì sự sống cho tôi .
Bệnh nhiễm trùng tàn phá da của tôi .
Tôi đã hi vọng giọng hát của tôi có thể được giữ lại , nhưng bác sĩ của tôi biết rằng các ống thở đặt sâu vào họng tôi có lẽ đã phá huỷ giọng hát rồi .
Nếu chúng cứ đặt ở đó , chắc chắn tôi không bao giờ hát được nữa .
Thế nên bác sĩ của tôi mời chuyên gia tai mũi họng , bác sĩ giỏi nhất ở phòng khám đó , tới khám và phẫu thuật cho tôi để dịch chuyển các ống thông quanh thanh quản của tôi .
Chuyên gia nói rằng phẫu thuật như thế sẽ giết tôi mất .
Thế là bác sĩ phẫu thuật của tôi đích thân thực hiện qui trình đó , một nỗ lực phút cuối để giữ giọng hát cho tôi .
Dù mẹ tôi không thể chào tạm biệt tôi trước ca phẫu thuật , bà không rời giường bệnh trong những tháng hồi sức sau đó .
Và nếu các bạn cần tìm một ví dụ cho đức tính kiên trì , gan góc và mạnh mẽ trong một cơ thể bé nhỏ , xinh đẹp , đó là mẹ tôi .
Một năm trước chính vào ngày này , tôi thức dậy .
Tôi chỉ nặng 95 pound .
Có hàng tá ống dẫn vào và đi ra từ người tôi .
Tôi không đi được , tôi không trò chuyện được , tôi không ăn được , không di chuyển được , hiển nhiên tôi không hát được , đến thở tôi cũng không làm được , nhưng khi tôi nhìn lên và thấy mẹ tôi , tôi không thể không mỉm cười .
Dù bị một chiếc xe tải Mack cán , hay do suy tim , hay do phổi trục trặc , cái chết luôn đến .
Nhưng ta không dành cả cuộc đời chỉ để tránh cái chết , phải không ?
Ta còn dành nó để sống nữa .
Tình trạng bệnh lí không làm chết &quot; phần người &quot; trong bạn .
Và khi người ta được cho phép theo đuổi niềm đam mê của mình , các bác sĩ sẽ có những bệnh nhân cộng tác hơn , vui vẻ hơn và khoẻ mạnh hơn .
Bố mẹ tôi vô cùng căng thẳng khi tôi cứ đi lại , thử vai , và đi lại biểu diễn ở đủ mọi nơi , nhưng họ biết rằng tôi làm vậy thì tốt hơn nhiều so với việc suốt ngày bị ám ảnh vì sự sống chết của tôi .
Và tôi biết ơn bố mẹ vì đã hiểu như vậy .
Mùa hè vừa qua , tôi chạy vòng quanh , ca hát , nhảy múa và chơi với các cháu trai , cháu gái của tôi và anh chị em , mẹ và bà tôi ở vùng núi đá Colorado Rockies , tôi không thể không nghĩ tới người bác sĩ đã bảo tôi rằng tôi không thể hát .
Và tôi muốn nói với chị ấy rằng , và tôi muốn nói với các bạn rằng , chúng ta cần thôi để bệnh tật khiến ta từ bỏ ước mơ .
Khi ta thành công , ta sẽ thấy rằng bệnh nhân không chỉ sống sót ; mà sống tốt và hạnh phúc .
Và một vài bệnh nhân có lẽ còn hát nữa .
&#91; Hát : Tiếng Pháp &#93; Xin cám ơn các bạn .
Cám ơn .
Và tôi muốn cảm ơn nghệ sĩ chơi piano cho tôi , Monica Lee .
Cám ơn cám bạn rất nhiều .
Cám ơn .
Bill Stone khám phá những hang động sâu nhất thế giới
Bill Stone , một nhà thám hiểm hang động đã từng đi xuống những vực sâu nhất trái đất , thảo luận về những cố gắng của ông trong việc khai thác băng trên mặt trăng để làm nhiên liệu cho tàu vũ trụ và việc xây dựng một robot tự hành để thám hiểm mặt trăng Europa của sao Thổ .
Địa điểm đầu tiên mà tôi muốn giới thiệu với các bạn là nơi mà nhiều người tin rằng nó sẽ trở thành vực thẳm tự nhiên sâu nhất thế giới .
Và tôi nói &quot; tin rằng &quot; &quot; là bởi vì quá trình này vẫn đang diễn ra .
Ngay tại thời điểm hiện tại đang có nhiều chuyến thám hiểm lớn được lên kế hoạch cho năm tới mà tôi sẽ nói về chúng một chút .
Một trong những điều mà đã thay đổi ở đây , trong 150 năm qua kể từ khi Jules Verne có những khái niệm khoa học viễn tưởng vĩ đại về thế giới dưới lòng đất , đó là việc công nghệ đã cho phép chúng ta đi tới những địa điểm này mà trước đấy hoàn toàn chưa được chúng ta biết và nghiên cứu .
Chúng ta bây giờ có thể đi xuống lòng đất hàng ngàn mét khá an toàn .
Trên đường xuống , chúng tôi đã khám phá ra những vực thẳm và hốc đá không tưởng , chúng lớn tới mức mà các bạn có thể nhìn xa tới hàng trăm mét mà tầm nhìn không bị đứt quãng .
Trong một chuyến đi như vậy , chúng tôi thường ở tại đó từ hai đến bốn tháng , với một nhóm , nhỏ cũng khoảng 20 đến 30 người , đến lớn khoảng 150 người .
Và rất nhiều người hỏi tôi , những người như thế nào sẽ được ông chọn cho những dự án như vậy ?
Và trong khi quá trình tuyển chọn của chúng tôi không đến mức khắt khe như của NASA , nhưng dù sao nó cũng kĩ lưỡng .
Chúng tôi tìm kiếm những người có năng lực , kỉ luật , khả năng chịu đựng , và sức khoẻ .
Trong trường hợp các bạn đang phân vân , đây là bài kiểm tra sức khoẻ của chúng tôi .
Nhưng chúng tôi còn coi trọng tinh thần đồng đội và khả năng giải quyết bằng con đường ngoại giao nhưng bất đồng giữa các cá nhân khi phải chịu áp lực to lớn trong những địa điểm hẻo lánh .
Chúng tôi đã vượt xa sự giới hạn về sức chịu đựng của con người .
Từ lối vào , đây không hề giống một cái hang để thăm quan .
Các bạn đang nhìn vào Trại 2 trong một nơi được gọi là J2 , không phải K2 , mà là J2 .
Tại điểm này chúng tôi đang cách lối vào khoảng hai ngày .
Và nó giống như một chuyến leo núi cao nhưng lộn ngược lại , trừ việc bạn đang theo một đoạn dây của những thứ này xuống dưới .
Ý định của chúng tôi là cố gắng cung cấp những biện pháp để cơ thể cảm thấy thoái mái khi bạn ở dưới đó , nếu không sẽ là sự ẩm thấp , ẩm ướt , lạnh lẽo trong bóng tối hoàn toàn .
Nhân đây , tôi phải nhắc rằng mọi thứ các bạn đang xem , được chiếu sáng nhân tạo với những nỗ lực rất lớn .
Nếu không những nơi này hoàn toàn tối om .
Càng xuống sâu , bạn càng gặp những khó khăn với nước .
Về cơ bản nó giống như một cái cây đang tập trung nước chảy xuống .
Và cuối cùng là bạn tới những nơi rất khủng khiếp và nguy hiểm và thật không may , những đường trượt không thể hiện được hết .
Vì vậy tôi có một đoạn phim ngắn được quay vào cuối thập kỉ 1980 .
đi xuống cao nguyên Huautla ở Mexico .
Bây giờ tôi phải nói với các bạn rằng những kĩ thuật trong đoạn phim này đã lỗi thời và nguy hiểm .
Ngày nay chúng tôi không làm như vậy nữa trừ khi chúng tôi làm để quay phim .
Cùng ý đó , tôi phải nói với các bạn với nhiều phim của Hollywood vừa ra năm ngoái , chúng tôi chưa bao giờ gặp con quái vật nào dưới đó cả ít nhất là những loại ăn thịt bạn
Nếu như có một con quái vật dưới lòng đất , nó chính là sự cách biệt làm tan nát tâm lý mà bắt đầu ảnh hưởng đến mỗi thành viên của nhóm một khi bạn đã đi sâu vào trong khoảng ba ngày từ cửa vào gần nhất .
Năm tới , tôi sẽ dẫn đầu một nhóm quốc tế đi tới J2 .
Chúng tôi sẽ quay phim , chụp ảnh từ vị trí âm 2600 mét -- đó là khoảng hơn 8600 feet một chút -- tại 30 km từ cửa vào .
Đội dẫn đầu sẽ ở dưới lòng đất trong 30 ngày liên tiếp .
Tôi không nghĩ đã có một nhiệm vụ như vậy trong một thời gian dài .
Rốt cuộc , nều như bạn cứ tiếp tục đi xuống trong những hang như vậy , có thể nói rằng bạn sẽ gặp phải những nới như thế này .
Đây là nơi mà một nếp gấp trong địa tầng mà nước đọng lại và đầy lên tới nóc .
Và khi bạn tìm thấy nhiều thứ này , họ sẽ đánh dấu một nhãn trên bản đồ ghi là : siphon cuối .
Bây giờ tôi nhớ thuật ngữ đó rất rõ bởi vì hai lí do .
Thứ nhất , đó cũng là tên ban nhạc rock của tôi , và thứ hai , là bởi vì sự chạm trán với những thứ này đã ép tôi trở thành một nhà sáng chế .
Và từ đó chúng tôi đã tiếp tục phát triển nhiều thế hệ những công cụ cho việc khám phá những địa điểm như này .
Đây là vài thiết bị hỗ trợ sự sống
và bạn có thể sử dụng hiện nay để đi theo chiều ngang nhiều kilomet dưới nước và tới độ sâu 200 mét dưới mặt nước .
Khi bạn tham gia những công việc này , nó giống như đang tham gia EVA ,
nó giống như tham gia vào hoạt động ngoài phi thuyền trong vũ trụ , nhưng với tầm xa lớn hơn , và với sự nguy hiểm lớn hơn .
Vì vậy nó làm bạn nghĩ đến làm sao để thiết kế thiết bị của bạn phù hợp cho phạm vi cách xa nơi trú ẩn an toàn .
Đây là một đoạn từ bộ phim của kênh địa lí quốc gia được chiếu vào năm 1999 .
Người thuyết minh : Thám hiểm là một quá trình của cơ thể của việc đặt chân bạn lên những nơi mà con người chưa bao giờ tới trước đó .
Đây là nơi &quot; quặng vàng &quot; nhỏ bé cuối cùng của vùng đất hoàn toàn chưa được biết đến sót lại trên hành tinh này .
Được trải nghiệm nó là một đặc quyền .
Bill Stone : Đó được quay tại Wakulla Springs , Florida .
Đôi điều cần lưu ý về bộ phim đó : mỗi bộ phận của thiết bị mà bạn thấy trong đó chưa hề tồn tại trước năm 1999 .
Nó được phát triển trong thời gian 2 năm và được sử dụng trong những dự án thám hiểm thực tế .
Thiết bị bạn nhìn thấy bây giờ được gọi là thiết bị lập bản đồ vách ngăn số và nó đã tạo ra tấm bản đồ 3 chiều đầu tiên của một hang động , vào nằm dưới nước tại Wakulla Springs .
Nó là thiết bị đã tình cờ mở ra cánh cửa tới một thế giới khác chưa được khám phá .
Đây là Europa .
Carolyn Porco đã nhắc tới một chiếc khác tên là Enceladus hôm trước .
Đây là một trong những nơi mà các nhà khoa học nghiên cứu hành tinh tin rằng có khả năng cao nhất của sự phát hiện ra sự sống ngoài trái đất đầu tiên ở dưới đại dương tồn tại ở phía dưới đó .
Với những ai chưa bao giờ xem bộ phim này , Jim Cameron đã sản xuất một bộ phim IMAX thật sự tuyệt vời vài năm trước , tên là &quot; Những sinh vật ngoài trái đất của biển sâu &quot;
Đây là một đoạn phim ngắn -- Người thuyết minh : Nhiệm vụ thám hiểm phía dưới lớp băng đá của Europa sẽ là thử thách về máy móc cao nhất .
Europa ở xa đên mức mà với tốc độ ánh sáng , sẽ cần hơn một tiếng đồng hồ để mệnh lệnh truyền tới con tàu .
Nó phải đủ thông minh để tránh những mối nguy hiểm trên địa hình , và để tìm được một địa điểm hạ cánh an toàn trên mặt băng .
Bây giờ chúng ta phải xuyên qua được lớp băng đá .
Bạn cần một máy làm tan băng .
Nó đơn giản là một ngư lôi được làm nóng bằng năng lượng hạt nhân .
Lớp băng có thể sâu từ 3 đến 16 dặm .
Tuần qua tuần , thiết bị này sẽ chìm xuống bằng sức nặng của chính nó xuyên qua lớp băng cổ , cho đến cuối cùng .... Bây giờ , các bạn sẽ làm gì khi đã tới được bề mặt của đại dương đó ?
Bạn cần một AUV , một chiếc xe tự hành dưới nước .
Nó cần phải là một &quot; chú chó con &apos; &apos; thông minh , có thể định hướng và tự đưa ra những quyết định trong một đại dương xa lạ .
Điều Jim đã không biết khi ông phát hành bộ phim đó là 6 tháng trước đó NASA đã tài trợ cho một nhóm do tôi tập hợp để phát triển một mẫu đầu tiên của chiếc Europa AUV .
Không nhắc đến quá trình 3 năm của những cuộc họp kĩ thuật , thiết kế và liên kết hệ thống , tôi muốn giới thiệu DEPTHX -- Deep Phreatic Thermal Explorer
Như bộ phim nói , đây là một &quot; chú chó con &quot; thông minh .
Nó có 96 cảm biến , 36 máy điện toán bên trong , 100 000 dòng mã về hành vị tự động , xếp chặt bên trong bảng mạch điện tương đương với hơn 10 cân TNT
Đây là vị trí mục tiêu , suối nước nóng sâu nhất thế giới tại Cenote Zacaton phía bắc Mexico .
Nó đã được thăm dò tới độ sâu 292 mét và sâu hơn nữa thì chưa ai biết đến .
Đây là một phần nhiệm vụ của DEPTHX .
Có hai mục tiêu chính mà chúng tôi thực hiện ở đây .
Một là , làm thế nào bạn tiến hành nghiên cứu khoa học độc lập dưới mặt đất ?
Làm thế nào bạn chọn một robot và biến nó thành một nhà vi trùng học dã chiến ?
Có nhiều giai đoạn liên quan ở đây mà tôi không có đủ thời gian để nói về chúng cho các bạn , nhưng về cơ bản chúng tôi điều khiển xuyên qua không gian , chúng tôi thu thập những thành tố môi trường --- sunfua , halide , những thứ như vậy .
Chúng tôi tính toán độ dốc bề mặt , và lái robot qua tới một bức tường mà ở đó xác suất có sự sống cao .
Chúng tôi di chuyển dọc theo bức tường , trong một quá trình được gọi là hoạt động gần , để tìm kiếm những thay đổi về màu sắc .
Nếu chúng tôi thấy thứ gì đó có vẻ thú vị , chúng tôi sẽ kéo nó vào trong chiếc kính hiển vi .
Nếu nó đạt yêu cầu qua bài kiểm tra hiển vị , chúng tôi sẽ tiến hành thu thập .
Hoặc chúng tôi sẽ thu thập mẫu dạng lỏng , hoặc chúng tôi có thể lấy một lõi rắn từ bức tường .
Không có ai phải điều khiển quá trình này .
Đó hoàn toàn là hành vi tự động được thực hiện bởi chính robot .
Hattrick thực sự của robot này , mặc dù , là hệ thống điều hướng phân rã mà chúng tôi phát triển , gọi là 3D SLAM , dùng cho công việc đồng thời định vị và lập bản đồ .
DEPTHX là một nhãn cầu nhìn mọi hướng .
Những tia cảm biến của nó nhìn cả phía trước và phía sau cùng lúc , cho phép nó có thể thực hiện việc thăm dò mới trong khi nó vẫn đạt được việc khoá cảm biến hình học tại những nới mà nó đã đi qua .
Thứ tôi sẽ giới thiệu với các bạn tiếp theo là robot thăm dò dưới mặt đất hoàn toàn tự động đầu tiên mà đã từng được chế tạo .
Tháng năm này , chúng tôi sẽ tiến hành từ âm 1000 mét ở Zacaton , và nếu chúng tôi rất may mắn , DEPTHX sẽ mang về nhóm vi khuẩn do robot tìm ra .
Bước tiếp theo sau đó là thử nghiệm nó tại Nam cực , và rồi nếu việc cấp tiền tiếp tục và NASA quyết tâm tiến hành , chúng tôi có thể có tiềm năng tiến hành phóng vào năm 2016 , và tới năm 2019 chúng tôi có thể có bằng chứng đầu tiên về sự sống ngoài hành tinh này .
Sau đó việc thăm dò vũ trụ do người lái sẽ như thế nào ?
Gần đây chính phủ thông báo những kế hoặc cho việc trở lại mặt trăng vào năm 2024 .
Kết luận thành công của nhiệm vụ đó sẽ tạo nên sự viếng thăm thường xuyên mặt trăng của số ít các nhà khoa học của chính phủ và phi hành gia .
Việc này sẽ đặt chúng ta vào vị trí không xa hơn trên con đường phát triển chung của loài người vào vũ trụ so với nơi chúng ta đạt được 50 năm trước .
Một điều gì đó thiết yếu phải thay đổi , nếu chúng ta muốn thấy sự tiếp cận với không gian vũ trụ trở nên phổ biến trong cuộc đời mình .
Điều tôi muốn giới thiệu với các bạn tiếp theo là vài ý tưởng tranh cãi .
Và tôi hi vọng các bạn sẽ nhẫn nại với tôi và có lòng tin rằng có độ đáng tin phía sau những thứ chúng tôi sắp nói tại đây .
Có ba cơ sở cho sự làm việc riêng tư trong không gian .
Một trong chúng là sự đòi hỏi cho phương tiện vận chuyển tiết kiệm giữa trái đất và không gian .
Bert Rutan và Richard Branson của thế giới này đã có điều này trong tầm nhìn của họ và tôi biết ơn họ .
Tiến lên , tiến lên , tiến lên .
Thứ tiếp theo chúng ta cần là nơi để ở trên quỹ đạo .
Ban đầu là các khách sạn quỹ đạo , nhưng sau đó là các xưởng cho những người còn lại trong chúng ta .
Mảnh còn thiếu cuối cùng , một mô hình đột phá thật sự , là đây : một trạm gas trên quỹ đạo .
Nó sẽ trông không giống như vậy .
Nếu tồn tại , nó sẽ làm thay đổi tất cả thiết kế tàu vũ trụ và việc lập kế hoạch thám hiểm vũ trụ trong tương lai .
Bây giờ , cho các bạn một cơ hội để hiểu tại sao lại có sức mạnh trong lời tuyên bố đó , Tôi phải đem lại các bạn những khái niệm cơ bản của môn học Vũ trũ 101 .
Và điều đầu tiên là mọi thứ bạn làm trong vũ trụ , bạn trả theo kilogram .
Có ai uống một trong những chai này tuần nay chưa ?
Bạn sẽ phải trả 10 000 đô la cho nó trên quỹ đạo .
Nhiều hơn bạn phải trả cho TED , nếu như Google dừng việc tài trợ của họ lại .
Điều thứ hai là hơn 90 phần trăm trọng lượng của tàu là nằm trong nhiên liệu .
Vì vậy , mỗi lần bạn muốn làm gì đó trên vũ trụ , bạn thật sự đang thổi bay đi số tiền khổng lồ. mỗi lần bạn ấn chân ga .
Thậm chí những gã ở Tesla cũng không chống lại được luật vật lý đó .
Vì vậy , sẽ ra sao nếu như bạn có thể lấy gas tại một mức giá chỉ bằng 1 phần 10 ?
Có một nơi mà bạn có thể .
Trên thực tế , bạn có thể có giá tốt hơn - bạn có thể có mức giá thấp hơn 14 lần. nếu bạn có thể tìm thấy nhiên liệu trên mặt trăng .
Đã có một nhiệm vụ ít được biết đến đã được triển khai bởi Lầu năm góc 13 năm trước , gọi là Clementine .
Và điều kinh ngạc nhất thu được từ nhiệm vụ đó là một dấu hiệu mạnh của Hydro tại miệng núi lửa Shackleton tại cực nam của mặt trăng .
Dấu hiệu đó lớn tới mức , nó chỉ có thể được tạo ra bởi 10 nghìn tỉ tấn nước bị vùi sâu trong lớp trầm tích , tích tụ qua hàng triệu và tỉ năm. bởi ảnh hưởng của các tiểu hành tinh và vật chất sao chổi .
Nếu chúng ta sẽ khai thác nó , và biến trạm ga thành hiện thực , chúng ta phải tìm ra các cách để di chuyển số lượng trọng tải lớn qua không gian .
Hiện nay chúng ta chưa thể làm được điều đó .
Cách mà bình thường chúng ta xây dựng một hệ thống hiện này là bạn có một chồng các ống mà phải được triển khai từ mặt đất , và chịu được mọi ảnh hưởng khí động lực .
Chúng ta phải làm tốt hơn thế .
Chúng ta có thể làm điều đó bởi vì ngoài vũ trụ không có khí động lực .
Chúng ta có thể tiến hành và sử dụng hệ thống bơm phồng cho hầu như mọi thứ .
Đây là một ý tưởng mà , một lần nữa , được đưa ra từ Livermore năm 1989 , của nhóm của tiến sĩ Lowell Wood .
Và chúng ta có thể mở rộng nó ra hiện này cho hầu như mọi thứ .
Bob Bigelow hiện đang có một thí nghiệm trong quỹ đạo .
Chúng ta có thể tiến xa hơn nhiều nữa .
Chúng ta có thể xây dựng các tàu kéo vũ trụ , các sân ga quỹ đạo để giữ hỗn hợp lạnh và nước .
Có một điều khác nữa .
Khi các bạn trở về từ mặt trăng , bạn phải đối phó với các vấn đề cơ học quỹ đạo .
Đó là bạn di chuyển nhanh hơn 10,000 feet một giây so với tốc độ bạn muốn để trở lại trạm ga .
Bạn có hai lựa chọn .
Bạn có thể đốt nguyên liệu tên lửa để tới đó , hoặc bạn có thể làm một điều gì đó thật sự khó tin .
Bạn có thể lao vào tầng bình lưu , và làm giảm tốc độ đó một cách chính xác , và quay trở lại trạm vũ trụ .
Việc đó chưa từng được thực hiện .
Nó mạo hiểm và sẽ là một chuyến đi nhớ đời -- hơn cả Disney .
Cách tiếp cận truyền thống cho việc khảo sát vũ trụ là bạn mang theo toàn bộ nhiên liệu bạn cần để đưa tất cả mọi người trở lại trong trường hợp khẩn cấp .
Nếu bạn thử làm điều đó để tới mặt trăng , bạn sẽ phải đốt hàng tỉ đô la nhiên liệu chỉ để gửi một nhóm tới đó .
Nhưng nếu bạn gửi một nhóm khai thác tới đó , không có đủ nhiên liệu để quay về , đầu tiên --- Đã ai trong số các bạn nghe câu truyển của Cortez ?
Đây không giống như vậy . Tôi rất giống Scotty .
Tôi thích thiết bị này , bạn biết đó , và tôi rất coi trọng nó vì vậy chúng tôi sẽ không đốt chiếc cần số .
Nhưng , nếu như bạn thật sự dũng cảm , bạn có thể tới đó , xây dựng nó , và nó sẽ trở thành minh chứng ấn tượng nhất cho việc bạn có thể làm được điều gì đó đáng giá bên ngoài hành tinh này mà từng được thực hiện .
Có một chuyện tưởng tượng rằng bạn không thể làm gì trong vũ trụ với ít hơn 1 nghìn tỉ đô la và 20 năm .
Điều đó không đúng .
Trong 7 năm , chúng ta có thể gửi một phái đoàn công nghiệp tới Shackleton , và chứng minh rằng bạn có thể đem lại lợi nhuận thực sự từ việc này trong tầng quỹ đạo thấp của trái đất .
Chúng ta đang sống tại một trong những thời điểm thú vị nhất của lịch sử .
Chúng ta đang đứng tại một ngã ba kì diệu nơi mà sự giàu sang cá nhân và trí tưởng tượng đang điều khiển nhu cầu cho việc khám phá vũ trụ .
Những trạm nhiên liệu vũ trụ mà tôi vừa mô tả có thể tạo nên một ngành công nghiệp hoàn toàn mới và cung cấp chiếc chìa khoá cuối cùng để mở vũ trụ ra cho sự khám phá chung .
Để làm vỡ mô hình đó , một cách tiếp cận khác hoàn toàn là cần thiết .
Chúng ta có thể làm điều đó bằng cách khởi động bằng một đoàn thám hiếm công nghiệp Lewis và Clark tới miệng núi lửa Shackleton , để khai thác tài nguyên trên mặt trăng , và chứng tỏ họ có thể thành lập cơ sở cho một việc làm ăn có lời trên quỹ đạo .
Nói về vũ trụ luôn có vẻ như bị treo trên sự mập mờ của mục đích và thời điểm .
Tôi xin được kết thúc tại đây bằng việc đánh một dấu mốc tại TED .
Tôi có ý định dẫn đầu đoàn thám hiểm đó .
Nó có thể thực hiện được trong 7 năm với sự ủng hộ đúng đắn .
Nhưng ai tham gia cùng với tôi để làm nó thành hiện thực sẽ trở thành một phần của lịch sử và cùng với những cá nhân dũng cảm trong quá khứ những người , nếu như họ ở đây ngày hôm nay , sẽ ủng hộ bằng cả trái tim .
Đã có một lần khi con người thực hiện những điều dũng cảm để mở ra biên giới .
Chúng ta đã quên mất bài học đó .
Bây giờ chúng ta đang tại thời điềm khi lòng dũng cảm phải có để tiến lên phía trước .
100 năm sau khi ngài Ernest Shackleton viết những dòng chữ này , Tôi có ý định sẽ cắm một lá cờ công nghiệp lên mặt trăng và bổ sung mảnh ghép cuối cùng mà sẽ mở ra biên giới vũ trụ , trong thời gian của chúng ta , cho tất cả chúng ta .
Cảm ơn .
Allison Hunt phẫu thuật thay hông
Khi Allison Hunt phát hiện ra rằng cô ấy phải phẫu thuật thay hông và phải nằm trong danh sách đợi tới 2 năm theo yêu cầu của hệ thống quốc gia chăm sóc sức khoẻ Canada , cô ấy đã tự mình quyết định .
Ba phút của tôi vẫn chưa bắt đầu tính đúng không ?
Không đâu , chị không thể bắt đầu
Quay lại 3 phút , đó đơn giản là không công bằng .
Allison Hunt : Chúa ơi , ngoài kia khắc nghiệt quá .
Ý tôi làm , tôi lo lắng vì nó như vậy .
Nhưng tôi vẫn chưa lo lắng bằng 5 tuần trước .
Năm tuần trước tôi đã phẫu thuật thay thế toàn bộ hông
Các bạn có biết phẫu thuật đó không ?
Cưa máy , khoan , thật là kinh khủng Trừ khi bạn là David Bolinsky , khi nó hoàn toàn là về sự thật và cái đẹp .
Chắc chắn rồi , David , nếu đó không phải hông của ông , nó thật và đẹp
Tuy vậy , tôi đã có một cuộc thánh chiến thực sự quanh chuyện này. vì thế Chris mời tôi kể lại cho các bạn nghe
Nhưng trước hết các bạn cần biết hai thứ về tôi
Chỉ hai thứ thôi
Tôi là người Canada , và tôi là người nhỏ tuổi nhất trong số bảy anh chị em
Ở Canada hiện nay , chúng tôi có một hệ thống chăm sóc y tế tuyệt vời
Tức là ở đây phẫu thuật thay hông là miễn phí
Và là đứa con nhỏ nhất trong bảy đứa trẻ Tôi chưa bao giờ được đứng đầu khi xếp hàng cả cho bất cứ chuyện gì cả . Các bạn hiểu chứ ?
Cái hông hành hạ tôi nhiều năm trời
Cuối cùng tôi quyết định đến gặp bác sĩ , và là miễn phí
cô bác sĩ chỉ định tôi đến khoa chỉnh hình , và cũng miễn phí luôn
Cuõi cùng tôi cũng gặp được ông ấy sau ròng rã mười tháng đợi chờ , gần cả năm đấy
Miễn phí là vậy đó
Tôi gặp bác sĩ phẫu thuật , và ông ấy chụp X quang cho tôi , tất nhiên là cũng miễn phí tôi có 1 cái nhìn tốt về họ , và bạn biết đó , bản thân tôi cũng bết hông tôi có vấn đề . Mà đó là tôi làm việc trong ngành quảng cáo đấy
Ông bác sĩ bảo : &quot; Alison , chúng tôi quyết định sẽ đưa cô lên bàn mổ
Tôi sẽ thay hông cho cô , nhưng phải mất khoảng 18 tháng chờ đợi
Vậy là 18 tháng nữa
Tôi đã chờ được 10 tháng rồi , và tôi lại còn phải chờ thêm 18 tháng nữa
Bạn biết đấy , quả là rất dài . Tôi thậm chí đã bắt đầu nghĩ về việc lấy thời gian diễn ra các kì của TED để làm đơn vị đo
Tôi sẽ không được phẫu thuật thay hông ở kì TED này
Tôi thậm chí sẽ chẳng có nó ở kì TED ở châu Phi
Tôi cũng không được phẫu thuật ở kì TED2008 nốt
Vẫn là cái hông đau này . Thật là thất vọng quá .
Vì thế , tôi ra khỏi văn phòng ông bác sĩ , tôi bước và đó là khi tôi có sự tái hiện của mình .
Đứa trẻ trong gia đình bảy người con quyết định chen lên xếp thứ nhất
Ye !
Ai cho tôi biết nó không-phải-Canada như thế nào đi ?
Chúng tôi không bao giờ nghĩ như thế cả
Chúng tôi không bao giờ nói về chuyện này , thậm chí nghĩ về chuyện nói về chuyện này cũng không
Khi chúng tôi đi du lịch , đó là cách chúng tôi nhận ra nhau là đồng hương Canada
&quot; Tôi xếp sau bạn &quot; , &quot; Ồ không , không , là tôi chứ &quot;
&quot; A , anh đến từ Canada phải không ? &quot; &quot; Ồ tôi cũng vậy . Xin chào &quot;
Tuyệt . Thật tuyệt
Và không , bất chợt tôi không còn phản đối việc đưa các ông bà già ra khỏi danh sách nữa .
Một cụ già 70 tuổi nào đó cũng muốn được phẫu thuật để ông cụ có thể quay lại chơi gôn , hay làm vườn
Không , nhất quyết không . Tôi phải chen lên hàng trên .
Vì thế tôi dạo quanh hành lang , và đương nhiên là đau lắm Vì cái hông đau , tôi phải tìm ra một cách nào đó
Tôi chợt thấy một biển báo
Ở cửa sổ bệnh viện nơi có một quầy quà Tấm biển đề &quot; Cần người tình nguyện &quot; . Hmm
Vâng , họ cho tôi đăng kí ngay lập tức
Không kiểm tra nhân thân , không cần cả những thủ tục về lí lịch thông thường .
Họ đang rất rất cần người tình nguyện bởi lẽ tuổi trung bình của những người tình nguyện ở quầy hàng ở bệnh viện này là 75 tuổi
Phải ! Họ đang rất cần những người trẻ tuổi .
Tôi được phát bộ đồng phục tình nguyện màu xanh nhạt . Tôi còn có cả ảnh căn cước , và được hướng dẫn bởi ông sếp 89 tuổi của tôi .
Tôi làm việc một mình .
Mỗi buổi sáng thứ 6 , tôi lại có mặt ở cửa hiệu .
Khi chuông bệnh viện kêu tích tắc , Tôi thường hay hỏi , &quot; Anh làm gì ở đây ? &quot;
Rồi tôi kể cho họ nghe rằng &quot; Tôi đã chờ được thay hông 18 tháng rồi &quot;
&quot; Thật tốt khi hết những cơn đau này . Ôi ! &quot;
Tất cả nhân viên bệnh biện đều biết cô tình nguyện viên can đảm và trẻ tuổi
Và cái hẹn cho cuộc phẫu thuật của tôi , thật ngẫu nhiên , ngay sau một ca trực ở cửa hàng quà tặng
Vì thế , cũng là tự nhiên
Tôi xếp chúng ngay ngắn ở phòng bác sĩ
Và bạn biết đó , khi ông ta vào , tôi chỉ có thể nói là ông ta đã thấy chúng .
Một lát sau , tôi có 1 cuộc hẹn phẫu thuật nhiều tuần sau đó , và một đơn thuốc to bự cho Percocet .
Bây giờ , nghe đồn là thực sự sự tình nguyện đã đưa tôi ra phía trước hàng .
Bạn biết đó , tôi còn không xấu hổ vì chuyện đó .
2 lí do .
Đầu tiên , tôi sẽ chăm sóc tốt hông mới này .
Đồng thời dự định gắn bó với việc tình nguyện , điều đưa tôi đến sự tái hiện lớn nhất .
Ngay khi một người Canada gian dối một hệ thống họ làm theo cách có ích cho xã hội .
Derek Sivers : Dị thường hay chỉ là khác biệt ?
Có một câu nói &quot; Mọi thứ đều có mặt trái của nó &quot; , và trong 2 phút , Derek Sivers cho thấy điều này là đúng trong một số trường hợp mà bạn không mong đợi .
Hãy hãy tưởng tượng bạn đang đứng trên bất kì con đường nào ở Mỹ và một người Nhật lại gần và hỏi , &quot; Xin lỗi , dãy nhà này tên gì ? &quot;
Và bạn trả lời , &quot; Tôi xin lỗi . Thực ra đây là đường Oak , đó là đường Elm .
Đây là đường số 26 , đây là số 27 &quot; .
Anh ấy nói : &quot; À , ra vậy . Nhưng dãy nhà ở đó tên gì ? &quot;
Bạn trả lời , &quot; Dãy nhà thì không có tên .
Những con đường thì mới có tên ; dãy nhà thì chỉ là những khoảng trống không tên nằm giữa những con đường . &quot;
Anh ấy bỏ đi , một chút bối rối và thất vọng .
Và giờ thì hãy nghĩ là bạn đang ở trên một con đường bất kì nào đó ở Nhật , bạn quay sang người bên cạnh và hỏi . &quot; Xin lỗi , tên của con đường này là gì ? &quot;
Họ trả lời , &quot; Đó là dãy nhà số 17 và đây là dãy nhà số 16 . &quot;
Và bạn nói , &quot; Vâng , nhưng tên của con đường này là gì ? &quot;
Và họ trả lời : &quot; À , đường thì không có tên .
Dãy nhà mới có tên .
Hãy nhìn vào Bản đồ Google đây . Đây là dãy nhà số 14,15,16,17,18,19 .
Tất cả những dãy nhà đều có tên . Những con đường thì chỉ là những khoảng trống không tên nằm giữa những dãy nhà .
Và rồi bạn hỏi , &quot; À , vậy thì làm sao bạn biết số nhà bạn ? &quot;
Anh ta trả lời , &quot; Dễ thôi , đây là Quận 8 .
Tại dãy nhà số 17 , nhà số Một . &quot;
Bạn nói , &quot; Vâng . Nhưng đi lòng vòng các vùng lân cận , tôi để ý là các số nhà không xếp theo thứ tự . &quot;
Anh ta nói , &quot; Tất nhiên là có . Thứ tự của nó được tính từ ngày nó được xây dựng .
Ngôi nhà đầu tiên được xây dựng trong dãy nhà này là nhà số một .
Xây thứ hai thì gọi là nhà số hai .
Xây thứ ba thì gọi là nhà số ba . Dễ mà , đó là chuyện hiển nhiên . &quot;
Vì vậy , tôi ưa thích việc mà đôi khi chúng ta cần phải đi đến nửa kia của thế giới giới để nhận ra các giả định mà chúng ta thậm chí không biết chúng ta có và nhận ra rằng sự đối ngược của chúng cũng có thể đúng .
Ví dụ như ở Trung Quốc có những bác sĩ tin rằng nghề của họ là giữ cho bạn khoẻ mạnh .
Vì vậy những tháng nào bạn khoẻ mạnh thì bạn trả tiền cho họ , còn nếu bệnh thì bạn không cần phải trả tiền vì họ không hoàn thành trách nhiệm . Họ làm giàu là khi bạn khoẻ mạnh , không phải khi đau ốm .
Trong đa số âm nhạc , chúng ta nghĩ từ &quot; Một &quot; như là nhịp đầu , sự bắt đầu của một phân tiết . Một , Hai Ba Bốn .
Nhưng trong âm nhạc Tây Phi &quot; một &quot; thì được cho là cuối cùng của một phân tiết , giống như là phần cuối cùng của một câu .
Vì vậy , không chỉ bạn có thể nghe chúng trong các phân tiết mà kể cả cách họ bắt đầu vào nhạc . Hai , Ba , Bốn , Một .
Và tấm bản đồ này cũng chính xác .
Có một câu nói rằng bất cứ điều gì bạn nói đúng về Ấn Độ thì điều ngược lại cũng đúng .
Vì vậy , đừng bao giờ quên , dù là tại TED , hay ở bất cứ đâu , rằng bất cứ ý tưởng tuyệt vời nào bạn biết hay nghe thấy , thì điều ngược lại cũng có thể đúng .
Domo arigato gozaimashita .
Nina Tandon : Nuôi cấy tế bào mô
Kĩ sư mô tế bào và cũng là người đồng hành cùng TED , Nina Tandon đang nuôi tim và xương nhân tạo . Để làm được thế , cô cần tìm ra phương pháp mới để chăm sóc những tế bào nhân tạo đang phát triển - kĩ thuật đơn giản mà hiệu quả cô ấy ứng dụng là dựa vào việc tạo dựng lại môi trường tự nhiên của chúng .
Xin chào buổi sáng tất cả các bạn .
Tôi đang làm việc với những sinh vật bé xíu tên là tế bào .
Và hãy để tôi kể các bạn nghe việc nuôi cấy những tế bào trong phòng thí nghiệm diễn ra như thế nào .
Phòng thí nghiệm nơi tôi làm việc là nơi những tế bào được tách ra khỏi môi trường tự nhiên của chúng .
Chúng tôi đặt chúng vào những cái đĩa mà chúng tôi hay gọi là đĩa petri .
Và chúng tôi cho chúng ăn - tất nhiên là vô trùng - phương tiện nuôi cấy tế bào - giống như thức ăn của chúng - và chúng tôi nuôi chúng trong những tủ ấp .
Tại sao tôi thực hiện điều này ?
Chúng tôi quan sát những tế bào trên đĩa , và chúng chỉ ở trên bề mặt .
Nhưng điều chúng tôi thực sự đang làm trong phòng thí nghiệm là lấy mô ra khỏi tế bào .
Thế nghĩa là gì ?
Nghĩa là chúng tôi đang nuôi một trái tim thật , hoặc có thể nói là , một mảnh xương mà có thể cấy vào trong cơ thể .
Không chỉ vậy , chúng còn có thể được dùng làm các mô hình bệnh tật .
Với mục đích này , những kĩ thuật nuôi cấy tế bào truyền thống thật sự không đảm đương được .
Những tế bào tỏ ra nhớ nhà ; cái đĩa không giống như nhà của chúng .
Nên chúng tôi cần tái tạo môi trường sống tự nhiên cho chúng để giúp chúng tồn tại .
Chúng tôi gọi cách thức này là mô hình mô phỏng sinh học - sao chép môi trường trong phòng thí nghiệm .
Lấy quả tim làm ví dụ , Điều gì khiến quả tim khác biệt ?
Quả tim đập một cách nhịp nhàng , không ngừng nghỉ và miệt mài .
Chúng tôi sao chép đặc điểm này vào trong phòng thí nghiệm bằng cách áp dụng hệ thống nuôi cấy tế bào với các điện cực .
Những điện cực này hoạt động giống như những máy điều hoà nhịp tim tí hon giúp tế bào hợp tác trong phòng thí nghiệm .
Chúng ta còn biết điều gì nữa về trái tim ?
Tế bào cơ tim khá tham lam .
Cơ chế tự nhiên nuôi sống tế bào cơ tim trong cơ thế bạn bằng đường cung máu dày đặc .
Trong phòng thí nghiệm , chúng tôi tách các phần thành những khuôn nhỏ trong những vật liệu sinh học nơi chúng tôi nuôi tế bào . Và cách này giúp việc nuôi cấy tế bào được trôi chảy , thức ăn của tế bào qua những cái giàn nơi chúng tôi nuôi tế bào - rất giống với những gì bạn tưởng tượng từ ống mao dẫn trong quả tim .
Nên tôi rút ra bài học đầu tiên : Những gì lớn lao của cuộc sống đều từ những điều bé nhỏ .
Hãy lấy sự kích điện làm ví dụ .
Hãy xem chỉ một yếu tố có thể mang tầm quan trọng như thế nào .
Góc bên trái , bạn nhìn thấy hình ảnh một mô cơ tim đang hoạt động mà tôi tách từ tế bào của chuột thí nghiệm .
Nó khoảng cỡ của một cây thục quỳ nhỏ .
Và sau một tuần , nó bắt đầu đập .
Bạn hãy nhìn lên góc trên bên trái .
Không sao cả nếu bạn không nhìn thấy rõ .
Thật tuyệt vời khi thấy những tế bào đó đập .
Nhưng điều thật sự tuyệt vời hơn nữa là khi những tế bào đó được kích thích bằng điện như dùng máy điều hoà nhịp tìm , thì chúng đập càng mạnh hơn .
Và tôi lại có thêm bài học thứ hai : tế bào làm hết mọi việc .
Đôi khi , những kĩ sư mô tế bào gặp phải vài sự khủng hoảng nhân dạng , vì những kiến trúc sư xây cầu và xây những thứ to lớn , những kĩ sư máy tính thì làm ra máy tính , còn việc chúng tôi làm là thúc đẩy những tế bào tự tạo ra công nghệ cho nó .
Điều này nghĩa là gì ?
Hãy lấy ví dụ thật đơn giản .
Hãy tự nhủ bản thân rằng tế bào không phải một khái niệm trừu tượng .
Hãy nhớ rằng tế bào của chúng ta duy trì sự sống cho ta theo một cách rất tự nhiên .
&quot; Chúng ta là những thứ chúng ta ăn , &quot; có thể diễn đạt lại là , &quot; Chúng ta là những gì tế bào của ta ăn . &quot;
Và trong trường hợp những thực vật trong ruột của ta , những tế bào này có thể không phải là người .
Nhưng cũng cần lưu ý là những tế bào cũng hỗ trợ quá trình sống của chúng ta .
Sau những thính giác , thị giác , xúc giác , vị giác và khứu giác là tập hợp tế bào tiếp nhận thông tin và phiên dịch cho chúng ta .
Một câu hỏi được đặt ra là : chúng ta có nên mở rộng khả năng quản lí môi trường ra gồm cả hệ sinh thái của chính cơ thể chúng ta không ?
Tôi mời các bạn cùng thảo luận tiếp với tôi về chủ đề này , và tôi cũng chúc các bạn nhiều may mắn .
Chúc cho những tế bào không bị ung thư của bạn không trở thành sinh vật bị đe doạ .
Xin cảm ơn .
Matt Mills : Nhận dạng hình ảnh bằng một cách thực tế hơn
Matt Mills và Tamara Roukaerts đã trình diễn Aurasma , một loại công cụ thực tế ảo , có thể làm thế giới sống động hơn bằng việc nhìn qua màn hình điện thoại thông minh . Vượt lên trên những công nghệ thực tế ảo trước kia , &quot; hào quang &quot; của nó có thể làm tất cả mọi thứ từ thực hiện cho một bức tranh biết nói cho đến nghe tin tức trực tiếp trên một tờ báo in .
Đừng ngạc nhiên khi điện thoại của chúng ta có thể nhìn thế giới như cái cách mà chúng ta vẫn làm , như là khi chúng ta đi vòng quanh chỉ điện thoại vào bất cứ thứ gì và sau đó để nó nhận dạng hình ảnh và vật thể như bộ não con người , và sau đó lấy thông tin từ một thư viện vô tận của kiến thức kinh ngiệm hoặc ý tưởng
vâng , theo lẽ thường thì nó được xem như là một dạng khoa học viễn tưởng nhưng giờ đây chúng ta tiến về một thế giới nơi mà điều đó thực sự trở nên khả thi .
nên cách tốt nhất để giải thích nó là cứ đưa nó ra .
Người mà bạn thấy ở kia là Tamara , người đang giữ chiếc điện thoại của tôi , đang được kết nối .
Vậy để tôi bắt đầu với cái này
Cái mà chúng ta thấy ở đây là một bức tranh của nhà thơ vĩ đại Rabbie Burns , và nó nhừng như chỉ là một bức tranh bình thường nhưng nếu bây giờ chúng ta xoay bức tranh vào chiếc điện thoại , cho chạy các phần mềm , bạn có thể thấy , một cách hết sức ấn tượng , những thứ mà Tamara đang nhìn thấy trên màn hình và khi cô ấy chỉ vào bức hình đó , một điều kỳ diệu xảy ra .
Giọng nói : Giờ đây , những ánh chớp nhấp nháy trên sườn đồi đầy hoa ...
Mattt Mills : Bây giờ , điều thực sự tuyệt vời ở nó là , không có trò bịp nào ở đây cả .
Không có có bất cứ thứ gì đụng đến bức tranh .
và điều tuyệt vời là công nghệ này thực sự cho phép điện thoại có thể nhìn và hiểu nhiều như là cách bộ não người hoạt động
Không chỉ có thế , như khi tôi di chuyển bức tranh , nó sẽ theo dõi theo và làm cho nội dung liền mạch
Một lần nữa , điều khó tin của thiết bị này đó là chúng thực sự có thể trở nên tiên tiến như thế nào
Tất cả quá trình để làm điều đó thì đều đã được hoàn thành trên bản thân thiết bị .
Bây giờ , cái này có thể được ứng dụng ở khắp mọi nơi , cho dù là những tác phẩm nghệ thuật ở bảo tàng , như bạn vừa chứng kiến hoặc trong thế giới của , cứ cho là , quảng cáo hay là báo giấy đi .
Vì thế một tờ báo sẽ trở nên lỗi thời ngay khi nó mới vừa được in ra
Và đây là tờ báo của buổi sáng hôm nay và chúng ta có vài tin về Wimbledon , điều đó thật tuyệt
Bây giờ , điều chúng ta làm là để nó vào trước tờ báo và ngay lập tức ta có được bảng tin
Giọng nói : ... , Trên sân cỏ , điều quan trọng là bạn phải thích nghi và bạn , bạn phải mềm dẻo , bạn phải sẵn sàng thay đổi phương hướng trong chưa đầy 1 giây và cô ấy đã làm được tất cả những điều trên . Cô đã dành được giành hiệu này
MM : Và đó là mối liên kết của nội dụng số với một thứ gì đó vật chất mà chúng ta gọi là &quot; hào quang &quot; , và tôi sẽ sử dụng một thuật ngữ đó một ít trong suốt cuộc nói chuyện của chúng ta
Cho nên , điều tuyệt vời của nó là nó không chỉ nhanh hơn , tiện lợi hơn để lấy thông tin từ thế giới thực , mà sẽ có những lúc , việc sử dụng phương pháp này cho phép bạn có thể phô bày thông tin theo một cách mà trước đây chưa bao giờ là có thể .
Cái mà tôi đang có ở đây là một đầu router không dây
Một đồng nghiệp người Mỷ của tôi đã nói với tôi rằng tôi phải gọi nó là router để mà mọi người ở đây có thể hiểu - - đây là thiết bị .
và bây giờ điều mà tôi có thể làm là , thay vì ngồi đọc hướng dẫn sử dụng trên mạng , tôi chỉ đơn giản là chỉ vào nó thiết bị đã được nhận dạng và sau đó-- Giọng nói : Bắt đầu bằng việc kết nối dây cáp ADSL màu xám .
Sau đó kết nối với nguồn . Cuối cùng , dây cáp ethernet màu vàng
Chúc mừng . Bạn đã hoàn tất cài đặt .
MM : Tuyệt vời . Cảm ơn
Công trình tuyệt vời để khiến điều đó thành hiện thực đã được thực hiện ở đây tại U.K bởi các nhà khoa học tại Cambridge , và họ làm việc trong các văn phòng của chúng ta , và tôi có ở đây một bức ảnh đáng yêu của họ
Không phải tất cả họ đều đứng được lên sân khấu , nhưng chúng ta sẽ được chiêm ngưỡng hào quang của họ , họ đây rồi .
chúng không thật sự linh hoạt
tôi đã nói rồi mà , đây là bản thử tư .
Được rồi . Vậy là chúng ta đang nói về Cambridge , hãy chuyển sang sự cải tiến của công nghệ , bởi vì kể từ khi chúng ta đưa công nghệ này vào trong điện thoại di động cách đây chưa đến 12 tháng , tốc độ và tiến trình trong những thiết bị này đã phát triển tới một tỉ lệ hết sức kinh ngạc , và đó có nghĩa là bây giờ tôi có thể đem theo một rạp chiếu phim chất lượng với chế độ 3D và đặt chúng trong cái thế giới xung quanh tôi tôi có một cái ở đằng này .
Tamara , cô có thể bật nó lên không ?
MM : tôi nên nhảy qua nó
Nào , sau những niềm vui , đến những khía cạnh tình cảm hơn của những việc chúng tôi làm , bởi vì một cách hiệu quả , công nghệ này cho phép bạn thấy thế giới bằng con mắt của người khác , và cho người đó có thể dành một ít thời gian và lưu trữ nó một cách hiệu quả và đánh dấu nó bằng một thứ vật chất nào đó tồn tại trong thế giới thực
Điều tuyệt vời nữa của nó là nó miễn phí
Nó mở , nó có sẵn cho tất cả mọi người , và những nhà giáo dục đã thực sự áp dụng nó vào giáo dục
vì vậy chúng ta có những giáo viên đã gắn thẻ lên sách giáo khoa , giáo viên đã gắn thẻ lên phòng học và một ví dụ tuyệt vời của nó là một ngôi trường ở UK
Tôi có một bức hình ở đây từ video , và chúng ta sẽ cho chạy nó
Giáo viên : Hãy xem điều gì xảy ra cứ tiếp tục như thế nhé .
Đứa trẻ : TV
Đứa trẻ : Trời đất ơi .
Giáo viên : Bây giờ thì chuyển sang bên kia , xem chuyện gì xảy ra nào .
Di chuyển ra khỏi nó và trờ về lại với nó
Đứa trẻ : Ồ , nó thật là tuyệt .
Giáo viên : và sau đó , em có lại được nó chưa ? --
Đứa trẻ : Trời đất ơi ! Làm sao cô làm được như vậy ?
Đứa trẻ thứ hai : Nó là ảo thuật .
MM : Nó không phải là ảo thuật
Mọi người đều có thể làm được như vậy và thực chất tôi sẽ chỉ cho bạn việc thực hiện nó dễ như thế nào bằng cách làm ngay bây giờ .
Tôi sẽ gọi nó , đại loại là , một làn sóng người trong sân vân động chúng ta sẽ bắt đầu từ phía bên này của căn phòng. đếm đến ba , và di chuyển qua bên kia .
Tamara , cô đã ghi hình lại chưa ?
Được rồi , tất cả các bạn sẵn sàng rồi chứ ?
Một , hai , ba . Bắt đầu !
Khán giả : whooooooo !
MM : Các bạn rất là giỏi về mặt này
Được rồi . Bây giờ thì chúng ta sẽ quay trở lại ứng dụng Aurasma , và điều mà Tamara sẽ làm là đánh dấu thẻ đoạn video mà chúng ta vừa thực hiện vào trên huy hiệu của tôi , để tôi có thể ghi nhớ về nó mãi mãi .
Bây giờ , chúng ta có rất nhiều người đã thực hiện điều này , và chúng ta đã nói một ít về khía cạnh giáo dục .
Về khía cạnh cảm xúc , chúng ta có những người làm việc như là gửi bưu thiếp và thiệp giáng sinh về cho gia đình họ với một mẩu tin nhắn trên đó .
Chúng ta có hai người , ví dụ , sử dụng không gian bên trong khoang động cơ của một chiếc xe cũ và gắn thẻ lên các bộ phận khác nhau của động cơ cho nên nếu như bạn bị mắc kẹt ở đâu đó và bạn muốn tìm hiểu thêm về chúng bạn có thể chỉ vào nó và tìm ra thông tin .
Chúng ta đã rất , rất quen thuộc với Internet
Trong vòng 20 năm nay trở lại đây , nó đã thực sự thay đổi cái cách mà chúng ta sống và làm việc , và cách mà chúng ta nhìn nhận thế giới và điều tuyệt vời là chúng ta sẽ nghĩ đây là một hệ biến hoá tiếp theo bởi vì bây giờ theo nghĩa đen , chúng ta có thể lấy được nội dung mà chúng ta chia sẻ , chúng ta khám phá , và chúng ta thưởng thức và làm cho nó trở thành một phần của thế giới xung quanh mình .
Hoàn toàn miễn phí để tải ứng dụng này về .
Nếu như bạn có một kết nối Wi-Fi tốt hoặc 3G , quá trình cài đặt sẽ rất , rất nhanh .
Ồ , đây rồi . Chúng ta có thể lưu nó lại .
Chỉ cần một phần nhỏ của tiến trình để biến đổi hình ảnh mà chúng ta vừa ghi lại thành một dạng dấu tay kỹ thuật số và điều tuyệt vời là , nếu như bạn là một nguời dùng chuyên nghiệp , --cho nên , một tờ nhật báo -- những công cụ khá tương đồng với cái mà chúng ta vừa sử dụng để chứng minh điều này .
Điều khác biệt duy nhất là bạn có được khả năng thêm vào liên kết và nhiều nội dung hơn . Các bạn đã sẵn sàng chưa ?
Tamara Roukaerts : Chúng ta sẵn sàng rồi .
MM : Được rồi . Vậy , tôi đã nói là chúng ta đã sẵn sàng , điều đó có nghĩa là chúng ta có thể chỉ vào bức hình , và đây rồi
MM trên Một , hai , ba . Đi !
MM : Tốt lắm . Chúng ta đã là Aurasma . Cảm ơn các bạn .
Paul Gilding : Trái Đất đã đầy
Liệu chúng ta đã sử dụng hết những nguồn tài nguyên ? Liệu chúng ta đã chiếm hết những nơi có thể sống được trên Trái Đất ? Paul Gilding trả lời là rồi , cũng như khả năng sẽ xảy ra những hậu quả khôn lường , trong một bài diễn thuyết đáng sợ nhưng , kỳ quặc thay , mang tới đầy hy vọng .
Hãy cho tôi bắt đầu với bốn từ sẽ nói lên chủ đề của tuần này , bốn từ sẽ định nghĩa thế kỷ này .
Đó là : Trái Đất đã đầy .
Nó đầy chúng ta , đầy đồ đạc chất thải , và nhu cầu của chúng ta .
Vâng , chúng ta là những sinh vật thông minh và sáng tạo , nhưng chúng ta đã tạo ra khá nhiều thứ -- nhiều đến nỗi mà nền kinh tế chúng ta giờ đã lớn hơn cả nơi chứa nó , hành tinh của chúng ta .
Đây không phải là lời phát biểu triết lý , đây chỉ là khoa học dựa trên vật lý , hoá học và sinh học .
Có rất nhiều phân tích dựa trên khoa học về vấn đề này , nhưng chúng đều hướng tới một kết luận -- chúng ta đang sống ra ngoài khả năng của chúng ta .
Những nhà khoa học tài ba tại Mạng Lưới Dấu Viết Toàn Cầu , chẳng hạn , tính toán rằng chúng ta cần 1.5 Trái Đất để duy trì được nền kinh tế này .
Nói cách khác , để vận hành với khả năng hiện tại , chúng ta cần thêm 50 % Trái Đất mà chúng ta đang có .
Theo cách nói tài chính , thì điều này có nghĩa là tiêu nhiều hơn 50 % số tiền bạn kiếm , và cứ thế mắc nợ nhiều hơn mỗi năm .
Nhưng tất nhiên , bạn không thể vay từ tài nguyên thiên nhiên , do đó chúng ta đang tự đốt sạch vốn của chính mình , hoặc là đang ăn trộm của thế hệ tương lai .
Do đó khi tôi nói rằng nó đã đầy , nghĩa là nó đã đầy -- vượt ra ngoài những vấn đề sai xót , vượt ra ngoài những tranh cãi về phương pháp tính toán .
Điều này có nghĩa là nền kinh tế chúng ta không thể được duy trì .
Tôi không nói rằng nó không tốt hay nó xấu cho những chú gấu bắc cực và những cánh rừng , dù đúng là như vậy .
Điều tôi muốn nói chỉ đơn giản là cách tiếp cận của chúng ta không bền vững .
Nói cách khác , theo những định luật vật lý khó chịu , khi vật không bền vững , nó sẽ ngừng .
Nhưng bạn có thể nghĩ là điều đó không khả thi .
Chúng ta không thể ngừng sự phát triển kinh tế .
Bởi vì nó là cái sẽ tự ngừng : sự phát triển kinh tế .
Nó sẽ ngừng bởi sự cạn kiệt tài nguyên buôn bán .
Nó sẽ ngừng bởi nhu cầu càng lớn của chúng ta về tất cả tài nguyên , sức chứa , hệ thống trên Trái Đất , mà giờ chúng đang tạo ra thiệt hại kinh tế .
Khi chúng ta nghĩ về tạm ngừng sự phát triển kinh tế , thì rằng , &quot; Điều đó là không thể , &quot; bởi phát triển kinh tế cần thiết cho xã hội của chúng ta đến nỗi nó ít khi bị đặt câu hỏi .
Mặc dù sự phát triễn đã đem lại rất nhiều lợi ích , nó là 1 quan niệm căn bản đến nỗi chúng ta dường như không nghĩ về khả năng nó không còn ở bên cạnh .
Dù nó đem lại rất nhiều lợi ích , nhưng nó lại được dựa trên một ý nghĩ điên rồ -- ý nghĩ điên rồ rằng chúng ta có thể phát triển vô hạn trên một hành tinh có hạn .
Và tôi ở đây để nói với bạn rằng vị hoàng đế không mặc quần áo .
Cái ý nghĩ điên rồ đó chỉ có vậy , nó điên rồ , và khi Trái Đất đã đầy , trò chơi kết thúc .
Thôi nào , có lẽ bạn đang nghĩ
điều đó là không thể .
Công nghệ thì kinh ngạc . Con người thì sáng tạo .
Có rất nhiều cách chúng ta có thể cải thiện phương pháp chúng ta làm việc .
Chúng ta hoàn toàn có thể giải quyết điều này .
Điều đó là đúng .
Thực ra thì , điều đó gần đúng .
Chúng ta thực sự đáng kinh ngạc , và chúng ta thường xuyên giải quyết những vấn đề phức tạp với sự sáng tạo tuyệt vời .
Vậy nên nếu vấn đề của chúng ta là giảm nền kinh tế từ 150 % xuống còn 100 % khả năng của Trái Đất , thì chúng ta có thể làm được .
Nhưng vấn đề là chúng ta mới chỉ khởi động bộ máy tăng trưởng .
Chúng ta dự kiến sẽ đưa nền kinh tế tập trung này to ra gấp đôi và sau đó cho to ra gấp bốn -- không phải trong tương lai xa vời , mà trong phạm vi 40 năm nữa , trong khoảng thời gian sống của hầu hết các bạn .
Trung Quốc muốn đạt điều này trong 20 năm nữa .
Vấn đề duy nhất của kế hoạch này là nó không khả thi .
Và để đáp lại , một số người cãi rằng chúng ta cần sự phát triển , cần nó để giải quyết đói nghèo .
Cần nó để phát triển công nghệ .
Cần nó để giữ ổn định xã hội .
Tôi thấy những lý lẽ này khá hấp dẫn , như là chúng ta có thể bẻ cong những định luật vật lý để cho vừa ý ta .
Nhưng Trái Đất không quan tâm tới chúng ta cần gì .
Mẹ thiên nhiên không thương lượng ; mẹ chỉ đặt những luật lệ và tạo ra kết quả .
Và những điều này không nằm trong những điều xa vời .
Nó là thức ăn và nước uống , đất đai và khí hậu , những thứ căn bản liên quan tới cuộc sống của chúng ta .
Do đó ý nghĩ rằng , thông qua khoa học và công nghệ , chúng ta có thể chuyển đổi dễ dàng tới một nền kinh tế năng suất cao , dựa trên kiến thức và năng lượng mặt trời để 9 tỷ người có thể sống vào năm 2050 một cuộc sống đầy đủ và kỹ thuật số là một sự ảo tưởng .
Không phải là chúng ta không thể cho ăn , cho mặc và xây nhà cho tất cả mọi người và có một cuộc sống đầy đủ .
Chúng ta có thể làm điều đó .
Nhưng ý nghĩ rằng ta có thể phát triển nhẹ nhàng tới mức đấy với chỉ một vài trục chặc nho nhỏ là hoàn toàn sai lầm , sai lầm một cách nguy hiểm , bởi nó có nghĩa là chúng ta chưa chuẩn bị cho những gì sắp tới .
Hãy xem những gì sẽ xảy ra nếu bạn vận hành một hệ thống vượt quá khả năng của nó và vẫn tiếp tục vận hành theo một tốc độ đi lên liệu hệ thống đó có ngừng hoạt động và rồi hỏng .
Đó chính là thứ sẽ xảy đến với chúng ta .
Phần nhiều trong số các bạn sẽ nghĩ rằng chúng ta có thể ngăn chặn điều này .
Nếu nó xấu như vậy , chúng ta sẽ đối phó .
Giờ hãy xem xét về ý nghĩ này .
Chúng ta đã được cảnh báo từ cách đây 50 năm .
Chúng ta có khoa học chứng minh sự cần thiết của thay đổi .
Chúng ta có những phân tích kinh tế chỉ ra rằng không những chúng ta có đủ điều kiện để hành động , mà sẽ còn rẻ hơn nếu chúng ta hành động sớm .
Tuy nhiên , thực tế lại là chúng ta hầu như chẳng làm gì để thay đổi .
Chúng ta thậm chí còn không giảm tốc độ .
Ví dụ , năm ngoái về môi trường , chúng ta đã thải nhiều khí nhất .
Những câu chuyện về thức ăn , nước uống , đất đai , khí hậu thì vẫn thế .
Tôi không nói điều này trong tuyệt vọng .
Tôi đã đau lòng vì những thứ mất mát này rồi ,
và tôi chấp nhận vị trí của chúng ta .
Nó thật đáng buồn , thực tế là như vậy .
Nhưng giờ đã đến lúc để chúng ta chấm dứt sự phủ nhận và nhận ra rằng chúng ta thực ra chưa làm gì và sẽ không làm gì cho tới khi khủng hoảng ập đến nền kinh tế .
Và đó là lý do tại sao sự tạm ngừng phát triển lại là vấn đề trung tâm và là thứ chúng ta cần sẵn sàng .
Vậy khi nào thì sự thay đổi sẽ bắt đầu ?
Khi nào thì sự đổ vỡ này bắt đầu ?
Theo ý kiến của tôi , thì nó đang xảy ra .
Tôi biết hầu hết mọi người sẽ không nhìn mọi thứ như này .
Chúng ta thường nhìn thế giới không theo một hệ thống kết hợp , mà theo những sự kiện riêng lẻ .
Chúng ta nhìn những sự kiện Chiếm , nhìn những khủng hoảng nợ lớn dần , nhìn sự bất bình đẳng gia tăng nhìn sự ảnh hưởng của tiền bạc lên chính trị , nhìn sự thiếu hụt tài nguyên , giá dầu và lương thực .
Nhưng chúng ta đã sai lầm chỉ nhìn vào từng điều này như những vấn đề riêng lẻ cần được giải quyết .
Thực tế , đây là một hệ thống trong quá trình đau đớn của đổ vỡ -- hệ thống chúng ta , với sự tăng trưởng kinh tế dựa vào nợ , với sự dân chủ không hiệu quả , với sự quá tải Trái Đất , đang tự gặm nhấm lấy chính nó .
Tôi có thể cho bạn vô số bài nghiên cứu và dẫn chứng cho điều này , nhưng tôi sẽ không làm điều đó , bởi bạn có thể nhìn thấy những điều này ngay xung quanh mình .
Tôi muốn nói cho bạn biết về sự sợ hãi ,
bởi vì , theo ý kiến của tôi , vấn đề quan trọng nhất chúng ta gặp phải đó là cách chúng ta đối phó với câu hỏi này .
Sự khủng hoảng là không thể tránh khỏi .
Vấn đề là , chúng ta phản ứng như nào ?
Tất nhiên , chúng ta không biết khi nào nó sẽ xảy ra .
Tương lai vốn không chắc chắn .
Những hãy nghĩ về những gì khoa học đang nói với chúng ta là sắp xảy ra .
Hãy tưởng tượng nền kinh tế chúng ta khi mà bong bóng Cacbon nổ , khi mà thị trường tài chính nhận ra rằng để ngăn chặn sự xấu đi của khí hậu vượt khỏi tầm kiểm soát , ngành công nghiệp than và dầu cần chấm dứt .
Hãy tưởng tượng Trung Quốc , Ấn Độ và Pakistan xảy ra chiến tranh do sự ảnh hưởng khí hậu tạo ra xung đột từ thức ăn và nước uống .
Hãy tưởng tượng Trung Đông không còn thu nhập từ dầu mỏ , chỉ còn sự đổ vỡ của chính phủ .
Hãy tưởng tượng nền công nghiệp thực phẩm cùng với hệ thống nông nghiệp tập trung của chúng ta thất bại và những gian hàng siêu thị trống vắng .
Hãy tưởng tượng tới tỷ lệ thất nghiệp 30 % ở Mỹ bởi nền kinh tế thế giới bị hãm bởi sự sợ hãi và hoang mang .
Giờ hãy tưởng tượng điều này là gì với bạn , với gia đình , bạn bè , và với sự đảm bảo tài chính cá nhân của bạn .
Hãy tưởng tượng điều này tác động như thế nào tới chính an ninh của bạn khi mà những dân quân được trang bị vũ khí ngày càng tức giận bởi vì sao mà điều này xảy ra .
Hãy tưởng tượng những gì bạn sẽ nói với con cái của mình khi chúng hỏi bạn , &quot; Vậy , vào năm 2012 , Bố và Mẹ , cảm thấy thế nào khi trải qua thập kỷ nóng kỷ lục trong 3 thập kỷ liên tiếp , khi mà các bộ máy khoa học luôn miệng nói rằng chúng ta có một vấn đề lớn , khi mà biển đang bị axit hoá , khi mà giá dầu và lương thực tăng mạnh , khi mà mọi người nổi loạn trên những đường phố London và chiếm lấy Phố Wall ?
Khi mà hệ thống đang sụp đổ rất rõ ràng , hả Bố và Mẹ , Bố và Mẹ làm gì , nghĩ gì lúc đấy ? &quot;
Vậy bạn cảm thấy thế nào khi ánh sáng trong tâm trí bạn về nền kinh tế thế giới biến mất , khi những giả định về tương lai biến mất và một thứ gì đó rất khác biệt xuất hiện ?
Hãy dành một khoảnh khắc lấy một hơi thật sâu và nghĩ , bạn cảm thấy gì vào thời điểm này ?
Có thể là sự phủ nhận .
Có thể là sự tức giận .
Có thể là sự sợ hãi .
Tất nhiên , chúng ta không thể biết cái gì sẽ xảy ra và chúng ta phải sống trong sự hoang mang .
Nhưng khi ta nghĩ tới những khả năng tôi vừa nói tới , chúng ta sẽ cảm thấy 1 chút sợ hãi .
Chúng ta đang bị nguy hiểm , tất cả chúng ta , và chúng ta đã tiến hoá để đối phó với sự nguy hiểm bằng sợ hãi để thúc đẩy một phản ứng mạnh mẽ , để giúp chúng ta dũng cảm đối mặt sự đe doạ .
Nhưng hiện tại nó không phải là 1 con hổ bên miệng hang .
Bạn không thể nhìn thấy nguy hiểm ngay tại cửa của mình .
Nhưng nếu bạn nhìn , bạn có thể nhìn thấy nó tại ngưỡng cửa nền văn minh .
Do đó ta cần cảm thấy sự đối phó ngay bây giờ khi mà ánh sáng vẫn còn , bởi nếu chúng ta đợi cho tới khi khủng hoảng diễn ra , chúng ta sẽ sợ hãi và lẩn trốn .
Nếu chúng ta cảm thấy và nghĩ về nó bây giờ , chúng ta sẽ nhận ra chẳng có gì phải sợ ngoài trừ chính nỗi sợ .
Vâng , mọi thứ sẽ trở nên xấu xí , và nó sẽ diễn ra sớm thôi -- chắc chắn khi chúng ta còn sống -- nhưng chúng ta hoàn toàn có khả năng vượt qua những gì sắp tới .
Bạn thấy đấy , những người mà có niềm tin rằng con người có thể giải quyết bất kỳ vấn đề , rằng công nghệ là không giới hạn , rằng thị trường là động lực cho sự tốt đẹp , thực tế là họ đúng .
Họ chỉ quên mất 1 điều rằng sẽ cần một cuộc khủng hoảng tốt để chúng ta phát triển .
Khi chúng ta cảm thấy sợ hãi và mất mát chúng ta có thể làm những điều phi thường .
Nghĩ tới chiến tranh .
Sau cuộc không kích Trân Châu Cảng , chỉ trong vòng 4 ngày chính phủ đã cấm được việc sản xuất xe hơi dân dụng và điều khiển ngành công nghiệp ô tô , và từ đây phân phối được lương thực và năng lượng .
Hãy nghĩ tới cách 1 công ty đối phó với nguy cơ phá sản và cách mà sự thay đổi dường như không thể lại có thể xảy ra .
Hãy nghĩ tới cách mà một cá nhân đối phó với sự chuẩn đoán của một căn bệnh chết người và cách mà cách sống thay đổi khi mà chỉ trước đấy dường như rất khó khăn nhưng mà sau đó lại hoàn toàn dễ dàng .
Chúng ta thông minh , và thực thế , chúng ta khá kỳ diệu , nhưng chúng ta cần một cuộc khủng hoảng tốt .
Và tin tốt là , nó giống như 1 con quái vật .
Thực vậy , nếu chúng ta làm sai , nền văn minh này có thể bị diệt vong , nhưng nếu chúng làm đúng , thì đây có thể là sự bắt đầu của nền văn minh .
Và sẽ tuyệt vời đến nhường nào khi mà được nói với cháu của bạn rằng bạn chính là 1 phần của nó ?
Chắc chắn rằng không có bất kỳ một trở ngại kỹ thuật hay kinh tế nào trên đường .
Các nhà khoa học như James Hansen nói với chúng ta rằng chúng ta cần giảm toàn bộ lượng khí thải CO2 ra khỏi nền kinh tế trong vài thập kỷ tới .
Và tôi muốn biết làm thế nào để thực hiện điều này , do đó tôi làm việc cùng giáo sư Jorgen Randers ở Na-Uy để tìm lời giải đáp .
Chúng tôi phát triển một dự án gọi là &quot; Dự án Chiến tranh Một Cấp độ &quot; -- đặt tên dựa theo cấp độ lưu động và tập trung cần thiết .
Và ngạc nhiên thay , loại bỏ toàn bộ khí thải CO2 ra khỏi nền kinh tế trong vòng 20 năm thực ra rất dễ và rẻ , không phải quá rẻ , nhưng chắc chắn là rẻ hơn cái giá của sự xụp đổ nền văn minh .
Chúng tôi không tính toán hoàn toàn chính xác cái giá xụp đổ , nhưng chúng tôi hiểu rằng nó sẽ rất đắt .
Bạn có thể đọc thông tin , nhưng tóm lại , chúng ta có thể thay đổi nền kinh tế .
Chúng ta có thể làm được với nền công nghệ đã được chứng minh .
Chúng ta có thể làm được với chi phí có thể chịu được .
Chúng ta có thể làm được với cơ cấu chính trị hiện tại .
Thứ duy nhất chúng ta cần thay đổi đó là cách chúng ta nghĩ và cảm nhận .
Và đây là nơi các bạn tới .
Khi chúng ta nghĩ tới tương lai tôi vừa vẽ nên , tất nhiên chúng ta sẽ cảm thấy đôi chút sợ hãi .
Nhưng sợ hãi có khả năng làm tê liệt hoặc thúc đẩy .
Chúng ta cần chấp nhận sự sợ hãi và hành động .
Chúng ta cần hành động bởi tương lai phụ thuộc vào nó .
Chúng ta cần hành động bởi chúng ta chỉ có 1 hành tinh .
Chúng ta có thể làm được .
Tôi biết những người ủng hộ thị trường tự do sẽ nói với bạn càng phát triển , càng nhiều vật chất và 9 tỷ người đi mua sắm là thứ tốt nhất ta có thể làm .
Điều đó là sai lầm .
Chúng ta có thể làm nhiều hơn , nhiều hơn rất nhiều .
Chúng ta đã đạt được nhiều thứ xuất sắc kể từ khi tìm cách tạo thức ăn khoảng 10.000 năm trước .
Chúng ta đã xây dựng một cơ sở khoa học , tri thức và công nghệ vững chắc -- quá đủ để tạo ra một xã hội mà 9 tỷ người có thể sống một cách tử tế , ý nghĩa và thoả mãn .
Trái Đất có thể hỗ trợ ta điều đó nếu chúng ta chọn con đường đúng đắn .
Chúng ta có thể chọn thời khắc khủng hoảng này để hỏi và trả lời những câu hỏi lớn của sự tiến hoá xã hội -- như là , chúng ta muốn làm gì khi lớn , khi nào chúng ta qua được cái thời thiếu niên vụng về mà tại đó ta nghĩ rằng không hề có giới hạn và phải gánh chịu ảo tưởng của sự bất tử ?
Đã đến lúc chúng ta trưởng thành , để sáng suốt , bình tĩnh và chín chắn hơn .
Giống như những thế hệ trước , chúng ta sẽ trưởng thành trong chiến tranh -- không phải chiến tranh giữa các nền văn minh , mà là chiến tranh vì nền văn minh , cho một thời cơ đặc biệt để xây dựng một xã hội mạnh hơn , hạnh phúc hơn và rồi cứ thế cho tới khi bước tới tuổi trung niên .
Chúng ta có thể chọn sự sống thay vì sự sợ hãi .
Chúng ta có thể làm những gì cần làm , nhưng nó sẽ cần từng nhà doanh nghiệp , từng nghệ sĩ , từng nhà khoa học , từng người truyền tin , từng người mẹ , người cha , người con , từng người trong chúng ta .
Đây có thể là khoảnh khắc đẹp nhất của chúng ta .
Cảm ơn .
Một con robot bay như chim
Có rất nhiều robot có thể bay -- nhưng không có loại nào có thể bay như chim thật . Chỉ đến khi Markus Fischer và nhóm đồng nghiệp của anh tại Festo sáng tạo ra SmartBird , một con robot to , nhẹ , được mô phỏng theo chim mòng biển , có thể bay bằng cách vỗ cánh . Buổi bay trình diễn mới được thực hiện tại TEDGlobal 2011 .
Con người có một ước mơ là có thể bay như chim .
Chim là loài rất lẹ làng .
Chúng bay mà không cần bộ phận nào quay , mà bay chỉ bằng cách vỗ cánh .
Do đó chúng tôi quan sát các loài chim , và cố gắng tạo ra một mô hình siêu nhẹ , và phải có chất lượng khí động học hoàn hảo để có thể tự nó bay được và chỉ bằng cách vỗ cánh .
Vì thế còn gì tốt hơn là mô phỏng theo Chim mòng biển , với cách nó tự do bay lượn và bổ nhào trên biển , và sử dụng nó như là mô hình chính ?
Rồi chúng tôi lập một nhóm .
Bao gồm cả những người không chuyên và chuyên trong lĩnh vực khí động lực học trong ngành chế tạo tàu lượn .
Nhiệm vụ là chế tạo một mô hình bay siêu nhẹ trong nhà có thể bay lượn đầu các bạn .
Vì thế các bạn hãy cẩn trọng nhé .
Có một vấn đề : để chế tạo ra mô hình nhẹ đến mức không gây nguy hại cho ai nếu nó rơi xuống .
Vậy tại sao chúng tôi làm công việc này ?
Chúng tôi là một công ty trong ngành tự động học , và chúng tôi muốn tạo ra một kết cấu rất nhẹ vì nó tiết kiệm năng lượng . Và chúng tôi cũng muốn học thêm về khí lực hoá và hiện tượng dòng khí .
Bây giờ tôi muốn các bạn hãy đeo thắt lưng an toàn vào và đội mũ lên .
Có thể chúng ta sẽ thử cho SmartBird bay một lần .
Cảm ơn .
Bây giờ chúng ta có thể quan sát chú SmartBird .
Đây là con chim không hề có da .
Sải cánh của nó khoảng 2 mét .
Chiều dài khoảng 1,6 mét , và trọng lượng , của nó chỉ 450 gram .
Và tất cả làm bằng sợi các bon .
Ở bên trong ta có một mô tơ , và bộ phận truyền động trong đó. chúng tôi dùng bộ phận truyền động để truyền dẫn chuyển động của mô tơ .
bên trong mô tơ , ta có ba bộ cảm biến từ trường , nhờ đó ta biết chính xác cánh đang ở đâu .
Và nếu chúng ta vỗ lên vỗ xuống ...
chúng ta có khả năng bay như chim .
Vì thế nếu bạn đi xuống , bạn sẽ có diện tích đẩy lớn Và nếu bạn đi lên , cánh không còn rộng như thế nữa , và nó dễ kéo lên hơn .
Rồi , việc tiếp theo chúng tôi làm , hay chính là thách thức chúng tôi đã làm là định hướng cho chuyển động này .
Chúng tôi phải chuyển nó , đi lên và đi xuống .
Chúng tôi phải tách cánh .
Với cái cánh đã tách này chúng tôi có phần nâng ở phần cánh trên , và phần đẩy ở phần cánh dưới .
Chúng tôi cũng biết được làm thế nào để tính toán hiệu suất khí động lực .
Chúng tôi có kiến thức về hiệu năng điện cơ rồi sau đó chúng tôi có thể tính toán hiệu suất khí động lực .
Vì vậy , nó nâng lên từ xoắn thụ động sang xoắn chủ động từ 30 % lên tới 80 % .
Việc tiếp theo chúng tôi làm , chúng tôi phải kiểm soát và điều chỉnh toàn bộ kết cấu .
Chỉ khi bạn kiểm soát và điều chỉnh nó , bạn sẽ đạt được hiệu suât khí động lực mong muốn .
Tổng lượng năng lượng tiêu thụ vào khoảng 25 watt để cất cánh và từ 16 đến 18 watt trong khi bay .
Cảm ơn .
Markus , tôi nghĩ rằng chúng ta nên cho nó bay thêm một lần nữa .
Markus Fischer : Vâng , chắc chắn rồi .
Về toán học kinh ngạc của những thành phố và các tập đoàn
Nhà Vật lý học Gepffrey West đã phát hiện ra rằng những quy luật toán học đơn giản đang chi phối những tính chất của các thành phố -- rằng của cải , tỉ lệ phạm tội , tốc độ bước đi và nhiều mặt khác của một thành phố có thể được rút ra từ một con số đơn giản : dân số của thành phố đó . Trong bài nói chuyện gây thay đổi nhận thức này từ TEDGlobal ông đã cho thấy điều này vận hành như thế nào và cách mà các quy luật tương tự đã chi phối các tổ chức và tập đoàn .
Các thành phố là cái nôi của nhân loại .
Chúng đã và đang mở rộng , đô thị hoá vẫn đang mở rộng với tốc độ cấp mũ trong suốt 200 năm qua , mà khi đến nửa sau của thế kỷ này trái đất sẽ hoàn toàn bị các thành phố chi phối .
Các thành phố là nguồn gốc phát sinh của hiện tượng nóng lên toàn cầu gây ảnh hưởng lên môi trường , sức khoẻ , sự ô nhiễm , bệnh tật , tài chính kinh tế , năng lượng -- Đó là tất cả những vấn đề mà chúng ta phải đối mặt bởi có các thành phố .
Các thành phố là khởi điểm của tất cả các vấn đề trên .
Và một cơn sóng thần của những vấn đề mà chúng ta cảm thấy mình đang gặp phải xét trên phương diện những thắc mắc về sự bền vững , thực chất lại là sự phản chiếu của sự gia tăng vượt bậc của quá trình đô thị hoá diễn ra trên hành tinh này .
Đây là một vài con số .
200 năm trước , Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ chỉ mới được đô thị hoá chưa tới vài phần trăm .
Hiện nay đô thị hoá của nó đã chiếm tới hơn 82 % .
Trái đất đã vượt qua mốc đô thị hoá một nửa vài năm trước .
Trung Quốc đang xây nên 300 thành phố nữa trong 20 năm tới .
Các bạn hãy lắng nghe điều này : Cứ mỗi tuần trong tương lai không xa , cho đến năm 2050 , cứ mỗi tuần lại có hơn một triệu người đang dồn về sống ở các thành phố .
Điều này sẽ ảnh hưởng đến mọi thứ .
Mọi người trong căn phòng này , nếu bạn vẫn sẽ còn sống , các bạn sẽ bị ảnh hưởng bởi những điều đang diễn ra tại các thành phố trong hiện tượng phi thường này .
Tuy nhiên , các thành phố , cho dù có một mặt tiêu cực như vậy , nhưng đồng thời cũng chính là giải pháp .
Bởi lẽ các thành phố là những chiếc máy hút bụi và nam châm đã thu hút những người sáng tạo để tạo ra các ý tưởng , những sự đồi mới cách tân , của cải , vâng vâng ...
Cho nên chúng ta có kiểu bản chất kép như vậy
Và vì vậy có một nhu cầu cấp bách cho một lý thuyết khoa học về các thành phố .
Đây là những chiến hữu của tôi .
Nghiên cứu này đã được thực hiện bởi một nhóm người đặc biệt và họ làm tất các các công việc , còn tôi chỉ là một gã cực kỳ vớ vẩn cố gắng ghép mọi thứ lại với nhau .
Vậy đây là vấn đề : Đây là cái tất cả chúng ta đều muốn .
10 tỉ người sống trên trái đất vào năm 2050 muốn sống ở những nơi như thấy này , sở hữu những điều như thế này , làm những việc như thế này , với nền kinh tế thì phát triển như thế này , không nhận ra rằng thước đo của sự mất trật tự tạo ra những điều như thế này , điều này , điều này , và điều này nữa .
Và câu hỏi đặt ra là : Liệu đó có phải là bộ mặt của thành phố Edinburgh và London và New York trong năm 2050 không , hay sẽ trông giống như thế này ?
Đó là câu hỏi .
Tôi phải nói rằng , rất nhiều các chỉ số cho thấy rằng nó sẽ giống như điều này nhưng chúng ta hãy bàn về chuyện đó .
Cho nên phát biểu khiêu khích của tôi là chúng ta khao khát một lý thuyết khoa học nghiêm túc về các thành phố .
Và lý thuyết khoa học có nghĩa là có thể định lượng được -- dựa trên những nguyên tắc chung cơ bản mà có thể đưa được vào một khuôn khổ có thể đoán định được .
Đó là đòi hỏi của chúng ta .
Các bạn có hiểu được không ?
Có quy luật chung nào không ?
Có hai câu hỏi mà tôi đã đặt ra trong đầu kể từ khi tôi nghĩ về vấn đề này .
Câu hỏi thứ nhất là : Các thành phố có phải là một phần của sinh thái học ?
London có phải là một con cá voi lớn không ?
Edinburgh có phải là một con ngựa không ?
Microsoft có phải là một ụ kiến lớn ?
Chúng ta học được gì từ đó ?
Chúng ta sử dụng chúng một cách ẩn dụ -- ADN của một công ty , sự trao đổi chất của một thành phố , vân vân -- đó chỉ là những điều nhảm nhí , nhảm nhí theo nghĩa ẩn dụ , hay thực sự có những tố chất nghiêm túc trong đó ?
Và nếu đó là sự thật , tại sao giết chết một thành phố lại khó khăn đến vậy ?
Bạn có thể thả một quả bom nguyên tử xuống một thành phố , và 30 năm sau nó vẫn sống sót .
Rất ít thành phố sụp đổ .
Tất cả các công ty đều chết , tất cả .
Và nếu bạn có một giả thuyết nghiêm túc , có thể bạn sẽ tiên đoán được khi nào Google sụp đổ .
Liệu đó có phải chỉ là một phiên bản khác của điều này ?
Chúng tôi hiểu rất rõ nó .
Nghĩa là , bất cứ câu hỏi chung chung nào mà bạn đặt ra về nó -- có bao nhiêu cái cây cùng một kích cỡ nao đó , có bao nhiêu nhánh cây cùng một kích cỡ nào đó mà một cái cây có , có bao nhiêu chiếc lá năng lượng chảy qua cành cây là bao nhiêu kích thước của tán lá , nó tăng trưởng như thế nào , tuổi thọ đạt bao nhiêu ?
chúng ta có một khung toán học dựa trên các nguyên tắc chung của vũ trụ mà có thể trả lời những câu hỏi trên .
Và câu hỏi là chúng ta có thể làm tương tự đối với điều này không ?
Như vậy con đường đặt ra là nhận ra được một trong những điều phi thường nhất về cuộc sống đó là nó có thể đi theo tỉ lệ , nó có thể có tác dụng trên một phạm trù vô cùng rộng .
Thật ra đây chi là một phạm trù rất nhỏ hẹp ; chính chúng ta , loài động vật có vú , chúng ta là một trong số đó .
Cùng chung nguyên tắc , cùng chung động lực , cùng một tổ chức đang hoạt động trong thất cả chúng , bao gồm cả chúng ta và nó có thể tăng lên tới kích cỡ hơn 100 triệu .
Và đó là một trong những lý do chính khiến cuộc sống trở nên kiên cường và vững mạnh như vậy -- khả năng tăng theo tỉ lệ .
Chúng ta sẽ thảo luận điều đó trong một chốc nữa .
Nhưng bạn biết đấy , trong mức độ nội bộ , bạn phát triển theo tỉ lệ , mọi người trong căn phòng này phát triển theo tỉ lệ
Nó được gọi là sự tăng trưởng .
Đây là cách mà bạn tăng trưởng .
Chuột , đó là một con chuột -- có thể là bạn .
Tất cả chúng ta ít nhiều gì cũng đều như nhau cả .
Và bạn thấy đấy , bạn rất quen thuộc với điều này .
Bạn tăng trưởng rất nhanh và rồi bạn dừng lại .
Và đường thẳng kia là tiên đoán từ cùng cái lý thuyết , dựa trên cùng những nguyên tắc , mà đã mô tả khu rừng nọ .
Và đây là cho sự tăng trưởng của một con chuột . Và những điểm trên kia là những điểm dữ liệu .
Đây chỉ là cân nặng so với tuổi tác .
Và bạn thấy đấy , nó thôi tăng trưởng rồi .
Rất , rất tốt cho sinh học -- và cũng là một trong những lý do giải thích sự kiên trì dai dẳng của nó .
Rất , rất xấu cho các nền kinh tế , các công ty và các thành phố trong mô hình hiện tại của chúng ta .
Đây là điều mà chúng ta tin tưởng .
Đây là điều mà cả nền kinh tế của chúng ta đang đè nén lên chúng ta. được minh hoạ riêng trong góc bên tay trái những cây gậy khúc côn cầu .
Đây là một nhóm các công ty phần mềm -- và đây là lợi nhuận so với tuổi của chúng tất cả đều được thu nhỏ và mọi người đang làm ra hàng triệu hàng tỉ đô la
OK , chúng ta phải hiểu điều này như thế nào ?
Trước tiên chúng ta hãy nói về sinh học .
Cái này dứt khoát chỉ ra cho bạn thấy sự vật tăng trưởng theo tỉ lệ như thế nào . Và đây là một biểu đồ thực sự đáng chú ý .
cái được vẽ ra ở đây là tỉ lệ trao đổi chất -- bao nhiêu năng lượng cần cho một ngày để bạn sống sót -- so với trọng lượng , khối lượng của bạn , cho toàn bộ khối cơ thể của tất cả chúng ta .
Và nó được vẽ ra theo cách buồn cười là tăng theo thừa số 10 , nếu không bạn chẳng thể thể hiện được mọi thứ trên biểu đồ .
Và cái mà bạn thấy nếu bạn vẽ nó ra trong cái cách hơi lạ lùng này , đó là tất cả mọi người đều nằm trên cùng một đường .
Mặc dù đây là hệ thống phức tạp và đa dạng nhất trong vũ trụ , có một sự đơn giản đến kỳ lạ được thể hiện bởi cái này .
Nó đặc biệt đáng ngạc nhiên bởi lẽ mỗi một cơ quan trong số này , mỗi một hệ thống phụ , mỗi một loại tế bào , mỗi một gien , đều đã tiến hoá trong cái hốc môi trường độc nhất của nó cùng với lịch sử độc nhất của riêng nó .
Và dù thế , mặc cho tất cả những thứ trong thuyết tiến hoá của Darwin và chọn lọc tự nhiên , chúng đã bị ép phải nằm trên cùng một đường .
Còn điều gì khác đang diễn ra .
Trước khi tôi nói về điều đó , tôi đã viết ra ở dưới kia độ dốc của đường cong này , đường thẳng này .
Nó ở khoảng ba phần tư , nghĩa là nhỏ hơn một -- và chúng tôi gọi nó là cận tuyến tính .
Và mục đích của nó là đây .
Nó nói rằng , nếu nó là tuyến tính , cái dốc thẳng đứng nhất , thì tăng kích cỡ của nó lên gấp đôi bạn sẽ yêu cầu một lượng năng lượng gấp đôi .
Nhưng nó là cận tuyến tính , nghĩa là nếu bạn tăng kích cỡ của cơ quan lên gấp đôi , thực chất bạn chỉ cần 75 % năng lượng nữa thôi .
Vì vậy một điều tuyệt vời về sinh học đó là nó thể hiện tính chất kinh tế lạ thường của tỉ lệ .
Bạn càng to lớn bao nhiêu về mặt hệ thống , theo những quy luật rất rõ ràng , năng lượng trên đầu người càng giảm .
Bây giờ , bất cứ biến số sinh lý học nào mà bạn có thể nghĩ đến , bất cứ lịch sử cuộc đời nào bạn có thể nghĩ đến , nếu bạn vẽ nó ra theo cách này , sẽ trông như thế này .
Có một sự đều đặn phi thường .
Bạn cho tôi kích thước của một động vật có vú , tôi có thể cho bạn biết ở mức 90 % tất cả mọi thứ về nó về các khoản sinh lý học , lịch sử đời sống , vâng vâng ...
Lý do của điều này là do hệ thống mạng lưới .
Toàn bộ sự sống được chi phối bởi các mạng lưới -- từ trong nội bào ra ngoài thể đa bào ra đến cấp độ hệ sinh thái .
Và bạn rất quen thuộc với những mạng lưới này .
Đó là những điều nhỏ nhặt trong một tổng thể to lớn .
Và đây là một tóm tắt của điều mà tôi đang nói .
Nếu bạn đem những mạng lưới này ra , cái ý tưởng về mạng lưới này , và bạn áp dụng những nguyên tắc vũ trụ lên nó , những nguyên tắc tính toán được của vũ trụ , tất cả những cách tỉ lệ và những sức ép theo sau , bao gồm cả mô tả về khu rừng , mô tả về hệ tuần hoàn của bạn , mô tả bên trong các tế bào .
Một trong số những điều tôi đã không nhấn mạnh ở phần mở đầu đó là , tốc độ của sự sống , một cách có hệ thống , càng giảm khi bạn càng trở nên to lớn hơn .
Nhịp tim chậm hơn ; bạn sống lâu hơn ; sự khuếch tán ô xy và các dưởng chất khác qua thành tế bào chậm lại , vâng vâng ...
Câu hỏi đặt ra là : Những điều này có đúng không khi áp dụng lên các thành phố và các công ty ?
Vậy London là bản phóng to của Birmingham , Birmingham là bản phóng to của Brighton. vân vân ... ?
New York có phải là bản phóng to của San Francisco , đến lượt nó lại là bản phóng to của Santa Fe ?
Chẳng biết nữa . Chúng ta sẽ thảo luận về chúng .
Nhưng chúng là những mạng lưới . Và mạng lưới quan trọng nhất của các thành phố chính là các bạn .
Các thành phố chỉ là biểu hiện tự nhiên của những tương tác của bạn , những tương ác của chúng tôi , và việc các cá nhân tập trung lại thành nhóm .
Đây chỉ là một hình ảnh tượng trưng của điều đó .
Và đây là sự tăng trưởng theo tỉ lệ của các thành phố .
Nó cho thấy trong ví dụ rất đơn giản này , mà hoá ra là một ví dụ bình thường về số lượng trạm xăng như là một chức năng của kích cỡ -- đã được thể hiện với cùng một cách của sinh học -- bạn thấy một điều y chang như vậy .
Có một sự gia tăng theo tỉ lệ .
Rằng số lượng những trạm xăng trong thành phố giờ được giao lại cho bạn khi bạn cho tôi biết kích cỡ của nó .
Độ dốc của nó còn thấp hơn tuyến tính nữa .
Sự gia tăng theo tỉ lệ có tính kinh tế của nó .
Càng ít trạm xăng trên đầu người thì quy mô của bạn càng lớn , điều này chẳng có gì ngạc nhiên cả .
Điều đáng ngạc nhiên là đây .
Sự gia tăng theo tỉ lệ xuất hiện ở khắp mọi nơi theo cùng một cách .
Đây chỉ là ở các nước châu Âu , nhưng nếu bạn làm vậy ở Nhật hay Trung Quốc hay Columbia , điều tương tự luôn luôn xảy ra với cùng quy luật gia tăng theo tỉ lệ tới cùng một mức độ .
Và bất cứ cơ sở hạ tầng nào mà bạn nhìn vào -- cho dù đó là độ dài của những con đường , độ dài của các đường dây điện -- bất cứ điều gì bạn nhìn thấy cũng có cùng quy luật như vậy .
Đó là một hệ thống thống nhất đã tiến hoá vượt trên mọi kế hoạch và vân vân .
Nhưng càng ngạc nhiên hơn nữa nếu bạn nhìn vào các chỉ số kinh tế xã hội , các chỉ số không có mối tương quan gì với sinh học , đã tiến hoá từ khi chúng ta bắt đầu hình thành nên các cộng đồng tám đến mười nghìn năm trước .
Con số trên đỉnh là lương như một chức năng của kích thước được vẽ theo cùng một cách .
Và con số ở đáy là cái mà bạn rút thăm chọn -- những sự siêu sáng tạo được vẽ theo cùng một cách .
Và cái mà bạn thấy là hiện tượng gia tăng theo tỉ lệ .
Nhưng quan trọng nhất ơ đây , Con số biểu thị tương đương với ba phần tư kia cho tốc độ trao đổi chất , là lớn hơn 1 -- nó nằm khoảng 1.15 đến 2
Đây là con số nói lên rằng bạn càng lớn bao nhiêu bạn càng có nhiều hơn trên đầu người , không như sinh học -- bạn có nhiều lương hơn , nhiều những người siêu sáng tạo hơn , nhiều bằng sáng chế , nhiều tội phạm hơn trên đầu người .
Và chúng tôi đã nghiên cứu mọi thứ : các trường hợp bị AIDS , cảm cúm , vân vân ...
Và ở đây , chúng được vẽ cùng nhau .
Để cho bạn thấy điều chúng tôi đã biểu thị , đây là thu nhập , GDP -- GDP của thành phố -- tội phạm và các bằng sáng chế trên cùng một biểu đồ .
Và bạn thấy đấy , chúng cùng đi theo một đường .
Và đây là kết luận .
Nếu bạn nhân đôi kích cỡ của một thành phố từ 100,000 lên 200,000 , từ một triệu lên hai triệu , từ 10 triệu lên 20 triệu , kiểu nào cũng được , thì một cách hệ thống bạn sẽ thấy một sự gia tăng ở mức 15 % về lương , của cải , số ca nhiễm AIDS , số cành sát , bất cứ thứ gì bạn có thể nghĩ đến .
Chúng điều tăng lên 15 % . Và bạn sẽ có 15 % tiết kiệm dành cho cơ sở hạ tầng .
Không còn nghi ngờ gì nữa , đây là lý do mà cứ mỗi tuần lại có một triệu người tụ tập vào các thành phố .
Bỡi lẽ họ nghĩ tất cả những điều kỳ diệu đó , như những con người sáng ạto , của cải , thu nhập , là điều cuốn hút họ , quên đi những điều xấu xa và nguy hiểm .
Lý do cho điều này là gì ?
Tôi không có đủ thời gian để giải thích với các bạn về toán học ở đây , nhưng đằng sau nó là mạng lưới xã hội bởi vì đây là một hiện tượng toàn cầu .
Cái quy luật 15 % này sẽ đúng cho dù bạn ở bất cứ nơi nào trên hành tinh này -- Nhật Bản , Chile , Bồ Đào Nha , Scotland , ở đâu không quan trọng .
Dữ liệu luôn luôn cho thấy cùng một kết quả , cho dù các thành phố đã tiến hoá một cách độc lập .
Có một điều gì đó đang diễn ra trên khắp toàn cầu .
Để lặp lại , tính vũ trụ , đó là chúng ta -- chúng ta chính là thành phố .
Và đó chính là những tương tác của chúng ta và sự tập hợp những tương tác đó .
Nên nó đây này , tôi vừa nói lại điều đó .
Nên nếu chính là bởi những mạng lưới và cấu trúc toán học của chúng không giống như sinh học , tăng trưởng cận tuyến tính , quy luật thay đổi theo tỉ lệ bạn sẽ thấy tốc độ sống chậm lại khi bạn trở nên lớn hơn .
Nếu các mạng lưới xã hội thay đổi tỉ lệ siêu tuyến tính -- càng tăng theo đầu người -- thì theo lý thuyết bạn sẽ tăng tốc độ sống .
Bạn càng lớn hơn , cuộc sống diễn ra càng nhanh hơn .
Bên trái là nhịp tim theo sinh học .
Bên phải là tốc độ bước đi trong một nhóm các thành phố ở châu Âu , cho thấy sự gia tăng đó .
Cuối cùng , tôi muốn nói về sự tăng trưởng .
Để lặp lại , đây là cái mà chúng ta có trong sinh học ,
Cơ cấu của sự thay đổi theo tỉ lệ tạo điều kiện cho hành vi thiên về hai hướng trái ngược nhau này .
Bạn phát triển nhanh chóng sau đó chững lại -- một phần của sự cưỡng lại của chúng ta .
Điều này không tốt cho các nền kinh tế và các thành phố .
Và thực sự , một trong những điều kỳ diệu về lý thuyết này là nếu bạn thay đổi tỉ lệ theo hướng siêu tuyến tính từ sự cải tiến và tạo ra của cải vật chất , thì từ cùng lú thuyết đó , thực sự bạn nhận được một đường cong hướng lên theo hàm mũ -- rất đẹp .
Và thực sự nếu bạn so sánh nó với số liệu , nó sẽ rất khít khao với sự phát triển của các thành phố và các nền kinh tế .
Nhưng nó có một nhược điểm kinh khủng . Đó là hệ thống sẽ sụp đổ theo định mệnh .
Vì nhiều lý do -- lý do theo chủ nghĩa Malthus -- bạn hết ngồn lực .
Và làm thế nào để tránh điều đó ? Chúng ta đã từng làm một lần rồi .
Điều chúng ta làm là , khi chúng ta phát triển và đến gần sự sụp đổ , một sự đổi mới lớn đã diễn ra và chúng ta bắt đầu lại từ đầu . Và cứ thế chúng ta bắt đầu lại từ đầu mỗi khi đến gần với sự sụp đổ .
Nên vòng đổi mới cứ liên tiếp diễn ra điều đó là cần thiết để giữ vững tăng trưởng và tránh sự suy tàn .
Tuy nhiên , nhược điểm của điều này là bạn phải đổi mới nhanh hơn và nhanh hơn và nhanh hơn nữa
Cho nên hãy hình dung là không chỉ chúng ta đang ở trên một guồng xoay đang chạy càng lúc càng nhanh , mà chúng ta còn phải thay đổi cái guồng quay đó càng lúc càng nhanh .
Chúng ta phải tăng tốc liên tục .
Và câu hỏi đặt ra là , liệu chúng ta , với tư cách là những cá thể kinh tế xã hội , chúng ta có thể tránh được một cơn đột quỵ ?
Và cuối cùng , tôi sẽ kết thúc bài phát biểu này trong một hay hai phút bằng cách hỏi về các công ty .
Bạn thấy đấy , các công ty cũng thay đổi tỉ lệ .
Thật ra , cái trên đầu là Walmart bên tay phải .
Cùng một câu chuyện đã xảy ra .
Đó là việc thu nhập và tài sản tỉ lệ với kích thước của công ty được thể hiện bởi số nhân viên trong công ty đó .
Chúng ta có thể sử dụng doanh số , bất cứ thứ gì bạn muốn .
Nó đây : sau khi trải qua một số thăng trầm ở giai đoạn đầu , khi các công ty đang đổi mới chúng gia tăng theo tỉ lệ một cách đẹp đẽ .
Và chúng ta đã thấy 23 nghìn công ty , ở Mỹ , nếu tôi được phép nói .
Và tôi chỉ cho bạn thấy một phần nhỏ của điều này .
Điều đáng ngạc nhiên về các công ty là chúng giai tăng theo tỉ lệ cân tuyến tính giống như sinh học , điều đó ám chỉ là chúng bị thống trị. không phải bời siêu tuyến tính đổi mới và ý tưởng , chúng trở nên bị thống trị. bởi quy luật của sự thay đổi theo tỉ lệ .
Theo cách hiểu đó , bởi sự quan liêu và quản trị và chúng diễn ra rất tuyệt vời , tôi có thể nói .
Nên nếu các bạn hỏi tôi về kích cỡ của một số công ty , một số công ty nhỏ , tôi cũng có thể đoán được kích cỡ của Walmart .
Nếu nó gia tăng theo tỉ lệ cần tuyến tính , lý thuyết cho rằng chúng ta có thể có sự tăng trưởng
Kia là Walmart . Trông không có vẻ như vậy lắm .
Đó là điều chúng ta thích , những cây gậy hockey .
Nhưng nếu bạn để ý , thì tôi đã gian lận . Bởi vì tôi chỉ mới đi tới năm 94 mà thôi .
Chúng ta hãy tiến đến năm 2008 .
Đường màu đỏ kia là từ lý thuyết .
Nên nếu tôi đã làm điều này vào năm 1994 , tôi đã có thể đoán ra Walmart sẽ như thế nào vào hiện tại .
Và rồi điều này lại được lặp lại thông qua toàn bộ hình ảnh của các công ty .
Chúng ở kia . Đó là 23,000 công ty .
Tất cả chúng đều bắt đầu trông giống như gậy hockey , chúng điều bẻ cong , và chúng đều chết như bạn và tôi .
Cảm ơn các bạn .
David Bismark nói về Bỏ phiếu điện tử không gian lận
David Bismark cho thấy một hệ thống bỏ phiếu mới với cách thức đơn giản có thể kiểm tra được để tránh gian lận và sai sót -- trong khi vẫn giữ được tính bí mật về lá phiếu của mỗi cử tri .
Có một số thứ đưa chúng ta hoạt động có tính cộng đồng , theo cách mà một cuộc bầu cử được thực hiện .
Chúng ta tham gia các cuộc bầu cử , chúng ta bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử , chúng ta quan sát các cuộc bầu cử .
Nền dân chủ của chúng ta dựa trên các cuộc bầu cử .
Chúng ta đủ hiểu tại sao chúng ta lại có các cuộc bầu cử , và chúng ta đều ra khỏi nhà vào cùng một ngày để đi bỏ phiếu .
Chúng ta ấp ủ một cơ hội để có tiếng nói của mình , để góp phần quyết định tương lai của đất nước .
Ý tưởng cơ bản là các chính trị gia được uỷ thác để đại diện cho tiếng nói của chúng ta , để đưa ra những quyết định đại diện cho chúng ta chúng có ảnh hưởng tới tất cả chúng ta .
Không có sự uỷ quyền đó , họ sẽ tham nhũng .
Thật không may , quyền lực ăn hối lộ , và vì vậy nhiều người sẽ làm nhiều thủ đoạn để có được quyền lực và giữ quyền lực , bao gồm cả làm những việc gian lận trong bầu cử .
Bạn thấy đấy , về mặt ý tưởng của bầu cử là hoàn hảo , điều hành một cuộc bầu cử trên phạm vi cả nước là một dự án lớn , và những dự án lớn thường lộn xộn .
Bất cứ khi nào có một cuộc bầu cử , dường như luôn có cái gì đó không đúng , ai đó cố gắng gian dối , hoặc có gì đó vô tình bị sai lệch -- chỗ này thì một hộp bỏ phiếu kín bị thất lạc , chỗ kia thì giấy vụn rơi vương vãi .
Để chắc chắn ràng một số thứ có thể đã có vấn đề , chúng ta có tất cả những thủ tục này quanh một cuộc bầu cử .
Vì vậy ví dụ , bạn đến một điểm bỏ phiếu , và các nhân viên ở đây hỏi bạn về số chứng minh nhân dân trước khi đưa cho bạn bản phiếu kín và yêu cầu bạn vào trong một phòng bỏ phiếu để điền tờ phiếu .
khi bạn trở ra , bạn bỏ tờ phiếu của bạn vào trong hộp phiếu kín trong đó lá phiếu của bạn lẫn với tất cả các lá phiếu khác , vì vậy không ai biết về chi tiết lá phiếu của bạn .
Tôi muốn chúng ta nghĩ một lát về điều gì sẽ xảy ra sau đó , sau khi bạn bỏ lá phiếu của bạn vào thùng phiếu .
Và phần lớn mọi người sẽ về nhà và họ nghĩ chắc chắn rằng lá phiếu của họ đã được tính đến , bởi vì họ tin tưởng hệ thống bầu cử làm việc đúng .
Họ tin tưởng rằng các nhân viên bầu cử và các quan sát viên bầu cử thực hiện đúng chức trách .
các thùng phiếu kín được đưa tới địa điểm kiểm phiếu .
Chúng được bỏ niêm phòng và các lá phiếu được đổ ra và được kiểm một cách cần mẫn .
Phần lớn chúng ta phải tin tưởng quy trình đó diễn ra chính xác cho lá phiếu của chúng ta , và tất cả chúng ta phải tin rằng chúng diễn ra một cách chính xác cho tất cả các lá phiếu trong cuộc bầu cử .
Vì vậy chúng ta phải tin tưởng rất nhiều người .
Chúng ta phải tin tưởng rất nhiều thủ tục .
Và thỉnh thoảng chúng ta phải tin tưởng cả những chiếc máy tính .
Vì vậy hãy tưởng tượng hàng trăm triệu cử chi thực hiện hàng trăm triệu lá phiếu , tất cả được kiểm một cách chính xác và tất cả mọi thứ đều có khả năng không chính xác là nguyên nhân của những hàng tít xấu này . Và bạn không thể không cảm thấy kiệt sức với ý tưởng cố gắng tạo ra các cuộc bầu cử hiệu quả hơn .
Đối diện với tất cả những hàng tít xấu này , các nhà nghiên cứu đã nghĩ về cách chúng ta có thể thực hiện các cuộc bầu cử theo một cách khác .
Họ đã phóng to và nhìn vào bức tranh toàn cục .
Và bức tranh là thế này : các cuộc bầu cử nên có tính kiểm tra .
Các cử chi nên có khả năng kiểm tra các lá phiếu của họ có được kiểm chính xác , mà không làm hỏng tính bí mật trong bầu cử , điều đó rất quan trọng .
Và đó là phần khó khăn .
Làm sao chúng ta có thể tạo ra một hệ thống bầu cử có khả năng kiểm tra một cách toàn diện , trong khi vẫn giữ được tính bí mật của các lá phiếu ?
Cách chúng tôi đưa ra là sử dụng máy tính , nhưng không phụ thuộc vào chúng .
Và bí mật chính là lá phiếu bầu .
Và nếu bạn quan sát những chiếc phiếu bầu này , bạn có thể nhận ra rằng danh sách các ứng cử viên là theo một thứ tự khác nhau trên mỗi một chiếc .
Và có nghĩa là , nếu bạn đánh dấu lựa chọn của bạn trên một trong số chúng và sau đó bỏ đi danh sách ứng cử viên , Tôi sẽ không thể dựa trên phần còn lại để nói lên lá phiếu của bạn cho ai .
Và trên mỗi tờ phiếu kín có giá trị bảo mật này trong dạng của mã số kẻ sọc 2 chiều này nằm bên phải .
Và có một số mật mã phức tạp trong đó , nhưng điều không phức tạp là bỏ phiếu với một trong những mẫu này .
Vì vậy chúng ta có thể dùng máy tính để thực hiện tất cả những mật mã phức tạp này cho chúng ta , và sau đó chúng ta sẽ sử dụng giấy tờ để kiểm chứng .
Vì vậy đây là cách bạn bỏ phiếu .
Bạn lấy một trong số những mẫu phiếu kín một cách ngẫu nhiên , và bạn vào trong phòng bỏ phiếu , và bạn đánh dấu lựa chọn của bạn , và bạn xé theo đường đục lỗ này .
Và bạn xé thành mảnh danh sách ứng cử viên .
Và phần nhỏ còn lại , với đánh dấu của bạn , đây là mật mã bỏ phiếu của bạn .
Vì vậy bạn bảo nhân viên phòng phiếu scan lại mật mã bỏ phiếu của bạn .
Và vì nó được mã hoá , nó có thể được gửi , lưu giữ và kiểm tra ở trung tâm và được hiển thị trên trang web cho bất cứ ai cũng có thể thấy , trong đó có bạn .
Vì vậy bạn cầm tờ mật mã bỏ phiếu này về nhà như là giấy biên nhận .
Và sau khi cuộc bầu cử hoàn thành , bạn có thể kiểm tra lá phiếu của bạn đã được kiểm hay chưa bằng cách so sánh giấy biên nhận của bạn với lá phiếu trên website .
Và nhớ rằng , lá phiếu được mã hoá từ thời điểm bạn rời khỏi phòng bỏ phiếu , do đó , trong thực tế , nhân viên bầu cử muốn tìm hiểu bạn bỏ phiếu cho ai , họ sẽ không thể thực hiện được .
Nếu chính phủ muốn tìm hiểu bạn bỏ phiếu cho ai , họ sẽ không thể thực hiện được .
Không harker nào có thể đột nhập và tìm được bạn bỏ phiếu cho ai .
Không hacker nào có thể đột nhập và thay đổi lá phiếu của bạn , bỏi vì sau đó chúng sẽ không thể ghép được với giấy biên nhận của bạn .
Các lá phiếu không thể mất , bởi vì sau đó bạn sẽ không thể tìm thấy phiếu của bạn khi bạn tìm kiếm nó .
Nhưng sự bầu cử kỳ diệu không dừng lại ở đó .
Thay vào đó , chúng ta muốn thực hiện toà bộ quy trình trong suốt mà các phương tiện truyền thông và các nhà quan sát quốc tế và bất cứ ai muốn đều có thể tải về tất cả dữ liệu bầu cử và thực hiện tự kiểm phiếu .
Họ có thể kiểm tra tất cả lá phiếu đã được kiểm chính xác chưa .
Họ có thể kiểm tra kết quả được thông báo của cuộc bầu cử có là kết quả chính xác không .
Và đây là các cuộc bầu cử bởi mọi người , cho mọi người ,
vì vậy bước tiếp theo cho nền dân chủ của chúng ta là trong suốt và bầu cử có thể kiểm tra được .
Cảm ơn .
Grégoire Courtine : Chú chuột bị liệt đã đi được .
Tổn thương tuỷ sống ảnh hưởng nghiêm trọng đến truyền tải thông tin giữa não và cơ thể , dẫn đến liệt . Grégoire Courtine đã đưa ra một phương pháp mới- kết hợp thuốc , kích thích điện , và robot- đánh thức con đường tín hiệu thần kinh , giúp cơ thể một lần nữa có thể bước đi theo ý muốn . Hãy xem thử làm thế nào mà điều ấy có thể xảy ra , một chú chuột bị liệt nay có thể chạy và vượt qua những bậc thang .
Tôi là nhà khoa học thần kinh với vốn kiến thức cơ bản về vật lý và y học .
Phòng thí nghiệm của tôi ở viện kỹ thuật liên bang Thuỵ Sĩ tập trung vào những tổn thương tuỷ sống , ảnh hưởng tới hơn 50 , 000 người trên toàn thế giới mỗi năm , gây ra hậu quả nghiêm trọng đối với những người bị ảnh hưởng cuộc sống của họ bị đảo lộn chỉ trong tích tắc .
Đối với tôi , người đàn ông thép , Christopher Reeve , tôi đã nâng cao nhận thức về nỗi đau khổ của những người bị tổn thương tuỷ sống .
Đó là lý do tôi bắt đầu cuộc hành trình của riêng mình trong lĩnh vực nghiên cứu này , làm việc với tổ chức của Christopher và Dana Reeve .
Tôi vẫn còn nhớ thời điểm quyết định .
Đó là lúc kết thúc một ngày làm việc bình thường ở tổ chức này .
Chris đã ngỏ ý với chúng tôi , các nhà khoa học và các chuyên gia , &quot; Các bạn phải thực tế hơn nữa .
Ngày mai , khi các bạn bước chân ra khỏi phòng thí nghiệm , tôi muốn các bạn đến trung tâm phục hồi chức năng chứng kiến những người bị tổn thương đang phải đấu tranh đấu để đi được từng bước , đấu tranh để giữ cơ thể họ đứng vững .
Và khi các bạn về nhà , hãy suy nghĩ về những gì các bạn có thể làm để thay đổi hướng nghiên cứu của mình để làm cho cuộc sống của họ tốt hơn . &quot;
Những lời nói này đọng lại trong tâm trí tôi .
Chuyện này đã xảy ra hơn 10 năm , nhưng kể từ đó , phòng thí nghiệm của tôi đã theo đuổi những hướng đi thực tế cho quá trình phục hồi sau khi chấn thương cột sống .
Và bước đầu tiên của tôi theo hướng này là phát triển một mô hình chấn thương cột sống mới có thể mô phỏng những đặc điểm chính giống như chấn thương tuỷ ở người trong khi các điều kiện thí nghiệm được kiểm soát chặt chẽ .
Với mục đích này , chúng tôi đã tạo 2 tổn thương hemisection hai bên đối diện cơ thể .
Chúng phá huỷ hoàn toàn sự liên lạc giữa não và tuỷ sống , do đó dẫn đến chân bị liệt hoàn toàn và vĩnh viễn .
Tuy nhiên , như quan sát , hầu hết các thương tích ở người , có khe hở ở giữa các mô thần kinh nguyên vẹn thông qua đó quá trình khôi phục có thể xảy ra .
Nhưng làm thế nào để biến nó thành hiện thực bây giờ ?
Vâng , phương pháp tiếp cận cổ điển bao gồm biện pháp can thiệp thúc đẩy sự phát triển của sợi thần kinh bị đứt trở lại nguyên vẹn ban đầu .
Và trong khi phương pháp này vẫn là mấu chốt cho việc điều trị , tôi cảm thấy nó vô cùng phức tạp .
Để có thể nhanh chóng đưa ra thực hiện ở lâm sàng , điều đó quá rõ ràng : Tôi đã phải suy nghi vấn đề này theo hướng khác .
Hơn 100 năm nghiên cứu sinh lý học tuỷ sống , bắt đầu với giải Nobel của Sherrington , đã chỉ ra rằng tuỷ sống , bên dưới hầu hết các chấn thương , có tất cả những mạng lưới thần kinh cần thiết để kết hợp vận động nhưng phần tiếp nhận từ não bị gián đoạn , chúng ở tình trạng không hoạt động .
Ý tưởng của tôi : chúng tôi đánh thức mạng lưới này .
Vào thời điểm đó , tôi đang theo chương trình sau tiến sĩ ở Los Angeles , sau khi hoàn thành bằng tiến sĩ của tôi tại Pháp , nơi mà tư duy độc lập không thật sự được khuyến kích .
Tôi sợ phải nói chuyện với sếp mới của mình , nhưng tôi đã cố gắng tập trung mọi sự dũng cảm của mình ,
Tôi gõ cửa phòng người cố vấn tuyệt vời của tôi , Reggie Edgerton , để chia sẻ ý tưởng mới của tôi .
Ông đã chăm chú nghe tôi nói , nhoẻn miệng cười .
&quot; Tại sao bạn không thử ? &quot;
Và tôi cam đoan với bạn , đó là khoảng khắc quan trọng trong sự nghiệp của tôi , khi tôi nhận ra rằng nhà lãnh đạo tuyệt vời này đã tin tưởng vào những người trẻ tuổi và những ý tưởng mới .
Và đây là ý tưởng cùa tôi : Tôi sẽ sử dụng một phép ẩn dụ đơn giản để giải thích cho các bạn khái niệm phức tạp này .
Hãy tưởng tượng hệ thống vận động là một chiếc xe hơi .
Động cơ là tuỷ sống .
Việc truyền tải bị gián đoạn . Động cơ bị tắt .
Làm thế nào chúng tôi có thể tái khởi động động cơ ?
Trước tiên , chúng tôi phải cung cấp nhiên liệu ; Thứ hai , nhấn chân ga ; Thứ ba , lái xe .
Chúng ta đã nắm rất rõ những con đường truyền tín hiệu thần kinh đến từ não bộ đảm nhiệm chức năng này trong quá trình vận động .
Ý tưởng của tôi : thay thế phần tiếp nhận thông tin bị lỗi để cột sống nhận được sự can thiệp mà não có thể truyền tải tín hiệu tự nhiên để cơ thể có thể bước đi .
Đối với điều này , tôi kế tục công trình nghiên cứu 20 năm của khoa học thần kinh để , đầu tiên , thay thế nhiên liệu bị thiếu bằng các tác nhân dược lý để chuẩn bị các tế bào thần kinh trong tuỷ sống , và thứ hai , để mô phỏng bàn đạp tăng tốc bằng kích thích điện .
Hãy tưởng tượng một điện cực cấy ghép ở mặt sau của cột sống cung cấp sự kích thích không gây đau đớn .
Phải mất nhiều năm , nhưng cuối cùng chúng tôi đã phát triển một thần kinh điện hoá học nhân tạo dùng để chuyển hoá mạng lưới thần kinh trong tuỷ sống từ dạng không hoạt động thành trạng thái hoạt động cao .
Ngay lập tức , con chuột bị liệt có thể đứng dậy .
Ngay sau khi máy tập chạy bắt đầu chuyển động , con chuột biểu hiện các chuyển động phối hợp của chân , mà không cần đến não bộ .
Cái đó tôi gọi là &quot; não của cột sống &quot; xử lý thông thạo những thông tin giác quan phát sinh từ chuyển động của chân và kích hoạt các cơ bắp để đứng , đi , chạy , và thậm chí ở đây , trong lúc chạy nước rút , đứng lại ngay lập tức khi máy chạy bộ dừng chuyển động .
Điều này thật tuyệt vời .
Tôi đã hoàn toàn bị cuốn hút bởi sự chuyển động không cần đến não này , nhưng cùng lúc đó tôi rất thất vọng .
Sự chuyển động này hoàn toàn không tự nguyện .
Con chuột hầu như không có quyền kiểm soát đôi chân của nó .
Rõ ràng , hệ thống lái đã bị lỗi .
Và sau đó tôi thấy rõ chúng tôi đã phải từ bỏ các mô hình phục hồi chức năng kinh điển , tập bước trên máy chạy bộ , và phát triển các điều kiện có thể khuyến khích não để bắt đầu kiểm soát chân một cách theo ý muốn .
Với điều này trong tâm trí , chúng tôi phát triển hệ thống robot hoàn toàn mới để hỗ trợ chú chuột trong bất kỳ hướng nào của không gian .
Bạn có tin không , điều này thực sự tuyệt vời .
Hãy tưởng tượng một chú chuột nhỏ nặng 200 gam được cài một con robot nặng 200 kilo , nhưng chú chuột không nhận thấy sự hiện diện của con robot .
Con robot vô hình , cũng giống như bạn sẽ giữ một đứa trẻ trong những bước đi đầu chập chững .
Hãy để tôi tóm tắt lại : con chuột nhận được tổn thương ở cột sống gây liệt .
Thần kinh điện hoá nhân tạo kích hoạt mạng lưới vận động tuỷ đi vào trạng thái hoạt động cao .
Con robot tạo ra một môi trường an toàn cho phép con chuột cố gắng làm mọi thứ để khởi động đôi chân bị liệt của nó .
Để tạo động lực cho chú chuột này , chúng tôi đã sử dụng dược học mạnh nhất của đất nước Thuỵ Sĩ : sô cô la Thuỵ sĩ hảo hạn .
Trên thực tế , kết quả đầu tiên đã làm tôi rất , rất , rất thất vọng .
Vật lý trị liệu tốt nhất của tôi hoàn toàn thất bại khi khuyến khích con chuột thử bước một bước , trong khi đó cũng con chuột đó , 5 phút trước , đi rất tốt trên máy chạy bộ .
Chúng tôi cảm thấy rất tức giận .
Nhưng bạn biết không , một trong những phẩm chất quan trọng nhất của một nhà khoa học là tính kiên trì .
Chúng tôi muốn nhấn mạnh . Chúng tôi đã cải tiến giả thuyết của chúng tôi , và sau vài tháng huấn luyện , chú chuột bị liệt khác đã có thể đứng dậy , bất cứ khi nào nó muốn , bắt đầu chuyển động trên sức nặng toàn thân để chạy nước rút về phía phần thưởng .
Đây là sự phục hồi đầu tiên của chuyển động chân tự giác được ghi nhận sau khi nhận một tổn thương thí nghiệm ở cột sống dẫn đến liệt hoàn toàn và vĩnh viễn .
Trong thực tế -- Cảm ơn các bạn .
Trong thực tế , chú chuột không chỉ khởi động và duy trì sự vận động trên mặt đất , chúng thậm chí có thể điều chỉnh sự chuyển động của chân , ví dụ , chống lại trọng lực để leo lên cầu thang .
Tôi có thể cam đoan với các bạn rằng điều này khiến chúng tôi rất xúc động .
Chúng tôi đã mất 10 năm làm việc cật lực để đạt được mục tiêu này .
Nhưng câu hỏi còn lại , như thế nào nhỉ ?
ý tôi là , làm thế nào mà nó có thể làm được như vậy ?
Và ở đây , là những gì chúng tôi tìm thấy điều đó hoàn toàn bất ngờ .
Mô hình tập luyện mới lạ này đã kích thích não tạo những kết nối mới , một số vòng mạch truyền tín hiệu chuyển thông tin từ não đi qua chấn thương và khôi phục kiểm soát của vỏ não qua mạng lưới vận động dưới những chấn thương .
Và ở đây , bạn có thể thấy một ví dụ , chúng tôi đánh dấu các sợi đến từ não bộ bằng màu đỏ .
Tế bào thần kinh màu xanh này được kết nối với trung tâm vận động , và tập hợp những điểm tiếp nối synap có ý nghĩa rằng bộ não đã tái kết nối với trung tâm vận động với chỉ một tế bào thần kinh chuyển tiếp .
Nhưng việc tái cấu trúc không giới hạn vùng tổn thương .
Nó xuất hiện trong suốt hệ thần kinh trung ương bao gồm trong thân não , nơi mà chúng tôi nhận thấy mật độ sợi thần kinh từ não tăng đến 300 % .
Chúng tôi đã không có ý định sửa chữa tuỷ sống , nhưng chúng tôi đã có thể để thúc đẩy mở rộng tái cấu trúc của axonal projections mà chưa từng được ghi nhận trước đó trong hệ thống thần kinh trung ương của động vật trưởng thành có vú sau một chấn thương .
Và đó là một thông điệp rất quan trọng ẩn đằng sau khám phá này .
Đó là kết quả của một đội ngũ trẻ của những người rất tài năng : vật lý trị liệu , sinh học thần kinh , phẫu thuật thần kinh , các kỹ sư nhiều ngành , những người đã cùng nhau đạt được điều mà đối với từng cá nhân là không thể .
Đây thực sự là một đội ngũ liên ngành .
Làm việc cùng nhau như thế này có thể ví như là quá trình chuyển DNA theo chiều ngang
Chúng tôi đang đào tạo thế hệ tiếp theo những M.D. và kỹ sư có khả năng chuyển đổi những khám phá từ lý thuyết căn bản đến những liệu pháp trị liệu thực tiễn .
Và tôi ?
Tôi chỉ là nhạc trưởng , người chỉ huy bài giao hưởng tuyệt vời này .
Bây giờ , tôi chắc chắn bạn đang tự hỏi , cái này sẽ có ích đối với những người bị thương ?
Tôi cũng vậy , mỗi ngày .
Sự thật rằng chúng tôi vẫn chưa biết đầy đủ thông tin .
Đây chưa phải là cách chữa trị cho tổn thương cột sống , nhưng tôi bắt đầu tin rằng điều này có thể dẫn tới một biện pháp can thiệp để cải thiện quá trình phục hồi và chất lượng cuộc sống .
Tôi muốn tất cả các bạn dành ra một phút để tưởng tượng cùng với tôi .
Hãy tưởng tượng một người bị chấn thương cột sống .
Sau một vài tuần của quá trình phục hồi , chúng ta sẽ cấy ghép một máy bơm được lập trình sẵn để cung cấp một hỗn hợp dược lý được cá nhân hoá trực tiếp đến tuỷ sống .
Cùng lúc đó , chúng tôi sẽ cấy ghép một loạt các điện cực , đại khái như một lớp da thứ hai bao phủ vùng tuỷ điều khiển chuyển động chân , và những điện cực gắn với một máy phát xung điện cung cấp những kích thích được thiết kế riêng với nhu cầu của từng người .
Nó chính là một dây thần kinh nhân tạo từ điện hoá được cá nhân hoá sẽ cho phép vận động trong thời gian tập luyện với một hệ thống hỗ trợ được thiết kế mới .
Và hy vọng của tôi là sau vài tháng tập luyện , phần còn lại của các điểm kết nối được tái cấu trúc cho phép thực hiện các vận động mà không cần robot , có lẽ thậm chí không cần dược học hoặc kích thích .
Hy vọng của tôi ở đây là có thể tạo ra các điều kiện được cá nhân hoá để tăng độ đàn hồi của não và tuỷ sống .
Và đây là một khái niệm hoàn toàn mới có thể áp dụng cho các rối loạn thần kinh khác , tôi gọi là &quot; thần kinh nhân tạo được cá nhân hoá , &quot; bằng cách cảm nhận và kích thích những tương tác thần kinh , tôi cấy ghép khắp hệ thần kinh , trong não , trong tuỷ sống , ngay cả trong thần kinh ngoại vi , dựa trên những hư tổn đặc trưng của từng bệnh nhân
Nhưng không phải là để thay thế phần mất chức năng , không-- để giúp não giúp chính nó .
Và tôi hy vọng điều này thuyết phục trí tưởng tượng của các bạn , bởi vì tôi có thể hứa với bạn vấn đề không phải ở chỗ cuộc cách mạng này sẽ xảy ra hay không , mà là xảy ra khi nào .
Và hãy nhớ rằng , chúng ta trở nên tuyệt vời bởi những gì chúng ta tưởng tượng , và vĩ đại bời chính ước mơ của chúng ta .
Cảm ơn các bạn .
Alain de Botton : một triết lý tốt hơn , nhẹ nhàng hơn về thành công .
Alain de Botton khảo sát ý kiến của chúng ta về thành công và thất bại , và ông đặt ra những câu hỏi về những nhận định ẩn sâu bên trong hai khía cạnh này . Có phải thành công luôn có thể đạt được ? Và thất bại cũng vậy ? Ông đã có một bài diễn thuyết rất thuyết phục , dí dỏm , vượt lên trên vẻ bề ngoài màu mè để tìm thấy niềm vui thú thực sự trong công việc của chính chúng ta .
Với tôi chúng xảy ra một cách thật bình thường , những khủng hoảng trong sự nghiệp , thỉnh thoảng , mà thật ra là , vào một buổi tối chủ nhật , vừa lúc mặt trời bắt đầu lặn , và khoảng trống giữa những hy vọng của tôi cho bản thân mình , với sự thật cuộc sống , bắt đầu chuyển hướng thật đau đớn khiến tôi thường khóc ướt cả gối .
tôi kể với quý vị tất cả những chuyện này , tôi đang kể chúng bởi vì tôi nghĩ đây không đơn giản chỉ là một vấn đề cá nhân
quý vị có thể nghĩ là tôi sai . Nhưng tôi nghĩ chúng ta đang sống trong một thời đại mà cuộc sống của chúng ta thường xuyên bị ngắt quãng bởi những khủng hoảng trong sự nghiệp. bởi những khoảnh khắc khi những điều chúng ta nghĩ chúng ta biết về cuộc sống của mình và sự nghiệp của mình hoá ra lại nằm trong một mối quan hệ thật nguy hiểm với thực tế .
Hiện tại , mỗi chúng ta có thể dễ dàng hơn bao giờ hết có một cuộc sống tốt .
nhưng cũng có thể đó là lúc khó khăn hơn bao giờ hết để chúng ta thật bình tĩnh và thoát khỏi những muộn phiền về sự nghiệp của mình .
Tôi muốn nhìn nhận , nếu có thể , về những lý do tại sao chúng ta lại cảm thấy lo lắng đến sự nghiệp của mình đến vậy .
Tại sao chúng ta có thể trở thành nạn nhân của những sự khủng hoảng nghề nghiệp đó , khi chúng ta nức nở với những chiếc gối của mình .
Một trong những lý do tại sao chúng ta đang phải chịu đựng là vì chúng ta đang bị bủa vây bởi những con người trưởng giả .
Và bây giờ , trên một khía cạnh nào đó , tôi có một vài tin xấu , đặc biệt dành cho những ai vừa từ nước khác đến Oxford .
Cómột vấn đề to lớn với tính cách trưởng giả .
Bởi vì đôi khi những người không phải ở nước Anh vẫn tưởng tượng
rằng bản tính trưởng giả là một hiện tượng đặc trưng của nước Anh được cố định trên những nóc nhà và trên những tước danh .
Và điều không may là suy nghĩ đó là không đúng .
Trưởng giả học làm sang là một hiện tượng mang tính toàn cầu .
Chúng ta là một tổ chức có tính toàn cầu . Đây là một hiện tượng toàn cầu .
Nó thực sự tồn tại . Vậy những người trưởng giả là gì ?
Một người trưởng giả đua đòi học làm sang là người lấy đi một phần nhỏ của bạn và dùng nó để xây nên hình ảnh đầy đủ của chính bạn .
Đó chính là thói đua đòi học làm sang .
Và hình thức chủ yếu của hiện tượng này đang tồn tại dưới dạng đua đòi làm sang trong nghề nghiệp .
Bạn đối mặt với nó từng phút trong một bữa tiệc , khi bạn được hỏi câu hỏi mang tính biểu tượng vào đầu thế kỉ 21 : Bạn làm nghề gì ?
và tuỳ thuộc vào việc bạn trả lời câu hỏi này như thế nào mọi người hoặc vui mừng vô cùng khi được biết bạn , hoặc nhìn vào chiếc đồng hồ của mình và nói vài lời cáo phép .
Bây giờ , người đối kháng với một người trưởng giả là mẹ của bạn .
Mà cũng không cần thiết là mẹ của bạn , tôi đã là một người như vậy rồi . Nhưng , một người mẹ lý tưởng . Người không bao giờ quan tâm đến những thành tựu mà bạn đạt được
Nhưng thật không may , phần lớn mọi người không phải là mẹ của bạn .
Hầu hết mọi người đều tìm mối tương quan giữa khoảng thời gian , và nếu bạn thích , yêu , không phải một tình yêu lãng mạn , dù nó có thể là một cái gì đó. nhưng nhìn chung tình yêu , sự tôn trọng , tất cả đều sẵn lòng hoà hợp với chúng ta , điều này được định nghĩa một cách chặt chẽ , bằng vị thế của chúng ta trong trật tự xã hội .
Và đó chính là lý do tại sao chúng ta quan tâm một cách thái quá về nghề nghiệp của mình . Và thực chất là quan tâm một quá nhiều về những món hàng mang tính vật chất .
Bạn biết không , chúng ta thường nghe nói rằng chúng ta sống trong thời đại vật chất , và rằng chúng ta đều là những con người tham lam .
Tôi không nghĩ rằng chúng ta sống quá vật chất .
Tôi nghĩ chúng ta sống trong một xã hội mà gắn những tưởng thưởng về tinh thần với việc sở hữu món đồ vật chất .
Chúng ta không muốn bất cứ thứ vật chất nào cả . Chúng ta muốn được thưởng về tinh thần .
Và đó là một cách mới mà chúng ta nhìn vào những thứ đồ xa xỉ .
Lần tới khi bạn nhìn thấy ai đó đang lái một chiếc Ferrari đừng nghĩ rằng : &quot; Người này là một người tham lam &quot;
Hãy nghĩ rằng : &quot; Đây là một người dễ bị tổn thương và cần đến tình yêu . &quot;
Theo một cách nói khác hãy cảm thông hơn là khinh miệt .
Có những lí do khác .. Có những lý do khác khiến tại sao bây giờ chúng ta cảm thấy khó khăn hơn để giữ bình tĩnh so với trước đây
Một trong số đó , và thật trớ trêu vì nó liên quan đến một thứ vô cùng tốt đẹp , đó là hy vọng mà chúng ta đặt vào nghề nghiệp của mình .
Chưa bao giờ sự mong đợi của chúng ta lớn như bây giờ về những gì con người có thể đạt được trong suốt quãng đời của mình .
Chúng ta được khuyên , từ rất nhiều nguồn thông tin , rằng mọi thứ đều có thể đạt được .
Chúng ta đã xong vớichế độ đẳng cấp .
Chúng ta đang trong một chế độ mà bất cứ ai cũng có thể vươn tới bất kỳ vị trí mà anh ta muốn .
Và đó quả thật là một ý tưởng hay ho .
Cùng với đó là tinh thần về sự bình đẳng . Chúng ta đều bình đẳng .
Không có một định nghĩa nhất định nào về trật tự trong xã hội .
Chỉ có một vấn đề rất lớn với điều này . Và vấn đề đó chính là sự ghen tị .
Lòng ghen tị , thật là một điều cấm kị khi đề cập tới lòng ghen tị nhưng nếu có một loại cảm xúc nào đang thống trị trong xã hội hiện đại thì đó chính là ghen tị .
Và nó liên quan đến nhu cầu về bình đẳng . Hãy để tôi giải thích .
Sẽ thật bất thường cho bất cứ ai ở đây , hay bất cứ ai đang xem chương trình này , khi họ ghen tị với nữ hoàng nước Anh .
Mặc dù bà ấy giàu có hơn bất cứ ai đang có mặt ở đây .
Và bà có một toà nhà lớn vô cùng .
Lý do chúng ta không ghen tị với bà là do bà khác lạ .
Đơn giản bà quá xa lạ .
Chúng ta không liên quan đến bà . Bà nói chuyện bằng một giọng điệu hài hước .
Bà đến từ một nơi cũng rất khác biệt .
Và chúng ta không liên quan đến bà . Và khi chúng ta không liên quan đến ai đó , chúng ta không ghen tị với họ .
Hai người càng gần nhau bao nhiêu , về tuổi tác , xuất thân , thì lòng ghen tị sẽ nảy sinh nhiều bấy nhiêu . Lý do tại sao chúng ta không nên đến những buổi họp trường . Là bởi không có điểm tham chiếu nào mạnh mẽ hơn so với những người đã từng học cùng trường .
Nhưng vấn đề , nói chung , của xã hội hiện đại , là nó đã thu nhỏ cả thế giới vào trong một trường học . Tất cả mọi người đều mặc quần jeans , tất cả đều giống nhau .
Nhưng , thật ra không phải vây .
Vì thế mà nảy sinh nhu cầu về sự bình đẳng , cùng với sự bất bình đẳng ẩn sâu bên trong .
Điều này dẫn tới một tình trạng vô cùng ngột ngạt .
Rất khó cho bất cứ ai bây giờ có thể trở nên giàu có như Bill Gates , tương tự như khi ở thế kỉ 17 Bạn không dễ gìđược đặt ngang hàng giai cấp quý tộc ở Pháp .
Nhưng điểm mấu chốt là , bạn không nghĩ như vậy . 119 00 : 04 : 55,000 -- &amp; gt ; 00 : 04 : 58,000 Báo chí và những phương tiện truyền thông khác khiến bạn nghĩ rằng
Báo chí và những phương tiện truyền thông khác khiến bạn nghĩ rằng nếu bạn có năng lượng dồi dào , có một vài ý kiến hay về công nghệ về một cái garage , bạn cũng có thể bắt đầu một công việc lớn .
Và hậu quả của vấn đề này được Đưa vào những tiệm sách 124 00 : 05 : 09,000 -- &amp; gt ; 00 : 05 : 12,000 Khi bạn đến một hiệu sách lớn và đi đến gian về &quot; tự lực &quot;
Khi bạn đến một hiệu sách lớn và đi đến gian về &quot; tự lực &quot; giống như tôi một vài lần , nếu bạn phân tích những cuốn sách &quot; tự lực &quot; 127 00 : 05 : 16,000 -- &amp; gt ; 00 : 05 : 18,000 trên thế giới hiện này , về cơ bản có 2 loại. trên thế giới hiện này , về cơ bản có 2 loại .
Loại thứ nhất nói với bạn , &quot; Bạn có thể làm được ! Mọi thứ đều có thể ! &quot;
và loại thứ hai sẽ chỉ cho bạn cách làm thế nào để đối diện với với cái mà chúng ta vẫn thường lịch sự gọi là &quot; tự hạ thấp bản thân &quot; hoặc không hay thì gọi là &quot; cảm thấy thật tồi tệ về bản thân mình &quot;
Có một mối quan hệ thực sự , một mối quan hệ giữa một xã hội nói với mọi người rằng họ có thể làm tất cả , và sự tồn tại của sự tự hạ thấp bản thân .
Vì vậy , có một cách mà trong đó một sự việc khả quan có thể trở nên tồi tệ vô cùng .
Một lý do khác giải thích tại sao chúng ta thường tỏ ra lo lắng hơn , về sự nghiệp , về thứ bậc của chúng ta trong thế giới ngày nay , hơn bao giờ hêt .
Và lại một lần nữa , nó liên quan đến một thứ khá thú vị . Thứ thú vị đó được gọi là chế độ nhân tài .
Giờ đây tất cả mọi người , tất cả những chính trị viên từ trái sang phải , đều đồng ý rằng chế độ nhân tài là một điều tốt , và chúng ta đều nên cố gắng để làm nên những xã hội với chế độ nhân tài ,
Nói cách khác , thế nào là một xã hội với chế độ nhân tài ?
Một xã hội với chế độ nhân tài là một xã hội mà nếu bạn có tài năng , sức lực và trình độ , bạn sẽ đạt tới đỉnh cao . Sẽ không gì cản nổi .
Đó là điều vô cùng tốt đẹp . Nhưng vấn đề là. nếu bạn thực sự tin vào một xã hội có những người cố gắng để đạt đến đỉnh cao , sẽ đạt đến đỉnh Thì bạn cũng sẽ , với một cách khó chịu , tin vào một xã hội trong đó có những người xứng đáng với vị trí cuối cùng cũng sẽ bị chôn vùi dưới đó .
Nói cách khác , vị trí của bạn trong cuộc sống không phải là một điều ngẫu nhiên , mà là do cố gắng mà đạt được .
Và đó là điều khiến cho thất bại trở nên đau đớn hơn .
Bạn biết không , vào thời trung cổ , ở nước Anh , khi bạn gặp một người rất nghèo , người đó sẽ được miêu tả là một người &quot; không may &quot; Chính xác hơn , một ai đó khi không được ban phát vận may , là một người không may .
Ngày ngay , cụ thể là ở nước Mỹ , nếu bạn gặp một ai đó ở đáy xã hội , họ có thể bị coi là một kể thất bại .
Có một sự khác biệt vô cùng giữa một người không may và một kẻ thất bại . Và đó thể hiện 400 năm của sự tiến hoá của xã hội , và niềm tin của chúng ta vào việc ai có trách nhiệm với cuộc sống của chúng ta .
Nó không còn là những vị chúa , mà là chúng ta . Chúng ta ở vị trí quyết định .
Sẽ rất vui nếu mọi việc đang diễn ra tốt đẹp với bạn , và sẽ thật đau đớn nếu ngược lại .
Nó dẫn tới , trong trường hợp xấu nhất theo phân tích của một nhà xã hội học giống như Emil Durkheim , nó dẫn tới mức độ tự tử cao .
Có nhiều trưởng hợp tự tử ở những nước phát triển hơn bất cứ nơi nào trên thế giới .
Và một vài lý do cho việc đó là mọi người xem những gì xảy ra là do bản thân họ một cách thái quá .
Họ sở hữu thành công của riêng họ . Nhưng họ cũng sở hữu thất bại của riêng mình .
Có sự giải thoát nào khỏi những áp lực ấy mà tôi đã vừa đề ra không ?
Tôi nghĩ là có . Tôi chỉ muốn chỉ ra một vài trong số đó .
Hãy xem chế độ nhân tài .
Đây là ý tưởng nói rằng mọi người xứng đáng với những vị trí họ đạt được . Tôi nghĩ đây là một ý tưởng điên rồ , hoàn toàn điên rồ .
Tôi sẽ ủng hộ bất cứ chính trị gia nào từ trái sang phải , với một ý tưởng ta nhã nào về chế độ nhân tài .
Tôi là một người trong chế độ nhân tài .
nhưng tôi nghĩ rằng nó thật điên rồ khi tin rằng chúng ta sẽ làm nên một xã hội thực sự là của những nhân tài . Đó là một giấc mơ vô thực .
Ý tưởng về việc làm nên một xã hội nơi mọi người đều được đánh giá chính xác , người tốt trên đỉnh cao , người kém dưới tận cùng , và nó cứ chính xác như vậy , là không thể .
Có quá nhiều những yếu tố ngẫu nhiên . Tai nạn , tai biến khi sinh , bị cục gạch rớt lên đầu , bệnh tật , vv .
Chúng ta sẽ không bao giờ có thể đánh giá được . Không nên đánh giá người khác như thế .
Tôi rất thích một câu nói của St. Augustine trong cuốn &quot; The City of God &quot; ông nói : &quot; Thật là tội lỗi khi đánh giá một con người bằng vị trí của anh ta . &quot;
Trong tiếng Anh hiện đại nó có nghĩa là thật tội lỗi nếu bạn nói chuyện với ai đó dựa vào tấm danh thiếp của họ .
Vị trí không phải là điều đáng kể .
Và theo như St. Augustine , Chỉ có Chúa mới là người thực sự đặt mọi người vào đúng vị trí của họ .
Và người sẽ làm điều đó vào Ngày Phán Xét với những thiên thần và những chiếc kèn trumpet , và các tầng trời sẽ mở ra .
Một ý nghĩ điên rồ , nếu bạn là một người theo chủ nghĩa trần tục như tôi .
Nhưng một điều vô cùng quý giá trong ý tưởng này .
Nói một cách khác , kìm nén sự nóng vội của bạn khi đánh giá người khác .
Bạn không cần biết giá trị đích thực của ai đó là gì .
Đó là phần ẩn của họ
Và chúng ta không nên cư xử như thể ta biết phần ẩn giấu đó .
Có một sự an ủi cho tất cả những điều này .
Khi chúng ta nghĩ về thất bại trong cuộc sống , khi chúng ta nghĩ về thất bại , một trong những lý do chúng ta sợ thất bại không chỉ là sự mất mát về thu nhập , sự mất mát về vị trí .
Cái chúng ta sợ đó là sự đánh giá và nhạo báng của người khác . Và thật sự là nó tồn tại .
Bạn biết không , một trong những phương tiện nhạo báng hiện nay là những tờ báo .
Và nếu bạn giở một tờ tạp chí nào đó vào một ngày nào đó trong tuẩn bạn sẽ thấy đầy ắp những con người đang bị đảo lộn với cuộc sống của họ .
Họ ngủ với người này . Họ đã dùng những thứ không tốt .
Họ đã làm sai luật pháp , bất cứ thứ gì .
và tất cả thật vừa vặn cho sự nhạo báng .
Nói cách khác , tất cả họ đã thất bại . Và họ được nói đến như những kẻ thất bại .
Có sự thay thế nào không ?
Tôi nghĩ rằng những truyền thống phương Tây đã cho ta một sự thay thế hoàn hảo . Đó là bi kịch .
Bi kịch nghệ thuật , nó được phát triển trong những nhà hát của Hi Lạp cổ đại , vào thể kỉ thứ 5 trước công nguyên , đây thực sự là một nghệ thuật được cống hiến để tìm ra tại sao con người thất bại . Và theo như họ , là mức độ cảm thông . Cuộc sống bình thường sẽ không nhất thiết giống như vậy .
Tôi nhớ một vài năm trước , khi tôi đang nghĩ về những điều này . Và tôi đi xem tờ &quot; Thể thao Chủ nhật &quot; một tờ báo mà tôi khuyên các bạn không nên đọc , nếu bạn chưa quen với nó .
Và khi tôi nói chuyện với họ về những bi kịch lớn của nghệ thuật phương Tây .
Và tôi muốn xem họ làm thế nào để tìm được những chi tiết của những câu chuyện sẽ trở thành tin tức trên bàn tin tức trong một buổi chiều chủ nhật .
Và tôi nói với họ về Othello . Họ chưa bao giờ nghe đến nó nhưng tỏ ra vô cùng thích thú .
Và tôi bảo họ viết ra tiêu đề cho Othello .
Họ viết ra tiêu đề &quot; Những người du dân điên cuồng vì tình yêu giết con gái của thượng nghị sĩ. và đưa nó lên đầu đề .
Tôi đưa cho họ kịch bản của vở Madame Bovary .
Một lần nữa , đây là quyển sách mà họ vô cùng thích thú khi khám phá ra .
Và họ viết &quot; Người đàn bà ngoại tình thích mua sắm nuốt chửng arsenic sau khi bị lừa gạt tài khoản ngân hàng &quot;
Và điều yêu thích của tôi .
Họ đã làm nên một thể loại rất đặc biệt của riêng mình .
Tác phẩm yêu thích của tôi là của Sophocles &quot; Oedipus the King . &quot; &quot; Tình dục với mẹ là mù quáng &quot; Một cách nào đó , nếu bạn thích , ở một bên của lòng cảm thông , bạn có mảnh tin tức nhỏ đó .
Và ở bên phía còn lại , bạn có bi kịch và nghệ thuật bi thương . Và tôi cho rằng tôi đang tranh luận về việc chúng ta nên học một chút về những gì đang diễn ra trong nghệ thuật bi thương .
Sẽ thật là điên rồ nếu coi Hamlet là một kẻ thua cuộc .
Ông không phải là một kẻ thất bại , dù rằng ông đã thua .
Và tôi nghĩ rằng đó chính là thông điệp mà bi kịch đưa đến cho chúng ta , và tại sao nó thực sự rất quan trọng , tôi nghĩ vậy .
Một điều khác về xã hội hiện đại , và tại sao nó lại gây ra sự lo lắng này , đó là vì chúng ta không có gì ở trung tâm của nó mà không phải là con người .
Chúng ta là xã hội đầu tiên sống trên thế giới này nới chúng ta không tôn thờ gì hơn ngoài bản thân mình .
Chúng ta đánh giá rất cao bản thân . Và vì thế chúng ta nên .
Chúng ta đã đưa con người lên mặt trăng . Chúng ta đã làm được rất nhiều điều phi thường .
Và vì thế chúng ta thường có xu hướng tôn thờ chính mình .
Những người hùng của chúng ta là con người .
Đó là một trường hợp rất mới .
Hầu hết những xã hội khác đều có , ở trung tâm của họ , sự tôn thờ một thứ gì đó siêu viêt . Một vị chúa , một linh hồn , một thế lực tự nhiên , vụ trụ . Dù đó là thứ gì thì đang có một thứ khác được thờ phụng .
Chúng ta đã gần nhưmất đi thói quen làm việc đó . Tôi nghĩ đó là lý do tại sao chúng ta đặc biệt chú ý đến tự nhiên .
Không phải vì sức khoẻ của mình , dù nó thường được đề cập đến bằng cách này. mà là vì đây là một sự trốn thoát khỏi một xã hội loài người .
Đó là sự giải thoát khỏi chính những ganh đua của chúng ta , và cả những vở kịch .
Và đó là lý do tại sao chúng ta thích thú ngắm nhìn thiên hà và đại dương , và nhìn vào Trái Đất từ bên ngoài chu vi của nó , vân vân .
Chúng ta thích được liên quan đến những thứ siêu nhiên . Và nó trở nên vô cùng quan trọng với chúng ta .
Tôi nghĩ tôi thực sự nói đến là thành công và thất bại .
Và một trong những điều rất thú vị về thành công đó là chúng ta nghĩ rằng chúng ta biết thành công là gì .
Nếu tôi nói với bạn rằng một người nào đó sau cánh gà một người vô cùng thành đạt , vài ý tưởng nào đó sẽ đến trong tâm trí .
Bạn sẽ nghĩ rằng người đó chắc hẳn sẽ kiếm được rất nhiều tiền , đạt được những thành tích trong một lĩnh vực nào đó .
Lý thuyết của bản thân tôi về thành công là , và tôi là một người vô cùng quan tâm đến thành công . Tôi thực sự rất muốn thành công .
Tôi luôn tự hỏi , &quot; Làm thế nào để có thể thành công hơn nữa ? &quot;
Nhưng khi tôi già đi , và tôi cũng trở nên vô cùng nhạy cảm với ý nghĩa của từ &quot; thành công &quot; .
Tôi có một cái nhìn vào bên trong của sự thành công .
Bạn không thể thành công ở tất cả mọi thứ .
Chúng ta nghe rất nhiều về sự cân bằng trong cuộc sống .
Thật là vô nghĩa . Bạn không thể có được tất cả . Không thể .
Vì thế bất cứ hình ảnh nào về thành công đều phải thừa nhận sự thiếu xót của nó , đó chính là nơi của sự mất mát .
Và tôi nghĩ rằng người khôn ngoan sẽ chấp nhận như tôi nói , rằng sẽ có một lúc nào đó chúng ta sẽ không thành công .
Và một cuộc sống thành công là kết quả của nhiều thời gian , những ý tưởng của chúng ta về thế nào là sống thành công , không phải là của chúng ta .
Đó là điều được tiếp thu từ những người khác . Quan trọng là , nếu bạn là một người đàn ông , một người cha Và nếu bạn là một người phụ nữ , một người mẹ .
Những phân tích tâm lý đã nói rất nhiều về vấn đề này suốt 80 năm qua .
Không có ai lắng nghe một cách thực sự . Nhưng tôi tin rằng nó rất đúng .
Và chúng ta cũng tiếp thu những thông điệp từ rất nhiều nguồn như ti vi , quảng cáo , đến tiếp thị , vân vân .
Đây là những nguồn lực vô cùng lớn chúng định nghĩa những gì ta muốn , và cách chúng ta nhìn nhận bản thân .
Khi chúng ta được bảo rằng ngân hàng là một nghề rất được trọng vọng rất nhiều người trong chúng ta muốn đi làm ngân hàng .
Khi nghề ngân hàng không còn được coi trọng như xưa , chúng ta dần mất sự thích thú vào nó .
Chúng ta luôn luôn rộng mở với những lời gợi ý .
Và vì thế điều mà tôi muốn nói đến , là không phải chúng ta nên từ bỏ ý tưởng về thành công . Mà là chúng ta nên chắc chắn rằng đó là ý tưởng của chính chúng ta .
Hãy chuyên tâm vào những ý tưởng của mình . Và đảm bảo rằng chúng ta tạo ra nó. và chúng ta là những tác giả thật sự của những tham vọng đó .
Bởi vì thật tồi tệ , khi không có được những gì mình muốn . Nhưng nó còn tồi tệ hơn nếu có một ý nghĩ rằng bạn muốn một điều nào đó , và nhận ra rằng cuối cùng , đó không phải là điều bạn muốn .
Vì thế mà tôi sẽ kết thúc bài nói này ở đây .
Nhưng điều tôi thực sự muốn nhấn mạnh là thành công , vâng
Nhưng hãy chấp nhận sự khác lạ của một vài những ý tưởng của chúng ta .
Hãy bỏ đi những khái niệm về thành công .
Hãy biến những ý tưởng về thành công là của riêng chúng ta .
Cảm ơn tất cả các bạn .
Thật là thú vị . Làm sao ông có thể dung hoà ý tưởng về một người thật tồi khi nghĩ người khác là kẻ thua cuộc , với ý tưởng rằng có rất nhiều người đang điều khiển cuộc sống của bạn .
Và một xã hội luôn đồng tình với việc phải có cả những người thất bại và những người thành công .
Alain de Botton : Vâng , tôi nghĩ đó chỉ là một sự ngẫu nhiên về quá trình được và mất mà tôi muốn nhấn mạnh vào
Bởi vì sự nhấn mạnh ngày nay là rất nhiều về sự đánh giá mọi thứ . Và những chính trị gia nói về công bằng
Bây giờ tôi là một người luôn tin tưởng vào công bằng . Tôi chỉ nghĩ rằng nó là không thể .
Vì thế chúng ta hãy làm tất cả những gì có thể , chúng ta hãy làm tất cả có thể để đạt được nó .
Nhưng ở cuối con đường chúng ta hãy luôn nhớ rằng bất cứ ai đối diện với chúng ta , bất cứ chuyện gì xảy ra trong cuộc sống , sẽ luôn luôn có một yếu tố vô cùng lớn của sự ngẫu nhiên .
Và đó là điều mà tôi muốn dành để nói .
Vì nếu không nó sẽ trở nên giả tạo .
Tôi muốn nói , ông có tin rằng mình có thể kết hợp loại triết lý về công viêc với một nền kinh tế thành công ?
Hay ông nghĩ rằng mình không thể ?
Nhưng nó không quan trọng là chúng ta nhấn mạnh quá nhiều vào nó ?
Alain de Botton : Ý nghĩ ác mộng rằng làm người khác lo sợ là cách tốt nhất để bắt họ làm việc thật tốt . Và ở một khía cạnh nào đó môi trường càng khắc nghiệt thì mọi người càng tiến đến những thách thức .
Bạn nghĩ , ai sẽ là người bố lý tưởng của bạn ?
Và người bố lý tưởng ấy là một người cứng rắn nhưng cũng rất tế nhị
Và đó là một điều rất khó .
Chúng ta cần những người cha , những người cha trong xã hội , lảng tránh cả hai thái cực đó . Đó là người độc đoán , người gìn giữ kỉ luật , ở một mặt và ở mặt kia là người không có phép tắc .
Alain de Botton .
Alain de Botton : Cảm ơn quý vị rất nhiều
David Pogue : 10 lời khuyên hàng đầu về công nghệ cao để tiết kiệm thời gian
Nhà phụ trách cột báo công nghệ cao David Pogue chia sẻ 10 lời khuyên đơn giản , khéo léo cho người dùng máy vi tính , trang web , smartphone và máy ảnh . Và đúng là bạn có thể đã biết một vài lời khuyên rồi , nhưng có lẽ sẽ có ít nhất một lời khuyên bạn chưa biết .
Tôi nhận ra 1 điều thú vị về văn hoá &amp; amp ; xã hội .
Rằng tất cả mọi việc mạo hiểm đều yêu cầu ta phải có bằng cấp hoặc giấy phép , như là lái xe , mua súng , kết hôn .
Điều này đúng với tất cả mọi việc mạo hiểm , trừ công nghệ .
Vì 1 lí do nào đó , không có 1 giáo trình chuẩn , hay một khoá học cơ bản nào .
Họ chỉ đại khái đưa cho bạn 1 máy vi tính và xong ! , để bạn phải tự mày mò .
Vậy bạn phải học vi tính theo cách nào đây ?
Chỉ có thể bằng cách mưa dầm thấm lâu . Không bao giờ có ai ngồi xuống và chỉ cho bạn rằng , &quot; nó hoạt động như thế này này .. &quot; cả .
Vậy hôm nay tôi sẽ nói với các bạn 10 điều mà các bạn nghĩ ai cũng biết , nhưng hoá ra không phải vậy .
Okay , đầu tiên , trên trang web , nếu bạn đang lướt web và bạn muốn di chuyển xuống , đừng dùng chuột và dùng thanh cuộn của máy . Điều đó tốn thời gian khủng khiếp .
Chỉ làm như vậy khi bạn được trả lương theo giờ .
Thay vào đó , hãy bấm dấu cách .
Dấu cách giúp kéo trang xuống .
Nhấn giữ phím Shift để di chuyển lên trở lại .
Vậy , hãy dùng phím cách để kéo trang xuống .
Bạn có thể áp dụng cách này trên mọi trình duyệt và mọi loại máy .
Và trên các trang web , khi bạn đang điền vào các mẫu form những thứ như địa chỉ , ... tôi cho rằng các bạn biết , là bạn có thể nhấn phím Tab để di chuyển từ ô này đến ô khác .
Vậy còn pop-up menu - bảng chọn thì sao ?
Đừng dùng chuột để sổ bản chọn ra . Đó là một sự lãng phí năng lượng khủng khiếp .
Hãy đánh lần lượt những chữ cái đầu tiên của bang mà bạn ở , .
Vậy nếu bạn muốn chọn Connecticut. đánh C , C , C.
Nếu bạn muốn chọn Texas , đánh T , T và bạn sẽ chọn chính xác cái bạn cần mà thậm chí không cần mở hộp thoại ra .
Và trên trang web , khi cỡ chữ quá nhỏ , bạn hãy nhấn giữ phím Control và ấn phím cộng , cộng , cộng ...
Ứng với mỗi lần bạn ấn , font chữ sẽ trở nên lớn hơn .
Tương tự , phương pháp này áp dụng được trên trên mọi máy tính , mọi trình duyệt , hoặc bạn có thể nhấn phím trừ , trừ , trừ để làm chữ nhỏ lại .
Nếu bạn dùng hệ điều hành Mac , bạn có thể phải nhấn phím Command thay vì dùng cách tôi vừa nêu trên .
Khi bạn đang đánh chữ trên điện thoại Blackberry , Android , iPhone , đừng bận tâm về dấu chấm câu và viết hoa đầu dòng , đừng đánh dấu chấm và rồi dấu cách và rồi cố viết hoa chữ cái tiếp theo .
Chỉ cần ấn dấu cách 2 lần .
Điện thoại sẽ tự động hiện dấu cách , và viết hoa những chữ cái đó cho bạn .
Hãy ấn phím cách 2 lần . Thật thú vị !
Và khi sử dụng điện thoại nếu bạn muốn gọi lại ai đó bạn đã gọi , tất cả những gì bạn phải làm là ấn phím gọi , và nó sẽ đưa số điện thoại gần đây nhất lên cho bạn , lúc đó bạn có thể ấn phím gọi lần nữa để gọi số đó .
Vậy bạn sẽ không phải vào danh sách những cuộc gọi gần đây , vậy nếu bạn muốn liên lạc với người nào đó , chỉ cần ấn phím gọi một lần nữa .
Đây là một điều khiến tôi phát điên lên .
Khi tôi gọi bạn và để lại tin nhắn trong hộp thư thoại của bạn , tôi nghe bạn nói &quot; Hãy để lại tin nhắn &quot; , và rồi tôi phải nghe hướng dẫn trong vòng những15 giây , như thể chúng ta không có máy trả lời tự động trong suốt 45 năm vậy .
. Không phải tôi cay cú đâu nhé ; )
Thật ra có một tổ hợp phím tắt cho phép bạn nhảy thẳng đến tiếng beep như thế này .
Máy trả lời tự động : Vui lòng --- BEEP .
Không may là các loại máy khác nhau không có cùng 1 tổ hợp phím , nó khác nhau với từng loại máy , nên nhiệm vụ của bạn là phải tìm ra tổ hợp phím nào cho người mà bạn đang gọi .
Tôi không nói những chỉ dẫn này là hoàn hảo .
Được rồi , đa số các bạn nghĩ về Google như là 1 thứ giúp bạn tìm trang web , nhưng nó cũng là một cuốn từ điển .
Đánh chữ &quot; định nghĩa &quot; và từ mà bạn muốn biết nghĩa .
Thậm chí bạn còn không phải ấn gì cả .
Đây là định nghĩa trong lúc bạn đang đánh .
Nó cũng là 1 cơ sở dữ liệu cục quản lí hàng không liên bang hoàn chỉnh .
Nhập tên hãng hàng không và chuyến bay vào .
Nó cho bạn biết chuyến bay cất cánh ở đâu , cổng nào , ga nào , bay trong bao lâu . Bạn không cần phải có 1 ứng dụng cho việc này .
Nó còn là công cụ đổi đơn vị và tiền tệ .
Bạn cũng không cần phải ấn vào 1 trong các kết quả .
Chỉ cần đánh vào ô , và đây là câu trả lời cho bạn .
Khi chúng ta đang nói đến văn bản , khi bạn muốn làm nổi -- đây chỉ là 1 ví dụ thôi nhé . .
Khi bạn muốn làm nổi 1 chữ nào , làm ơn đừng phí thời gian kéo chuột ngang qua nó như 1 người mới biết về vi tính vậy .
Nhấp đôi vào chữ đó . Nhìn số 200 nhé . Tôi nhấp đôi vào nó .
Nó chọn duy nhất chữ đó mà thôi .
Thêm vào đó , đừng xoá những gì bạn đã làm nổi .
Bạn có thể đơn giản nhập chữ khác lên nó . Điều này có trong mọi chương trình .
Bạn còn có thể nhấp đôi , kéo chuột để làm nổi thêm từng từ một trong khi bạn kéo chuột .
Chính xác hơn nhiều . Đừng bận tâm xoá nó .
Chỉ cần nhập lại trên nó .
Độ trễ của máy ảnh là thời gian giữa lúc bạn nhấn nút chụp và lúc máy ảnh thật sự chụp .
Điều này là vô cùng bực bội đối với mọi máy ảnh dưới 1000 dollar .
. Đó là vì máy ảnh cần thời gian để tính toán tiêu cự và độ phơi sáng , nhưng nếu bạn chỉnh tiêu cự trước bằng cách nhấn nhẹ nút chụp , hãy giữ ngón tay của bạn ở đó , và sẽ không có độ trễ !
Nó luôn có tác dụng .
Tôi vừa biến chiếc máy ảnh $ 50 của bạn thành một chiếc máy ảnh $ 1000 với mẹo này .
Và cuối cùng , điều này hay xảy ra khi bạn đang diễn thuyết , và vì 1 lí do nào đó khán giả cứ nhìn lên màn chiếu , thay vì nhìn bạn !
Khi điều này xảy ra , mẹo này hoạt động trên Keynote của Powerpoint , nó hoạt động trên mọi chương trình , tất cả những gì bạn phải làm là ấn phím B. B là viết tắt của &quot; blackout &quot; , để làm màn chiếu tối đen và làm cho mọi người nhìn về phía bạn , và rồi khi bạn đã sẵn sàng tiếp tục , bạn ấn phím B lần nữa , và khi bạn đang thật sự tiến triển , bạn có thể ấn phím W , viết tắt của whiteout , và bạn làm trắng màn chiếu , và rồi bạn có thể bấm W một lần nữa để nó trở về bình thường .
Tôi biết tôi đã nói rất nhanh . Nếu bạn lỡ mất điều gì , tôi sẽ rất sẵn lòng gửi danh sách những lời khuyên này .
Trong khi chờ đợi thì chúc mừng .
Tất cả các bạn đều đã lấy được bằng công nghệ California .
Chúc các bạn một ngày tốt lành .
.
Ngozi Okonjo-Iweala : Kinh doanh ở Châu Phi
Chúng ta biết đến Châu Phi với những vẫn nạn như nạn đói và dịch bệnh , với những cuộc xung đột và nạn tham nhũng . Nhưng , như Ngozi Okonjo-Iweala nói , có một điều đã xảy ra tại các nước Châu Phi nhưng lại ít được người ta nói đến , đó là : Sự cải cách , kinh tế phát triển và các cơ hội kinh doanh .
Cảm ơn anh rất nhiều , Chris . Tất cả mọi người lên trên này đều nói rằng họ sợ . Tôi không biết mình có sợ không nhưng đây là lần đầu tiên tôi nói trước một nhóm khán giả như thế này .
Và tôi không có công nghệ thông minh nào cho các bạn nhìn vào .
Không có slide nào , nên các bạn sẽ phải chịu đựng cùng tôi .
. Những gì tôi muốn làm vào buổi sáng hôm nay là chia sẻ với các bạn vài câu chuyện và nói về một châu Phi khác .
Ngay sáng nay đã có một vài sự ám chỉ đến châu Phi mà bạn lúc nào cũng nghe đến : châu Phi của HIV / AIDS , châu Phi của bệnh sốt rét , của nghèo đói , xung đột , và châu Phi của thảm hoạ .
Đúng là những điều đó đang diễn ra , vẫn còn có một châu Phi mà bạn không nghe đến nhiều .
Và đôi khi tôi rất bối rối , tôi tự hỏi mình tại sao .
Đây là một châu Phi đang thay đổi , mà Chris đã ám chỉ tới .
Châu Phi của cơ hội .
Là một châu Phi nơi người dân muốn có trách nhiệm về tương lai của bản thân mình và định mệnh của mình .
Đây là châu Phi nơi mọi người tìm kiếm sự hợp tác để thực hiện điều đó . Đó là điều tôi muốn nói ngày hôm nay .
Và tôi muốn bắt đầu bằng việc kể cho bạn nghe về câu chuyện về sự thay đổi đó ở châu Phi .
Vào ngày 15 tháng 9 năm 2005 , Ông Diepreye Alamieyeseigha một uỷ viên của một trong những bang có trữ lượng dầu lớn của Nigeria , bị bắt bởi cảnh sát thành phố London trong chuyến thăm đến London .
Ông bị bắt bởi đã có một số chuyển khoản trị giá 8 triệu đô la vào những tài khoản không hoạt động của ông và gia đình .
Cuộc bắt giữ diễn ra bởi sự hợp tác giữa cảnh sát thành phố London và Uỷ Ban Tội Phạm Kinh Tế và Tài Chính Nigeria -- lãnh đạo bởi một trong những người có khả năng và dũng cảm nhất của chúng ta : Ngài Nuhu Ribadu .
Alamieyeseigha bị buộc tội ở London .
Do có một vài thay đổi , ông ta đã thoát được trong khi giả dạng phụ nữ và chạy khỏi London về đến Nigeria , nơi mà theo luật của chúng tôi , những người làm công sở như uỷ viên , tổng thống -- như ở rất nhiều nước khác -- được miễn nhiễm và không bị xử tội . Nhưng người dân đã rất nổi giận bởi hành vi này đến nỗi cơ quan lập pháp của bang đã kết tội và tống ông ta khỏi nhiệm sở .
Ngày hôm nay , Alams -- theo cách chúng tôi gọi tắt tên ông ta -- đang ở trong tù .
Đây là câu chuyện về sự thật rằng người dân ở châu Phi không còn muốn chịu đựng tham nhũng của các nhà lãnh đạo ,
Đây là câu chuyện về sự thật rằng người dân muốn các tài nguyên được quản lý một cách hợp lý vì quyền lợi của họ , và không bị lấy đi khi chúng chỉ mang lợi cho một vài người cấp cao .
Và do đó , khi bạn nghe về một châu Phi bị tham nhũng -- tham nhũng mọi lúc -- tôi muốn bạn hiểu rằng người dân và các chính phủ đang chiến đấu để chống lại điều này ở một vài nước , và đang có những thành công .
Điều đó có nghĩa là vấn đề đã kết thúc ? Câu trả lời là không .
Quãng đường còn rất dài , nhưng đã có quyết tâm .
Và trong cuộc đấu này đang có những thành công được ghi dấu .
Do đó khi bạn nghe nói đến tham nhũng , đừng chỉ nghĩ rằng không có ai làm gì với nó -- rằng bạn không thể làm ăn ở bất cứ nước châu Phi nào vì nạn tham nhũng quá mức . Không phải thế .
Đã có ý chí chiến đấu và ở nhiều nước , cuộc chiến đó đang diễn ra và nó đang dành phần thắng . Ở các nước khác , như nước tôi , nơi đã có lịch sử lâu đời về sự độc tài ở Nigeria , cuộc chiến vẫn tiếp diễn và chúng tôi còn có một chặng đường dài .
Nhưng sự thật của vấn đề là điều này đang diễn ra .
Kết quả đang cho thấy : sự giám sát độc lập bởi Ngân hàng thế giới và các tổ chức khác cho thấy rằng trong rất nhiều ví dụ , chiều hướng tham nhũng đang giảm và sự lãnh đạo đang được cải tiến .
Một nghiên cứu bởi Uỷ ban kinh tế Châu Phi cho thấy xu hướng đi lên rõ ràng về sự lãnh đạo của 28 nước châu Phi .
Và tôi sẽ nói thêm một điều nữa trước khi kết thúc vấn đề lãnh đạo .
Đó là con người đang nói về tham nhũng , tham nhũng .
Lúc nào khi họ nói về điều đó bạn ngay lập tức nghĩ đến châu Phi .
Đó chính là hình ảnh những nước châu Phi . Nhưng tôi sẽ nói rằng nếu Alams có thể chuyển 8 triệu đô la vào một tài khoản ở London -- nếu những người khác đã lấy tiền ước tính rằng 20 đến 40 tỉ của các nước đang phát triển giờ đang nằm ở các nước phát triển -- nếu họ có thể làm điều đó , nó là gì ? chẳng phải là tham nhũng đó sao ?
Ở đất nước này , nếu bạn nhận đồ ăn cắp , chẳng nhẽ bạn không bị xử phạt ?
Do đó khi chúng ta nói đến kiểu tham nhũng này , chúng ta hãy nghĩ về những điều đang xảy ra ở bên kia địa cầu -- nơi tiền đang được chuyển đến và làm cách nào để chặn nó .
Tôi đang làm một kế hoạch cùng với Ngân hàng thế giới , về phụ hồi tài sản , cố gắng làm những gì có thể để lấy lại số tiền bị đem ra ngoài -- số tiền của các nước đang phát triển -- để đem trở lại .
Bởi nếu chúng ta có thể lấy lại 20 tỉ đô ở bên ngoài về , đối với nhiều nước nó sẽ còn nhiều hơn tất cả các khoản viện trợ cộng lại .
. Vấn đề thứ hai tôi muốn nói đến là ý chí cải cách .
Những người châu Phi -- họ đã mỏi mệt , chúng tôi cũng mệt khi phải làm mục tiêu của sự hảo tâm là quan tâm của mọi người .
Chúng tôi rất biết ơn , nhưng cũng biết rằng chúng tôi có thể tự lo đến vận mệnh của mình nếu có ý chí thay đổi .
Và những điều đang diễn ra ở nhiều nước châu Phi hiện giờ là sự nhận thức rằng không ai có thể làm được điều đó ngoài chúng tôi . Chúng tôi phải làm điều đó .
Chúng tôi có thể mời các cộng sự để ủng hộ mình , nhưng chúng tôi cần phải tự bắt đầu .
Chúng tôi phải thay đổi nền kinh tế , thay đổi sự lãnh đạo , trở nên dân chủ hơn , mở rộng hơn cho sự thay đổi và cho thông tin .
Và đây là những gì chúng tôi đã làm ở một trong những nước rộng nhất châu lục , Nigeria .
Trên thực tế , nếu bạn không ở Nigeria có nghĩa là bạn không ở châu Phi .
Tôi muốn nói với bạn điều đó .
Một trong bốn người châu Phi bán Sahara là người Nigeria , và nó có 140 triệu người -- hỗn độn -- những là những người rất thú vị . Bạn sẽ không bao giờ biết chán .
. Những gì chúng tôi bắt đầu làm là nhận thức rằng chúng tôi phải nhận trách nhiệm và đổi mới mình .
Và với sự ủng hộ của một nhà lãnh đạo người sẵn sàng , tại thời điểm đó , để thực hiện những cải cách chúng tôi sẽ tiến hành một chương trình cải cách toàn diện mà chúng tôi đã tự mình phát triển .
Không phải Quỹ tiền tệ quốc tế . Không phải Ngân hàng thế giới , nơi tôi đã làm việc 21 năm và làm đến chức phó chủ tịch .
Không ai có thể làm điều đó cho bạn . Bạn phải tự mình làm .
Chúng tôi tiến hành một chương trình mà : bước một : đưa nhà nước ra khỏi việc kinh doanh mà nó không có liên quan gì đến .
Nhà nước không nên tham gia vào việc sản xuất hàng hoá và dịch vụ bởi nó không có hiệu quả và không có tính cạnh tranh .
Do đó chúng tôi đã quyết định tư nhân hoá rất nhiều doanh nghiệp của mình .
. Kết quả là , chúng tôi đã quyết định tự do hoá rất nhiều thị trường .
Bạn có tin được rằng trước khi cải cách -- bắt đầu vào cuối năm 2003 , khi tôi rời Washinton về nhận vị trí bộ trưởng Tài chính -- chúng tôi có một công ty viễn thông chỉ đủ để phát triển 4,500 đường dây đấu đất trong suốt 30 năm lịch sử ?
. Có điện thoại ở đất nước tôi là sự xa xỉ lớn .
Bạn không thể có được nó . Bạn phải hối lộ để có nó .
Phải làm bất cứ điều gì để có được đường điện thoại .
Khi tổng thống Obasanjo ủng hộ và tiến hành tự do hoá ngành viễn thông , chúng tôi phát triển từ 4,500 đường dây đến 32 triệu đường GSM và vẫn còn nhiều nữa .
Thị trường viễn thông ở Nigeria là thị trường phát triển nhanh thứ hai thế giới , sau Trung Quốc . Chúng tôi đang thu hút đầu tư khoảng 1 tỉ đô la mỗi năm cho truyền thông . Và không ai biết tới thị trường này , trừ một vài người thông minh .
. Người thông minh nhất tiến vào đầu tiên chính là công ty MTN của Nam Phi .
Và trong vòng 3 năm tôi là Bộ trưởng Tài chính , họ kiếm được lợi nhuận trung bình 360 triệu đô một lăm .
360 triệu trong một thị trường -- ở một đất nước là nước nghèo , với thu nhập bình quân đầu người chỉ đạt dưới 500 đô .
Vậy là vẫn có thị trường .
Khi họ che dấu nó , vẫn nhanh chóng có những người khác biết được điều đó .
Người Nigeria bắt đầu tự phát triển một vài công ty truyền thông không dây , và ba hoặc bốn công ty nữa tiến vào thị trường .
Nhưng có một thị trường rộng lớn và mọi người không biết hoặc không muốn biết về nó .
Do vậy tư nhân hoá là một trong những thứ mà chúng tôi đã làm .
Một việc khác chúng tôi làm quản lý tài chính tốt hơn .
Bởi vì không ai sẽ giúp đỡ hoặc ủng hộ bạn nếu bạn không biết quản lý tốt tài chính của chính mình .
Ở Nigeria , với ngành dầu khí , đã có tai tiếng về nạn tham nhũng và không quản lý tài chính công tốt .
Chúng tôi đã cố gắng làm gì ? Chúng tôi giới thiệu một bộ luật tài khoá tách rời ngân sách khỏi giá dầu .
Trước đó chúng tôi sử dụng ngân quỹ cho mọi số lượng dầu làm ra bởi vì dầu khí là ngành lớn nhất và đem lại doanh thu cao nhất cho nền kinh tế : 70 % lợi nhuận của chúng tôi đến từ dầu .
Chúng tôi tách rời điều đó , và ngay khi chúng tôi làm thế , chúng tôi bắt đầu đặt ngân quỹ tại giá thấp hơn giá dầu một chút và có thể tiết kiệm được phần chênh lệch .
Chúng tôi không biết mình có thành công được không , thời điểm đó rất gây tranh cãi .
Nhưng những cái nó làm được ngay lập tức đó là sự thay đổi nhanh chóng đã từng có trong sự phát triển kinh tế -- nơi mà , khi giá dầu càng lên cao , chúng tôi phát triển càng nhanh .
Khi dầu mất giá , chúng tôi cũng bị khốn đốn .
Và chúng tôi hầu như không thể chi trả bất cứ cái gì , kể cả tiền lương .. trong nền kinh tế .
Cải cách mọi thứ dễ chịu đi . Chúng tôi có thể tiết kiệm được , ngay trước khi tôi thôi nhiệm , 27 tỉ đô . Và nó đi vào dự trữ quốc gia --trong khi đó- khi tôi đến vào năm 2003 , chúng tôi chỉ có dự trữ 7 tỉ đô .
Vào lúc tôi đi , chúng tôi đã tăng đến mức gần 30 tỉ đô . Và khi chúng ta đang ngồi đây , chúng tôi có 40 tỉ đô dự trữ nhờ vào sự quản lý tài chính hợp lý .
Và nó thúc đẩy nền kinh tế , khiến nó trở nên bền vững .
Tỉ giá hối đoái đã từng dao động mọi lúc giờ khá ổn định và đang được quản lý , để những nhà kinh doanh có khả năng dự đoán giá cả của nền kinh tế .
Chúng tôi hạ mức lạm phát từ 28 % xuống còn 11 % .
Và tăng GDP từ trung bình 2.3 % ở thập kỉ trước lên tới khoảng 6.5 % hiện giờ .
Do vậy tất cả những thay đổi và cải cách mà chúng tôi có thể làm được đã có hiệu quả có thể đo được trong nền kinh tế .
Và điều quan trọng hơn , vì chúng tôi muốn thoát khỏi dầu , đa dạng hoá nền kinh tế -- và còn rất nhiều cơ hội khác ở đất nước to lớn này , cũng như nhiều nước khác ở châu Phi -- điều đáng lưu ý là rất nhiều trong số những tăng trưởng này đến không đến từ ngành dầu khí , mà từ các ngành phi dầu khí .
Nông nghiệp tăng trưởng hơn 8 % .
Cũng như ngành viễn thông , nhà ở và xây dựng , và tôi có thể liệt kê mãi mãi . Điều này nhằm minh hoạ với bạn rằng một khi bạn có được nền kinh tế vĩ mô ổn định , những cơ hội ở các ngành khác là vô cùng .
Như tôi nói , chúng tôi có nhiều cơ hội trong nông nghiệp ,
chúng tôi có cơ hội ở quặng khoáng . Chúng tôi có rất nhiều khoáng sản mà chưa ai từng đầu tư hoặc khám phá . Và chúng tôi nhận ra rằng thiếu những pháp chế thích hợp để biến nó thành có thể , thì điều đó sẽ không xảy ra . Giờ chúng tôi đã có luật khoáng sản có thể so sánh với một vài luật tốt nhất trên thế giới .
Chúng tôi có những cơ hội về nhà cửa và địa ốc .
Đã từng không có một thứ gì trong đất nước 140 triệu người -- không có khu mua sắm như bạn đang thấy .
Đây là một cơ hội đầu tư cho người thực sự muốn đầu tư .
Và giờ chúng tôi có những doanh nghiệp ở khu mua sắm này đạt được gấp 4 lần doanh thu dự kiến .
Vậy đó , một vấn đề lớn khác là các ngành xây dựng , địa ốc , thị trường nhà đất . Dịch vụ tài chính : chúng tôi có 89 nhà băng , rất nhiều trong số đó không thực sự làm công việc của mình .
Chúng tôi củng cố lại từ 89 xuống còn 25 nhà bằng bằng cách yêu cầu họ tăng vốn -- vốn đầu tư .
Và nó tăng từ 25 triệu lên đến 150 triệu đô .
Ngành ngân hàng -- những ngân hàng đang được củng cố , và ổn định lại hệ thống ngân hàng đã thu hút được rất nhiều đầu tư bên ngoài .
Ngân hàng Barclays của nước Anh đang mang đến 500 triệu .
Standard Chartered mang đến 140 triệu .
Và tôi có thể liệt kê thêm . Những đồng đô la , cứ nhiều nữa được đưa vào hệ thống .
Cũng tương tự với ngành bảo hiểm .
Vậy trong dịch vụ tài chính , chúng tôi có rất nhiều cơ hội .
Ngành du lịch , rất nhiều nước châu Phi cũng có cơ hội lớn .
Và đó là điều nhiều người biết đến Đông Phi với cuộc sống hoang dã , những chú voi , và nhiều nữa .
Nhưng quản lý thị trường du lịch theo một cách có thể làm lợi cho mọi người là rất quan trọng .
Vậy tôi đang cố nói gì ? Tôi đang cố nói với bạn rằng có một làn sóng mới trong lục địa .
Một làn sóng của sự mở cửa và dân chủ hoá mà , kể từ năm 2000 , hơn hai phần ba các nước châu Phi đã có bầu cử dân chủ nhiều đảng .
Không phải tất cả họ đều hoàn hảo , hoặc sẽ hoàn hảo , nhưng xu hướng là rất rõ rệt .
Tôi đang cố nói với bạn rằng kể từ 3 năm trở lại đây , tỉ lệ tăng trưởng trung bình của châu lục đã tăng từ 2.5 đến khoảng 5 % một năm .
Điều này tốt hơn ở các nhiều nước OECD .
Vậy đã rõ ràng là mọi thứ đang thay đổi .
Mâu thuẫn dần lắng ở châu lục ; từ khoảng 12 xung đột ở thập kỉ trước , chúng ta còn có 3 đến 4 xung đột . Một trong những xung đột lớn nhất , tất nhiên , là Darfur .
Và bạn biết đấy , bạn phải chịu hiệu ứng của các nước láng giềng nơi mà nếu một vài vấn đề đang xảy ra ở một phần của châu lục , nó làm dường như cả châu lục bị ảnh hưởng .
Nhưng bạn cũng nên biết rằng châu lục này không vậy -- nó là châu lục của rất nhiều nước , không phải chỉ một nước .
Và nếu chúng ta giảm xuống còn 3 đến 4 xung đột , nó có nghĩa là có rất nhiều cơ hội để đầu tư vào những nền kinh tế hấp dẫn , đang phát triển ổn định khi có rất nhiều cơ hội đầu tư .
Và tôi chỉ muốn nêu một điểm về sự đầu tư này .
Phương pháp tốt nhất để giúp những người châu Phi ngày nay là giúp họ đứng lên bằng chính đôi chân của mình .
Và cách tốt nhất để làm điều đó là giúp tạo thêm việc làm .
Tôi không phản đối việc chống lại căn bệnh sốt rét và thêm tiền vào đó để cứu sống trẻ em . Điều này thất sự rất tuyệt .
Nhưng hãy tưởng tưởng tầm ảnh hưởng đến một gia đình : nếu bố mẹ có việc làm và đảm bảo rằng con cái họ được đến trường , họ có thể mua thuốc để chống lại bệnh tật .
Nếu chúng ta có thể đầu tư vào những nơi mà bạn tự kiếm được tiền trong lúc tạo ra nhiều việc làm và giúp mọi người đứng vững tự thân mình , đó không phải là cơ hội rất tuyệt vời sao ? Chẳng phải đó chính là cách làm đúng ?
Và tôi muốn nói rằng một trong những người tốt nhất nên đầu tư vào châu lục này chính là phụ nữ .
. Tôi có chiếc CD ở đây . Tôi xin lỗi là tôi đã không nói mọi thứ đúng giờ .
Không thì tôi đã có thể cho các bạn xem cái này .
Nó có tựa &quot; Châu Phi : Mở cửa cho việc kinh doanh &quot;
Và nó là một bộ phim đã được giải phim tư liệu hay nhất của năm .
Hãy hiểu rằng người phụ nữ làm ra nó chuẩn bị đến Tanzaniz , nơi người ta có buổi họp vào tháng 6 .
Nhưng nó cho bạn thấy người châu Phi , và phụ nữ châu Phi nói riêng , những người đã phát triển doanh nghiệp , một vài trong số đó có đẳng cấp thế giới .
Một trong những phụ nữ trong bộ phim này , Adenike Ogunlesi đang sản xuất quần áo trẻ em -- và bà đã bắt đầu từ một việc giải trí và phát triển nó thành việc kinh doanh .
Pha trộn những nguyên liệu châu Phi mà chúng tôi có với những vật liệu từ các nơi khác .
Do đó , bà ấy đã làm một đôi quần lao động với nhung kẻ , với nguyên liệu từ châu Phi trong đó . Những mẫu thiết kế rất sáng tạo . Và đã phát triển đến độ bà ấy còn có đơn đặt hàng từ Wal-Mart .
Cho 10 : 00 chiếc .
Nó cho bạn thấy rằng chúng tôi có những người có khả năng .
Và phụ nữ thường rất chăm chỉ : họ tập trung và làm việc chăm chỉ .
Tôi có thể tiếp tục đưa ra nhiều ví dụ : Beatrice Gakuba ở Rwanda , người đã mở doanh nghiệp hoa và giờ đang xuất khẩu sang khu đấu giá của người Hà lan ở Amsterdam mỗi buổi sáng , và đang tuyển dụng 200 phụ nữ và đàn ông khác để làm việc cùng bà .
Tuy vậy , rất nhiều trong số này đang cần đến vốn để mở rộng , bởi không ai tin rằng vượt ra ngoài đất nước của chúng tôi những điều chúng tôi có thể làm là cần thiết . Không ai nghĩ đến một thị trường .
Không ai nghĩ đến cơ hội .
Nhưng tôi đứng ở đây và nói rằng những người lỡ cơ hội ngày hôm nay , sẽ lỡ nó mãi mãi .
Do đó nếu bạn muốn ở châu Phi , hãy nghĩ đến việc đầu tư .
Nghĩ đến những Beatrice và Adenike của thế giới này , những người đang làm những điều tuyệt diệu , mang họ lại với nền kinh tế thế giới , trong lúc đảm bảo rằng những người đàn ông và phụ nữ của đất nước họ có việc làm , và lũ trẻ trong nhà được giáo dục bởi bố mẹ chúng đang có mức lương xứng đáng .
Do đó tôi mời bạn đến khám phá những cơ hội .
Khi bạn đến Tanzania , hãy lắng nghe kĩ lưỡng , bởi tôi chắc chắn rằng bạn sẽ nghe đến rất nhiều sự khai trương mà sẽ có chỗ cho bạn tham gia và làm lợi cho lục địa này , cho người dân và cho bản thân bạn .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Bobby Ghosh : Tại sao cuộc thánh chiến toàn cầu đang thất bại .
Xuyên suốt lịch sử Hồi giáo , theo nhà báo Bobby Ghosh , có hai nghĩa đối với từ Thánh chiến : Ý nghĩa thứ nhất là một cuộc chiến nội tại , cuộc chiến của bản thân để đạt tới sự tốt đẹp hơn , nghĩa thứ hai là một cuộc chiến tranh bên ngoài . Một nhóm thiểu số đã lợi dụng cái nghĩa thứ hai , sử dụng nó để nguỵ biện cho những hoạt động bạo lực toàn cầu chống lại &quot; phương Tây &quot; . Ghost đã đề xuất rằng giờ đây hệ thống khủng bố toàn cầu của bin Laden đã tan vỡ , đây chính là lúc để khẳng định lại ý nghĩa gốc của từ Jihad .
Tôi sắp nói đến sức mạnh của một từ : Jihad .
Đối với đại đa số các tín đồ Hồi Giáo , Thánh chiến là một cuộc nội chiến vì niềm tin .
Nó là một cuộc chiến bên trong , một cuộc chiến chống lại xấu xa , tội lỗi , sự cám dỗ , dục vọng , lòng tham .
Nó là một cuộc chiến để cố gắng và sống một cuộc sống được đặt ra bởi các chuẩn mực đạo đức ở trong kinh Koran .
Theo quan điểm gốc rễ đó , khái niệm Jihad quan trọng với người Hồi giáo như khái niệm ơn Chúa đối với người Công giáo .
Nó là một từ chứa đầy sức mạnh nếu bạn nhìn nó với một lòng tôn trọng như thế và dường như có một ý nghĩa huyền bí nào đó gắn với nó .
Và đó là lý do tại sao , trong hàng trăm năm , người Hồi giáo khắp nơi đặt tên con cái mình là Jihad , con gái cũng như con trai , đều đặt tên vậy cũng như khi người công giáo đặt tên con gái là Grace , và người Hindus , những người dân của tôi , đặt tên con gái là Bhakti , trong tiếng Phạn nó có nghĩa là sự tôn thờ linh thiêng .
Nhưng trong Hồi giáo luôn có một nhóm nhỏ , một thiểu số , những người tin răng Thánh chiến không chỉ là một cuộc chiến nội bộ mà còn là một cuộc chiến bên ngoài chống lại những thế lực có thể đe doạ đến niềm tin hay lòng trung thành với Hồi giáo .
Một vài trong số những người đó tin rằng cuộc chiến này , đôi khi việc sử dụng vũ khí là chấp nhận được
Vậy nên hàng nghìn thanh thiếu niên Hồi giáo những người tập hợp tại Afghanistan những năm 1980 chống lại sự chiếm đóng của Xô Viết trên đất nước Hồi giáo , trong tâm trí họ , họ đang chiến đấu trong một cuộc Thánh chiến , họ đang Thánh chiến , và họ đặt tên chính mình là những người Mujahiideen , một từ ngữ cũng nguồn gốc với từ jihad .
Giờ đây chúng ta đã quên chuyện đó rồi , nhưng hồi đó những Mujahideen đã tổ chức kỉ niệm tại đất nước naỳ , tại Mĩ .
Chúng ta đã nghĩ rằng họ là những chiến binh Thánh chiến mang đức tin chống lại chế độ Cộng sản vô thần .
Mĩ đã cung cấp cho họ vũ khí , tiền bạc , Ủng hộ , cổ vũ họ
Nhưng bên trong tổ chức đó , một nhóm nhỏ hơn , một thiểu thiểu số trong nhóm thiểu số đã nổi lên với một khái niệm mới đầy đe doạ về Thánh chiến , đúng lúc tổ chức này được lãnh đạo bởi Osama bin Laden , và hắn đã gạn lọc lại khái niệm .
Khái niệm về jihad của hắn là một cuộc khủng bố quy mô toàn cầu , trước tiên là mục tiêu vào các kẻ địch phương xa , bắt đầu từ phương Tây cho tới nước Mĩ .
Những điều hắn làm trong cuộc theo đuổi Thánh chiến là những điều tàn ác và khủng khiếp , và đã gây ra những tác động lớn đến nỗi định nghĩa đó của hắn đã gây bế tắc , không chỉ ở phương Tây này .
Chúng ta không thể biết gì hơn . Chúng ta không thể ngừng hỏi .
Chúng ta chỉ giả định rằng , nếu gã điên khùng này và những đệ tử cực đoan tự gọi những gì chúng làm là Thánh chiến , thì đó là những gì Thánh chiến phải là .
Những không chỉ riêng chúng ta . Thậm chí ngay cả tại thế giới Hồi giáo , định nghĩa của hắn bắt đầu đạt được sự chấp nhận .
Một năm qua tôi đang ở Tunis , tôi gặp một Thầy tế của một đền thờ nhỏ , một ông lão .
Mười lăm năm trước , ông đặt tên cháu gái mình là Jihad , theo cái ý nghĩa trước kia . Ông hi vọng rằng đặt tên vậy sẽ truyền cảm hứng cho cô cháu gái một cuộc sống đạo đức cao quý .
Nhưng ông nói với tôi rằng sau vụ 11 tháng 9 ông bắt đầu có những suy nghĩ khác .
Ông lo lăng rằng nếu ông gọi cháu gái mình bằng tên gọi đó , đặc biệt là bên ngoài , nơi công cộng , ông sẽ thấy như một lời tán dương những ý tưởng của bin Laden về jihad .
Vào Thứ sáu tại đền thờ , ông giảng đạo cho các tín đồ cố gắng cải nghĩa lại từ jihad , nhưng tại buổi lễ , những người đến với đền thờ , họ đã xem những đoạn video . Họ đã xem những bức ảnh của chiếc máy bay đâm vào toà tháp , toà tháp đổ sập xuống .
Họ đã nghe bin Laden nói rằng đó là jihad , và tuyên bố chiến thắng cho điều đó . Vậy nên người thầy tế già lo lắng rằng những lời của ông sẽ chẳng gây chú ý . Chẳng có ai lắng nghe .
Nhưng ông nhầm . Một vài người đã lắng nghe , nhưng vì những lý do khác .
Nước Mĩ , trong chuyện này , đã gây áp lực lên tất cả các nước đồng minh Ả Rập , bao gồm Tunisia , dập tắt chủ nghĩa cực đoan trong các nước này , và ngay lập tức người thầy tế thấy rằng mình trong tầm ngắm của những nhân viên tình báo Tunisia .
Họ chưa từng để ý đến ông trước đây một thầy tế già , trong một đền thờ nhỏ thế nhưng bây giờ họ bắt đầu viếng thăm thường xuyên và đôi lúc họ còn đặt câu hỏi với ông , và luôn là những câu giống nhau : &quot; Tại sao ngài lại đặt tên con gái mình là Jihad ?
Tại sao ông luôn nói về jihad trong buổi lễ giảng đạo của mình ?
Ông có ghét người Mĩ không ?
Mối liên hệ giữa ông và Osama bin Laden là gì ? &quot;
Đối với các mật vụ tình báo Tunisia , một tổ chức như bao tổ chức trong thế giới Ả Rập , jihad đồng nghĩa với cực đoan , Định nghĩa của Bin Laden đã trở thành chính thức .
Đó là sức mạnh của từ ngữ đó hắn có thể làm .
Và nó chất chứa người thầy tế già , chất chứa một nỗi buồn đau lớn .
Ông nói với tôi điều đó , những tội ác của Bin Laden , trong đầu óc ông , một người không được chú ý , hắn đã dành mất từ đó , những ý nghĩa tốt đẹp của từ đó .
Hắn không xứng đáng với từ đó , hắn chiếm đoạt nó bôi nhọ và làm hư hại nó và biến nó thành một cái gì đó không bao giờ là nó , và thuyết phục tất cả mọi người rằng nó luôn là một cuộc Thánh chiến toàn cầu .
Tin tốt là cuộc thánh chiến toàn cầu gần như đã kết thúc , giống như bin Laden kẻ đã định nghĩa nó .
Nó đã gần như chết trước , và giờ nó chỉ còn hấp hối .
Ý kiến được thu thập trên khắp thế giới Hồi giáo cho thấy rằng có rất it người trong Hồi giáo ủng hộ một cuộc thánh chiến chống lại Phương Tây , chống lại những thế lực xa xôi .
Những trai trẻ muốn chiến đấu và tử vì đạo đang ngày một thưa thớt .
Nguồn tài chính quan trọng không kém , thậm chí quan trọng hơn nguồn tài chính cho các hoạt động cũng hao mòn dần .
Sự thịnh vượng của những người cuồng tín chỉ đã từng đỡ đầu cho những hoạt động trên nay đang dần hiếm hoi .
Nó có ý nghĩa gì đối với chúng ta tại phương Tây ?
Nó có phải là chúng ta có thể mở sâm panh , rửa tay , thả lỏng , kê cao đầu mà ngủ ?
Không . Buông thả không phải là một chọn lựa , bởi nếu ta để những jihad khu vực tồn tại , chúng sẽ trở thành những jihad quốc tế .
Giờ đây có rất nhiều sự khác biệt jihad bạo lực khắp nơi trên thế giới .
Tại Somalia , tại Mali , tại Nigeria , Iraq , Afghanistan , Pakistan , có rất nhiều tổ chức tuyên bố là những kẻ kế thừa di sản của Osama bin Laden .
Chúng dùng lối hùng biện của bin Laden .
Chúng thậm chí còn dùng tên các nhánh do bin Laden tạo ra cho cuộc Thánh chiến của hắn .
Nên giờ đây ta đã có một al Queda tại Islamic Maghreb , lại còn có một al Qaeda tại bán đảo Ả Rập , một al Qaeda tại Mesopotamia .
Còn có những tổ chức khác -- tại Nigeria , Boko Haram , tại Somalia , al Shabaab -- và tất cả chúng tỏ lòng kính trọng tới Osama bin Laden .
Nhưng nếu bạn nhìn sát hơn , chúng không chiến đấu cho một Thánh chiến toàn cầu .
Chúng chiến đấu vì những vấn đề khu vực hẹp hỏi hơn .
Thường nó về vấn đề sắc tộc hoặc bè phái , hoặc nó là cuộc tranh dành quyền lực .
Hầu hết các cuộc chiến , đó là tranh dành quyền lực tại một đất nước , hoặc thậm chí một khu vực nhỏ trong một đất nước .
Đôi lúc nó vượt ra khỏi đường biên , từ Iraq tới Syria , từ Mali tới Algeria , từ Somalia tới Keynia , nhưng chúng đang không chiến đấu cho một cuộc Thánh chiến toàn cầu chống lại một kẻ thù xa .
Những nó không có nghĩa rằng chúng ta có thể nơi lỏng .
Tôi vừa ở Yemen , đó là quê hương của tổ chức al Qaeda cuối cùng vẫn đang mong mỏi tấn công nước Mĩ , tấn công phương Tây .
Nó là một nơi đào tạo al Qaeda cũ .
Có lẽ bạn còn nhớ những gã này .
Đó là những kẻ đã cố gửi những kẻ đánh bom cảm tử tới đây , chúng đã dùng internet để xúi dục những bạo lực ở những người Hồi giáo tại Mĩ .
Nhưng chúng gần đây đã gặp rối loạn .
Năm ngoái , chúng chiếm kiểm soát một phần của miền nam Yemen , và điều hành nó , theo kiểu Taliban .
Rồi sau đó quân độ Yenmen kết hợp hành động cùng nhau , cả những người dân thường nổi dậy chống lại bọn chúng và đánh bật chúng ra , rồi kể từ đó , hầu hết các hoạt động của chúng hầu hết các cuộc tấn công đều nhắm vào người Yemen .
Vậy nên tôi nghĩ chúng ta đã đến lúc có thể nói rằng cũng giống như chính trị , tất cả jihad đều là nội bộ .
Nhưng nó vẫn không phải là lý do cho chúng ta lơi lỏng , bởi chúng ta đã thấy bộ phim này trước đó , tại Afghanistan .
Khi những kẻ Mujahideen đánh bại Liên Xô , chúng ta đã nơi lỏng .
Thậm chí ngay khi chúng ta chỉ vừa ăn mừng chiến thắng quân Taliban đã chiếm Kabul , chúng ta đã nói , &quot; Thánh chiến nội bộ , không phải vấn đề của chúng ta . &quot;
Và bọn Taliban đã trao những chìa khoá của thành Kandahar cho Osama bin Laden . Hắn đã làm nên chuyện .
Thánh chiến nội bộ , nếu bạn phớt lờ , nó sẽ lại biến thành Thánh chiến toàn cầu .
Tin tốt là nó không phải trở thành như vậy .
Vì chúng ta nay đã biết cách chống lại chúng .
Chúng ta có công cụ . Chúng ta có kiến thức , chúng ta có bài học mà chúng ta đã phải học từ cuộc chiến chống Thánh chiến toàn cầu , từ chiến thắng trước Thánh chiến toàn cầu , và áp dụng chúng vào Thánh chiến nội bộ .
Những bài học đó là gì ? Ta biết ai đã giết bin Laden : Nhóm Triển khai Chiến tranh Đặc biệt Hải quân Hoa Kỳ
Chúng ta có biết , có hiểu , những người đã giết chết chủ nghĩa bin Laden ?
Những người đã kết thúc Thánh chiến toàn cầu ?
Ở đó có những câu trả lời cho giải pháp chống Thánh chiến khu vực .
Ai giết chết chủ nghĩa bin Laden ? Hãy bắt đầu với chính bản thân bin Laden .
Có lẽ hắn nghĩ rằng 11 tháng 9 là thành công lớn nhất của hắn
Trong thực tế , đó là mở đầu cho sự kết thúc của hắn .
Hắn đã giết 3000 người vô tội , điều đó lấp đầy thế giới Hồi giáo với khiếp sợ và ngỡ ngàng , điều đó có nghĩa là ý tưởng của hắn về Thánh chiến sẽ không thể trở thành xu thế .
Hắn đã tự quy lên án mình điều hành những hoạt động mất trí trong chính cộng đồng của hắn .
11 tháng 9 đã không tăng cường sức mạnh cho hắn , nó kết tội hắn .
Ai đã giết chết chủ nghĩa bin Laden ? Abu Musab al-Zarqawi giết chết nó .
Hắn là một thủ lĩnh tàn ác trong al Qaeda tại Iraq kẻ đã gửi hàng trăm kẻ đánh bom cảm tử tấn công không phải là người Mĩ mà là người Iraq . Người Sunni cũng như người Shiites .
Bất cứ tuyên bố nào rằng al Qaeda phải trở thành người bảo hộ cho Hồi giáo chống lại những người thập tự chinh phương Tây đều đã chết chìm trong máu của người Hồi giáo Iraq .
Ai đã giết Osama bin Laden ? Hải đội đặc nhiệm SEAL Team Six .
Ai giế chết chủ nghĩa bin Laden ? Al Jazeera đã làm , Al Jazeera và một nửa tá các trạm vệ tinh truyền thông khác tại Ả Rập , bởi chúng qua mặt những trạm truyền hình cũ kỹ của nhà nước tại nhiều đất nước thiết kế để ngăn cách thông tin khỏi người dân .
Al Jazeera mang thông tin tới họ , cho họ thấy những gì đang được nói và làm nhân danh tôn giáo của họ , bóc trần những đạo đức giả của Osama bin Laden và al Qaeda , và cho phép họ , cho họ thông tin cho phép họ đạt được những kết luận riêng của họ .
Ai đã giết chết chủ nghĩa bin Laden ? Mùa xuân Ả Rập đã làm , bởi nó cho thấy một cách cho những người thanh niên Hồi giáo mang tới sự thay đổi theo một cách mà Osama bin Laden , với sự tưởng tưởng hạn chế của hắn , không thể nào nghĩ ra .
Ai đã đánh bại Thánh chiến toàn cầu ? Quân đội Mĩ đã làm , những binh sĩ Mĩ đã làm , với những đông minh của họ , chiến đấu tại những chiến trường xa xôi .
Và có sẽ đến lúc họ dành được một sự tin tưởng đích đáng .
Vậy tất cả các nhân tố đó , và nhiều nhiều nhân tố phụ khác , chúng ta thậm chí chưa hiểu rõ một số trong đó , tất cả kết hợp với nhau để đánh bại một thế lực ghê gớm như chủ nghĩa bin Laden , cuộc Thánh chiến toàn cầu , bạn cần đến những nỗ lực của tất cả những yếu tố này .
Giờ đây , không phải tất cả những thứ trên sẽ chiến đấu với Thánh chiến khu vực .
Quân đội Mĩ sẽ không viễn chinh đến Nigeria để giải quyết Boko Haram , và cũng không chắc rằng SEAK Team Six sẽ tập hợp tại sào huyệt của trùm al Shabaab và bắt chúng .
Nhưng nhiều trong số các nhân tố trên vốn đã trong cuộc chơi và giờ đây thậm chí còn mạnh hơn bao giờ hết . Một nửa công việc đã hoàn thành .
Ta không cần phải phát minh lại bánh xe .
Khái niệm Thánh chiến theo cái nghĩa bạo lực với ngày một nhiều hơn người Hồi giáo bị chết hơn tất thảy vốn đã hoàn toàn đánh mất niềm tin của người Ả Rập .
Chúng ta không cần phải quay lại với điều đó .
Truyền hình vệ tinh và Internet đang định hình và truyền cảm cho những thanh niên Hồi giáo tìm ra con đường mới .
Phong trào Mùa xuân Ả Rập đã trình bày với các chính phủ , nhiều trong số các chính phủ Hồi giáo , họ biết rằng , cho sự bảo tồn của chính họ , họ cần phải chiến đấu với chủ nghĩa cực đoan tại Trung Đông .
Chúng ta không cần phải thuyết phục họ , nhưng ta cần phải giúp đỡ họ , bởi họ chưa thực sự làm điều này bao giờ .
Lần nữa , tin tốt là , rất nhiều thứ họ cần chúng ta sẵn có , và chúng ta rất sẵn lòng cung cấp : Giúp đỡ kinh tế , không chỉ là tiền , còn cả chuyên môn , công nghệ , kiến thức , đầu tư tư nhân , mậu dịch dài hạn , y tế , giáo dục , hỗ trợ kĩ thuật cho huấn luyện lực lượng cảnh sát của họ trờ nên hiệu quả hơn , để các lực lượng chống khủng bố của họ trở nên hiệu quả hơn .
Chúng ta có rất nhiều thứ như vậy .
Một số những thứ khác mà họ cần chúng ta không có đủ khả năng cung cấp . Có lẽ chẳng ai có thể .
Thời gian , kiên nhẫn , sự tinh tế , sự thấu hiểu những thứ đó rất khó để cho .
Hiện nay tôi sống ở New York . Chỉ trong tuần này , các áp phíc trong các sân ga điện ngầm tại New York sẽ không còn mô tả Jihad như một thứ tàn ác nữa .
Nhưng trong tất cả những năm tôi đi khắp Trung Đông , tôi chưa từng lạc quan như hôm nay rằng khoảng trống giữa thế giới Hồi giáo và phương Tây là chỉ còn một quãng hẹp , và một trong số những lý do cho sự lạc quan của tôi đó là bởi tôi biết có hàng triệu người , hàng trăm triệu người , những người Hồi giáo như người thầy tế già kia tại Tunis , những người đang cải nghĩa lại từ ngữ này và tái hiện lại ý nghĩa gốc của nó , một mục đích đẹp đẽ .
Bin Laden đã chết . Chủ nghĩa bin Laden đã bị đánh bại .
Định nghĩa của hắn về Jihad nay có thể xoá bỏ .
Đối với Jihad đó , chúng ta có thể nói , &quot; Tạm biệt . Không hẹn gặp lại . &quot;
Đối với Jihad chân chính chúng ta có thể nói , &quot; Chào mừng quay trở về , chúc may mắn . &quot;
Cảm ơn .
Những bước nhảy huyền diệu của Kenichi Ebina
Kenichi Ebina trình diễn những bước nhảy thử thách giới hạn của khung xương người . Anh kết hợp breakdance , hiphop và kịch , tạo nên những bước nhảy vừa chính xác vừa uyển chuyển .
Tôi đã làm ra một bộ phim không thể thực hiện được như thế nào
Nhà làm phim Martin Villeneuve nói về bộ phim &quot; Mars et Avril &quot; , tuyệt tác khoa học viễn tưởng Canada , mà anh sản xuất bằng một số tiền rất ít . Trong một cuộc nói chuyện mê hoặc lòng người , anh giải thích về những cách khác nhau để vượt qua rào cản tài chính cũng như hậu cần để sản xuất ra một cái nhìn độc đáo và sáng tạo về tương lai .
Tôi đã làm một bộ phim đáng ra không thể làm được , nhưng tôi đã không biết là phim đó không thể làm được. và đó là lý do tại sao tôi đã làm được .
&quot; Mars et Avril &quot; là một bộ phim khoa học viễn tưởng .
Bối cảnh của phim là Montreal 50 năm sau .
Chưa ai từng làm phim thể loại này ở Quebec. vì chi phí đắt , bối cảnh trong tương lai , và phim có hàng tấn các hiệu ứng hình ảnh , và phim được quay trên màn hình xanh lá cây .
Tuy nhiên , đây là loại phim mà tôi muốn làm từ lúc tôi còn là một đứa trẻ , thật là như vậy , khi tôi còn đọc truyện tranh và mơ về tương lai sẽ ra sao
Khi các nhà sản xuất Mỹ xem phim của tôi , họ nghĩ là tôi có một ngân sách lớn để làm phim này , tầm 23 triệu .
Nhưng trên thực tế tôi đã có 10 phần trăm của ngân sách đó .
Tôi đã làm &quot; Mars et Avril &quot; chỉ với 2.3 triệu .
Thế nên có lẽ các bạn đang tự hỏi , bí quyết ở đây là gì ?
Tôi đã làm phim này như thế nào ?
À , có hai điều . Thứ nhất , đó là thời gian .
Khi bạn không có tiền , bạn phải hi sinh thời gian của mình , và tôi đã bỏ ra bảy năm để làm &quot; Mars et Avril . &quot;
Thứ hai là tình yêu
Tôi đã nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ tất cả những người đã tham gia .
Và dường như là tất cả các bộ phận đều không có gì cả , nên họ đã phải dựa vào sự sáng tạo của chúng tôi để biến mọi khó khăn thành cơ hội .
Và đó là điểm chính của cuộc nói chuyện của tôi hôm nay . Làm cách nào mà sự hạn chế , sự hạn chế sáng tạo lớn , thúc đẩy sự sáng tạo .
Nhưng để tôi quay ngược thời gian một chút .
Khi tôi ở độ tuổi 20 , tôi đã làm một số tiểu thuyết đồ hoạ , nhưng không phải những tiểu thuyết đồ hoạ thông thường .
Đó là những cuốn sách kể chuyện khoa học viễn tưởng thông qua hình ảnh và ngôn ngữ. và hầu hết những diễn viên tham gia trong phiên bản phim , họ đã tham gia trước đó trong những cuốn sách miêu tả nhân vật đã được thực nghiệm hoá , sân khấu hoá , tối giản hoá .
Và một trong những diễn viên là đạo diễn sân khấu tài năng và diễn viên Robert Lepage .
Tôi thật sự thích ông ấy .
Tôi hâm mộ ông từ khi tôi còn là một đứa trẻ .
Tôi rất ngưỡng mộ sự nghiệp của ông .
Và tôi đã muốn ông tham gia vào dự án điên rồi của tôi , và ông thậm chí đã cho tôi sử dụng hình ảnh của ông để xây dựng nhân vật Eugène Spaak , nhà vũ trụ học và nghệ sĩ , người đi tìm những mối liên hệ giữa thời gian , không gian , tình yêu , âm nhạc và phụ nữ .
Và ông hoàn toàn phù hợp với vai đó , Robert cũng chính là người đã cho tôi cơ hội đầu tiên .
Ông là người đã tin tưởng tôi và đã khuyến khích tôi chuyển thế những cuốn sách của tôi thành phim , và viết kịch bản , đạo diễn và tự sản xuất phim này .
Và Robert cũng là ví dụ đầu tiên về sự hạn chế có thể thúc đẩy sự sáng tạo như thế nào .
Bởi ông là người bận rộn nhất trên hành tinh này .
Ý tôi là , nhật ký công việc của ông đã kín cho đến năm 2042 , và ông là người rất khó để có được nhưng tôi đã muốn có ông trong phim này , để diễn của chính ông .
Nhưng có điều , nếu tôi đợi ông đến năm 2042 thì phim của tôi sẽ không còn là bộ phim nói về tương lai nữa , nên tôi không thể làm điều đó , đúng không ?
Nhưng đó lại là một vấn đề lớn .
Làm sao bạn có thể có được một người quá bận rộn như vậy để diễn vai chính trong một bộ phim ?
Tôi đã nói đùa trong cuộc họp sản xuất và đây là một câu chuyện có thật đấy nhé Tôi đã nói , &quot; Sao chúng ta không biến người đàn ông này thành một hình ảnh ba chiều nhỉ ?
Vì như các vị biết đấy , ông ở mọi nơi và không ở nơi nào cùng một lúc , và ông là một phiên bản được chiếu sáng trong đầu óc tôi , và ông ở giữa thật và ảo , do đó , hoàn toàn thực tế nếu ta biến người đàn ông này thành một hình ảnh ba chiều . &quot;
Tất cả mọi người ngồi quanh bàn đều cười , nhưng câu chuyện đùa đó lại là một giải pháp tốt thế nên cuối cùng chúng tôi đã làmđúng như thế ,
Đây là cách chúng tôi đã làm.Chúng tôi quay Robert bằng sáu máy quay
Ông được mặc màu xanh lá cây và ông giống như đang ở trong bể cá xanh lá cây vậy .
Mỗi máy quay 60 độ của đầu ông , để trong hầu giai đoạn hậu kỳ chúng tôi có thể sử dụng bất kì góc độ nào chúng tôi cần , chúng tôi chỉ quay đầu của ông .
Sáu tháng sau có một người khác ở trường quay , một diễn kịch câm , chỉ diễn lại cơ thể , một phương tiện vận chuyển cái đầu ,
Và anh này đội một chiếc mũ chùm kín đầu và cổ màu xanh lá cây để chúng tôi có thể xoá chiếc mũ đó trong giai đoạn hậu kỳ và thay đầu của Robert Lepage vào đó .
Nên anh ấy đã trở thành người từ thời phục hưng , và trên phim nó trông như thế này .
Robert Lepage : &#91; Như mọi khi , bức tranh của Arthur đã không giải thích được thách thức kĩ thuật .
Tôi đã hàn lại phần dưới , nhưng chiếc van vẫn có lỗ hổng .
Tôi đã cố nâng những tấm ván lên để giảm áp lực trong hộp âm thanh , nhưng chắc tôi đã đụng phải một dây chính .
Nó vẫn kêu nhỏ quá . &#93; Jacques Languirand : &#91; Chuyện đó cũng bình thường mà .
Nhạc cụ luôn luôn thể hiện giống mô hình của nó . &#93; Martin Villeneuve : Bây giờ thì những nhạc cụ đó Những nhạc cụ mà các bạn thấy trong trích đoạn này , là ví dụ thứ hai về cách thức mà sự hạn chế thúc đẩy sự sáng tạo , vì tôi đã rất cần những nhạc cụ này xuất hiện trong phim của tôi .
Chúng là những nhạc cụ cần thiết .
Những nhạc cụ được tưởng tượng ra .
Chúng mang theo mình một câu chuyện rất hay .
Thật ra thì tôi đã biết những nhạc cụ đó trông như thế nào trong trí tưởng tượng của tôi từ rất nhiều năm rồi .
Nhưng vấn đề là tôi đã không có tiền để trả cho những thứ đó . Tôi không có đủ khả năng để mua chúng .
Đó cũng là một vấn đề rất lớn .
Làm sao mà bạn có được thứ mà bạn không có khả năng để chi trả cho nó ?
Và , bạn biết đấy , một buổi sáng tôi thức dậy cùng với một ý tưởng khá hay .
Tôi đã nói , &quot; Nếu như có người khác trả thay cho tôi thì sao nhỉ ? &quot;
Nhưng ai sẽ muốn mua bảy nhạc cụ còn chưa được làm ra lấy ý tưởng từ cơ thể phụ nữ ?
Và tôi đã nghĩ đến Cirque du Soleil ở Montreal , vì ai hiểu về loại thơ điên khùng mà tôi muốn đưa lên màn ảnh hơn họ chứ ?
Nên tôi đã tìm đến Guy Laliberte , tổng giám đốc của Cirque du Solei và giới thiệu ý tưởng điên rồ của tôi với anh ta với bản phác thảo như thế này cùng với tài liệu tham khảo bằng hình ảnh , và có chuyện khá kỳ diệu đã xảy ra .
Anh ấy quan tâm đến ý tưởng này không phải vì tôi tới hỏi xin tiền của anh ấy mà là vì tôi đã đến gặp anh ấy với một ý tưởng hay làm cho tất cả mọi người đều hài lòng .
Nó như một hình tam giác hoàn hảo trong đó người mua nghệ thuật hài lòng vì anh ấy có được nhạc cụ với giá rẻ vì chúng còn chưa được làm ra mà .
Anh ấy đã đặt cược lớn dựa trên niềm tin .
Và người nghệ sĩ , Dominique Engel , một người tuyệt vời anh ấy cũng đã rất hài lòng vì anh ấy đã có một dự án trong mơ để làm trong một năm .
Và dĩ nhiên tôi cũng hài lòng vì tôi có được những nhạc cụ miễn phí cho bộ phim của tôi , và đó là thứ mà tôi đã cố gắng để có được
Và tôi đã có chúng .
Ví dụ cuối cùng của tôi về sự hạn chế đã thúc đẩy sự sáng tạo như thế nào xuất phát từ màu xanh lá cây , vì đây là một màu quái dị , một màu điên khùng , và cuối cùng bạn cần phải thay thế màn hình màu xanh lá cây và trước sau gì bạn cũng phải làm điều đó .
Và một lần nữa tôi lại có khá nhiều ý tưởng trong đầu , về việc thế giới sẽ thành ra như thế nào , nhưng sau đó tôi lại quay lại trí tưởng tượng thời nhỏ của mình và tôi tìm đến tác phẩm của bậc thầy truyện tranh Bỉ François Schuiten ở Bỉ
Đây cũng là một người mà tôi rất ngưỡng mộ , và muốn anh ta tham gia vào bộ phim này với vai trò một nhà thiết kế sản xuất .
Nhưng mọi người đã nói với tôi , Martin à , điều đó là không thể , anh ấy quá bận và sẽ nói &quot; không &quot; đấy
À , tôi đã nói , bạn biết không , thay vì bắt chước phong cách của anh ấy Tôi có thể gọi trực tiếp anh ta và hỏi và tôi đã gửi cho anh ta sách của tôi , và anh ta trả lời là anh ta quan tâm đến việc làm việc cùng với tôi trong bộ phim vì anh sẽ như con cá lớn trong bể cá nhỏ vậy ,
Nói theo một cách khác , ở đây có chỗ cho anh mơ mộng cùng tôi .
Và tôi đã làm cùng với một trong những người hùng thời thơ ấu của mình vẽ từng khung ảnh xuất hiện trong phim biến nó thành Montreal trong tương lai .
Thực sự rất tuyệt với khi được hợp tác với người nghệ sĩ tài năngmà mình ngưỡng mộ .
Nhưng sau đó , bạn biết đấy , cuối cùng bạn phải biến tất cả những bản vẽ đó thành thực tế .
Nên lại một lần nữa , giải pháp của tôi là phải tìm được người nghệ sĩ tốt nhất mà tôi có thể nghĩ ra .
Và có một người ở Montreal , một người Quebec nữa tên là Carlos Monzon , anh ấy là một người tạo hiệu ứng hình ảnh rất giỏi .
Anh ấy là người sáng tác chính trong những phim như &quot; Avatar &quot; và &quot; Star Treak &quot; và &quot; Transformers , &quot; hay những dự án không ai biết tới như dự án này , và tôi biết anh ấy hoàn toàn phù hợp với công việc đó , tôi đã phải thuyết phục anh ấy , và thay vì làm cho bộ phim tiếp theo của Spielberg , anh ấy đã chấp nhận làm cho phim của tôi .
Vì sao ư ? Vì tôi đã cho anh ấy khoảng trời để mơ mộng .
Nên nếu bạn không có tiền để cho mọi người hãy tấn công trí tưởng tượng của họ bằng thứ gì đó tốt đẹp nhất mà bạn có thể nghĩ đến .
Đây là những gì đã xảy ra trong bộ phim này , và đó là cách mà bộ phim được làm , và chúng tôi tìm đến một công ty sản xuất hậu kỳ phim rất tốt. ở Montreal có tên Vision Globale , họ đã cho chúng tôi mượn 60 nghệ sĩ làm việc toàn thời gian trong sáu tháng để hoàn thành bộ phim điên khùng này .
Nên tôi muốn nói với các bạn rằng , nếu bạn có những ý tưởng điên khùng nào đó trong đầu bạn , và mọi người nói với bạn rằng ý tưởng không thể thực hiện được , đó chính là lý do tốt hơn nữa để bạn muốn thực hiện ý tưởng đó , vì con người có xu hướng nhìn thấy vấn đề thay vì kết quả cuối cùng , bởi vì xét cho cùng , nếu bạn bắt đầu đối phó với những vấn đề xem chúng như đồng minh chứ không phải đối thủ của bạn , thì cuộc sống sẽ mỉm cười với bạn theo cách tuyệt vời nhất có thể .
Tôi đã trải qua rồi .
Có thể cuối cùng bạn sẽ làm một dự án điên khùng nào đó , ai mà biết được , thậm chí bạn có thể lên sao Hoả thì sao
Cảm ơn .
Paul Collier : Những nguyên tắc mới của Paul Collier để tái kiến thiết đất nước sau chiến tranh .
Chiến tranh lâu dài sẽ tàn phá đất nước , để lại những nghèo đói và hỗn loạn . Nhưng có cách đúng đắn nào để giúp vực dậy một đất nước như vậy ? Paul Collier giải thích về những vấn đề đang tồn tại trong các kế hoạch phục hồi đất nước hậu chiến hiện nay , và đề xuất ba ý tưởng cho một cách thức mới hợp lý hơn .
Tôi sẽ nói về vấn đề phục hồi đất nước sau chiến tranh và làm thế nào để chúng ta phục hồi đất nước tốt hơn .
Ghi nhận về phục hồi sau chiến tranh không mấy ấn tượng .
40 phần trăm của tất cả trường hợp sau chiến tranh , về mặt lịch sử , quay trở lại với chiến tranh chỉ trong một thập kỉ .
Thực ra , tình trạng này chiếm trên một nửa của các cuộc nội chiến .
Tại sao số liệu lại tệ đến như vậy ?
Theo lối tiếp cận thông thường đối với tình trạng sau chiến tranh dựa trên , đại khái là , ba nguyên tắc .
Nguyên tắc thứ nhất : chính trị là trọng yếu .
Vậy nên cái được đặt lên hàng đầu đó là chính trị .
Cố gắng xây dựng một nền chính trị ổn định trước tiên .
Rồi sau đó mới nói đến bước hai , &quot; Tình thế này phải thừa nhận là nguy cấp , nhưng chỉ trong một thời gian ngắn thôi . &quot;
Vậy giữ lại lực lượng bảo vệ hoà bình , nhưng cho họ trở về nhà sớm nhất có thể .
Vậy là , người gìn dữ hoà bình trong thời gian ngắn .
Và điều thứ ba , chiến lực rút quân của lực lượng bảo vệ hoà bình là gì ?
Đó là bầu cử .
Việc đó sẽ tạo ra một chính phủ hợp pháp và chịu trách nhiệm .
Đó là lối tiếp cận thông thường .
Tôi nghĩ rằng hướng giải quyết này không thực với thực tế .
Ta thấy không có cách sửa nhanh chóng .
Chắc chắn không có việc phục hồi an ninh nhanh chóng .
Tôi đã cố nhìn vào mối nguy quay lại cảnh chiến tranh , sau một thập kỷ hậu chiến .
Và những nguy cơ vẫn cao trong suốt thập kỉ .
Và chúng vẫn là cao dù có những sáng kiến chính trị .
Một cuộc bầu cử có tạo ra một chính phủ hợp pháp và chịu trách nhiệm ?
Thứ mà cuộc bầu cử tạo ra đó là một người thắng và một người thua .
Và người thua thì không cam chịu .
Thực tế là chúng ta cần đảo ngược thứ tự trên .
Không phải là chính trị đi đầu ; mà thực sự là chính trị đi cuối .
Vấn đề chính trị sẽ trở nên dễ dàng hơn sau một thập kỉ trôi qua nếu bạn xây dựng trên một nền tảng của an ninh và phát triển kinh tế sự tái xây dựng sự thịnh vượng .
Tại sao vấn đề chính trị lại trở nên dễ dàng hơn ?
Và tại sao nó khởi đầu khó như vậy ?
Bới vì sau nhiều năm đình trệ và suy sụp , tinh thần chính trị là một trò chơi tổng bằng không .
Nếu thực tế đang đình trệ , tôi chỉ có thể đi lên nếu bạn đi xuống .
Và điều đó không tạo ra một nền chính trị năng suất .
Vậy nên tinh thần phải chuyển từ tổng bằng không cho đến tổng dương trước khi bạn có thể có một nền chính trị năng suất .
Bạn chỉ có thể có một số dương , bước dịch chuyển tinh thần đó , nếu thực tại là sự thịnh vượng đang được xây dựng .
Và để xây dựng sự thịnh vượng , ta cần có an ninh .
Vậy đó là những gì bạn có khi đối mặt với thực tại .
Nhưng mục đích của đối mặt thực tại là để thay đổi thực tại .
Vậy hãy để tôi đề xuất hai lối tiếp cận hỗ trợ lẫn nhau để thay đổi những thực trạng .
Thứ nhất là để công nhận sự phụ thuộc lẫn nhau của ba diễn viên then chốt , những người diễn viên khác nhau và tại thời điểm này vẫn chưa phối hợp .
Diễn viên thứ nhất là Hội đồng An ninh .
Hội đồng an ninh điển hình có trách nhiệm cung cấp lực lượng bảo vệ hoà bình những người xây dựng nền an ninh .
Và việc đó cần được công nhận , trước hết , rằng gìn giữ hoà bình có hiệu quả .
Đó là một hướng tiếp cận mang tính chất kinh tế .
Nó đảm bảo an ninh .
Nhưng cần phải thực hiện trong dài hạn .
Nó cần phải tiến hành trong cả thập kỉ , hơn là chỉ một vài năm .
Đó là diễn viên thứ nhất , Hội đồng An ninh .
Diễn viên thứ hai , một nhóm những người khác , đó là nhà tài trợ .
Những người tài trợ cung cấp viện trợ cho thời kì hậu chiến tranh .
Điển hình trong quá khứ , những người tài trợ thường hứng thú trong những năm đầu tiên , sau đó họ chán nản .
Họ di chuyển tới những thị trường khác .
Phục hồi kinh tế sau chiến tranh là một quá trình chậm chạp .
Chẳng có quá trình biến chuyển kinh tế nhanh chóng nào ngoại trừ sụp đổ .
Bạn có thể làm điều đó khá nhanh .
Vậy người tài trợ cần gắn bó với tình trạng này trong vòng ít nhất một thập kỉ .
Và tiếp theo là diễn viên thứ ba đó là chính phủ sau chiến tranh .
Có hai thứ then chốt nó cần phải làm .
Thứ nhất là cải cách kinh tế , không phải rối lên về thể chế chính trị .
Cần phải cải cách chính sách kinh tế .
Tại sao ? Bởi trong chiến tranh chính sách kinh tế thường suy thoái .
Chính phủ thường nắm lấy những cớ hội ngắn hạn và khi chiến tranh kết thúc , thì ác giả ác báo .
Những di sản từ chiến tranh thực sự là những chính sách kinh tế tồi .
Vậy cần có một chương trình nghị sự cải cách , một chương trình nghị sự toàn thể
Chương trình nghị toàn thể không đến từ bầu cử .
Bầu cử tạo ra những người thua cuộc , những người bị loại trừ .
Vậy một chương trình nghị sự toàn thể có nghĩa phải thực sự mang tất cả mọi người vào cuộc .
Vậy ba diễn viên trên .
Họ phụ thuộc lẫn nhau trong một giai đoạn dài .
Nếu Uỷ ban an ninh không đảm bảo an ninh trong tiến trình mười năm , bạn sẽ không có sự bảo đảm thứ tạo ra đầu tư tư nhân .
Nếu bạn không có chính sách cải cách và viện trợ , bạn sẽ không có phục hồi kinh tế , thứ mà chính là chiến lược rút quân cho người gìn dữ hoà bình .
Vậy nên chúng ta cần công nhận sự tương thuộc này , bởi bản chất , qua lại lẫn nhau .
Liên hợp quốc thực sự có một ngôn ngữ cho những qua lại lẫn nhau này , sự công nhận tính ảnh hưởng lẫn nhau ; nó gọi là ngôn ngữ của thoả thuận .
Vậy chúng ta cần thoả thuận sau chiến tranh .
Liên hợp quốc thậm chí còn có cả một văn phòng cho những thoả thuận này ; nó gọi là Uỷ ban xây dựng hoà bình .
Lý tưởng nhất là tạo ra một tập hợp những tiêu chuẩn cơ bản ở đâu , khi nào chúng ta có tình trạng sau chiến tranh , ở đó cần những mối liên kết qua lại này từ ba nhóm trên .
Đây là ý tưởng thứ nhất : Thừa nhận sự tương thuộc .
Cong bây giờ , tôi xin chuyển sang lối tiếp cận thứ hai , cũng đáng hoan nghênh .
Đó là tập trung vào một ít đối tượng cấp thiết .
Các tình trạng hậu chiến cũng giống như một vườn thú của nhiều loài với những ưu tiên khác nhau .
Và quả thực , không may thay , nếu bạn lái theo những nhu cầu bạn sẽ có một chương trình nghị sự không tập trung , bởi trong những tình trạng như vậy , nhu cầu ở mọi nơi , nhưng khả năng để thi hành thay đổi là rất hạn chế .
Vậy nên chúng ta cần phải có kỷ luật và tập trung vào những thứ cấp thiết .
Và tôi muốn đề xuất rằng các tình trạng hậu chiến điển hình đều có ba thứ cấp bách .
Một thứ là việc làm .
Một thứ là cải thiện trong những dịch vụ cơ bản - đặc biệt là sức khoẻ , là một thảm hoạ trong chiến tranh
Vậy nên việc làm , sức khoẻ và chính phủ trong sạch .
Đó là ba yếu tố cấp bách cần ưu tiên .
Tôi sẽ nói kỹ về từng thứ một .
Việc làm .
Đâu là lối tiếp cận đặc biệt để tạo ra việc làm trong thời kỳ hậu chiến ?
Và tại sao việc làm lại quan trọng ?
Việc làm cho ai ? Việc làm đặc biệt cần thiết cho thanh niên .
Trong thời kỳ hậu chiến , lý do mà chúng thường quay lại với xung đột , không phải vì những bà già thấy khó chịu .
Mà bởi vì những thanh niên khó chịu .
Tại sao họ khó chịu ? Bởi họ không có gì để làm .
Vậy chúng ta cần một tiến trình tạo công ăn việc làm , cho những thanh niên bình dân , thật nhanh .
Hiện tại , điều đó rất khó .
Chính phủ trong thời kỳ hậu chiến thường đáp ứng bằng cách quá chú trọng quản lý dân sự .
Đó không phải là một ý tưởng tốt .
Nó không có khả năng chống chịu .
Thực tế , bạn đang xây dựng một khoản nợ dài hạn bằng cách lạm phát quản lý dân sự .
Nhưng mở rộng kinh tế tư nhân cũng khó bởi bất cứ hoạt động nào mở cửa tới thương mại quốc tế về cơ bản sẽ đi tới không đủ khả năng cạnh tranh trong thời kỳ hậu chiến .
Đây không phải môi trường nơi bạn có thể xây dựng nền sản xuất xuất khẩu .
Có một ngành kinh tế không bị đặt vào thương mại quốc tế và nó có thể tạo ra nhiều công ăn việc làm , một ngành , trong mọi lúc , một ngành nhạy cảm để mở rộng , thời hậu chiến , đó là ngành xây dựng .
Ngành xây dựng có một vai trò sống còn , rõ ràng , trong sự tái kiến thiết .
Thông thường ngành này bị sa sút trong chiến tranh .
Suốt cuộc xung đột người ta tàn phá .
Không có công việc xây dựng nào tiếp diễn . Vậy nên lĩnh vực này bị mai một .
Và rồi khi bạn cố mở rộng nó , bởi nó đã bị mai một , bạn gặp phải rất nhiều trở ngại .
Giá cả leo thang những nhà chính trị tham nhũng bòn rút từ ngành nhưng nó không tạo ra thêm công ăn việc làm nào .
Vậy nên chính sách ưu tiên đó là phá vỡ những trở ngại trong mở rộng lĩnh vực xây dựng .
Những trở ngại có thể là gì ?
Chỉ cần nghĩ bạn phải làm những gì thành công để xây dựng một công trình , sử dụng nhiều lao động .
Đầu tiên bạn cần có mặt bằng .
Thường thường hệ thống pháp lý bị đổ vỡ đến mức bạn thậm chí không thể có mặt bằng .
Sau đó bạn cần những kỹ năng , những kỹ năng cơ bản của ngành xây dựng .
Trong giai đoạn hậu chiến chúng ta không chỉ cần những Bác sĩ Tình nguyện Không biên giới , chúng ta cần những Thợ xây Tình nguyện Không biên giới , để xây dựng lại hệ thống những kỹ năng .
Chúng ta cần những công ty . Những công ty xây dựng đã đổ vỡ .
Chúng ta cần khuyến khích phát triển công ty nội địa .
Nếu chúng ta làm vậy , chúng ta không chỉ tạo công việc mà chúng ta còn có được những cải thiện trong cơ sở hạ tầng công cộng , sự tái lập cơ sở hạ tầng công cộng .
Tôi xin chuyển từ công ăn việc làm sang đối đượng thứ hai , cải thiện dịch vụ xã hội cơ sở .
Và theo thời gian , đã có một kiểu tâm thần phân liệt trong cộng đồng các nhà tài trợ , cũng như làm sao để xây dựng những dịch vụ cơ bản trong các ngành giai đoạn hậu chiến .
Một mặt họ hứa hão về việc tái kiến thiết một tình trạng hiệu quả như chuyện của bán đảo Scandinavia năm 1950 .
Hãy phát triển các Bộ này , Bội kia và cái khác nữa , để phân phát những dịch vụ này .
Nó là tâm thần phân liệt bởi vì trong tâm họ các nhà tài trợ biết rằng đó không phải là một phương pháp thực tiễn và những gì họ còn làm đó là đi đường tránh : cứ gây quỹ phi chính phủ đi .
Không có hướng tiếp cận nào ở trên là hợp lý .
Vậy nên những gì tôi đề xuất đó là cái mà tôi gọi là Chính quyền phân lập .
Đó là chia các chức năng của các Bộ riêng lẻ ra làm ba .
Chức năng lên kế hoạch và chính sách giao cho Bộ ; việc phân phát các dịch vụ vào đất nước , bạn nên dùng bất cứ cách nào mà hiệu quả -- giáo hội , tổ chức phi chính phủ , cộng đồng địa phương , bất cứ cách nào mà hiệu quả .
Và thêm nữa , nên có một văn phòng công cộng , Uỷ Ban Dịch Vụ độc lập , nơi điều chỉnh ngân sách , và đặc biệt tài trợ ngân sách , tới các những người cung cấp lẻ .
Vậy các Tổ chức phi chính phủ trở thành một phần của hệ thống chính phủ nhân dân , thay vì là độc lập với nó .
Một ích lợi của điều đó là bạn có thể cấp phát ngân sách minh bạch .
Mặt khác , bạn có thể tạo ra các tổ chức phi chính phủ có trách nhiệm .
Bạn có thể sử dụng những tiêu chuẩn cạnh tranh , nên họ phải cạnh tranh lẫn nhau để có được nguồn tài trợ .
Những tổ chức phi chính phủ tốt như Oxfam , rất hứng thú với điều này .
Họ muốn có sự kỷ luật và trách nhiệm .
Vậy đó là một cách để làm cho những dịch vụ cơ bản tăng trưởng .
Và bởi vì chính phủ sẽ gây quỹ , sẽ có những cộng tác dịch vụ .
Họ sẽ không phải nói lời cảm ơn tới chính phủ Mỹ và một số Tổ chức phi chính phủ .
Họ sẽ cộng tác như được tạo ra bởi chính phủ sau chiến tranh , trong nước .
Vậy là công ăn việc làm , dịch vụ cơ sở , cuối cùng là chính phủ trong sạch .
Trong sạch nghĩa là theo dõi tiền nong .
Các chính phủ hậu chiến thường có nguồn tài chính hạn hẹp nên rất cần tiền của chúng ta chỉ để duy trì hệ thống có thể chu cấp sống còn .
Bạn không thể hoàn thành những chức năng cơ bản nhất của nhà nước trừ khi chúng ta đặt tiền vào ngân sách cốt lõi của những đất nước đó .
Nhưng nếu chúng ta bỏ tiền vào ngân sách , mà ta biết không phải là một hệ thống ngân sách hoàn toàn trong sạch nghĩa là tiền sẽ đem đi sử dụng .
Nếu tất cả gì ta làm là bỏ tiền vào nhưng lại nhắm mắt làm ngơ thì không chỉ số tiền đó sẽ bị lãng phí -- đó chỉ là vấn đề tối thiểu -- tiền còn có thể bị chiếm đoạt .
Tiền bị chiếm đoạt bởi quan chức tham ô , chính những kẻ này gây nên khủng hoảng chính trị .
Vậy nên vô tình chúng ta đã tiếp tay cho những con sâu mọt của đất nước .
Vậy nên xây dựng một chính phủ trong sạch , và , cấp tiền vào ngân sách , nhưng cần phải xem xét kĩ lưỡng , có nghĩa là cần rất nhiều trợ tá chuyên môn làm việc theo dõi tiền nong .
Paddy Ashdown , nhà triệu phú khủng của Bosnia tới Liên Hợp Quốc , trong sách của ông viết về những kinh nghiệm của mình , ông đã nói &quot; Tôi nhận ra thứ tôi cần là những kế toán từ mọi đất nước , theo dõi tiền nong . &quot;
Vậy hãy để tôi tổng kết tất cả , trong một gói .
Mục tiêu là gì ?
Nếu chúng ta theo điều đó , chúng ta mong đợi đạt được những gì ?
Đó là sau 10 năm , sự tập trung vào ngành xây dựng sẽ vừa sản xuất ra công việc và từ đó , an ninh -- bởi những thanh niên đều có công việc -- đồng thời nó còn tái kiến thiết cơ sở hạ tầng .
Vậy đó là sự tập trung vào ngành xây dựng .
Tập trung vào phân phối các dịch vụ cơ bản thông qua những Uỷ ban Dịch vụ độc lập sẽ cứu nguy cho dịch vụ cơ bản khỏi mức độ thảm hoạ của chúng , và nó se cho những người thường dân cảm thấy rằng chính phủ đang làm những việc hữu ích .
Việc nhấn mạnh tầm quan trọng của chính phủ trong sạch sẽ dần dần tiêu diệt những sâu mọt trong chính phủ , bởi vì sẽ không có đồng tiền nào tham gia vào chính trị .
Và rồi từ từ cuộc bầu cử , sự thoả hiệp giữa các nhà chính trị , sẽ chuyển đổi từ thủ đoạn sang thành thật .
Điều đó sẽ dẫn đến chuyện gì ?
Từ từ nó sẽ chuyển đổi từ nền chính trị của tham ô sang một chính trị của hi vọng . Cảm ơn .
George Whitesides : Hướng tới khoa học của sự giản đơn
Sự đơn giản : Chúng ta biết nó khi ta thấy nó -- nhưng chính xác thì nó là gì ? Trong bài diễn thuyết vui nhộn , mang tính triết học này , George Whitesides mang đến một câu trả lời .
Hầu hết các buổi nói chuyện mà các bạn đã nghe trong những ngày tuyệt diệu vừa qua là từ những người có đặc điểm họ đã suy tư về thứ gì đó , họ là những chuyên gia , họ biết chuyện gì đang xảy ra .
Tất cả các bạn đều biết về chủ đề mà tôi sẽ nói đến .
Đó là , các bạn biết sự đơn giản là gì , các bạn biết sự phức tạp là sao .
Vấn đề là , tôi thì không biết .
Và đó là những gì mà tôi muốn chia sẻ với các bạn sự ngu ngốc của tôi trong chủ đề này .
Tôi muốn các bạn ghi nhớ điều này , bởi vì chúng ta sẽ quay lại chủ đề này trong chốc lát .
Trích dẫn từ Potter Stewart nhận định về sách báo khiêu dâm .
Để tôi đọc nó , các chi tiết quan trọng ở đây : &quot; Mô tả tốc ký , &#91; &apos; sách báo khiêm dâm chủ chốt &apos; &#93; ; và có lẽ tôi không bao giờ có thể thành công trong việc định nghĩa nó một cách dễ hiểu .
Nhưng tôi biết nó khi tôi nhìn thấy nó . &quot;
Tôi sẽ trở lại vấn đề này trong chốc lát .
Vậy thì sự đơn giản là gì ?
Sẽ tốt nếu bắt đầu với vài ví dụ .
Một tách cafe -- chúng ta không nghĩ về những chiếc tách cafe , nhưng sẽ thú vị hơn một người mà nghĩ -- một tách cafe là một thiết bị , mà nó có một bình đựng và một tay cầm .
Tay cầm cho phép bạn giữ nó khi bụng chứa được đổ đầy chất lỏng nóng .
Tại sao điều đó lại quan trọng ?
Vì nó cho phép bạn uống được cafe .
Nhưng mà , nhân đó thì , cafe nóng nên chất lỏng là vô trùng ; các bạn chắc sẽ không mắc bệnh dịch tả theo đường ấy .
Vì thế chiếc tách cafe , hay cái tách với một tay cầm , là một trong những công cụ được sử dụng bởi xã hội để duy trì sức khoẻ cộng đồng .
Quần áo được cắt bằng kéo , kính giúp bạn nhìn được mọi vật và giữ cho bạn không bị ăn bởi loài báo geta hay bị đâm ngã bởi ô-tô , và những quyển sách , sau tất cả , là cho giáo dục của bạn .
Nhưng còn có một lớp khác các sự vật đơn giản , mà cũng rất quan trọng .
Đơn giản về chức năng , nhưng không phải tất cả chúng đều đơn giản trong cái cách mà chúng được tạo nên .
Và đây là hai ví dụ .
Một là chiếc điện thoại di động mà chúng ta sử dụng hàng ngày .
Và nó dựa trên một sự phức tạp , mà có vài đặc tính rất khác so với những cái mà bạn tôi Benoit Mandelbrot đã bàn tới , nhưng rất thú vị .
Và ví dụ khác , tất nhiên , là thuốc tránh thai , là một cách rất đơn giản , đã thay đổi một cách căn bản cấu trúc của xã hội bằng cách thay đổi vai trò của phụ nữ trong vấn đề đó bằng cách mang lại cho họ cơ hội để lựa chọn trong sinh sản .
Do vậy , tôi cho là có hai cách nghĩ về từ này .
Và tại đây tôi đã sửa đổi lời trích dẫn của Potter Stewart với việc nói rằng chúng ta có thể nghĩ về vài thứ -- mà kết nối tất cả các con đường từ quần áo tới điện thoại di động , Internet và thuốc tránh thai -- bằng việc nói rằng chúng là đơn giản , chức năng là đơn giản , và chúng ta công nhận sự đơn giản là gì khi chúng ta trông thấy nó .
Hay có thể có cách khác để làm điều đó , là nghĩ về vấn đề theo cái -- nếu các bạn kết giao với các nhà luân lý -- được gọi là vấn đề về cái ấm trà .
Vấn đề ấm trà tôi sẽ đặt ra theo cách này .
Giả dụ các bạn thấy một ấm trà , và ấm trà đó được đổ đầy nước nóng .
Và sau đó bạn đặt câu hỏi : Tại sao nước lại nóng ?
Đó là một câu hỏi đơn giản .
Nó giống như câu hỏi sự đơn giản là gì ?
Câu trả lời có thể là : bởi vì động năng của các phân tử nước ở mức cao và chúng va đập vào mọi thứ rất nhanh -- đó là một lý lẽ của vật lý .
Lý lẽ thứ hai có thể là : bởi vì nó đã ở trên một cái lò có lửa đốt vào -- đó là một lý lẽ về mặt lịch sử .
Lý do thứ ba là do tôi muốn nước nóng để uống trà -- đó là lý lẽ về mặt chủ tâm .
Và vì điều này xuất phát từ một nhà luân lý , lý do thứ tư sẽ phải là một phần của kế hoạch Chúa trời cho vũ trụ .
Tất cả những điều đó là các khả năng .
Dụng ý là bạn gặp rắc rối khi bạn hỏi một câu duy nhất với một hộp câu trả lời , trong đó câu hỏi duy nhất thực sự là nhiều câu hỏi với các nghĩa thực sự khác nhau , nhưng với cùng những câu chữ .
Hỏi rằng , &quot; Sự đơn giản là gì ? &quot; Tôi nghĩ theo phạm trù đó .
Trạng thái của khoa học là gì ?
Và , thú vị thay , sự phức tạp tiến triển rất nhiều .
Chúng ta có rất nhiều thông tin thú vị về sự phức tạp là cái gì
Sự đơn giản , bởi những lý do khá là khó hiểu , hầu như không được bàn đến cùng , ít nhất là trong thế giới hàn lâm .
Chúng ta những học giả -- tôi là một học giả -- chúng ta yêu sự phức tạp .
Các bạn có thể viết báo về sự phức tạp , và điều hay ho về sự phức tạp là nó cơ bản là khó sửa chữa theo nhiều phương diện , vì vậy các bạn không phải chịu trách nhiệm cho kết quả .
Sự đơn giản -- tất cả các bạn thực sự thích Waring Blender của các bạn vào buổi sáng làm bất cứ điều gì mà Waring Blender làm , nhưng không phải là nổ tung hay chơi nhạc Beethoven .
Các bạn không thích những giới hạn của những thứ đó .
Vì vậy điều mà một người cảm thấy thích thú có liên hệ mật thiết với những tưởng thưởng của hệ thống .
Và còn có nhiều tưởng thưởng trong suy nghĩ về sự phức tạp và nguy cấp , không nhiều trong suy nghĩ về sự đơn giản .
Một trong những điều mà tôi muốn làm là giúp bạn trong một nhiệm vụ rất quan trọng -- trong đó bạn có thể không biết rằng bạn có rất thường xuyên -- để hiểu được làm sao để ngồi cạnh một nhà vật lý trong một bữa tiệc tối và có một cuộc chuyện trò .
Những từ mà tôi muốn các bạn tập trung vào là sự phức tạp và sư hiện ra , bời vì những từ này sẽ cho phép các bạn bắt đầu cuộc nói chuyện và sau đó mơ tưởng tới những thứ khác .
Sự phức tạp là gì trong cách nhìn nhận này , và sự hiện ra là gì ?
Thật ra thì chúng ta có một định nghĩa rất tuyệt cho sự phức tạp .
Đó là một hệ thống , giống như hệ thống giao thông , bao gồm nhiều thành phần .
Các thành phần tương tác với nhau .
Những chiếc ô-tô và tài xế . Chúng tiêu tốn năng lượng .
Kết quả là , mỗi khi bạn có hệ thống đó , điều lạ lùng xảy ra , các bạn ở Los Angeles có lẽ hiểu điều này hơn bất cứ ai .
Đây là một ví dụ khác , mà tôi đưa ra bởi vì đó là một ví dụ đối với khoa học đương đại có tầm quan trọng cao .
Có thể bạn không đọc được điều đó . Tôi không có ý là các bạn đã đọc nó , nhưng đó là một phần bé nhỏ của các phản ứng hoá học đang xảy ra trong mỗi tế bào tại bất kỳ thời điểm nào
Điều đó giống như hệ thống giao thông mà bạn thấy .
Điều kinh ngạc về tế bào là nó duy trì một sự liên hệ hoạt động khá ổn định với các tế bào khác nhưng chúng ta không biết tại sao lại thế .
Bất kỳ ai nói với bạn rằng chúng ta hiểu cuộc sống , thì hãy ra khỏi đây .
Cho phép tôi tinh giảm điều này tới mức đơn giản nhất .
Chúng tôi vừa nghe Bill Gates nói chuyện .
Tất cả chúng ta , trong chừng mực nào đó , nghiên cứu điều này được gọi là một Bill gates .
Tuyệt . Các bạn đã học mọi thứ có thể về điều đó .
Và sau đó còn có một loại khác mà bạn cần phải nghiên cứu , và bạn nghiên cứu nó rất miệt mài .
Đó là một Bono , đây là một Bono .
Nhưng sau đó , nếu bạn biết mọi thứ có thể về hai thứ đó , và bạn đặt chúng cùng nhau , bạn có thể nói gì về sự kết hợp này ?
Câu trả lời là , không nhiều lắm .
Đó là sự phức tạp .
Bây giờ , tưởng tượng có một toà nhà trên một thành phố hay ở một xã hội , và bạn có , hiển nhiên , một vấn đề thú vị .
Được rồi , vậy thì cho phép tôi cho các bạn một ví dụ về sự phức tạp của một thể loại cụ thể .
Và tôi muốn giới thiệu một từ mà tôi nghĩ là rất hữu ích , đó là stacking .
Tôi sẽ dùng từ stacking cho một loại của sự đơn giản mà có đặc tính rất là đơn giản và rất đáng tin cậy mà tôi có thể xây dựng các thứ với nó .
Hay tôi sẽ dùng từ đơn giản với ý đáng tin cậy , có thể dự đoán , có thể lặp lại .
Tôi sẽ dùng một ví dụ trên internet , bởi vì đó là một ví dụ rất tốt của sự đơn giản xếp chồng .
Chúng ta gọi nó là một hệ thống phức tạp , đúng là như thế , nhưng nó còn có những điều khác nữa .
Internet bắt đầu bằng toán học , nó khởi đầu với hệ nhị phân .
Nếu các bạn nhìn vào danh sách những thứ ở dưới cùng , chúng ta rất quen thuộc với những con số Ả rập 1 tới 10 và tiếp nữa
Trong hệ nhị phân , 1 là 0001 , 7 là 0111 .
Câu hỏi đặt ra là : Tại sao nhị phân lại đơn giản hơn hệ Ả rập ?
Và câu trả lời , rất đơn giản , là nếu tôi giơ ba ngón tay , các bạn có thể đếm dễ dàng , nhưng nếu tôi giơ lên thế này khá là khó để nói được tôi vừa giơ bảy ngón .
Điều tốt đẹp của hệ nhị phân là nó là cách đơn giản nhất có thể trong việc biễu diễn các con số .
Bất kỳ hệ nào khác đều phức tạp hơn .
Các bạn có thể mắc lỗi với hệ đó , hệ như vậy là không rõ ràng trong cách đọc , có rất nhiều điều tốt về hệ nhị phân .
Nó rất , rất đơn giản một khi bạn học được cách đọc nó .
Bây giờ , nếu các bạn muốn biễu diễn số không và số một của hệ nhị phân , bạn cần tới một thiết bị .
Hãy nghĩ về những thứ trong cuộc đời bạn mà là hệ nhị phân , một trong số đó là công tắc đèn .
Chúng có thể tắt và mở . Đó là nhị phân .
Vậy thì các công tắc , tất cả chúng ta đều biết , đã hỏng .
Nhưng bạn bè chúng ta là những nhà vật lý chất rắn đã cố gắng để phát minh ra , vào khoảng 50 năm trước , với một thiết bị rất tuyệt , trưng bày ở dưới chiếc chuông đó , đó là một bóng bán dẫn .
Một bóng bán dẫn không gì khác với một các công tắc .
Nó chuyển các thứ thành tắt và mở , nhưng nó có thể làm điều đó mà không cần các bộ phận chuyển động và cơ bản thì nó không hỏng trong một thời gian dài .
Vì vậy lớp thứ hai của sự đơn giản là bóng bán dẫn trong Internet .
Do bóng bán dẫn rất đơn giản , nên bạn có thể đặt một số lượng lớn chúng với nhau .
Bạn đặt rất nhiều bóng bán dẫn với nhau và bạn có được thứ gì đó gọi là mạch tích hợp .
Một mạch tích hợp hiện nay có thể có trong mỗi con chip đôi khi là một triệu bóng bán dẫn , tất cả chúng đều hoạt động tốt mọi thời điểm .
Đó là lớp kế tiếp của sự đơn giản , thực tế thì các mạch tích hợp rất đơn giản theo cảm nhận rằng chúng nói chung , hoạt động rất tốt .
Với các mạch tích hợp , bạn có thể làm ra điện thoại di động .
Tất cả các bạn đều quen với việc điện thoại di động của các bạn hoạt động trong phần lớn thời gian .
Ở Boston ... Boston có một chút đặc điểm giống với Namibia trong phạm vi bao phủ điện thoại di động , vì vậy chúng ta không quen với điều đó trong hầu hết thời gian , mà là vài thời điểm .
Nhưng thực tế nếu bạn muốn có điện thoại di động , bạn có thể tới gặp người phụ nữ xinh đẹp này ở nơi nào đó như Namibia , và là người cực kỳ hạnh phúc với thực tế rằng mặc dù cô ta không có một tấm bằng thạc sỹ về kỹ thuật điện tử của MIT , cô ấy vẫn có thể vọc chiếc điện thoại của cô để dùng nó cho với những cách thú vị
Từ đó cho đến Internet .
Đây là bản đồ của dòng lưu lượng đi qua châu lục .
Hai chấm sáng ở giữa là Mỹ và Châu Âu .
Và sau đó quay lại với sự đơn giản .
Vì vậy chúng ta có cái mà tôi nghĩ là một trong những ý tưởng vĩ đại , đó là Google .
Trong đó trang chính đơn giản làm cho yêu cầu có thể truy nhập tới tất cả thông tin của thế giới .
Nhưng ý ở đây là ý tưởng cực kỳ đơn giản nằm trên những lớp của sự đơn giản mỗi lớp mà bản thân nó thì đơn giản , theo cảm nhận mà hoàn toàn đáng tin cậy .
Cho phép tôi kết thúc với bốn phát biểu chung , một ví dụ và hai cách ngôn .
Các đặc tính mà tôi nghĩ là hữu ích để mà nghĩ tới các điều đơn giản : Đầu tiên , chúng có thể tiên đoán được .
Biểu hiện của chúng là có thể tiên đoán .
Một trong những đặc tính tuyệt vời của những điều đơn giản nói chung. là bạn biết được điều gì sắp xảy đến
Vì vậy sự đơn giản là tính tiên đoán được là những đặc tính của những điều đơn giản .
Lý do thứ hai , và đây là một phát biểu trong thế giới thực , là chúng rẻ .
Nếu bạn có những thứ đủ rẻ mọi người sẽ tìm công dụng cho chúng , thậm chí chúng có thể rất nguyên sơ .
Chẳng hạn như đá .
Bạn có thể xây nhà thờ lớn bằng đá , bạn đơn giản là biết được nó có công dụng gì .
Bạn chạm khắc chúng thành khối và sau đó bạn chất đống chúng lên nhau , và chúng chống đỡ trọng lực .
Vì thế ở đây có hai chức năng , chức năng cần phải tiên đoán được và giá cả thì phải rẻ .
Điều đó có nghĩa là bạn cần phải có khả năng cao hay giá trị cho giá thành .
Và sau đó tôi có thể đề xuất khi mà thành phần cuối cùng này chúng phục vụ , hay có tiềm năng phục vụ , như là những khối nhà .
Tức là bạn có thể chất đống chúng .
Và chất đống có thể có nghĩa theo cách này , hoặc là nó có thể có nghĩa theo cách này , hoặc nó có thể có nghĩa trong không gian n chiều tuỳ ý .
Nhưng nếu bạn có vài thứ mà có một chức năng , và chúng thực sự rẻ , mọi người sẽ tìm những phương thức mới để đặt chúng cạnh nhau để tạo nên những thứ mới .
Những thứ rẻ , có tính năng , và tin cậy giải phóng sự sáng tạo của con người những người mà sau đó xây dựng nên thứ bạn không thể tưởng tượng
Không có cách nào để dự đoán về internet dựa trên chiếc bóng bán dẫn đầu tiên .
Đơn giản là không thể .
Vì thế đây là những thành phần
Bây giờ lấy ví dụ là có một số thứ tôi muốn đưa cho các bạn từ công việc mà chính chúng ta đã làm .
Chúng ta rất thích thú trong việc cung cấp chăm sóc y tế cho thế giới đang phát triển , và một trong những thứ mà tôi muốn làm trong lĩnh vực kinh doanh đặc thù này là tìm một cách để tiến hành khám bệnh ở một mức giá gần bằng không vì chúng ta có thể xoay xở được .
Vậy thì làm sao một người có thể làm điều đó ?
Đây là một thế giới trong đó không có điện không tiền , không năng lực y tế .
Tôi không muốn phí thời gian của các bạn cho những chi tiết nhỏ , trong góc tay phải bên dưới , bạn có thể thấy một ví dụ về thể loại thứ mà chúng ta có .
Đó là một con chip giấy nhỏ .
Nó có vài thứ được in lên đó sử dụng cùng một công nghệ mà bạn dùng để in sách hài hước , công nghệ đã là nguồn cảm hứng cho ý tưởng đặc biệt này .
Bạn để một giọt nước , trong trường hợp này là một giọt nước tiểu .
Nó đi lên theo những đường nhánh nhỏ này .
Bạn biết đấy , không cần nguồn năng lượng nào cả .
Nó chuyển đổi các màu sắc . Trong trường hợp cụ thể này , bạn đang dọc hàm quả bầu dục .
Do là một nhân viên chăm sóc sức khoẻ cho phần này của thế giới là một kẻ 18 tuổi với một khẩu AK-47 , chợt bị thất nghiệp và sẵn sàng đi loanh quanh và làm loại việc này , anh ta có thể chụp ảnh với chiếc điện thoại di động của anh , rồi gửi bức ảnh về bác sỹ , và ông bác sỹ có thể nhìn vào đó .
Vì thế điều mà bạn đã làm là dùng một công nghệ mà có sẵn ở mọi nơi , tạo ra một thiết bị cực kỳ rẻ , và thực hiện điều đó theo một kiểu cách rất , rất đáng tin cậy .
Nếu chúng ta có thể đạt được điều nayf , thì chúng ta có thể xây dựng thêm hàm mới , nó có thể xếp chồng .
Tức là , nếu chúng ta có thể làm cho công nghệ cơ bản của một hay hai thứ hoạt động được , thì nó sẽ ứng dụng được cho một lượng rất rất lớn các điều kiện của con người , và từ đó , có thể mở rộng theo cả hai chiều ngang và dọc .
Phải nói là một phần của niềm yêu thích của tôi trong lĩnh vực này là tôi muốn -- làm sao tôi có thể nói điều này một cách lịch sự nhỉ ? -- thay đổi con đường , hay có thể là moi ruột , cấu trúc vốn của hệ thống chăm sóc sức khoẻ của Mỹ , trong đó cái tôi nghĩ đã đỗ vỡ về cơ bản .
Vì thế , cho phép tôi đóng lại -- Để tôi khép lại với hai câu cách ngôn .
Một là của ngài Einstein , ông nói &quot; Mọi thứ cần phải được làm ra càng đơn giản càng tốt , chứ không phải là đơn giản hơn . &quot;
Và tôi nghĩ đó là một cách rất tôi để nghĩ về vấn đề .
Nếu bạn lấy đi quá nhiều thứ gì đó mà đơn giản , thì bạn mất đi chức năng của nó .
Bạn cần phải có giá thành thấp , nhưng bạn cũng cần có một chức năng
Vì thế bạn không thể làm cho nó quá đơn giản .
Và câu thứ hai là một vấn đề về thiết kế , câu này không liên quan trực tiếp , nhưng đó là một phát biểu rất hay .
Đó là câu nói của de Saint-Exupery .
Ông nói , &quot; Bạn biết bạn đã đạt được sự hoàn hảo trong thiết kế , không phải khi bạn không còn gì để thêm vào , mà là khi bạn không có gì thêm để lấy đi . &quot;
Và tất nhiên đó là một hướng đi đúng đắn .
Điều mà tôi nghĩ một người có thể bắt đầu hành động với loại đường cắt của từ đơn giản này , mà không bao gồm câu nói của Brancusi , thì không trả lời cho câu hỏi tại sao Mondrian tốt hơn hay kém hơn hay đơn giản hơn hay kém đơn giản hơn Van Gogh , và dĩ nhiên nó không trả lời cho câu hỏi Mozart có đơn giản hơn Bach không .
Nhưng nó có một ý nghĩa -- đó là , theo một cảm nhận , phân biệt thế giới thực của những người làm ra các sự vật , và thế giới của những người nghĩ về những sự vật , trong đó có một giá trị trí thức khi hỏi rằng : Làm cách nào chúng ta có thể làm ra các sự vật đơn giản tới mức có thể , rẻ tới mức có thể , hữu dụng tới mức có thể và tự do liên kết tới mức có thể ?
Nếu chúng tôi thực hiện loại đơn giản đó trong công nghệ của chúng tôi và sau đó đưa nó cho các bạn , thì các bạn có thể đi ra và làm tất cả những thứ khó tin với nó .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Câu hỏi nhanh cho anh .
Anh có thể mô tả rằng một khoa học về sự đơn giản có thể đi đến một điểm mà ở đó anh có thể giám sát những hệ thống khác nhau -- chẳng hạn một hệ thống tài chính hay một hệ thống luật pháp , hệ thống chăm sóc sức khoẻ -- và nói rằng &quot; Nói đi đến một điểm nguy hiểm hay sự hoạt động bất thường do những lý do sau , và đây là cách mà chúng ta có thể đơn giản hoá nó ? &quot;
George Whitesides : Đúng vậy , tôi nghĩ anh có thể . Bởi vì nếu anh nhìn vào các thành phần từ đó hệ thống được tạo nên và kiểm tra tính dễ vỡ , hay tính ổn định của chúng , anh có khả năng có thể xây được một sự đánh giá nguy cơ dựa trên điều cơ bản đó .
Anh đã bắt đầu làm điều đó chưa ?
Ý tôi là , với hệ thống chăm sóc sức khoẻ , anh có một loại giải pháp căn bản về vấn đề giá cả , nhưng bằng chính hệ thống đó đúng không ?
GW : Ồ không .
Làm sao tôi có thể để nó đơn giản như vậy được ? Không đâu .
Đó là một câu trả lời đơn giản , mạnh mẽ . GW : Vâng .
Vậy , nói về công nghệ chẩn đoán mà anh đã có được , thì nó ở đâu , và khi nào thì anh thấy điều đó có thể sắp xếp lại thành trật tự .
GW : Điều đó sẽ đến sớm thôi . Ý tôi là , hệ thống làm việc , và chúng tôi cần tìm ra cách làm sao để làm ra chúng và làm những việc loại này , nhưng công nghệ cơ bản thì hoạt động được .
Anh đã thành lập một công ty để ...
GW : Một tổ chức , một tổ chức . Phi lợi nhuận .
Được rồi . Vâng , cảm ơn anh rất nhiều về buổi nói chuyện . Cảm ơn anh .
Rachel Botsman : Những ví dụ cho sự tiêu dùng mang tính hợp tác
Tại TEDxSydney , Rachel Botsman nói chúng ta &quot; bị buộc lại để chia sẽ &quot; - và cho thấy cách mà các trang web như Zipcar và Swaptress đang thay đổi những quy luật của hành vi con người .
Hôm nay tôi sẽ nói với bạn về sự phát triển của sự tiêu dùng mang tính hợp tác .
Tôi sẽ giải thích nó là cái gì và chỉ trong vòng 15 phút tôi sẽ cố thuyết phục bạn rằng đó không phải là một ý tưởng nông cạn , hay một xu hướng ngắn hạn , mà là một nền văn hoá mạnh mẽ và xu hướng xã hội , tái phát minh , không chỉ những gì chúng ta tiêu dùng , mà cả cách mà chúng ta tiêu dùng .
Bây giờ tôi sẽ bắt đầu bằng một ví dụ đơn giản .
Giơ tay lên -- bao nhiêu người trong các bạn có sách , CD , DVD , hay video trong nhà bạn mà bạn chắc chắn sẽ không dùng chúng nữa , nhưng bạn không thể tự mình quăng chúng đi
Không thể thấy tất cả những cái tay nhưng có vẻ như là tất cả các bạn .
Trên những chiếc kệ tại nhà chúng tôi Chúng tôi có những hộp DVD bộ phim &quot; 24 &quot; phần 6 cho chính xác .
Tôi nghĩ nó được mua cho chúng tôi khoảng 3 năm trước như là quà giáng sinh .
Bây giờ chồng tôi , Chris , và tôi thích bộ phim đó .
Nhưng hãy đối mặt với nó , khi bạn xem nó một lần -- có lẽ -- 2 lần -- bạn thật sự chẳng muốn xem lại lần nữa , bời vì bạn biết Jack Bauer sẽ đánh bại bọn khủng bố như thế nào .
Vì thế chúng còn nằm trên kệ của chúng tôi lỗi thời với chúng tôi , nhưng lại có những giá trị tiềm ẩn cho những người khác .
Bây giờ trước khi chúng ta tiếp tục , tôi có một điều cần thú tội
Tôi sống ở New York 10 năm , và tôi là một fan hâm mộ lớn của bộ phim &quot; Sex and the City &quot;
Và tôi thích xem phần một một lần nữa như là một chút khởi động cho phần tiếp theo ra vào tuần sau .
Vậy dễ dàng như thế nào để tôi có thể đổi bộ phim &quot; 24 &quot; mà tôi không thích với bộ phim mà tôi muốn &quot; Sex and the City &quot; ?
Bây giờ bạn có thể đã chú ý có một một loại lãnh vực mới nổi lên gọi là giao dịch trao đổi .
Sự liên tưởng đơn giản nhất cho giao dịch trao đổi này là dịch vụ hẹn hò trực tuyến cho tất cả những phương tiện giải trí không thích của bạn
Cái mà nó làm là sử dụng internet để tạo ra một thị trường vô tận để phố những cái mà người A có và những cái mà người C muốn bất thứ những gì có thể .
Tuần nào đấy , tôi truy cập vào những trang web như thế , gọi là Swaptree Và có hơn 59,300 thứ ở đây mà tôi có thể lập tức trao đổi bộ phim &quot; 24 &quot; của tôi
Khá gần với tôi , tại Reseda , California có người muốn đổi bộ phịm &quot; Sex and the City &quot; gần như mới của họ cho bộ phim &quot; 24 &quot; của tôi .
Nói một cách khác , chuyện mà đang diễn ra ở đây là Swaptree giải quyết cái vấn đề cấp bách của công ty tôi , vấn đế mà các nhà kinh tế học gọi là &quot; sự trùng khớp của nhu cầu &quot; trong vòng xấp xỉ 60 giây .
Cái thậm chí mà còn đáng ngạt nhiên là nó in ra biên nhận cho bạn , bởi vì nó biết trọng lượng của hàng hoá .
Ở đây có nhiều lớp những thắc mắc về kỹ thuật đằng sau những website như Swaptree nhưng đó không phải điều mà tôi chú ý , và cũng không cho những giao dịch ở đây .
Niềm đam mê của tôi , cái mà tôi dành riêng những năm qua tận tâm để nghiên cứu , là hành vi hợp tác và cơ chế của lòng tin vốn có trong những hệ thống này .
Khi mà bạn nghĩ về nó nó có vẻ như là ý tưởng điên rồ , thậm chí cho những năm trước đây rằng bạn sẽ trao đổi những thứ của bạn với người hoàn toàn xa lạ người mà bạn thậm chí chả biết tên thật của họ và không có bất cứ tiền trao tay nào cả .
Nhưng 99 % những giao dịch tại Swaptree diễn ra một cách thành công . Và chỉ khoảng 1 phần trăm mà nhận được đánh giá tiêu cực , là do những lý do khá nhỏ nhoi , như là hàng không đến đúng thời hạn .
Vậy chuyện gì đang diễn ra ở đây ?
Đó là một động lực cực kỳ mạnh mẽ mà có ý nghĩa thương mại và văn hoá lớn đóng vai trò .
Trong số đó , là công nghệ cho phép lòng tin giữa những người lạ .
Chúng ta đang sống trong một ngôi làng toàn cầu nơi mà chúng ta có thể bắt chước các mối quan hệ mà đã từng diễn ra mặt đối mắt nhưng trong một quy mô và những cách mà chưa từng khả thy trước kia .
Vật chuyện gì đang thực sự diễn ra ở đây là mạng xã hội và công nghệ thời gian thực đang đáp trả lại chúng ta
Chúng ta đang đổi chát , giao dịch , hoán đổi , chia sẻ , nhưng chúng đang được tái phát minh thành những dạng năng động và hấp dẫn .
Cái mà tôi thấy sự đáng kinh ngạc là cái mà chúng ta thực sự kết nối với nhau để chia sẻ , bất kể đó là hàng xóm của chúng ta , trường chúng ta , văn phòng hay mạng Facebook của chúng ta . Và cái mà đang tạo nên nền kinh tế mà cái của tôi là của bạn
Từ eBay hùng mạnh , cụ tổ của thị trường trao đổi , cho đến những công ty chia sẻ xe như GoGet , nơi mà bạn trả phí hằng tháng để thuê những chiếc xe , cho đến những nền tảng cho vay xã hội như Zopa , mà sẻ lấy bất cứ ai trong khán phòng này với $ 100 cho vay , và hợp món tiền đó với những người mượn ở bất cứ đâu trên thế giới , chúng ta đang chia sẻ và phối hợp lần nữa theo những cách mà tôi tin là hip hơn là hippie .
Tôi gọi đó làn sóng tiêu thụ mang tính hợp tác .
Bây giờ trước khi tôi đào xâu và những hệ thống khác của sự thiêu thụ mang tính hợp tác , Tôi muốn thử trả lời câu hỏi mà bất cứ một tác giả hợp pháp nào phải hỏi , ở đâu mà cái ý tưởng đó đến
Bây giờ tôi muốn nói rằng một buổi sáng khi tôi thức dậy và nói , &quot; Tôi sẽ viết về sự tiêu thụ mang tính hợp tác . &quot; Nhưng thực sự đó là mạng lưới phức tạp của những ý tưởng nhường như là không có liên hệ
Trong khoảng những phút kế tiếp , chúng ta sẽ thấy một chút khái niệm như sự trình diễn pháo hoa của tất cả những dấu chấm mà đang có trong đầu tôi .
Cái đầu tiên mà tôi bắt đầu chú ý : Là bao nhiêu khái niệm lớn đã nổi lên -- từ sự tự do của đám đông đến sự khôn ngoan xung quanh sự dễ dàng một cách lố bịch của nó để tạo dành những nhóm với mục đich ,
Và kết nối với đám đông điên cuồng này là những ví dụ trên toàn thế giới -- từ sự bầu cử tổng thống cho đến Wikipedia nổi tiếng , và mọi thứ ở giữa -- về những gì mà sức mạnh của những con số có thể đạt được .
Bây giờ , bạn biết khi nào bạn học một từ mới , và kế đến bạn bắt đầu thấy từ đó ở mọi nơi ?
Đó là cái đã diễn ra cho tôi khi tôi chú ý rằng chúng ta đang di chuyển từ những khách hàng thụ động đến những người sáng tạo , đến những cộng tác viên năng động .
Cái đang diễn ra là Internet đang xoá những người trung gian , mà mọi người từ nhà thiết kế áo thun cho đến thợ đan len có thể làm một mạng buôn bán sống đồng đẳng
Và những lực khắp nơi của sự tiến hoá đồng đẳng đó nghĩa là sự chia sẻ đang diễn ra ở mức độ hiện tượng .
ý tôi là , nó thực đáng ngạc nhiên để nghĩ rằng , trong mỗi phút của bài nói này , 25 giờ của những đoạn phim trên Youtube sẽ được nạp .
Bây giờ cái mà tôi thấy ngạc nhiên về những ví dụ này là cách mà chúng thực sự chạm vào bản năng linh trưởng của chúng ta .
Ý tôi , chúng ta là những chú khỉ , và chúng ta được sinh ra và lớn lên để chia sẻ và phối hợp .
Và đã như thế hàng ngàn năm nay , bất kể khi chúng ta đi săn theo bầy , hay làm nông trong hợp tác xã , trước khi cái hệ thống to lớn được gọi là sự siêu tiêu dùng đến và chúng ta xây dựng những hàng rào và tạo nên vùng đất nhỏ riêng của chúng ta .
Nhưng nhiều thứ đang thay đổi , và một trong những lý do tại sao là những người ở thế hệ kỹ thuật số , hay thế hệ - Y
Họ đang lớn lên chia sẽ -- dữ liệu , trò chơi , kiến thức ,
đó là bản năng thứ hai của họ .
Vì thế chúng ta , những người lạc hậu , kể cả tôi -- là những người lính chân , di chuyển chúng từ văn hoá của tôi , đến văn hoá của chúng ta .
Lý do tại sao nó diễn ra quá nhanh là bởi vì sự hợp tác di động .
Chúng ta bây giờ sống trong thời tại liên kết nơi mà chúng ta có thể định vị bất cứ ai , bất cứ lúc nào , trong thời gian thực , từ những thiết bị nhỏ trong tay bạn .
Và tất cả những gì đang trảy qua trong đầu bạn tiến tới sự kết thúc của năm 2008 , khi , tất nhiên , nền tài chính thế giới sụp đổ
Thomas Friedman là một trong những nhà bình luận New York Times yêu thích của tôi và ông đã nhận xét một cách chua cay rằng 2008 là khi chúng ta đụng phải bức tường khi mẹ tự nhiên và thị trường cùng nói , &quot; Đủ rồi . &quot;
Bây giờ chúng ta biết một cách hợp lý rằng nền kinh tế được xây dựng trên sự siêu tiêu dùng là mưu đồ Ponzi , là căn nhà của thẻ .
Tuy nhiên , nó thật khó cho chúng ta để từng cá nhân biết phải làm gì .
Vì thế tất cả những cái Twittering , đúng không ?
Chúng thì quá nhiều tiếng ồn ào và phức tạp trong đầu tôi , cho đến khi tôi thực sự nhận ra nó đang diễn ra bởi vì 4 chìa khoá xe .
Một , một niềm tin mới vào sự quan trọng của cộng đồng , và một định nghĩa rất mới về cái mà bạn bè và hàng xóm thực sự nghĩa gì
Một mạng xã hội chia sẻ file torrent và công nghệ thời gian thực , thay đổi cơ bản cách chúng ta ứng xử .
Thứ ba , nhấn mạnh những vấn đề môi trường chưa được giải quyết .
Và thứ tư , sự suy thoái toàn cầu đã bị gây sốc một cách cơ bản hành vi người tiêu dùng .
4 chiếc chìa khoá đó được pha trộn với nhau và tạo ra một thay đổi lớn -- xa khỏi thế kỷ 20 được định nghĩa bới sự siêu tiêu dùng , tiến tới thế kỷ 21 được định nghĩa bởi sự tiêu dùng mang tính hợp tác .
Tôi tin tưởng toàn diện chúng ta đang tại điểm uống cong khi mà thói quen chia sẻ -- thông qua các website như Flickr và Twitter mà đang trở thành bản chất trực tuyến thứ hai -- đang được áp dụng vào những diễn đàn khu vực cho những cuộc sống hằng ngày của chúng ta .
Từ vé tàu tháng buổi sáng đến cách mà thời trang được thiết kế đế cái cách mà chúng ta trồng thực phẩm chúng ta đang tiêu thụ và hợp tác cùng một lúc .
Vì thế mà đồng tác giả , Roo Rogers , và tôi đã thực sự sưu tập hàng ngàn những ví dụ từ khắp nơi trên thế giới về sự tiêu dùng mang tính hợp tác .
Và mặc dù chúng khác nhau một cách to lớn về quy mô của sự trưởng thành và mục đích , khi chúng ta đào sâu vào chúng , chúng ta nhận ra rằng chúng có thể thực sự được tổ chức thành 3 hệ thống rõ ràng .
Đầu tiên là thị trường phân phối lại .
Thị trường phân phối lại -- chỉ như Swaptree -- là khi bạn lấy thứ bạn đã dùng , hay sở hữu lại , những vật dụng và di chuyển nó từ nơi nó không còn cần nữa đến nơi nào đó , ai đó , nơi mà cần nó .
Chúng đang dần được nghĩ như là 5&apos;R &apos; -- Giảm , tái sử dụng , tái chế , sửa chữa và tái phân phối -- bởi vì chúng vẽ thêm vòng đời của sản phẩm và vì thế giảm ô nhiễm .
Thứ hai là lối sống hợp tác .
Đó là sự chia sẻ và tài nguyên của những thứ như tiền , kỹ năng và thời gian .
Tôi cá là trong vài năm nữa , những cụm từ như làm việc chung và văng lướt sóng hay là ngân hàng thời gian sẽ trở nên một phần tiếng mẹ đẻ hằng ngày .
Một trong những ví dụ ưu thích của lối sống hợp tác được gọi là &quot; Đất chia sẻ &quot;
Một sự phối hợp bên nước Anh
mà phối ông Jones mà có vài mẫu đất trống sau nhà của mình , với bà Smith , mà có lẽ sẽ là người trồng trọt
Cùng với nhau họ trong thực phẩm cho chính họ
Nó là một trong những ý tưởng mà quá ư đơn giản , nhưng lại tài giỏi , Bạn có lẽ tự hỏi tại nó chưa bao giờ được làm trước đây .
Bây giờ là hệ thống thứ ba là hệ thống sản xuất dịch vụ
Đó là nơi mà bạn trả cho những lợi ích của sản phầm mà nó làm cho bạn mà không cần hoàn toàn sở hữu sản phẩm
Ý tưởng này đặc biệt mãnh mẹ cho những thứ mà có khả năng tải năng tải cao .
Và đó có thể là mọi thứ từ sản phẩm em bé cho đến thời trang ... Bao nhiêu người trong các bạn có máy khoan điện ? Sở hữu máy khoan điện ?
Máy khoan điện sẽ được dùng chỉ khoảng từ 12 đến 13 phút trong suốt toàn bộ quảng đời của nó
Nó có vẻ nực cười , đúng chứ ?
Bởi vì cái mà cần là cái lỗ , không phải cái khoan .
Vậy tại sao bạn không thuê cái khoan ấy hay , thậm chí hay hơn , cho thuê chính cái khoan của bạn cho người khác và kiếm chút tiền từ nó ?
Những hệ thống đó đang cùng với nhau cho phép chúng ta chia sẻ tài nguyên mà không mất đi lối sống họ , hoặc ấp ủ của mình quyền tự do cá nhân .
Tôi sẽ không hỏi người ta chia sẽ một cách dễ thương trong cái hố cát .
Vì thế tôi chỉ muốn cho bạn thấy ví dụ của cái cách mà sự tiêu dùng mang tính hợp tác có thể để thay đổi hành vi .
Chiếc xe trung bình tốn khoảng $ 8,000 một năm để chạy .
Tuy nhiên , chiếc xe đó chỉ ngổi đó nhàn rỗi trong 23 giờ một ngày .
Vì thế khi bạn xem xét 2 sự thực đó , nó bắt đầu có lý một chút rằng chúng ta phải một cái hoàn toàn .
Vì thế đó là nơi mà những công ty chia sẽ xe như Zipcar và GoGet đến .
Năm 2009 , Zipcar lấy 250 người tham gia xuyên xuốt từ 13 thành phố -- và nó đều tự nhận rằng mình là người ghiền xe và sẽ là những tiên phong cho việc chia sẻ xe và yêu cầu họ từ bỏ chìa khoá xe cho họ trong vòng một tháng .
Thay vì thế , những người này phải đi bộ , xe đạp , đi tàu , hay dạng nào khác của các phương tiện công cộng .
Nó có thể chỉ dùng thẻ thành viên Zipcar của họ khi nào thực sự rất là cần thiết .
Những kết quả của cuộc thử sức đó sau 1 tháng Chúng ta đang quan tâm là
Nó rất đáng ngạc nhiên khi mà giảm được 413 lbs chỉ từ những hoạt động thêm
Nhưng cái thống kê yêu thích của tôi là ở đây có 100 người trong 250 người tham gia không muốn chìa khoá xe của họ lại
Nói một cách khác , sự nghiện xe của họ đã mất đi sự cần thiết để sở hữu .
Bây giờ hệ thông sản xuất dịch vụ đã tồn tại trong nhiều năm .
Chỉ nghĩ về những những thư viện và hiệu giặt là tự động .
Nhưng tôi nghĩ chúng đang bướt tới kỷ nguyên mới bởi vì công nghệ làm chúng chia sẻ không va chạm và vui vẻ .
Có một câu trích dẫn tuyệt vời được viết trên tờ New York Times rằng &quot; Mối quan hệ giữa việc chia sẻ đối và việc sở hữu cũng giống như mối quan hệ giữa cái iPod với máy nghe cassete , năng lượng mặt trời với một cái quặng than . &quot;
Tôi cũng tin rằng , thế hệ của chúng ta , mối quan hệ của chúng ta là đáp ứng cái chúng ta muốn là ít những cái hữu hình hơn nhiều so với những thế hệ trước .
Tôi không muốn cái DVD , tôi muốn bộ phim đang chiếu
Tôi không muốn cái máy trả lời phiền phức , Tôi muốn tin nhắn được lưu
Tôi không muốn cái CD , tôi muốn âm nhạc được chơi .
Nói cách khác , tôi không muốn đồ vật , tôi muốn cái cái du cầu được thoả mãn .
Điều này thúc đẩy một sự thay đổi lơn từ nơi mà sự sở hữu là con át chủ bài của sự sử dụng -- hay như Kevin Kelly , nhà biên tập của tạp chí Wired , nói nó , &quot; Khi mà sự tiếp cận tốt hơn so với sự sở hữu . &quot;
Bây giờ như là quyền sở hữu của chúng ta đang bị tan dần vào đám mây vậy , một cái ranh giới không rõ ràng xuất hiện giữa cái của bạn , và cái của tôi và cái của chúng ta .
Tôi muốn đưa cho bạn một ví dụ mà cho thấy rằng nhanh như thế nào sự phát triển đang diễn ra
Nó cho thấy vòng đời 8 năm .
Chúng ta đã qua thời kỳ sở hữu xe truyền thống cho đến những công ty chia sẽ xe -- Như Zipcar và GoGet -- cho đến những nền tảng chia sẽ mà phối hợp những người lái đến một cái mới hơn , mà là cho thuê xe theo dạng đồng đẳng nơi mà bạn có thể thực sự kiếm tiền từ việc thue chiếc xe mà không dùng trong 23 giờ một ngày cho hàng xóm của bạn .
Bây giờ tất cả những hệ thống đó cần một mức độ của niềm tin , và nền tảng để thực hiện nó là danh tiếng .
Trong hệ thống tiêu dùng cũ bây giờm danh tiếng của chúng ta không ảnh hưởng nhiều lắm , bởi vì lịch sử tín dụng của chúng ta còn quan trọng hơn thế nhiều những loại xem xét đồng đẳng .
Bơi giờ với Web , chúng ta để lại một dấu vết .
Với những thư rác chúng ta có cờ đánh dấu , với những ý tưởng mà chúng ta đăng , những ý mà chúng ta chia sẻ , chúng ta thật sự cho thấy tốt như thế nào chúng ta hợp tác , và bất kể khi nào chúng ta có thể hay không thể được tin tưởng .
Hãy quay lại ví dụ đầu tiên của tôi , Swaptree
Tôi có thể thấy rằng nickname rondoron đã thành công 553 thương vụ với 100 % thành công
Nói một cách khác , tôi có thể tin anh ta hay cô ấy .
Bây giờ đánh dấu lời tôi nói , nó chỉ là vấn đề thời gian trước khi chúng ta có khả năng thực hiện tìm kiếm như Google và thấy hình ảnh tích luỹ của vốn danh tiếng chúng ta
Và chính cái vốn danh tiếng đó sẽ quyết định sự truy cập của chúng ta tới sự tiêu dùng mang tính hợp tác .
Nó là một loại tiền tệ xã hội mới , vì thế để nói , rằng nó sẽ trở nên đầy quyền lực như đánh giá tín dụng của chúng ta
Bây giờ như là một suy nghĩ kết thúc ở đây Tôi tin rằng chúng ta đang trong giai đoạn khi mà chúng ta tỉnh dậy sau cái cơn say rượu mệt mỏi của sự trống rỗng và phí phạm , và chúng ta sẽ có một bước nhảy vọt để tạo ra một hệ thống bền vững hơn xây dựng để phục vụ những du cầu bẩm sinh của chúng ta cho cộng đồng và bản sắc cá nhân .
Tôi tin rằng nó sẽ được xem như một cuộc cách mạng -- khi mà xã hội , đối mặt với những thử thách lớn , làm một sự thay đổi động trời từ những gì nhận được và chi tiêu cá nhân hướng tới một sự khám phá của những thứ tốt .
Tôi đang có nhiệm vụ để làm cho việc chia trở nên hấp dẫn .
Tôi đang có nhiệm vụ để làm cho việc chia trở nên cuốn hút .
Bởi vì tôi thực sự tin rằng nó có thể phá vỡ cái chế độ lỗi thời của kinh doanh , giúp chúng ta đi tắt đón đầu qua những hình thức lãng phí của dạng siêu tiêu thụ và dạy chúng ta khi nào thì đủ là thực sự đủ .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Malcolm London : &quot; Sân đào tạo của trường trung học &quot;
Nhà thơ , nhà giáo dục và nhà hoạt động trẻ Malcom London diễn thuyết về bài thơ khuấy động của anh ấy về cuộc sống trên ranh giới của trường trung học . Anh nói về &quot; nhiều thanh thiếu niên &quot; đến trường nhưng chưa bao giờ &quot; học bơi &quot; , về &quot; nam tính giả tạo bởi những người đàn ông lớn lên không cha &quot; . Tuyệt vời , nên thơ , và khơi dậy nhận thức .
7 giờ 45 phút sáng , tôi mở cánh cửa bước vào một toà nhà chú tâm vào nó , nơi làm tôi xao động
Tôi đi dọc những hành lang đã được lau chùi hàng ngày bởi những người gác cổng nhưng tôi chưa bao giờ có quyền vinh danh họ .
Những chiếc tủ khoá bị mở toang như những chiếc miệng há hốc của những cậu nam sinh khi nhìn thấy các nữ sinh trong những bộ trang phục che kín sự yếu đuối của họ lại phô bày tất cả những thứ còn lại .
Nam tính được giả tạo bởi những người đàn ông lớn lên không cha dưới lớp hoá trang là những tên đầu gấu nguy hiểm được trang bị vũ trang nhưng lại cần những cái ôm .
Giáo viên được trả lương ít hơn số tiền họ phải trả để đến đây .
Nhiều thanh thiếu niên đến đây để được học tập nhưng chưa bao giờ được học bơi , tại một nơi như Biển Đỏ khi chuông vang lên .
Đây là sân đào tạo .
Trường trung học của tôi là Chicago , đa dạng và tụ hội về chung một mục đích
Những mối quan hệ xã hội giống như dây thép gai .
Những cái mác như &quot; Bình thường &quot; hay &quot; Danh giá &quot; cộng hưởng lại .
Tôi là một người Danh giá nhưng về nhà với những học sinh Bình thường là những người lính nơi trên lãnh thổ của chính họ .
Đây là sân đào tạo để phân loại những cái Bình thường , những cái Danh giá , một chu kì luôn lặp lại được xây dựng để tái chế rác thải của hệ thống .
Học cách viết hoa từ nhỏ , những chữ cái dạy bạn rằng chủ nghĩa tư bản nuôi lớn bạn nhưng bạn phải dẫm lên một ai đó khác để đạt được mục đích .
Đây là sân đào tạo nơi mà một nhóm được dạy để dẫn đầu và nhóm còn lại được dạy để theo sau .
Đừng hỏi tại sao có quá nhiều người phỉ nhổ chướng ngại , vì sự thật thì khó mà chấp nhận .
Nhu cầu về bằng cấp đã làm cho nhiều người đóng băng .
Bài tập về nhà thì căng thẳng , nhưng khi về nhà mỗi ngày thì nhà là công việc , bạn không muốn làm bài được giao trên lớp nữa .
Đọc sách giáo khoa thì căng thẳng nhưng việc đọc lại không phiền phức mấy khi bạn cảm thấy câu chuyện của mình đã được viết , dù nó có chết yểu hay được xuất bản đi chăng nữa .
Làm bài kiểm tra thì căng thẳng , nhưng việc sử dụng web Scantron thì không thể ngăn cho đạn khỏi nổ .
Tôi có nghe thấy hệ thống giáo dục đang ngày càng đi xuống , nhưng tôi tin rằng họ đang thành công với mà họ được huấn luyện để thực hiện đào tạo bạn , giữ bạn đi đúng hướng , tìm ra giấc mơ Mĩ mà đã làm thất vọng rất nhiều người trong số chúng ta
Vỗ tay
Omar Ahmad : Thay đổi trong chính trị với cây viết và tờ giấy
Chính trị gia là những gã kì lạ , chính trị gia Omar Ahmad tuyên bố . Và cách tốt nhất để thu hút họ về vấn đề vật nuôi của bạn là hãy viết thư cho họ hàng tháng . Ahmad chỉ ra rằng sự trao đổi thư lỗi thời đó thì hiệu quả hơn là email , điện thoại hay để lại lời nhắn -- và chia sẻ 4 bước đơn giản để viết 1 bức thư tiềm năng .
Một trong những định nghĩa về 1 thành viên TED là bạn theo đuổi niềm đam mê và biến nó thành trách nhiệm .
Hành động vì những vấn đề bạn quan tâm .
Và cuối cùng điều bạn thấy sẽ là bạn có thể thực sự cần những viên chức đắc cử giúp đỡ bạn .
Vậy , phải làm thế nào ?
1 trong những điều tôi sẽ nói với bạn là Tôi đã làm việc tại Kênh Discovery thời gian đầu và nó phần nào đưa tôi vào khuôn khổ .
Vậy nên khi bạn bắt đầu nghĩ về những chính trị gia , bạn cần biết họ là những sinh vật kì lạ .
Ngoài việc chúng không thể đưa ra những lời chỉ dẫn , và phát triển 1 cách kỳ lạ Thì làm sao bạn có thể làm việc với loại này ?
Điều chúng ta cần hiểu là Cái gì làm những chính trị gia quan tâm ?
Và có 2 thứ quan trọng trong tim của chính trị gia . Một là danh tiếng và sự ảnh hưởng .
Đây là những công cụ quan trọng để một chính trị gia có thể làm việc .
Thứ hai là khác với các sinh vật khác , thay vì cho sự sinh tồn của đồng loại , họ chỉ cần sự bảo tồn bản thân mình .
Bạn có lẽ nghĩ đến tiền , nhưng nó thực sự là sự uỷ quyền về việc tôi có thể làm gì để tồn tại
Bây giờ , thử thách của bạn là phải đưa vấn đề bạn lên đầu liệu những sinh vật này có được quảng bá thường xuyên không .
Vậy điều gì sẽ là vô ích để khiến vấn đề của bạn được quan tâm ?
Bạn có thể gửi họ email .
Đáng tiếc thay , tôi có quá nhiều quảng cáo Viagra trong hộp thư , email của bạn sẽ mất .
Nó không quan trọng , vì nó là thư spam .
Vậy thì gọi điện thoại sẽ thế nào ?
Có thể là tôi sẽ có một người máy bắt máy điện thoại &quot; Vâng , họ đã gọi , họ nói họ không thích vậy &quot;
Chẳng có gì thay đổi .
Vậy thì hãy mặt đối mặt , nói chuyện thẳng thắn cho ra nhẽ đi nhưng hẹn ngày để gặp họ chẳng phải chuyện dễ .
Rất khó để tạo ra tình huống làm các cuộc đối thoại suôn sẽ .
Đúng vậy , những bài báo có thể tạo nên sự khác biệt , họ tạo ra tình huống để đối thoại , nhưng cũng mất kha khá thời gian để xây dựng lên .
vậy thì làm sao mới đúng ?
Câu trả lời thì khá là lạ .
Đó là thư từ .
Chúng ta sống trong thế giới kỉ thuật số , nhưng cơ bản chúng ta đều tương tự thời analog .
Thư từ thực sự có hiệu quả .
Ngay cả 1 chính khách cấp cao cũng dành thời gian đọc 10 lá thư mỗi ngày do các nhân viên chọn lọc .
Tôi có thể nói với bạn là mỗi viên chức tôi làm việc cùng sẽ nói với bạn về những lá thư họ nhận được và ý nghĩa của chúng .
Vậy thì bạn sẽ viết thư như thế nào ?
Đầu tiên , bạn lấy những thiết bị analog , 1 cây viết .
Tôi biết những điều này khó , và bạn có thể trải qua thời gian khó khăn đặt tay lên cây viết nhưng nó thực sự là quan trọng .
Nó là điểm then chốt vì bạn thực sự viết tay lá thư bạn
thật lạ khi thấy điều này , rằng ai đó thực sự cầm 1 bút và viết cho tôi .
Điều thứ hai là tôi đề nghị bạn là nên giữ vững lập trường tiên phong và viết cho những viên chức đắc cử ít nhất 1 lần hàng tháng .
Đây là lời hứa của tôi với bạn , Nếu bạn kiên nhẫn viết thư chỉ trong 3 tháng thì những viên chức đắt cử sẽ gọi cho bạn và vấn đề được đưa và , và họ nói : &quot; Bạn nghĩ sao ? &quot;
Bây giờ , tôi sẽ cho bạn một dạng bài 4 đoạn để làm .
Bây giờ , khi bạn tiếp cận những gã này , bạn cần hiểu , có một kết thúc nguy hiểm cho họ và bạn cần tiếp cận nó với sự tôn trọng có mức độ và 1 chút đề phòng .
Và đoạn văn thứ nhất , những gì tôi muốn bạn làm thì đơn giản là hãy đánh giá cao bọn họ .
bạn ko phải đánh giá cao con người , bạn không phải đánh giá cao bất cứ thứ gì , nhưng bạn có lẽ nên đánh giá cao công việc khó khăn họ làm .
Khi nào những gã này chuẩn bị đưa ra quan điểm , họ sẽ làm
nên không cần tốn thời gian dò thám .
Và đây .
Đoạn văn thứ 2 , bạn có thể phải thực thành thật và nói ra những gì trong đầu bạn ..
Khi bạn làm điều nay , đừng công kích con người , hãy công kích bằng nghệ thuật
Đánh vào tình cảm con người thì sẽ chẳng ra gì cả .
Đoạn thứ 3 : Khi mà những gã này bị công kích và dồn vào đường cùng , họ sẽ chiến đấu chết mới thôi vì vậy bạn cần cho họ lối thoát .
Thường thường , nếu họ có chiến lược giải thoát , họ nên dùng nó .
Tất nhiên là bạn thông minh .
Nếu bạn có thông tin đúng đắn , bạn sẽ làm mọi việc chính xác .
Cuối cùng , nếu muốn trở thành người có tâm .
Đây là lúc an toàn để bắt đầu .
Vậy nên trong đoạn 4 , bạn sẽ nói với họ , &quot; Nếu không ai cho bạn biết thông tìn này thì hãy để tôi giúp . &quot;
Những gã này thích phô trương . Bọn họ làm 2 thứ Họ cảnh cáo bạn hoặc thu hút bạn và nói : &quot; Chúng ta là bạn đi &quot;
Bạn sẽ làm nó vào lúc kí lá đơn .
Bạn làm nhiếu thứ , bạn là phó chủ tịch , bạn làm tình nguyện , bạn làm các việc khác .
Tại sao điều này quan trọng ?
Bởi vì nó thể hiện 2 tiêu chí đầu tiên cho các nhà chính trị , mà bạn đã tạo ra ảnh hưởng lớn , và rằng sự sinh tồn của tôi phụ thuộc bạn .
Đây là 1 chiêu hack nhanh. nhất là đối với khán giả quan tâm đến chính trị
Đây là cách bạn gửi lá thư .
Đầu tiên , bạn gửi bản gốc đến văn phòng phụ ,
và gửi bản copy đến văn phòng chính .
Nếu họ theo quy tắc ngoại giao , họ sẽ gọi điện và hỏi &quot; Bạn có bản gốc không ? &quot;
Vài người sẽ để tên bạn lại trên phần ghi chú và nói : &quot; À , đây là thư quan trọng &quot;
Và bạn được bỏ vào sấp tài liệu mà được chọn chính thức để đọc .
Vậy thì lá thư bạn ra sao ? Tôi phải nói rằng chúng ta như trong một bữa tiệc , và những tài liệu chính trị đó như là pinatas
Chúng ta hô hào , diễn thuyết , lừa gạt , quảng bá , nhưng 1 lá thư là 1 trong những thứ mà khiến chúng ta trở nên chân thật .
Tôi nhận được lá thư này khi tôi được bầu cử lần đầu và tôi vẫn mang theo mình trong mỗi buổi gặp mặt .
Đây là cơ hội cho cuộc đối thoại thực sự Nếu bạn có cương vị và muốn đối thoại thì cuộc đối thoại sẽ có tác đông rất mạnh .
Và khi bạn làm được nó , tôi hứa rằng Bạn sẽ trở thành 1 con tinh tinh 800 pound trong rừng .
Bắt đầu viết đi .
Damian Palin : Khai thác khoáng sản từ nước biển
Nhu cầu về nước sạch trên toàn thế giới ngày càng gia tăng . Chúng ta lấy nước từ đại dương , khử mặn và lại uống chúng . Nhưng liệu chúng ta còn có thể làm gì nữa với lượng nước muối khử còn lại ? Trong bài trò chuyện ngắn hấp dẫn , Damian Pallin , diễn giả của TED , đề suất ý tưởng : Khai thác nguồn nước muối để tạo ra các nguồn khoáng sản khác với sự trợ giúp của một số loại vi khuẩn đặc biệt .
Tôi nghiên cứu về vi khuẩn
Và sau đây tôi sắp sửa cho các bạn xem một vài đoạn phim làm từ các tấm hình chuyển động liên tục tôi vừa thực hiện gần đây Trong đoạn phim ngắn này bạn sẽ nhìn thấy vi khuẩn tích tụ các khoáng chất từ chính môi trường sống của chúng trong khoảng một giờ đồng hồ .
Vâng những gì bạn đang nhìn thấy trên đây chính là quá trình chuyển hoá vi khuẩn , và từ quá trình này vi khuẩn tạo ra điện tích
và điện tích này thu hút kim loại từ môi trường xung quanh chúng .
Và các loại kim lại này tích tụ lại thành các khoáng chất trên bền mặt của vi khuẩn .
Một trong những vấn đề phổ biến hiện nay trên toàn thế giới đó là không phải tất cả mọi nơi đều được tiếp cận với nguồn nước sạch .
Và quá trình khử muối là quá trình loại bỏ muối .
Chúng ta có thể sử dụng nguồn nước này để uống và phục vụ nông nghiệp .
Việc loại bỏ muối trong nước -- đặc biệt là nước biển thông qua thẩm thấu ngược là một phương pháp then chốt đối với các quốc gia chưac tiếp cận được với các nguồn nước sạch trên toàn cầu .
Vậy việc thẩm thấu ngược nước biển là công nghệ sử dụng màng lọc .
Chúng tay lấy nước từ biển và tạo áp suất .
Sau đó áp suất này tác dụng lực lên nước biển thông qua màng lọc .
Quá trình này cần nguồn năng lượng từ đó tạo ra nguồn nước sạch .
Nhưng quá trình này cũng để lại dung dịch muối cô đặc hay còn gọi là nước muối .
Tuy nhiên , công nghệ này khá đắt tiền và không phải quốc gia nào trên thế giới cũng có thể chi trả được .
Ngoài ra , lượng nước muối được tạo ra thông thường lại được đổ xuống biển .
Và điều này gây tổn hại tới hệ sinh thái trong tại khu vực biển mà lượng nước muối đó được đổ xuống .
Hiện nay , tôi đang làm việc tại Singapore và đây là một quốc gia thật sự đang dẫn đầu về công nghệ khử muối .
Singapore đang dự định đến năm 2060 có thể sản xuất 900 triệu lít nước mỗi ngày bằng phương pháp khử muối .
Nhưng điều đó cũng đồng thời tạo ra một lượng nước muối khử mặn lớn tương đương .
Và đó chính là lí do khiến tôi bắt tay vào việc nghiên cứu các loại vi khuẩn .
Những gì chúng tôi đang làm hiện nay đó là tích tụ kim loại như là canxi , kali , magie ra khỏi nước muối từ quá trình khử .
Theo đó , chỉ tính riêng magie và lượng nước như tôi vừa đề cập ở trên tương đương với 4.5 tỷ đô của ngành công nghiệp khai khoáng tại Singapore -- một đất nước không hề có bất cứ nguồn tài nguyên nào .
Tôi muốn các bạn hãy thử hình dung một ngành công nghiệp khai khoáng theo cách mà nó chưa từng tồn tại trước đó ; hãy tưởng tượng một ngành công nghiệp khai khoáng không tàn phá Trái Đất ; hãy tưởng tượng vi khuẩn sẽ giúp đỡ chúng ta khai khoáng bằng cách tích tụ và kết tủa , và lắng đọng hoá các khoáng sản ra khỏi nước muối trong quá trình khử mặn .
Và những gì các bạn thấy ở đây chính là sự bắt đầu của một ngành công nghiệp đang trong quá trình thử nghiệm , một ngành công nghiệp khai khoáng hoà hợp với thiên nhiên .
Xin cảm ơn !
Drew Dudley : Lãnh đạo mỗi ngày .
Chúng ta đều đã từng thay đổi cuộc sống của người khác - mà thường không hề nhận ra . Với cách nói hóm hỉnh , Drew Dudley kêu gọi chúng ta kỷ niệm sự lãnh đạo như một hành động giúp cuộc sống người khác tươi đẹp hơn mỗi ngày .
Bao nhiêu người trong các bạn cảm thấy hoàn toàn thoải mái khi tự gọi mình là nhà lãnh đạo ?
Đó , tôi đã hỏi câu này trên khắp mọi miền đất nước , và ở mỗi nơi tôi hỏi , dù bất cứ nơi đâu , vẫn luôn có một lượng lớn khán giả không giơ tay .
Và tôi nhận ra rằng chúng ta đã coi sự lãnh đạo là một cái gì đó hết sức lớn lao .
Một cái gì đó vĩ đại hơn chúng ta .
Chúng ta coi lãnh đạo giống như việc thay đổi thế giới .
Và chúng ta thường gán điều đó cho danh hiệu lãnh đạo , rồi coi danh hiệu đó như thể một thứ chúng ta xứng đáng được hưởng một ngày nào đó nhưng nếu ngay lúc này tự gắn nó cho chính mình chúng ta thường cảm thấy ngượng bởi việc đó đồng nghĩa với sự tự cao tự đại .
Tôi rất quan ngại vì chúng ta dành quá nhiều thời gian ăn mừng những điều tuyệt vời mà hiếm có người làm được rồi chúng ta lại tự nhủ rằng chỉ có những thứ đó là điều duy nhất xứng đáng ăn mừng , sau đó chúng ta lại bắt đầu hạ thấp giá trị của những điều chúng ta có thể làm hằng ngày , bắt đầu coi thường những khoảnh khắc chúng ta thực sự là một nhà lãnh đạo mà không thừa nhận chúng , và không để bản thân cảm thấy vui vẻ về điều đó .
Tôi đã rất may mắn trong 10 năm qua được làm việc với những con người tuyệt vời , những con người đã giúp tôi định nghĩa lại sự lãnh đạo theo cái cách mà khiến tôi hạnh phúc hơn .
Do thời gian có hạn , tôi chỉ muốn chia sẻ với các bạn một câu chuyện mà phản ánh đúng đắn nhất định nghĩa đó .
Tôi từng tới thăm một trường học nhỏ tên là Đại học Mount Allison ở Sackville , New Brunswick , vào ngày cuối cùng ở đó , một cô gái đến gặp tôi và nói , &quot; Em vẫn còn nhớ lần đầu tiên gặp anh . &quot;
và cô ấy kể với tôi chuyện xảy ra 4 năm trước .
Cô ấy nói , &quot; Vào cái ngày trước khi nhập học , em ở khách sạn cùng bố mẹ , và em quá sợ hãi và tin rằng mình không thể làm được việc này , rằng em chưa sẵn sàng để học đại học , rồi em khóc .
May thay bố mẹ em hiểu , và họ nói &apos; Nghe này , bố mẹ biết con sợ , nhưng hãy cứ đến trường ngày mai .
Hãy cứ đến trường ngày đầu tiên , và bất cứ lúc nào con thấy mình không thể làm được , không sao cả , hãy cho bố mẹ biết , bố mẹ sẽ đưa con về nhà . Dù thế nào chúng ta vẫn yêu con . &apos; &quot; Cô ấy nói , &quot; Em đã đến đó , đứng trong hàng chuẩn bị đăng ký nhập học , rồi em nhìn quanh và nhận ra em không thể làm được .
Em biết em chưa sẵn sàng . Em biết em phải từ bỏ . &quot;
Và cô ấy kể , &quot; Em đã quyết định , và ngay lúc đó , em thấy một sự thanh thản tuyệt vời .
Em quay sang nói với bố mẹ rằng chúng ta cần về nhà , và vào đúng lúc đó , anh bước ra khỏi toà nhà Hội Sinh Viên đội cái mũ ngớ ngẩn nhất mà em từng thấy trên đời . &quot;
&quot; Nó thật tuyệt vời .
Và anh đeo một tấm bảng lớn quảng cáo cho Shinerama , có nghĩa là Sinh Viên Chống Xơ Nang , &quot; - một quỹ từ tiện tôi làm việc trong nhiều năm - &quot; và anh mang theo một xô đầy kẹo mút .
Anh rảo vòng quanh và phát kẹo cho những người đứng trong hàng và nói về Shinerama .
Đột nhiên anh tới chỗ em và dừng lại , nhìn chằm chằm . Trông thật sợ . &quot;
Cô gái này biết chính xác tôi đang nói đến cái gì .
&quot; Rồi anh nhìn sang anh chàng đứng kế bên em , mỉm cười và cho tay vào xô , lấy một chiếc kẹo , chìa ra cho anh ấy và nói , &apos; Cậu cần phải tặng chiếc kẹo này cho người đẹp đang đứng cạnh cậu đấy . &apos; &quot; Và cô ấy nói , &quot; Em chưa từng thấy ai đỏ mặt nhanh đến thế .
Mặt anh ấy đỏ ửng lên , và thậm chí còn không nhìn em .
Anh ấy chỉ đưa cái kẹo như thế này . &quot;
&quot; Em thấy tội nghiệp anh chàng đó vô cùng nên đã nhận chiếc kẹo , ngay lập tức , trông vẻ mặt anh cực kỳ nghiêm trọng và anh quay sang bố mẹ em , nói , &apos; Hãy nhìn đi . Nhìn đi .
Mới ngày đầu tiên xa nhà , cô bé đã nhận kẹo từ người lạ rồi ? ! &apos; &quot; Rồi cô nói , &quot; Mọi người đều nghe thấy . Trong bán kính 6 mét mọi người đều bắt đầu hú lên .
Em biết điều này có vẻ sến và cũng không biết tại sao em lại kể với anh , nhưng lúc đó khi mọi người cười phá lên , em biết em không nên từ bỏ .
Em biết em đang ở nơi mà mình nên ở , và em biết mình đang ở nhà rồi , và em còn chưa từng nói chuyện với anh một lần nào trong suốt bốn năm qua , nhưng khi em nghe anh sắp rời đi , em phải tới và nói với anh rằng anh đã là một người vô cùng quan trọng trong cuộc sống của em , và em sẽ nhớ anh . Chúc anh may mắn . &quot;
Rồi cô ấy bước đi , còn tôi thì đứng im .
Sau khi đi được vài bước , cô ấy quay lại và cười nói , &quot; Anh cũng nên biết điều này nữa .
Em vẫn hẹn hò với anh chàng kia sau bốn năm . &quot;
Một năm rưỡi sau khi tôi chuyển tới Toronto , tôi nhận được thiệp mời dự đám cưới của họ .
Mấu chốt là đây . Tôi không nhớ gì cả .
Tôi không nhớ chút gì về khoảnh khắc đó , tôi đã lục lọi trí nhớ của mình , bởi vì nó khá buồn cười và tôi hẳn phải nhớ đã làm điều gì đó , và tôi chẳng nhớ gì cả .
Đó là một giây phút giúp tôi mở mắt và biến đổi để nghĩ rằng biết đâu tác động lớn nhất tôi từng làm được tới cuộc sống người khác , một giây phút khiến một cô gái bước tới trước mặt một người lạ bốn năm sau đó và nói , &quot; Anh là một người vô cùng quan trọng trong cuộc sống của em , &quot; lại là một giây phút mà tôi còn không nhớ gì cả .
Có bao nhiêu người trong các bạn có khoảnh khắc kẹo mút , khoảnh khắc mà một người nói hoặc làm điều gì đó khiến bạn cảm thấy cuộc sống bạn tốt đẹp hơn ?
Được rồi . Có bao nhiêu người trong số các bạn đã cho họ biết điều đó ?
Đó , tại sao không ? Chúng ta tổ chức sinh nhật , cái ngày mà bạn chỉ cần cố sống sót 365 ngày tiếp theo - trong khi để những người khiến cuộc sống chúng ta đẹp hơn rời đi mà không hề biết điều đó .
Mỗi một người trong số các bạn , mỗi một người là chất xúc tác cho một khoảnh khắc kẹo mút .
Bạn đã làm cuộc sống của một ai đó tươi đẹp hơn bằng một thứ nào đó dù nói hay làm , và nếu bạn nghĩ bạn chưa từng , hãy nghĩ về những cánh tay không giơ lên khi tôi hỏi câu hỏi đó .
Bạn chỉ là một trong số những người chưa biết rằng mình đã làm được .
Nhưng bạn sẽ sợ hãi khi nghĩ rằng chúng ta có sức mạnh như thế .
Và càng đáng sợ hơn khi nghĩ chúng ta quan trọng đến thế với những người khác , bởi vì bao lâu chúng ta vẫn biến sự lãnh đạo thành một cái gì đó lớn hơn bản thân , bao lâu chúng ta vẫn nghĩ sự lãnh đạo vượt xa chúng ta , bao lâu chúng ta vẫn nghĩ về nó là thay đổi thế giới , chúng ta đã tự cho bản thân một lời nguỵ biên để không trông đợi nó mỗi ngày từ chính bản thân chúng ta và những người khác .
Marianne Williamson nói rằng , &quot; Nỗi sợ hại lớn nhất không phải là chúng ta không phù hợp .
Nỗi sợ hãi lớn nhất chính là chúng ta còn mạnh mẽ hơn những thước đo .
Chính ánh sáng của chúng ta , chứ không phải mảng tối , làm chúng ta sợ . &quot;
Hôm nay tôi kêu gọi mọi người hãy vượt qua nó .
Chúng ta cần phải vượt qua nỗi sợ hãi về ảnh hưởng lớn lao của chúng ta đối với cuộc đời của ai đó
chúng ta cần vượt qua để tiến xa hơn nữa , và em trai em gái chúng ta , và con cái chúng ta sau này hoặc bây giờ , có thể nhìn và bắt đầu trân trọng những mối quan hệ tốt đẹp chúng ta gầy dựng hơn tiền bạc và sức mạnh của tên tuổi địa vị .
Chúng ta cần tái định nghĩa lại sự lãnh đạo như những khoảnh khắc kẹo mút đó , chúng ta đã tạo ra bao nhiêu , chúng ta biết được bao nhiêu , bao nhiêu trong số đó được kế thừa , và bao nhiêu chúng ta đã nói lời cảm ơn .
Bởi vì chúng ta đã biến sự lãnh đạo thành thay đổi thế giới , trong khi chẳng có thế giới nào cả . Chỉ có 6 tỷ cách hiểu về nó , và nếu bạn thay đổi cách nhìn của một người về nó , về những gì họ có thể làm , về sự quan tâm họ nhận được từ mọi người , về sức mạnh của một nhân tố thay đổi họ có thể trở thành , bạn đã thay đổi tất cả .
Và nếu chúng ta hiểu sự lãnh đạo như vậy , tôi nghĩ nếu chúng ta tái định nghĩa lại sự lãnh đạo như thế , Tôi nghĩ chúng ta có thể thay đổi mọi thứ .
Và nó là một ý tưởng đơn giản , nhưng tôi không hề nghĩ nó nhỏ bé , chân thành cảm ơn tất cả vì đã cho phép tôi chia sẻ với bạn ngày hôm nay .
Shane Koyczan : &quot; Gửi cho hôm nay &quot; ... cho những người bị bắt nạt và xinh đẹp
Bằng phong cách hài hước và ám ảnh , nhà thơ Shane Koyczan chỉ ngón tay của anh về vấn đề cảm nhận khi ta trẻ và ... khác biệt . &quot; Gửi cho hôm nay &quot; , bài văn nói của anh về nạn bắt nạt thu hút hàng triệu người như một đoạn băng lan truyền . Tại đây , anh kể một câu chuyện tường thuật tuyệt vời và đệm violin bởi Hannah Epperson .
Wow , các bạn có mặt ở đây nhiều thật
Khi tôi còn nhỏ tôi thường giấu &apos; trái tim &apos; mình dưới chiếc giường , bởi lẽ mẹ tôi từng nói Nếu con mà không cẩn thận , một ngày nào đó có người sẽ làm tan nát trái tim con
Hãy tin tôi đi . Bên dưới chiếc giường không phải là một chỗ giấu lí tưởng
Tôi biết bởi tôi vẫn cứ bị gục ngã , đau thấu tim nhiều lần Tôi bị chóng mặt vì chuyện phải đấu tranh cho bản thân
Nhưng đó lại là thứ mà chúng tôi được dạy bảo
Đấu tranh cho bản thân mình .
Và điều đó thật khó thực hiện nếu như bạn chưa hiểu bản thân mình .
Chúng ta được trông đợi có thể xác định bản thân mình quá sớm và nếu như ta không làm , người khác sẽ thay ta ...
Đầu to mắt cận . Cái lu di động . Lẳng lơ . Ẻo lả .
Và cùng với lúc ta &apos; được &apos; người khác chỉ ra ta là ai ta &apos; được &apos; hỏi Em muốn làm gì khi lớn lên ?
Tôi đã luôn nghĩ đó là một câu hỏi không công bằng
Nó như giả định trước rằng ta không thể là điều mà bản thân ta đang là
Chúng tôi là trẻ con
Khi tôi còn là một đứa trẻ , tôi muốn trở thành một người đàn ông
Tôi muốn một bản kế hoạch đăng kí lương hưu để có thể ăn kẹo nhiều đến mức tuổi già của tôi ngọt như đường
Khi tôi còn là một đứa trẻ , tôi cạo râu
Bây giờ thì đỡ nhiều rồi
Khi tôi lên 8 , tôi muốn trở thành một nhà sinh học đại dương
Khi tôi lên 9 , tôi xem bộ phim &apos; Jaws &apos; và tự nhủ của mình , &apos; Không , cảm ơn&apos;
Và khi tôi 10 tuổi , tôi được bảo rằng ba mẹ đã rời bỏ tôi vì họ không muốn tôi
Khi tôi 11 tuổi , tôi muốn được để yên thân .
Khi tôi 12 tuổi , tôi muốn chết . Khi 13 , tôi muốn giết một đứa trẻ
Khi tôi 14 , tôi được hỏi để nghiêm túc cân nhắc công việc tương lai
Tôi nói &apos; Con muốn trở thành một nhà văn&apos;
Và họ bảo : &apos; Hãy chọn cái gì thực tế một chút đi&apos;
Thế rồi tôi nói &apos; Đấu vật chuyên nghiệp&apos;
Và họ nói : &apos; Đừng có ngu&apos;
Thấy không ? Họ hỏi tôi con người mà tôi muốn trở thành rồi lại bảo tôi điều mà tôi không thể trở thành
và tôi không phải là người duy nhất
Chúng ta được bảo rằng bằng cách nào đó phải trở thành một người khác , từ bỏ con người ta để đổi lại bằng cái mặt nạ giả tạo của con người ta sẽ trở thành
Tôi được bảo phải chấp nhận cái danh tính mà người khác gán cho tôi .
Và tôi tự hỏi , điều gì đã khiến giấc mơ của tôi quá dễ dàng bị lơ đi ?
Giấc mơ của tôi e thẹn , bởi vì chúng là của một người Canada
Giấc mơ của tôi đầy mặc cảm và quá ôn hoà .
Chúng đứng ở ngoài lề buổi vũ hội trung học Và chúng chưa bao giờ được hôn .
Thấy không , giấc mơ của tôi có cả tên .
Ngớ ngẩn . Ngu ngốc . Khó tin
Nhưng tôi cứ mơ .
Tôi đã muốn trở thành một vận động viên đấu vật . Tôi đã tính cả rồi .
Tôi sẽ là &apos; Kẻ nghiền rác &apos; .
Đòn quyết định của tôi sẽ là &apos; Xe nghiền rác &apos; .
Và khẩu hiệu của tôi sẽ là : &apos; Ta sẽ dọn hết rác&apos;
Và rồi hắn ta , Duke &apos; Thùng Rác &apos; Droese. lấy mất kế hoạch của tôi .
Tôi tan nát cứ như bị bỏ vào máy nghiền rác .
Tôi thầm nghĩ , &apos; Giờ thì sao ? Tôi sẽ đi về đâu ? &apos;
Thi ca .
Như là cái boomerang , điều mà tôi yêu thích trở lại với tôi
Một trong những dòng đầu tiên tôi có thể nhớ ra để viết là lời đáp lại cho cái thế giới đòi hỏi tôi ghét bản thân mình .
Từ lúc 15 đến 18 tuổi , tôi ghét bản thân mình vì đã trở thành người mà tôi không hề muốn : một kẻ bắt nạt
Khi tôi 19 , tôi viết , &quot; Tôi sẽ yêu bản thân mặc kệ sự dễ dàng của việc ghét bỏ bản thân mình &quot;
Đấu tranh cho bản thân không phải là thoả hiệp với bạo lực
Khi tôi là một đứa trẻ Tôi làm giùm bài tập về nhà để kết bạn rồi tôi viết đơn đi trễ cho chúng mỗi lần chúng trễ hẹn hay trong phần lớn trường hợp là chẳng hề đến .
Tôi cho mình quyền bỏ qua những lời thất hứa như vậy .
và tôi nhớ một lần nọ , một kế hoạch sinh ra từ nỗi tuyệt vọng bởi một thằng nhóc cứ gọi tôi là &quot; Yogi &quot; rồi chỉ vào bụng tôi mà bảo , &apos; Quá nhiều túi ăn pinick rồi đấy.ỉ &quot;
Và hoá ra không khó để lừa ai đó , Một ngày nọ , sau giờ học tôi bảo nó : &quot; Nè , cậu có thể chép bài tập về nhà của tôi , &quot; và rồi đưa cho nó tất cả các câu trả lời sai mà tôi đã viết ra từ đêm trước
Nó nhận lấy bài trông đợi nhận một điểm số hoàn hảo và rồi nó không tin nổi . Nó giơ bài về phía tôi với điểm 0 .
Tôi biết là mình không cần phải giơ lên bài mình , 28 / 30 câu đúng. nhưng sự thoả mãn đã hoàn thiện khi nó nhìn tôi , bối rối và tôi thầm nghĩ &apos; Thông minh hơn một con gấu bình thường đấy chú em&apos;
Đó là tôi .
Đó là cách tôi chiến đấu cho bản thân mình .
Khi tôi còn nhỏ , Tôi hay nhầm món sườn heo và món đòn karate là một
Tôi nghĩ nó đều để gọi món sườn heo .
Và vì bà tôi nghĩ điều đó dễ thương và vì sườn heo là món tôi thích bà cứ để tôi làm vậy .
Không có gì to tát ..
Ngày nọ , trước khi tôi nhận ra một đứa trẻ mập không phù hợp để leo cây tôi rớt từ trên cây xuống , thâm tím cả người bên phải
Tôi không muốn kể cho bà bởi vì tôi sợ sẽ gặp rắc rối vì chơi ở chỗ mà tôi không nên .
Một vài ngày sau , giáo viên thể dục để ý chỗ bầm đó , và tôi được đưa tới phòng hiệu trưởng .
Rồi từ đó , tôi được gửi tới một căn phòng nhỏ có một cô rất tốt hỏi tôi tất tần tật về cuộc sống ở nhà của tôi .
Tôi thấy không có lí do gì để nói dối
Theo những gì tôi biết thì cuộc sống khá tốt đẹp .
Tôi nói với cô ấy , bất cứ lúc nào tôi buồn , bà tôi sẽ cho tôi ăn món &apos; karate &apos; .
Điều đó dẫn tới một cuộc điều tra toàn diện , và tôi bị đưa ra khỏi nhà trong 3 ngày , cho đến khi họ cuối cùng quyết định hỏi xem làm thế nào tôi bị bầm tím .
Câu chuyện phím ngớ ngẩn ấy nhanh chóng truyền đi trong trường , và tôi có được biệt danh đầu tiên : &apos; Sườn Heo &apos; .
Đến hôm nay , tôi vẫn ghét món sườn heo .
Tôi không phải đứa trẻ duy nhất lớn lên theo cách ấy , bởi xung quanh toàn là những người nói cái câu đó về chuyện &apos; gậy và đá gây đau chứ lời ác ý thì không &apos; như thể vài cái xương gãy đau hơn những cái tên ta bị gọi và ta luôn bị gọi thế .
Cứ thế chúng tôi lớn lên tin rằng sẽ chẳng có ai yêu chúng tôi , rằng chúng tôi sẽ cô đơn mãi mãi , rằng sẽ không bao giờ gặp ai đó làm tôi cảm thấy họ sẽ xây nên cả mặt trời vì tôi .
Thế rồi những cảm xúc tan vỡ đẩy ta tới nỗi buồn miên man , và ta cố làm mình trơ đi để không cảm thấy gì
Đừng nói với tôi nỗi đau đó ít hơn cái xương gãy , rằng một cuộc sống thu mình là thứ mà phẫu thuật có thể cắt bỏ , rằng chúng không di căn ; chúng có đấy .
Lúc đó cô ấy 8 tuổi , cái ngày đầu năm học lớp 3 , cô ấy bị gọi là xấu xí .
Chúng tôi cùng bị chuyển xuống cuối lớp để không bị khạc nhổ vào .
Nhưng hành lang trường học đúng là một chiến trường .
Chúng tôi thấy bản thân bị đàn áp bởi số lượng qua từng ngày khốn khổ .
Chúng tôi thường ngồi trong lớp giờ giải lao , vì ở ngoài còn tệ hơn .
Ngoài đó , chúng tôi phải tập cách chạy trốn , hoặc học cách im như tượng , vờ như không tồn tại .
Lớp 5 , họ dán một cái bảng trước bàn cô ấy ghi &quot; Cẩn thận chó dữ &apos; .
Đến hôm nay , dù có một người chồng yêu thương , cô không dám nghĩ rằng mình xinh đẹp. vì một cái bớp chiếm hết gần nửa mặt cô ,
Lũ trẻ lúc ấy hay nói về cô , &apos; cứ như câu câu trả lời sai mà ai đó muốn xoá đi nhưng chưa làm xong hẳn.&apos;
Và chúng sẽ chẳng bao giờ hiểu cô ấy nuôi dạy hai đứa con mà với chúng đồng nghĩa với từ &apos; xinh đẹp &apos; là từ &apos; Mẹ &quot; bởi chúng thấy trái tim cô trước khi nhìn làn da , bởi cô luôn là người tuyệt vời nhất
Anh ấy là như một nhánh cây gãy được ghép vào một cái cây gia đình khác được nhận nuôi , không phải vì bố mẹ ruột muốn một tương lai khác cho anh .
Lúc mới 3 tuổi anh đã mang những nỗi đau chồng chéo của một phần bị bỏ rơi và hai phần bi kịch , bắt đầu được trị liệu năm lớp 8 , tính cách của anh được tạo từ những bài kiểm tra và những viên thuốc , sống mà bước tới là những núi cao và lùi lại là vực sâu thẳm , tự tử 4 phần 5 chết , chìm trong đống thuốc chống trầm cảm , và một thời niên thiếu bị goi là &apos; Popper &apos; 1 % vì những viên thuốc , 99 % vì sự độc ác .
Anh ấy tự sát năm lớp 10 khi một đứa trẻ còn đầy đủ ba và mẹ trơ tráo nói với anh : &apos; có gì to tát đâu , vượt qua nó đi &apos; .
như thể sự tuyệt vọng ấy có thể chữa được bởi bất cứ thứ gì có thể tìm thấy trong hộp sơ cứu .
Đến hôm nay , anh ấy là một que thuốc nổ bị đốt từ cả hai đầu anh có thể tả chi tiết cảm giác khi bầu trời nghiêng đi , vào cái khoảnh khắc nó gần đổ xuống , và dù có cả tá người bạn gọi anh ấy là nguồn cảm hứng , anh vẫn là một đề tài bàn tán với những người không thể hiểu anh thỉnh thoảng là một người không-dùng-thuốc không dính đến chuyện bị tránh nghiện mà là về lương tri .
Chúng tôi không phải là những đứa trẻ duy nhất lớn lên như thế
Đến hôm nay , lũ trẻ vẫn bị gán cho biệt danh .
Quen thuộc vẫn là &apos; Này thằng ngu &quot; , &quot; Này thằng tồ &quot; .
Có vẻ như mỗi trường học đều được trang bị một kho vu khí-những cái tên và được cập nhật mỗi năm , và nếu như một đứa trẻ đau khổ ở trường và không ai chịu lắng nghe ? Chúng có tiếng nói không ?
Chúng có phải chỉ là tiếng ồn từ một đoạn băng bị kẹt ? lặp lại khi mọi người nói kiểu &quot; Trẻ con cũng có thể ác chứ &quot; .
Mỗi trường học đều có một nhóm xiếc thú và phân chia giai cấp từ người làm xiếc đến gã huấn luyện sư tử , từ anh hề cho đến những kẻ phụ việc , tất cả chúng đều khác hẳn chúng ta .
Chúng ta lũ quái dị-- chàng trai càng cua và người đàn bà có râu , tung hứng nỗi tuyệt vọng và sự cô độc , chơi bài , quay chai , cố xoa dịu vết thương của bản thân và làm lành nó , nhưng về đêm , khi mọi người đã ngủ , chúng tôi lại đi trên dây như làm xiếc .
Đó là luyện tập , và đúng vậy , một vài người gục ngã .
Nhưng tôi muốn bảo họ tất cả chỉ là những mảnh vụn vỡ khi chúng ta quyết định sẽ đập tan tất cả những thứ chúng ta nghĩ chúng ta đã từng là , và nếu bạn không nhìn thấy vẻ đẹp của mình , tìm một cái gương tốt hơn , nhìn gần hơn , ngắm nghía lâu hơn , vì có những thứ bên trong bạn , làm cho bạn cố gắng không ngừng mặc kệ mọi người bảo bạn bỏ cuộc đi .
Bạn xây một lâu đài quanh trái tim tan nát của mình và viết lên nó
Viết rằng &quot; Họ đã sai &quot; .
Bởi vì có lẽ bạn không thuộc về một nhóm hay một kiểu thông thường nào đó .
có lẽ họ quyết đinh chọn bạn cuối cùng cho môn bóng rổ hay cho mọi việc .
Có lẽ bạn đã từng mang những vết bầm hay có vài cái răng gãy đến buổi show-and-tell , nhưng chưa từng kể bởi vì làm thế nào bạn đứng vững nếu mọi người xung quanh cố vùi bạn xuống ?
Bạn phải tin rằng họ đã sai .
Họ phải sai .
Còn lí do gì nữa để chúng ta ở lại đây ?
Chúng ta lớn lên học cách đông viên những người khốn khổ vì chúng ta thấy mình trong họ .
Chúng ta phát triển từ cái rễ trong niềm tin rằng chúng ta không phải là thứ chúng ta bị gán cho .
Chúng ta không phải là những chiếc xe bị bỏ và trống rỗng trên đường cao tốc , và nếu theo một cách nào đó chúng ta đúng là như vậy , đừng lo .
Ta chỉ cần được đưa đi và đổ xăng .
Ta là những thành viên tốt nghiệp từ lớp học &quot; Chúng tôi đã vượt qua &quot; , chứ không phải một tiếng vang than khóc mờ nhạt , &apos; Những cái tên không làm tôi đau &quot;
Tất nhiên là chúng có chứ .
Những cuộc sống chúng ta sẽ chỉ luôn tiếp diễn với những hành động cân bằng ít liên quan đến nỗi đau mà liên quan tới cái đẹp .
Raffaello D &apos;Andrea : Khả năng điền kinh đáng kinh ngạc của những chiếc máy bay 4 cánh
Tại phòng thí nghiệm rô-bốt thuộc TEDGlobal , Raffaelo D &apos;Andrea đang trình diễn thử những chiếc máy bay 4 cánh : Những chiếc máy rô bốt này có thể suy nghĩ như các vận động viên điền kinh , có thể xử lý được các vấn đề vật lý bằng các thuật toán giúp chúng bắt chước các động tác điền kinh . Trong một loạt các minh hoạ hài hước và thú vị , D &apos;Andrea đã cho khán giả xem các máy bay không người lái có thể thực hiện các động tác bắt bóng , giữ thăng bằng và đưa ra các quyết định cùng nhau --đồng thời khán giả có thể được chứng kiến những di chuyển rất kịp thời của các máy bay này khi D &apos;Andrea điều khiển chúng bằng thiết bị Kinect .
Nếu một chiếc máy có thể trở thành một vận động viên thì điều này có ý nghĩa gì ?
Chúng tôi sẽ trình bày về mô hình của một vận động viên bằng máy cũng như phương pháp nghiên cứu để tạo ra thiết bị này cùng với sự trợ giúp của các thiết bị bay được gọi là máy bay bốn cánh , hay nói ngắn gọn là quad
Quad đã tồn tại trong một khoảng thời gian dài
Lý do mà ngày nay quad trở nên rất phổ biến là vì nó được cấu tạo rất đơn giản
Bằng việc điều khiển tốc độ của 4 cánh quạt , thiết bị này có thể cuộn tròn , ném bóng , đảo lái đồng thời tăng tốc theo các hướng phổ biến .
Phía trên của nó là một cục pin , một máy vi tính , rất nhiều thiết bị cảm ứng và thiết bị phát sóng không dây .
Quads cực kỳ nhanh lẹ , nhưng chính sự nhanh lẹ này cũng sẽ tăng giá thành của nó .
Thiết bị này vốn đã không cân bằng , do vậy nó cần một vài bộ điều khiển hồi tiếp tự động giúp nó có thể bay lên được
Vậy quy trình đó diễn ra thế nào ?
Máy quay trên trần nhà và một máy tính cá nhân sẽ đóng vai trò như một hệ thống định vị toàn cầu trong nhà
Nó được dùng để xác định các vật thể trong không gian những vật thể này có được gắn thiết bị phản chiếu
dữ liệu từ các thiết bị phản chiếu này sau đó sẽ được gửi đến một máy tính cá nhân khác máy tính này thực hiện việc tính toán và kiểm soát các thuật toán sau đó sẽ gửi các câu lệnh cho máy quad máy quad cũng tính toán và thực hiện các thuật toán
Và đối tượng nghiên cứu của chúng tôi là các thuật toán
Thật kì diệu khi những thiết bị như quad có thể được hiện thực hoá
Vậy thì các thuật toán đã được thiết kế thế nào để có thể tạo ra một vận động viên bằng máy ?
Chúng tôi sử dụng khá rộng rãi một thiết kế được gọi là thiết kế mô hình
Đầu tiên chúng tôi sử dụng mô hình toán học để hiển thị các chuyển động vật lý về cách thức thiết bị này vận hành
Sau đó chúng tôi sử dụng một phép toán được gọi là thuyết điều khiển để phân tích các mô hình này đồng thời cũng đồng bộ hoá các thuật toán để điều khiển các mô hình
Ví dụ , để làm cho quad bay liệng được
Trước hết chúng tôi ghi các chuyển động bằng một loạt các phép toán khác nhau
Sau đó chúng tôi thực hiện các phép toán này với sự trợ giúp của thuyết điều khiển nhằm tạo ra các thuật toán giữ thăng bằng cho quad .
Bây giờ tôi sẽ mô tả sức mạnh của cách làm này
Ví dụ chúng tôi muốn thiết bị quad này không chỉ bay liệng mà còn giữ thăng bằng được cái cọc này
Bằng một chút thực hành thì rõ ràng con người cũng có thể thực hiện được mặc dù chúng ta có lợi thế là có thể đứng thẳng 2 chân trên mặt đất và sử dụng đôi bàn tay rất khéo léo
Thì cũng sẽ hơi khó khăn một chút khi chúng ta chỉ đứng một chân trên sàn và khi không sử dụng đôi tay của mình
Hãy chú ý cách chúng tôi đặt thiết bị phản chiếu trên đầu chiếc cọc này Điều đó có nghĩa là có thể định vị được chiếc cọc trong không gian
Bạn có thể thấy rằng chiếc máy quad này điều chỉnh rất hợp lý để giữ thăng bằng chiếc cọc
Vậy chúng tôi đã thiết kế các thuật toán để thực hiện động tác này ra sao ?
Chúng tôi đã thêm mô hình toán học của chiếc cọc vào mô hình toán học của quad
Khi đã có được một mô hình hệ thống liên kết quad và cọc chúng tôi có thể sử dụng thuyết điều khiển để tạo ra các thuật toán điều khiển cọc
Đây , các bạn có thể thấy chiếc cọc thăng bằng và ngay cả khi tôi huých nhẹ thì nó vẫn trở về vị trí thăng bằng rất tốt .
Chúng tôi cũng có thể tăng khả năng của mô hình lên bao gồm việc lựa chọn điểm di chuyển trong không gian cho quad
Sử dụng thiết bị này , cũng có gắn bộ phận phản hồi , Tôi có thể chỉ vào nơi tôi muốn máy quad đến ở cách tôi một ví trí xa
Điểm mấu chốt của chuyển động biểu diễn này là các thuật toán được thiết kế với sự trợ giúp từ các mô hình toán học cũng như thuyết điều khiển .
BÂy giờ tôi sẽ yêu cầu quad quay trở lại đây và thả chiếc cọc xuống và sau đó tôi sẽ diễn tả tầm quan trọng của việc hiểu rõ các mô hình vật lý đồng thời hiểu được cơ chế vận hành của thế giới vật lý
Hãy chú ý cách quad hạ độ cao Khi tôi đặt cốc nước này lên quad
Không giống như chiếc cọc giữ thăng bằng , tôi sẽ không tích hợp mô hình toán học của cốc nước vào hệ thống của quad .
Mà thực tế là , hệ thống này thậm chí còn không biết là cốc nước đang ở trên quad .
Cũng như lần trước , tôi cũng sẽ dùng thiết bị chỉ này để yêu cầu quad di chuyển đến nơi tôi muốn .
Được rồi , bây giờ chắc bạn đang tự hỏi Tại sao nước không bị đổ ?
Có hai sự thật : Một là , trọng lực tác động lên mọi vật theo cùng một cách .
Hai là các cánh quạt của máy quad đều chỉ vào cùng một hướng với chiếc cốc , cùng chỉ lên trên .
Bây giờ kết hợp hai diều này với nhau , sẽ ra kết quả là mọi lực tác động lên chiếc cốc đều nhỏ và chủ yếu chịu tác động của khí động học , khi đó tốc độ đều bị triệt tiêu
do vậy bạn sẽ không cần phải tạo mô hình chiếc cốc .
cho dù quad có làm gì thì nước cũng không đổ ra được
Có một bài học ở đây là một vài nhiệm vụ khó hơn lại thường trở nên dễ dàng hơn so với những nhiệm vụ khác và khi hiểu được cơ chế vật lý của vấn đề có thể giúp bạn biết cái gì khó và cái gì dễ
Trong trường hợp này , việc mang một cốc nước là dễ dàng
Việc giữ thăng bằng chiếc cọc lại là việc khó khăn .
Ai trong số chúng ta cũng đều nghe về các câu chuyện của các vận động viên có thể thực hiện các màn biểu diễn trong khi đang bị chấn thương
Vậy liệu một chiếc máy như quad có thể thực hiện được nhiệm vụ khi bị hư hỏng nặng không ?
Theo lẽ thường thì bạn cần ít nhất là 4 cánh để có thể giúp cho quad bay lên vì có 4 khả năng mà quad có thể thực hiện như : cuộn tròn , lao xuống , bay liệng và tăng tốc .
với những máy bay sáu và tám cánh thì có thể thiếu một số cánh cũng không sao nhưng với máy bay 4 cánh thì phổ biến bởi nó chỉ có tối thiểu 4 cánh cố định
Vậy chúng có thể làm được điều tôi vừa nói không ?
Nếu phân tích mô hình toán học của quad với duy nhất 2 cánh có khả năng hoạt động chúng ta sẽ phát hiện ra rằng có một cách để nó bay
Chúng tôi bỏ khả năng điều khiển việc bay liệng nhưng những khả năng còn lại như cuộn tròn , lao xuống và tăng tốc vẫn điều khiển được bằng các thuật toán sẽ giúp tìm ra cấu hình mới này
các mô hình toán học sẽ nói cho chúng ta biết chính xác khi nào và tại sao có thể làm được như vậy .
Trong ví dụ này , với kiến thức đó đã cho phép chúng tôi thiết kê nên những thiết kế máy mới lạ hoặc thiết kế các thuật toán thông minh giúp xử lý các hỏng hóc một cách êm xuôi giống như các vận động viên thật thay vì tạo ra các máy bay thừa cánh
Chúng tôi không thể không nín thở khi xem một vận động viên nhào lộn trong nước , hoặc khi vận động viên nhẩy xào lộn vào trên không sau đó nhanh chóng tiếp đất .
Liệu vận động viên lặn có thể thực hiện trọn vẹn cú lao xuống nước
Liệu vận động viên nhẩy xào có thể tiếp đất chính xác ?
Giả dụ chúng ta muốn quad thực hiện màn bay vụt 3 lần và hoàn thành đúng điểm mà nó bắt đầu .
Màn trình diễn này có thể xảy ra rất nhanh đến nỗi chúng ta không thể sử dụng việc phản hồi vị trí để chỉnh sửa chuyển động khi đang bay
Vì đơn giản là không đủ thời gian .
Thay vào đó , việc quad có thể thực hiện là trình diễn một cách mò mẫm hãy xem nó hoàn thành màn trình diễn này thế nào và sau đó chúng tôi sử dụng thông tin để chỉnh sửa hành vi của quad để lần bay tiếp theo sẽ diễn ra tốt đẹp hơn .
Tương tự như vận động viên lặn và nhẩy xào , chỉ với việc thực hành liên tục thì màn trình diễn có thể được thực hiện và rút kinh nghiệm để đạt được hiệu quả cao nhất
Việc đánh trúng một quả bóng đang chuyển động là một kĩ năng cần thiết đối với nhiều môn thể thao
Làm thế nào để một chiếc máy có thể thực hiện được Liệu một vận động viên có thể biểu diễn mà không cần nỗ lực không ?
Ngay trên đầu của quad có một cái vợt với một đốm nhỏ bằng quả táo , không quá to
Cứ sau 20 phần nghìn giây thì các phép toán sau được thực hiện tương đương 50 lần mỗi giây
Trước hết chúng tôi xác định vị trí quả bóng sẽ bay đến
Sau đó chúng tôi tính toán xem quad sẽ đánh bóng thế nào để nó có thể bay đến vị trí bóng được ném tới
Thứ 3 , có một quỹ đạo được tạo ra để đưa quad từ vị trí hiện tại đến vị trí tương tác với bóng
Thứ 4 , Chúng tôi chỉ thực hiện giá trị của 20 phần nghìn giây cho quy trình đó
Hai mươi phần nghìn giây sau , toàn bộ quy trình được lặp lại cho đến khi quad có thể đánh trúng quả bóng .
Những cỗ máy không chỉ tự thực hiện các màn biểu diễn vận động mà còn thực hiện các màn biểu diễn cùng nhiều cỗ máy khác
Và đây là màn trình diễn phối hợp của 3 máy bay quad để nâng tấm lưới lên
Chúng trình diễn cực kỳ xuất sắc và mang tính phối hợp cao để tung quả bóng trả lại cho tôi .
Các bạn chú ý nhé , khi duỗi hết ra , những máy bay quad này sẽ ở vị trí thẳng đứng
Thực tế , khi mở rộng hết cỡ nó sẽ lớn hơn gấp 5 lần so với những gì mà một vận động viên nhẩy mạo hiểm có thể cảm nhận khi kết thúc cú lăng người
Các thuật toán để thực hiện được động tác này thì tương tự như khi một chiếc quad đánh bóng lại phía tôi .
Các mô hình toán được sử dụng nhằm không ngừng lặp lại quy trình phối hợp 50 lần mỗi giây .
Những gì mà chúng ta vừa chứng kiến từ đầu tới giờ về những chiếc máy bay và khả năng của chúng .
Vậy điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta kết hợp chiếc máy thể thao này với khả năng thể thao của một con người ?
Trước mặt tôi lúc này là một thiết bị thương mại cảm biến hành vi chủ yếu được sử dụng để chơi trò chơi .
Thiết bị này có thể nhận dạng được các bộ phận khác nhau trên cơ thể tôi khi tôi di chuyển thực tế ở ngoài
Cũng tương tự như thiết bị điều khiển tôi dùng để chỉ lúc trước chúng ta cũng sử dụng thiết bị cảm biến này như một thiết bị đầu vào của hệ thống
Bây giờ chúng ta có một cách tương tác tự nhiên với thuật toán của các máy quad thông qua các cử động của tôi
Tương tác này không cần phải ảo . Nó có thể thực tế .
Ví dụ như chiếc máy bay quad này .
Nó đang cố gắng đứng yên ở một điểm cố định trong không gian .
Nếu tôi cố gắng di chuyển nó đi chỗ khác , nó sẽ kháng cự lại , và sau đó lại trở về vị trí mà nó muốn .
Tuy nhiên , chúng ta có thể thay đổi hành vi này .
Chúng ta có thể sử dụng các mô hình toán học để tính toán lực tác động lên quad .
Khi mà chúng ta biết được lực này , chúng ta có thể thay đổi các quy luật vật lý , tất nhiên là phải phù hợp với quad
Và đây , máy bay quad đang chuyển động như thể nó đang ở trong một dung dịch lỏng .
Giờ đây chúng ta có một cách tối ưu để tương tác với một chiếc máy .
Tôi sẽ sử dụng khả năng mới này để điều khiển chiếc máy bay có gắn máy quay này tới một vị trí phù hợp để có thể ghi hình phần còn lại của quá trình mô tả này .
Và như vậy chúng ta đã có thể tương tác vật lý với những chiếc máy bay bốn cánh quad đồng thời có thể thay đổi quy luật vật lý .
Chúng ta cùng làm một thí dụ vui nhé .
Tiếp theo bạn sẽ được chứng kiến những chiếc máy bay bốn cánh này ban đầu sẽ di chuyển như thể chúng đang ở trên sao Diêm Vương
Và khi trọng lực tăng dần lên cho đến khi tất cả chúng ta quay trở về Trái đất , nhưng tôi đảm bảo với các bạn là chúng ta sẽ không thể lên đó được đâu
Được rồi , bắt đầu nhé
Úi chà !
Chắc hẳn lúc này các bạn đang nghĩ những chiếc máy bay này đang vui vẻ lắm có lẽ các bạn cũng đang tự hỏi Tại sao họ lại tạo ra một cách chính xác được những vận động viên máy ?
Một vài phỏng đoán về việc đóng vai trong thế giới động vật đó là các kĩ năng mài và phát triển các năng lực của bản thân .
Những người khác nghĩ rằng có nhiều vai trò xã hội hơn , và nó được dùng để kết nối nhóm lại .
Tương tự chúng tôi sử dụng sự bắt chước các động tác trong thể thao và các môn điền kinh để tạo ra những thuật toán mới cho các thiết bị điện tử để thúc đẩy các thiết bị này đạt đến những giới hạn của mình .
Tốc độ của các thiết bị điện tử này sẽ có tác động gì lên cuộc sống của chúng ta ?
Cũng giống như tất cả những sáng tạo và sự cải tiến trước đây chúng đều được dùng để cải thiện khả năng của con người hoặc cũng có thể bị lạm dụng hoặc sử dụng sai mục đích
Đây không phải là một lựa chọn kĩ thuật ; mà là lựa chọn xã hội .
Vậy thì chúng ta hãy lựa chọn cho đúng , lựa chọn đó có thể giúp tương lai của các thiết bị điện tử này trở nên tốt hơn , giống như khả năng điền kinh trong các môn thể thao có thể mang lại sự tối ưu cho chúng ta .
Bây giờ cho phép tôi giới thiệu với các bạn những ông phù thuỷ phía sau tấm phông xanh này
Hiện tại họ là những thành viên của nhóm nghiên cứu Sân khấu trình diễn của các thiết bị bay này .
Họ là Federico Augugliaro , Dario Brescianini , Markus Hehn , Sergei Lupashin , Mark Muller và Robin Ritz .
Xin hãy nhìn họ . Họ sinh ra để làm nên những điều tuyệt vời .
Xin chân thành cảm ơn các bạn .
Thomas Goetz : Đây là lúc để thiết kế lại những dữ liệu y khoa
Những biểu đồ y khoa : nó khó tiếp cận , không thể đọc được , và chứa đầy những thông tin giúp cho bạn sống lành mạnh hơn nếu bạn biết sử dụng chúng . Ở TEDMED , Thomas Goetz đã xem những dữ liệu y khoa , nhấn mạnh đến việc thiết kế lại và đi sâu hơn về nó .
Tôi sẽ nói với các bạn về cách chúng ta có thể sử dụng một nguồn lực chưa được dùng đúng mức trong lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ , đó chính là bệnh nhân , hoặc , một thuật ngữ khoa học tôi thích dùng , con người .
Vì chúng ta đều là bệnh nhân , chúng ta đều là con người .
Ngay cả bác sĩ đôi lúc cũng là bệnh nhân .
Nên tôi muốn nói về vấn đề này như là một cơ hội mà chúng ta đã thất bại khi thực hiện ở đất nước này và , thực ra , trên toàn thế giới .
Nếu bạn muốn hiểu rõ về điều này - ở mức độ sức khoẻ cộng đồng , là thứ tôi được học - bạn đang xem xét các vấn đề hành vi .
Bạn đang xem xét những điều mà mọi người thực ra đã được cung cấp thông tin , và họ lại không làm theo đó .
Đó là vấn đề tự nảy sinh ở bệnh nhân đái tháo đường , béo phì , nhiều dạng bệnh lý về tim , và thậm chí vài dạng ung thư - khi nói về việc hút thuốc lá .
Đó đều là những hành vi mà mọi người biết họ cần làm .
Họ biết những điều họ sẽ phải làm , nhưng rồi họ lại không thực hiện nó .
Hiện giờ , sự thay đổi hành vi là một vấn đề tồn tại từ lâu trong y khoa .
Nó diễn ra rất lâu từ thời Aristotle .
Và bác sĩ thì ghét điều này , phải chứ ?
Ý tôi là họ phàn nàn về vấn đề này mọi lúc .
Chúng ta nói về nó xét trên mặt cam kết , hoặc không tuân thủ điểu trị .
Khi mọi người không uống thuốc , khi họ không làm theo chỉ dẫn của bác sĩ - đó là những vấn đề về hành vi .
Nhưng dẫu cho y học lâm sàng lo nghĩ rất nhiều về việc thay đổi hành vi , không có nhiều việc được hoàn thành để cố gắng giải quyết vấn đề đó .
Vậy nên điểm then chốt của nó liên quan đến khái niệm về việc đưa ra quyết định - đưa thông tin cho mọi người theo cái cách không chỉ là chỉ dạy họ hay thông báo cho họ , mà còn là giúp họ đưa ra những quyết định sáng suốt hơn , những lựa chọn tốt hơn trong cuộc sống .
Một ngành của y học , dù vậy , phải đối mặt với việc thay đổi hành vi khá nhiều , đó là nha khoa .
Nha khoa dường như - và tôi nghĩ đúng thực là vậy - nhiều nha sĩ phải công nhận rằng là một ngành buồn chán , chậm tiến của y học .
Không có nhiều thứ thú vị , lôi cuốn trong nha khoa .
Nhưng họ đã thực sự xem xét vấn đề thay đổi hành vi và giải quyết được nó .
Đó là một thành công lớn về y tế dự phòng mà chúng ta có trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ .
Mọi người đánh răng và xỉa răng .
Họ không thực hiện điều này nhiều như họ nên làm , nhưng họ vẫn thực hiện nó .
Nên tôi sẽ nói về một thí nghiệm mà một vài nha sĩ ở Connecticut thực hiện khoảng 30 năm trước .
Đây là một thí nghiệm đã cũ , nhưng là một thí nghiệm rất tốt , vì nó rất đơn giản , nên nó cũng dễ kể lại .
Những nha sĩ này đã quyết định rằng họ muốn mọi người đánh răng và dùng chỉ tơ nha khoa thường xuyên hơn , và họ sử dụng một biến số : họ muốn làm mọi người sợ .
Họ muốn nói với mọi người về tác hại nếu mọi người không đánh răng và dùng chỉ nha khoa .
Họ có một lượng bệnh nhân lớn .
Họ chia nhóm này thành hai phần .
Họ có một nhóm với nỗi sợ hãi ở mức độ thấp , họ đưa một bài thuyết trình dài 13 phút cho nhóm này , tất cả đều dựa vào khoa học , nhưng họ nói rằng , nếu bạn không đánh răng và dùng chỉ nha khoa , bạn có thể mắc bệnh nướu lợi . Nếu mắc bệnh này , bạn sẽ phải nhổ răng , nhưng bạn sẽ được cấy răng giả , và mọi thứ sẽ không tệ lắm .
Đó là nhóm với nỗi sợ mức độ thấp .
Ở nhóm có mức độ sợ hãi cao , họ làm rất căng .
Họ đưa ra hình ảnh lợi bị chảy máu .
Họ cho xem hình ảnh mủ chảy ra từ kẽ răng .
Họ nói rằng răng của mọi người sẽ rơi ra .
Họ nói rằng mọi người có thể bị nhiễm trùng và nó sẽ lan rộng từ hàm đến các phần khác trên cơ thể , và cuối cùng , vâng , mọi người sẽ mất hàm răng của mình .
Mọi người sẽ có răng giả , nhưng nếu họ dùng răng giả , họ sẽ không thể ăn bắp ngô , sẽ không thể ăn táo , sẽ không thể ăn thịt bò bít tết .
Mọi người sẽ phải ăn nấm trong suốt phần đời còn lại .
Vậy nên hãy đi đánh răng và dùng chỉ nha khoa đi .
Đó là thông điệp . Đó là thí nghiệm .
Bây giờ họ đo một biến số khác .
Họ muốn nắm bắt được một biến số khác , đó là cảm nhận của bệnh nhân về mức độ hiệu quả .
Đó là ý niệm liệu bệnh nhân có cảm thấy mình phải thực sự thay đổi và đi đánh răng , và dùng chỉ nha khoa
Vậy nên bác sĩ hỏi họ ngay từ lúc đầu , &quot; Bạn có nghĩ rằng mình thực sự sẽ làm theo chương trình này không ? &quot;
Và những ai nói : &quot; Ừ ừ . Tôi khá chắc là vậy &quot; , họ sẽ được xếp vào nhóm có hiệu quả cao , và những người nói rằng , &quot; Uầy , tôi sẽ không đánh răng và dùng chỉ nha khoa đủ lần đâu &quot; . họ sẽ được xếp vào nhóm có hiệu quả thấp .
Vậy kết quả là thế này .
Kết quả của thí nghiệm là nỗi sợ không phải là điều căn bản thay đổi hành vi của họ .
Những người đánh răng và dùng chỉ nha khoa không nhất thiết là những người thực sự sợ hãi về những thứ sẽ xảy ra -- mà đó là những người cảm thấy mình có khả năng thay đổi hành vi của mình .
Vây nên sự sợ hãi rõ ràng không phải là yếu tố chủ chốt .
Đó là cảm giác mức độ hiệu quả .
Tôi muốn tách biệt điều này , bởi vì đó là một quan sát tuyệt vời - 30 năm trước , phải , 30 năm trước - và đó là khía cạnh bị bỏ quên trong nghiên cứu .
Đó là một khái niệm đã lộ ra từ công việc của Albert Bandura , người đã nghiên cứu rằng mọi người có cảm thấy quyền năng không .
Khái niệm về sự hiệu quả , về cơ bản có thể cô đặc lại -- nếu một ai đó tin rằng mình có khả năng thay đổi hành vi .
Đặt vào vấn đề chăm sóc sức khoẻ , bạn có thể mô tả nó có hay không khi ai đó cảm thấy họ nhìn thấy con đường để có một sức khoẻ tốt hơn , họ thực sự có thể nhìn thấy con đường để có sức khoẻ tốt hơn , đó là một khái niệm rất quan trọng .
Đó là một khái niệm kinh ngạc .
Chúng ta không biết rõ làm thế nào để sử dụng nó .
Ngoại trừ , có thể chúng ta biết việc đó .
Nỗi sợ không có tác dụng , phải chứ ? Nỗi sợ không có tác dụng .
Và đây là một ví dụ tuyệt vời về việc chúng ta chưa nắm rõ bài học về vấn đề này .
Đây là một chiến dịch của liên đoàn tiểu đường của Mĩ .
Nỗi sợ vẫn là cách chúng ta truyền tải thông tin về sức khoẻ .
Ý tôi , là khi tôi đưa cho đứa con 3 tuổi xem cái poster này tối qua , và nó nói rằng , &quot; Bố ơi , tại sao lại có xe cứu thương trong nhà của họ ạ ? &quot;
Và tôi phải giải thích rằng , &quot; Họ đang cố làm mọi người sợ . &quot;
Và tôi không chắc nó có tác dụng không .
Và đây là điều sẽ có tác dụng : cá nhân hoá thông tin .
Một lần nữa , Bandura nhận ra điều này hàng nhiều năm về trước .
Khi bạn đưa những thông tin cụ thể cho mọi người về sức khoẻ , họ đang như thế nào , và họ muốn đạt được như thế nào , họ sẽ đạt được gì , cách làm đó , ý niệm về con đường đó -- có khả năng làm thay đổi hành vi .
Tôi sẽ trải rộng vấn đề này ra một chút .
Bạn sẽ bắt đầu với dữ liệu cá nhân , thông tin cá nhân đến từ một cá thể , và sau đó , bạn cần kết nối nó với cuộc sống của họ .
Bạn cần kết nối nó với cuộc sống của họ , không phải theo cách dựa vào sự sợ hãi , mà là theo cách giúp mọi người hiểu chuyện .
Được rồi , tôi biết tôi đang ở đâu . Tôi biết vị trí của mình .
Và nó sẽ không có tác dụng với tôi trong giới hạn của những con số trừu tượng những lượng thông tin quá mức khiến chúng ta bị tràn ngập .
Nhưng nó sẽ có tác dụng .
Nó không chỉ tác động lý trí , mà còn tác động đến trái tim chúng ta .
Có những sự kết nối về mặt cảm xúc đối với những thông tin bởi vì nó xuất phát từ chính chúng ta .
Những thông tin đó cần được kết nối với những lựa chọn , cần phải được kết nối với những điều , những hướng mà chúng ta có thể đi đến-- những điều kết hợp đúng đắn , những lợi ích .
Cuối cùng , chúng ta cần đưa nó với những hành động cụ thể .
Chúng ta luôn cần kết nối thông tin với những hành động , và sau đó các hành động này phản hồi ngược lại thành những thông tin khác nhau , và nó tất nhiên sẽ tạo ra , một vòng phản hồi .
Bây giờ nó là một khái niệm rất dễ theo dõi và dễ thiết lập để thay đổi hành vi .
Nhưng vấn đề ở chỗ- ở trên góc bên phải kia đó là dữ liệu cá nhân , đó là điều khá khó để thu được .
Đó là một thứ đồ khó kiếm và xa hoa , cho đến bây giờ .
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ đơn giản về việc sử dụng nó như thế nào .
Chúng ta đều đã nhìn thấy cái này . Đó là biển báo tốc độ giới hạn .
Bạn đã nhìn thấy nó nhiều lần , đặc biệt khi mà ngày nay , radar đã rẻ hơn .
Và đây là cách nó sẽ hoạt động ở vòng phản hồi này .
Bạn sẽ bắt đầu với dữ liệu cá nhân ở đó tốc độ giới hạn trên đường ở thời điểm đó là 25 , và đương nhiên , bạn đang đi nhanh hơn tốc độ này .
Chúng ta luôn như vậy . Chúng ta luôn đi nhanh hơn tốc độ giới hạn .
Sự lựa chọn lúc này khá là đơn giản .
Chúng ta có thể tiếp tục đi nhanh , hoặc là đi chậm lại .
Chúng ta nên đi chậm lại , và việc làm bây giờ .
Chúng ta sẽ nhấc chân khỏi bàn đạp ngay , và nói chung chúng ta đều làm vậy . Những thứ này đã được chỉ ra là khá hiệu quả trong việc giúp mọi người đi chậm lại .
Họ sẽ giảm tốc độ từ 5-10 % .
Nó sẽ kéo dài khoảng 5 dặm đến khi chúng ta lại đặt chân vào bàn đạp .
Nhưng nó có tác dụng , và thậm chí có tác động đến sức khoẻ .
Huyết áp của các bạn có thể giảm một chút .
Có thể là sẽ có ít vụ tai nạn hơn , nên sẽ có lợi ích cho sức khoẻ cộng đồng .
Nhưng nhìn chung , đây là vòng phản hồi rất hiện đại nhưng quá hiếm
Bởi vì trong phần lớn trường hợp về chăm sóc sức khoẻ , những dữ liệu bị tách khỏi hành động .
Rất khó để liên kết chúng một cách hiệu quả .
Nhưng chúng ta có cơ hội .
Và tôi muốn nói , tôi muốn chuyển qua nói về cách chúng ta truyền tải thông tin sức khoẻ trên đất nước này , cách chúng ta thực sự tiếp nhận thông tin .
Đây là một quảng cáo về dược phẩm .
Thực ra đó là sự lừa gạt . Đây không là quảng cáo dược phẩm thực .
Không ai từng có ý tưởng thông minh hơn về việc gợi ra tên thuốc Havidol này .
Điều đó hoàn toàn đúng .
Đó chính xác là cách chúng ta nhận thông tin về sức khoẻ và dược phẩm , và nghe có vẻ như hoàn hảo .
Và khi chúng ta lật sang trang khác của tạp chí , và chúng ta thấy thứ này đây là trang mà FDA yêu cầu công ty dược phẩm đặt vào quảng cáo của họ , hoặc đi kèm theo quảng cáo của họ , và với tôi , đây là một sự giễu cợt trong ngành y .
Vì ta biết rằng .
Thực sự ai trong số chúng ta có thể nói rằng mọi người đọc được nó .
Và ai trong số chúng ta có thể nói rằng ai có thể đọc được thứ này có thể thực sự hiểu được nó ?
Đó là sự cố gắng phí phạm trong truyền tải thông tin về sức khoẻ .
Đừng có hy vọng gì vào điều này .
Đây là một cách tiếp cận khác .
Cách tiếp cận đã được phát triển bởi một nhóm các nhà nghiên cứu ở trường Y khoa Dartmouth , Lisa Schwartz và Steven Woloshin .
Và họ tạo ra thứ được gọi là &quot; hộp thông tin dược phẩm . &quot;
Họ lấy cảm hừng từ mọi thứ , như Cap &apos;n Crunch .
Họ tìm đến những thông tin về dinh dưỡng và xem những gì trong ngũ cốc và thực phẩm , và thực sự giúp mọi người hiểu thành phần có trong đó .
Chúng ta nên sử dụng tiêu chuẩn đó mà nhờ đó mà Cap &apos;n Crunch sống được mang đến cho các công ty thuốc .
Để tôi nói qua về bản báo cáo này .
Nó nói rất rõ ràng thuốc này được dùng làm gì , cụ thể hơn nữa là nó tốt cho những đối tượng nào , nên bạn có thể bắt đầu tự nhận ra những thông tin nào thích hợp với bạn hoặc những thuốc nào thích hợp với bạn .
Bạn có thể hiểu chính xác lợi ích của nó .
Nó không phải là những lời hứa hẹn mơ hồ như thuốc luôn có tác dụng trong bất cứ hoàn cảnh nào , mà bạn sẽ nhận được những thống kê về hiệu quả của nó
Và cuối cùng , bạn sẽ biết những sự lựa chọn là gì .
Bạn có thể bắt đầu xem xét những sự lựa chọn có liên quan bởi các tác dụng phụ .
Tác dụng phụ có khả năng xảy ra mỗi lần bạn dùng thuốc .
Và nó nói rõ ràng về điều này , và nó có hiệu quả .
Tôi thích điều này . Tôi thích cái hộp thông tin dược phẩm đó .
Và tôi nghĩ về đâu là cơ hội để tôi giúp mọi người hiểu những thông tin này ?
Hay đâu là những thông tin ngầm mà mọi người không đưa ra sử dụng ?
Và tôi nghĩ đến kết quả kiểm tra .
Kết quả kiểm tra mẫu máu là một nguồn thông tin tuyệt vời .
Nó chứa nhiều thông tin .
Nó không dành cho chúng ta . Nó không dành cho mọi người . Nó không dành cho bệnh nhân .
Nó dành cho những bác sĩ .
Hy vọng điều này không xảy ra : tôi nghĩ nhiều bác sĩ , nếu bạn hỏi họ , họ cũng sẽ không thật sự hiểu hết những thứ này .
Và là những thông tin được đưa ra tệ nhất .
Bạn hỏi Tufte , và anh ta sẽ nói , &quot; phải , đây là sự đưa ra thông tin tệ nhất có thể . &quot;
Những gì chúng tôi làm ở Wired là thứ chúng tôi đã đạt đến , và tôi dùng khoa thiết kế dùng hình ảnh để hình dung lại những báo cáo xét nghiệm .
Và đây là thứ tôi muốn các bạn xem .
Đây là một mẫu báo kết quả về máu trước đây , và đây là thứ về sau , là những thứ chúng tôi đã tạo ra .
Bản sau lấy dữ liệu gồm bốn trang -- slide trước thật ra là trang đầu tiên trong bốn trang dữ liệu đó đó chỉ là kết quả xét nghiệm máu nói chung .
Nó chỉ toàn là những giá trị , những con số mà bạn không biết rõ .
Đây là bản tổng kết trong một trang của chúng tôi .
Chúng tôi dùng các màu sắc .
Màu được sử dụng là một điều ngạc nhiên .
Và ở phía trên cùng bạn có kết quả nói chung , những thứ đập ngay vào mắt bạn từ bản báo cáo .
Và bạn có thể đi sâu và hiểu cách chúng tôi đặt bạn vào những ngữ cảnh , và tôi sử dụng màu để chỉ rõ những thứ mà bạn không đạt yêu cầu .
Trong trường hợp hày , bệnh nhân đang có nguy cơ bị tiểu đường bởi vì lượng đường trong máu .
Cũng như thế , khi bạn xem lượng lipid và lại hiểu về mức trung bình của cholesterol là bao nhiêu và chia thành nhóm HDL và LDL .
Nhưng nói một lần nữa , luôn sử dụng màu sắc và sự liên hệ với cá nhân với những thông tin này .
Tất cả những giá trị khác , những trang khác đều gần như không có ý nghĩa gì khi chúng tôi tổng kết lại .
Chúng tôi bảo bạn bình thường .
Bạn không phải đọc những thứ nhàm chán này , Bạn không phải xem xét tỉ mỉ những thứ vô ích này .
Và sau đó chúng tôi làm hai việc quan trọng để giúp cho việc hoàn thành vòng phản hồi : chúng tôi giúp mọi người hiểu thêm một chút đây là những thông tin gì và chúng nói lên điều gì .
Và chúng tôi đi thêm một bước nữa- chúng tôi bảo họ có thể làm gì .
Chúng tôi cho họ nhìn sâu hơn vào những lựa chọn , những việc họ có thể làm .
Đây là kết quả xét nghiệm máu chung .
Sau đó chúng ta làm tiếp xét nghệm CRP .
Trong trường hợp này , nó có rất nhiều thứ bỏ sót .
Họ có một khoảng giấy lớn để trống , và không dùng làm gì cả , nhưng chúng tôi dùng .
Bây giờ , xét nghiệm CRP thường đi kèm với xét nghiệm về cholesterol , hoặc liên kết với xét nghiệm về cholesterol .
Chúng tôi thực hiện một bước đó là đặt thông tin về cholesterol ở cùng một trang , đó cũng là cách bác sĩ đánh giá .
Và chúng tôi nghĩ rằng bệnh nhân thực sự muốn biết rõ về sức khoẻ của mình .
Đó là một protein xuất hiện khi mà thành mạch của bạn bị viêm , và có nguy cơ bị bệnh về tim .
Những gì bạn đang đo được nói theo một ngôn ngữ dễ hiểu .
Sau đó chúng tôi sử dụng thông tin ở trong bản báo cáo .
Chúng tôi sử dụng tuổi và giới tính mọi người để điền vào mục những nguy cơ .
Nên chúng tôi bắt đầu sử dụng những dữ liệu chúng tôi có để tạo ra tính toán đơn giản đó là tất cả những tính toán trực tuyến để cảm thấy đâu là nguy cơ thực sự .
Cái cuối cùng tôi đưa ra là xét nghiệm PSA
Đây là thứ trước đó , và đây là bản sau đó .
Bây giờ , chúng tôi đặt rất nhiều nỗ lực trong việc này -- nhiều bạn có thể đã biết , xét nghiệm PSA là xét nghiệm gây tranh cãi ,
nó thường được dùng để kiểm tra ung thư tiền tiệt tuyến , nhưng có hàng tá lý do tại sao tuyền tiền liệt lại to ra .
Nên chúng tôi dành nhiều thời gian chỉ ra điều này .
Chúng tôi cá nhân hoá những nguy cơ .
Bệnh nhân này khoảng 50 tuổi , chúng tôi có thể cho họ một con số chính xác về khả năng bị ung thư là bao nhiêu .
Trong trường hợp này là khoảng 25 % .
Và thêm nữa , những việc làm tiếp theo .
Chi phí của chúng tôi cho dự án này là dưới 10000 $ .
Đó cũng là số tiền mà tạp chí Wired đã dành ra cho dự án này .
Tại sao Wired lại làm điều này ?
Quest Diagnostics và LabCorp , hai công ty xét nghiệm lớn nhất , năm ngoái , họ đạt lợi nhuận tương ứng khoảng 700 triệu $ và 500 triệu $ .
Đây không phải là vấn đề về các nguồn tài trợ cung cấp ; đó là vấn đề về sự thúc đẩy .
Chúng ta cần nhận ra mục tiêu của những thông tin này không phải là cho bác sĩ hay công ty bảo hiểm .
Mà là bệnh nhân .
Người mà cuối cùng , phải thay đổi cuộc sống của mình và làm quen với lối sống mới .
Đây là nguồn thông tin cực kì có hiệu quả .
Một chất xúc tác tuyệt vời để thay đổi .
Nhưng chúng ta không dùng , chúng ta vẫn dậm chân tại chỗ .
Nó đang trở nên bị bỏ rơi .
Tôi muốn đưa ra 4 câu hỏi mà mọi bệnh nhân đều hỏi , vì tôi không mong mọi người phát triển bản báo cáo kết quả xét nghiệm .
Bạn có thể tự tạo ra vòng phản hồi này .
Bất cứ ai cũng có thể tạo ra cái vòng phản hồi này bằng cách hỏi những câu đơn giản như : Tôi có thể biết kết quả của mình không ?
Và chỉ có duy nhất một câu trả lời là Có .
Điều đó có nghĩa gì ? Giúp tôi hiểu những thông tin này là gì .
Đâu là những lựa chọn cho tôi ?
Và sau đó , còn gì nữa ?
Làm sao tôi có thể hợp nhất thông tin này để chuyển thành hướng đi xa hơn cho mình .
Và tôi muốn kết thúc bằng việc chỉ ra rằng mọi người đều có khả năng hiểu những thông tin này .
Nó không vượt tầm với của mọi người .
Bạn không cần phải có trình độ học vấn như mọi người trong phòng này .
Người bình thường cũng có khả năng hiểu những thông tin này , chỉ khi ta nỗ lực giới thiệu cho họ bằng cách kết nối được họ vào đó .
Việc kết nối họ vào là điều cần thiết vì nó không chỉ đưa cho họ thông tin ; nó cho họ cơ hội thực hiện .
Sự kết nối phải như vậy . Nó khác với sự tuân thủ theo .
Nó thực sự khác với cách chúng ta nói về hành vi trong y khoa hiện nay .
Và những thông tin ở ngoài kia
Hôm nay tôi nói về những thông tin tiềm tàng , tất cả những thông tin tồn tại trên hệ thống y khoa chúng tôi không đưa ra sử dụng .
Nhưng tất cả những dạng thông tin khác được đưa ra rộng rãi , và chúng ta cần nhận ra khả năng của những thông tin để thu hút mọi người , để giúp mọi người và thay đổi cuộc sống của chúng ta .
Cảm ơn rất nhiều .
.
Hồi sinh những dòng sông ở New York -- bằng những con hàu !
Kiến trúc sư Kate Orff coi hàu là tác nhân thay đổi thành thị . Kết thành những mảng lớn và chìm vào những dòng sông ở thành phố , những con hàu ngốn hết những chất ô nhiễm và làm sạch dòng nước bẩn một cách thần kỳ -- do đó dẫn tới 1 sự đổi mới trong &quot; kiến trúc hàu &quot; . Orff chia sẻ cái nhìn của cô về phong cảnh thành thị , nơi mà liên kết tự nhiên và con người cho những lợi ích chung .
Tôi yêu tha thiết phong cảnh nước Mỹ và cách mà những hình thái vật lý của đất đai , từ thung lũng Trung Tâm của California đến nền đá ở Manhattan , thực sự định hướng cho lịch sử và tính cách của chúng ta .
Nhưng có 1 điều rất rõ ràng .
Trong suốt 100 năm qua , đất nước chúng ta -- và đây là 1 bản đồ nước Mỹ -- một cách có hệ thống san phẳng và làm tương đồng phong cảnh đến độ chúng ta đã quên mất mối liên hệ của mình với cây cỏ và động vật sống sát cạnh mình và đất bùn dưới chân .
Và công việc của tôi góp phần hình dung lại những mối liên hệ này và xây dựng lại chúng .
Biểu đồ này cho thấy điều mà chúng tôi đang giải quyết trong môi trường xây dựng .
Và nó thực sự là 1 ngã ba của sự tăng dân số thành thị , sự đa dạng sinh học tụt dốc và đương nhiên , mực nước biển tăng lên và khí hậu thay đổi .
Khi tôi nghĩ đến thiết kế , tôi nghĩ rằng cần phải cố gắng để dàn xếp lại những đường vẽ trong biểu đồ này một cách hữu ích hơn .
Và bạn có thể thấy từ mũi tên biểu thị rằng bạn đang ở đây , tôi đang cố gắng phân loại mớ hỗn độn này thành 2 phạm vi riêng biệt của thành thị và sinh thái học , và đưa chúng lại 1 cách mới thú vị hơn .
Thời của những siêu cơ sở hạ tầng đã chấm dứt .
Ý tôi là , những giải pháp bắt đầu ở tầm vĩ mô , đơn chức , và đòi hỏi nhiều vốn thực sự sẽ không được chấp nhận .
Chúng ta cần những công cụ mới và những phương pháp mới .
Tương tự vậy , ý tưởng của kiến trúc ví như loại kiến trúc này trên cánh đồng , bỏ hết bối cảnh , : ) ) thực sự không phải là-- : ) ) thật xin lỗi , nó khá là rõ ràng -- : ) ) nó không phải là phương pháp mà chúng ta cần .
Chúng ta cần những câu chuyện mới , những anh hùng mới và những công cụ mới .
Giờ tôi muốn giới thiệu đến các bạn anh hùng mới của tôi trong cuộc chiến chống lại sự thay đổi khí hậu toàn cầu và đó là hàu phương Đông .
Mặc dù nó chỉ là 1 sinh vật rất nhỏ và rất giản dị , sinh vật này rất phi thường , bởi vì nó có thể tích tụ lại thành những cấu trúc siêu đá ngầm ,
nó có thể lớn lên , bạn có thể nuôi lớn nó , và như tôi đã nói , nó khá là ngon nữa .
Những con hàu này từng là nền tảng của một dự án thiết kế đô thị có tính chất tuyên ngôn mà tôi đã thực hiện về cảng New York , tên gọi là &quot; kiến trúc hàu . &quot;
Và ý tưởng cốt lõi của kiến trúc hàu là khai thác năng lượng sinh học từ những con trai , lươn và hàu -- những sinh vật sống ở cảng -- đồng thời , khai thác khả năng của những người sống trong cộng đồng để tạo ra sự thay đổi .
Đây là bản đồ của thành phố tôi , New York , với những điểm ngập lụt bằng màu đỏ .
Và phần được khoanh tròn là địa điểm tôi sẽ đề cập tới , kênh Gowanus và đảo Governors .
Nếu bạn nhìn vào bản đồ này , tất cả phần màu xanh chỉ nước , và tất cả những điểm màu vàng là trên cạn .
Nhưng bạn có thể nhìn thấy , chỉ qua trực cảm từ bản đồ này , bến cảng đã bị nạo vét và san phẳng dần , và biến đổi từ một bức tranh sinh thái giàu có thành một mớ bùn và rác trong vài năm .
Những góc nhìn khác về kênh Gowanus .
Hiện giờ Gowanus đang bốc mùi hôi thối -- tôi sẽ thừa nhận điều đó .
Vấn đề nằm ở sự chảy tràn của nước thải và sự nhiễm bẩn , những tôi cũng biện luận rằng phần lớn mọi thành phố đều có tình trạng tương tự , và đó là điều mà tất cả chúng ta đều phải đối mặt .
Và đây là bản đồ của tình trạng này , chỉ chất gây ô nhiễm bằng màu vàng và xanh , khuếch tán thêm bởi dòng chảy mới của sóng cồn và mực nước biển tăng .
Và chúng ta thực sự có rất nhiều điều cần làm .
Khi chúng tôi bắt đầu dự án này , 1 trong nhứng ý tưởng cốt lõi là nhìn lại lịch sử và cố gắng tìm hiểu cái gì đã ở đó .
Và bạn có thể thấy từ bản đồ này , đó là dấu hiệu địa lý phi thường của 1 chuỗi các đảo nằm ngoài bến cảng cùng các đầm lầy mặn và các bãi biển nơi làm suy yếu đi các con sóng tự nhiên cho vùng dân cư phía trên .
Chúng tôi cũng nhận ra rằng , vào thời điểm đó bạn có thể ăn 1 con hàu lớn bằng cả cái đĩa ở kênh Gowanus .
Ý niệm của chúng tôi thực sự hướng tới tương lai , khai thác trí thông minh của các mô hình định cư trên cạn .
Và ý tưởng này có 2 giai đoạn cốt lõi .
Một là phát triển một hệ sinh thái nhân tạo mới , một rặng đá ngầm nằm ngoài bến cảng , giúp bảo vệ các mô hình định cư mới ở vùng nội địa và Gowanus .
Bởi vì nếu bạn có nước sạch hơn và chậm hơn , bạn có thể tưởng tượng ra 1 cách sống mới với nguồn nước đó .
Và dự án này thực sự chú tâm vào 3 vấn đề cốt lõi theo 1 cách mới và thú vị .
Và giờ , quay trở lại với những con hàu anh hùng của chúng ta .
Một lần nữa , nó là 1 sinh vật thú vị 1 cách lạ thường .
Nó ăn tảo và các mảnh vụn , rồi thông qua các hệ cơ quan dạ dày đẹp quyến rũ này , trả lại nước sạch hơn .
1 con hàu có thể lọc tới 50 gallon nước mỗi ngày .
Mảng đá ngầm hàu cũng chiếm tới khoảng 1 / 4 bến cảng của chúng ta và có khả năng lọc nước ở cảng nhanh thôi .
Chúng chính là chìa khoá cho văn hoá và nền kinh tế của chúng ta .
Về cơ bản , New York được xây dựng trên lưng của những người bắt sò , và những con phố này được xây dựng trên những vỏ hàu .
Bức ảnh này chụp 1 xe bán hàu , giờ thì đã trở thành những xe bán hotdog thường ngày .
Và 1 lần nữa , chúng ta nhận lấy sự kết thúc ngắn ngủi ở đây .
Cuối cùng thì , những con hàu có thể làm suy giảm sóng biển và gắn vào nhau tạo nên những cấu trúc đá ngầm tự nhiên tuyệt diệu .
Chúng thực sự trở thành những kẻ làm suy giảm sóng của tự nhiên .
Và chúng trở thành những nền đá của bất kỳ hệ sinh thái cảng nào .
Rất nhiều , rất nhiều sinh vật phụ thuộc vào chúng .
Và chúng tôi bị ấn tượng bởi những con hàu , đồng thời bởi vòng đời của chúng .
Nó có thể chuyển từ một cái trứng đã được thụ tinh thành một ấu trùng hàu trôi nổi trong nước , và khi chúng sẵn sàng gắn vào 1 con hàu khác , rồi trở thành 1 con hàu trưởng thành , đực hay cái . , chỉ trong vài tuần .
Chúng tôi đã diễn giải lại vòng đời này trên khuôn mẫu trưng bày và lấy Gowanus như là 1 vườn ươm hàu khổng lồ nơi mà hàu có thể được nuôi lớn ở kênh Gowanus , và tập hợp lại ở giai đoạn ấu trùng rồi được cấy ở mảng đá ngầm Bayridge .
Và ý tưởng cốt lõi ở đây là nhấn nút tái khởi động và tái thiết một hệ sinh thái sao cho thật sạch và năng suất .
Vậy dải đá ngầm hoạt động thế nào ? Rất , rất đơn giản .
Khái niệm cơ bản chính là sự thay đổi khí hậu không phải là cái thứ mà-- câu trả lời sẽ không từ trên trời rơi xuống
Và với cái giá 20 tỉ đô , chúng ta nên bắt đầu và làm việc với những gì chúng ta có và những gì đang chờ chúng ta phía trước .
Bức ảnh này đơn giản chỉ ra , đây là phạm vi của cọc biển nối liền với các sợi thừng được bện chặt .
Bạn đang hỏi chúng là gì phải ko ?
Chúng chỉ là những thứ rất rẻ tiền , có sẵn ở kho dụng cụ nhà bạn .
Và thử tưởng tượng xem chúng ta thực sự có khả năng tổ chức 1 buổi bán hàng để bắt đầu dự án mới của mình .
Và trong các xưởng , hơn là ngồi vẽ , chúng tôi đã bắt đầu học đan .
Nội dung là thực sự bện các sợi thừng lại với nhau và phát triển 1 cơ sở hạ tầng mềm mới để hàu có thể sinh trưởng trong đó .
Bạn có thể nhìn thấy ở biểu đồ này chúng phát triển như thế nào từ 1 khoảng trống hạ tầng thành 1 cộng đồng thành thị mới .
Và chúng phát triển 1 cách mãnh liệt với mối đe doạ của sự thay đổi khí hậu .
Đồng thời chúng tạo ra những điều cực kỳ thú vị khác , một không gian lưỡng cư công cộng mới , nơi bạn có thể hình dung ra cách làm việc , bạn có thể hình dung tái sáng tạo theo 1 cách mới .
Và cuối cùng , chúng tôi nhận ra rằng mình đang tạo ra 1 công viên nước mới cho thế kỷ nước tiếp theo -- một công viên lưỡng cư .
Vậy nên hãy mặc bộ Tevas vào đi .
Bạn có thể tưởng tượng ra việc lặn với bình khí nén ở đây .
Đây là 1 bức ảnh của các học sinh trung học , các thợ lặn đang làm việc với chúng tôi .
Bạn có thể hình dung ra 1 cách sống mới với 1 mối quan hệ mới với nước , đồng thời sự kết hợp các chương trình khoa học và giải trí dưới dạng giám sát .
1 từ vựng mới cho thế giới dũng cảm này : đó là &quot; flupsy &quot; . Đó là từ viết tắt của hệ thống nhà nổi .
Và với thiết bị tuyệt vời có sẵn này đơn giản là là 1cái bè nổi với vườn ươm hàu ở phía dưới .
Và nước được khuấy tung lên với cái bè này .
Và bạn có thể thấy 8 cái hốc trong đó nơi chứa các con hàu con và nuôi lớn chúng .
Và thay vì 10 con hàu , giờ bạn có 10 000 con .
Và rồi những quả trứng này sẽ được gieo trồng .
Và đây là tương lai của Gowanus với các tấm bè hàu ở bờ biển -- 1 hệ thống &quot; flupsy &quot; của Gowanus .
Từ mới đó .
Và đồng thời những con hàu được ươm trồng cho cộng đồng dọc theo bờ kênh .
Cuối cùng , sẽ thật thú vị khi nhìn thấy 1 cuộc diễu binh của &quot; flupsy &quot; và chúc mừng những quả trứng hàu bởi chúng sẽ chìm xuống mảng đá ngầm .
Tôi đã được hỏi 2 điều về dự án này .
Một là , tại sao ko thực hiện nó ngay bây giờ ?
Và hai là , khi nào thì chúng ta có thể ăn những con hàu đó ?
Câu trả lời là , chưa phải bây giờ , chúng đang làm việc .
Nhưng với tính toán của chúng tôi , thì khoảng năm 2050 , bạn có khả năng ăn 1 con hàu Gowanus đấy .
Tóm lại , đó chỉ là 1 bộ phận tiêu biểu của thành phố , nhưng ước mơ của tôi , hi vọng của tôi là , khi bạn quay trở lại thành phố của mình , chúng ta có thể cùng hợp tác để gây chú ý và sửa đổi phong cảnh của thành phố mình hướng tới 1 tương lai bền vững hơn , sống động hơn và ngon hơn nữa .
Cảm ơn các bạn .
Stephen Cave : Bốn câu chuyện mà chúng ta tự kể về cái chết
Nhà triết học Stephen Cave bắt đầu bài nói chuyện bằng một sự u ám nhưng với một câu hỏi hấp dẫn : Lần đầu tiên bạn nhận ra mình sẽ chết là khi nào ? Và một câu hỏi còn hấp dẫn hơn : Tại sao nhân loại luôn muốn cưỡng lại tính hiển nhiên của cái chết ? Trong một bài diễn thuyết mê hoặc , Cave đã khám phá ra bốn dạng truyện phổ biến - qua các nền văn minh - mà chúng ta đã tự thuật lại cho mình &quot; để giải quyết nỗi lo sợ cái chết . &quot;
Tôi có một câu hỏi : Ai ở đây nhớ lần đầu tiên mình nhận ra một ngày nào đó mình sẽ chết hay không ?
Tôi thì có . Lúc tôi còn nhỏ , ông nội tôi mới qua đời , và tôi vẫn nhớ những ngày sau đó mình đã nằm trên giường buổi tối cố gắng hiểu điều gì đang xảy ra .
Ông nội chết nghĩa là gì ?
Ông đi đâu rồi ?
Nó giống như một lỗ hổng trong hiện thực mở ra và nuốt ông vào .
Nhưng sau đó , một câu hỏi khủng khiếp xuất hiện trong tôi : Nếu ông có thể chết , điều đó cũng sẽ xảy đến với tôi ư ?
Liệu lỗ hổng đó có thực sự mở ra và nuốt tôi vào ?
Liệu nó sẽ mở ra ngay dưới giường và nuốt tôi vào ngay lúc đang ngủ không ?
Vâng , ở một vài điểm , tất cả trẻ em dần nhận thức được về cái chết .
Nó có thể xảy ra theo nhiều cách khác nhau , dĩ nhiên , và thường xảy đến trong những tình huống khác nhau .
Khái niệm của chúng ta về cái chết phát triển dần khi ta lớn lên ,
Và nếu bạn tìm đến những góc tối trong trí nhớ của mình , bạn có thể nhớ ra những điều giống như cảm nhận của tôi khi ông nội qua đời và khi tôi nhận ra nó cũng có thể xảy đến với tôi như vậy. cảm giác đó đứng sau mọi chuyện rằng cái lỗ hổng ấy luôn chờ đợi .
Và sự phát triển này ở trẻ em phản ánh sự phát triển của giống loài chúng ta .
Có một điều là khi còn là một đứa trẻ sự phát triển cảm nhận của bạn về bản thân và thời gian trở lên đủ phức tạp để bạn nhận ra mình có thể chết , thế nên ở vài điểm trong quá trình tiến hoá của loài người , những cảm nhận đầu tiên của con người về bản thân và thời gian trở lên đủ phức tạp để họ trở thành những người đầu tiên nhận ra rằng , &quot; Mình sẽ chết &quot; .
Đây là lời nguyền của chúng ta , nếu bạn thấy thế .
Đó là cái giá chúng ta phải trả vì quá thông minh .
Chúng ta phải sống trong khi biết rằng điều xấu nhất có thể xảy ra chắc chắn sẽ xảy ra vào một ngày nào đó , kết thúc mọi dự định , mọi hi vọng , ước mơ của tất mọi người trên thế giới .
Mỗi chúng ta đều sống dưới một cái bóng riêng của sự khải huyền .
Và nó thật đáng sợ . Thật kinh hoàng .
Nên chúng ta tìm cách thoát ra .
Trong trường hợp của tôi , khi tôi 5 tuổi , là hỏi mẹ .
Ngay lần đầu khi tôi bắt đầu hỏi điều gì xảy ra khi chúng ta chết , những người lớn xung quanh tôi , lúc đó trả lời bằng những từ tiếng anh thông thường pha trộn giữa sự vụng về và đức tin Cơ đốc nửa mùa , và cụm từ tôi thường được nghe là ông nội giờ đang &quot; ở trên trời đang dõi theo chúng ta . &quot; và nếu tôi cũng chết , điều này dĩ nhiên không xảy ra , thì tôi cũng được lên đó , làm cho cái chết nghe giống như đi thang máy vậy .
Nó không hợp lý lắm .
Tôi cũng từng xem các chương trình thiếu nhi hồi đó , và đó là kỷ nguyên của khám phá không gian .
Luôn có những tàu tên lửa phóng lên bầu trời , đi vào không gian , lên trên đó .
Nhưng không có nhà du hành nào quay về từng nhắc đến chuyện đã gặp ông nội tôi bao giờ hoặc gặp bất cứ người đã chết nào .
Nhưng tôi đã hoảng sợ , và ý nghĩ chiếc thang máy sự sống sẽ đưa tôi lên gặp ông nghe tốt hơn nhiều so với bị nuốt vào lỗ hổng trong lúc ngủ .
Và vì thế , tôi tin nó , dù nó nghe có vẻ hơn vô nghĩa .
Giai đoạn tư tưởng này , tôi đã trải qua khi còn bé , và lặp lại nhiều lần kể từ đó , kể cả khi đã lớn , đó là một sản phẩm mà tâm lý học gọi là định kiến .
Định kiến là những điều chúng ta hiểu sai một cách có hệ thống , những kiểu như chúng ta tính toán sai , đánh giá sai , bóp méo hiện thực , hoặc thấy những cái mà chúng ta muốn thấy và định kiến mà tôi đang nói đến diễn ra như thế này đây : Đối diện ai đó với sự thật là họ sẽ chết và họ sẽ tin bất cứ câu chuyện nào nói rằng điều đó không đúng thay vào đó , họ có thể sống mãi mãi , dù đó là bước lên nấc thang của sự sống .
Giờ chúng ta có thể thấy đó là định kiến lớn nhất .
Nó được chứng minh qua hơn 400 cuộc nghiên cứu thực nghiệm .
Những nghiên cứu đó tài tình nhưng đơn giản .
Họ làm như sau .
Lấy hai nhóm người có sự tương đồng quan điểm như nhau , và với một nhóm bạn nhắc nhở họ rằng họ sẽ chết nhóm kia thì không , rồi so sánh hành vi của họ .
Bạn sẽ thấy những định kiến đó tác động đến hành vi của nhóm người nhận thức được cái chết của mình .
Và mọi cuộc thí nghiệm , bạn đều có chung một kết quả : Những người bị buộc phải để ý đến cái chết của mình thì muốn tin hơn vào những câu chuyện nói rằng họ có thể thoát khỏi cái chết và sống mãi mãi .
Đây là một ví dụ : Một nghiên cứu gân đây với hai nhóm người thuộc thuyết không thể biết , đó là những người không theo bất kỳ tín ngưỡng tôn giáo nào .
Một nhóm được yêu cầu suy nghĩ về cái chết .
Nhóm kia được hỏi suy nghĩ về sự cô đơn .
Rồi sau đó , họ được hỏi về niềm tin tôn giáo .
Nhóm người được yêu cầu suy nghĩ về cái chết sau đó có khả năng cao gấp đôi cho rằng mình tin vào Chúa trời và Jesus .
Xấp xỉ cao gấp đôi .
Dù trước đó họ đều không tin như nhau .
Nhưng khi được đặt vào nỗi sợ về cái chết , họ chạy ngay đến với chúa Jesus .
Giờ , điều này cho thấy việc nhắc nhở mọi người về cái chết khiến họ có đức tin , bất chấp những bằng chứng , và nó không chỉ diễn ra với tôn giáo , mà diễn ra với bất kỳ hê thống tư tưởng hứa hẹn sự bất tử theo nhiều kiểu , dù đó là trở lên nổi tiếng hay có con hay thậm chí là chủ nghĩa dân tộc , đó là những lời hứa rằng bạn có thể sống trong một điều vĩ đại hơn .
Định kiến này đã hình thành nên tiến trình lịch sử con người .
Học thuyết đằng sau định kiến này qua hơn 400 nghiên cứu được gọi là thuyết điều hành nỗi sợ , ý tưởng thì đơn giản . Chỉ có vậy .
Chúng ta phát triển thế giới quan của mình , ở đó , những câu chuyện chúng ta tự kể cho mình về thế giới và vị trí của mình trong đó , để giúp bản thân giải quyết được nỗi sợ về cái chết .
Và những câu chuyện về sự bất tử này có muôn vàn hình dạng khác nhau , nhưng tôi tin rằng đằng sau bề ngoài khác nhau ấy thực chất có 4 dạng cơ bản mà những câu chuyện về sự bất tử đó có thể có .
Chúng ta có thể thấy chúng tự lặp lại qua quá trình lịch sử , chỉ hơi khác đi một chút để phản ánh vốn từ vựng của thời đại .
Giờ , tôi sẽ giới thiệu ngắn gọn 4 dạng cơ bản của câu chuyện về sự bất tử này , và tôi cố gắng mang đến cho bạn vài cảm nhận về cái cách mà nó được kể lại bởi mỗi nền văn hoá hay thế hệ sử dụng từ ngữ của họ .
Câu chuyện đầu tiên là đơn giản nhất .
Chúng ta muốn tránh khỏi cái chết , và giấc mơ thực hiện điều này là thân thể này tồn tại trong thế giới này mãi mãi là dạng đầu tiên và đơn giản nhất của câu chuyện bất tử , và lúc đầu nó nghe có vẻ không hợp lý lắm , nhưng thực ra , hầu hết các nền văn hoá trong lịch sử nhân loại đều có một vài truyền thuyết hay giai thoại về thuốc trường sinh hay suối nguồn tuổi trẻ hoặc những kiểu hứa hẹn cuộc sống vĩnh hằng như vậy .
Ai cập cổ đại có những truyền thuyết như thế , người Babylon , người Ấn Độ cổ .
Trong suốt lịch sử châu Âu , chúng ta tìm thấy nó trong công trình của những nhà giả kim thuật , và vẫn tin vào nó cho đến ngày hôm nay , chỉ là chúng ta kể câu chuyện này bằng ngôn từ khoa học .
Vậy 100 năm trươc , hóc-môn được tìm ra , và mọi người hi vọng hóc-môn đó là biện pháp để chữa trị bệnh tật và tuổi tác , và nay thay vào đó , chúng ta đặt hi vọng vào tế bào gốc , kỹ thuật di truyền và công nghệ nano .
Nhưng ý tưởng cho rằng khoa học có thể ngăn được cái chết chỉ là một chương mới nữa trong câu chuyện về thuốc trường sinh , một câu chuyện xưa như văn minh loài người .
Nhưng đặt cược tất cả vào ý nghĩ đi tìm thuốc trường sinh và sống bất tử là một chiến lược mạo hiểm .
Khi chúng ta nhìn lại lịch sử tất cả những người từng đi tìm thuốc trường sinh trong quá khứ , họ có một điểm chung duy nhất đó là họ đều đã chết .
Vậy chúng ta cần một kế hoạch dự phòng , đúng kiểu phương án B đó là điều mà dạng thứ hai của câu chuyện về sự bất tử đưa ra , và đó là sự tái sinh .
Nó đi theo ý tưởng rằng Tôi là thân thể này , Tôi là những bộ phận sống này .
Chấp nhận rằng tôi sẽ chết nhưng dù vậy Tôi có thể tỉnh dậy và sống trở lại .
Nói cách khác , tôi có thể làm được như Jesus đã từng .
Jesus chết , ông đã được chôn dưới mồ 3 ngày , rồi sau đó tỉnh dậy và sống trở lại .
Và tư tưởng chúng ta đều có thể được hồi sinh sống lại là niềm tin chính thống , không chỉ với Đạo Thiên chúa mà với cả đạo Do Thái , đạo Hồi .
Nhưng chúng ta khát khao tin vào câu chuyện này đã lún sâu đến nỗi chúng ta đang sáng tác lại nó một lần nữa trong thời đại khoa học , ví dụ , ý tưởng đóng băng xác chết .
Ý tưởng đó là khi bạn chết đi , bạn có thể tự đóng băng chính mình lại , rồi một lúc nào đó khi công nghệ đã tiến bộ tới mức có thể rã đông bạn sửa chữa lại , làm bạn thức tỉnh và hồi sinh bạn .
Có những người tin rằng một đấng toàn năng sẽ hồi sinh họ trở lại. và những người khác tin rằng một nhà khoa học đại tài sẽ làm được điều đó .
Nhưng với những người còn lại , mọi ý tưởng về sự hồi sinh , đội mồ sống dậy , nó quá giống như một bộ phim chán ngắt về thây ma .
Họ thấy thân thể quá mục nát , rệu rã để có thể đảm bảo sự trường tồn mãi mãi , vì vậy họ đặt niềm tin vào câu chuyện thứ 3 , câu chuyện về linh hồn bất tử , ý tưởng là chúng ta có thể bỏ lại thân thể và sống tiếp bằng linh hồn .
Hầu hết mọi người trên trái đất đều tin rằng họ có linh hồn , và ý tưởng đó là trọng tâm của nhiều tôn giáo .
Mặc dù vậy ở dạng hiện tại , hay dạng truyền thống của nó , ý tưởng về linh hồn vẫn cực kỳ phổ biến. tuy nhiên chúng ta lại một lần nữa sáng tác lại nó trong thời đại số , ví dụ với ý tưởng rằng bạn có thể rời khỏi cơ thể bằng cách tải dữ liệu về suy nghĩ , về cốt lõi của mình , thực trạng của mình lên một cái máy tính , và sống bằng một biểu tượng đại điện ,
Nhưng dĩ nhiên là những người hoài nghi sẽ nói nếu chúng ta nhìn vào bằng chứng khoa học , đặc biệt là khoa học thần kinh , nó cho rằng tâm trí bạn , tính cách của bạn , thực trạng của bạn , rất phụ thuộc vào một bộ phận của cơ thể , đó là bộ não .
Và những người hoài nghi có thể tìm thấy lời giải thích trong bốn dạng câu chuyện về sự bất tử , và đó là di sản , ý tưởng đó là bạn có thể sống mãi bằng danh tiếng của mình để lại trên đời , giống như chiến binh Hi Lạp vĩ đại Achilles , người đã hi sinh tính mạng trong trận chiến thành Troy vì thế anh ta có được danh tiếng muôn đời .
Và việc theo đuổi danh vọng đang lan rộng và phổ biến hơn bao giờ hết , trong thời đại số của chúng ta , nó còn dễ dàng đạt được hơn .
Bạn không cần phải là một chiến binh vĩ đại như Achilles hoặc một vị vua hay anh hùng .
Tất cả những gì bạn cần là một kết nối Internet và một con mèo ngộ nghĩnh .
Nhưng nhiều người muốn để lại thứ thực tiễn hơn , di sản sinh học -- ví dụ như con cái ,
Hay họ mong muốn , hi vọng , được sống như là một phần của điều gì đó to lớn hơn , như một quốc gia hoặc một gia đình hoặc một bộ lạc , bộ gen của họ .
Nhưng một lần nữa , những người hoài nghi lại nghi ngờ rằng liệu di sản ấy có thực sự bất tử .
Ví dụ Woody Allen đã nói &quot; Tôi không muốn sống trong tim của đồng bào mình .
Tôi muốn sống trong căn hộ của mình &quot;
Vậy đó là 4 dạng cơ bản của câu chuyện về sự bất tử , và tôi đã cố mang lại một vài cảm nhận về những câu chuyện đó được kể lại thế nào qua các thế hệ nó chỉ khác đi một chút cho phù hợp với thời đại .
Và sự thật việc họ cứ diễn lại nó như vậy , cùng một phong cách giống nhau nhưng trong những hệ thống tín ngưỡng khác nhau , Tôi đề nghị , rằng chúng ta nên hoài nghi về sự thật của bất cứ phiên bản nào của những câu chuyện trên .
Sự thật rằng vài người tin tưởng vào một thánh quyền năng sẽ hồi sinh họ và những người khác tin tưởng rằng một nhà khoa học đại tài sẽ làm đươc điều đó tôi cho rằng với những bằng chứng rõ ràng này những điều đó đều không đáng tin .
Hơn nữa , chúng ta tin vào những câu chuyện này do chúng ta có thiên hướng nghiêng về phía tin tưởng vào đó , và chúng ta tin vào đó vì chúng ta sợ cái chết .
Vậy câu hỏi đặt ra là , chúng ta phải chấp nhận sống chỉ một cuộc đời mình có theo một lối sống được tạo nên bởi lo sợ và phủ nhận , hay chúng ta có thể vượt qua định kiến này ?
Nhà triết học vĩ đại Hi Lạp Epicurus cho rằng chúng ta có thể .
Ông cho rằng lo sợ về cái chết là tự nhiên , nhưng không lý trí .
&quot; Chết &quot; , như ông nói , &quot; chả là gì với chúng ta , bởi vì khi ta ở đây , c ái chết không ở đây , và khi cái chết ở đây , chúng ta đã ra đi . &quot;
Đây chỉ là lời trích dẫn , nhưng nó khó để thực sự nắm bắt được , để hiểu được một cách sâu sát , bởi vì ý nghĩa về sự ra đi là khó để hình dung ra .
Nên 2000 năm sau , một nhà triết học khác , Ludwig Wittgenstein , diễn đạt nó thế này : &quot; Cái chết không phải là một sự kiện trong đời : Chúng ta không sống để trải nghiệm cái chết .
vậy nên , &quot; ông thêm vào , &quot; theo cảm nhận này , cuộc sống không có kết thúc . &quot;
Vậy điều đó là tự nhiên đối với tôi lúc bé khi sợ bị nuốt chửng bởi cái lỗ hổng ấy , nhưng điều đó là không lý trí , bởi vì bị nuốt chửng bởi một cái hố là điều gì đó mà ai trong chúng ta sẽ cũng sống để trải nghiệm .
Giờ đây , việc vượt qua định kiến này là không dễ dàng bởi vì nỗi sợ về cái chết đã ăn sâu trong mỗi chúng ta , tuy nhiên , chúng ta lại không lý trí khi nhìn vào lỗi sợ đó , và khi đó , chúng ta hoá ra lại mở ra con đường để nó có thể làm lệch hướng chúng ta một cách vô thức , rồi chúng ta ít nhất có thể cố gắng giảm thiểu tác động của nó lên cuộc sống của mình .
Giờ đây , tôi thấy nó giúp chúng ta nhìn cuộc sống giống như một cuốn sách : Chỉ như một cuốn sách được giới hạn bởi hai tờ bìa , bởi bắt đầu và kết thúc , vậy cuộc sống của chúng ta được giới hạn bởi sinh ra và chết đi , và cho dù cuốn sách có bị giới hạn bởi sự bắt đầu và kết thúc , nó vẫn có thể chứa đựng những khung cảnh bao la , những hình ảnh ngoài đời thực , những cuộc phiêu lưu kỳ thú .
Dù cuốn sách có bị giới hạn bởi bắt đầu và kết thúc , những nhân vật trong đó không biết tới những chân trời .
Họ chỉ biết đến những giây phút tạo nên câu chuyện của họ , kể cả khi cuốn sách được gấp lại .
Thì những nhân vật trong cuốn sách cũng không lo sợ khi tiến đến trang cuối .
Long John Silver không lo sợ khi bạn kết thúc cuốn &quot; Đảo Kho Báu . &quot;
và chúng ta cũng nên như vậy .
Hình dung cuốn sách của cuộc đời mình , bìa ngoài của nó là bắt đầu và kết thúc , và đó là sự sinh ra và chết đi của bạn .
Bạn chỉ biết đến những giây phút ở giữa , những giây phút làm nên cuộc đời bạn .
Không có lý do gì để bạn phải lo lắng cái gì ở ngoài những trang bìa kia , dù đó là trước khi bạn sinh ra hay sau khi chết đi .
Và bạn cũng không cần phải lo lắng về việc cuốn sách dày như thế nào , hay đó là cuốn truyện tranh khôi hài hay một bản anh hùng ca .
Chỉ có một điều quan trọng là bạn tạo nên một cốt truyện hay .
Xin cảm ơn .
Richard Resnick : Chào mừng đến với cuộc cách mạng gen
Trong cuộc nói chuyện mở này từ TEDxBoston , Richard Resnick chứng minh rằng làm thế nào mà việc xác định trật tự gen một cách nhanh chóng và tiết kiệm sẽ đảo ngược việc chăm sóc sức khoẻ hoàn toàn .
Thưa quý ông quý bà , Tôi trình bày cho quý vị bộ gen người ,
Nhiễm sắc thể , góc trên cùng bên trái .
Bên tay phải phía dưới là nhiễm sắc thể giới tính .
Phụ nữ có hai nhiễm sắc thể X lớn , đàn ông chỉ có một X Và tất nhiên là thêm một nhiễm sắc thể nhỏ Y.
Xin lỗi các chàng trai , nhưng chỉ có một điều nhỏ nhưng làm các cậu khác biệt .
Vì thế nếu bạn nhìn kĩ vào bộ gen này , thì những gì bạn thấy , tất nhiên , là một cấu trúc xoắn kép -- mật mã của sự sống được giải qua bốn kí hiệu hoá sinh này , hoặc chúng ta gọi chúng là các bazơ , đúng vậy : A , X , G , và T.
Có bao nhiêu bazơ trong bộ gen người ? Ba tỉ .
Đó có phải là con số lớn không ?
Tất nhiên là , ai cũng có thể đưa ra những con số lớn .
Nhưng sự thật là , nếu tôi phải đặt chỉ một bazơ trên một điểm ảnh của chiếc màn hình có độ phân giải 1280 nhân 800 này , thì chúng ta sẽ cần đến 3000 màn hình để có thể nhìn thấy hết bộ gen .
Vì thế con số đó thật sự là lớn .
Và có lẽ bởi vì kích thước của nó , một nhóm người - tất cả đều có nhiễm sắc thể Y - quyết định họ muốn xác định trình tự nó .
Vì thế trong 15 năm , thực sợ là , khoảng 4 tỉ đô la sau đó , toàn bộ gen được xác lập trình tự và xuất bản .
Năm 2003 , phiên bản cuối được xuất bản , và họ vẫn đang tiếp tục cải thiện nó .
Nó đã hoàn toàn được làm bằn chiếc máy giống thế này .
Mỗi bazơ tốn mất 1 đô la - một cách làm rất chậm .
Các bạn , hôm nay tôi đến đây để nói với mọi người rằng thế giới đã hoàn toàn thay đổi và không ai trong chúng ta biết được điều đó .
Vì vậy những gì chúng tôi làm bây giờ là lấy một hệ gen , chúng tôi sao chép nó thành khoảng 50 bản , chúng tôi cắt tất cả các bản sao thành những mảnh nhỏ 50 bazơ rồi chúng tôi xác lập trình tự chúng , thành những hàng song song lớn .
Sau đó chúng tôi đưa thông tin đó vào phần mềm , và chúng tôi ghép nó lại và kể cho các bạn toàn bộ câu chuyện .
Và chỉ để cho các bạn hình dung cái này trông như thế nào , Dự Án Hệ Gen Người : 3 tỉ bazơ , đúng vậy .
Một người thử chạy bằng một trong các máy sau : 200 tỉ bazơ một tuần .
Và con số 200 tỉ đó sẽ chuyển thành 600 tỉ vào mùa hè này , và không có một dấu hiệu nào cho thấy tốc độ này sẽ giảm dần .
Vì vậy cái giá cho 1 bazơ , để xác định trình tự 1 bazơ , đã giảm xuống 100 triệu lần .
Điều đó tương tự như việc bạn đổ xăng cho xe hơi vào năm 1998 , và đợi đến năm 2011 , và bây giờ bạn có thể lái xe đến sao Mộc và trở về , hai lần .
Dân số thế giới , những chiếc máy tính cá nhân , và kho lưu trữ các tài liệu y khoa , định luật Moore , cách làm cũ liệt kê gen , và bây giờ là tất cả những thứ mới mẻ .
Các bạn , đây là biểu đồ log ; bạn bình thường không thấy các đường đi lên như vậy .
Vì vậy công suất xác định trình tự gen người của thế giới là khoảng 50,000 đến 100,000 bộ gen người trong năm nay .
Và chúng ta biết điều này dựa vào máy móc được chọn .
Co số này được trông chờ sẽ tăng cấp hai , gấp ba , và có thể gấp bốn qua từng năm trong một tương lai có thể dự đoán được .
Trên thực tế , có một phòng thí nghiệm chuyên biệt thực hiện 20 % tổng số công suất đó .
Nó được gọi là Viện Gen Bắc Kinh ,
Người Trung Quốc đang thực sự chiến thắng trong cuộc đua đến Mặt Trăng mới .
Điều này có nghĩa là gì trong Y Học ?
Một người phụ nữ 37 tuổi .
Cô ấy đang ở giai đoạn 2 ung thư vú thụ thể dương tính với estrogen .
Cô ấy được điều trị với phẫu thuật , hoá trị và phóng xạ .
Cô ấy trở về nhà .
Hai năm sau , cô ấy quay lại với ung thư buồng trứng C , giai đoạn 3 .
Thật không may mắn , lại được điều trị bằng cách phẫu thuật và hoá trị ,
cô ấy quay lại ba năm sau ở tuổi 42 với nhiều tế bào ung thư buồng trứng hơn , nhiều hoá trị hơn .
Sáu tháng sau , cô ấy quay lại với ung thư bạch cầu cấp tính .
Cô ấy sau đó bị suy hô hấp và qua đời tám ngày sau .
Đầu tiên là , cách mà cô ấy được điều trị , chỉ trong khoảng 10 năm ngắn ngủi , chỉ giống như là mất máu vô ích .
Và đó là bởi vì những người như đồng nghiệp tôi , Rich Wilson , ở Viện Gen trường Đại Học Washington , người quyết định khám nghiệm tử thi của người phụ nữ này .
Và ông ta xác định trình tự gen , lấy tế bào da , những tế bào khoẻ mạnh , và tuỷ xương bị ung thư , và anh ấy xác định tình tự toàn bộ hệ gen của hai mẫu đấy , trong có khoảng vài tuần , không có kết quả gì đáng kể .
Sau đó anh ấy so sánh hai bộ gen này trên phần mềm , và những gì anh ấy thấy , trong số những yếu tố khác , là một sự huỷ hoại , 2000 bazơ bị huỷ hoại trong số 3 tỉ bazơ trên một gen cụ thể tên là TP53 .
Nếu bạn có đột biến hại trên chiếc gen này , thì 90 % bạn có nguy cơ bị ung thư trong cuộc đời .
Vì vậy thật không may mắn , điều đó không giúp được gì cho người phụ nữ này , nhưng nó có thể có một ý nghĩa quan trọng , sâu sắc , cho gia đình cô ấy .
Ý tôi là , nếu họ có cùng chung một đột biến , và họ kiểm tra di truyền này , và họ hiểu nó , thì họ có thể đến và kiểm tra thường xuyên , họ có thể phát hiện được ung thư sớm và có khả năng sống thọ thêm một thời gian đáng kể .
Tôi xin giới thiệu với bạn cặp song sinh Beery , được chuẩn đoán bị bại não năm hai tuổi .
Mẹ của họ là một người phụ nữ can đảm người mà không tin rằng những triệu chứng này không phù hợp với nhau , và qua nhiều nỗ lực phi thường và rất nhiều cuộc tìm kiếm trên mạng , bà ấy đã có thể thuyết phục cả cộng đồng y học rằng , thực tế là , con bà có cái gì đó khác .
Cái mà chúng bị là Loạn Trương Lực phản ứng với levodopa - .
Và chúng được chỉ định dùng L-Dopa , và triệu chứng của chúng được cải thiện , nhưng chúng không hoàn toàn mất hết triệu chứng .
Những triệu chứng quan trọng vẫn còn .
Hoá ra người đàn ông trong bức ảnh này tên là Joe Beery , người may mắn được làm Giám Đốc Công Nghệ Thông Tin của một công ty tên là Công Nghệ Cuộc Sống .
Đó là một trong hai công ty sản xuất ra hàng loạt những dụng cụ để xác lập trình tự gen .
Và những gì ông ấy đã làm là xác định trình tự gen chính những đứa con mình .
và họ tìm thấy một chuỗi đột biến trên gen tên là SPR , đảm trách việc sản xuất serotonin , cùng với những thứ khác ,
Và trên cả L-Dopa , họ đưa cho những đứa trẻ này thuốc tiền-serotonin và chúng bây giờ hoàn toàn bình thường .
Mọi người , điều này sẽ không bao giờ thành hiện thực nếu không có việc xác lập trình tự gen .
Và vào thời điểm đó- vài năm trước - tốn 100 nghìn đô la .
Bây giờ là 10 nghìn đô la . Năm tới sẽ là 1 nghìn đô la .
Năm sau đó nữa sẽ là một trăm đô , khoảng một năm .
Điều đó cho thấy việc này đang diễn ra nhanh chóng như thế nào .
Đây là bé Nick -- thích Người Dơi và Súng nước .
Và cuối cùng Nick xuất hiện ở một bệnh viện nhi với chiếc bụng phình ra như một nạn nhân của nạn đói .
Không phải là do nó không ăn gì , mà là khi cậu bé ăn , dạ dày cơ bản là mở rộng ra và phân trào ra tràn vào ruột của nó .
Sau một trăm cuộc phẫu thuật sau đó , cậu bé nhìn mẹ mình và nói : &quot; Mẹ , làm ơn cầu nguyện cho con . Con đau lắm . &quot;
Bác sĩ nhi khoa của cậu tình cờ có kiến thức về di truyền học lâm sàng và ông ta không hiểu chuyện gì đang diễn ra , nhưng ông ta nói : &quot; Hãy xác định trình tự gen của cậu bé này . &quot;
Và thứ mà họ tìm thấy là một điểm đột biến trên một gen chịu trách nhiệm điều hoà sự chết một cách hệ thống của tế bào .
Vì vậy lý thuyết là cậu bé đang gặp các phản ứng miễn dịch đối với các loại thức ăn cần thiết , đó là một phản ứng tự nhiên gây nên các tế bào chết theo lịch trình .
Nhưng gen điều hoà nó đã bị đột biến .
Điều này cho biết , trong số những thứ khác , tất nhiên , một cách điều trị cho tuỷ xương cấy ghép , mà ông ta đảm trách .
Và sau chín tháng phục hồi mệt mỏi , cậu bé ấy giờ đang ăn thịt bò với nước sốt A1 .
Tương lai của việc sử dụng bộ gen trong việc chẩn đoán phổ quát phụ thuộc vào chúng ta hôm nay .
Hôm nay , tại đây .
Ý nghĩa mà việc đó mang lại cho tất cả chúng ta đó là mỗi người trong căn phòng này có thể sống thọ thêm 5 , 10 , 20 năm nữa chỉ nhờ một thứ này thôi .
Thật là một câu chuyện kì diệu , trừ khi bạn nghĩ về dấu chân loài người trên hành tinh này và khả năng của chúng ta sản xuất thức ăn .
Vì vậy nó chứng tỏ rằng cùng công nghệ đó đang được sử dụng để nuôi các dòng mới của ngô , lúa mạch , đậu nành , và các vụ khác mà thích nghi cao với hạn hán , lũ lụt , sâu bệnh và thuốc trừ sâu .
Bây giờ nhìn đây , khi mà chúng ta tiếp tục gia tăng dân số , chúng ta sẽ phải tiếp tục trồng và ăn các loại thức ăn biến đổi gen , và đó là lựa chọn duy nhất chúng ta sẽ phải chọn hôm nay .
Trừ khi có ai đó ở trong số khán giả ở đây sẽ tình nguyện bỏ ăn ?
Không , không một ai .
Đây là một cái máy đánh chữ một sản phẩm chủ lực trên mọi bàn giấy trong nhiều thập kỷ .
Và thực tế là , chiếc máy đánh chữ đó đã bị huỷ diệt bởi thứ này .
Và sau đó là nhiều phiên bản khác của máy xử lý văn bản ra đời .
Nhưng cuối cùng , đó là thất bại này chồng chất thất bại .
Chính Bob Metcalfe người phát minh ra cáp mạng và việc kết nối tất cả những chiếc máy tính này về cơ bản đã thay đổi mọi thứ .
Và bỗng chốc chúng ta đã có Netscape , và chúng ta có Yahoo Và chúng ta có , quả thật , cả một loạt bong bóng dot-com .
Nhưng không phải lo lắng gì cả , nó đã được giải cứu bởi iPod , Facebook và , thực sự , Angry Birds .
Nhìn xem , đó là vị trí của chúng ta lúc này .
Đây là một cuộc cách mạng gen . Đây là vị trí của chúng ta .
Vì vậy điều mà tôi muốn bạn xem xét là : Điều đó có ý nghĩa gì khi những dấu chấm này không tượng trưng cho từng bazơ độc lập của bộ gen , mà chúng nối với các bộ gen trên khắp hành tinh này ?
Vì thế gần đây tôi phải mua bảo hiểm nhân thọ .
và người ta yêu cầu trả lời các câu hỏi : A. Tôi chưa bao giờ xét nghiệm gen , B. Tôi đã từng một lần , tiếp theo và C. Tôi đã từng một lần và tôi sẽ không nói gì cả .
May mắn thay , tôi đã có thể trả lời là A , và tôi nói một cách trung thực rằng trong trường hợp nhân viên bảo hiểm đang lắng nghe .
Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi chọn C ?
Những ứng dụng dành cho gen , họ sẽ kiếm bội .
Bạn có muốn biết xem là bạn thích ứng về mặt di truyền với bạn gái của bạn hay không ? Chắc chắn rồi .
Xác định trình tự ADN trên iPhone của bạn ? Có hẳn một dứng dụng cho nó .
Hãy xoa bóp cho gen cá nhân chứ mọi người ?
Hiên nay đã có hẳn một phòng thí nghiệm kiểm tra gen đẳng vị 334 trên gen AVPR1 , gen người ta hay gọi là &quot; gen lừa dối . &quot;
Vì vậy bất cứ ai ở đây hôm nay với người đó của mình , chỉ cần quay sang và lau miệng họ , và gửi đến phòng nghiên cứu và chắc chắn các bạn sẽ biết điều đó .
Bạn có thực sự muốn bầu cử một tổng thống có bộ gen liên quan đến nhồi máu cơ tim ?
Bây giờ nghĩ về nó , năm 2016 và một ứng cử viên đang dẫn đầu không những đưa ra tờ khai truy thu thuế trong bốn năm mà còn có cả bộ gen cá nhân của mình .
và điều đó thật sự tốt .
Và bà ấy thách thức tất cả đối thủ làm điều giống như vậy .
Bạn không nghĩ là điều đó sẽ xảy ra ư ?
Bạn có nghĩ điều đó sẽ giúp McCain chứ ?
Có bao nhiêu người trong số khán giả ở đây có cùng họ là Resnick giống tôi ? Giơ tay lên ạ .
Có ai không ? Không ai cả .
Thường thì có một hoặc hai người .
Cha của cha tôi là một trong 10 anh em nhà Resnick .
Tất cả bọn họ ghét lẫn nhau .
Vì thế họ chuyển đến sống ở nhiều nơi khác nhau trên thế giới .
Vậy thì có vẻ như tôi có họ hàng với tất cả những ai tên Resnick mà tôi gặp , nhưng bạn không biết điều đó .
Nhưng tưởng tượng rằng nếu bộ gen của tôi được nhận dạng lại , lưu trong phần mềm , và bộ gen của người anh em họ thế hệ thứ ba cũng được lưu trữ ở đó , và có một phần mềm mà có thể so sánh hai mẫu này và đưa ra những điểm tương đồng .
Không khó để tưởng tượng . Công ty tôi có một phần mềm có thể làm điều đó ngay bây giờ .
và hãy tưởng tượng chỉ 1 điều nữa thôi : rằng phần mềm đó có khả năng hỏi cả hai phía về một thoả thuận chung , &quot; Bạn có sẵn lòng muốn gặp người anh em họ thế hệ thứ ba của mình không ? &quot;
Nếu cả hai đều đồng ý , Thì đây ! Chào mừng đến với LinkedIn Di Truyền .
Bây giờ điều này có thể là tốt , đúng không ?
Bạn có một cuộc đoàn tụ dòng họ và tương tự thế .
Nhưng có thể đó cũng là một điều xấu .
Có bao nhiêu ông bố trong phòng ? Xin mời giơ tay ạ .
Được thôi , các chuyên gia nghĩ rằng từ một đến ba phần trăm trong các bạn không phải là bố đẻ của con bạn .
Nhìn đây - Những bộ gen này , gồm 23 cặp nhiếm sắc thể , chúng không thể hiện bất cứ chuẩn mực của các mối quan hệ hay bản chất của xã hội chúng ta - ít nhất là chưa .
Và giống như bất cứ công nghệ mới nào , đó thực sự nằm trong tầm tay của loài người có nên sử dụng nó để cải thiện nhân loại , hay là không .
Và vì thế tôi thúc giục các bạn tình dậy và tập trung và tạo ảnh hưởng lên cuộc cách mạng gen đang diễn ra xung quanh bạn .
Xin cảm ơn .
Alain de Botton : Chủ Nghĩa Vô Thần 2.0
Những khía cạnh nào của tôn giáo mà những người vô thần nên đón nhận ? Alain de Botton gợi ý về một &quot; Tôn giáo cho người vô thần &quot; --gọi là Chủ Nghĩa Vô Thần 2.0-- kết hợp chặt chẽ những hình thức và truyền thống tôn giáo nhằm thoả mãn những nhu cầu của con người về sự kết nối , lễ nghi và sự chuyển hoá tinh thần - siêu nghiệm .
Một trong những cách thông dụng được dùng để phân định thế giới đó là chia ra làm 2 bên - những người có đức tin và những người không tin-- những người theo đạo và những người vô thần .
Và trong suốt thập kỷ vừa rồi , việc một người vô thân là như thế nào đã trở nên rất rõ ràng
Có một vài người vô thần lớn tiếng đã chỉ ra , rằng tôn giáo không những sai lạc , mà nó còn lố bịch .
Những người này , mà rất nhiều trong số đó sống ở North Oxford , đã tranh cãi-- họ tranh cãi rằng việc tin tưởng vào Chúa cũng giống như tin vào thần tiên và thực chất toàn bộ là một trò chơi trẻ con .
Tôi nghĩ là nó quá dễ dàng .
Tôi nghĩ quá dễ dàng để bác bỏ toàn bộ tôn giáo theo cách đó .
Và thứ mà tôi muốn mở đầu ngày hôm nay đó là làm một người vô thần theo cách mới-- hay nói cách khác , một phiên bản mới của chủ nghĩa vô thần bạn có thể gọi nó là Chủ Nghĩa Vô Thần 2.0 .
Vậy Chủ Nghĩa Vô Thần 2.0 là gì ?
À nó bắt đầu từ một tiền đề rất cơ bản : tất nhiên , không có Chúa nào cả .
Tất nhiên , không có thượng đế hay thánh thần siêu nhiên nào cả hay cả như Thiên Thần , v .. v ....
Vậy hãy tiếp tục nào ; câu chuyện không dừng tại đây , đó chỉ là phần mở đầu mà thôi .
Tôi rất có hứng thú về những cử tri có cách nghĩ gần giống như thế này : nghĩ rằng , &quot; Ta chẳng thể tin vào bất cứ điều gì trong đống hổ lốn này .
chẳng tin vào những học thuyết .
Ta không cho rằng những học thuyết này là đúng .
Nhưng , &quot; một từ &quot; nhưng &quot; rất quan trọng , &quot; Tôi thích những Bài Hát Giáng Sinh .
Tôi thực sự thích nghệ thuật của Mantegna .
Tôi thực sự thích nhìn những nhà thờ cổ .
Tôi thích giở những trang sách trong Kinh Cựu Ước . &quot;
Dù nó là gì chăng nữa , bạn cũng hiểu điều mà tôi đang nói đến đấy-- Những người bị lôi cuốn về mặt lễ nghi , mặt đạo đức , mặt cộng đồng của tôn giáo , nhưng lại không thể chấp nhận học thuyết .
Cho đến giờ đây , những người này phải đối mặt với sự lựa chọn khá khó khăn .
Hoặc bạn phải chấp nhận học thuyết và rồi bạn có thể có tất cả những điều tốt đẹp trên kia , hoặc bạn bác bỏ học thuyết và cứ thế sống trong tình trạng cằn cỗi tâm linh dưới sự dìu dắt của CNN và Wallmart .
Vâng đó quả là một lựa chọn khó khăn .
Tôi không nghĩ là chúng ta phải chọn lựa .
Tôi nghĩ có một cách thay thế .
Tôi nghĩ có những cách phải nói rằng tôi là người vừa rất tôn trọng nhưng cũng rất bất tuân -- có những cách ăn trộm từ những tôn giáo
Nếu như bạn không tin vào một tôn giáo nào , vậy chẳng có gì sai trong việc lựa chọn và hoà trộn , chọn ra những mặt tốt nhất của tôn giáo .
Và theo tôi , Chủ Nghĩa Vô Thần 2.0 là về cả hai mặt đó , như tôi nói , vừa tôn trọng mà cũng bất tuân chúng ta có thể xem xét các tôn giáo và nói , &quot; Chúng ta có thể áp dụng thứ gì từ những thứ này ? &quot;
Thế giới thế tục đầy những lổ hổng .
Chúng ta đã trần tục hoá tồi , tôi cho là vậy .
Và một nghiên cứu kỹ càng về tôn giáo có thể đem tới cho chúng ta thêm nhiều hiểu biết về những phạm vi còn hạn chế của cuộc sống .
Và tôi cũng muốn nói lướt qua một vài điều đó trong ngày nay .
Tôi muốn bắt đầu bằng việc xem xét về giáo dục .
Hiện tại giáo dục là một lãnh vực mà thế giới trần tục thực sự tin vào .
Khi chúng ta nghĩ về việc làm thế nào để làm cho thế giới thành một nơi tốt hơn , chúng ta nghĩ đến giáo dục ; đó là lãnh vực chúng ta đổ rất nhiều tiền vào .
Giáo dục sẽ cho chúng ta không chỉ là những kỹ năng kinh tế , công nghiệp , mà còn khiến chúng ta trở thành người tốt hơn .
Bạn biết rồi đấy , phát biểu vào ngày ra trường , và những nghi lễ tốt nghiệp , những lời tuyên bố vần điệu nền giáo dục , quá trình giáo dục--đặc biệt là giáo dục bậc cao-- sẽ khiến chúng ta trở lên cao quý hơn và thành người tốt hơn .
Đó là một ý tưởng thú vị .
Thú vị là ở chỗ nó phát sinh từ đâu .
Vào đầu thế kỷ thứ 19 , Số người theo nhà thờ ở Tây Âu bắt đầu trượt xuống rất đột ngột , và mọi người hoảng hốt .
Họ hỏi bản thân câu hỏi sau .
Họ hỏi , rồi đây con người tìm giá trị đạo đức nơi nào Nơi nào để tìm sự dìu dắt , và nơi nào con người sẽ tìm được nguồn an uỉ ?
Và những giọng nói đầy uy thế xuất hiện với một câu trả lời .
Họ nói rằng đó là nền văn hoá .
Nền văn hoá đó là cái mà chúng ta nên tìm đến để tìm kiếm sự dìu dắt , niềm an ủi , đạo đức .
Hãy xem xét những vở kịch của Shakespeare , Những mẩu hội thoại của Plato , những tiểu thuyết của Jane Austen .
Tại đó , chúng ta sẽ tìm thấy rất nhiều sự thật mà có lẽ trước đó chúng ta đã thấy trong Phúc Âm của Thánh John .
Tôi nghĩ đó là một ý tưởng rất hay và đúng đắn .
Họ đã muốn thay thế kinh thánh bằng văn hoá
Và đó là một ý tưởng hợp lẽ .
Đó cũng là ý tưởng mà chúng ta đã quên .
Nếu bạn theo học tại một trường Đại Học hàng đầu-- giả dụ bạn học tại Havard hay Oxford hay Cambridge-- và bạn nói , &quot; Tôi đến đây bởi vì tôi đang trong quá trình tìm kiếm đạo đức , sự hướng dẫn và niềm an ủi Tôi muốn biết phải sống ra sao . &quot; họ có lẽ sẽ chỉ bạn đường đến nhà thương điên .
Đây đơn giản không phải là điều khiến những cơ sở giảng dạy giáo dục bậc cao lâu đời nhất và tốt nhất này tập trung vào .
Tại sao ? Họ không nghĩ là chúng ta cần nó .
Họ không nghĩ là chúng ta thực ra đang rất cần trợ giúp .
Họ coi chúng ta như những người trưởng thành , đầy lí trí .
Cái chúng ta cần đó là thông tin .
Chúng ta cần dữ liệu , chúng ta không cần giúp đỡ .
Còn nhiều tôn giáo khởi đầu từ vị trí rất khác biệt .
Tất cả tôn giáo , những tôn giáo chính , từ những cái nhìn khác nhau đều gọi chúng ta là con trẻ
Và giống như trẻ con , họ tin rằng chúng ta đang rất cần sự trợ giúp .
Chúng ta chỉ đang cố gắng cầm cự .
Có lẽ chỉ mình tôi , có lẽ bạn nữa
Nhưng dù gì đi nữa , chúng ta chỉ đang cố gắng cầm cự .
Và chúng ta cần giúp đỡ . Tất nhiên , chúng ta cần giúp đỡ .
Và vì vậy chúng ta cần sự hướng dẫn và cần sự học hỏi mang tính mô phạm
Bạn biết không , ở thế kỷ 18 tại Vương quốc Anh , người thuyết giáo vĩ đại nhất , người thuyêt giáo tôn giáo vĩ đại nhất là người đàn ông tên John Wesley người đã đi ngang dọc đất nước truyền tải những bài thuyết pháp , khuyên nhủ mọi người về việc họ có thể sống ra sao .
Ông truyền tải nhưng bài thuyết pháp về trách nhiệm của cha mẹ với con cái và con cái với cha mẹ mình , những trách nhiệm của người giàu với người nghèo và người nghèo với người giàu
Ông ấy cố gắng nói với mọi người rằng họ nên sống như thế nào qua phương tiện là những bài thuyết pháp , phương tiện cổ điển để truyền tải của tôn giáo .
Hiện tại chúng ta đã từ bỏ từ lâu những bài thuyết pháp
Nếu như bạn có ý định nói với một cá nhân theo chủ nghĩa tự do , &quot; Này , anh nghĩ gì về một bài thuyết pháp ? &quot;
Họ sẽ nói rằng , &quot; Không , không . Tôi không cần bất cứ bài nào trong đó cả .
Tôi là một người độc lập , một cá nhân riêng lẻ &quot;
Vậy có điều gì khác biệt giữa một bài thuyết pháp với cách truyền tải bài thuyết trình theo hướng hiện đại , trần tục ?
Một bài thuyết pháp muốn thay đổi cuộc đời bạn còn bài thuyết trình muốn đưa lại cho bạn một chút thông tin .
Và tôi nghĩ chúng ta cần quay lại với truyền thống sử dụng thuyết pháp đó .
Truyền thống sử dụng thuyết pháp có giá trị to lớn , vì chúng ta đang cần sự hướng dẫn , đạo đức và niềm an ủi-- và tôn giáo biết điều đó .
Điểm khác nữa là về giáo dục : chúng ta có khuynh hướng tin rằng trong trần thế hiện đại nếu bạn nói với ai điều gì đó một lần họ sẽ nhớ nó .
Bắt họ ngồi trong lớp học , nói với họ về Plato Ở lứa tuổi 20 , đẩy họ ra ngoài ngoài làm công việc tư vấn quản lý trong 40 năm và bài học đó sẽ theo họ .
Tôn giáo thì nói rằng , &quot; Vô lý .
Bạn cần phải lặp đi lặp lại bài học 10 lần một ngày .
Vậy nên quỳ xuống và lập lại nó . &quot;
Đó là cái mà tất cả mà tôn giáo nói với chúng ta &quot; Quỳ xuống và lập lại nó 10,20,15 lần một ngày . &quot;
Không thì trí óc của chúng ta như những cái sàng vậy .
Thế thì tôn giáo là văn hoá của sự lặp đi lặp lại .
Chúng lặp lại những sự thật vĩ đại nhất hết lần này đến lần khác
Chúng ta gắn sự lặp đi lặp lại với sự buồn tẻ .
&quot; Đưa cho chúng tôi cái mới , &quot; chúng ta luôn nói thế .
&quot; Cái mới tốt hơn cái cũ . &quot;
Nếu tôi nói với bạn , &quot; Được rồi , chúng ta sẽ không có TED mới .
Chúng ta chỉ xem qua tất cả những cái cũ và xem chúng năm lần vì chúng thật sự rất thật .
Chúng ta sẽ xem Elizabeth Gillbert năm lần vì những điều cô ấy nói thật thông minh , &quot; bạn sẽ cảm thấy như bị lừa .
Sẽ không như vậy nếu như bạn chấp nhận một lối suy nghĩ kiểu tôn giáo .
Những điều khác mà tôn giáo làm là sắp xếp thời gian .
Tất cả những tôn giáo chính cho chúng ta những thời gian biểu .
Thời gian biểu là gì ?
Một thời gian biểu là cách để đảm bảo rằng suốt trong năm bạn sẽ buộc bị gợi nhớ tới một vài điều quan trọng nào đó .
Trong Trong Bảng Niên Đại Công Giáo , lịch Công Giáo , Cuối tháng ba bạn sẽ nghĩ về Thánh Jerome cũng như những phẩm hạnh của ông , về sự nhún nhường và lòng hào hiệp và tính hào phóng của ông với người nghèo .
Bạn không tự nhiên lại làm thế ; bạn sẽ làm thế vì bạn được dẫn dắt làm thế .
Chúng ta giờ không nghĩ theo cách đó .
Trong cuộc sống hiện đại chúng ta nghĩ , &quot; Nếu có một ý tưởng quan trọng tồn tại , tôi khắc sẽ gặp phải nó .
Tôi sẽ gặp phải nó . &quot;
Vô lý , quan điểm tôn giáo thế giới lên tiếng .
Quan điểm tôn giáo cho rằng chúng ta cần thời gian biểu , chúng ta cần kết cấu thời gian , chúng ta cần đồng bộ hoá gặp phải .
Điều này tương tự cái cách mà tôn giáo sắp đặt những nghi lễ xung quanh những cảm nhận quan trọng .
Lấy mặt trăng . Quan sát mặt trăng là rất quan trọng
Bạn biết đấy , khi bạn nhìn mặt trăng , bạn nghĩ , &quot; Tôi thực sự rất nhỏ bé . Những vấn đề của tôi là gì chứ ? &quot;
Nó sắp đặt nhiều thứ theo viễn cảnh v.v và v.v ....
Chúng ta nên ngắm mặt trăng thường xuyên hơn một chút . Nhưng chúng ta không làm thế .
Tại sao không ? Bởi chẳng có gì nói chúng ta rằng , &quot; Hãy nhìn mặt trăng . &quot;
Nhưng nếu bạn là Phật Tử phái thiền tông giữa tháng 9 , bạn sẽ bị yêu cầu ra khỏi nhà , bị bắt đứng tại chỗ đứng theo quy tắc và phải ăn mừng lễ hội Tsukimi , lúc đó bạn sẽ được trao cho những bài thơ để đọc để tỏ lòng tôn kính với mặt trăng và thời gian trôi qua và sự mỏng manh của sự sống mà điều đó nên nhắc nhở chúng ta .
Bạn sẽ được trao cho bánh gạo .
Mặt trăng và sự phản chiếu của nó sẽ có vị trí vững chắc trong tim bạn
Điều này rất tốt .
Điều khác nữa mà tôn giáo thật sự nhận biết được đó là : diễn thuyết tốt -- Ở đây tôi làm việc đó không được tốt lắm --- nhưng tài hùng biện tuyệt đối là chìa khoá của tôn giáo .
Trong thế giới trần tục , bạn có thể vượt qua hệ thống trường đại học và trở thành một người nói năng chẳng ra sao mà vẫn có sự nghiệp lừng lẫy .
Nhưng thế giới tôn giáo không nghĩ thế .
Những gì bạn nói phải được nâng đỡ bằng cách nói đầy thuyết phục .
Nếu bạn tới một nhà thờ Ngũ Tuần Phi-Mỹ tại Nam Mỹ và bạn nghe cách họ nói , trời ạ , họ nói tốt lắm .
Sau mỗi luận điểm thuyết phục , mọi người làm thế này , &quot; Amen , amen , amen . &quot;
cuối mỗi đoạn đọc hào hứng , họ đều đứng dậy , và làm thế này , &quot; Cám ơn Giê Su , Cám ơn Chúa Giê-Su , Cám ơn Đấng Cứu Thế . &quot;
Giả sử chúng ta đang làm giống họ-- thôi đứng làm vậy , nhưng nếu chúng ta làm thế-- Tôi sẽ nói với bạn về điều gì đó giống như là , &quot; Văn Hoá nên thay thế Kinh Thánh . &quot;
và bạn sẽ làm thế này , &quot; Amen , amen , amen . &quot;
Và rồi khi bài nói của tôi kết thúc , Tất cả sẽ đứng dậy và làm thế này , &quot; Cám ơn Plato , cám ơn Shakespeare , cám ơn Jane Austen . &quot;
Và chúng ta sẽ biết được rằng mình sẽ có một nhịp điệu thực sự
Được rồi , được rồi . Chúng ta sắp đến phần đó rồi.Chúng ta sắp đến phần đó rồi
Vỗ Tay Điều khác nữa mà tôn giáo biết đó là chúng ta không chỉ là những bộ não chúng ta còn là những cơ thể .
Và khi họ dạy chúng ta một bài học , họ làm thông qua cơ thể .
Ví dụ , lấy quan điểm về tha thứ của Do Thái giáo làm ví dụ .
Người Do Thái rất có hứng thú với sự tha thứ và làm thế nào chúng ta bắt đầu lại và bắt đầu làm lại .
Họ không chỉ truyền tải thuyết pháp về điều này cho chúng ta .
Họ không chỉ đưa cho chúng ta sách hay từ ngữ viết về vấn đề này
Họ bảo chúng ta đi tắm .
Vậy nên trong những cộng đồng Chính Thống Giáo Do Thái , mỗi thứ sáu bạn đi đến Mikveh .
Nhấn chìm cơ thể dưới nước , và đó là cách một hành động thể chất giúp thể hiện một ý niệm triết học .
Chúng ta không định làm thế .
Đầu óc của chúng ta ở một nơi mà hành xử của ta với cơ thể ở một nơi khác
Tôn giáo lôi cuốn ở cách mà chúng cố và hoà trộn hai điều này .
Hãy xem xét về nghệ thuật .
Nghệ thuật là cái gì đó trong trần thế , mà chúng ta đánh giá cao . Chúng ta nghĩ rằng nghệ thuật rất quan trọng .
Rất nhiều của cải dư dả của chúng ta được đưa vào những viện bảo tàng vv ...
Chúng ta thi thoảng nghe rằng Những viện bào tàng là Nhà Thánh Đường mới , những nhà thờ mới của chúng ta .
Bạn đã nghe đến câu nói đó
Tôi nghĩ tiềm năng tồn tại , nhưng tự chúng ta đã làm bản thân mình thất vọng .
Và lí do chúng ta tự làm bản thân thất vọng đó là chúng ta không nghiên cứu một cách phù hợp cách mà tôn giáo vận dụng nghệ thuật .
Có hai quan điểm tệ hại mà đang trôi nổi thế giới hiện tại khiến kìm hãm khả năng học được từ nghệ thuật của chúng ta : Ý tưởng thứ nhất là nghệ thuật vị nghệ thuật-- một ý tưởng lố bịch-- một ý tưởng mà nghệ thuật nên tồn tại trong một bọt bong bóng kín mít và không nên cố làm gì hết trong thế giới rắc rối này .
Tôi không thể phản đối hơn .
Điều còn lại mà chúng ta tin vào đó là nghệ thuật không nên tự diễn giải cho chính nó , rằng nghệ sĩ không nên nói ra những gì họ đang dự định làm , bởi vì nếu họ nói ra điều đó , điều đó sẽ làm phá hỏng cái đẹp và chúng ta sẽ có lẽ thấy nó quá dễ dàng .
Đó là lý do chúng ta khi bước chân vào bảo tàng hay có một cảm xúc chung thế này -- hãy thú nhận -- rằng , &quot; Tôi chẳng hiểu nó đang nói cái gì . &quot;
Nhưng nếu chúng ta là những người nghiêm túc , chúng ta không thú nhận như thế .
Nhưng cảm xúc bối rối là chắc chắn có với nghệ thuật đương đại .
Tôn giáo có một thái độ đúng mực hơn với nghệ thuật .
Chúng dễ dàng nói cho chúng ta biết nghệ thuật là về cái gì
Trong những quan điểm tôn giáo chính , nghệ thuật là về hai thứ
Trước tiên , nó đang cố nhắc nhở bạn của việc cần yêu cái gì .
Thứ hai là , nó đang cố nhắc nhở bạn về việc nên sợ hãi và căm ghét cái gì .
Và nghệ thuật là như thế đó .
Nghệ thuật là một cuộc gặp gỡ bản năng với những quan niệm quan trọng nhất trong hệ thống đức tin của bạn .
Vậy nên khi bạn đi quanh một nhà thờ , hoặc một nhà thờ hồi giáo hay một thánh đường cái mà bạn đang cố thu nhận , qua mắt nhìn , qua các giác quan , sự thật đến với trí óc bạn .
Thực chất nó là sự tuyên truyền .
Rembrandt là một nhà tuyên truyền theo quan điểm của Tin Lành .
Từ &quot; Tuyên truyền &quot; có lẽ có sắc thái nghĩa khiến chúng ta cảnh giác .
Chúng ta nghĩ về Hitler , chúng ta nghĩ về Stalin . Nhất thiết đừng ,
Tuyên truyền là một dạng mang tính mô phạm để tỏ kính trọng với cái gì đó
Và nếu điều đó tốt , không có vấn đề gì với nó cả .
Quan điểm của tôi là viện bảo tàng nên sao chép từ tôn giáo
Và họ nên chắc chắn rằng khi bạn bước vào một viện bảo tàng-- nếu là một người phụ trách viện bảo tàng , Tôi sẽ làm một căn phòng cho tình yêu , một căn phòng cho sự rộng lượng
Mọi tác phẩm nghệ thuật đang nói cho chúng ta biết về nhiều điều .
Và nếu như chúng ta có thể sắp xếp không gian nơi mà chúng ta có thể xem các tác phẩm nơi mà chúng ta được chỉ bảo , hãy sử dụng những tác phẩm nghệ thuật này để làm vững chắc hơn những ý tưởng này trong trí não bạn , chúng ta sẽ đạt được nhiều thứ hơn từ nghệ thuật .
Nghệ thuật sẽ nắm trách nhiệm mà nó đã từng có mà chúng ta đã bỏ qua vì một số quan niệm hình thành sai lầm .
Nghệ thuật cần là một trong số những công cụ giúp chúng ta cải tiến xã hội .
Nghệ thuật nên mang tính mô phạm .
Hãy đi tìm một ví dụ khác .
Con người trong xã hội hiện đại , trong thế giới trần tục , những người quan tâm tới vấn đề về tâm linh , những vấn đề về tinh thần , và những mối quan tâm liên quan tới mức độ linh hồn cao hơn , có khuynh hướng là những cá nhân cô đơn .
Họ là những nhà thơ , nhà triết học , thợ nhiếp ảnh , nhà làm phim .
Và họ có khuynh hướng đơn độc .
Họ là nền công nghiệp thủ công của chúng ta . Họ yếu đuối , những con người đơn lẻ .
Và tự bản thân họ rơi vào chán nản và buồn phiền .
Họ không thực sự thay đổi nhiều .
Hãy nghĩ về tôn giáo , nghĩ về những tôn giáo có tổ chức .
Vậy những tôn giáo đó làm điều gì ?
Chúng quy tụ nhau lại , lập lên những thể chế .
Và điều đó mang lại nhiều thuận lợi .
Trước hết là quy mô , sức mạnh .
Nhà thờ Thiên Chúa Giáo thu về 97 tỉ đô la năm ngoái theo như Tạp Chí Wall Street .
Đó là những cỗ máy đồ sộ
Chúng có tính hợp tác , có thương hiệu , đa quốc gia , là lại còn có tính kỷ luật cao .
Đây là những phẩm chất rất tốt .
Chúng ta nhận ra chúng trong mối tương quan với những tập đoàn kinh doanh
Và những tập đoàn kinh doanh rất giống với tôn giáo theo nhiều mặt , ngoại trừ việc các tập đoàn này nằm dưới cùng trong kim tự tháp về nhu cầu
Họ đang bán cho chúng ta giày và xe hơi .
Trong khi đó những người mà đang bán cho chúng ta những thứ cao cấp hơn-- những nhà trị liệu , nhà thơ là những người đơn độc và không có ảnh hưởng họ không có sức mạnh .
Vậy nên tôn giáo là ví dụ trước nhất về một thể chế đấu tranh cho những vấn đề về tâm hồn .
Chúng ta có lẽ không đồng ý với những gì tôn giáo đang dạy dỗ , nhưng chúng ta có thể ngưỡng mộ hệ thống của nó mà các tôn giáo này đang thực hiện
Chỉ sách vở thôi , những quyển sách viết bởi những cá nhân cô độc , sẽ không thay đổi được gì .
Chúng ta cần nhóm họp lại với nhau .
Nếu bạn muốn thay đổi thế giới , bạn phải nhóm họp lại với nhau , bạn phải có tính cộng tác .
Và đó là điều mà tôn giáo làm .
Họ có tính đa quốc gia , như tôi nói , họ có thương hiệu , họ có nhận dạng rõ ràng thế nên họ không bị lạc lối trong thế giới đông đúc náo nhiệt .
Đó là điều gì đó chúng ta có thể học hỏi
Tôi muốn kết luận .
Thực sự cái mà tôi muốn nói là đối với các bạn , những người đang hoạt động trong những lĩnh vực khác nhau , chúng ta có thể học hỏi từ tôn giáo-- thậm chí khi bạn không tin vào bất cứ điều gì trong đó .
Nếu bạn có tham dự vào bất kỳ điều gì có tính cộng đồng , mà liên quan đến việc nhiều người xích lại với nhau , có những điều dành cho bạn trong tôn giáo .
Nếu bạn làm việc , giả như , trong ngành du lịch , hãy nhìn vào cuộc hành hương .
Xem xét thật kỹ cuộc hành hương
Chúng ta thậm chí vẫn chưa chạm đến bề nổi của du lịch lữ hành thực sự là gì bởi vì chúng ta chưa quan sát cái mà tôn giáo tác động lên du lịch .
Nếu bạn hoạt động trong thế giới nghệ thuật , hãy xem xét cách tôn giáo đang tác động lên nghệ thuật .
Và nếu bạn là một nhà sư phạm theo mặt nào đó lại lần nữa , quan sát xem làm thế nào tôn giáo đang truyền bá những ý tưởng .
Bạn có lẽ không đồng ý với những ý tưởng đó , nhưng trời ạ , chúng là những bộ máy vô cùng hiệu quả trong việc tuyên truyền .
Vậy thực sự kết luận của tôi là bạn có lẽ không đồng ý với tôn giáo nhưng suy cho cùng thì , tôn giáo rất huyền ảo , rất phức tạp , rất khôn ngoan về nhiều mặt mà chúng không nên chỉ để dành cho những người mộ đạo ; chúng dành cho tất cả mọi người chúng ta .
Cám ơn rất nhiều .
đây thực sự là một bài diễn thuyết can đảm , bởi gần như ông đang tự đặt mình vào vị trí dễ bị nhạo báng ở nhiều phía .
Ông có thể bị công kích từ cả hai hướng .
Ông có thể bị công kích bởi những người vô thần cứng đầu , ông có thể bị công kích bởi những người có đức tin mạnh mẽ .
tên lửa phóng đến từ North Oxford bất cứ lúc nào .
Thực vậy
Nhưng ông đã bỏ qua một khía cạnh của tôn giáo mà rất nhiều người có lẽ sẽ nói tới bài nói của ông có thể có thêm , theo một nghĩa-- thứ có lẽ là quan trọng nhất với những người theo đạo của trải nghiệm tâm linh , của sự kết nối với thứ gì đó tầm cỡ to lớn hơn chính con người bạn .
còn chỗ trống nào cho loại trải nghiệm đó trong Thuyết Vô Thần 2.0 không ?
Hoàn toàn chắc chắn , tôi , giống như nhiều người trong các bạn , gặp gỡ mọi người nói những điều như , &quot; Nhưng không phải còn có điều to lớn hơn chúng ta sao ? , điều gì khác nữa ? .
Và tôi nói , &quot; Tất nhiên . &quot; Và họ nói , &quot; Thế thì anh giống như một tín đồ tôn giáo còn gì ? &quot;
Và tôi phản ứng , &quot; Không . &quot; Tại sao sự bí ẩn , hay quy mô lớn lao của vũ trụ , lại cần phải đi cùng với một trạng thái cảm xúc huyền bí ?
Khoa học và sự quan sát không thôi đã đem cho ta cái cảm giác đó rồi , vậy nên tôi không cảm thấy cần thiết phải có tôn giáo .
Vũ trụ thì bao la còn chúng ta quá bé nhỏ , không cần tới cấu trúc thượng tầng tôn giáo .
Vậy nên một người có thể có cái gọi là những khoảnh khắc tâm linh mà không có niềm tin vào thần thánh .
Thực ra , hãy cho tôi hỏi một câu .
Bao nhiêu người tại đây sẽ nói rằng tôn giáo rất quan trọng với họ ?
Có cái quy trình tương đương nào mà theo đó có cái kiểu như cái cầu giữa cái anh đang nói và cái mà anh sẽ nói với họ ?
Tôi sẽ nói có rất nhiều , rất nhiều kẽ hở trong cuộc sống trần tục và chúng có thể được trám lại .
Nó không giống , như tôi đang cố gợi ý , Nó không giống như là việc hoặc bạn có tín ngưỡng và sau đó bạn phải chấp nhận mọi điều mọi thứ hoặc bạn không có tín ngưỡng và sau đó bạn bị cắt đứt với những điều tốt đẹp .
Thật buồn khi chúng ta liên tục nói rằng , &quot; Tôi không tin vậy nên tôi không có cộng đồng , vậy nên tôi bị dứt ra khỏi đạo đức , vậy nên tôi không thể đi hành hương . &quot;
Người nào đó muốn nói , &quot; Vô lý , tại sao ? &quot;
Và đó thực sự là tinh thần của bài diễn thuyết của tôi .
Có rất nhiều thứ chúng ta có thể tiếp thu
Chủ nghĩa vô thần không nên cắt đứt bản thân nó khỏi những nguồn gốc phong phú của tôn giáo
Dường như với tôi có rất nhiều người trong cộng đồng TED là người vô thần .
Nhưng có lẽ hầu hết mọi người trong cộng đồng chắc chắn không nghĩ rằng tôn giáo sẽ biến mất trong thời gian gần và họ muốn tìm thứ ngôn ngữ để có một cuộc hội thoại mang tính xây dựng và để cảm nhận rằng chúng ta thực ra có thể nói chuyện với nhau và chỉ ít chia sẻ điểm chung nào đó
Có phải chúng ta khờ khạo khi chủ quan về khả năng có một thế giới nơi mà , thay vì tôn giáo là sự kêu gọi mạnh mẽ về sự phân biệt và chiến tranh , tìm gọi cầu nối ở đó ?
Không , Chúng ta cần lịch sự khi bàn tới những khác biệt của con người .
Lịch thiệp là một đức tính hay bị bỏ qua
Nó được coi là đạo đức giả .
Nhưng chúng ta cần phải xem xét tới cái giai đoạn khi mà bạn là người vô thần và người nào đó nói rằng , &quot; anh biết đấy , hôm nọ tôi đã cầu nguyện , &quot; bạn lờ đi một cách lịch sự
Bạn tiếp tục
Bới vì bạn đã đồng ý 90 % về điều đó , bởi vì bạn có một quan điểm chung về rất nhiều thứ , nhưng bạn lại khác biệt , một cách lịch sự .
Và tôi nghĩ rằng đó là cái mà những cuộc chiến tranh tôn giáo gần đây đã phớt lờ .
Họ đã phớt lờ khả năng của sự bất đồng trong hoà bình .
Và sau cùng , liệu cái điều mới mẻ mà anh đang đề nghị không phải là một tôn giáo mà là điều gì khác , nó có cần một người lãnh đạo không , và ông sẽ xung phong làm giáo trưởng chứ ?
À , có một điều mà tất cả chúng ta đều rất hồ nghi đó là những cá nhân lãnh đạo .
Nó không cần đến .
Cái mà tôi đã cố gắng sắp đặt là một khuôn khổ và tôi hy vọng mọi người có thể lấp vào những khung đó
tôi đã phác thảo ra một khuôn khổ rộng
Nhưng bất cứ bạn đang ở đâu , như tôi nói , nếu như bạn làm việc trong ngành du lịch , hãy thực hiện phần du hành đó
Nếu bạn ở trong ngành công nghiệp cộng đồng , hãy nhìn vào tôn giáo và thực hiện phần việc cộng đồng đó
Vậy nên nó là một dự án wiki
Alain , cám ơn ông về việc khuấy động rất nhiều những cuộc đàm luận về sau này
Vỗ tay
Jane McGonigal : Trò chơi có thể trao cho bạn thêm 10 năm để sống
Khi nhà thiết kế trò chơi Jane McGonial phải nằm ốm liệt giường và ý nghĩ tự tử sau một cơn chấn động nghiêm trọng , cô ấy đã có một ý tưởng hết sức thú vị về việc làm thế nào để hồi phục tốt hơn . Cô ấy chìm đắm trong các nghiên cứu khoa học và đã tạo ra một trò chơi phục hồi , SuperBetter . Trong buổi nói chuyện cảm động này , McGonial giải thích làm cách nào mà một trò chơi có thể nâng cao sức bật và hứa sẽ cộng thêm cho cuộc sống của bạn thêm bảy phút rưỡi nữa .
Tôi là một game thủ , vì vậy tôi rất thích có những mục tiêu
Tôi thích những nhiệm vụ đặc biệt và những mục tiêu bí mật .
Vì thế đây là nhiệm vụ đặc biệt của tôi cho cuộc nói chuyện này : Tôi sẽ cố găng tăng tuổi thọ của mỗi người trong căn phòng này thêm bảy phút rưỡi .
Theo nghĩa đen , có nghĩa là quý vị sẽ sống thêm được bảy phút rưỡi so với tuổi thọ bạn đang có , chỉ bởi vì bạn đã theo dõi cuộc nói chuyện này .
Chắc hẳn một vài quý vị ở đây đang nhìn với vẻ hoài nghi .
Không sao , bởi vì chúng ta sẽ kiểm chứng nó -- Tôi đã dùng toán học để chứng minh điều đó là có thể xảy ra .
Và ngay bây giờ thì nó không có ý nghĩa cho mấy .
Tôi sẽ giải thích về điều đó sau , bạn chỉ cần chú ý đến con số cuối cùng : thêm 7.68245837 phút đó sẽ là món quà tôi muốn tặng các bạn nếu tôi thành công với sứ mệnh của tôi .
Tại thời điểm này các bạn cũng có một nhiệm vụ bí mật .
Nhiệm vụ của các bạn là hãy làm rõ bạn muốn sử dụng 7 phút rưỡi đó như thế nào .
Và tôi nghĩ là các bạn nên làm một điều gì đó khác thường với chúng , bởi vì đây là những giây phút được thưởng thêm . Dù sao đi nữa quý vị có thể đã không có được chúng .
Giờ đây , bởi vì tôi là một người thiết kế trò chơi , các bạn có thể thầm nghĩ rằng , Tôi biết những gì cô ấy muốn chúng ta thực hiện với khoảng thời gian đó , cô ấy muốn chúng ta sử dụng chúng để chơi trò chơi .
Bây giờ đây hoàn toàn là một giả định hợp lý , khi cân nhắc đến việc tôi đã tạo ra một thói quen khuyến khích mọi người dành nhiều thời gian hơn để chơi trò chơi .
Ví dụ như trong buổi TEDTalk đầu tiên của tôi , Tôi đã đề xuất rằng chúng ta nên dành 21 tỉ giờ mỗi tuần giống như là một hành tinh để chơi game .
Hiện tại , 21 tỉ giờ là khoảng thời gian rất lớn .
Thực tế thì nó tốn nhiều thời gian khi có một lời bình luận rất quan trọng tôi đã không ngờ tới mà tôi nghe được từ nhiều người trên khắp thế giới kể từ buổi nói chuyện ấy , đó là : Cô Jane , những trò chơi cũng rất tuyệt , nhưng ngay giây phút cuối cùng của cuộc đời , cô có ước là dành nhiều thời gian hơn nữa để chơi &quot; Angry Birds &quot; không ?
Ý kiến này rất phổ biến - -rằng trò chơi chỉ là thứ vô bổ tốn thì giờ mà chúng ta có ngày sẽ hối tiếc -- tôi nghe về nó ở mọi nơi mà tôi đến .
Hãy lấy ví dụ với câu chuyện có thật : Chỉ mới vài tuần trước đây , người lái xe taxi này , khi phát hiện ra rằng tôi cùng với một người bạn đang ở trong thị trấn để tham dự một hội nghị cho người lập trình trò chơi , anh ta đã quay lại và nói rằng -- và tôi xin được trích dẫn -- &quot; Tôi ghét trò chơi . Chỉ phí thời gian . Hãy tưởng tượng khi đến cuối cuộc đời để rồi mãi hối tiếc về điều đó . &quot;
Hiện tại , tôi muốn xem xét vấn đề này một cách nghiêm túc .
Ý tôi là , tôi muốn những trò chơi sẽ là nguồn động lực cho những điều tốt đẹp trên thế giới .
Tôi không muốn những game thủ phải hối tiếc về khoảng thời gian họ đã bỏ ra để chơi , khoảng thời gian mà tôi khuyến khích họ bỏ ra .
Vì vậy tôi đã mãi nghĩ về vấn đề này rất nhiều lần dạo gần đây .
Khi chúng ta sắp chết , liệu rằng chúng ta có hối tiếc về khoảng thời gian chúng ta dành ra để chơi game ?
Bây giờ , điều này có thể làm bạn ngạc nhiên , nhưng nó sớm lộ ra rằng thực sự có vài cuộc nghiên cứu khoa học về vấn đề này .
Nó là sự thật . Những nhân viên làm ở nhà tế bần , những người mà chăm sóc chúng ta vào những lúc cuối đời , gần đây đã đưa ra một bản báo cáo về những điều thường được hối tiếc nhất mà mọi người đề cập đến khi họ sắp hấp hối
và đó là những gì tôi muốn chia sẻ với quý vị hôm nay -- năm điều hối tiếc nhất của người sắp chết .
Điều thứ nhất : Tôi ước tôi đã không làm việc vất vả như thế .
Điều thứ hai : Tôi ước tôi có thể giữ liên lạc với bạn bè .
Điều thứ ba : Tôi ước tôi có thể khiến cho bản thân mình hạnh phúc hơn .
Điều thứ tư : Tôi ước tôi có đủ can đảm để thể hiện đúng con người thực của mình .
Và điều thứ năm : Tôi ước tôi có thể sống đúng với những ước mơ của mình , thay vì những gì người khác mong muốn ở tôi .
Hiện tại , theo như tôi biết , chưa ai đã nói với một trong những người nhân viên ở nhà tế bần rằng , Tôi ước tôi có nhiều thời gian hơn để chơi những trò chơi điện tử , nhưng khi tôi nghe được năm điều này , tôi không thể chịu nổi mà nghe về năm điều khao khát nhất của con người mà trò chơi có thể thực sự giúp chúng ta hoàn thành .
Ví dụ như &quot; Tôi ước tôi đã không làm việc vất vả như thế &quot; .
Đối với nhiều người , điều này có nghĩa là &quot; Tôi ước tôi dành nhiều thời gian hơn với gia đình , với các con khi chúng lớn lên từng ngày .
Chúng ta biết rằng chơi trò chơi cùng nhau đem lại những lợi ích to lớn cho gia đình .
Một cuộc nghiên cứu gần đây của Đại học Brigham Young khoa đời sống gia đình đã chỉ ra rằng bố mẹ những người dành thời gian nhiều hơn để chơi game với con cái sẽ có những mối quan hệ đời thực vững chắc hơn với chúng .
Tôi ước tôi có thể giữ liên lạc với bạn bè .
Vâng , hàng trăn triệu người sử dụng các trò chơi xã hội như &quot; FarmVille &quot; hay là &quot; Words With Friends &quot; để giữ liên lạc hằng ngày với những người bạn ngoài đời thật và cả gia đình .
Một cuộc nghiên cứu nữa từ &#91; Đại học Michigan &#93; đã chỉ ra rằng những trò chơi như thế là những công cụ có sức mạnh kỳ diệu trong việc xử lý các mối quan hệ .
Chúng giúp chúng ta kết nối với mọi người trong mạng xã hội những người mà ngược lại có thể ngày càng sống xa cách , nếu chúng ta không chơi trò chơi cùng với nhau .
Tôi ước tôi có thể khiến bản thân mình hạnh phúc hơn nữa .
Vâng , tôi đã không thể ngưng suy nghĩ về những thử nghiệm lâm sàng mới mẻ sáng tạo được tiến hành tại Đại học East Carolina gần đây đã chỉ ra rằng những trò chơi trực tuyến có thể vượt trội hơn so với những dược phẩm để điều trị chứng lo lắng và phiền muộn .
Chỉ với 30 phút chơi trò chơi trực tuyến mỗi ngày cũng đủ để tạo ra một động lượng mạnh mẽ trong tâm trạng và những sự tăng thêm hạnh phúc thời gian dài .
Tôi ước tôi có đủ can đảm để thể hiện đúng con người của mình .
Sự hoá thân là một cách để thể hiện con người đích thực của chúng ta , với hình mẫu anh hùng được lý tưởng hoá của người mà chúng ta có thể trở thành .
Quý vị có thể thấy điều đó trong bức chân dung về một cái tôi khác bởi Robbie Cooper của một game thủ cùng với hình ảnh hoá thân của anh ta .
và Đại học Stanford đã và đang thực hiện nghiên cứu được năm năm để chứng minh rằng làm thế nào mà chơi trò chơi với một hình tượng hoá thân được lý tưởng hoá có thể thay đổi cách chúng ta suy nghĩ và hành động trong đới sống thực , làm thế nào mà giúp chúng ta can đảm hơn , tham vọng hơn , quyết tâm hơn với mục tiêu của mình .
Tôi ước Tôi có thể sống thật với ước mơ của mình , và không phải với những gì người khác mong đợi ở tôi . &quot;
Liệu những trò chơi có đem lại điều này không ? Tôi không chắc , vì thế tôi đã đặt dấu chấm hỏi cho điều này , dấu chấm hỏi giống như trong trò chơi Super Mario
Và chúng ta sẽ trở lại vấn đề này .
Nhưng ngay lúc này , có thể bạn đang thắc mắc , ai là người thiết kế trò chơi đang trò chuyện với chúng ta về những điều hối tiếc trước khi chết ?
Và đó là thật , tôi đã từng làm trong 1 nhà tế bần , tôi chưa bao giờ trải qua giây phút hấp hối .
Tuy nhiên gần đây tôi đã trải qua 3 tháng nằm trên giường , muốn chết .
Thật sự muốn chết .
Bây giờ hãy để tôi kể cho bạn nghe câu chuyện đó .
Bắt đầu từ hai năm về trước , tôi bị thương ở đầu và chịu một sự chấn động .
Bây giờ sự chấn động đó không thực sự chữa lành được , và sau 30 ngày tôi phải chịu đựng những triệu chứng như là những cơn nhức đầu không dứt , nôn mửa , chóng mặt , mất trí nhớ , hoang mang tinh thần .
Bác sĩ đã bảo tôi rằng để chữa lành cho não bộ , tôi phải nghỉ ngơi .
Vì vậy tôi phải tránh mọi thứ có thể kích động những triệu chứng của tôi .
Đối với tôi , điều đó có nghĩa là không đọc sách , không viết lách , không trò chơi điện tử , không công việc hay gửi email , không chạy , không rượu , không cà phê ,
Nói cách khác -- tôi nghĩ là bạn thấy rằng như thế -- chẳng có lý do gì để sống .
Tất nhiên nó được hiểu là rất buồn cười , tuy nhiên đây không phải chuyện đùa , ý nghĩ tự tử có thể là khá phổ biến với những chấn thương về não vô cùng đau đớn như vậy .
Nó xảy đến vài ba lần , và nó xảy đến với tôi .
Trí não tôi bắt đầu nói với tôi , Jane , cô muốn chết .
Nó nói rằng , cô sẽ không bao giờ có thể hồi phục tốt hơn .
Nó nói rằng , cơn đau này sẽ không bao giờ chấm dứt .
Và những tiếng nói như thế trở nên ngày càng dai dẳng và rất thuyết phục đến nỗi tôi bắt đầu lo sợ một cách chính đáng cho cuộc sống của tôi , đó là khoảng thời gian mà tôi đã nói với chính mình sau 34 ngày -- và tôi sẽ không bao giờ quên được khoảnh khắc ấy -- Tôi đã nói với mình rằng , tôi hoặc là sắp giết chết bản thân mình hoặc là tôi sẽ biến điều này trở thành một trò chơi .
Vâng , tại sao lại là một trò chơi ?
Tôi đã biết được từ việc nghiên cứu về tâm lý của những trò chơi hơn một thập kỷ nay rằng khi chúng ta chơi game -- và đây là bằng ngôn ngữ khoa học -- chúng ta đối mặt với những thử thách khắc nghiệt với nhiều sự sáng tạo hơn , kiên quyết hơn , lạc quan hơn , và chúng ta dễ dàng tiếp cận để giúp đỡ người khác hơn .
Và tôi đã muốn đem những đặc điểm của những người chơi game này đến với những thử thách ngoài đời thực , vì vậy tôi đã tạo ra một trò chơi hồi phục có dạng trò chơi đóng vai gọi là &quot; Jane -- kẻ tiêu diệt cơn chấn động &quot; .
Hiện tại điều này đã trở thành đặc tính bí mật mới của tôi , và điều đầu tiên tôi làm trong vai một kẻ huỷ diệt đó là gọi cho người em sinh đôi của tôi--tôi có một người em sinh đối rất giống tôi tên là Kelly-- và nói cho cô ấy biết , tôi đang chơi trò chơi để chữa lành cho bộ não của tôi , và tôi muốn cô ấy chơi cùng với tôi .
Đây là một cách dễ dàng hơn để nhờ giúp đỡ .
Cô ấy đã trở thành liên minh đầu tiên của tôi trong trò chơi , chồng tôi Kiyash tham gia ngay sau đó , và cùng với nhau chúng tôi xác định và chiến đấu với những gã tồi .
Và đây là thứ có thể sẽ kích động triệu chứng của tôi và vì vậy làm chậm quá trình phục hồi , những thứ như là ánh sáng chói chang và không gian đông đúc .
Chúng tôi cũng đã thu thập và nạp năng lượng kiếm được .
Đó là thứ tôi có thể làm trong ngày tệ hại nhất của mình để cảm thấy tốt lên một chút , hiệu quả lên một chút .
Những thứ như là âu yêm vuốt ve chú chó của tôi trong vòng 10 phút , hay là ra khỏi giường và đi xung quanh những toà nhà trong chốc lát .
Bây giờ trò chơi đã quá đơn giản : Chọn một nhân vật bí ẩn , tìm kiếm đồng minh , chiến đấu với kẻ xấu , nạp năng lượng .
Nhưng thậm chí với một trò chơi đơn giản như vậy , chỉ trong vòng vài ngày bắt đầu chơi , lòng phiền muộn và nỗi lo lắng đã biến mất . Nó chỉ đơn giản đã biến mất . Nó giống như một phép thần .
Hiện giờ thì nó đã không phải là một phép chữa thần kỳ cho những cơn nhức đầu hoặc là những triệu chứng liên quan đến nhận thức .
Điều đó kéo dài khoảng hơn một năm , và đó là khoảng thời gian khó khăn nhất của tôi cho tới tận bây giờ .
Nhưng thậm chí ngay khi tôi vẫn còn những triệu chứng ấy , thậm chí trong lúc tôi lên cơn đau , tôi đã chấm dứt sự chịu đựng .
Lúc này điều đã xảy đến tiếp theo với trò chơi này thực sự làm tôi ngạc nhiên .
Tôi đưa một số bài viết và những đoạn phim lên mạng , để giải thích luật chơi .
Tuy nhiên rõ ràng không phải ai cũng đều có một cơn chấn động , không phải tất cả mọi người đều muốn là &quot; kẻ huỷ diệt , &quot; vì vậy tôi đã đổi tên trò chơi thành &quot; Siêu phục hồi &quot; .
Và chẳng mấy chốc mà tôi bắt đầu nghe mọi người từ khắp nơi trên thế giới những người đã chọn cho họ một nhân vật bí ẩn , tìm kiếm đồng minh cho minh , và họ đã nhận được sự &quot; siêu phục hồi &quot; , đối mặt với những thử thách như ung thư hay những cơn đau mãn tính , sự trầm cảm và bệnh Crohn .
Thậm chí có những người chơi trò chơi này vì những chuẩn đoán căn bệnh thời kỳ cuối như bệnh tê liệt vận động ALS .
Và tôi có thể nói một điều từ những thông điệp và video của họ rằng trò chơi này đã thực sự giúp họ bằng những cách mà đã từng giúp được tôi .
Họ nói về việc cảm thấy mạnh mẽ hơn và dũng cảm hơn .
Họ nói về việc cảm giác được bạn bè và gia đình thấu hiểu hơn .
Và thậm chí họ còn nói về cảm giác hạnh phúc hơn , mặc dù là họ phải chịu những cơn đau , mặc dù là họ phải đang đối mặt với thử thách nghiệt ngã nhất của cuộc sống .
Ngay tại thời điểm này , tôi đang thầm nghĩ rằng điều gì đang xảy ra ở đây thế này ?
Ý tôi là làm thế nào mà một trò chơi rất tầm thường lại có thể can thiệp mạnh mẽ trong những tình huống quan trọng và liên quan vấn đề sinh tử đến như vậy ?
Ý tôi là , nếu nó đã không có tác dụng gì với tôi , thì chẳng có cách nào để tôi tin là nó có thể xảy ra .
Vậy thì hoá ra cũng có liên quan một chút tới khoa học .
Một số người mạnh mẽ hơn và hạnh phúc hơn sau khi trải qua một sự việc chấn động tâm lý .
Và đó chính là những gì đã xảy ra đến với chúng tôi .
Trò chơi này giúp chúng tôi trải nghiệm những gì mà các nhà khoa học gọi là hồi phục sau chấn thương tâm lý , điều mà chúng ta không thường nghe đến .
Chúng ta thường được nghe về triệu chứng rối loạn thần kinh sau chấn thương .
Nhưng các nhà khoa học hiện nay biết được rằng một sự việc chấn động tâm lý không bắt chúng ta phải chịu đựng trong khoảng thời gian không xác định .
Thay vào đó chúng ta có thể sử dụng nó như một điểm khởi đầu để khám phá những phẩm chất tốt nhất của chúng ta và sống một cuộc đời hạnh phúc hơn .
Sau đây là năm điều mà những người với sự hồi phục sau chấn thương tâm lý nói : Những sự ưu tiên của tôi đã thay đổi . Tôi không e ngại để làm những điều khiến tôi cảm thấy hạnh phúc .
Tôi cảm thấy gần gũi hơn với bạn bè và gia đình .
Tôi hiểu bản thân mình rõ hơn . Tôi biết hiện giờ tôi thực sự là ai .
Tôi có nhận thức mới về ý nghĩa và mục đích trong cuộc sống .
Tôi có thể tập trung tốt hơn vào những mục tiêu và giấc mơ của tôi .
Bây giờ , có phải điều này nghe rất quen thuộc ?
Nó nên như vậy , bởi vì năm quan điểm của giai đoạn phục hồi chấn thương tâm lý trên đây bản chất là sự đối lập trực tiếp với năm điều hối tiếc nhất khi hấp hối .
Có phải nó rất thú vị ?
Có vẻ như là ở một mức độ nào đó , một sự kiện gây chấn động tâm lý đã mở khoá cho khả năng của chúng ta để sống một cuộc đời với ít những điều hối tiếc hơn .
Nhưng nó có hiệu quả như thế nào ?
Làm thế nào mà bạn có thể đạt được từ sự chấn thương để phát triển ?
Hoặc là tốt hơn nữa , phải chăng có cách để đạt được tất cả những ích lợi của sự hồi phục sau chấn thương tâm lý mà không cần vết thương nào , không cần phải bị thương ở đầu trong lần đầu tiên ?
Điều đó sẽ rất tốt , phải không nào ?
Tôi đã từng muốn hiểu rõ hơn về hiện tượng này hơn , vì vậy tôi đã đọc ngấu nghiến văn chương có liên quan đến khoa học , và đây là những gì tôi đã học được .
Có bốn loại sức mạnh , hay gọi là sức bật , mà góp phần vào việc phục hồi sau chấn thương , và có những hoạt động có giá trị về mặt khoa học mà bạn có thể thực hiện hằng ngày để rèn luyện bốn loại sức bật này , và bạn không cần một chấn thương để thực hiện nó .
Bây giờ tôi có thể nói cho quý vị bốn loại sức mạnh đó là gì , nhưng tôi cho rằng quý vị nên trải nghiệm chúng một cách trực tiếp
Tôi cho rằng tất cả chúng ta nên bằng đầu luyện tập cùng nhau ngay lúc này .
Vì vậy đây là những gì chúng ta sẽ làm .
Chúng ta sẽ cùng nhau chơi một trò chơi nhanh .
Đây là nơi bạn có được 7 phút rưỡi kia như phần thưởng cuộc sống mà tôi đã hứa với bạn trước đó .
Tất cả điều mà quý vị phải làm là hoàn thành thành công bốn cuộc truy lùng đầu tiên của trò chơi &quot; Siêu hồi phục &quot; .
Và tôi cảm thấy là quý vị có thể làm điều đó . Tôi đặt niềm tin vào các bạn .
Vậy thì mọi người sẵn sàng chưa nào ? Đây là nhiệm vụ đầu tiên . Tiến hành thôi !
Thứ nhất : Đứng dậy và tiến ba bước , hoặc là nắm bàn tay lại , giơ chúng qua đầu các bạn cao đến mức mà bạn có thể trong vòng năm giây . Thực hiện thôi !
Được rồi , tôi thích mọi người làm cả hai . Bạn là những người làm tốt hơn mong đợi .
Rất tốt .
Mọi người làm rất tốt . Bây giờ điều đó xứng đáng được cộng thêm một sức bật về thể chất , có nghĩa là cơ thể của bạn có thể chịu đựng thêm căng thẳng và hồi phục tốt hơn .
Chúng ta biết được từ các cuộc nghiên cứu rằng điều thứ nhất chúng ta có thể làm để nâng cao sức bật về thể chất là làm sao để không ngồi yên một chỗ .
Đó là tất cả những gì nó thực hiện .
Cứ mỗi giây các bạn không ngồi yên một chỗ , bạn sẽ cải thiện sức khoẻ của tim một cách năng động , và cả cho phổi và não của bạn .
Mọi người sẵn sàng cho nhiệm vụ tiếp theo chưa ?
Tôi muốn quý vị búng ngón tay đúng 50 lần , hoặc là đếm ngược từ 100 với khoảng cách là bảy , như thế này : 100 , 93 ...
Tiến hành thôi !
Đừng từ bỏ .
Đừng để việc mọi người đếm xuống từ 100 ngăn cản việc đếm của bạn đến 50 .
Tốt . Tuyệt vời . Đây là lần đầu tiên tôi được chứng kiến cảnh tượng thế này .
Thêm một sức bật cho cơ thể . Tốt lắm , mọi người !
Lúc này điều đó xứng đáng cộng thêm một sức bật về tâm lý , có nghĩa là bạn có thể tập trung hơn về tâm lý , kỷ luật hơn , quyết đoán và giàu ý chí hơn .
Chúng ta biết được từ cuộc nghiên cứu khoa học rằng ý chí thực sự hoạt động như một cơ bắp .
Nó mạnh dần lên nếu bạn thực hành nó thường xuyên hơn .
Vì vậy hãy đối mặt với một thử thách nhỏ mà không được bỏ cuộc , thậm chí với một chuyện rất nực cười là búng ngón tay đúng 50 lần hoặc đếm ngược từ 100 cách nhau bảy đơn vị thực sự là một cách hiệu quả về mặt khoa học để nâng cao ý chí của bạn .
Làm rất tốt . Nhiệm vụ thứ ba .
Chọn một : Bây giờ bởi vì chúng ta đang ở trong căn phòng , định mệnh thực sự đã quyết định chuyện này cho quý vị , nhưng sẽ có hai lựa chọn .
Nếu bạn đang ở trong , tìm một cái cửa sổ và nhìn ra ngoài .
Nếu bạn đang ở ngoài , tìm một cái cửa sổ và nhìn vào trong .
Hoặc là sử dụng nhanh Youtube hay là Google tìm hình ảnh của &quot; một con vật con &#91; con vật bạn yêu thích nhất &#93; &quot; Bây giờ , bạn có thể thực hiện điều này trên điện thoại , hoặc là bạn có thể chỉ cần gọi to một số con động vật con , Tôi sẽ tìm một vài cái và chiếu chúng trên màn hình cho chúng ta .
Như vậy chúng ta muốn nhìn thấy gì ?
Con lười , hươu cao cổ , voi , rắn . Được rồi , hãy cùng xem chúng ta có gì .
Một con cá heo con và một con lạc đà con . Mọi người hãy nhìn xem .
Mọi người thấy được chứ ?
Một lần nữa nhé ! .Một con voi con .
Chúng ta đang vỗ tay cho điều đó ?
Thật tuyệt vời .
Được rồi , bây giờ những gì chúng ta đang cảm nhận ở đó là thêm một sức bật về cảm xúc , điều đó có nghĩa là bạn có khả năng để kích thích những cảm xúc mạnh mẽ tích cực như là tính tò mò hay là tình yêu , mà chúng ta cảm thấy khi chúng ta nhìn những con động vật con ấy , và khi các bạn cần chúng nhất .
Và đây là một bí mật từ nghiên cứu khoa học dành cho bạn .
Nếu bạn cố gắng trải nghiệm ba trạng thái cảm xúc tích cực cho một trạng thái cảm xúc tiêu cực trong khoảng thời gian là một tiếng , một ngày , một tuần , bạn sẽ cải thiện đáng kể sức khoẻ của bạn và khả năng của bạn để giải quyết thành công bất cứ vấn đề nào bạn đang gặp phải .
Và đây được gọi là tỉ lệ cảm xúc tích cực 3 : 1
Nó là thủ thuật ưa thích của tôi trong trò chơi &quot; Siêu phục hồi &quot; , vì vậy hãy giữ kỹ nó .
Được rồi hãy chọn một thứ trong nhiệm vụ cuối cùng : Bắt tay với một ai đó trong vòng sáu giây , hoặc là gửi nhanh một lời cảm ơn bằng tin nhắn , bằng thư điện tử , bằng Facebook hoặc bằng Twitter . Tiến hành nào !
Có vẻ tốt , rất tốt .
Tuyệt , tuyệt vời !
Hãy duy trì nó . Tôi thích điều này !
Bây g , ờ mọi người được cộng thêm một sức bật về xã hội , có nghĩa là bạn thật sự nhận được nhiều sức mạnh hơn từ bạn bè của mình , từ hàng xóm , gia đình , cộng đồng của bạn .
Bây giờ một cách tuyệt vời để nâng cao sức bật về xã hội là lòng biết ơn .
Sự giao thiệp thậm chí là tốt hơn nữa .
Đây là 1 bí mật nữa cho quý vị : Bắt tay với một ai đó trong vòng sáu giây sẽ gia tăng đáng kể lượng oxytocin trong dòng máu của bạn , đó là hoóc môn tin tưởng .
Đó có nghĩa là tất cả các bạn những người chỉ vừa mới bắt tay là những người được dẫn dắt để quý mến nhau và muốn giúp đỡ lẫn nhau .
Điều này sẽ kéo dài trong suốt thời gian nghỉ giải lao , vì vậy hãy tận dụng những cơ hội tạo dựng các mối quan hệ thân thiết .
Được rồi , mọi người vừa hoàn thành thành công bốn nhiệm vụ , vì vậy hãy xem liệu tôi đã hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình để trao cho các bạn thêm bảy phút rưỡi như phần thưởng cuộc sống .
Và đây là nơi tôi có thể sẻ chia một chút ít kiến thức khoa học với quý vị .
Hoá ra rằng người nào thường nâng cao bốn loại sức bật này -- thể chất , tinh thần , cảm xúc , xã hội -- sẽ sống thọ thêm 10 năm so với những người khác .
Đó là sự thật .
Nếu bạn thường xuyên đạt được tỉ lệ 3 : 1 về cảm xúc tích cực , nếu bạn không bao giờ ngồi yên một chỗ hơn một tiếng trong một khoảng thời gian nhất định , nếu bạn tiến đến giúp đỡ một người mà bạn quan tâm mỗi ngày , nếu bạn giải quyết những mục tiêu nhỏ để nâng cao ý chí , bạn sẽ sống lâu hơn người khác là mười năm , và đây là nơi mà công thức toán tôi đã đưa ra trước đó phát huy tác dụng .
Như vậy , tuổi thọ trung bình ở Mỹ và Anh là 78.1 tuổi , nhưng chúng ta biết được từ hơn 1000 cuộc nghiên cứu khoa học được kiểm tra kỹ càng rằng bạn có thể sống thêm 10 năm bằng cách nâng cao bốn loại sức bật này .
Vì vậy mỗi năm mà bạn nâng cao bốn loại sức bật , bạn sẽ thực sự đạt được thêm 0.128 năm nữa hoặc là 46 ngày nữa , hay là 67.298 phút nữa , điều đó có nghĩa là mỗi ngày , bạn có thêm được 184 phút để sống , hay là mỗi giờ nếu bạn nâng cao 4 loại sức bật này , như chúng ta đã thực hiện cùng nhau , bạn sẽ có thêm được 7.68245837 phút để sống thêm .
Xin chúc mừng , bảy phút rưỡi ấy tất cả là của bạn . Bạn hoàn toàn đã đạt được nó .
Yeah ! Thật kỳ diệu .
Hãy chờ đã , chờ chút đã .
Quý vị vẫn còn một nhiệm vụ đặc biệt , một sứ mệnh bí mật .
Quý vị sẽ sử dụng bảy phút rưỡi phần thưởng cuộc sống này như thế nào ?
Vâng , sau đây là gợi ý của tôi .
Bảy phút rưỡi thêm này giống như là những điều ước của thần đèn .
Bạn có thể sử dụng điều ước thứ nhất cho hàng triệu điều ước nữa .
Khá là thông minh phải không nào ?
Vì vậy , nếu bạn sử dụng bảy phút rưỡi này trong hôm nay để làm điều khiến bạn cảm thấy hạnh phúc , hoặc là điều mà giúp bạn năng động hơn , hoặc là giúp bạn giữ liên lạc với một người mà bạn quan tâm , hoặc thậm chí là đối mặt với một thử thách nho nhỏ , bạn sẽ nâng cao được sức bật của mình , vì vậy bạn sẽ có thêm được nhiều phút nữa .
Và tin tốt là , nếu bạn cứ tiếp tục làm như thế .
Mỗi giờ , mỗi ngày trong cuộc đời , tất cả con đường dẫn đến giờ phút cuối cùng của cuộc đời , là điều mà ngược lại sẽ có thêm 10 năm sau đó nữa .
Và khi bạn đi đến giây phút cuối cùng đó , một cách dễ dàng hơn , bạn sẽ không gặp bất cứ điều nào trong năm điều hối tiếc , bởi vì bạn đã xây dựng được sức mạnh và sức bật để sống một cuộc đời chân thật hơn với những giấc mơ của mình .
Và với thêm 10 năm đó , bạn thậm chí có thể có đủ thời gian để chơi nhiều trò chơi hơn .
Cám ơn tất cả quý vị .
Caroline Phillips : Nhập môn về Đàn Quay
Caroline Phillips chơi một loại nhạc cụ hiếm có - quay tay để phát ra tiếng nhạc : Đàn Quay . Tiếp sau những kiến thức thú vị về kết cấu độc đáo và lịch sử 1 000 năm của Đàn Quay , cô sẽ giới thiệu giai điệu vùng Basque .
Bây giờ , vì đây là TED-Toàn-Cầu , vậy ai có thể cho tôi biết vật này trong tiếng Pháp gọi là gì ?
Tôi đoán các bạn đều đã biết về lịch sử của &quot; đàn quay &quot; trong tiếng Pháp là &quot; vielle à roue &quot;
hay tiếng Tây Ban Nha là &quot; zanfona &quot; .
Và trong tiếng Ý là &quot; ghironda &quot; , đúng không nào ?
Đàn quay .
Đàn quay có nhiều loại và nhiều kiểu dáng
Đó là loại nhạc cụ duy nhất sử dụng đến cần quay tay để điều khiển bánh xe cọ lên những sợi dây , giống như cái vĩ của đàn vi-ô-lông , để tạo ra tiếng nhac .
Có 3 loại dây đàn .
Thứ nhất là dây &quot; drone &quot; phát ra một chuỗi âm thanh liên tục như bộ khí .
Loại thứ 2 là dây âm , được chơi bằng một loại bàn phím gỗ mài bóng như trong cây dương cầm .
Loại thứ 3 khá là sáng tạo .
Đây cũng là loại nhạc cụ duy nhất sử dụng đến kỹ thuật này .
Nó tác động lên thứ được gọi là &quot; cầu ngựa &quot; .
Khi tôi quay cần và tạo áp lực , nó phát ra âm thanh giống tiếng chó sủa .
Tất cả những đặc điểm này khá là đột phá , nếu bạn xét đến thực tế rằng đàn quay đã xuất hiện khoảng một ngàn năm về trước khi đó cần tới hai người để chơi nó một người quay cần và một người nữa - để tạo ra giai điệu bằng cách xoay xoay những cái núm gỗ lớn .
May mắn thay , sau một vài thế kỷ , nhạc cụ này đã được cải tiến
để một người thôi cũng có thể chơi đàn và gần như - - cái đàn khá nặng -- tự ôm được đàn quay .
Về mặt lịch sử , đàn quay đã được sử dụng suốt nhiều thế kỷ hầu như làm nhạc nền để nhảy múa bởi tính độc đáo của giai điệu khi được phối hợp với chiếc trống nhịp ở đây .
Hiện nay , đàn quay được sử dụng trong tất cả các thể loại -- từ nhạc dân gian , nhạc dance , nhạc tân thời cho đến nhạc đương đại thế giới ở các nước : Anh , Pháp , Tây Ban Nha và Ý .
Loại đàn quay này , dù là ở đâu thì cũng mất 3 đến 5 năm để sản xuất .
Nó được chế tác bởi các thợ làm đàn chuyên nghiệp , kể cả ở châu Âu .
Đàn quay rất khó lên dây .
Không chần chờ gì nữa , mọi người muốn nghe tiếng đàn quay chứ ?
Caroline Phillips : Tôi chưa nghe rõ . Mọi người muốn tôi chơi đàn chứ ?
CP : Vâng .
Bắt đầu thôi .
Tôi sẽ hát bằng tiếng Basque - ngôn ngữ của vùng Basque , nơi tôi đang sống . Basque nằm giữa Pháp và Tây Ban Nha .
Xin cảm ơn .
Bài hát này do tôi sáng tác dựa trên giai điệu truyền thống của người Basque .
Bài này cũng mang âm hưởng của tộc người Celts .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Lauren Zalaznick : Lương tâm của các chương trình truyền hình
Nhà sản xuất các chương trình TV Lauren Zalaznick bàn luận một cách sâu sắc về các chương trình truyền hình đại chúng . Chia sẻ kết quả của một cuộc nghiên cứu táo bạo theo dõi thái độ của người xem và so sánh chúng với bảng xếp hạng truyền hình trong vòng năm thập kỷ trở lại đây , bà chỉ ra là truyền thông TV phản ánh bản chất thực sự của chúng ta , theo những cách mà có thể chúng ta đã không nghĩ tới .
Tôi muốn nói một cách chân thành rằng , so với những bài diễn thuyết đáng khâm phục và những ý tưởng tuyệt vời đang được lan truyền , tôi ở trong một tình huống không đẹp mắt chút nào khi đứng ở đây ngày hôm nay và nói với các bạn về các chương trình tivi .
Hầu như tất cả mọi người xem tivi .
Chúng ta thích nó hoặc phần nào đó của nó .
Đây ở nước Mỹ , mọi người thực sự yêu thích tivi .
Trung bình một người Mỹ xem tivi gần năm tiếng một ngày .
Ok ?
Tôi vô tình lại kiếm sống qua tivi , thế nên điều đó đối với tôi là rất tốt .
Nhưng có nhiều người không hề thích cái ý nghĩ đó
Thực ra họ còn nhiếc móc nó .
Họ gọi nó là ngu xuẩn , hoặc tệ hơn thế nữa , tin tôi đi .
Mẹ tôi , khi bà lớn lên , bà gọi nó là &quot; cái hộp ngu ngốc . &quot;
Nhưng tôi ở đây ngày hôm nay không phải để tranh luận về cái ý tưởng của tivi tốt hay tivi xấu ; tôi ở đây ngày hôm nay là để nói cho bạn biết là tôi tin rằng các chương trình truyền hình đều có lương tâm .
Lý do tôi tin rằng tivi có lương tâm là bởi vì tôi thực sự tin rằng các chương trình truyền hình phản ánh trực tiếp các nhu cầu về đạc đức , chính trị , xã hội và xúc cảm của đất nước này -- rằng tivi là cách mà chúng ta thực sự truyền đi toàn bộ hệ thống giá trị của xã hội này .
Tất cả những điều đó là đặc trưng của con người , và chúng hội tụ lại thành ý tưởng về lương tâm .
Vì thế ngày hôm nay , chúng ta sẽ không nói về TV tốt hay xấu .
Chúng ta sẽ nói về TV đại chúng .
Chúng ta sẽ bàn luận về các chương trình nằm trong tóp mười Nielsen trong vòng năm chục năm trở lại đây .
Bằng cách nào mà những bản xếp hạng Nielsen này phản ánh không chỉ những gì mà bạn vừa nghe thấy , những ý tưởng vô thức của tập thể xã hội , mà những bảng xếp hạng này , qua năm chục năm qua còn phản ánh lương tâm của xã hội chúng ta . ?
Bằng cách nào mà truyền thông đã tiến hoá trong những năm vừa qua , và điều đó nói gì về xã hội này ?
Nói về sự tiến hoá , có thể bạn sẽ nhớ từ môn sinh học rằng thế giới động vật , bao gồm con người , có bốn bản năng nguyên sơ .
Đói khát , dục vọng , quyền lực và lòng tham .
Làm người , điều quan trọng cần phải ghi nhớ là chúng ta đã phát triển và tiến hoá theo thời gian để điều chỉnh , hoặc chế ngự những bản năng động vật đó .
Chúng ta có khả năng để cười và khóc .
Chúng ta cảm thấy kinh sợ , và chúng ta có lòng trắc ẩn .
Điều đó phân biệt và ngăn cách con người với động vật .
Một điều khác về loài người là chúng ta muốn được giải trí .
Chúng ta thích xem tivi .
Điều đó rõ ràng ngăn cách chúng ta với thế giới loài vật .
Động vật có thể thích chơi và vận động , nhưng chúng không thích xem .
Thế nên tôi có một tham vọng là tìm ra bài học ẩn chứa sau mối quan hệ đầy tính nhân bản giữa các chương trình truyền hình và ý thức con người .
Vì sao truyền thông lại tiến hoá theo cái cách mà nó đã tiến hoá ?
Tôi nghĩ về điều đó như kiểu hoạt hình thiên thần và ác quỷ ngồi trên hai vai ta .
Có thật là tivi đóng vai trò của lương tâm con người , dụ dỗ và ban thưởng chúng ta cùng một lúc ?
Để bắt đầu trả lời những câu hỏi trên , chúng tôi đã làm một nghiên cứu .
Chúng tôi quay lại năm mươi năm , đến mùa tivi những năm 1959 / 1960 .
Chúng tôi tham khảo những shows nằm trong tóp 20 Nielson , từng năm trong vòng 50 năm , một nghìn shows .
Chúng tôi nói chuyện với hơn 3,000 người -- gần 3,600 người -- tuổi từ 18 đến 70 , hỏi về cảm giác của họ :
Bạn cảm thấy thế nào khi xem từng show đó ?
Bạn có cảm thấy một sự mơ hồ về đạo đức ?
Bạn có cảm thấy phẫn nộ ? Hay buồn cười ?
Nó có nghĩa lý gì với bạn ?
Với đội ngũ khán giả toàn cầu của TED , tôi muốn nói rằng mẫu tham khảo này là của nước Mỹ .
Nhưng bạn có thể thấy rằng , những nhu cầu xúc cảm này thực sự phổ biến trên toàn thế giới .
Đứng từ một góc độ thực tế , trên 80 % những shows được yêu thích của nước Mỹ được chiếu ra trên toàn thế giới .
Thế nên tôi thực sự hy vọng là khán giả toàn cầu có thể kết nối với ý tưởng này .
Tôi muốn gửi lời cảm tạ đến hai người trước khi bắt đầu trang dữ liệu đầu tiên : Người đã truyền cảm hứng cho tôi giúp tôi khai phá ý tưởng của lương tâm và những mưu mẹo mà lương tâm chúng ta dùng để điều khiển chúng ta trong cuộc sống hàng ngày . Tôi muốn cảm ơn vị giáo sĩ huyền thoại , Jack Stern .
Và cho cái cách mà tôi sắp dùng để trình bày các dữ liệu này , tôi muốn cảm ơn ngôi sao sáng của cộng đồng TED , Hans Rosling , người mà các bạn có thể vừa mới nhìn thấy đây .
Ok , bây giờ chúng ta có thể bắt đầu .
Ở đây các bạn có thể thấy , từ năm 1960 đến 2010 , năm chục năm của cuộc nghiên cứu .
Hai điều mà chúng ta sẽ bắt đầu với , nguồn cảm hứng và sự mơ hồ đạo đức trong giới hạn mục đích của buổi nói chuyện ngày hôm nay , nguồn cảm hứng là bao gồm các chương trình truyền hình làm cho tôi cảm thấy phấn chấn , làm cho tôi cảm thấy lạc quan hơn về thế giới này .
Còn sự mơ hồ đạo đức là các chương trình mà tôi không phân biệt được sự khác biệt giữa đúng và sai .
Và chúng ta bắt đầu , như bạn có thể thấy trong năm 1960 nguồn cảm hứng được duy trì một cách vững chắc .
Nó là lý do chúng ta xem tivi .
Sự mơ hồ đạo đức bắt đầu tăng lên .
Về cuối những năm 60 , sự mơ hồ đạo đức tăng cao cảm hứng trở thành hết thời .
Vì sao ?
Vụ rắc rối với tên lửa của Cuba , JFK bị bắn , phong trào đòi quyền bình đẳng của người da đen , những cuộc chiến chủng tộc , chiến tranh Việt Nam MLK bị bắn , Bobby Kennedy bị bắn , Watergate .
Hãy nhìn xem chuyện gì đã xảy ra .
Năm 1970 , những nguồn cảm hứng tụt dốc thảm hại ,
thay vào đó là sự tăng cao của sự mơ hồ đạo đức .
Chúng gặp nhau , nhưng Ronald Reagan , vị Tổng thống ăn hình của chúng ta , đang cầm quyền .
Nó cố gắng phục hồi .
Nhưng xem này , nó không thể : AIDS , vụ Iran-Contra , thảm hoạ của con tàu Kẻ thức thách , Chernobyl .
Sự mơ hồ đạo đức trờ thành chủ đề chính thống trị các chương trình truyền hình trong vòng 20 năm kể từ năm 1990 .
Hãy xem thử biểu đồ này .
Nó cũng ghi lại những xu hướng tương tự .
Nhưng trong trường hợp lại , chúng ta có sự an ủi -- hình tròn màu đỏ này -- những bình luận xã hội và sự thiếu tôn trọng trong màu xanh da trời và xanh lá cây .
Lần này trên TV chúng ta có &quot; Bonanza , &quot; đừng quên , chúng ta còn có &quot; Gunsmoke &quot; . &quot; Andy Griffith , &quot; chúng ta có những show gia đình về sự an ủi .
Hình tròn màu đỏ đi lên . Sự an ủi vẫn được giữ nguyên .
Sự thiếu tôn trọng bắt đầu gia tăng .
Bình luận xã hội tăng lên đột biến
Hãy xem năm 1969 chuyện gì đã xảy ra
Sự an ủi , thiếu tôn trọng và bình luận xã hội , không chỉ xung đột trong xã hội chúng ta , mà thực sự còn có 2 chương trình xác minh -- &quot; Gunsmoke &quot; và &quot; Gomer Pyle &quot; -- trong năm 1969 chúng là những chương trình truyền hình xếp thứ 2 và thứ 3 .
Vậy thì chương trình nào xếp thứ nhất ?
Chương trình những thanh niên lập dị chống lại những qui ước của xã hội , &quot; Rowan and Martin &apos;s Laugh-In . &quot;
Tất cả các chương trình này tồn tại song song với nhau .
Khán giả đã phản ứng rất dữ dội
Hãy nhìn vào sự tăng đột biến trong năm 1966 của chương trình truyền hình .
Khi nghe đến thuật ngữ công nghiệp &quot; a breakout hit &quot; , các bạn nghĩ nó có nghĩa là gì ?
Điều này có nghĩa là trong các chương trình truyền hình năm 1966 , chương trình &quot; Smothers Brothers &quot; đã xuất hiện hết sức bất ngờ .
Đây là chương trình đầu tiên cho phép khán giả nói , &quot; Lạy chúa , tôi có thể trình bày cảm nhận của mình về cuộc chiến tranh Việt Nam , về tổng thống thông qua ti vi chăng ? &quot;
Chúng tôi gọi đó là một chương trình bùng nổ .
Tiếp theo , hãy nhìn vào phần cuối của biểu đồ và xem chuyện gì xảy ra .
Vào năm 1970 , giới hạn đã bị phá vỡ .
Sự an ủi không còn là lí do tại sao chúng ta xem ti vi nữa .
Bình luận xã hội và sự bất kính gia tăng vào những năm 70 .
Nào hãy nhìn lên màn hình .
Những năm 70 có nghĩa là ai ? Norman Lear .
Chúng ta có các chương trình &quot; All in the Family , &quot; &quot; Sanford and Son , &quot; và chương trình chiếm ưu thế -- trong top 10 chương trình của những năm 70 -- &quot; MAS * H. &quot;
Trong suốt những năm 50 khi chúng tôi nghiên cứu về ti vi , có 7 trong số 10 chương trình xếp hạng là có sự bất kính cao nhất xuất hiện trong suốt chiến tranh Việt Nam , 5 trong top 10 chương trình là trong nhiệm kì của tổng thống Nixon .
Chỉ trong vòng có một thế hệ , 20 năm , và chúng ta đã phát hiện ra rằng , Ôi ! Ti vi có thế làm được như vậy ư ?
Nó có thể làm cho chúng ta cảm thấy thế này sao ?
Nó có thể thay đổi chúng ta ?
Do đó với những người thông minh ở đây , tôi cũng muốn nhấn mạnh rằng những người làm công nghệ không gây ra sự phá hoại .
Archie Bunker bị đuổi khỏi chiếc khế dễ chịu cùng với những người còn lại như chúng ta 40 năm trước đây .
Trên đây là một biểu đồ nhanh . Sau đây là một biểu đồ minh hoạ khác tính tưởng tượng , là những chương trình được giải thích là &quot; mang tôi ra khỏi lĩnh vực thường nhật của mình &quot; và &quot; làm tôi cảm thấy tốt hơn . &quot;
Điều này trái ngược với điểm màu đỏ , sự thất nghiệp , chính là một thống kê đơn giản của Văn phòng cục quản lí Lao động .
Các bạn nhìn này , mỗi lần tính tưởng tượng tăng lên , nó kéo theo sự tăng đột biến của thất nghiệp .
Liệu rằng bạn có muốn xem chương trình về những người tiết kiệm tiền và bị thất nghiệp không ?
Không . Vào những năm 70 chúng ta có chương trình &quot; Những phụ nữ robot &quot; mà đã leo lên top 10 trong năm 1973 , và chỉ theo sau &quot; Người đàn ông 6 triệu đô la &quot; và &quot; Những thiên thần của Charlie . &quot;
Trong năm những 1980 lại có một chiều hướng tăng đột biến khác là các chương trình về kiểm soát và quyền lực .
Vậy những chương trình này là gì ?
Quyến rũ và giàu có
&quot; Dallas , &quot; Hòn đảo tưởng tượng &quot;
Bản vẽ không thể tin được về tinh thần quốc gia với một vài thực tế khắc nghiệt và khó thay đổi : thất nghiệp .
Và sau đây là biểu đồ yêu thích của tôi , bởi đây chính là kết quả trong 20 năm cuối của cuộc nghiên cứu .
Cho dù bạn có ở trong ngành của tôi hay không , thì chắc hẳn là bạn cũng đã có đọc hoặc nghe nói về sự suy giảm của chương trình sitcom 3 máy camera và sự gia tăng của chương trình truyền hình thực tế .
Vâng , như chúng tôi nói trong vấn đề này , X chỉ điểm .
Trong thập kỉ 90 , xuất hiện các chương trình mang tính hài hước , chúng ta được xem &quot; Friends , &quot; &quot; Frasier , &quot; &quot; Cheer &quot; và &apos; Seinfield . &quot;
Mọi thứ đều tốt đẹp , tỉ lệ thất nghiệp thấp .
Nhưng hãy nhìn chỗ điểm X chỉ .
Năm 2001 , trong các chương trình Ti vi vào tháng 9 năm 2001 , yếu tố hài hước chắc chắn đã không vượt qua những đánh giá .
Vậy lí do là ở đâu ?
Năm 2000 diễn ra cuộc bầu cử tổng thống do toà án tối cao quyết định .
Năm này cũng xảy ra bùng nổ bong bóng Internet .
Và sự kiện 11 / 9 .
Bệnh than đã trở thành một thuật ngữ xã hội .
Hãy xem những gì xãy ra khi chúng ta tiếp tục .
Vào đầu thế kỉ này , Internet trở nên phổ biến , chương trình truyền hình thực tế cũng phát triển mạnh mẽ .
Vào thời điểm đó thì mọi người đã mong chờ gì ở Ti Vi của họ ?
Tôi đã muốn trả thù hoặc là cảm thấy hoài cổ .
Hãy an ủi tôi ; thế giới đang đổ sập trước mắt tôi .
Không , họ muốn được đánh giá .
Tôi có thể bầu cho anh bị mất chức
Tôi có thể làm cho con gái của Sarah Palin khiêu vũ .
Tôi có thể chọn thần tượng tiếp theo của nước Mĩ . Anh bị loại
Tất cả đều hết sức tuyệt vời phải không ?
Do đo rất khác so với những chương trình truyền hình này , các chương trình giả trí theo ý nghĩa đích thực của nó đã đi qua cách đây 50 năm -- tôi đã bắt đầu từ đâu nhỉ ? -- vẫn còn một bản năng cơ bản .
Chúng ta là động vật , và chúng ta cũng cần có mẹ .
Không có thời kì nào mà ti vi lại không có các chương trình rõ ràng và phổ biến về mẹ .
Thập niên 50 : June Cleever trong chương trình an ủi phiên bản gốc , &quot; Leave it to Beaver . &quot;
Lucille Ball luôn luôn làm chúng ta bật cười thông qua sự tăng lên của ý thức xã hội trong những năm 60 .
Maude Findlay , hình ảnh thu nhỏ của yếu tố bất kính trong những năm 70 , người đã cản trợ nạn phá thai , li hôn , thậm chí cả sự mãn kinh trên ti vi .
Trong thập niên 80 , chúng ta đã biết đến hình ảnh loài báo corgar qua hình ảnh Alexis Carrington .
Murphy Brown giữ chức phó tổng thống khi bà đưa ra ý tưởng chỉ cần bố hoặc mẹ nuôi dạy con cái .
Đây là thời kì của những bà mẹ , Bree Van de Kamp .
Tôi không biết liệu đây là ác quỷ hay thiên thần đang ngự trị trong lương tâm chúng ta , ở trên những chương trình truyền hình , chỉ biết rằng tôi hoàn toàn yêu thích hình ảnh này .
Vậy đối với tất cả các bạn , nhưng người phụ nữ của TEDWomen , những người đàn ông của TEDWomen các khán giả trên khắp toàn cầu của TEDWomen , cảm ơn vì đã lắng nghe tôi trình bày ý kiến của mình về lương tâm của các chương trình truyền hình .
Tôi cũng xin cảm ơn những người làm chương trình tuyệt vời của chúng ta những người thức dậy hàng ngày và đưa các ý tưởng lên màn ảnh trong mọi thời đại của truyền hình .
Chắc chắn họ đã đem lại sự sống cho truyền hình , nhưng chính các bạn , những khán giả , thông qua ý thức xã hội tập thể , có thể đem lại sự sống , tồn tài lâu dài hoặc sức mạnh cho các chương trình hoặc là không .
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều .
Ze Frank tấn hài kịch
Diễn viên và người làm trò chơi web Ze Frank đem đến một cuộc trình diễn tấu hài rất vui nhộn , sau đó anh kể với chúng ta về những đam mê của anh : giúp con người tương tác lẫn nhau bằng cách sử dụng những công cụ web đơn giản nhưng gây nghiện .
Các bạn biết không , lúc Chris mới đầu nhờ tôi lên diễn thuyết trên TED , tôi có chịu đâu , bởi vì lúc đó tôi cảm thấy rằng tôi sẽ không thể tạo ra được sự kết nối cá nhân mà tôi muốn , các bạn biết đấy .
TED quả là một hội nghị lớn .
Nhưng Chris giải thích với tôi là anh ấy đang ở một thế kẹt , và rằng anh ấy đang gặp vấn đề tìm kiếm một nhân vật với kiểu mẫu thân thể và sức thu hút của một ngôi sao mà nhờ đó hội nghị TED được biết đến -- thế nên tôi mới đồng ý , Ted -- ý tôi là Chris . Tôi sẽ đến với hai điều kiện ,
Một -- Tôi muốn thuyết trình càng sớm vào buổi sáng càng tốt .
Và hai -- Tôi muốn chọn chủ đề cho TED 2006 .
Và may mắn sao anh ấy đã đồng ý . Và chủ đề vào hai năm tới sẽ là &quot; Những Bức Hình Dễ Thương Của Những Chú Cún Con. &quot;
Tôi đã phát minh ra chiếc Camera Placebo
Nó không chụp ảnh được nhưng nó rẻ hơn rất nhiều , và bạn vẫn cảm thấy như bạn đã ở đó .
&quot; Thưa ông , chúc ông một ngày tốt lành , và tôi xin gửi những lời chúc tốt đẹp nhất của tôi đến ông và gia đình . Tôi biết rằng lá thư này sẽ đến một cách bất ngờ , nhưng đừng để nó là điều ngạc nhiên đối với ông , bởi vì tạo hoá có cách xuất hiện mà không báo trước , và , như châm ngôn hay nói , rất khó để tìm được những cội nguồn , nhưng tiếng vọng của chúng rất vang . Vì vậy tôi đã quyết định liên lạc trực tiếp với ông , để ông đảm bảo sự an toàn và trung thực cho tôi , nếu tôi giao phó bất kỳ khoản tiền nào vào tay ông .
Tôi là Michael Bangoora , con trai của Tiamu Bangoora -- là cựu Bộ Trưởng Bộ Tài Chính ở Sierra Leone -- bị giết trong thời kỳ nội chiến .
Biết rằng đất nước ông có nhiều lợi điểm kinh tế cho việc đầu tư , và biết rằng con người ở đất nước ông minh bạch và đáng tin cậy trong việc làm ăn , là giả thuyết tôi đã dựa vào khi viết cho ông .
Trước cái chết của bố tôi , ông ấy đã có một khoản tiến trị gá 23 triệu đôla Mỹ , và đã cất giữ khỏi bọn chỉ huy quân phiến loạn trong thời kỳ chiến tranh .
Số tiền này đáng lẽ được sử dụng vào việc sửa chữa và nâng cấp các khu trữ nước trên khắp đất nước trước khi chiến tranh nổ ra . Khi chiến tranh nổ ra , tên chỉ huy quân phiến loạn đòi số tiền phải được chuyển giao lại cho hắn , bố tôi khẳng định rằng ông không có số tiền đó , và ông ấy đã bị giết vì không chịu trao lại số tiền kia .
Trong lúc đó , mẹ tôi và tôi là người duy nhất biết về số tiền đó bởi vì bố tôi luôn kể bí mật cho tôi nghe .
Tôi nhanh chóng sắp xếp với một nhân viên của Red Cross sử dụng chiếc xe chuyên chở của mình đem số tiền đến sân bay Lungi , Freetown , mặc dù hắn không biết trong hộp thật ra có những gì .
Số tiền được gửi vào như một khoản tiền bảo hiểm gia đình trong một két sắt của một công ty đáng tin cậy ở Dakar , Senegal , nơi mà tôi chỉ được tạm thời tạm trú .
Tôi không muốn đầu tư khoản tiền ơ Senegal do tình hình kinh tế bất lợi , và lại gần với đất nước của tôi quá .
Việc tôi cần ông giúp tôi , mà tôi biết ông sẽ giúp tôi , như sau : một , đóng vai trò một người cộng tác im lặng và nhận số tiền vào tài khoản của mình trong sự tin tưởng tuyệt đối ; hai , cung cấp một tài khoản ngân hàng dưới sự quản lý của ông nơi mà số tiền kia sẽ được chuyển giao lại ; ba , nhận số tiền vào tài khoản ông trong sự tin tưởng tuyệt đối , lấy ra phần chia của ông , và để lại toàn bộ số tiền cho đến khi tôi đến , sau khi cuộc chuyển khoản đã kết thúc .
Chân thành , Michael Bangoora . &quot;
Xấu hổ quá .
Tôi được cho biết ở hậu trường rằng tôi có 18 phút .
Tôi chuẩn bị có 15 à .
Vậy nên nếu không có gì thì tôi xin phép đợi cho ba phút trôi qua .
Xin lỗi nhiều nhé .
Anh tên gì ?
Mark Serfaas . Hay phết nhỉ ? Theo đuổi hạnh phúc .
Anh còn trinh không ? Trinh ấy ?
Ý tôi là -- không không , ý tôi là nói theo nghĩa của TED ấy ?
Phải không ? Đúng rồi . Vậy anh là gì , là 1000 , 2000 , hay ở đâu đó trong khoản đó ? Hở ? Ờ ?
Anh không biết tôi đang nói đến cái gì à ?
À , Mark -- Serfaas .
1.860 -- thấy tôi giỏi không ?
Và không phải xấu hổ vì điều đó .
Chẳng có gì phải xấu hổ cả .
Vâng , hôm qua tôi đi chơi với mấy anh chàng Google .
Thích lắm , chúng tôi bý tỷ hết .
Và họ nói với tôi rằng công nghệ của Google đã trở nên cao cấp đến nỗi mà , dựa trên sự tương tác của bạn với Google trong suốt cuộc đời , họ có thể đoán trước được những gì mà bạn sẽ nói .
Và tôi nói , &quot; Thôi đừng có xạo lờ nữa , thế thì điên quá . &quot;
Và họ trả lời rằng &quot; Không , nhưng đừng chỉ ai cả , &quot; nhưng họ đã mắc lỗi .
Và họ đã nói cho tôi biết rằng tôi chỉ cần gõ vào tôi sẽ nói những gì ,
và tên tôi , và nó sẽ cho tôi biết . Và tôi phải nói với các bạn rằng , ngay bây giờ , đây là một phần mềm thuần khiết , đây là một trình duyệt web thật và đây là một trang Google thật , và chúng ta sẽ thử nghiệm ngay hôm nay .
Tôi sẽ nói những gì ? Và Ze Frank -- tôi đấy .
Tôi có cảm thấy may mắn không ?
Tôi có cảm thấy may mắn không ?
Khán đài : có .
Ze Frank : Ồ , hay quá .
Và tháng ba năm 2001 -- Tôi đã quay chính mình nhảy bài &quot; Justify My Love &quot; của Madonna
Vào thứ Năm , tôi gửi một cái link lên một trang web cho 17 bạn thân nhất của tôi xem. như một phần -- một lời mời cho -- một lời mời cho -- cho -- tiệc sinh nhật thứ 26 của tôi .
Đến thứ hai , hơn một triệu người đã lên trang web kia mỗi ngày .
Trong vòng một tuần , tôi đã nhận được một bức thư từ EarthLink nói rằng do sử dụng quá dung lượng với mức phạt 10 cent một megabyte , tôi nợ họ 30.000 đô .
Chẳng cần phải nói , tôi đã có thể bỏ việc làm của mình .
Và cuối cùng , các bạn biết đấy , trở thành một người làm nghề tự do .
Nhưng một số người lại coi tôi như một -- kiểu như một nhà bác học của Internet hoặc là -- một người thầy đạo .
Tôi -- tôi biết là tôi có một cái gì đó .
Đại khái là tôi đã chắt lọc được một triết lý sống rất khó giải thích và phức tạp mà tôi sẽ không đi vào ở đây , tại nó hơi sâu quá đối với tất cả mọi người ở đây , nhưng -- triết lý đó là về những gì làm cho các trang web nổi tiếng và , các bạn biết đấy , thật là -- thật là đáng tiếc vì tôi không được có thêm thời gian .
Có thể tôi có thể quay lại vào năm sau , hay cái gì đó đại loại thế .
Tôi bị mê hoặc bởi email . Tôi thường nhận được rất nhiều email .
Bốn năm sau , tôi vẫn thường nhận được 200 hay 300 email mỗi ngày . từ những người tôi không quen biết , và đó là một cơ hội tuyệt vời để làm quen với những văn hoá khác nhau , các bạn hiểu chứ ?
Nó giống như một chiếc kinh thiên văn soi đến phần còn lại của thế giới .
Bạn có thể nhòm ngó cuộc sống của người khác , và tôi cũng cảm thấy như tôi lấy được rất nhiều cảm hứng từ những người lướt web bình thường .
Ví dụ như , có người đã viết cho tôi đây
Họ đã nói , &quot; Này Ze , nếu anh có đi qua Boulder , hãy đến quậy một phen với chúng tôi nhé , &quot; và tôi nói , &quot; Còn đợi gì nhỉ ? &quot;
Và họ lại nói , &quot; Này Ze , cảm ơn đã đến quậy với bọn tôi , nhưng lúc đó ý tôi là quậy kiểu mà khi tất cả đều không mặc quần áo ý . &quot;
Và điều đó đã làm tôi xấu hổ chút .
Nhưng các bạn biết đấy , đó là một kiểu hợp tác giữa tôi và những người hâm mộ , nên tôi đã nói , &quot; Được thôi . &quot;
Tôi nghe thấy rất nhiều người trong số các bạn đang thì thầm .
Và tôi biết các bạn đang nói gì . Các bạn đang nói , &quot; Trời đất ơi , sao bài diễn thuyết của anh ta trôi chảy thế ? &quot;
Và tôi phải nói rằng không phải chỉ có tôi vào năm nay ,
tôi đoán rằng Chris phải nhận lấy một phần công ở đây , bởi vì vào những năm trước , tôi nghĩ rằng đã có một số người thuyết trình dưới tiêu chuẩn của TED . Tôi không rõ lắm .
Và vì thế , năm nay Chris đã gửi cho chúng ta một phần mềm mô hình của Hội Nghị TED .
Phần mềm này thật sự cho phép chúng ta , những người thuyết trình , đến đó và thực tập ở nhà để chúng ta sẵn sàng hơn với sự trải nghiệm này .
Và tôi phải nói rằng , các bạn biết đấy , rằng thật là vui khi được đến đây .
Tôi xin kể một câu chuyện đùa cho các bạn nghe . Tuy không phải chỉ có những thứ hay đâu .
Các bạn có thể chuyển qua chế độ người chất vấn .
Tiếng nói : Này , thằng dở hơi , xuống đi .
ZF : Mày tự mà xuống đi .
Tiếng nói : Bọn tao muốn Malcolm Gladwell .
Trong trường hợp bạn hết giờ .
Tôi -- điều cuối cùng tôi muốn nói là , tôi , thật sự là -- muốn cảm ơn tất cả các bạn đã đến đây .
Và chế độ ếch ộp
À , lần đầu tiên mà tôi làm tình với một con tôm --
Điều đó là thật . Một số người nói với tôi , họ nói , Ze , mày làm tất cả những thứ này , những thứ về Internet này , và mày chẳng kiếm ra đồng nào .
Tại sao ? Và tôi nói , &quot; Mẹ , ba -- Con đang cố gắng . &quot; Các bạn biết đấy , tôi không biết nếu các bạn biết điều này , nhưng cái thị trường trò chơi điện tử , bọn trẻ chơi đủ loại trò chơi điện tử , ờm , nhưng , có vẻ như , có cả tấn tiền được chi ra .
Ý tôi là , hình như , tôi nghĩ là khoảng 100.000 đôla được chi mỗi năm vào những thứ này . Nên tôi quyết định thử xem thế nào .
Tôi đã viết ra được vài trò .
Trò này tên là &quot; Người vô thần . &quot;
Tôi đoán lúc đó là trò này sẽ được ưa chuộng trong giới trẻ .
Nhìn đây , tôi di chuyển xung quanh và nói vài câu .
Rốt cuộc thì trò này không được thành công cho lắm .
Tôi thật sự không hiểu tại sao các bạn lại cười .
Đáng lẽ các bạn đã nên thử trò này trước khi tôi phô bày nó .
Trò &quot; Người theo đạo Phật &quot; , tất nhiên , trông rất rất giống trò &quot; Người vô thần &quot; .
Nhưng các bạn quay lại trong hình hài một chú vịt .
Và thật là tuyệt vời bởi vì , các bạn biết đấy , với cái giá 25 xu các bạn có thể chơi trò này trong một thời gian rất lâu .
Và Chris đã nói trong một bức email , các bạn biết đấy , rằng chúng ta nên đem một cái gì đó mới mẻ đến với TED , một cái gì đó mà chưa ai được thấy .
Nên , tôi đã tạo ra trò này cho TED . Nó được gọi là &quot; Người the đạo Cơ-Đốc &quot; .
Trò này là trò thứ ba trong chuỗi .
Tôi hy vọng rằng trò này sẽ đạt được nhiều thàng công trong năm nay .
Các bạn có lựa chọn riêng nào không ? Tốt .
Các bạn có thể đợi sự trở lại của chúa Giê-su -- mà là -- một con số bất kỳ giữa 1 và 500 triệu .
Vậy nên , chúng ta đang nói đến cái gì ở đây nhỉ ? À , công nghệ giải trí .
Công nghệ giải trí đối với tôi mang một ý nghĩa gì đó bởi vì tôi giải trí rất nhiều từ các sản phẩm của công nghệ .
Và thực chất , tạo ra những thứ mới bằng công nghệ -- và tôi đang nghiêm túc đấy , mặc dù tôi đang nói một cách mỉa mai châm biếm -- tôi sẽ không -- đợi chút . Tạo ra những thứ mới , các bạn biết đấy -- thật sự đem lại cho tôi nhiều niềm vui .
Quá trình chế tạo là thứ kiểu như giữ cho tôi ở trên mức lo lắng liên tục trong cuộc sống một khoảng bằng một trái rưỡi quả bong bóng , và chính cái cảm giác khi biết mình đã hoành thành 80 % một cái dự án -- khi mà bạn biết mà bạn vẫn còn phải làm cái gì đó , nhưng chưa hoàn tất , và bạn cũng không đang bắt đầu cái gì đó -- cảm giác đó thật sự làm tràn đầy cuộc sống của tôi .
Và vì thế , những gì tôi đã làm là , tôi bắt đầu cảm thấy thích thú với việc tạo ra những không gian trên mạng để chia sẻ cảm giác đó với những người không tự coi mình là nghệ sỹ .
Chúng ta đang ở trong một nền văn hoá của sự uy tín . Rất khó khi sử dụng một số phần mềm bởi vì , như các bạn biết đấy , chúng khó gần , người ta cảm thấy như họ phải đọc hướng dẫn trước khi sử dụng .
Vì vậy tôi thử -- tôi cố gắng tạo ra những hoạt động nhỏ và đơn giản mà cho phép người khác thể hiện chính mình , và , hy vọng rằng -- ồi , tôi kiểu như -- đang ở trên trang web , nhưng nó không tồn tại .
Nó kiểu như -- nghiêm túc đấy -- Tôi cố gắng tạo ra những môi trường có giá trị để người khác có thể thể hiện được chính bản thân .
Đây là một cuộc thi mà tôi đã tổ chức được gọi là &quot; Khi Dụng Cụ Văn Phòng Tấn Công &quot; mà tôi nghĩ đã thật sự tạo ra tiếng vang trong -- cộng đồng người lao động
Trên 500 mục đăng trong ba tuần , thời trang giấy vệ sinh .
Một lần nữa , nhiều người trên toàn nước -- chiếc đồng hồ đeo tay đặc biệt ấn tượng .
Các công cụ vẽ trực tuyến -- hẳn các bạn đã thấy nhiều .
Tôi nghĩ chúng thật tuyệt vời .
Tôi nghĩ đó là cơ hội cho con người có thể nghịch với những cây viết màu và những thứ đại loại thế . Nhưng tôi quan tâm đến quá trình , quá trình của sự tạo dựng , là hoạt động thực sự mà tôi thích thú với .
Và vấn đề là rất nhiều người vẽ rất dở , và họ bị làm cho chán nản bởi cái thứ trông kiểu như , các bạn biết đấy , một hình thù gậy gộc nhỏ bé xấu xí mà họ đã tạo ra .
Và từ từ , họ ngừng chơi với nó , hoặc vẽ , các bạn biết đây , họ vẽ &quot; chim &quot; và những thứ như thế .
Vậy nên , Scribber là một công cụ tạo hình thử nghiệm .
Nói cách khác , nó là một công cụ giúp đỡ .
Các bạn có thể vẽ cái hình thù gậy gộc của mình và sau đó hợp tác với bạn để tạo ra một bản khắc axit sau thời kỳ chiến tranh của Đức .
Nên các bạn có thể -- thực chất , nó được điều chỉnh để vẽ đẹp hơn những thứ trông xấu . Vậy , chúng ta bắt đầu và bắt đầu vẽ nguệch ngoạc và -- vậy nên ý tưởng là các bạn thật sự có thể , các bạn biết đấy , tham gia vào cái quá trình này , nhưng ngắm một bức hình xấu trông đẹp .
Và đây là những bức tranh tôi thích . Đây là một con rối mà tôi đã được gửi . Đây , rất đẹp .
Ôi . Quả là một thứ đẹp đẽ .
Tôi muốn nói là đây quả là một thứ tuyệt vời . Đây là một bé gái 11 tuổi -- mà đã vẽ bức này và nộp nó . Quá đẹp .
Tôi -- tôi chết ở đây rồi đấy . Tôi thật sự -- không phải đùa đâu .
Nhưng tôi nghĩ rằng đó là -- đó là một điều tuyệt vời và đầy niềm vui .
Vì vậy nó được gọi là Dự Án Hư Cấu . Đây là một không gian trên mạng , mà được -- nó đại khái là một bảng thông tin được trang trí lại khích lệ sự hợp tác viết những câu chuyện hư cấu .
Đây là những đoạn thơ nhỏ .
Mỗi đoạn được viết bởi một người , và thật ra , không có dòng nào -- mỗi dòng được đóng góp bởi một người khác vào một thời điểm khác .
Tôi nghĩ rằng cái câu , &quot; bây giờ bị trói lên , trói xuống , bà chủ ác độc đang tiến gần tôi , giờ trói xuống , nó đang lên . &quot;
câu đó -- câu đó là một cách rất hay , và tôi nói cho bạn biết nhé , nếu bạn về nhà và vợ hay chồng của bạn , hay bất kỳ ai , nó rằng &quot; Chúng ta cần nói chuyện &quot; -- điều đó như làm bạn ớn đến tận bên trong .
Nhưng những hoạt động ngoại biên như thế này cho phép con người lại với nhau , làm trò vui .
Họ thật sự làm quen với nhau và tôi nghĩ rằng những hoạt động ngoại vi dễ tham gia như thế này là mấu chốt trong việc đem lại sự kết nối xã hội mà chúng ta đang thiếu . Và nhanh , nhanh thôi -- Tôi rất thích những con rối . Đây là một chú rối .
Nó nhảy khi có nhạc , Lotte Reiniger , một nhà nghệ sỹ múa rối bà những thập kỷ 20 mà đã bắt đầu thực hiện những thứ phức tạp hơn .
Tôi bắt đầu có sở thích với những con rối và tôi muốn cho các bạn xem một thứ cuối cùng .
Ồ , đây là cách mà các bạn làm một con rối .
Crhris Anderson : Thưa quý vị , ông Ze Frank .
Yann Dall &apos;Aglio : Tình yêu - bạn đang đi sai đường
Trong bài nói chuyện duyên dáng này , nhà triết học Yann Dall &apos;Aglio khai thác những tìm kiếm phổ quát của tình yêu và sự kết nối trong một thế giới , đang ngày càng tập trung vào các cá nhân . Hoá ra , điều đó dễ dàng hơn bạn nghĩ . Một sự phản ánh khôn ngoan và hài hước về tình trạng của tình yêu ngày hôm nay .
Yêu là gì
Đó là một khái niệm khó mà định nghĩa được khi mà nó được sử dụng rộng rãi trong nhiều bối cảnh
tôi có thể yêu việc đi bộ
tôi có thể yêu một cuốn sách , một bộ phim
tôi có thể yêu món trứng rán thịt
tôi có thể yêu vợ mình
Nhưng có một điểm khác biệt lớn giữa món trứng rán thịt và vợ tôi , ví dụ .
Đó là , nếu tôi quý trọng món trứng rán thịt Món trứng rán thịt , mặt khác , không quý trọng lại tôi
trong khi vợ tôi , cô ấy gọi tôi là ngôi sao của cuộc đời cô ấy .
Vì thế , chỉ người nào truy cầu lương tâm mới có thể xem tôi như một con người đáng mơ ước
Tôi biết điều này , vì thế tình yêu có thể được định nghĩa theo một cách chính xác hơn là khát khao được người khác mơ ước đến .
Vì thế , vấn đề muôn thuở của tình yêu luôn là làm thế nào để trở nên đáng được mong muốn và duy trì nó ?
Cá nhân chúng ta từng tìm ra câu trả lời cho vấn đề này bằng việc sống tuân thủ theo những quy luật của cộng đồng
Các bạn đã đóng một vai trò cụ thể theo giới tính , tuổi tác , địa vị xã hội , và bạn chỉ phải làm tròn vai của mình để được đánh giá cao và được yêu mến bởi toàn thể cộng đồng .
Hãy thử nghĩ về một người phụ nữ trẻ phải giữ gìn sự trinh trắng trước khi kết hôn
thử nghĩ xem con trai út người luôn phải nghe lời anh cả của mình và người anh cả đó luôn phải nghe lời tộc trưởng
Nhưng có một hiện tượng bắt đầu vào thế kỉ 13 chủ yếu vào thời kì Phục hưng ở phương Tây , đã gây nên một đợt khủng hoảng nhận thức lớn nhất trong lịch sử loài người
Hiện tượng đó chính là sự hiện đại hoá .
Chúng ta có thể tóm tắt cơ bản nó thành một quá trình gồm 3 giai đoạn
Đầu tiên , là quá trình duy lý hoá nghiên cứu khoa học , đã thúc đẩy tiến bộ công nghệ .
Tiếp đó , quá trình dân chủ hoá chính trị , đã thúc đẩy các quyền cá nhân .
Và cuối cùng , quá trình duy lý hoá sản xuất kinh tế và tự do hoá thương mại
3 quá trình này giao thoa với nhau và đã phá vỡ hoàn toàn những quy tắc truyền thống trong xã hội phương Tây , với những hậu quả cực đoan đối với cá nhân trong xã hội
Bây giờ mọi người đều tự do coi trọng hay xem thường bất kì thái độ , lựa chọn , bất kì điều gì .
Nhưng kết quả là , chính họ lại phải chạm trán với sự tự do mà những người khác cũng có quyền tự do coi trọng hay xem thường họ
Nói cách khác , ngày xưa giá trị của tôi được đảm bảo bằng việc tuân thủ những luật lệ truyền thống
Giờ nó được niêm yết ở sàn chứng khoán .
Mỗi ngày , trên cái thị trường tự do về ham muốn , mong ước cá nhân , tôi thương thảo , đàm phán giá trị của bản thân mình .
Vì vậy mà nỗi lo lắng của một người đàn ông hiện đại .
Anh ta luôn bị ám ảnh : &quot; Liệu mình có được đánh giá cao ? Cao đến đâu ?
Có bao nhiêu người sẽ yêu mến mình đây ? &quot;
Và cách anh ta phản ứng với nỗi lo lắng này thì sao ?
Vâng , bằng cách điên cuồng thu lượm những biểu tượng của mong muốn
Tôi gọi hành động thu lượm đó , cùng với những thứ khác , là vốn quyến rũ .
Thực sự thì xã hội tiêu dùng của chúng ta phần lớn dựa vào vốn quyến rũ .
Người ta đã từng nói về sự tiêu dùng này rằng thời của chúng ta là thời của vật chất .
Nhưng điều đó không đúng ! Chúng ta chỉ đang tích luỹ những thứ nhằm để giao tiếp với những người khác
Chúng ta làm thế để khiến họ yêu chúng ta , để quyến rũ họ .
Không có gì gọi là bớt thực dụng đi hay nhiều tình cảm hơn khi một thiếu niên mua một chiếc quần bò mới và xé rách phần đầu gối , bởi vì cậu ta muốn làm vui lòng Jennifer ,
Tiêu dùng không cứ phải là vật chất
Nó như là thứ bị nuốt chửng và hi sinh nhân danh vị thần tình yêu , hay là dưới cái tên vốn quyến rũ .
Quan sát tình yêu thời hiện đại , Làm thế nào chúng ta lại nghĩ rằng một tình yêu lâu bền sẽ đến
Chúng ta có 2 giả thuyết : Giả thuyết thứ nhất bao gồm việc đặt cược rằng quá trình vốn hoá sự yêu quý bản thân sẽ trở nên mãnh liệt hơn
Rất khó để nói cái gì sẽ định hình cho sự mãnh liệt này , bởi vì nó phụ thuộc rất lớn vào những đổi mới về khoa học kĩ thuật và xã hội , những đổi mới mà bằng định nghĩa rất khó để dự đoán
Nhưng chúng ta có thể , ví dụ , tưởng tượng về một trang web hẹn hò gần giống kiểu các chương trình tích điểm trung thành , ở đây , sử dụng điểm là vốn quyến rũ số điểm này sẽ thay đổi theo tuổi tác , tỷ lệ chiều cao / cân nặng của tôi rồi bằng cấp , tiền lương , hoặc số click vào trang cá nhân của tôi .
Chúng ta cũng có thể tưởng tượng một kiểu hoá trị dành cho những người tan vỡ trong tình yêu dẫn đến việc yếu đi những cảm xúc quyến luyến
Nhân tiện , hiện đang có một chương trình MTV trong đó các giáo viên về sự quyến rũ xem nỗi đau khổ như một căn bệnh
Những giáo viên này gọi chính họ là những &quot; nghệ sỹ tán tỉnh &quot;
&quot; Nghệ sỹ &quot; trong tiếng Pháp thì dễ rồi , nó có nghĩa là &quot; artiste &quot; .
&quot; Tán tỉnh &quot; ở đây nghĩa là tán tỉnh ai đó Nhưng không dừng lại ở việc làm quen , tán tỉnh - đó là &quot; chăn rau &quot;
vì thế họ là những kẻ chăn rau
Và họ gọi niềm đau khổ là &quot; one-itis . &quot;
Trong tiếng Anh , &quot; itis &quot; là môt tiền tố chỉ sự truyền nhiễm
One-itis có thể được dịch là &quot; sự truyền nhiễm từ môt ai đó &quot;
Nghe có phần kinh khủng . Nhưng thực sự , đối với những nghệ sỹ tán tỉnh đó , việc phải lòng một người là một sự lãng phí thời gian nó phung phí vốn quyến rũ của bạn , vì thế cần phải được loại bỏ như một căn bệnh , như một loại truyền nhiễm
Chúng ta cũng có thể hình dung một cách sử dụng lãng mạn của bộ gen
Người ta sẽ mang nó theo và dùng nó như một tấm danh thiếp để xác định xem liệu sự quyến rũ có thể phát triển sinh sôi
Dĩ nhiên , cuộc đua giành lấy sự quyến rũ này , như mọi sự cạnh tranh khốc liệt khác , sẽ tạo nên một sự mất cân xứng về sự hài lòng tự mãn về bản thân và vì thế cô đơn và phẫn nộ cũng xuất hiện
Thế nên , chúng ta có thể mong đợi rằng sự hiện đại hoá , bản thân nó , là nguồn gốc của vốn quyến rũ , có thể được dấy lên thành một vấn đề .
Tôi đang nghĩ về phản ứng của các công xã tôn giáo hay tân phát xít .
Nhưng tương lại không nhất thiết phải như vậy ,
Có thể có cách khác để nhìn nhận tình yêu .
Nhưng làm thế nào
Làm thế nào để từ bỏ việc định giá nhu cầu quá khích đó
Vâng , bằng việc nhận ra sự vô dụng của bản thân ,
Vâng , Tôi vô dụng .
Nhưng yên tâm : các bạn cũng như vậy thôi
Chúng ta đều vô dụng
Sự vô dụng này rất dễ để chứng minh , bởi vì để được đánh giá cao tôi cần một người khác tơ tưởng về tôi , điều này chỉ ra rằng bản thân tôi không sở hữu giá trị nào cả ,
Tôi không hề có bất kì giá trị bên trong nào
Chúng ta đều giả vờ có một thần tượng ; chúng ta đều giả vờ mình là thần tượng của ai đó khác , nhưng thực tế chúng ta đều là những tên lừa đảo , giống như một người đàn ông trên phố cố tỏ ra điềm tĩnh và vô tư lự , trong khi thực ra , anh ta đang đánh giá và tính toán làm sao để mọi người để ý đến mình
Tôi nghĩ rằng việc nhận ra diện mạo chung này liên quan đến tất cả chúng ta sẽ làm những mối quan hệ yêu đương của chúng ta trở nên nhẹ nhàng hơn
Đó là bởi vì tôi muốn được yêu thương từ đầu tới chân , muốn làm rõ ràng trong mọi lựa chọn của mình , một sự điên cuồng quyến rũ luôn tồn tại .
Và vì thế , tôi muốn mình trông phải hoàn hảo như thế người khác mới có thể yêu tôi
Tôi muốn họ cũng hoàn hảo như thế , tôi có thể tái khẳng định giá trị của mình
và điều đó dẫn tới việc các cặp đôi bị ám ảnh bởi hành vi của người sẽ chia tay , kiểu như thế , ở mức độ thành tựu nhỏ nhất
Trái ngược với thái độ này , Tôi gọi nó là sự âu yếm ân cần -- tình yêu giống như thế
Ân cần âu yếm là như thế nào ?
Ân cần âu yếm nghĩa là chấp nhận khuyết điểm của người mình yêu
không phải là để trở thành một đôi tình nhân hộ lý buồn bã
Điều đó khá là tệ đấy
Ngược lại , Âu yếm ân cần chứa đựng sự dịu dàng và niềm hạnh phúc
Cụ thể , tôi muốn nói tới một kiểu hài hước , không may , đã không được tận dụng
Đó là một kiểu thơ về sự ngu ngốc , vụng về một cách cố ý
tôi đang ám chỉ tới sự tự giễu mình
Đối với những cặp đôi đã đường ai nấy đi , vì những giới hạn của truyền thống , Tôi tin rằng sự giễu cợt bản thân là một trong những cách tốt nhất để duy trì mối quan hệ .
Bjarke Ingels : Ba câu chuyện thần tốc về kiến trúc
Kiến trúc sư người Đan Mạch Bjarke Ingels phóng như tên lửa qua những câu chuyện trộn lẫn những hình ảnh và đoạn phim ngắn về những bản thiết kế kiến trúc hào nhoáng của mình . Những căn nhà của anh không chỉ giống như tự nhiên -- chúng còn hành động như tự nhiên : che gió , hấp thụ năng lượng mặt trời và tạo ra những quanh cảnh lộng lẫy .
Những cuộc tranh cãi của cộng đồng về kiến trúc thường dừng lại ở nấc thưởng ngoạn kết quả cuối cùng , giống như một hiện vật kiến trúc .
Liệu toà nhà chọc trời mới nhất ở Luân Đôn có phải là một quả dưa chuột ri hay một cây xúc xích hay một món đồ chơi tình dục ?
Vậy nên gần đây chúng tôi mới tự hỏi nếu chúng tôi có thể phát minh ra một kiểu mẫu mà có thể kể được những câu chuyện đứng sau các dự án . Có thể là gộp các hình ảnh và bản vẽ và từ ngữ với nhau để thật sự kể lên những câu chuyện về kiến trúc .
Và chúng tôi đã phát hiện ra rằng chúng tôi chẳng phải phát minh ra nó , nó đã tồn tại trong hình hài một cuốn truyện tranh .
Vậy nên chúng tôi chỉ việc sao chép lại kiểu cách của cuốn truyện tranh . Vậy chúng tôi thật sự kể lên những câu chuyện diễn ra ở đằng sau sân khấu , bằng cách nào mà những dự án của chúng tôi phát triển qua sự tự thích nghi và ứng biến .
Giống như đi qua một cơn bão giông và những cơ hội và sự kiện của thế giới thực .
Chúng tôi gọi cuốn truyện tranh này là Yes is More Mà rõ ràng là một kiểu tiến hoá của những ý tưởng của những anh hùng của chúng ta .
Trong trường hợp này là câu nói của Mies van der Rohe : Càng Ít Càng Nhiều .
Ông ấy đã khơi dậy cuộc cách mạng đổi mới .
Sau ông ấy là một cuộc phản cách mạng sau khi đổi mới . Robert Venturi thì nói rằng &quot; Càng ít càng chán . &quot;
Sau ông ta Philip Johnson đã cho ra đời một thứ mà các bạn có thể gọi là sự lang chạ hay ít ra cũng là một sự dễ dãi đối với những ý tưởng mới mẻ với câu nói &quot; Tôi là một con điếm . &quot;
Gần đây Obama đã cho mở đầu một sự lạc quan vào thời điểm khủng hoảng kinh tế toàn cầu .
Và những gì mà chúng tôi muốn thể hiện với câu nói Có là Hơn Nữa đơn giản là để chất vấn một quan niệm rằng những hành vi tiên phong trong kiến trúc luôn được định nghĩa một cách lầm lạc như một sự việc hay một người nào đó mà chúng ta chống lại .
Một kiến trúc sư cấp tiến rập khuôn giống như một người đàn ông trẻ tuổi dữ tợn chống lại tổ chức của mình .
Hay ý tưởng của con người tài ba bị hiểu lầm này , giận dữ với cái thế giới không ăn khớp với những ý tưởng , quan niệm của mình .
Chúng tôi quan tâm đến sự tiến hoá và phát triển hơn là một cuộc cách mạng . Cái quan niệm về sự tiến hoá của mọi thứ bằng cách thích nghi và ứng biến với những thay đổi của thế giới .
Và thật ra , tôi thật sự nghĩ rằng Darwin là một trong những người mà đã giải thích một cách tốt nhất quá trình thiết kế của chúng tôi .
Cành cây tiến hoá nổi tiếng của ông ấy gần như có thể là một biểu đồ cho cách thức làm việc của chúng tôi .
Nhưng các bạn có thể thấy , một dự án tiến hoá qua một chuỗi những cuộc họp mặt về đồ án .
Vào mỗi cuộc họp mặt thì lại có quá nhiều các ý tưởng .
Chỉ những ý tưởng hay nhất mới sống sót được .
Và qua một quá trình lựa lọc kiến trúc chúng tôi có thể chọn ra được một mẫu hình thật đẹp . Hoặc chúng tôi có thể chọn một mẫu hình thật đa năng .
Chúng tôi giao phối chúng . Chúng sẽ có những đứa con lai đột biến .
Và qua những thế hệ của những cuộc họp mặt về đồ án này chúng tôi đến với một bản thiết kế .
Để cho thấy điều đó một cách nhanh chóng , có một dự án mà chúng tôi đã thực hiện cho một thư viện và một khách sạn ở Copenhagen .
Quá trình thiết kế rất là gay go , gần giống như một cuộc giằng co cho sự sống . Nhưng dần dần thì một ý tưởng đã mở ra . Một ý tưởng về một toà tháp cao vừa phải hoà tan vào thành phố xung quanh . Gần giống như mở rộng thêm không gian công cộng lên trên một thứ mà chúng tôi quy cho là Những Bậc Thang Tây Ban Nha ở Rôma kiểu Xcăng-đi-na-vi Và cả công cộng ở bên ngoài lẫn ở bên trong với thư viện .
Nhưng Darwin không hề giải thích sự tiến hoá của một ý tưởng duy nhất .
Như các bạn có thể thấy , đôi khi một loài phụ rẽ nhánh riêng ra .
Và thường khi chúng tôi ngồi trong một cuộc họp đồ án và chúng tôi khám phá ra rằng có một ý tưởng rất hay .
Nhưng nó không lại không phù hợp với hoàn cảnh hiện tại .
Nhưng đối với một khách hàng khác trong tương lai nó có thể là câu trả lời đúng cho một câu hỏi khác .
Vì thế nên chúng không bao giờ vứt cái gì đi cả .
Chúng tôi giữ văn phòng làm việc như một văn thư lưu trữ của những vật phẩm kiến trúc đa dạng .
Không biết khi nào ta lại cần đến chúng .
Và cái mà tôi muốn làm bây giờ bằng một hành động kể chuyện thần tốc là kể một câu chuyện về hai dự án mà đã tiến hoá bằng cách tự thích nghi và ứng biến với những tình huống ngẫu nhiên của thế giới .
Câu chuyện đầu tiên bắt đầu vào năm ngoái khi chúng tôi đến Thượng Hải thay mặt cho Đan Mạch tham gia Cuộc Thi Triển Lãm Thế Giới 2010 .
Và chúng tôi đã thấy anh chàng Haibao này .
Anh ta là biểu tưởng cho cuộc triển lãm . Và anh ta trông quen lạ thường .
Đúng như vậy , anh ta trông giống một toà nhà mà chúng tôi đã thiết kế cho một khách sạn ở bắc Thuỵ Điển .
Khi chúng tôi trình nó trong cuộc thi Thuỵ Điển chúng tôi tưởng rằng nó là một kiểu mẫu bắt mắt . Nhưng nó thật sự đã không trông như nó một toàn nhà ở bắc Thuỵ Điển .
Ban giám khảo Thuỵ Điển cũng đã nghĩ tương tự . Nên chúng tôi đã thua .
Nhưng rồi chúng tôi đã có một cuộc gặp mặt với một thương gia Trung Quốc và anh ta đã thấy thiết kế của chúng tôi và nói , &quot; Wow , đó là ký tự &quot; nhân &quot; trong tiếng Trung Quốc . &quot; Vậy nên hoá ra đây là cách mà các bạn viết chữ nhân , như trong Nhân Dân Cộng Hoà Trung Hoa .
Chúng tôi thậm chí còn kiểm tra lại .
Và cũng trong thời gian đó , chúng tôi được mời đến một cuộc triển lãm tại Shanghai Creative Industry Week .
Vậy nên chúng tôi đã nghĩ rằng đây quả là cơ hội không thể bỏ qua . Thế nên chúng tôi đã thuê một thầy phong thuỷ .
Chúng tôi đã tăng kích cỡ của toà nhà lên ba lần để phù hợp với khuôn khổ của Trung Quốc và lên đường đến Trung Quốc .
Toà Nhà Nhân Dân , chúng tôi gọi nó như thế .
Đây là hai người phiên dịch của chúng tôi .
Toà nhà đã lên trang bìa của tờ báo Wen Wei Po . Ông Liang Yu Chen , thị trưởng Thượng Hải đã đến xem cuộc triển lãm .
Và chúng tôi đã có cơ hội để giải thích thêm về dự án .
Và ông ấy nói , &quot; Thượng Hải là thành phố có nhiều toà nhà chọc trời nhất thế giới . &quot; Nhưng đối với ông dường như sự kết nối với cội nguồn đã cắt bị mất đi .
Và với Toà Nhà Nhân Dân ông ta đã thấy một công trình kiến trúc mà có thể nối lại khoảng cách giữa sự tinh thông cổ kính của Trung Quốc với tương lai thăng tiến của Trung Quốc .
Vậy nên tất nhiên chúng tôi đồng ý với ông ấy một cách sâu sắc .
Đáng tiếc rằng ông Chen hiện đang ngồi tù vì tội tham nhũng .
Nhưng như tôi nói , Haibao đã trông rất quen thuộc . Bởi vì anh chính là ký tự Trung Quốc cho chữ &quot; nhân &quot; .
Và họ đã chọn biểu tượng này bởi vì đề tài của cuộc triển lãm là &quot; Một thành phố tốt hơn , một cuộc sống tươi đẹp hơn &quot;
Khả năng tồn tại .
Và chúng tôi đã nghĩ rằng khả năng tồn tại lâu dài đã lớn dần thành một thứ như một ý tưởng chống kháng mới giống như quan niệm phải gây hại thì mới làm được điều tốt .
Các bạn biết đấy , các bạn không nên tắm lâu trong nước nóng .
Các bạn không nên đi lại bằng máy bay trong các kỳ nghỉ bởi vì nó có hại cho môi trường .
Dần dần , các bạn tự tạo lập lấy một tư tưởng rằng một cuộc sống có khả năng duy trì lâu dài không vui bằng một cuộc sống bình thường .
Vậy nên chúng tôi đã nghĩ rằng có thể sẽ hẫp dẫn nếu chúng tập trung vào những ví dụ về một thành phố có thể tồn tại lâu dài mà cũng tăng chất lượng cuộc sống .
Chúng tôi cũng tự hỏi rằng Đan Mạch có thể cho Trung Quốc thấy những gì hợp lý ?
Các bạn biết đấy , Trung Quốc là một trong những nước lớn nhất thế giới , còn đây một trong những nước nhỏ nhất .
Trung Quốc có biểu tượng là con rồng .
Đanh Mạch , chúng tôi có một con chim biểu tượng của quốc gia , con thiên nga .
Trung Quốc có rất nhiều nhà thơ vĩ đại . Nhưng chúng tôi đã khám phá ra rằng chương trình giảng dạy ở trường phổ thung của nước Công Hoà Trung Hoa họ có ba câu chuyện cổ tích bởi An Tu Shung hay Hans Christian Anderson như chúng tôi hay gọi ông ta .
Vậy nên điều đó có nghĩa là tất cả 1.3 tỷ người Trung Quốc đã lớn lên với các câu chuyện The Emperor &apos;s New Clothes , The Matchstick Girl và The Little Mermaid .
Đó gần như là một mảng nhỏ của nền văn hoá Đan Mạch được gắn nhập vào văn hoá Trung Quốc .
Địa điểm tham quan du lịch lớn nhất ở Trung Quốc là Vạn Lý Trường Thành .
Vạn Lý Trường Thành là kiến trúc duy nhất có thể thấy được từ mặt trăng .
Địa điểm tham quan du lịch lớn nhất ở Đan Mạch là tượng Cô Người Cá
Mà thậm chí khó có thể thấy được từ các chuyến thăm quan trên các con kênh đào .
Và điều này phần nào phản ánh lên sự khác biệt giữa hai thành phố .
Copenhagen , Thượng Hải , tân thời , thuộc Châu Âu .
Nhưng rồi tiếp theo chúng tôi chú ý đến sự phát triển nội thành gần đây . Và chúng tôi nhận thấy rằng đây là một con đường của Thượng Hải , 30 năm trước . Toàn xe máy , xe đạp , không có xe hơi .
Còn đây là Thượng Hải vào ngày nay . Toàn kẹt xe .
Xe đạp đã bị cấm ở nhiều nơi .
Trong khi ở Copenhagen chúng tôi lại đang mở rộng các làn đường dành cho xe đạp .
Một phần ba cư dân đi lại bằng xe đạp .
Chúng tôi có một hệ thống xe đạp miễn phí gọi là City Bike . Mà các bạn có thể mượn nếu các bạn đến thăm thành phố .
Vậy nên chúng tôi nghĩ rằng , sao lại không thử đưa xe đạp vào lại sử dụng ở Trung Quốc nhỉ ?
Chúng tôi tặng 1000 chiếc xe đạp cho Thượng Hải .
Vậy nên nếu các bạn đến cuộc triển lãm , hãy đến thẳng gian của Đan Mạch . Hãy lấy một chiếc xe đạp của Đan Mạch và đạp đến xem các sảnh khác .
Như tôi đã nói , Thượng Hải và Copenhagen đều là các thành phố bến cảng . Nhưng ở Copenhagen nước trong đến nỗi các bạn có thể bơi .
Một trong những dự án đầu tiên chúng tôi thi hành là bể tắm cảng ở Copenhagen . Kiểu như nối tiếp vương quốc công cộng đến với sông nước .
Nên chúng tôi thấy rằng tại những cuộc triển lãm như thế này , thông thường có nhiều thứ được tài trợ bởi nhà nước như sự tuyên truyền , hình ảnh , lời nói , nhưng không có sự trải nghiệm .
Nên với một chiếc xe đạp , các bạn chẳng phải bàn tán về nó .
Bạn chỉ có thể thử nó .
Như với nước , thay vì bàn tán về nó chúng ta đi thuyền hàng dặm lít nước từ Copenhagen đến Thượng Hải . Vậy nên những người Trung Quốc đủ can đảm có thể lặn xuống và cảm giác lấy nó sạch đến cỡ nào .
Đây thường là lúc mà mọi người thường phản đối rằng điều này nghe không được chắc chắn cho lắm đi thuyền từ Copenhagen đến Trung Quốc .
Nhưng thật ra các con tàu công-te-nơ đầy hàng hoá đi từ Trung Quốc đến Đan Mạch . Và chúng lại đi về trống không .
Vậy nên rất thường các bạn phải gánh nước về cho thuyền thăng bằng .
Vậy nên chúng tôi có thể đi nhờ một chuyến .
Và ở giữa bể tắm cảng chúng tôi sẽ thật sự đặt Cô Người Cá .
Vậy là Cô Người Cá thật , nước thật , và những chiếc xe đạp thật .
Và trong khi cô ấy đi vắng chúng tôi sẽ mời một hoạ sỹ Trung Quốc để phác thảo lại cô ấy .
Kiến trúc của sảnh triển lãm giống như một vòng trưng bày và xe đạp .
Khi các bạn đến gian trưng bày các bạn sẽ thấy Cô Người Cá và bể bơi .
Các bạn sẽ đi vòng quanh , kiếm một chiếc xe đạp ở trên nóc nhà , nhảy lên chiếc xe của mình và tiếp tục đến các phần còn lại của triển lãm .
Vậy nên khi chúng tôi thực sự thắng cuộc thi chúng tôi đã phải làm một cuộc triển lãm ở Trung Quốc giải thích dự án mình .
Và ngạc nhiên thay chúng tôi đã được gửi lại một trong những bản hoạ tiết được sửa bởi Cơ Quan Kiểm Duyệt Nhà Nước của Trung Quốc .
Đầu tiên , bản đồ Trung Quốc đã thiếu Đài Loan .
Đó là một trong những vấn đề chính trị rất nghiêm trọng ở Trung Quốc . Chúng tôi sẽ bổ sung thêm vào .
Thứ hai , chúng tôi đã so sánh Thiên Nga với Con Rồng . Và rồi chính phủ Trung Quốc nói rằng , &quot; Chúng tôi đề nghị đổi thành Con Gấu Trúc . &quot;
Vậy nên khi tin tức được loan ra ở Đan Mạch rằng chúng tôi sẽ dời bức tượng quốc gia của chúng tôi , Đảng Nhân Dân đã phản đối khốc liệt .
Họ đã cố gắng đưa ra một luật mới chống lại sự di dời Cô Người Cá .
Nên lần đầu tiên tôi được mời đến phát biểu tại Nghị Viện .
Khá là thú vị bởi vì vào buổi sáng từ 9 đến 11 giờ họ bàn bạc về gói cứu trợ tài chính bao nhiểu tỷ để đầu tư vào việc cứu lấy nền kinh tế Đan Mạch .
Và sau đó vào 11 giờ họ dừng bàn bạc về những vấn để nhỏ nhoi này .
Và từ 11 giờ đến 1 giờ họ tranh cãi về việc có nên gửi Cô Người Cá đến Trung Quốc hay không .
Nhưng để kết luận , nếu các bạn muốn thấy Cô Người Cá từ tháng 5 đến tháng 11 vào năm sau , đừng đến Copenhagen . Bởi vì cô ấy sẽ ở Thượng Hải .
Nếu các bạn vẫn cữ đến Copenhagen các bạn sẽ thấy một tác phẩm bởi Ai Weiwei , một hoạ sỹ Trung Quốc .
Nhưng nếu chính phủ Trung Quốc can thiệp vào thì có thể thay vào đó chúng ta sẽ lại thấy một chú gấu trúc .
Vậy nên câu chuyện thứ hai mà tôi muốn kể với các bạn là câu chuyện này thật ra bắt đầu từ căn nhà của tôi .
Đây là căn nhà của tôi .
Đây là quang cảnh từ nhà của tôi . Qua các ban công hình tam giác mà khách hàng của chúng tôi đã gọi là ban công Lenoardo Dicaprio .
Và chúng tôi tạo nên các sân sau thẳng đứng như thế này . Vào mùa hè các bạn sẽ được gặp các hàng xóm của bạn trong bán kính dọc tầm 10 mét .
Căn nhà giống như một lô đất bị bóp méo .
Chạy díc dắc để sao cho tất cả các căn nhà có một quang cảnh đối diện , thay vì nhìn vào nhau .
Trước đây , đây là quang cảnh của căn nhà tôi . Khách hàng của chúng tôi đã mua một khu đất bên cạnh nhà tôi .
Và ông ta nói rằng ông ấy sẽ xây một căn chung cư bên cạnh một căn đỗ xe .
Và chúng tôi đã nghĩ rằng thay vì làm một căn nhà chung cư với các căn hộ chồng lên nhau như bình thường nhìn thẳng vào một gian đỗ xe nhàm chán , tại sao lại không biến các căn hộ đấy thành các căn nhà mái bằng , đặt chung lên một bậc đài vòng của xe .
Và bởi vì Copenhagen hoàn toàn bằng phẳng , nếu các bạn muốn một mặt bằng nghiêng hướng về phía nam với một quang cảnh , bạn phải tự làm lấy nó .
Sau đó chúng tôi cắt khối nhà ra , để chúng tôi không chặn mất quang cảnh của căn nhà tôi .
Và về cơ bản thì khu đậu xe nằm ở sâu phần bên trong dưới các căn hộ .
Và phía trên mặt trời , các bạn có một lớp các căn hộ kết lại mọi sự nguy nga tráng lệ của cuộc sống thành thị , giống như một căn nhà với một khoản vườn và một quang cảnh thị thành , và một địa điểm dày cộm trong nội thành .
Đây là phiên bản mẫu đầu tiên của chúng tôi .
Đây là một bức ảnh chụp từ trên không vào mùa hè năm ngoái .
Và cơ bản là các căn hộ che khuất khu đỗ xe .
Lối vào các căn hộ được dẫn dắt bởi chiếc thang máy nghiêng này .
Đây thật ra là một sản phẩm của Thuỵ Sỹ . Bởi vì ở Thuỵ Sỹ người ta có nhu cầu tự nhiên đối với các thang máy nghiêng .
Và phần mặt tiền của nhà đỗ xe , chúng tôi muốn làm cho nó được thông khí một cách tự nhiên . Nên chúng tôi đã phải khoan các lỗ thông hơi .
Và chúng tôi đã phát hiện ra rằng bằng cách điều chỉnh kích cỡ của các lỗ chúng tôi có thể biến toàn bộ mặt tiền thành một bức tranh khổng lồ có thể lưu thông không khí một cách tự nhiên
và bởi vì chúng tôi gọi dự án này là Núi Lớn chúng tôi đã đặt mua một bức tranh của một nhiếp ảnh gia người Nhật hay chụp dãy Himalaya một tấm của đỉnh Everest biến toàn bộ toà nhà thành một sản phẩm nghệ thuật 3.000 mét vuông .
Nên nếu các bạn quay trở lại khu đỗ xem , đi vào trong các hành lang , nó gần như là đi vào trong một thế giới song song từ những chiếc xe hơi và màu sắc , vào trong cái ốc đảo thành thị nhìn về phía nam .
Phần gỗ của các căn hộ của các bạn nối tiếp ra ngoài trở thành các mặt tiền .
Và nếu các bạn đi tiếp thì nó trở thành khu vườn xanh này .
Và tất cả các giọt mưa rơi trên Núi Lớn được kết tụ lại .
Và có một hệ thống tưới nước tự động mà sẽ đảm bảo sao cho phong cảnh của những khu vườn này trong một hay hai năm tới sẽ trở thành một ngôi đền Campuchia bỏ hoang , hoàn toàn được bao phủ trong một màu xanh .
Vậy nên Núi Lớn giống như ví dụ đầu tiên chúng tôi xây một ví dụ về một thứ mà chúng tôi thích gọi là thuật gia kim của kiến trúc .
Ý tưởng về một thứ mà các bạn có thể tạo ra , nếu ko phải là vàng , thì ít ra cũng được tăng thêm giá trị bởi cách trộn lẫn các thành phần truyền thống , giống như các căn hộ bình thường và một khu đỗ xe bình thường , và trong trường hợp này thật sự cho con người cơ hội mà họ không phải chọn giữa một cuộc sống với một khu vườn hay một cuộc sống trong thành phố .
Họ thật sự có thể có cả hai .
Với cương vỵ là một kiến trúc sư , rất khó để có thể xây dựng nên một chương trình nghị sự .
Các bạn không thể tự dưng nói rằng giờ tôi muốn xây một thành phố có khả năng tự duy trỳ lâu dài ở trung tâm Châu Á . Bởi vì đó không phải là cách mà các bạn kiếm được việc làm .
Các bạn luôn phải tự thích nghi và tuỳ cơ ứng biến với các cơ hội và rủi ro xảy ra và với một thế giới náo loạn .
Một ví dụ cuối cùng là gần đây chúng tôi , hè năm ngoái chúng tôi thắng một cuộc thi thiết kế một ngân hàng trung ương Bắc Âu .
Đây là vị chủ tịch ngân hàng khi ông ấy vẫn còn cười được .
Ngân hàng nằm ngay giữa thủ đô nên chúng tôi rất là phấn khởi bởi cơ hội này .
Không may là ngân hàng đó lại là ngân hàng trung ương của Icleand .
Cùng lúc đó chúng tôi lại có một vị khách đến thăm , một bộ trưởng từ Azerbaijan đến văn phòng của chúng tôi .
Chúng tôi đưa ông ấy đến xem Núi Lớn . Và ông ấy trở nên rất thích thú bới ý tưởng rằng bạn thật sự có thể làm ra được các con núi từ kiến trúc . Bởi vì Azerbaijan được xem là dãy Alps của Trung Á .
Vậy nên ông ấy hỏi chúng tôi nếu chúng tôi có thể tưởng tượng ra một dự kiến thành thị ưu tú trên một hoàn đảo bên ngoài thủ đô mà sẽ tạo dựng lại chân dung cắt bóng của bảy ngọn núi quan trọng nhất của Azerbaijan .
Nên chúng tôi nhận việc .
Và chúng tôi đã làm ra một đoạn phim nhỏ này mà tôi muốn cho các bạn xem .
Chúng tôi cũng hay làm những đoạn phim nhỏ .
Chúng tôi luôn tranh cãi nhiều về phần nhạc nền . Nhưng trong trường hợp này , việc chọn một bài hát trở nên khá dễ dàng .
Vậy cơ bản là Baku là một vịnh có hình lưỡi liềm nhìn về phía đảo Zira , đảo mà chúng tôi đang lập dự án xây dựng . Gần như là biểu đồ của lá cờ của họ .
Và ý tưởng chính của chúng tôi là lấy mẫu của bảy ngọn núi quan trọng nhất trên địa hình của Azerbaijan . Và tái tạo lại chúng trên các kiến trúc thành thị , mà con người có thể cư trú .
Và chúng tôi đặt những ngọn núi này trên ngôi đảo , bao quanh một cái thung lũng xanh trung tâm . Gần giống như khu công viên trung tâm .
Và điều mà khiến đó trở nên thú vị là ngôi đảo ngay bây giờ chỉ là một khoảnh đất sa mạc . Không có cây cỏ .
Không có nước . Không có điện , không có tài nguyên .
Nên chúng tôi đã thiết kế toàn bộ hòn đảo thành một hệ sinh thái đơn thuần , hấp thụ năng lượng từ gió để chạy các nhà máy khử muối và để sử dụng nhiệt độ của nước để sưởi và làm lạnh các toàn nhà .
Và toàn bộ phần thừa của nước sạch nước thải đều được lọc một cách hữu cơ vào đất , dần dần sẽ biến hòn đảo sa mạc này thành một vùng đất xanh , tươi tốt .
Nên các bạn có thể nói rằng nơi mà sự phát triển đô thị thường xảy ra với sự trả giá của tự nhiên , trong trường hợp tự nhiên lại được tạo ra .
Và các ngôi nhà , chúng không chỉ gợi lên hình ảnh của các ngọn núi . Chúng cũng hoạt động như các ngọn núi .
Chúng là nơi tránh gió .
Chúng hội tụ năng lượng mặt trời .
Chúng tích luỹ nước .
Nên chúng thật sự có thể biến toàn bộ hòn đảo thành một hệ sinh thái .
Nên gần đây chúng tôi đã trình diện dự án ưu tú này . Và nó đã được chấp thuận .
Và hè năm nay chúng tôi bắt đầu công việc giấy tờ và hai ngọn núi đầu tiên , mà trên đó sẽ là hòn đảo không carbon đầu tiền ở Trung Á .
Vâng , có thể chỉ để làm tròn .
Nên xét trên một phương diện thì chúng tôi có thể thấy rằng Núi Lớn ở Copenhagen đã tiến hoá thành 7 Đỉnh Núi của Azerbaijan .
Với một chút may mắn và thêm phần tiến hoá có thể trong 10 năm nó sẽ có thể là 5 Ngọn Núi của Sao Hoả .
Cảm ơn .
Joseph Lekuton kể chuyện ngụ ngôn của Kenya .
Joseph Lekuton , một thành viên của quốc hội Kenya , bắt đầu với câu chuyện về sự nghiệp học hành vượt trội của mình , sau đó kể một câu chuyện ngụ ngôn về cách châu Phi có thể phát triển . Thông điệp về hy vọng của ông
Tôi tên là Joseph , nghị sĩ của Kenya .
Hãy hình dung làng Maasai , và vào một buổi chiều khi binh lính chính quyền tới bao vây quanh làng và yêu cầu mỗi gia đình cử ra một bé trai đi học .
Đó là cách tôi được đi học. chính xác hơn là binh lính chỉa súng và nói với ba tôi , &quot; Ông hãy quyết định đi &quot;
Và rồi tôi rất thoải mái tiến vào học trường truyền giáo được quản lý bởi hội truyền giáo Mỹ này , Thứ đầu tiên mà tổ chức truyền giáo Mỹ đưa cho tôi là một viên kẹo .
Trong đời tôi chưa từng bao giờ được ăn kẹo .
và tôi nói với bản thân mình cùng với hàng trăm cậu bé khác tôi thuộc về nơi này .
Ở lại khi mà mọi người từ từ bỏ đi .
Gia đình tôi di chuyển chổ ở , chúng tôi la du mục .
Mỗi lần trường học đóng cửa -- nó là trường nội trú và lúc đó tôi bảy tuổi -- bạn phải đi cho đến khi bạn kiếm thấy họ .
Năm mươi dặm , bốn mươi dặm , không thành vấn đề .
Bạn ngủ trong bụi cây , nhưng vẫn không dừng bước .
và tôi vẫn ở lại . Tôi không biết tại sao nhưng tôi vẫn ở lại .
Rồi thật ngạc nhiên tôi đậu kỳ thi tuyển quốc gia , được tiếp tục tại một trường trung học phổ thông xinh đẹp ở Kenya .
Và khi học xong trung học phổ thông . Tôi tiếp tục tiến lên , và tôi gặp được một người đã cho tôi học bổng toàn phần tới Mỹ .
Mẹ tôi vẫn sống trong một túp lều , không một anh em trai nào của tôi đi học , và người đàn ông đó nói với tôi , &quot; Đây , hãy tiến lêni &quot;
Thế là tôi có học bổng của trường đại học St. Lawrence ở vùng xa của New York ; học xong trường này . Sau đó tiếp tục học cao học tại đại học Harvard ; Học xong trường đó . Rồi tôi làm việc ở DC một thời gian : Tôi viết một cuốn sách cho Địa Lý Quốc Gia và dạy lịch sử Mỹ .
Và mỗi lần trở về nhà lắng nghe những khó khăn của những người ở đây -- người bệnh tật , những người không có nước uống , tất cả những thứ như vậy -- mỗi lần trở về Mỹ , tôi luôn suy nghĩ về họ .
Rồi một ngày , một người lớn tuổi kể cho tôi nghe một câu chuyện , nó như thế này : Ngày xưa , có một cuộc chiến lớn xảy ra giữa các bộ lạc .
Và có một bộ lạc rất sợ bộ lạc Luhya .
Và mỗi lần họ cho trinh sát ra ngoài để đảm bảo không ai tấn công họ .
Rồi một ngày , đội trinh tham chạy về và nói với dân làng , &quot; Quân thù đang tới đó . Nửa tiếng nữa họ sẽ tới được đây &quot;
Mọi người tranh giành nhau , lấy đồ đạc , và sẵn sàng ra đi .
Nhưng có hai người đàn ông : một bị mù , một không có chân -- ông ta sinh ra đã bị vậy .
Tù trưởng nói , &quot; Xin lỗi . Chúng tôi không thể mang các anh theo được . Các anh sẽ làm tất cả chậm lại .
Chúng tôi phải giúp phụ nữ và trẻ em phải chạy trốn , chúng tôi phải chạy . &quot;
Và rồi họ bị bỏ lại phía sau để chờ chết .
Nhưng hai người đàn ông này kiếm ra một cách .
Người đàn ông mù nói , &quot; Nhìn này , tôi khoẻ mạnh nhưng tôi không thấy đường . &quot;
Người đàn ông không có chân nói , &quot; Tôi có thể nhìn thấy xa tận cuối chân trời , nhưng lại không bảo vệ chính mình khỏi một con mèo , hay bất cứ con vật nào khác . &quot;
Rồi người đàn ông mù quỳ xuống , như thế này , rồi nói người đàn ông không chân leo lên lưng ông ta , và sau đó đứng dậy
Người ở trên lưng thì có thể thấy đường , người mù thì có thể đi được .
Rồi cả hai bắt đầu khởi hành , đi theo dấu chân dân làng cho đến khi họ đuổi kịp và vượt qua dân làng .
Và tôi được nghe kể câu chuyện này trong buổi họp của các bô lão .
Đó là một vùng rất nghèo . Tôi đại diện cho Bắc Kenya : một nơi để du canh du cư , hẻo lánh nhất mà bạn có thể kiếm được .
Người bô lão nói với tôi , &quot; Anh bạn trẻ
Anh được ăn học tốt ở Mỹ , anh có một cuộc sống tốt ở Mỹ ; anh sẽ làm được gì cho chúng tôi nào ?
Chúng tôi muốn anh là đôi mắt của mình , chúng tôi sẽ là đôi chân .
Chúng tôi sẽ đi , anh hãy dẫn đường . &quot;
Vật khi cơ hội tới , và tôi luôn nghĩ về việc : &quot; Mình có thể làm gì để giúp ích cho đồng bào mình ?
Mỗi lần bạn tới nơi mà sau 43 năm độc lập vẫn không có những cơ sở y tế thiết yếu .
Người bệnh vẫn phải được vận chuyển trên xe cút kít 20 , 30 km để tới bệnh viện . Không có nước sạch để uống .
Rồi tôi nói , &quot; Tôi sẽ cống hiến đời mình .
Tôi sẽ rời nước Mỹ . Tôi sẽ đứng ra tranh cử .
Và tháng 7 vừa qua ... Tôi chuyển từ Mỹ về vào tháng 6 , tranh cử vào tháng 7 và đã thắng cử .
Tôi đến vì họ , và đó là mục tiêu của tôi .
Hiện tại , trong vòng 9 tháng qua , tôi sống ở một nơi , với một một kế hoạch là trong vòng 5 năm tới , những người du mục sẽ có nước sạch uống .
Chúng tôi đang xây dựng trạm xá trên toàn khu vực bầu cử .
Tôi xin nhờ các bạn bè ở Mỹ giúp đỡ trong việc đưa các bác sĩ và y tá tới để giúp chúng tôi .
Tôi cố gắng cải thiện cơ sở hạ tầng .
Tôi sử dụng kiến thức mình được học ở Mỹ và từ cộng đồng của tôi để phát triển các kế hoạch .
Tôi cố gắng phát triển những giải pháp cây nhà lá vườn cho những vấn đề này vì tôi nhận ra rằng những người ngoài có thể tới và giúp đỡ chúng tôi , nhưng nếu chúng tôi không tự giúp chính mình thì sẽ không thể làm được gì cả .
Kế hoạch hiện giờ của tôi là giới thiệu học sinh dến với nhiều lĩnh vực khác nhau -- Một số sẽ trở thành bác sĩ , một số sẽ là luật sư -- Chúng tôi muốn đào tạo ra một nhóm người , nhóm sinh viên toàn diện , những người có thể trở về và giúp cộng đồng xã hội phát triển ở giữa cuộc suy thoái kinh tế lớn này .
Khi tôi vẫn tiếp tục là một nghị sĩ thì tôi sẽ vẫn lắng nghe tất cả các bạn nói về thực vật học , nói về y tế , chế độ dân chủ , những phát minh mới , tôi hy vọng một ngày nào đó , trong xã hội cộng đồng nhỏ của tôi -- rộng khoảng 26,000 km vuông , có lẽ gấp khoảng 5 lần diện tích Rhode Island -- không có đường lộ , chúng tôi có thể trở thành mô hình kiểu mẫu để giúp những nơi khác phát triển theo .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Liz Diller : Bong bóng khổng lồ cho một cuộc đàm luận
Làm thế nào để có một không gian tuyệt vời cho cộng đồng trong một toà nhà không-mấy-tuyệt-vời ? Liz Diller chia sẻ câu chuyện thiết kế về sự thêm thắt đầy thân thiện và cởi mở cho Bảo tàng Hirshhorn ở Washington , DC .
Chúng ta thường phân loại không gian theo sở hữu tư-công , và chúng ta am hiểu lằn ranh pháp lý giữa chúng vì chúng ta đã trở thành chuyên gia trong việc bảo vệ tài sản cá nhân và khu vực công cộng .
Nhưng chúng ta ít để ý hơn tới sắc thái của cộng đồng .
Điều gì biến không gian công cộng bình thường thành một không gian có bản sắc ?
Đây là điều mà studio chúng tôi nghiên cứu trong suốt thập kỉ qua .
và chúng tôi nghiên cứu qua các tình huống cụ thể .
Một phần lớn công việc là để chuyển hoá tàn tích công nghệ bị lãng quên này thành một không gian hậu công nghiệp sống động nhìn về phía trước và phía sau cùng một lúc .
Một khối lượng công việc nữa dành cho việc cải tiến một không gian đã trở nên lỗi thời .
Chúng tôi tìm cách để đưa Lincoln Center đến với một cộng đồng không thường tiêu xài $ 300 cho một vé xem opera .
Chúng tôi đã cùng ăn , uống , cùng nghĩ và cùng sống với không gian công cộng trong một thời gian dài .
Và một điều chúng tôi học được , là để tạo ra một không gian công cộng đích thực , bạn phải xoá đi những lằn ranh giữa kiến trúc , nếp sống đô thị , phong cảnh , thiết kế truyền thông vân vân
Nó phải thật sự vượt ra khỏi sự phân biệt đó .
Hiện tại chúng tôi đã chuyển tới Washington , D.C.
và đang tạo ra một sự thay đổi nữa , đó là cho Bảo tàng Hirshhorn toạ lạc trong một không gian công cộng trang nghiêm nhất nước Mĩ , Khu thương mại Quốc gia .
Khu thương mại là một biểu tượng của nền dân chủ Hoa Kỳ .
Và điều thú vị là biểu tượng này không phải là một thứ hiện hữu , không phải một hình ảnh không phải một hiện vật , mà là một không gian , nó kiểu như được định hình bởi những đường nét của kiến trúc bao quanh .
Đó là một không gian mà người dân có thể lên tiếng phản đối và thể hiện quyền lực của họ .
Đó là nơi mà những thời khắc then chốt trong lịch sử Hoa Kỳ đã diễn ra .
Và chúng được ghi khắc ở đó mãi mãi -- như cuộc diễu hành ở Washington đòi việc làm và tự do và bài diễn thuyết của Martin Luther King .
Cuộc phản đối chiến tranh Việt Nam , nghi lễ tưởng niệm những người đã chết trong đại dịch AIDS , cuộc diễu hành cho quyền sinh sản của phụ nữ , cho đến hiện tại .
Khu thương mại là sân khấu tốt nhất của người dân trên đất nước này khi có bất đồng chính kiến .
Và nó gắn liền với sự tự do ngôn luận , ngay cả khi người ta không chắc phải nói điều gì .
Nó đơn giản là một nơi để tìm sự đồng cảm .
Chúng tôi tin có một sự đứt quãng giữa không gian mang tính kết nối và đàm luận của khu thương mại và những bảo tàng giới hạn nó .
Và đó là vì những bảo tàng đó thường thụ động , có một mối quan hệ thụ động giữa bảo tàng trong vai trò người trình bày và khán giả , trong vai trò người tiếp nhân thông tin .
Vậy nên bạn có thể thấy những con khủng long , côn trùng và bộ sưu tập đầu máy xe lửa tất cả những thứ đó , nhưng bạn thật sự không tham gia vào ; bạn được nghe người khác nói .
Khi Richard Koshalek lên chức giám đốc của Hirshhorn vào năm 2009 , ông đã quyết định lợi dụng việc bảo tàng nằm ở một nơi đặc biệt : trung tâm quyền lực của Hoa Kỳ .
Nghệ thuật và chính trị từ lâu đã có quan hệ tiềm tàng với nhau vậy có thể một mối quan hệ rất đặc biệt nào đó sẽ được tạo dựng ở đây bởi tính đặc biệt này .
Câu hỏi đặt ra là , có khả thi không khi đưa nghệ thuật vào đối thoại quốc gia và quốc tế ?
Và bảo tàng có thể trở thành một đại diện của ngoại giao văn hoá hay không ?
Có hơn 180 đại sứ quán ở Washington D.C.
Có hơn 500 tăng duy .
Nên có một cách để khai thác tất cả tri thức và năng lượng toàn cầu đó vào , và một cách nào đó , qua , bảo tàng này .
Nên có một kiểu nhóm cố vấn .
Vậy khi chúng tôi bắt đầu nghĩ về Hirshhorn , và khi chúng tôi tham gia vào sứ mệnh , với Richard và nhóm của ông ấy -- nó thật sự là tâm huyết của ông ta .
Nhưng trên cả việc trưng bày nghệ thuật đương đại , Hirshhorn sẽ trở thành một diễn đàn cho cộng đồng , một nơi để tranh luận về những vấn đề xoay quanh nghệ thuật , văn hoá , chính trị và chính sách .
Nó sẽ có tầm vóc toàn cầu như là Diễn đàn Kinh tế Thế giới .
Nó sẽ có sự đa lĩnh vực như Hội nghị TED .
Nó sẽ có không khí thân mật như một quảng trường thành phố .
Với khởi đầu mới , Hirshhorn sẽ phải mở rộng hoặc dành ra một khu vực cho một kiến trúc hiện đại , linh động
Nó đây . Đây là Hirshhorn -- một cái donut bê tông có đường kính 230 foot được thiết kế đầu thập kỉ 70 bởi Gordon Bunshaft .
Nó khổng lồ , im ắng , tách biệt , kiêu hãnh , nó là một thử thách thiết kế .
Kiến trúc sư luôn ghét nó .
Một đặc điểm bù lại là kiến trúc này nhấc khỏi mặt đất và có được khoảng không này , nó có một cái lõi rỗng không mà trong cái thần và vẻ bề ngoài là một phong cách tập trung và hợp tác .
Và bao quanh không gian đó , đường vòng thật ra là phòng trưng bày .
Thật sự rất khó để tổ chức các show trong đó .
Khi Hirshhorn mở cửa , Ada Louise Huxtable , nhà phê bình của New York Yimes , đã có vài câu thẳng thắn : &quot; Ngục tù hiện đại kiểu mới . &quot;
&quot; Một đài tưởng niệm tàn tật và một khu thương mại tàn tật cho một bộ sưu tập tàn tật . &quot;
Gần bốn thập kỉ sau , toà nhà này sẽ phát triển như thế nào trong một chương trình cầu tiến ?
Nó sẽ được đầu tư ở đâu ?
Không thể ở trong khu thương mại .
vì ở đó không có chỗ trống .
Không thể ở sân trong ,
đã có phong cảnh và những tác phẩm điêu khắc chiếm chỗ .
Vẫn còn cái lõi ở đó .
Nhưng làm sao có thể sử dụng không gian đó mà không bị mất hút trong nó ?
Làm sao để nó mang tính biểu tượng ?
Và nó sẽ mang phong thái nào ?
Hirshhorn nằm giữa những tổ chức đồ sộ của khu thương mại .
Đa số là tân cổ điển , nặng nề và tối tăm xây từ đá và bê tông .
Câu hỏi đặt ra là , nếu một thứ nằm trong không gian đó thì chất liệu của khu thương mại phải là gì ?
nó phải khác biệt với những toà nhà ở đó .
Nó phải là thứ gì đó hoàn toàn khác biệt .
Nó phải là không khí .
Trong trí tưởng tượng của chúng tôi , nó phải nhẹ nhàng .
Nó phải là một thứ tạm thời , nó phải vô hình dạng .
và phải tự do .
Vậy đây là ý tưởng lớn .
Đây là một túi khí khổng lồ .
nở ra theo hình dạng của vật chứa và có thể xì hơi khi nào cũng được -- qua đỉnh và mặt bên .
Nói một cách lãng mạn hơn , chúng tôi muốn nhìn kiến trúc này như là nó đang hít thở trong bầu không khí dân chủ của khu thương mại và giữ lại cho chính nó .
Trước và sau .
Nó được báo chí gán cho cái tên &quot; bong bóng &quot; .
Đây là sảnh .
Nó thực chất là một khối khí khổng lồ có thể xì ra theo bất kì hướng nào .
Màng bọc xung quanh xuyên thấu .
Nó được làm từ kính phủ silicon .
Nó phồng lên hai lần một năm , mỗi lần kéo dài một tháng .
Đây là quang cảnh nhìn từ bên trong .
Có lẽ bạn đang thắc mắc làm thế nào mà cái này được duyệt bởi chính phủ .
Nó thực ra phải được đồng ý bởi hai cơ quan .
Trong đó một cơ quan là để bảo tồn giá trị và vẻ nghiêm trang của khu thương mại .
Tôi đỏ mặt khi nào tôi phải đưa cái này ra .
Tuỳ bạn phiên dịch nó .
Nhưng tôi chắc chắn rằng đó là sự kết hợp của sự bất tuân những quan niệm cũ kĩ và đồng thời là sự tôn vinh .
Ngoài ra cũng có một số cách hiểu thú vị .
Đạo luật Toà nhà Quốc hội vào năm 1910 giới hạn chiều cao của những toà nhà ở D.C.
tới 130 feet , trừ các toà nhà xoắn ốc , tháp , mái vòm , tháp Hồi giáo .
Đạo luật này gần như loại trừ những công trình của nhà thờ và của bang .
Còn &quot; Bong bóng &quot; cao 153 ft .
gần như đền Pantheon bên cạnh .
Nó gồm khoảng 1.2 triệu khối khí nén .
Vì vậy chúng tôi đã đấu tranh cho nó trên danh nghĩa là một mái vòm .
Vậy nó đây , oai nghiêm , giữa những toà nhà oai nghiêm trong khu thương mại .
Và cho dù Hirshhorn chưa được dùng làm mốc , nó là một di tích nhạy cảm với những thay đổi .
và vì vậy chúng tôi không thể đụng đến bề mặt của nó .
Chúng tôi không được để lại dấu vết nào .
Vậy nên chúng tôi kéo căng nó từ các bên , và giữ lại bằng dây cáp .
Việc đó yêu cầu nghiên cứu một vài kĩ thuật buộc dây , mà thật sự rất , rất cần thiết bởi vì nó luôn bị gió đập vào .
Có một vòng thép không gỉ ở trên đỉnh , nhưng nó không thể thấy được từ bất cứ điểm thuận lợi nào trong khu thương mại .
Và cũng có một số hạn chế về việc nó có thể được thắp sáng đến mức nào .
Nó phát sáng từ bên trong , nó xuyên thấu .
Nhưng nó không được sáng hơn toà nhà Quốc hội và một số công trình .
Vậy thắp sáng phải dựa vào thứ bậc .
Nó đến công trình này hai lần một năm .
Nó sẽ được lấy xuống xe tải .
được kéo lên .
và được bơm phồng với khí áp suất thấp .
rồi được cố định bằng dây cáp .
và dằn lại bằng nước ở dưới đáy .
Có một thời điểm rất lạ khi nhà chức trách ở khu thương mại hỏi chúng tôi rằng nó sẽ mất thời gian bao lâu để lắp đặt .
Chúng tôi nói lần dựng lên đầu tiên sẽ mất một tuần .
và họ thật sự thấu hiểu điều đó .
Sau đó mọi chuyện đều dễ dàng .
Thật sự không có nhiều chướng ngại lắm , phải nói như thế , với chính phủ và những nhà cầm quyền .
Nhưng những khó khăn lớn nhất là khó khăn kĩ thuật .
Đây là bề mặt .
Đây là một đám mây nhọn .
Có những áp lực cực lớn .
Đây là một công trình rất lạ thường nó không có sức nặng do trọng lượng mà lại có sức ép từ mọi phía .
Tôi sẽ qua nhanh các slide này .
Và đây là không gian được đưa vào hoạt động .
Nội thất linh động cho các cuộc thảo luận , như thế này , nhưng được xếp vòng tròn -- được thắp sáng và có thể tháo dỡ , lắp đặt
Có thể dùng cho mọi thứ , trình diễn , chiếu phim , triển lãm .
Và chương trình đầu tiên sẽ là đối thoại và ngoại giao về văn hoá tổ chức với sự hợp tác của Hội đồng Quan hệ quốc tế .
Hình thức và nội dung hài hoà ở đây .
&quot; Bong bóng &quot; là một toà nhà không-để-tưởng-niệm .
Ý tưởng về một chế độ dân chủ khách quan được thể hiện qua sự mềm dẻo hơn là sự cứng nhắc .
Nghệ thuật và chính trị nằm trên một khu vực không ranh giới bên ngoài những bức tường của bảo tàng , nhưng bên trong lõi của bảo tàng , hoà trộn không khí của nó với bầu không khí dân chủ của khu thương mại .
Và bong bóng này sẽ phồng lên mong rằng lần đầu tiên là vào cuối năm 2013 .
Cảm ơn .
Tim Ferris : Hãy nghiền nát nỗi sợ hãi và học hỏi mọi điều bạn muốn
Từ hội thảo EG : &quot; Quân sư &quot; về hiệu suất Tim Ferriss kể các mẩu chuyện vui vẻ , hào hứng , qua đó cho chúng ta thấy rằng chỉ một câu hỏi đơn giản là : &quot; Điều tồi tệ nhất có thể xảy ra là gì ? &quot; -- là bí quyết để học hỏi mọi điều trên thế giới này .
Đây là Tim Ferris vào năm 1979 sau Công Nguyên , năm 2 tuổi .
Nhìn vào cách tôi đứng tấn đây , các bạn có thể thấy tôi là một cậu bé tự tin đầy mình -- và không phải là không có nguyên cớ đâu .
Hồi đó tôi có một thời khoá biểu rất hấp dẫn nhé , đó là đợi đến khi tối muộn bố mẹ đi nghỉ sau một ngày làm việc mệt nhọc , chơi giải ô chữ , xem TV .
Thì tôi sẽ chuồn vào phòng khách , nhảy phăng lên ghế bành tháo tung các nệm ghế ra , ném bừa ra sàn hét thật to rồi chạy biến đi mất vì tôi là gã không lồ xanh mà .
Các bạn có thể dễ dàng thấy sự giống nhau đúng không ?
Và trò quậy đó kéo dài được một thời gian .
Khi lên 7 , tôi tham gia trại hè .
Bố mẹ tôi thấy nó cần thiết cho cả tôi và họ , tìm kiếm cảm giác thảnh thơi .
Cứ đến trưa , bọn trẻ trong trại hè chạy ra hồ chơi , ở đó có cầu nổi .
Bạn có thể nhảy khỏi cầu để xuống nước .
Tôi bị sinh non nên rất còi cọc .
Phổi bên trái bị chèn khi mới sinh .
Thế nên tôi gặp khó khăn khi nổi trên nước .
Vì thế tôi rất sợ nước
nhưng thỉnh thoảng tôi cũng đi theo .
Và một ngày nọ , bọn trẻ nhảy qua các phao bơi . Chúng lặn qua các phao bơi và tôi nghĩ chắc là vui lắm .
Và tôi cũng lặn qua phao bơi , nhưng thằng bé chuyên bắt nạt tóm lấy mắt cá chân tôi .
Tôi thì cố nhoi lên để hít thở và phần eo chạm vào đáy phao .
Mắt tôi cay xè và nghĩ rằng mình sắp tiêu đời rồi .
May thay người giam sát trại hè đến và gỡ thằng ấy khỏi tôi .
Từ đó trở đi , tôi cạch đến già , không dám bơi nữa .
Đó là nỗi sợ hãi tôi không thể vượt qua .
Việc tôi không thể bơi trở thành một trong các điều đáng xấu hổ và mất mặt nhất .
Đó là lúc tôi nhận ra mình không phải gã khổng lồ xanh nữa .
Nhưng câu chuyện này cũng có một kết cục có hậu .
Giờ tôi 31 tuổi , tháng 8 vừa qua tôi đã dành 2 tuần để kiểm tra lại việc bơi , và hỏi mọi vấn đề liên quan đến bơi lội .
Và đi từ bơi một vòng khoảng 20 mét , như một con khỉ chết đuối nhịp tim là 200 / phút , tôi đã đo được , tôi đã bơi tới Montauk trên Long Island gần nơi tôi đã lớn lên và nhảy vào lòng đại dương , bơi được một km biển cảm giác khoẻ khoắn , vui tươi hơn nhiều .
Và tôi đi bơi trong bộ đồ bơi Speedos , phong cách châu Âu cảm giác như gã khổng lồ xanh .
Và tôi muốn các bạn ở đây sẽ cảm thấy mình giống gã sau khi bài diễn thuyết kết thúc .
Cụ thể là , tôi muốn các bạn cảm thấy mình có thể trở thành một tay bơi cự ly dài cừ khôi , một người học ngoại ngữ hàng quốc tế , và một nhà vô địch nhảy tango .
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn bí quyết của mình .
Bí quyết đó để tiêu diệt những nỗi sợ hãi đến chết của tôi .
Tiếp tục thôi .
Bơi , các nguyên tắc đầu tiên .
Các nguyên tắc đầu tiên , điều này rất quan trọng .
Tôi thấy các kết quả tốt nhất trong đời thường không đến do thao tác sai và các giả thuyết không được kiểm chứng .
Và bước ngoặt trong sự nghiệp bơi lội đến khi một cậu bạn tôi nói , &quot; Tớ sẽ không uống cà phê một năm &quot; -- cậu ấy thuộc tuýp uống 6 cốc cà phê đặc một ngày -- &quot; nếu cậu có thể hoàn thành một km giải bơi mở rộng . &quot;
Thế là đồng hồ bắt đầu chạy .
Tôi bắt đầu tìm kiếm các vận động viên ba môn phối hợp vì tôi thấy các tay bơi lão luyện thường không thể dạy học viên làm được như họ .
Tôi thử ván đẩy .
Chân tôi sẽ cắt vào nước như dao cạo . Nhưng tôi không nhúc nhích được , nản lòng , tôi nhìn đôi chân mình .
Đập tay , mọi thứ .
Kể cả có tập với nhà vô địch thế vận hội cũng chẳng ích gì .
Rồi Chris Sacca , giờ là bạn thân của tôi cậu ấy đã hoàn thành một người sắt với 103 độ , nói với tôi , &quot; Tớ có đáp án cho ước nguyện của cậu đấy . &quot;
Và cậu ấy giới thiệu tôi với ông đã thành lập Hội Người Yêu Bơi Lội .
Thế là tôi bắt đầu học về sinh cơ học .
Sau đây là các quy tắc bơi lội mới , cho những bạn sợ bơi hoặc không giỏi bơi .
Một là , hãy quên việc phải đạp chân đi . Rất chi là phản trực quan .
Thực ra , lực đẩy không hẳn là vấn đề .
Cố đạp nước hết cỡ cũng không ăn thua vì người bơi trung bình chỉ truyền khoảng 3 % năng lượng vào chuyển động tịnh tiến .
Cái chính là thuỷ động lực .
Nên thay vào đạp nước , bạn phải tập trung làm sao cho phần dưới cơ thể kéo dãn ra phía sau phần trên cơ thể , giống một chiếc xe nhỏ đằng sau xe lớn trên xa lộ .
Và bạn thao tác tư thế đó bằng cách duy trì vị trí cơ thể nằm ngang .
Cách duy nhất là đừng bơi trên mặt nước .
Cơ thể là khối đặc so với nước . 95 % cơ thể nổi tự nhiên .
đừng bơi tự do bằng bụng , như nhiều người vẫn nghĩ , chạm được vào mặt nước .
Mà xoay từ dòng phải sang dòng trái , giữ được tư thế thân duỗi càng lâu càng tốt .
Chúng ta hãy xem một vài ví dụ . Đây là Terry .
Bạn có thể thấy anh ấy đang sải rộng tay phải dưới đầu và vươn lên trước .
Toàn bộ cơ thể của anh ấy chìm dưới nước .
Cánh tay sải rộng dưới đầu .
Đầu giữ thẳng hàng với xương sống , để tận dụng áp lực của nước nâng chân lên . Điều này rất quan trọng , đặc biệt với những bạn phần dưới cơ thể mập .
Đây là thí dụ về kiểu bơi .
Các bạn đừng đạp chân nhé mà hãy khua nhẹ thôi .
Các bạn có thể thấy đây là sải chân trái .
Các bạn thấy chân trái của anh ấy chưa ?
khoắng nhẹ , và mục đích duy nhất là để xoay hông , nhờ đó anh ấy có thể rẽ sang hướng đối diện .
Và hãy chú ý đến điểm với tay phải của anh ấy , anh ấy không sải lên phía trước và chụp nước .
Mà anh ấy đang luồn vào nước ở góc 45 độ sơ với khuỷ tay trở lên , sau đó đẩy cơ thể lên nhờ dòng nước -- rất quan trọng .
Ví dụ phía trên , sai lầm , hầu hết các huấn luyện viên bơi lội đều dạy bạn thế .
Thật sự không phải lỗi của họ .
Sau đây tôi sẽ nói về tính ẩn và tính hiện .
Phía dưới là điều mà đa số người bơi đi từ 21 lần lấy hơi trên mỗi 20 mét đường bơi tới 11 lần , chỉ qua 2 lần luyện tập , không cần huấn luyện viên hay video hướng dẫn .
Và giờ tôi yêu bơi lội , thật khó để không bơi .
Lát nữa tôi sẽ có một buổi học bơi , bạn nào muốn tham gia xin cứ tự nhiên .
Điều cuối cùng , hít thở , đó là khó khăn nhiều người trong số chúng ta đều gặp khi bơi .
Trong bơi tự do , cách dễ nhất để xử lý là xoay cơ thể , để nhìn vào cánh tay nghỉ khi nó luồn vào nước .
Nó sẽ giúp bạn bơi xa hơn .
Thế đó . Đó là tất cả những điều bạn cần biết .
Ngôn ngữ . Tài liệu so với phương pháp .
Tôi , như bao người khác , đã đi đến kết luận mình rất dở về ngôn ngữ .
Năm lớp 10 , môn tiếng Tây Ban Nha khiến tôi khổ vô cùng . Và toàn bộ tiếng Tây Ban Nha mà tôi biết chỉ có câu , : Donde esta el bano ? &quot;
Và tôi còn chẳng biết đáp lại kiểu gì cơ . Buồn thật .
Sang năm thứ 2 , tôi chuyển trường . Và được chọn một ngoại ngữ khác . Các bạn tôi chủ yếu chọn tiếng Nhật .
Rồi tôi nghĩ sao không tự trừng phạt mình nhỉ ? Thế là tôi chọn tiếng Nhật .
Sáu tháng sau , tôi được đi Nhật
Các giáo viên trấn an : &quot; Em đừng lo .
Hằng ngày em đều học các tiết tiếng Nhật , sẽ giúp em xoay sở .
Chuyến đi chắc chắn sẽ là một trải nghiệm thú vị . &quot; Đó chính là trải nghiệm trong chuyến đi nước ngoài đầu tiên của tôi .
Nên là bố mẹ khuyến khích tôi đi . Và tôi cũng đi .
Đến Tokyo . Tuyệt vời .
Thật không tin nổi là mình đang ở đầu bên kia của thế giới .
Tôi gặp gia đình chủ nhà . Mọi thứ khá trôi chảy , và nằm trong dự đoán .
Đêm đầu tiên trước ngày đầu tiên tới trường , tôi lễ phép nói với mẹ , &quot; Mẹ gọi con dậy lúc 8 giờ sáng , mẹ nhé . &quot;
Thế nên , Nhưng tôi đã không nói . Mà nói . Cũng khá tương tự .
Nhưng tôi lại nói nhầm thành , &quot; Làm ơn c * g hp cháu lúc 8 giờ sáng nhé . &quot;
Bạn chưa từng thấy một phụ nữ Nhật Bản bối rối hơn thế .
Tôi quay lại trường học .
Một thầy giáo đến và đưa tôi một mẩu giấy .
Tôi không thể đọc được tí gì -- cứ như chữ tượng hình thời Ai Cập cổ đại í -- vì nó là chữ Kanji mà , là các ký tự tiếng Trung chuyển hoá vào tiếng Nhật .
Tôi bảo thầy dịch hộ .
Và thầy nói , &quot; Ah , được thôi , eehto , Lịch Sử Thế Giới , ờ , Giải tích , Tiếng Nhật Truyền Thống . &quot; vân vân .
Thầy cứ dịch nhát một nhát một .
Hẳn là trong lời thầy dịch có bỏ sót cái gì đó .
Các tiết tiếng Nhật không phải tiết hướng dẫn tiếng Nhật .
Các tiết đó là giáo trình cấp 3 bình thường cho học sinh Nhật Bản . 4,999 học sinh trong trường là người Nhật , ngoài học sinh người Mỹ ra .
Thế nên tôi phản xạ lại được như thế cũng còn nhiều chán .
Và tai nạn lỡ miệng đó là động lực thúc đẩy tôi tìm kiếm phương pháp học ngoại ngữ hoàn hảo .
Tôi thử mọi cách . Tôi đến Kinokuniya .
Thử mọi cuốn sách , đĩa CD .
Chẳng ăn thua gì cho tới khi tìm thấy cái này .
Đây là bảng Kanji Joyo , một tấm bảng gồm 1,945 ký tự thường dùng do Bộ Giáo Dục ấn hành năm 1981 .
Nhiều ấn phẩm ở Nhật phải giới hạn trong các chữ này , nhằm hỗ trợ xoá nạn mù chữ .
Và nó trở thành chén Thánh , bảo bối của tôi .
Tôi liền tập trung toàn lực vào tài liệu này . Coi như xong .
Cuối cùng tôi có thể đọc tạp chí Ashahi khoảng 6 tháng sau đó -- thế là 11 tháng sau -- tôi lên từ kyu I đến kyu VI .
Năm 16 tuổi , khi trở lại Mỹ , tôi làm công việc biên dịch và tiếp tục áp dụng tài liệu này vào phương pháp học 12 ngôn ngữ khác .
Và tôi là người đã từng học rất dở môn ngoại ngữ các kỹ năng nói , đọc , viết .
Nó đưa chúng ta tới điểm mấu chốt , đó là mức độ thường xuyên luyện tập chứ không phải cách luyện tập , là yếu tố quyết định .
Đây là điểm khác nhau giữa đạt hiệu quả -- làm đúng phương pháp -- và đạt hiệu suất -- làm mọi thứ quan trọng hay không quan trọng .
Các bạn có thể liên hệ cách này với ngữ pháp .
Tôi nghĩ ra 4 câu này sau nhiều thử nghiệm .
Giả sử , một người bản xứ cho phép bạn phá ngữ pháp của họ ra bằng cách dịch các câu này sang thì quá khứ , hiện tại , tương lai , sẽ chỉ cho bạn chủ ngữ , tân ngữ , động từ , thay thế gián tiếp , tân ngữ trực tiếp , giống ...
Từ đó , bạn có thể học được nhiều ngoại ngữ khác nhau , thay thế chúng để không bị gián đoạn .
Chúng ta có thể nói thứ tiếng đó nếu ai đó thấy thú vị .
Và giờ tôi yêu ngoại ngữ .
Vũ hội bắt đầu nhảy múa , ẩn so với hiện -- rất quan trọng .
Các bạn có lẽ đang nhìn tôi và nói , &quot; Anh này hẳn phải là một vũ công . &quot;
Nhưng không phải đâu vì cơ thể tôi cấu tạo rất kém để làm hầu hết mọi việc -- có lẽ phù hợp với đi làm khuân vác .
Trước đây tôi to béo hơn , nhiều cơ bắp hơn .
Và thế là tôi đi bộ như thế này .
Tôi trông giống con đười ươi , họ hàng gần với chúng ta hoặc gã khổng lồ siêu quậy
chứ trông không hợp với khiêu vũ tí nào .
Năm 2005 , tôi đến Argentina . Tôi quyết định xem một lớp dạy tango -- nhưng không có ý định tham gia --
trả mất 10 peso , tôi đi lên lầu , có 10 nữ và 2 nam , tỉ lệ khá tốt .
Những giáo viên hướng dẫn nói , &quot; Anh vào tập đi . &quot;
Tôi liền vã mồ hôi như tắm .
Tôi sợ hết hồn vì hồi học đại học , tôi đã thử học khiêu vũ -- dẫm lên chân cô bạn nhảy với tôi khiến nàng hét toáng lên .
Tôi rất lo cô ấy nghĩ gì về việc tôi đã làm , mặt tôi đỏ rực rỡ , và không bao giờ dám quay lại câu lạc bộ khiêu vũ nữa .
Cô giáo viên nói với tôi ,
&quot; Nào , đến đây , hãy đặt tay lên vai tôi . &quot;
Cô ấy là một trợ giảng cực kỳ xinh đẹp .
Khi tôi kéo cô ấy lúc cô ấy định tiến lên , cô ấy rất bực .
Nên tôi đã cố gắng hết sức . Tôi thật chẳng biết đặt tay vào đâu nữa .
Và cô ấy lùi lại , thả tay xuống , chống tay lên hông , quay ra hét với cả lớp , &quot; Tầm vóc anh chàng này như ngọn núi cơ bắp vậy , cậu ấy nắm tôi chắc như cái cậu người Pháp lần trước , &quot; tôi thấy mấy lời đó thật chạm tự ái quá .
Cả lớp cười như được mùa còn tôi thì thật xấu hổ .
Cô ấy quay lại và nói , &quot; Thôi nào , tôi không có cả ngày đâu đấy . &quot;
Như một tay đấu vật lão luyện , tôi tiếp tục nghiền nát cô ấy theo cách người diệt chuột .
Cô ấy nhìn lên và thở hổn hển , &quot; Nào , giờ tốt hơn rồi đấy . &quot;
Thế là tôi mua cả tháng thẻ học .
Và tiếp tục xem xét -- Tôi muốn tham gia cuộc thi nên đã lập ra một hạn chót -- Định luật Parkinson , bạn càng gia hạn nhiều thời gian thì mức độ phức tạp của công việc càng tăng trong nhận thức của bạn .
Nên tôi đã gia hạn rất ngắn để tham gia cuộc thi .
Trước tiên , tôi có một nữ hướng dẫn để dạy tôi vai trò của người nữ , người nhảy theo , vì tôi muốn hiểu được sự nhạy cảm và khả năng mà người nhảy theo cần phát huy , nhờ đó thảm kịch ở trường đại học không tái diễn .
Sau đó , cùng với cô ấy , tôi làm một bản tóm tắt các khả năng và yếu tố của các vũ công khác nhau , những người đã giành giải vô địch .
Tôi phỏng vấn những người này vì họ đều dạy ở thủ đô Buenos Aires .
Tôi so sánh 2 danh sách với nhau , và thấy chúng đều đề xuất các phương pháp rèn luyện chuyên nghiệp hiện .
Có các phương pháp thông thường ẩn mà chẳng ai trong số họ luyện tập cả .
Bên cạnh chính sách trợ cấp các giáo viên vũ đạo ở Argentina , tôi thấy nó rất hay nên đã quyết định tập trung vào 3 trong số các phương pháp thông thường này .
Các bước dài . Nhiều vũ công tango sử dụng các bước rất ngắn .
Tôi thì thấy các bước dài hơn trong duyên dáng hơn nhiều .
Nên các bạn có thể -- nhảy trong một không gian rất nhỏ .
Thứ hai , các kiểu trục đứng khác nhau .
Thứ ba , các nhịp rất đa dạng .
Đó là 3 khía cạnh tôi có thể khai thác để hoàn thành nếu tôi muốn thi đấu với những người đã luyện tập trong 20 đến 30 năm .
Bức ảnh đó là vòng bán kết của giải vô địch Buenos Aires , 4 tháng sau đó .
Rồi một tháng sau , đến giải vô địch thế giới , và vòng bán kết . Tiếp đến lập kỷ lục thế giới , 2 tuần sau đó .
Tôi muốn các bạn thấy một phần quá trình luyện tập của tôi .
Tôi sẽ nhảy cách tới đây .
Đây là giáo viên hướng dẫn mà Elysia và tôi đã chọn cho vị trí nam chính .
Anh ấy tên là Gabriel Misse ,
một trong các vũ công uyển chuyển nhất trong thế hệ anh , nổi tiếng với các bước nhảy dài và nhịp của anh ấy thay đổi cùng với trục đứng .
Elysia , rất nổi tiếng .
Tôi nghĩ các bạn đều đồng ý là trông họ rất xứng đôi .
Tôi thích video này vì đó là video quay cảnh lần đầu tiên họ nhảy cùng nhau Anh ấy là người dẫn dắt mạnh mẽ .
Anh không dẫn dắt bằng ngực , như thế đòi hỏi bạn phải dựa về phía trước .
Tôi không giữ được tư thế đó trên đầu ngón chân , dùng lực đôi chân , để làm được thế .
Nên anh ấy tập trung vào vai và cánh tay .
Do đó , anh có thể đẩy cô gái lên .
Đó là một lợi ích của điều đó .
Sau đó chúng tôi phân tích nó .
Đây là một ví dụ về một xoay người .
Đây là thế xoay lùi .
Có nhiều loại khác nhau lắm .
Tôi luyện tập với đôi chân hàng trăm giờ . Tất cả đều được phân loại ra , như George Carlin phân loại hài kịch của ông ấy vậy .
Tôi đã dùng kẻ thù lâu năm của tôi , tiếng Tây Ban Nha để học tango .
Vì thế , sợ hãi chính là bạn của bạn , là một kim chỉ nam hành động .
Đôi khi nó chỉ cho bạn điều không nên làm .
Thường xuyên hơn , nó chỉ cho bạn chính xác điều nên làm .
Và kết quả tốt nhất tôi từng đạt được trong đời , các quãng thời gian hạnh phúc nhất đều đến từ việc hỏi một câu hỏi đơn giản . Điều tệ nhất có thể xảy ra là gì ?
Đặc biệt với các nỗi sợ hãi bạn gặp phải khi còn nhỏ .
Hãy lấy các khung phân tích , các khả năng bạn có , áp dụng chúng cho các nỗi sợ hãi lâu nay .
Áp dụng chúng cho các giấc mơ lớn .
Và khi giờ khi nghĩ tới các nỗi sợ hãi , tôi thấy thật đơn giản .
Khi tưởng tượng cuộc đời mình , xem nó sẽ ra sao nếu không có các cơ hội giáo dục mình đã nhận được , tôi luôn tự hỏi thế .
Hai năm qua , tôi cố gắng phá huỷ hệ thống trường công lập Mỹ để một là sửa hai là thay thế luôn .
Và tôi đã tiến hành các thí nghiệm với khoảng 50,000 học sinh , tại 6 trường học và các độc giả của tôi .
Và nếu quý vị nào quan tâm đến lĩnh vực này thì tôi rất mong được nói chuyện với các bạn .
Tôi mới chỉ bắt đầu thôi , chưa biết gì nhiều .
Nên tôi sẽ hỏi rất nhiều thứ và mong nhận được lời khuyên của bạn .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Bill Gross chia sẻ những ý tưởng lớn về tìm kiếm năng lượng mới
Bill Gross , nhà sáng lập Idealab , nói về cuộc đời của một nhà phát minh , bắt đầu với công ty bán các dự án và bộ thiết bị năng lượng mặt trời khi đang học THPT . Từ đó rút ra bài học về 1 hệ thống sáng tạo đột phá về pin mặt trời và 1 số vấn đề chúng ta chưa giải quyết được
Tôi bắt đầu quan tâm đến lĩnh vực năng lượng mặt trời khi mới 15 tuổi
Gia đình tôi chuyển nhà từ Fort Lee , New Jersey đến Cali và từ nơi đầy tuyết tới nơi toàn ống dẫn nhiệt và gas
Vào năm 1973 , gas bị hạn chế
Cuộc khủng hoảng năng lượng như 1 lỗ khoan thủng
Tôi đã bắt đầu đọc tạp chí Popular Science và thực sự thích thú với tiềm năng của năng lượng mặt trời thử giải quyết cuộc khủng hoảng đó
Tôi bắt đầu học môn lượng giác tại trường cấp 3 và được học về parabol và làm thế nào nó có thể tập trung các tia sáng vào 1 tiêu điểm
Điều đó khiến tôi rất hào hứng
Và tôi thực sự cảm thấy có tiềm năng xây dựng 1 thứ có thể tập trung ánh sáng
Vì thế , tôi đã thành lập công ty Thiết Bị Mặt trời
ở đó tôi xây dựng các parabol Tôi tới 1 xưởng kim khí và tôi nhớ là đã bước vào xưởng , xây dựng các parabol và động cơ Stirling
tôi xây dựng các động cơ Stirling trên máy tiện và tất cả các anh chàng đi xe đạp hay xe máy đều ghé vào và hỏi , &quot; Cậu đang làm 1 cái chuông phải không ? &quot;
Tôi trả lời , &quot; Không , đó là động cơ Stirling &quot;
Nhưng họ không tin
Tôi đã bán các bản vẽ loại động cơ và đĩa chảo này cho tạp chí Popular Science , 4 đô la cho mỗi bản .
Và tôi đã kiếm đủ tiền để trang trải năm đầu học ở Caltech
Vào học tại Caltech là niềm vui rất lớn đối với tôi .
Ngay năm đầu tại Caltech , tôi tiếp tục công việc kinh doanh
Nhưng sau đó , vào năm học thứ 2 , họ bắt đầu chấm điểm
Toàn bộ năm nhất chỉ xét đỗ hay trượt , nhưng năm 2 có chấm điểm
Tôi không thể duy trì công việc kinh doanh đó tôi đã kết thúc bằng cách đi đường vòng 25 năm
Giấc mơ của tôi là biến đổi năng lượng mặt trời với chi phí hợp lý nhưng sau đó tôi đã phải đi đường vòng
Đầu tiên , công việc học tập tại Caltech
sau đó khi tôi tốt nghiệp khỏi Caltech , máy tính IBM xuất hiện và tôi nghiện loại máy tính của IBM vào năm 1981
sau đó vào năm 1983 , Lotus 1-2-3 ra đời và tôi hoàn toàn bị nó chinh phục
Tôi bắt đầu công việc kinh doanh với 1-2-3 , bắt tay vào viết các chương trình bổ sung cho 1-2-3 1 giao diện ngôn ngữ tự nhiên cho 1-2-3
Tôi mở 1 công ty phần mềm giáo dục sau khi gia nhập Lotus sau đó tôi bắt đầu Idealab vì thế tôi có thể liên tục xây dựng nhiều công ty Rất lâu sau , vào năm 2000 , cuộc khủng hoảng mới về năng lượng tại California hay được dự báo sẽ là 1 cuộc khủng hoảng lớn , đang đến gần
Và tôi cố gắng tìm kiếm cách nào đó và khiến mọi người dự trữ năng lượng đề phòng cuộc khủng hoảng thực sự đến
và tôi bắt đầu xem xét làm thế nào để xây dựng các hệ thống dự trữ pin có thể cung cấp 5 giờ , 10 giờ , thậm chí cả 1 ngày hoặc 3 ngày điện dự trữ
Rất mừng là các bạn đã nghe về pin có năng lượng rất tốt nhưng xét về tỷ trọng so với nhiên liệu thì không thấm vào đâu .
Do đó , nhiều năng lượng hơn được dự trữ bằng nhiên liệu hơn là bằng pin
Bạn phải nạp đầy toàn bộ khu vực đỗ xe của 1 gara chỉ để có 4 giờ pin dự trữ .
Và tôi đi đến kết luận sau khi nghiên cứu các công nghệ khác rằng chúng ta có thể triển khai dự trữ năng lượng-- bánh đà , các công thức pin khác nhau-- thì không khả thi lắm
Thế còn về việc tạo ra năng lượng ?
Có thể chúng ta đã tạo ra được năng lượng
Tôi cố gắng xác định-- có thể năng lượng mặt trời ngày càng hấp dẫn .
Đã 25 năm tôi làm việc này khiến tôi quay lại và xem xét chuyện gì đang diễn ra với pin mặt trời .
Và giá cả giảm xuống từ 10 đô la / 1 watt đến khoảng 4 hay 5 đô la / 1 watt và nó đang ổn định .
Và quả thật cần hạ giá thấp hơn nữa để sinh lợi
Tôi đã nghiên cứu tất cả những điều mới mẻ diễn ra trong các pin mặt trời và tìm kiếm các phương pháp cải tiến và sản xuất pin mặt trời rẻ hơn
Có rất nhiều điều mới để làm nhưng về cơ bản quá trình đòi hỏi 1 lượng năng lượng lớn khủng khiếp
Một số người thậm chí nói rằng để sản xuất 1 chiếc pin mặt trời thì còn tốn nhiều năng lượng hơn là nó tạo ra trong suốt tuổi thọ của pin
Hy vọng rằng nếu chúng ta có thể giảm lượng năng lượng tiêu tốn để tạo ra pin thì sẽ thực tế hơn .
Nhưng hiện tại , bạn nên dùng silicon đặt vào lò ở 1600 độ Fahrenheit trong 17 tiếng , để làm pin
Rất nhiều người đang miệt mài làm việc để giảm quá trình đó nhưng tôi không góp phần tham gia lĩnh vực đó
Vì thế tôi cố gắng tìm ra 1 cách khác để tạo ra điện mặt trời giá rẻ và sinh lời
Ý tưởng đó là- sẽ ra sao nếu chúng ta thu góp mặt trời với 1 gương phản chiếu lớn giống với ý tưởng tôi đã nghĩ tới khi còn học thời THPT nhưng với công nghệ hiện đại chúng ta có thể tạo ra thiết bị thu lớn và rẻ hơn tập trung mặt trời tới 1 thiết bị chuyển đổi nhỏ thiết bị chuyển đổi này không đắt bằng vì nó nhỏ hơn nhiều so với pin mặt trời khi pin mặt trời phải che phủ toàn bộ vùng bề mặt mà bạn muốn thu thập năng lượng mặt trời
Bây giờ điều này có vẻ khả thi rồi vì nhiều công nghệ mới đã ra đời trong vòng 25 năm qua , kể từ lần cuối tôi nghĩ đến vấn đề này
Trước hết , có nhiều công nghệ sản xuất mới chưa kể đến , các động cơ mô hình rẻ động cơ không chổi điện , động cơ hỗ trợ secvo , động cơ bước được sử dụng trong máy in , máy quét và các loại tương tự thế
Do vậy , đó là 1 bước đột phá
Dĩ nhiên , bộ vi xử lý giá rẻ và sau là thuật toán phát sinh -- 1 bước đột phá rất quan trọng
Tôi sẽ nói qua về thuật toán phát sinh
Đó là 1 cách rất hay để giải các bài toán hóc búa sử dụng phép chọn lọc tự nhiên
Bạn gặp 1 phép toán khó không thể giải bằng cách giải đơn thuần bạn xây dựng 1 hệ thống mang tính cách mạng để làm các phép thử bạn thêm giới tính nơi mà bạn dùng 1 nửa cách này và 1 nửa cách khác và tạo ra những phép hoán chuyển mới và dùng phép chọn lọc tự nhiên để loại trừ các cách không hay
Thông thường , với 1 phép toán phát sinh trên máy tính ngày nay với 1 bộ xử lý 3 GHz bạn có thể giải nhiều , nhiều phép tính hóc búa trước đây chỉ trong vài phút
chúng tôi đã cố gắng tìm ra 1 cách sử dụng các phép toán phát sinh để tạo ra 1 loại thiết bị thu mới
Các bạn sẽ thấy công việc chúng tôi đang làm
Thông thường các thiết bị thu trông như thế này
chúng có hình dạng parabol
Chúng thu các tia tới song song và tập trung vào 1 điểm
chúng phải theo sát mặt trời vì chúng cần chỉ trực tiếp vào nó
Chúng luôn có 1 góc nghiệm thu 1 độ tức là một khi chúng lớn hơn 1 độ không có tia sáng nào đạt tới tiêu cự
Do vậy chúng tôi cố gắng thực hiện 1 phương pháp tạo ra thiết bị thu không theo sát mặt trời thiết bị thu đó không thu nhận ánh sáng lớn hơn 1 độ với các phần tĩnh
Chúng tôi tạo ra phép toán phát sinh này để thử chúng tôi làm 1 mô hình vật phản chiếu đa bề mặt cỡ XL và có 1 điều rất đáng ngạc nhiên đã tiến hoá , tiến hoá theo nghĩa đen từ việc thử 1 triệu chu trình , 1 triệu nỗ lực liên tiếp với 1 chức năng phù hợp quyết định cách bạn thu thập nhiều ánh sáng nhất từ các góc , suốt cả ngày từ mặt trời
Và đây là hình dạng đã tiến hoá
Chính là thiết bị thu không theo dõi với 6 ăng ten hình sừng trông giống kèn tuba này mỗi chiếc thu thập ánh sáng theo cách sau- nếu ánh sáng đi tới đây nó sẽ trực tiếp phản xạ tới điểm trung tâm nhưng nếu mặt trời nằm ngoài trục và đến từ phía lề nó sẽ đi tới 2 nơi và tạo 2 phản xạ
Vậy đối với ánh sánh trực tiếp , nó chỉ tạo 1 phản xạ với tia ngoài trục , nó sẽ tạo 2 phản xạ và với ngoại trục cực , nó sẽ tạo 3
Hiệu suất giảm xuống khi phản xạ tăng vì mỗi phản xạ làm mất 10 % nhưng điều này cho phép chúng tôi thu thập ánh sáng từ 1 góc âm hay dương 25 độ
Vậy , trong khoảng 2,5 tiếng ban ngày chúng tôi có thể thu với hợp phần tĩnh
Mặc dù pin mặt trời thu thập ánh sáng trong 4 tiếng rưỡi
Vào 1 ngày điều chỉnh trung bình , 1 pin mặt trời-- vì mặt trời di chuyển khắp bầu trời Hoạt động chức năng của pin giảm theo đồ thị hình sin tại các góc ngoài trục .
Nó thu thập ánh sáng khoảng 4,5 tiếng 1 ngày
Cho nên , thậm chí cái này dù rất tuyệt với toàn bộ bộ phận tĩnh chúng tôi có thể đạt được các nhiệt độ cao- nhưng vẫn chưa đủ .
Chúng tôi cần vượt trội pin mặt trời
nên chúng tôi đã xem xét 1 ý tưởng khác nữa
chúng tôi tìm hiểu cách chia parabol thành các cánh riêng lẻ sẽ theo sát mặt trời
Những gì bạn thấy ở đây là 12 cánh riêng lẻ mỗi chiếc được điều khiển bởi 1 bộ vi xử lý Bạn có thể mua 1 bộ vi xử lý 2 MHz với 1 $
Và bạn có thể mua động cơ bước loại không bao giờ bị mòn vì chúng không có chổi điện , giá 1 $
chúng ta có thể điều khiển 12 cánh này dưới 50 $ điều này cho phép chúng ta không cần di chuyển tiêu cự nữa mà chỉ di chuyển các cánh đó
Toàn bộ hệ thống sẽ có biên dạng thấp hơn nhiều nhưng chúng ta có thể thu thập ánh nắng trong 6,5 đến 7 tiếng 1 ngày
Vì chúng tôi tập trung ánh nắng vậy chúng tôi sẽ đặt gì vào chính giữa để chuyển ánh nắng thành điện ?
Chúng tôi xem lại tất cả loại động cơ nhiệt khác nhau đã được sử dụng trong lịch sử để chuyển ánh sáng thành điện năng , hoặc nhiệt năng thành điện năng
Và 1 trong những động cơ hay nhất thời đại Động cơ hơi nước của James Watt năm 1788 là 1 đột phá quan trọng
James Watt không hẳn là phát minh ra đầu máy hơi nước , ông chỉ hoàn thiện nó
Nhưng , bước hoàn thiện của ông thật hoàn hảo
Ông đã thêm hướng dẫn chuyển động tuyến tính mới tới các piston 1 bình ngưng tụ để làm mát hơi nước bên ngoài xi-lanh ông đã làm cho động cơ hoạt động kép và tạo công suất kép
Đó chính là bước đột phá to lớn
Ý tôi là , tất cả các cải tiến ông đã thực hiện và thật đúng đắn khi đơn vị đo lường năng lượng , watt , ngày nay được đặt theo tên ông
Nên chúng tôi đã xem xét loại động cơ này và thấy có tiềm năng
Động cơ hơi nước nguy hiểm và chúng gây ảnh hưởng lớn khủng khiếp tới thế giới , như các bạn biết cách mạng công nghiệp , thuyền và đầu máy tàu hoả
Nhưng chúng luôn cần có kích cỡ lớn để vận hành tốt nhất vì thế sẽ không phù hợp với việc phát điện phân phối
Nhưng chúng cũng tạo áp lực rất cao , nên rất nguy hiểm
Một loại động cơ khác nữa là động cơ khí nóng
cũng không phải do Robert Stirling phát minh nhưng ông đã cải tiến nó vào năm 1816
Loại động cơ này vì-- nó khá thú vị , chỉ hoạt động nhờ không khí , không nhờ hơi nước dẫn đến hàng trăm thiết kế sáng tạo sau này sử dụng nguyên lý động cơ Stirling
Nhưng sau động cơ Stirling , Otto xuất hiện và ông cũng không phát minh ra động cơ đốt trong , ông chỉ hoàn thiện nó
Ông trưng bày tại Paris năm 1867 và nó là 1 thành tựu to lớn vì nó làm tăng mật độ điện năng của động cơ
Bạn bây giờ có thể có nhiều điện trong 1 không gian nhỏ hơn nhiều và cho phép động cơ được dùng cho các ứng dụng di động
Vậy , một khi bạn có tính di động bây giờ anh tạo nhiều động cơ vì anh có nhiều đơn vị so với thuyền chạy hơi nước hay các xưởng lớn nơi không tạo nhiều đơn vị như thế nên đây là loại động cơ sinh lợi từ sản xuất quy mô lớn nơi tất cả các loại động cơ khác không sinh lời
vì nó đi vào sản xuất đại trà giá thành được giảm , 100 năm hoàn thiện phát xạ giảm , giá trị sản xuất tăng
Đã có hàng trăm triệu động cơ đốt trong được xây dựng so với hàng nghìn động cơ Stirling
Và không có nhiều động cơ hơi nước cỡ nhỏ được xây dựng nữa chỉ có cỡ lớn cho vận hành quy mô lớn
Cho nên sau khi xem xét 3 loại này và 47 cái khác nữa chúng tôi kết luận động cơ Stirling là phù hợp hơn cả
Tôi muốn giải thích ngắn gọn 1 chút về quá trình chúng tôi xem xét cách vận hành của động cơ này
Chúng tôi cố gắng nhìn nhận động cơ Stirling theo 1 cách mới vì nó thiết thực-- trọng lượng không còn là vấn đề trong ứng dụng của chúng ta Động cơ đốt trong không phù hợp vì trọng lượng gây ảnh hưởng khi bạn phải di chuyển
Nhưng nếu bạn cố gắng sản xuất năng lượng mặt trời ở vị trí tĩnh trọng lượng không ảnh hưởng nhiều
Một điều khác chúng tôi phát hiện ra là hiệu suất không quan trọng lắm nếu nguồn năng lượng của anh là miễn phí
Thông thường , hiệu suất là tối quan trọng vì giá nhiên liệu của động cơ trong suốt tuổi thọ máy ăn đứt giá động cơ
nhưng nếu nguồn nhiên liệu của anh miễn phí thì vấn đề duy nhất là giá vốn trả trước của động cơ
Anh không muốn tối ưu hoá hiệu suất mà anh muốn tối ưu hoá điện năng trên 1 $
Sử dụng cải thiện mới đó với các tiêu chí mới chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể nhìn lại động cơ Stirling và đưa các phép toán tổng hợp vào
Về cơ bản , Robert Stirling không nhờ Gordon Moore trước ông để làm cho chúng ta sức mạnh xử lý 3 GHz
Chúng tôi dùng phép toán phát sinh tương tự với cái chúng tôi đã dùng trước đó để làm thiết bị thu , nhưng không đạt kết quả như ý muốn để tối ưu hoá động cơ Stirling và làm các kích cỡ và kích thước thiết kế của nó lý tưởng nhất để thu được nhiều điện nhất trên 1 $ bất kể trọng lượng , bất kể kích cỡ để chuyển hoá nhiều năng lượng mặt trời nhất , vì mặt trời là miễn phí
Và đó là quy trình chúng tôi làm việc-- hãy để tôi cho các bạn xem phương thức hoạt động của động cơ
Loại động cơ nhiệt đơn giản nhất mọi thời đại , hay động cơ khí nóng sẽ là cái này- gồm 1 cái hộp , 1 cái hộp thép với 1 xi-lanh
đốt 1 ngọn lửa phía dưới , xi lanh đẩy lên
bỏ ngọn lửa đi và đổ nước vào hoặc để nó nguội bớt , xi lanh đẩy xuống
Đó là động cơ nhiệt
Về cơ bản đó là động cơ nhiệt đơn giản nhất bạn có thể có
Vấn đề là hiệu suất là 1 % vì bạn đang làm nóng tất cả kim loại trong khoang sau đó làm nguội chúng dần dần
Và bạn chỉ lấy được điện năng từ không khí nóng đồng thời nhưng bạn đang lãng phí năng lượng làm nóng và làm nguội kim loại
có người đã có 1 ý tưởng rất thông minh là thay vì làm nóng toàn bộ xi lanh và là nguội toàn bộ xi lanh nếu bạn đặt 1 hòn đá bên trong nhỏ đủ để di chuyển không khí tới lui
bạn di chuyển nó lên xuống bằng chút năng lượng nhưng bạn chỉ đẩy không khí xuống đầu nóng và lên đầu nguội xuống đầu nóng và lên đầu nguội .
Bây giờ bạn không liên tục làm nóng và nguội kim loại bạn chỉ liên tục làm nóng và nguội không khí
Điều đó cho phép bạn tăng hiệu suất lên từ 1 % đến 2 %
Và sau đó Robert Stirling nghĩ ra ý tưởng thiên tài này bây giờ tôi vẫn không làm nóng kim loại với loại động cơ này , nhưng tôi vẫn đang làm nóng lại tất cả không khí
liên tục làm nóng và nguội không khí
Vậy nếu tôi đặt 1 miếng xốp nhiệt vào giữa lối đi nơi mà không khí phải di chuyển giữa nóng và lạnh ?
Ông dùng dây , thuỷ tinh vỡ và tất cả các loại vật liệu để làm chất xốp nhiệt
Khi không khí đẩy lên từ đầu nóng tới đầu lạnh nó đẩy 1 lượng nhiệt vào miếng xốp
Và khi không khí quay trở lại sau khi được làm nguội nó lấy lại nhiệt
Nên bạn đang tái sử dụng năng lượng 5 hoặc 6 lần và điều đó làm tăng hiệu suất lên 30 , 40 % Đó là phát minh thiên tài lỗi lạc nhưng ít được biết đến của Robert Stirling đưa động cơ khí nóng từ 1 chút bất khả thi như tôi thấy khi làm 1 phiên bản đơn giản tại trường cấp 3 đến mức rất tiềm năng Một khi bạn tăng hiệu suất , nếu bạn có thể thiết kế nó với chi phí đủ thấp
Nên chúng tôi thực sự bắt tay vào việc giảm chi phí đến mức tối thiểu
chúng tôi xây dựng 1 mô hình toán học khổng lồ về cơ chế làm việc của động cơ Stirling
Chúng tôi áp dụng phép toán phái sinh
Chúng tôi thu được kết quả từ đó cho động cơ tối ưu
chúng tôi xây dựng các động cơ-- 100 động cơ khác nhau trong 2 năm qua
Đo đạc từng cái một , chúng tôi tái điều chỉnh mô hình theo số liệu đo đạc sau đó dẫn tới nguyên mẫu hiện nay
Một động cơ chắc chắn và giá rẻ Và đây là hình ảnh của động cơ đó
Để tôi cho các bạn thấy nó thực sự trông như thế nào
Vật động cơ đó đây
Một xi lanh nhỏ dưới này giữ máy phát bên trong với các liên kết và cái nắp bịt nóng--xi lanh nóng bên trên phần này bị làm nóng , phần này bị làm lạnh và điện được tạo ra
Giá trị ngược chuẩn xác cũng đúng
Nếu bạn cho dòng điện chạy vào , cái này sẽ nóng lên còn cái này nguội đi và bạn có kỹ thuật làm lạnh
Vậy , đó là chu trình đảo lộn hoàn chỉnh 1 chu trình rất hiệu quả và dễ dàng thực hiện
Bây giờ bạn đặt 2 cái với nhau
và bạn có động cơ Thế còn nếu bạn kết hợp các cánh với động cơ ở trung tâm ?
Các cánh theo dõi và động cơ lấy ánh nắng tập trung thu nhiệt đó và chuyển hoá thành điện năng
Đây là hình ảnh nguyên mẫu đầu tiên của hệ thống chúng tôi với các cánh và động cơ ở trung tâm
Nó đang hoạt động dưới mặt trời Bây giờ tôi muốn cho các bạn thấy hệ thống đó đích thực trông ra sao
Xin cảm ơn .
Vậy đây là 1 đơn vị với 12 cánh Mỗi cánh giá 1 $ nhẹ , bằng nhựa phun bắt bu lông , và được phủ nhôm
Cơ chế điều khiển mỗi cánh là ở phía dưới với 1 bộ vi xử lý cho mỗi cánh
Trên động cơ có các cặp nhiệt điện- các bộ cảm ứng nhỏ tìm kiếm nhiệt khi ánh nắng chiếu tới
Mỗi cánh tự điều chỉnh riêng lẻ để giữ nhiệt độ cao nhất
Khi mặt trời ló rạng vào sáng sớm , các cánh này sẽ tìm kiếm mặt trời. bằng cách tìm kiếm nhiệt độ cao nhất Khoảng 1 phút rưỡi hoặc 2 phút , sau khi tia sáng chiếu tới cái núm nóng động cơ sẽ đủ nóng để khởi động sau đó động cơ sẽ phát điện khoảng 6 tiếng rưỡi 1 ngày 6 tiếng rưỡi đến 7 tiếng khi mặt trời di chuyển khắp bầu trời . Phần mấu chốt mà chúng tôi tận dụng là chúng tôi có các bộ vi xử lý giá rẻ và mỗi cánh đều tự xử lý mỗi cánh xác định vị trí mặt trời mà không cần thiết lập người dùng
Nên bạn khỏi cần xác định mình đang ở vĩ độ-kinh độ nào hay góc taluy của mái nhà là bao nhiêu hoặc định phương hướng .
Tất cả đều không ảnh hưởng gì .
Hệ thống tìm kiếm điểm nóng nhất nó tái tìm kiếm nửa giờ sau và 1 ngày sau 1 tháng sau
Căn bản nó xác định bạn đang ở chỗ nào trên trái đất nhờ quan sát hướng di chuyển của mặt trời vì thế bạn không cần nạp bất kỳ dữ liệu liên quan nào hết
Cách đơn vị hoạt động là khi mặt trời xuất hiện động cơ sẽ khởi động và bạn thu được điện năng ở đây
chúng tôi có AC và DC , có DC 12 V có thể được sử dụng cho 1 số ứng dụng nhất định .
Chúng ta có bộ đảo điện ở đó , nên bạn có AC 117V
và cả nước nóng
Nước nóng thì tuỳ chọn cho người sử dụng .
bạn không bắt buộc phải sử dụng nước nóng , nó sẽ tự làm mát
Nhưng bạn có thể dùng nó để đun nước nóng nếu muốn điều đó nâng cao hiệu suất vì 1 số nhiệt bạn thường bỏ có thể được dùng làm năng lượng hữu ích , cho bể bơi chẳng hạn
Các bạn hãy xem 1 bộ phim nhanh để rõ hơn về cơ chế hoạt động
Đây là thử nghiệm đầu tiên ngoài trời và mỗi cánh đang độc lập tìm kiếm
Và những gì chúng làm là bước , ban đầu thì rất thô sau đó thì nhẹ nhàng hơn
Một khi nhiệt kế đọc nhiệt độ và chỉ ra các cánh đã tìm thấy mặt trời sau đó chúng giảm tốc và thực hiện tìm kiếm tiếp theo tất cả các cánh sẽ di chuyển vào vị trí và động cơ khởi động
Chúng tôi đã thực hiện việc này trong 2 năm qua .
Chúng tôi rất hào hứng với tiến triển đã đạt được mặc dù con đường phía trước còn rất gian nan các bạn hãy nghe tôi nói 1 chút về điều đó
Chúng tôi hình dung nó sẽ nằm trong hệ thống lắp đặt dân dụng bạn có thể có hơn 1 đơn vị trên mái nhà .
Có thể trên mái nhà , sân sau hoặc nơi nào đó
Bạn không cần có đủ đơn vị để cung cấp điện cho toàn bộ ngôi nhà bạn chỉ tiết kiệm tiền bạc với mỗi đơn vị gia tăng
Bạn vẫn sẽ dùng hệ thống dây , với loại ứng dụng này , để làm nguồn cung cấp thứ cấp- tất nhiên là bạn không thể dùng hệ thống vào ban đêm và những ngày thời tiết u ám
Nhưng bằng cách giảm việc sử dụng năng lượng , nhất là vào giờ cao điểm thường là khi bạn bật máy điều hoà nó phát ra nhiều điện nhất vào giờ cao điểm sử dụng nên nó mang tính bổ sung theo cách đó
Đây là cách chúng tôi hình dung 1 ứng dụng dân dụng
Chúng tôi cũng nghĩ có tiềm năng lớn cho các trang trại năng lượng đặc biệt ở vùng xa xôi có nhiều ánh nắng
Đó là sự kết hợp rất hay của 2 yếu tố
Hoá ra có rất nhiều nơi có nắng gắt trên khắp thế giới nhưng ở những vùng đặc biệt có giá thuê đất rẻ và cũng ở nhiều nơi có phong năng cao
Hãy xem ví dụ sau , đây là bản đồ Hoa Kỳ
có khá nhiều nơi không có màu xanh lá cây hoặc da trời , đó là những vùng lý tưởng nhưng thậm chí các vùng có hiển thị 2 màu xanh đó cũng rất tốt chỉ là không bằng các vùng màu đỏ , cam và vàng
Nhưng điểm nóng xung quanh Las vegas và thung lũng Tử Thần và vùng đó cực kỳ tốt
Điều này tác động tới giai đoạn thu hồi vốn không có nghĩa là bạn không thể sử dụng năng lượng MT Bạn có thể dùng nó mọi nơi trên trái đất .
Nó chỉ tác động tới giai đoạn thu hồi vốn nếu bạn so sánh với điện lưới .
Nhưng nếu bạn không có điện lưới thì toàn bộ vấn đề thu hồi vốn lại hoàn toàn khác
Chỉ là bao nhiêu watt bạn có cho mỗi đô la và bạn được lợi gì từ việc sử dụng năng lượng đó để thay đổi cuộc sống của mình
Đây là bản đồ của Hoa Kỳ
Đây là bản đồ của trái đất 1 lần nữa , bạn có thể thấy 1 vạt cỏ khổng lồ ở giữa ở nơi mà 1 lượng dân số lớn sống Có nhiều khủng khiếp các cơ hội cho năng lượng MT .
Và tất nhiên , hãy nhìn vào châu Phi
Tiềm năng tận dụng năng lượng MT ở đó thật khó tin nổi và tôi thực sự muốn nói thêm về tìm kiếm cách thức chúng ta có thể khai thác nó
Vậy , tóm lại , tôi muốn nói chuyến đi đã cho tôi thấy rằng các bạn có thể nhìn nhận các ý tưởng cũ dưới ánh sáng mới và đôi khi cả những ý tưởng đã bị thải bỏ trong quá khứ đều có thể phát huy tác dụng nếu bạn áp dụng công nghệ và kỹ thuật mới
Chúng tôi tin chúng tôi đang tiến đến gần tính thiết thực và giá cả phải chăng .
Mục tiêu ngắn hạn là 1 nửa giá của pin MT và dài hạn là thời gian thu hồi vốn dưới 5 năm
Và với 5 năm thu hồi vốn , tức khắc sẽ mang lai loi nhuận kinh tế Vậy bạn không phải chỉ có thái độ có cảm tình với năng lượng để muốn có 1 trong số những thứ này
Nó đơn giản mang ý nghĩa kinh tế cao
Ngay lúc này , thu hồi vốn cho năng lượng MT là từ 30-50 năm
Nếu giảm xuống còn dưới 5 năm , nó sẽ không tốn trí lực lắm vì nhờ nhu cầu sở hữu nó- không thiếu người sẽ cung cấp tài chính cho bạn và bạn có thể kiếm tiền ngay từ ngày thứ nhất
Vậy , đó là mục tiêu thực sự mà chúng tôi đang nhắm tới cho công ty .
2 điều khác tôi đã học được , khiến tôi không khỏi ngạc nhiên 1 là chúng ta rất cẩu thả với năng lượng
Tôi đang đi từ thang máy trên này , và chỉ nhìn vào sân khấu ngay bây giờ có khoảng 20 bóng đèn 500W đang sáng
Vậy là 10,000W ánh sáng đang tràn trên sân khấu 1 mã lực là 756W
Vậy cần 15 con ngựa chạy hết mã lực để thắp sáng sân khấu này .
Chưa kể đến 200 con ngựa đang chạy lúc này để giữ máy điều hoà chạy .
Và thật ngạc nhiên , đi trong thang máy và trong thang máy thì có đèn
Tất nhiên , tôi khá nhạy cảm ở nhà khi chúng ta cứ để đèn sáng mà không biết
Nhưng mọi nơi quanh chúng ta , nhu cầu sử dụng năng lượng không bao giờ là thoả mãn vì nó khá rẻ
Và nó rẻ vì chúng ta được bao cấp bởi năng lượng tập trung bởi MT
Cơ bản , dầu là năng lượng MT tập trung .
Nó được nghiền nát hàng triệu năm nhờ năng lượng để có tất cả ngần ấy năng lượng chứa bên trong
Và theo tôi chúng ta không có quyền thừa kế để sử dụng hết nhanh nhất có thể
và thật tuyệt nếu chúng ta có thể tìm ra cách tái tạo năng lượng như tốc độ chúng ta sử dụng và tạo ra năng lượng là như nhau tôi chân thành hy vọng chúng ta có thể đạt được điều đó
Xin cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Marc Pachter : Nghệ thuật phỏng vấn
Marc Pachter đã tiến hành các cuộc phỏng vấn trực tiếp với một số nhân vật hấp dẫn nhất trong lịch sử Mỹ gần đây như là một phần của một bộ sưu tập xuất sắc tạo ra cho Thư viện Ảnh Chân Dung Quốc Gia Smithsonian . Ông tiết lộ bí quyết để có một cuộc phỏng vấn tuyệt vời , và chia sẻ những câu chuyện phi thường với Steve Martin , Clare Booth Luce và nhiều hơn nữa .
Bảo tàng Chân Dung Quốc Gia là nơi góp phần giới thiệu các cuộc đời vĩ đại , những người Mỹ kiệt xuất .
Đó là chức năng của nó .
Chúng tôi sử dụng nghệ thuật vẽ chân dung để truyển tải các cuộc đời đó , đơn giản vậy .
Và tôi sẽ không nói về bức chân dung được vẽ .
Mà tôi sẽ nói về 1 chương trình tôi đã bắt đầu ở đó , và theo quan điểm của tôi , đó là điều đáng tự hào nhất từng làm .
Tôi bắt đầu lo ngại về sự thực rằng có nhiều người không vẽ tranh chân dung nữa , và họ đều là những người xuất sắc cả , và chúng tôi muốn lưu truyền hình ảnh của họ cho thế hệ tương lai .
Vậy , chúng ta phải làm sao ?
Và tôi đã nảy ra ý tưởng về một loạt tranh tự hoạ sống động .
Chuỗi tranh tự hoạ sống là ý tưởng mà nói đơn giản là tôi sẽ là 1 cây cọ trong tay những người đáng kinh ngạc đến để tôi phỏng vấn .
Thế nên những gì tôi định làm là , không đủ để đưa cho bạn những thành tựu nổi bật nhất của chương trình bằng đưa ra toàn bộ khái niệm về cách bạn đối mặt với mọi người trong tình huống đó , về những gì bạn sẽ cố gắng khám phá về họ , và khi nào thì họ nói , khi nào không và tại sao .
Nào , tôi có 2 tiền đề .
Một là họ là người Mỹ .
Là vì thực chất của Bảo Tàng Chân Dung Quốc Gia , được lập ra để xem xét những cuộc đời Mỹ .
Thế thì dễ rồi , nhưng sau đó tôi đã đưa ra quyết định , có thể tuỳ ý , rằng họ phải là những người trong độ tuổi nhất định , và vì thế khi tôi làm chương trình này , họ toàn người cao tuổi hết rồi .
60,70,80 , và 90 .
Vì những lý do hiển nhiên , với tôi thế không phải là già .
Và tại sao tôi lại làm thế ?
Vì 1 điều , chúng ta có nền văn hoá bị ám ảnh bởi tuổi thanh xuân .
Và tôi nghĩ chúng ta cần là 1 chương trình cho người già , để ngồi cạnh chân của những người kiệt xuất , và lắng nghe họ nói .
Nhưng phần thứ 2 là , tôi càng già , tôi càng bị thuyết phục điều đó là đúng .
Mọi người sẽ nói những điều rất đáng ngạc nhiên khi họ biết câu chuyện hoá ra thế nào .
Đó là 1 lợi thế mà người lớn tuổi hơn có .
Họ có chút lợi thế nhưng đồng thời có 1 vài bất lợi , nhưng 1 điều họ hay chúng ta có là chúng ta đạt đến một điểm trong cuộc sống chúng ta biết câu chuyện hoá ra thế nào .
Nên , chúng ta có thể quay lại cuộc sống của chúng ta , nếu chúng ta có 1 người phỏng vấn hiểu được điều đó , và bắt đầu phản ánh cách chúng ta hiểu .
Tất cả các tai nạn gây thương tích hình thành cách kể chuyện cuộc sống mà chúng ta thừa kế .
Nên tôi nghĩ , được thôi , nào , bây giờ cần gì để khiến nó có tác dụng ?
Có nhiều loại phỏng vấn . Chúng ta biết chúng .
Có kiểu phỏng vấn báo chí , dùng các câu hỏi có thể đoán trước được .
Điều này nhằm chống lại sự kháng lại và thoái thác vốn là 1 phần của người được phỏng vấn .
Tiếp đến là phỏng vấn người nổi tiếng , nhưng ai là người đặt câu hỏi thì còn quan trọng hơn ai sẽ trả lời .
Đó là Barbara Walters và những người khác giống thế và chúng ta thích vậy .
Đó là Frost-Nixon , Frost có vẻ quan trọng bằng Nixon trong quá trình đó .
Công bằng vừa đủ .
Nhưng tôi muốn những cuộc phỏng vấn khác .
Khi nghĩ đến điều này , tôi muốn thấu cảm , để cảm nhận được những gì họ muốn nói và là 1 yếu tố xúc tác để họ tự bộc bạch .
Điều này luôn được áp dụng công khai .
Đây không phải 1 chương trình lịch sử vấn đáp .
Đây là 300 người ngồi dưới chân 1 cá nhân , và nhờ tôi làm cây cọ trong bức chân dung tự hoạ của họ .
Hoá ra tôi khá giỏi về khoản đó .
Tôi còn không biết mình làm được thế
Và lý do duy nhất giúp tôi biết được là vì 1 cuộc phỏng vấn với Thượng nghị sĩ William Fullbright , và đó là 6 tháng sau khi ông bị đột quỵ .
Và ông không xuất hiện trước công chúng từ khi đó .
Tuy không phải cơn đột quỵ chết người , nhưng nó ảnh hưởng tới khả năng nói của ông .
Và tôi nghĩ đây là cơ hội đáng giá , ông ấy nghĩ nó đáng 1 cơ hội , và thế là chúng tôi lên sân khấu , và chúng tôi nói chuyện khoảng 1 tiếng về cuộc đời ông , và sau đó 1 phụ nữ vội vã gọi tôi , có vẻ quan trọng , cô ấy nói , &quot; Anh học nghề bác sĩ ở đâu vậy ? &quot;
Tôi nói là , &quot; Tôi không được đào tạo làm bác sĩ . Tôi chưa bao giờ nói thế cả . &quot;
Và cô ấy nói , &quot; Có 1 điều rất kỳ lạ đang diễn ra .
Khi ông ấy bắt đầu 1 câu , cụ thể trong ở phần đầu của cuộc phỏng vấn , và dừng lại , anh đã cho ông ấy từ , 1 cây cầu để đi tới phần kết thúc của câu , và sau đó , ông ấy tự nói ra câu hoàn chỉnh . &quot;
Tôi đã không biết điều đó , nhưng tôi đã là 1 phần trong quá trình để giúp ông ấy bộc bạch .
Nên tôi nghĩ , ổn thôi , tôi có khả năng thấu hiểu ở mức độ nào đó , điều rất quan trọng với loại phỏng vấn này .
Nhưng sau đó tôi bắt đầu nghĩ đến những thứ khác .
Ai làm được 1 cuộc phỏng vấn tuyệt vời trong hoàn cảnh này ?
Nó không liên quan gì đến trí tuệ của họ , khả năng tư duy .
Một số người trong đó rất thông minh , 1 số thì , bạn biết đấy , những người bình thường không bao giờ tự xưng là người trí thức , nhưng điều đó không bao giờ quan trọng .
Mà cái chính là năng lượng của họ .
Đó là năng lượng làm nên những cuộc phỏng vấn phi thường và những cuộc đời phi thường .
Tôi hoàn toàn bị thuyết phục về điều đó .
Và nó không có gì liên quan tới năng lượng của tuổi trẻ .
Đây là những người đã ngoài 90 .
Thực ra , người đầu tiên tôi phỏng vấn là George Abott , 97 tuổi , và Abott tràn đầy sức mạnh cuộc sống -- Tôi đoán đó là cách tôi nghĩ về nó -- tràn đầy .
Và thế là anh ta làm tràn ngập , và chúng tôi có 1 cuộc trò chuyện kỳ thú .
Tôi nghĩ đó sẽ là cuộc phỏng vấn căng thẳng nhất mà bất cứ ai từng thử vì ông ấy nổi tiếng là ít lời , vì không bao giờ nói cái gì cả ngoại trừ 1 hay 2 từ .
Và , thực ra ông ấy sau đó đã mở lòng -- năng lượng của ông được thể hiện bằng những cách khác .
Sau đó ông tái hôn khi 102 tuổi , cho nên trong ông tồn tại rất nhiều sức mạnh cuộc sống .
Nhưng sau buổi phỏng vấn , tôi nhận được 1 cuộc gọi , 1 giọng nói rất cộc cằn , từ 1 người phụ nữ ,
tôi không biết bà ấy là ai cả , và bà ấy nói , &quot; Có phải anh đã làm George Abbott nói chuyện ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Vâng , đúng rồi . &quot;
Và bà ấy nói , &quot; Tôi là bạn gái cũ của ông ấy , Maureen Stapleton , và tôi chưa bao giờ làm được điều đó . &quot;
Sau đó bà ấy bắt tôi cho nghe lại băng và chứng minh ông ấy thực sự có thể nói chuyện .
Bạn biết là bạn muốn năng lượng , bạn muốn sức mạnh cuộc sống , nhưng bạn cũng rất muốn họ nghĩ rằng họ có 1 câu chuyện đáng để chia sẻ .
Cuộc phỏng vấn tồi tệ nhất mà tôi từng có là với những người khiêm tốn .
Đừng bao giờ lên sân khấu với ai đó khiêm tốn bởi vì tất cả những người này được lắp ráp để lắng nghe họ , và họ ngồi đó và nói , &quot; Aw , thật ngại quá , đó chỉ là tình cờ thôi . &quot;
Chẳng gì có thể bảo đảm mọi người lãng phí hàng tiếng đồng hồ với họ .
Cuộc phỏng vấn chán nhất tôi từng làm : William L.Shirer.
Nhà báo viết bài &quot; Thăng trầm của Đệ Tam Quốc xã . &quot;
Người đàn ông này đã gặp Hitler và Gandhi trong vòng 6 tháng , và cứ mỗi lần tôi hỏi ông ấy về chuyện đó , ông toàn nói , &quot; Oh , tôi chỉ tình cờ ở đó thôi .
Không có gì cả . &quot; Cái gì cũng được .
Bó tay .
Tôi không bao giờ đồng ý phỏng vấn 1 người khiêm tốn .
Họ phải nghĩ là họ đã làm được việc gì đó và muốn chia sẻ với bạn .
Nhưng rốt cuộc , cái khó là làm thế nào để bạn vượt qua các rào chắn chúng ta có .
Tất cả chúng ta là sinh vật thích công khai hoặc thích riêng tư , và nếu bạn có được thứ gì đó từ những người được phỏng vấn , thì đó là hình ảnh công khai của họ , chẳng có ý nghĩa gì trong đó cả .
Nó được lập trình trước . Đó là chương trình quảng cáo , và tất cả chúng ta đều có chương trình quảng cáo về cuộc sống của chúng ta .
Chúng ta biết những dòng tuyệt vời , những khoảng khắc tuyệt vời , chúng ta biết điều chúng ta sẽ không bao giờ chia sẻ , và điểm mấu chốt là không làm ai bối rối .
Đây không phải là -- và một vài người trong các bạn sẽ nhớ những cuộc phỏng vấn cũ của Mike Wallce -- khó khăn , đầy công kích . Chúng có vị trí của mình .
Tôi cố gắng khiến họ nói những điều họ có thể muốn nói , thoát khỏi vỏ kén lánh đời , và họ càng có vẻ công khai , thì người hướng ngoại đó càng cố thủ hơn ta tưởng .
Và hãy để tôi nói cho các bạn biết ngay lập tức khoảng khác tồi tệ nhất và hay nhất đã diễn ra trong chuỗi phỏng vấn này .
Nó phải bóc được lớp vỏ sò mà hầu hết chúng ta đều có , và cả những người nhất định .
Có 1 người phụ nữ phi thường tên là Clare Boothe Luce ,
Nó sẽ được yếu tố quyết định thế hệ của bạn liệu tên bà ấy có ý nghĩa gì nhiều với bạn không .
Bà đã cống hiến rất nhiều . Bà là 1 nhà viết kịch .
Bà đã viết 1 vở kịch kiệt xuất có tên &quot; Những người phụ nữ ấy . &quot;
Bà là nghị sĩ trong khi vào thời đó không có nhiều nữ nghị sĩ .
Bà là nhà biên tập tác phẩm Hội chợ Phù Hoa , và 1 trong những người phụ nữ hiện tượng thời bấy giờ .
Và tình cờ , tôi gọi bà là Eleanor Roosevelt của cánh hữu .
Bà được ngưỡng mộ ở cánh hữu giống Eleanor Roosevelt được ngưỡng mộ ở cánh tả .
Và khi chúng tôi thực hiện cuộc phỏng vấn , Tôi đã cũng bà vẽ lên bức chân dung tự hoạ sống , có 3 vị cựu giám đốc CIA đơn giản ngồi dưới chân bà , chăm chú theo dõi cuộc nói chuyện .
Và tôi nghĩ , cuộc phỏng vấn này sẽ dễ dàng , vì tôi luôn nói chuyện trước với những người này khoảng 10 đến 15 phút .
chúng tôi không bao giờ nói chuyện trước đó vì nếu làm thế , bạn sẽ không thành công trên sân khấu .
Thế là bà ấy và tôi đã có 1 cuộc trò chuyện thú vị .
Chúng tôi ở trên sân khấu và sau đó -- thật ngoạn mục .
Hôm ấy trông Clare Boothe Luce rất đẹp .
Bà mặc 1 chiếc váy dài dạ hội .
Bà ấy đã 80 tuổi , vào hôm phỏng vấn , và bà ta ở đây và tôi ở đây , tôi tiến hành đưa ra các câu hỏi .
Và bà ấy gây khó khăn cho tôi . Thật không tin nổi .
Bất cứ tôi hỏi cái gì , bà đều quanh co và trả lời qua loa , và tôi thì vã mồ hôi trên sân khấu -- bất cứ ai trong thế giới giải trí đều biết chết đứng trên sân khấu là như thế nào .
Và tôi sắp chết đến nơi . Bà ấy nhất định không hé mở điều gì .
Và tôi bắt đầu tự hỏi chuyện quái quỷ gì đang diễn ra thế này , và bạn suy nghĩ trong khi nói chuyện , tôi đã nghĩ và tôi đã hiểu ra vấn đề .
Khi chỉ có chúng tôi , tôi là khán giả của bà ấy .
Bây giờ tôi là đối thủ của bà ấy , và phía dưới là khán giả ,
Vấn đề là thế , bà ấy đang chiến đấu với tôi vì điều đó , thế là tôi hỏi bà 1 câu hỏi -- tôi không biết làm thế nào để thoát khỏi bế tắc đó-- tôi hỏi bà về quãng thời gian làm nhà viết kịch. và theo đúng tinh thần bà luôn giữ , thay vì nói , &quot; À vâng , tôi đã từng là nhà viết kịch , blah , blah , blah ... &quot; thì bà nói , &quot; À , nhà viết kịch . Ai cũng biết tôi từng là nhà viết kịch .
Hầu hết mọi người nghĩ tôi là diễn viên . Tôi chưa bao giờ làm diễn viên cả . &quot;
Nhưng tôi không hỏi cái đó , sau đó bà lặng đi 1 lúc , và nói tiếp , &quot; À , có 1 lần tôi từng làm diễn viên .
Cho 1 quỹ từ thiện ở Connecticut khi còn làm nghị sĩ &quot; và bà ấy thao thao bất tuyệt , &quot; Và sau đó tôi lên sân khấu . &quot;
Và bà quay sang tôi , nói , &quot; Và anh có biết những diễn viên nam trẻ đó đã làm gì không ?
Họ diễn vượt xa tôi . &quot; Và bà nói . &quot; Vậy anh có biết điều đó là gì không ? &quot;
tôi thì đang chết dở dưới sự đắc thắng của bà ấy .
Và tôi trả lời , &quot; Tôi đang học &quot;
Và bà ấy nhìn tôi , như trong 1 cuộc vật tay thành công , và sau đó , bà phát biểu về cuộc đời thực của bà ra sao .
Tôi phải kết thúc cuộc phỏng vấn đó ở đây . Nó bày tỏ sự trân trọng của tôi tới Clare Boothe Luce .
1 lần nữa , 1 con người đáng nể .
Về mặt chính trị bà không thu hút tôi lắm nhưng thông qua sức sống của bà , tôi rất thích bà ấy .
Và cái cách bà ra đi -- bà đang trong giai đoạn cuối của bệnh u não .
1 căn bệnh chết người khủng khiếp mà bạn có thể tưởng tượng , rất ít trong số chúng tôi được mời tới buổi dạ tiêc .
Bà đau đớn dữ dội .
Chúng tôi đều biết .
Bà ở trong phòng của mình .
Mọi người đến dự . Người phục vụ chuyển món bánh khai vị .
Loại thông thường .
Sau đó , cánh cửa mở ra bà bước ra , ăn mặc rất lộng lẫy , cực kỳ chỉnh tề .
Hình ảnh công chúng , sắc đẹp , trí tuệ , bà đi xung quanh trò chuyện với từng người ở đó sau đó trở lại phòng và không bao giờ quay lại nữa .
Bà muốn kiếm soát khoảng khắc cuối cùng của đời mình , và bà đã thành công .
Nào , có những cách khác bạn có thể dùng để khiến ai đó mở lòng . Và đây chỉ là 1 gợi ý tham khảo ngắn gọn .
Nó không phải cuộc vật tay này , nhưng nó là 1 điều bất ngờ nho nhỏ cho người liên quan .
Tôi phỏng vấn Steve Martin , cách đây không lâu lắm .
Chúng tôi ngồi đó. chờ đợi bắt đầu cuộc phỏng vấn , Tôi quay sang ông ấy và nói . &quot; Steve , &quot; hoặc &quot; Ngài Martin , Mọi người hay nói tất cả các diễn viên hài đều có tuổi thơ không hạnh phúc .
Ngài có thế không ? &quot;
Và ông ấy nhìn tôi như thể muốn nói , &apos; &apos; Đây là cách anh bắt đầu phỏng vấn , vỗ thẳng mặt ? &quot;
Và ông ấy phản pháo , không ngốc tí nào , và ông nói , &quot; Vậy tuổi thơ của anh thế nào ? &quot;
Và tôi nói -- đấy là những cuộc vật tay , nhưng đầy sự quan tâm-- và tôi nói , &quot; Bố tôi là người cha luôn thương yêu và ủng hộ cái , điều đó lý giải tại sao tôi không vui tính . &quot;
Và ông nhìn tôi , sau đó chúng tôi được nghe 1 câu chuyện buồn .
Bố của ông mắc chứng khó thở . Và ông là 1 diễn viên hài khác nữa có tuổi thơ bất hạnh , nhưng sau đó chúng tôi chuyển chủ đề và tiếp tục cuộc phỏng vấn .
Vậy câu hỏi là : Chìa khoá nào cho phép điều này diễn ra ?
Đó là những câu hỏi vật tay , nhưng tôi muốn nói với bạn về những câu hỏi liên quan nhiều hơn đến sự thấu hiểu và hay gặp nhất là các câu hỏi mọi người đợi cả đời để được hỏi .
Và tôi sẽ chỉ đưa ra 2 ví dụ về điều này do thời gian có hạn .
Một là cuộc phỏng vấn với 1 trong những nhà viết tiểu sử kiệt xuất của Mỹ .
Các bạn đa phần không biết ông , Dumas Malone .
Ông viết 1 cuốn tiểu sử 5 chương về Thomas Jefferson , dành toàn bộ cuộc đời cho Thomas Jefferson , và tôi hỏi ông , &quot; Ông có muốn gặp ông ấy không ? &quot;
Và ông ấy nói . &quot; Tất nhiên rồi , nhưng thực sự , tôi hiểu ông rõ hơn bất cứ ai từng gặp ông , vì tôi đã đọc hết các bức thư của ông . &quot;
Ông rất hài lòng với mối quan hệ họ đã có suốt hơn 50 năm .
Và tôi hỏi ông 1 câu hỏi .
&quot; Jefferson đã từng khiến ông thất vọng chưa ? &quot;
Và đây , người đàn ông này đã từng dành cả cuộc đời khám phá Jefferson và kết nối với ông ấy . Và ông nói , &quot; Uhm , ... &quot; -- Tôi sẽ nói giọng miền nam , hơi khó nghe .
Dumas Malone vốn sinh ra ở vùng Mississippi .
Nhưng ông nói , &quot; Uhm , &quot; ông nói , &quot; Tôi e là như thế . &quot;
Ông nói &quot; Tôi đã đọc mọi thứ , và đôi khi ngài Mr. Jefferson đánh bóng sự thật 1 chút . &quot;
Và một cách đơn giản ông nói đó là người đàn ông mà nói dối nhiều hơn mong muốn ông ta có , vì ông nhìn thấy những bức thư .
Ông nói , &quot; Nhưng tôi hiểu điều đó . &quot;
&quot; Chúng tôi những người miền nam thích 1 bề mặt mượt mà , nên có những lần ông không muốn phải đối mặt . &quot;
Và ông nói , &quot; Bây giờ thì Jonh Adams đã quá thật thà . &quot;
Và ông bắt đầu nói về chuyện đó , sau đó ông mời tôi đến nhà chơi , và tôi đã gặp vợ ông , người ở bang Massachusetts , và 2 vợ chồng có mối quan hệ giống hệt Thomas Jefferson và Jonh Adams .
Bà là người vùng New England , thô ráp , và ông rất lịch thiệp .
Nhưng câu hỏi quan trọng nhất tôi từng hỏi , và hầu như mỗi lần khi tôi nói về nó , mọi người như nín thở vì tôi dám cả gan , hoặc sự độc địa , nhưng xin hứa với các bạn , đó là 1 câu hỏi đúng .
Câu hỏi này dành cho Agnes de Mille .
Bà là 1 trong những nhà biên đạo múa xuất sắc trong lịch sử Mỹ .
Bà biên đạo các điệu múa trong vở &quot; Oklahoma , &quot; chuyển thể trong nhà hát Mỹ .
Một người phụ nữ đầy kinh ngạc .
Khi tôi đề nghị bà rằng -- à , tôi lẽ ra sẽ đề nghị bà , bà ấy thật tài năng -- nhưng đề nghị bà đến phỏng vấn .
Bà ấy nói , &quot; Hãy đến nhà tôi . &quot;
Bà ấy sống ở New York .
&quot; Hãy đến nhà tôi và chúng ta sẽ nói chuyện trong 15 phút đó , và sau đó chúng tôi quyết định liệu có thực hiên . &quot;
Và tôi đến nhà vào buổi tối , lang thang đến căn hộ ở New York , và bà ấy gọi tôi , bà đang ở trên giường .
Tôi biết bà đã bị 1 trận đột quỵ trước đó khoảng 10 năm .
Nên bà phải dành hầu hết cuộc đời trên chiếc giường , nhưng -- tôi muốn nói về sức sống -- mái tóc bà lệch sang 1 bên .
Bà không định trang điểm cho dịp này .
Bà ngồi đó , xung quanh là sách , và tài sản hay nhất mà bà cảm thấy khi đó là di chúc của bà , luôn để bên mình ,
Không phải bà thấy bất hạnh về điều này . Bà được thừa hưởng .
Bà nói , &quot; Tôi giữ bản di chúc này bên giường , memento mori , và tôi thay đổi nó liên tục vì tôi muốn thế . &quot;
Và bà ấy thích viễn cảnh của cái chết nhiều như bà yêu cuộc sống .
Tôi nghĩ , đây là người tôi phải đưa vào series phỏng vấn này .
Bà ấy đồng ý .
Bà đến , tất nhiên bằng xe đẩy .
1 nửa có thể bà bị ảnh hưởng , nửa kia thì bình thường .
Dĩ nhiên bà có trang điểm cho dịp này , nhưng đây là 1 người phụ nữ bị bệnh năng .
Và chúng tôi đã có 1 cuộc trò chuyện , sau đó tôi hỏi bà câu hỏi không tưởng tượng được này .
Tôi nói , &quot; Có phải những trở ngại trong cuộc sống của bà là do bà không xinh đẹp không ? &quot;
Và khán giả chỉ -- bạn biết đấy , luôn về phe người trả lời phỏng vấn , và họ cảm thấy câu hỏi đó như 1 câu xúc phạm , nhưng đây là câu hỏi bà đã muốn có ai đó hỏi trong suốt cuộc đời .
Bà bắt đầu nói về tuổi thơ khi bà còn rất xinh xắn , và bà trở thành-- và bà , trong cơ thể yếu ớt này-- bà quay sang khán giả và miêu tả mình , 1 thiếu nữ xinh đẹp với mái tóc hung đỏ , bước đi nhẹ nhàng ... và nà nói , &quot; Và đến tuổi dậy thì . &quot;
Và bà bắt đầu nói về những điều xảy ra với cơ thể và khuôn mặt bà , và cô không còn có thể dựa vào sắc đẹp của mình ra sao , và gia đình cô sau đó đã đối xử với cô như 1 người chị xấu xí so với cô em xinh đẹp được học tất cả các bài múa ba lê .
Và cô phải chịu đựng tất cả để sống tốt với cô em gái , và trong giai đoạn đó , bà đã đưa ra nhiều quyết định .
Đầu tiên , là điệu múa đó , mặc dù không dành cho bà , nhưng đó là cuộc sống của bà .
Và thứ 2 , bà nên là nhà biên đạo múa mặc dù bà đã múa được 1 thời gian vì vẻ ngoài của bà không ảnh hưởng gì .
Nhưng bà vẫn lo sợ tống khứ sự thật đó ra khỏi cuộc đời .
Được thực hiện series này là 1 đặc ân thú vị .
Có những giây phút khác như thế , những giây phút yên lặng hiến hoi .
Điểm mấu chốt là sự thấu hiểu vì bất cứ ai trong cuộc đời đều đợi ai đó hỏi họ những câu hỏi , để họ có thể đúng với chính mình làm thế nào mà họ trở thành họ bây giờ và tôi gợi ý bạn điều đó , kể cả bạn không dự định thực hiện cuộc phỏng vấn nào .
Hãy như thế với bạn của mình đặc biệt là với những người lớn tuổi trong gia đình bạn .
Xin cảm ơn .
Elyn Saks : Một câu chuyện về bệnh lý thần kinh -- cái nhìn từ người trong cuộc
&quot; Sẽ không vấn đề gì nếu tôi phá hoại toàn bộ văn phòng của ông chứ ? &quot; Đó là câu hỏi mà Elyn Saks đã một lần hỏi vị bác sĩ của mình , và nó không đơn thuần chỉ là một câu chuyện đùa . Là một học giả ngành luật , vào năm 2007 Saks đến với chúng ta , cung cấp những hiểu biết qua câu chuyện của bà về chứng tâm thần phân liệt , được kiểm soát bằng thuốc đặc trị và những liệu pháp đặc biệt nhưng buộc phải được thực hiện trong một thời gian rất dài . Trong buổi trò chuyện vô cùng hấp dẫn này , bà đã muốn chúng ta nên nhìn nhận những người bị mắc phải những bệnh lý về thần kinh theo cách rõ ràng , trung thực và cảm thông sâu sắc .
Tôi là một người phụ nữ mắc chứng tâm thần phân liệt mãn tính .
Tôi đã phải dành một thời gian dài cho việc điều trị trong bệnh viện tâm thần .
Tôi có lẽ đã kết thúc việc mất phần lớn thời gian của cuộc đời trong buồng bệnh phía sau của một bệnh viện , nhưng đó không phải là cách mà cuộc đời tôi rẽ sang một hướng khác .
Thực tế , tôi đã có thể sống cách biệt với những bệnh viện đó trong suốt gần ba thập kỉ , và đây có lẽ là thành công đáng tự hào nhất của tôi .
Nhưng điều đó không có nghĩa là tôi đã hoàn toàn thoát khỏi những rắc rối về triệu chứng tâm thần .
Sau khi tôi tốt nghiệp Viện Luật học Yale và có được việc làm trong ngành luật đầu tiên , chuyên gia New Haven của tôi , tiến sĩ White đã thông báo với tôi rằng ông ấy sẽ đóng cửa văn phòng luật vào ba tháng tới , nhiều năm trước khi tôi có ý định rời khỏi New Haven .
Ông White đã giúp đỡ tôi rất nhiều , và suy nghĩ về sự rời bỏ của ông ấy đã khiến tôi rất buồn .
Người bạn thân nhất của tôi Steve , cảm thấy rằng có gì đó không ổn một cách khủng khiếp ở đây , đã bay tới New Haven để ở bên cạnh tôi trong thời khắc đó .
Giờ tôi xin phép được trích dẫn một vài ghi chép của mình : &quot; Tôi mở cửa bước vào căn hộ của mình .
Steve sau đó đã nói với tôi rằng , trong tất cả những lần nhìn thấy tôi trong trạng thái bất ổn thần kinh , không gì có thể khiến anh ấy sẵn sàng cho những gì được chứng kiến ngày hôm đó .
Trong khoảng thời gian một tuần hay hơn sau đó tôi đã ăn rất ít .
Tôi đã suy sụp . Tôi đi bộ như thể đôi chân tôi đã hoá thành gỗ .
Khuôn mặt trông giống và có cảm giác như một chiếc mặt nạ .
Tôi đã kéo tất cả rèm cửa trong căn hộ của mình lại , do vậy ngay cả khi đang giữa ban ngày thì căn hộ của tôi cũng ngập chìm trong bóng tối .
Không khí có mùi khó chịu , căn phòng như đang đảo lộn .
Steve , một luật sư và cũng là một nhà tâm lý học , đã từng điều trị cho rất nhiều bệnh nhân mắc phải triệu chứng rối loạn tâm thần , và cho đến tận bây giờ anh ấy vẫn nói rằng tình trạng của tôi tồi tệ giống như một vài trường hợp anh ta đã gặp trước đó .
&quot; Chào &quot; , tôi nói , và sau đó quay trở lại chiếc ghế bành , nơi mà ở đó tôi đã ngồi yên lặng trong một vài khoảnh khắc .
&apos;Cảm ơn anh đã đến , Steve .
Thế giới , từ ngữ , thanh âm vỡ vụn .
Hãy yêu cầu những chiếc đồng hồ kia ngừng lại .
Thời gian . Đã đến lúc . &apos; &apos; White sẽ rời đi , &apos; Steve đã nói một cách buồn rầu .
&apos;Tôi như đang bị đẩy xuống nấm mồ . Tình cảnh hiện tại đang rất nghiêm trọng , &apos; tôi rên rỉ .
&apos;Trọng lực đang kéo tôi xuống .
Tôi thấy sợ . Hãy bảo chúng đi đi . &apos; &quot; Là một người phụ nữ trẻ , tôi đã từng ở trong một bệnh viện tâm thần vào ba lần khác nhau trong những khoảng thời gian dài đằng đẵng .
Các bác sĩ chẩn đoán tôi mắc chứng tâm thần phân liệt mãn tính , và đưa ra tiên đoán &quot; nghiêm trọng &quot; .
Đó là , tốt hơn hết , tôi nên sống bình thường và hết sức thận trọng , và làm những công việc dành cho lao động phổ thông .
Thật may mắn , tôi thực tế đã không sống theo tiên đoán khủng khiếp đó .
Thay vào đó , tôi đã là một giáo sư Luật học , Tâm lý học và Bệnh học tâm thần tại Viện Luật học trường đại học Nam California , Tôi có rất nhiều những người bạn thân và một người chồng mà tôi rất mực yêu thương , Will , người mà đang ở đây với chúng ta ngày hôm nay .
Xin cảm ơn .
Anh ấy thực sự là điểm sáng trong buổi nói chuyện của tôi .
Tôi rất muốn được chia sẻ với bạn về cách mà mọi việc đã diễn ra , và đồng thời mô tả những trải nghiệm của bản thân khi còn là một bệnh nhân tâm thần .
Tôi cũng xin phép được nói thêm rằng đó là những trải nghiệm của riêng cá nhân tôi , bởi lẽ mọi người có thể gặp phải vấn đề này theo những cách riêng không giống nhau .
Hãy bắt đầu với những lý giải về chứng tâm thần phân liệt .
Tâm thần phân liệt là một bệnh lý của não bộ .
Triệu chứng của nó là chứng loạn tâm thần , hoặc là hoang tưởng .
Nhận thức sai lầm về bản thân hay có cảm giác nhìn hoặc nghe thấy thứ gì đó mặc dù nó không tồn tại đều là những dấu hiệu điển hình của căn bệnh này .
Hiện tượng hoang tưởng là những niềm tin sai lầm cố hữu mà không hề có căn cứ , còn hiện tượng ảo giác là những trải nghiệm khi mà những cảm nhận bằng giác quan không còn chính xác .
Ví dụ , khi tôi là một người mắc chứng rối loạn tâm thần , tôi thường có ảo tưởng rằng tôi đã từng giết hàng trăm ngàn người với ý nghĩ của tôi .
Tôi thỉnh thoảng cũng cho rằng những vụ nổ hạt nhân sẽ sắp phát nổ trong bộ não của tôi .
Thi thoảng , tôi cũng có những ảo giác , giống như một lần tôi nhìn xung quanh và nhình thấy một người đàn ông với một con dao giơ lên .
Sự tưởng tượng đó giống như một cơn ác mộng trong khi bạn còn đang thức .
Thường thường , tiếng nói và suy nghĩ sẽ trở nên hỗn loạn tới mức không còn có thể diễn tả được cảm xúc , ý nghĩ nữa .
Sự liên kết không chặt chẽ sẽ ảnh hưởng đến việc sắp xếp các từ ngữ mà nghe có vẻ giống nhau nhưng thật ra không hề logic , và nếu những từ ngữ này hỗn loạn đến một mức nào đó , sẽ được gọi là &quot; tình trạng rối loạn ngôn ngữ &quot; .
Trái ngược với suy nghĩ của nhiều người , chứng tâm thần phân liệt không giống như rối loạn đa nhân cách hay chứng tâm thần phân lập .
Tâm trí của người mắc chứng tâm thần phân liệt không hề bị phân tán , nhưng nó luôn trong trạng thái rất dễ bị kích động .
Chắc hẳn trong số chúng ta ai cũng đã từng một lần nhìn thấy những người lang thang trên phố , ăn mặc rách rưới , có lẽ thiếu ăn , đứng bên ngoài một toà nhà văn phòng tự than thở với chính mình hoặc hét lên .
Người này chắc chắn mắc phải một trong số những dạng của chứng tâm thần phân liệt .
Nhưng chứng tâm thần phân liệt xuất hiện ở một phạm vi rộng các đối tượng có địa vị kinh tế xã hội khác nhau , và cũng đã có những người mắc phải chứng bệnh này là những người làm việc chuyên nghiệp toàn thời gian đang giữ những trọng trách quan trọng trong công việc đảm nhận .
Một vài năm trước đây , tôi đã quyết định sẽ ghi chép lại những trải nghiệm của mình và cả chuyến đi cá nhân của tôi nữa , và tôi muốn chia sẻ một vài trong số những câu chuyện đó với bạn ngày hôm nay để chúng ta có thể có được cái nhìn từ bên trong .
Và phần tiếp theo của câu chuyện xảy ra vào tuần thứ bảy của kì đầu tiên trong năm thứ nhất của tôi tại Viện Luật học Yale .
Trích từ những ghi chép của tôi : &quot; Hai người bạn cùng lớp , Rebel , Val và tôi đã có một cuộc hẹn gặp ở thư viện của trường luật vào tối thứ sáu để làm bài tập ghi nhớ cùng nhau .
Nhưng chúng tôi đã không đi quá xa trước khi tôi nói chuyện theo cách thật ngớ ngẩn .
&apos;Những bản ghi nhớ là các cuộc thanh tra , &apos; tôi khẳng định với họ .
&apos;Chúng đưa ra những quan điểm rất rõ ràng . Quan điểm đó ở trong đầu bạn .
Pat từng nói như vậy . Bạn đã từng giết ai đó chưa ? &apos; Rebel và Val đã nhìn tôi như thể họ hoặc tôi vừa bị dội một gáo nước lạnh vào mặt
&apos;Bạn đang nói gì thế , Elyn ? &apos; &apos; Oh , bạn biết đấy , những điều rất bình thường thôi mà . Cho dù có là gì đi chăng nữa , kể cả thiên đường và địa ngục . Hãy ra ngoài và trèo lên mái nhà .
Nó là một bề mặt phẳng . Nơi đó rất an toàn &apos; Rebel và Val đã đi theo và họ cũng thắc mắc rằng điều gì đang xảy đến với tôi .
&apos;Đó mới chính là con người thật của tôi , &apos; tôi thông báo , vẫy tay trên đầu .
Và sau đó , vào đêm muộn ngày thứ sáu , trên mái nhà của Học viện Luật học Yale , tôi bắt đầu hát , hoặc ít nhất là đã làm náo động xung quanh .
&apos;Hãy đến với những bụi cây Florida đầy nắng .
Bạn có muốn nhảy không ? &apos; &apos; Bạn có sử dụng ma tuý không vậy ? &apos; một người hỏi . &apos; Bạn đang phê thuốc phải không ? &apos; &apos; Phê thuốc ? Tôi ư ? Không thể nào , không phải ma tuý .
Hãy đến với những bụi cây Florida đầy nắng , nơi mà có những cây chanh , nơi mà họ tạo ra những con quái vật . &apos; &apos; Bạn đang làm tôi thấy sợ đấy , &apos; một trong số họ đã nói như vậy , và Rebel và Val đã quay đầu trở lại thư viện .
Tôi đã nhún vai và đi theo .
Trong thâm tâm , tôi đã tự hỏi không biết những người bạn cùng lớp liệu họ có những trải nghiệm tương tự về việc rối loạn ngôn ngữ giống như trường hợp của tôi hay không .
&apos;Tôi nghĩ có ai đó đã ngấm ngầm tạo ra những bản sao của những chiếc hộp , &apos; Tôi nói .
&apos;Chúng ta phải rình để bắt được chúng .
Tôi không hề tin tưởng vào những khớp xương , nhưng chúng khiến cho các bộ phận trên cơ thể liên kết chặt chẽ lại với nhau . Đó là một ví dụ về sự liên kết ngôn ngữ không chặt chẽ . &quot; Sau cùng tôi trở về phòng kí túc , và tại đây , một lần nữa , tôi đã không thể tự trấn tĩnh bản thân .
Trong đầu tôi tràn ngập những tiếng động , rất nhiều những cây cam , những ghi nhớ ngành luật mà tôi không thể hoàn thành và cả những kẻ giết người hàng loạt mà tôi biết là mình sẽ phải chịu trách nhiệm .
Ngồi trên giường , tôi lăn qua lăn lại , rên rỉ trong nỗi sợ hãi mà sự chịu đựng đến tột cùng . &quot;
Sự việc nghiêm trọng này đã dẫn đến những tháng ngày trong đợt điều trị đầu tiên của tôi tại nước Mỹ .
Tôi đã có hai đợt điều trị ở Anh trước đó .
Tiếp tục với những gì mà tôi đã ghi chép : &quot; Sáng hôm sau tôi tới văn phòng giáo sư để hỏi xin được gia hạn cho bài tập của mình , và tôi đã bắt đầu nói những câu ai khó hiểu giống như trong đêm trước đó , và giáo sư ngay lập tức đã đưa tôi đến phòng cấp cứu .
Một lần nữa ở đây , những người mà tôi sẽ gọi là &apos; Bác sĩ &apos; cùng với những tên đồng bọn đáng sợ đã bất ngờ túm lấy tôi , nhấc bổng tôi lên , rồi ném xuống một chiếc giường kim loại với một sức mạnh đủ để khiến cho tôi cảm thấy choáng váng .
Sau đó họ buộc chặt chân và tay tôi vào chiếc giường kim loại đó bằng một chiếc đai bằng da rất dày .
Một âm thanh phát ra từ miệng tôi mà tôi chưa từng được nghe trước đó : nửa rên rỉ , nửa la hét , vô nhân đạo , bạo lực thuần tuý .
Sau đó , âm thanh này lại tiếp tục được lặp lại , bị ép ra từ đâu đó sâu trong bụng tôi và như đang cứa vào cổ họng đau rát , nóng đỏ . &quot;
Tất cả những điều xảy ra không mong muốn đó đã khiến tôi phải tham gia đợt điều trị bắt buộc .
Một trong số những lý do mà bác sĩ đưa ra cho đợt điều trị không hề tự nguyện này là do tôi đã &quot; gần như bị tàn tật . &quot;
Để củng cố cho quan điểm đó , họ đã viết vào biểu đồ của tôi rằng tôi không còn có đủ khả năng để có thể hoàn thành bài tập tại Viện Luật học Yale .
Tôi tự hỏi rằng điều đó có ý nghĩa gì đối với phần đông còn lại của New Heaven .
Trong năm tiếp theo , tôi đã mất 5 tháng trong một bệnh viện tâm thần .
Tại thời điểm đó , tôi mất đến 20 tiếng cho sự khống chế bằng những máy móc , hai cánh tay tôi bị giữ chặt , cả chân cũng thế , chúng bị buộc lại bằng một cái lưới siết chặt quanh ngực .
Tôi chưa bao giờ dùng vũ lực với bất kì ai .
Tôi chưa bao giờ làm hại ai cả . Tôi cũng chưa từng gây ra bất cứ sự đe doạ nào .
Nếu bạn chưa bao giờ tự mình trải qua cảm giác bị khống chế , bạn sẽ có thể có một cái nhìn thiện cảm về cái trải nghiệm tưởng chừng như vô hại ấy .
Sự thật là nó không hề tốt đẹp chút nào .
Mỗi tuần ở Hoa Kì , ước tính có từ 1 đến 3 người chết bởi sự kìm kẹp , ức chế .
Họ siết cổ , họ nôn mửa , họ nghẹt thở , họ đau tim .
Thật không rõ ràng giữa liệu việc sử dụng máy móc để khống chế bệnh nhân tâm thần thực sự có thể cứu sống con người hay thực tế là làm mất đi cuộc sống của họ .