Và có nhiều người nói rằng , làm sao anh có thể ngủ được khi mà anh có một vấn đề lớn như vậy trong đầu ?
Và tôi nói với họ là tôi ngủ như em bé . Tôi bật dậy để khóc mỗi 2 tiếng .
Thật ra , tôi nghĩ chủ đề của hội nghị này đụng đến một trong những vấn đề quan trọng để làm được điều đó -- và đó là quan hệ và hợp tác với nhau .
Xin cảm ơn rất nhiều .
.
Larry , Larry , chờ đã , chờ một chút .
Tôi có rất nhiều câu hỏi muốn hỏi anh .
Tôi chỉ hỏi một câu thôi .
Anh biết đó , tôi có thể sai về việc này , nhưng cảm nhận của tôi là trong đầu của công chúng , ngày hôm nay , GM không được coi là coi trọng về những ý tưởng môi trường như những đối thủ cạnh tranh ở Nhật , hoặc có thể là ngay cả Ford .
Anh có coi trọng điều đó không , hay chỉ là , anh biết đó , khi mà khách hàng cần điều đó , khi mà chính quyền bắt buộc chúng ta đi về hướng đó ?
Liệu các anh có thật sự cố gắng và cho thấy sự lãnh đạo trong việc này không ?
Larry Burns : Vâng , chúng tôi thật sư coi trọng việc này .
Chúng tôi đã đổ hàng tỷ đô vào đó rồi , vì vậy chúng tôi hy vọng mọi người nghĩ là chúng tôi nghiêm túc khi chúng tôi tiêu số tiền cỡ đó .
Thứ hai nữa , đó là một đề xuất kinh doanh cơ bản .
Tôi sẽ thành thật với anh : chúng tôi tham gia vào việc đó bởi vì những cơ hội phát triển kinh doanh .
Chúng tôi không thể phát triển kinh doanh nếu chúng tôi không giải quyết các vấn đề đó .
Sự phát triển của ngành công nghiêp ô tô sẽ bị giới hạn bởi những vần đề về tính bền vững nếu chúng tôi không giải đáp những vấn đề này .
Và có một nghuyên tắc đơn giản về chiến thuật : Làm cho bản thân trước khi người khác làm cho mình .
Nếu chúng tôi thấy cái tương lai đó , người khác cũng sẽ thấy .
Và chúng tôi muốn là người đầu tiên tạo ra nó , Chris .
Drew Berry : Hình ảnh động của sinh học không thể nhìn thấy .
Chúng ta hiện không có cách nào để trực tiếp quan sát các phân tử và hoạt động của chúng --- Drew Berry muốn thay đổi thực tế đó . Tại TEDxSydney anh đã cho chúng ta xem những thước phim hoạt hình có tính chính xác khoa học cao giúp các nhà nghiên cứu nhìn thấy được những hoạt động không thể nhìn thấy bên trong tế bào của cơ thể chúng ta .
Thứ tôi sắp sửa cho các bạn xem là những cỗ máy phân tử kỳ diệu đã tạo ra toàn bộ cơ cấu sự sống của cơ thể các bạn .
Những phân tử này thực sự , thực sự nhỏ xíu .
Và khi tôi nói là nhỏ xíu , thì chúng thực sự như vậy .
Chúng còn nhỏ hơn một bước sóng ánh sáng , vì vậy chúng ta không thể quan sát chúng trực tiếp .
Nhưng qua khoa học , chúng ta vẫn có thể biết được tương đối tốt chuyện gì đang xảy ra ở mức độ phân tử .
Vì thế những gì chúng tôi có thể làm là kể với các bạn về những phân tử này , nhưng chúng tôi lại không có cách nào giúp bạn nhìn trực tiếp những phân tử đó .
Có một cách khác để làm việc này là vẽ .
Và ý tưởng này thực sự không mới .
Các nhà khoa học vẫn luôn tạo ra những bức vẽ như là một phần của quá trình suy nghĩ và khám phá của họ .
Họ vẽ ra những thứ họ đang quan sát dưới con mắt của họ , thông qua những thiết bị như kính thiên văn và kính hiển vi , cũng như những gì họ đang nghĩ trong đầu .
Tôi xin lấy hai ví dụ nổi tiếng , chúng rất nổi tiếng về sự biểu đạt khoa học thông qua nghệ thuật .
Đầu tiên là Galileo người đã sử dụng kính thiên văn đầu tiên trên thế giới để quan sát Mặt Trăng .
Và ông đã thay đổi nhận thức của chúng ta về Mặt Trăng .
Theo quan niệm ở thế kỷ 17 thì Mặt Trăng là một trái cầu hoàn hảo .
Nhưng cái mà Galileo nhìn thấy lại là một vùng đất cằn cỗi và nhiều đá , như ông đã diễn tả qua những bức tranh mầu nước của mình .
Một nhà khoa học với những ý tưởng rất lớn khác , một siêu sao của ngành sinh học , là Charles Darwin .
Ở mục ghi chép nổi tiếng trong cuốn sổ của ông , ông bắt đầu ở góc trái với , &quot; Tôi nghĩ là &quot; , rồi phác hoạ ra cây sự sống đầu tiên , mà đồng thời cũng là quan điểm của ông về mối liên hệ giữa các loài , các sinh vật trên Trái đất , thông qua lịch sử tiến hoá -- nguồn gốc của muôn loài qua chọn lọc tự nhiên và sự phân nhánh từ một quần thể tổ tiên ban đầu .
Mặc dù cũng là một nhà khoa học , nhưng khi nghe bài giảng của các nhà sinh học phân tử tôi đã hoàn toàn không hiểu gì , với tất cả những ngôn ngữ kỹ thuật mầu mè và các biệt ngữ mà họ sử dụng để nói về công việc của họ , cho đến khi tôi thấy những bức ảnh minh hoạ của David Goodsell , một nhà sinh học phân tử ở viện Scripps .
Và các bức hình của ông , tất cả đều chính xác và đúng tỷ lệ .
Những bức vẻ của ông đã giúp tôi thấy rõ thế giới phân tử bên trong chúng ta như thế nào .
Đây là một lát cắt ngang qua mạch máu .
Ở góc trái trên cùng , bạn nhìn thấy khu vực màu xanh vàng này .
Đó là huyết tương , với nước là chủ yếu , nhưng cũng có cả kháng thể , đường , hoóc môn , những thứ đại loại vậy .
Và vùng màu đỏ là một lát cắt của một tế bào hồng cầu .
Những phân tử màu đỏ là hemoglobin .
Chúng có màu đỏ ; và vì vậy tạo nên màu đỏ của máu .
Và hemoglobin hoạt động như một miếng xốp phân tử hấp thu khí oxi từ phổi của bạn rồi vận chuyển nó tới những bộ phận khác của cơ thể .
Bức ảnh này đã gây cảm hứng mạnh mẽ cho tôi từ nhiều năm trước , và tôi tự hỏi liệu chúng ta có thể sử dụng đồ hoạ máy tính để miêu tả thế giới phân tử .
Nó sẽ trông như thế nào ?
Và đó là khi tôi bắt đầu ý tưởng . Vậy ta hãy bắt đầu .
Đây là ADN ở dạng chuỗi xoắn kép .
Và nó được xác định bởi tinh thể học tia X , cho nên mô hình này khá là chuẩn .
Giờ nếu chúng ta tháo chuỗi xoắn kép và mở tách hai chuỗi ra , chúng ta sẽ nhìn thấy chúng giống như hàm răng .
Đó là những ký tự của mã di truyền , là 25,000 gen được viết vào phân tử ADN của bạn .
Đây là cái mà chúng ta vẫn luôn nói về -- mã di truyền -- đây là cái chúng ta đang thảo luận .
Nhưng tôi muốn nói về một khía cạnh khác của khoa học ADN , và đó là bản chất vật lý của ADN .
Đó là 2 chuỗi này chạy theo 2 hướng ngược nhau vì những lý do mà tôi không đi vào chi tiết lúc này .
Nhưng chúng chạy theo hai hướng ngược chiều nhau , dẫn tới rất nhiều sự phức tạp trong tế bào cơ thể , mà các bạn sắp sửa thấy đây , cụ thể nhất là khi ADN bắt đầu được sao chép .
Và bởi vậy cái mà tôi sẽ cho bạn xem là một sự miêu tả chính xác về hoạt động thật sự của bộ máy sao chép DNA đang xảy ra bên trong bạn , ít nhất là vẫn còn đúng vào năm 2002 .
Và đây là ADN đang đi vào phạm vi sản xuất từ phía bên trái , và đâm vào khu vực tập hợp những bộ máy hoá sinh nhỏ , mà đang kéo tách một phần chuỗi ADN và tạo ra một bản copy chính xác .
Vậy là ADN đi vào và chạm vào kết cấu mầu xanh hình bánh rán rồi bị xé thành hai chuỗi .
Một chuỗi có thể được sao chép một cách trực tiếp , và bạn có thể nhìn thấy chúng đang được cuộn vào cho tới tận cùng đây .
Nhưng mọi sự không hề đơn giản cho chuỗi còn lại bởi vì nó phải được sao chép theo hướng ngược lại .
Vậy là nó bị quẳng ra ngoài một cách lặp đi lặp lại qua những vòng này và mỗi lần như vậy lại được sao chép một phần , để tạo ra hai phân tử ADN mới .
Giờ bạn có hàng tỷ những cỗ máy này đang làm việc ngay lúc này bên trong bạn , sao chép ADN của bạn với độ tin cậy cao .
Đây là một sự miêu tả chính xác , và rất gần với tốc độ chính xác những gì đang xảy ra bên trong bạn .
Dù tôi đã bỏ sót quá trình sửa lỗi và nhiều thứ khác .
Đây là công trình từ nhiều năm về trước .
Cảm ơn .
Công trình này đã cũ rồi , nhưng thứ tôi sẽ cho các bạn xem sau đây là công nghệ khoa học đã được cập nhật .
Nào hãy bắt đầu lại với ADN .
Và nó đang lắc lư và xóc xóc nhẹ bởi vì xung quanh nó là rất nhiều phân tử khác , mà giờ tôi sẽ dẹp đi để bạn có thể nhìn thấy thứ gì đó .
ADN chỉ rộng cỡ khoảng 2 nm nó rất nhỏ .
Nhưng bên trong mỗi tế bào của bạn , mỗi chuỗi ADN dài khoảng 30 - 40 triệu nm .
Bởi vậy để giữ cho ADN ở trạng thái có tổ chức và để điều khiển việc tiếp cận mã di truyền , nó được cuốn quanh những phân tử protein mầu tím này -- tôi đã đánh dấu mầu tím ở đây .
Nó được gói ghém và bó lại .
Và cái chúng ta đang nhìn là một chuỗi đơn ADN .
Gói ADN lớn này được gọi là nhiễm sắc thể .
Chúng ta sẽ nói về nhiễm sắc thể sau một phút .
Giờ chúng ta đang gỡ ra , thu nhỏ lại , nhìn qua một lỗ hổng của nhân , mà chính là cổng để tới nơi đang giữ tất cả ADN và ta gọi nơi đó là nhân tế bào .
Tất cả những gì chúng ta nhìn thấy có giá trị ngang với một học kỳ của môn sinh học , và tôi chỉ gói trong 7 phút .
Chẳng lẽ ngày nay chúng ta sẽ không thể làm được điều này ?
Và tôi được trả lời là &quot; Không thể . &quot;
Đây là tế bào sống được nhìn qua một chiếc kính hiển vi .
Và nó đã được quay thành phim , bởi vậy mà bạn nhìn thấy nó đang chuyển động .
Vỏ nhân bị phá huỷ .
Và những thứ có hình xúc xích này là nhiễm sắc thể , và chúng ta sẽ chú ý tới chúng .
Chúng trải qua một sự chuyển động cực kỳ ấn tượng mà được tập trung ở những chấm đỏ này .
Khi tế bào cảm thấy nó đã sẵn sàng , nó sẽ xé nhiễm sắc thể làm đôi .
Một bộ ADN sẽ tới một phía , và bộ ADN còn lại sẽ tới phía kia -- đó là hai bản giống nhau của ADN .
Và sau đó tế bào chia cắt ở giữa .
Và tiếp tục , chúng ta có hàng tỷ tế bào đang thực hiện quá trình này ngay bên trong bạn .
Giờ chúng ta tua lại đoạn phim và chỉ tập trung vào nhiễm sắc thể , quan sát cấu trúc và miêu tả nó .
Nào bây giờ chúng ta đang ở mặt phẳng xích đạo .
Các nhiễm sắc thể xếp thành hàng dọc .
Và nếu chúng ta tách một nhiễm sắc thể , chúng ta sẽ kéo nó ra và nhìn vào cấu trúc của nó .
Đây là một trong những cấu trúc phân tử lớn nhất trong cơ thể bạn , ít nhất là với những gì chúng ta hiện giờ biết được .
Và đây là một nhiễm sắc thể đơn .
Và bạn có hai chuỗi ADN trong mỗi nhiễm sắc thể .
Một chuỗi bó lại thành một chiếc xúc xích .
Chuỗi kia bó lại thành một chiếc xúc xích khác .
Còn những thứ mà trông giống như lông mèo mà đang vắt qua từ hai phía tế bào là những giàn giáo linh động nâng đỡ tế bào .
Chúng được gọi là vi ống . Tên không quan trọng lắm .
Cái mà chúng ta cần chú ý là khu vực đỏ này -- Tôi dán nhãn đỏ ở đây -- và đó là mặt phân giới giữa hệ vi ống và nhiễm sắc thể .
Nó hiển nhiên là trung tâm cho sự chuyển động của nhiễm sắc thể .
Và chúng ta không biết thực sự nó đạt được sự chuyển động này bằng cách nào .
Chúng ta đã tập trung nghiên cứu rất sâu cái gọi là vùng gắn thoi hơn 100 năm nay rồi , và chúng ta vẫn mới chỉ bắt đầu khám phá nó thực sự là cái gì .
Đó là một tập hợp của hơn 200 loại protein khác nhau , tổng cộng là hàng ngàn protein .
Nó là một hệ thống truyền tín hiệu .
Nó truyền tin thông qua những tín hiệu hoá học để nói với phần còn lại của tế bào khi nào nó sẵn sàng , khi nào nó cảm thấy mọi thứ đã được sắp xếp và sẵn sàng để bắt đầu quá trình phân chia nhiễm sắc thể .
Nó có thể nối các sợi vi ống đang trải rộng và co ngắn với nhau .
Nó cũng tham gia vào quá trình phát triển các vi ống , và có thể nhất thời gắn vào vi ống .
Nó cũng là một hệ thống cảm biến .
Nó có thể cảm giác được khi nào thì tế bào đã sẵn sàng , khi nào nhiễm sắc thể đã xếp hàng ở đúng vị trí .
Nó đang chuyển sang màu xanh ở đây vì nó cảm thấy tất cả mọi thứ đã chín muồi .
Và bạn sẽ thấy , vẫn còn một chút xíu ở đây vẫn còn nguyên màu đỏ .
Và nó được đưa dọc xuống vi ống .
Đó là hệ thống truyền tín hiệu đang phát đi tín hiệu ngừng .
Và nó đã được đưa đi . Ý tôi là , nó khá máy móc .
Nó giống một chiếc đồng hồ phân tử .
Và đây là những gì đang hoạt động ở cấp độ phân tử .
Và để cho vào một chút khiếu thẩm mỹ , chúng ta có kinesin , những thứ có mầu da cam .
Chúng là những phân tử chuyển phát nhanh chỉ đi theo một chiều .
Và đây là dynein . Chúng vận chuyển hệ thống truyền tin đó .
Và chúng có những đôi chân dài để có thể bước qua những chướng ngại vật .
Và một lần nữa , tất cả đều đã được tạo ra một cách chính xác từ khoa học .
Vấn đề là chúng tôi không thể giúp bạn nhìn thấy bằng bất cứ cách nào khác .
Khám phá tại giới hạn của khoa học , ở ngưỡng cửa của sự hiểu biết của con người là một thử thách hấp dẫn .
Việc khám phá ra công cụ này chắc chắn sẽ là một động lực thú vị cho nghiên cứu khoa học .
Nhưng với hầu hết những nhà nghiên cứu y khoa -- việc khám phá ra công cụ này đơn giản chỉ là những bước trên con đường tới những mục tiêu lớn để quét sạch bệnh tật , loại bỏ những đau đớn và khốn khổ mà bệnh tật gây ra và đưa con người thoát khỏi đói nghèo .
Xin cảm ơn .
Mechai Viravaidya : Cách &quot; Ông bao cao su &quot; giúp Thái Lan trở thành một nơi tốt đẹp hơn
Tại TEDxChange , &quot; Ông bao cao su &quot; của Thái Lan , Mechai Viravaidya đưa chúng ta đi qua kế hoạch táo bạo của Thái Lan khởi đầu từ những năm 70 để nâng chất lượng cuộc sống của người dân . Bước đầu tiên : kiểm soát dân số . Một cuộc nói chuyện vô cùng thằng thắn , vui nhộn và hiệu quả về bao cao su .
Xin chào mừng quý vị đến Thái Lan .
40 năm trước , khi tôi còn trẻ , đất nước tôi rất nghèo với rất , rất nhiều người sống trong nghèo khổ .
Chúng tôi quyết định phải làm một việc gì đó nhưng chúng tôi không bắt đầu bằng một chương trình an sinh hay một chương trình giảm nghèo .
Chúng tôi bắt đầu bằng một chương trình kế hoạch hoá gia đình tiếp nối một chuỗi hoạt động bảo vệ sức khoẻ bà mẹ trẻ em rất thành công .
Đơn giản là sẽ không ai chấp nhận kế hoạch hoá gia đình nếu con cái họ không sống sót .
Vì vậy bước đầu tiên là tiếp cận các bà mẹ và trẻ em , và sau đó tiếp tục với kế hoạch hoá gia đình .
Không chỉ tỉ lệ tử vong của trẻ em , bạn cũng cần kế hoạch hoá gia đình nữa .
Bây giờ tôi sẽ đưa các bạn trở lại vấn đề vì sao chúng tôi cần phải làm việc đó .
Ở đất nước tôi , đó là vào năm 1974 .
Mỗi gia đình có 7 trẻ em . Tỉ lệ tăng trưởng là 3.3 %
Không có tương lai gì ở đây cả .
Chúng tôi cần phải giảm tỉ lệ tăng dân số .
Nên chúng tôi nói &quot; Hãy thực hiện điều đó . &quot;
Phụ nữ nói : &quot; Chúng tôi đồng ý . Chúng tôi sẽ uống thuốc , nhưng chúng tôi cần bác sĩ để kê đơn , &quot; và chúng tôi có rất ít bác sĩ .
Nhưng chúng tôi không lấy &quot; không &quot; làm câu trả lời chúng tôi lấy &quot; không &quot; làm câu hỏi .
Chúng tôi đến gặp những y tá và bà đỡ , họ đều là phụ nữ và đã làm công việc giải thích cách sử dụng thuốc tránh thai rất tốt .
Điều đó rất tuyệt vời , nhưng chỉ được thực hiện trên 20 % quốc gia .
Chúng tôi sẽ làm gì với 80 % còn lại -- bỏ rơi họ và nói &quot; Họ không phải là nhân viên y tế à ? &quot;
Không , chúng tôi quyết định làm nhiều hơn thế .
Chúng tôi đến gặp những người bình thường khác .
Thật ra , dưới cái biển màu vàng đó -- tôi hi vọng họ chưa xoá nó đi , nó có chữ &quot; Coca-Cola &quot; ở đó .
Vào thời đó , chúng tôi lớn hơn Coca-Cola rất nhiều
Và giữa chúng tôi và họ không có sự khác biệt chúng tôi chọn những người họ chọn
Họ rất nổi tiếng trong cộng đồng họ biết rằng khách hàng luôn đúng , họ đã rất xuất sắc , và tự họ thực hiện chương trình kế hoạch hoá gia đình .
Để họ có thể cung cấp thuốc tránh thai và bao cao su ở mọi ngôi làng trên khắp đất nước .
Còn chúng tôi , chúng tôi đến gặp những người mà chúng tôi nhận thấy là nguyên nhân của vấn đề để trở thành giải pháp .
Ở bất cứ đâu có dân cư bạn có thể thấy những chiếc thuyền và phụ nữ bán hàng hoá đây là một chợ nổi buôn bán chuối và cua và cả thuốc tránh thai . Ở Thái Lan , bất cứ đâu bạn nhìn thấy người bạn sẽ tìm thấy thuốc tránh thai .
Và chúng tôi quyết định , tại sao không tìm đến tôn giáo , bởi vì ở Philippines , Giáo hội Công giáo rất quyền lực , và người Thái là tín đồ Phật giáo .
Chúng tôi đến với họ và nói , &quot; Này , các ngài có thể giúp chúng tôi được chứ ? &quot;
Tôi ở đó , người mặc áo xanh chứ không phải áo vàng , cầm một tô nước thánh cho thầy tu vẩy nước thánh vào thuốc tránh thai và bao cao su cho tính linh thiêng của gia đình .
Và bức ảnh này được truyền đi cả nước .
Một số thầy tu ở các ngôi làng cũng đang làm việc tương tự .
Và những người phụ nữ nói &quot; Thảo nào mà thuốc không có tác dụng phụ ,
nó đã được ban phước . &quot;
Đó là nhận thức của họ .
Và chúng tôi đến gặp các giáo viên .
Chúng tôi cần tất cả mọi người tham gia vào công việc cung cấp bất kể thứ gì mà làm cho nhân loại tốt đẹp hơn .
Nên chúng tôi đến tìm các giáo viên .
Hơn 250 nghìn người đã được dạy về kế hoạch hoá gia đình với bảng chữ cái mới - A , B là birth , C là condom , I là IUD , V là vasectomy .
Và chúng tôi có trò chơi tung súc sắc với con rắn và cái thang .
Nếu bạn rơi vào ô có nội dung ủng hộ kế hoạch hoá gia đình , bạn được đi tiếp .
Như là &quot; Mẹ uống thuốc tránh thai mỗi tối . &quot;
Rất tốt . Đi tiếp .
&quot; Chú mua bao cao su &quot; . Rất tốt . Đi tiếp .
&quot; Chú say rượu và không dùng bao cao su &quot; . Quay lại từ đầu .
Đó là giáo dục và giải trí .
Và trẻ con cũng làm việc tương tự trong trường học .
Chúng tôi tổ chức chạy tiếp sức với bao cao su . Chúng tôi có cuộc thi thổi bao cao su cho trẻ em .
Và nhanh chóng , bao cao su trở thành bạn thân thiết của các bạn gái .
Kim cương không làm được việc đấy với người nghèo ở Thái Lan . Nên bao cao su là bạn thân thiết của bạn gái .
Chúng tôi triển khai chương trình tín dụng vi mô vào năm 1975 , và những người phụ nữ thành lập chương trình đó nói rằng &quot; Chúng tôi chỉ muốn cho những người phụ nữ thực hiện kế hoạch hoá gia đình vay tiền .
Nếu bạn mang thai , hãy chăm sóc cho thai nhi
Nếu bạn không mang thai , bạn có thể vay tiền từ chúng tôi . &quot;
Và họ đã quản lí chương trình đó .
Sau khoảng 35-36 năm , chương trình vẫn tiếp tục .
Nó là một phần của Ngân hàng phát triển làng . Nó không phải là một ngân hàng thật sự , mà là một quỹ tín dụng vi mô .
Và chúng tôi cũng không cần những tổ chức lớn quản lí nó . Nó được quản lí bởi chính những người dân làng .
Bạn sẽ khó tìm thấy một người đàn ông Thái ở đây . Luôn luôn là phụ nữ , phụ nữ , phụ nữ và phụ nữ .
Rồi chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi muốn giúp nước Mỹ , vì nước Mỹ đã và đang giúp mọi người , dù họ có muốn hay không .
Vào ngày Quốc khánh Mỹ ,
chúng tôi quyết định thực hiện phẫu thuật triệt sản cho mọi đàn ông , nhưng cụ thể là người Mỹ đứng ở đầu hàng . ...
Và khách sạn cho chúng tôi một phòng tiệc cho việc này . Một căn phòng rất phù hợp .
Đến gần giờ ăn trưa , họ nói &quot; Được rồi , chúng tôi sẽ cung cấp bữa trưa cho các bạn .
Dĩ nhiên sẽ phải có nước ngọt của Mỹ .
Có 2 nhãn hiệu là Coke và Pepsi .
Và thức ăn sẽ là hamburger hoặc hotdog .
Và tôi nghĩ hotdog sẽ có tính tượng trưng hơn .
Và đây , người đàn ông trẻ này là Willy Bohm đang làm việc cho USAID .
Hiển nhiên , anh ta được thực hiện phẫu thuật vì anh đã ăn một nửa chiếc hotdog , và rất hạnh phúc .
Sự kiện này thành trở thành tin tức ở Mỹ và cũng đã làm nhiều người tức giận .
Tôi nói &quot; Đừng lo . Hãy đến đây và tôi sẽ thực hiện phẫu thuật cho tất cả các bạn . &quot;
Và điều gì đã xảy ra ?
Tất cả những việc làm này đã dẫn đến từ 7 trẻ em xuống còn 1.5 trẻ em . Tỉ lệ tăng dân số từ 3.3 xuống 0.5 %
Bạn có thể gọi nó là phương pháp Coca-Cola cũng được . Vì nó cũng y như thế .
Tôi không chắc là Coca-Cola làm theo chúng tôi , hay chúng tôi làm theo họ , nhưng chúng tôi là bạn tốt .
Đó là khi tất cả mọi người cùng tham gia vào .
Chúng tôi không có một chính phủ mạnh . Chúng tôi không có nhiều bác sĩ .
Nhưng đó là việc của tất cả những người có thể thay đổi thái độ và hành vi .
Rồi AIDS đến Thái Lan , và chúng tôi phải dừng làm nhiều việc tốt khác để chống lại AIDS .
Nhưng không may là chính phủ luôn từ chối , từ chối , từ chối .
Nên công việc của chúng tôi không có ảnh hưởng gì .
Và rồi tôi nghĩ , &quot; Nếu không thể tìm đến chính phủ , hãy tìm đến quân đội . &quot;
Tôi tìm đến quân đội và hỏi mượn 300 trạm phát thanh .
Họ có nhiều &#91; trạm phát thanh &#93; hơn chính phủ , và họ có nhiều súng hơn chính phủ .
Nên tôi hỏi họ có thể giúp chúng tôi trong cuộc chiến chống HIV không .
Sau khi tôi đưa cho họ xem những thống kê họ nói &quot; Vâng được . Ông có thể dùng các trạm phát thanh , truyền hình . &quot;
Và đó là lúc chúng tôi lên sóng .
Không lâu sau đó chúng tôi có một thủ tướng mới .
Ông ấy nói : &quot; Mechai , ông sẽ tham gia chứ ? &quot;
Ông ấy hỏi tôi vậy vì ông ấy rất thích vợ tôi .
Tôi trả lời &quot; Được thôi . &quot;
Ông ấy trở thành chủ tịch của Hội đồng AIDS quốc gia và tăng ngân sách lên 50 lần .
Tất cả bộ trưởng , ngay cả thẩm phán , cũng phải tham gia giáo dục về AIDS . Mọi người , tất cả cộng đồng , các cơ quan , tổ chức tôn giáo , trường học -- tất cả mọi người cùng tham gia .
Ở đây , tất cả những người trong lĩnh vực truyền thông cũng được đào tạo về HIV .
Mỗi đài truyền hình được quảng cáo thêm một phút rưỡi để kiếm thêm tiền .
Nên họ rất vui vì điều đó .
Giáo dục về AIDS được đưa vào tất cả trường học , bắt đầu từ đại học .
Những học sinh trung học đang hướng dẫn học sinh trung học .
Và những giáo viên giỏi nhất là các học sinh nữ , không phải học sinh nam . Họ đã rất tuyệt vời .
Và những cô gái đi dạy về tình dục an toàn và HIV được biết đến như Mẹ Theresa .
Chúng tôi đi xuống một bước .
Đây là những em học sinh tiểu học , lớp 3 lớp 4 , đi đến từng hộ dân trong làng , từng hộ dân ở khắp Thái Lan , cung cấp thông tin về AIDS và bao cao su đến từng gia đình , bởi những đứa trẻ này .
Không có phụ huynh nào phản đối , vì chúng tôi đang cố gắng cứu sống con người , đây chính là vị cứu tinh .
Và chúng tôi nói : &quot; Tất cả mọi người cần hưởng ứng . &quot;
Rồi các công ty cũng nhận ra rằng những người nhân viên mang bệnh sẽ không làm việc , và khách hàng chết sẽ không mua hàng .
Nên họ cũng bắt tay vào đào tạo .
Chúng tôi có Thuyền trưởng bao cao su , người có tấm bằng MBA từ Harvard , đến trường học và các tụ điểm ban đêm .
Mọi người yêu quý anh ấy . Bạn cần một biểu tượng gì đó .
Tất cả các chương trình ở mọi quốc gia đều cần một biểu tượng , và đây có lẽ là điều tốt nhất anh ấy làm được với tấm bằng MBA .
Chúng tôi phát bao cao su cho mọi người trên đường mọi nơi .
Trong taxi , bạn nhận được bao cao su .
Trong cả lúc đi trên đường , cảnh sát đưa cho bạn bao cao su - chương trình &quot; cảnh sát và cao su &quot; của chúng tôi .
Bạn có thể tưởng tượng cảnh sát New York phát bao cao su ?
Tất nhiên là tôi có thể . Và họ sẽ rất thích thú với việc đó . Tôi có thể thấy họ đang đứng quanh đây vào lúc này , ở mọi nơi .
Tưởng tượng họ có bao cao su , phát cho tất cả mọi người .
Và rồi sẽ có thay đổi mới , chúng tôi có dây buộc tóc , quần áo , và bao cao su cho điện thoại di động trong mùa mưa .
Đây là những mẫu bao cao su chúng tôi giới thiệu .
Một cái ghi là : &quot; Vũ khí bảo vệ hàng loạt . &quot;
Chúng tôi tìm ra ... Bạn biết đấy , có người tìm kiếm vũ khí huỷ diệt hàng loạt , chúng tôi tìm ra vũ khí bảo vệ hàng loạt , đó là bao cao su .
Ở đây có cờ Mỹ cùng hàng chữ : &quot; Đừng rời khỏi nhà nếu thiếu nó . &quot;
Tôi sẽ phát một số ra sau buổi nói chuyện .
Nhưng cảnh báo với các bạn , mấy cái này theo kích cỡ của người Thái nên hãy cẩn thận .
Bạn có thể thấy rằng bao cao su có thể làm rất nhiều chuyện .
Hãy nhìn đây . Tôi đã tặng cái này cho Al Gore và cả Bill Senior nữa .
Ngăn chặn sự nóng lên toàn cầu , dùng bao cao su .
Và đây là bức tranh tôi đã đề cập đến : vũ khí bảo vệ hàng loạt .
Hãy để kì Olympics tới cứu sống con người .
Tại sao cứ chạy lòng vòng ?
Và cuối cùng , ở Thái Lan , chúng tôi là tín đồ Phật giáo , chúng tôi không có Chúa , nên thay vào đó , chúng tôi nói : &quot; Chúng tôi tin vào cao su . &quot;
Chúng tôi đưa mọi thứ vào nỗ lực nhằm tạo một cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người .
Chúng tôi có bao cao su trong tủ lạnh ở tất cả các khách sạn , trường học , vì thức uống có cồn làm suy giảm lí trí .
Và điều gì xảy ra ?
Sau tất cả thời gian này , mọi người tham gia .
Theo Liên hiệp quốc , số ca nhiễm HIV mới đã giảm 90 % . Theo Ngân hàng Thế giới , 7.7 triệu người đã được cứu sống .
Nếu không thì sẽ chẳng có nhiều người Thái như hôm nay .
Điều này cho thấy là bạn có thể làm một điều gì đó .
90 % quỹ đến từ Thái Lan .
Có một cam kết chính trị , vài cam kết về tài chính , và mọi người cùng tham gia vào cuộc chiến .
Đừng thoái thác việc này cho các chuyên gia , bác sĩ và y tá .
Tất cả chúng tôi cần phải giúp đỡ .
Chúng tôi quyết định giúp người dân thoát nghèo , bây giờ chúng tôi đã phần nào đẩy lùi AIDS , lần này , không chỉ có một mình chính phủ mà có cả sự hợp tác từ cộng đồng doanh nghiệp .
Bởi vì người nghèo là các người làm ăn buôn bán thiếu kỹ năng kinh doanh và khả năng tiếp cận với tín dụng .
Đó là những yếu tố cung cấp bởi cộng đồng doanh nghiệp .
Chúng tôi cố gắng biến họ trở thành những doanh nhân chân đất , doanh nhân nhỏ .
Điều duy nhất giúp thoát nghèo là thông qua kinh doanh .
Và nó đã được thực hiện .
Tiền đi từ các công ty đến làng xã qua việc trồng cây .
Đấy không phải là quà cho không .
Họ trồng cây , và tiền đi vào những quỹ tín dụng vi mô , mà chúng tôi gọi là Ngân Hàng Phát Triển Làng Xã .
Mọi người tham gia vào và họ cảm thấy như là họ sở hữu ngân hàng , vì họ mang tiền vào đó .
Và bạn có thể mượn tiền , bạn cũng cần phải được đào tạo nữa .
Chúng tôi tin rằng , nếu bạn muốn giúp người nghèo , những người sống trong nghèo đói , khả năng tiếp cận với tín dụng phải là một quyền con người .
Khả năng tiếp cận với tín dụng phải là một quyền con người .
Nếu không thì họ sẽ không bao giờ thoát nghèo .
Và trước khi bạn có thể vay tiền , bạn phải được đào tạo .
Chúng tôi gọi đây là MBA chân đất , dạy mọi người cách làm kinh doanh để rồi sau khi họ mượn tiền , họ sẽ thành công .
Đây là một số hình thức kinh doanh : trồng nấm , nuôi cua , trồng rau , trồng cây , hoa quả . Có một điều rất thú vị : Kem Nike và bánh quy Nike . Đây là ngôi làng được tài trợ bở Nike .
Họ nói : &quot; Hãy ngưng sản xuất giày và quần áo .
Làm ra những thứ này tốt hơn , vì chúng tôi có thể mua nó . &quot;
Chúng tôi có tơ tằm Thái .
Bây giờ chúng tôi sản xuất vải của Scotland , bạn có thấy phía bên tay trái , để bán cho người gốc Scotland .
Bất cứ ai đang ngồi xem TV , hãy liên hệ với tôi .
Đây là câu trả lời của chúng tôi cho Starbucks ở Thái Lan-- &quot; Cà phê và bao cao su &quot;
Bạn thấy không , Starbucks làm bạn tỉnh ngủ , chúng tôi làm bạn tỉnh ngủ và sống sót .
Đó là sự khác biệt .
Thử tưởng tượng , bạn có thể mua bao cao su ở mọi cửa hàng Starbucks ?
Bạn có thể gọi bao cao su cùng với ly cappuccino .
Và cuối cùng , trong giáo dục , chúng tôi muốn biến các ngôi trường thành trung tâm giáo dục suốt đời cho mọi người .
Chúng tôi gọi đó là chương trình Phát triển nông thôn lấy nền tảng là trường học .
Nó là một trung tâm , trọng điểm cho sự phát triển kinh tế xã hội .
Tu sửa lại ngôi trường , làm cho nó phục vụ nhu cầu của cộng đồng .
Đây là một toà nhà làm bằng tre . Tất cả đều là tre .
Đây là mái vòm làm bằng tre .
Tôi chắc chắn là Buckminster Fuller sẽ rất tự hào khi nhìn thấy một mái vòm làm bằng tre .
Chúng tôi dùng rau trồng quanh sân trường họ tự trồng rau này .
Và cuối cùng , tôi tin tưởng rằng nếu chúng ta muốn Kế hoạch thiên niên kỷ có hiệu quả Kế hoạch thiên niên kỷ , chúng ta cần phải đưa kế hoạch hoá gia đình vào đó .
Đương nhiên , tình trạng tử vong ở trẻ em trước , sau đó đến kế hoạch hoá gia đình . Mọi người cần kế hoạch hoá gia đình . Nó đang bị sử dụng chưa đúng mức .
Chúng ta cần tìm ra vũ khí bảo vệ hàng loạt .
Và kì Olympics tới cần phải chung tay cứu con người .
Và đây là mạng lưới của chúng tôi .
Đây là hoa tulip Thái Lan .
Cảm ơn rất nhiều
Krista Tippett : Kết nối lại với lòng trắc ẩn
Từ &quot; trắc ẩn &quot; -- thường được dùng trong kinh thánh hay chỉ là cách gọi vu vơ -- đã dần mất liên kết với thực tế . Trong lễ trao giải TEDPrize @ UN , nhà báo Krista Tippet giải đáp ý nghĩa của lòng trắc ẩn qua một số câu chuyện cảm động , và đưa ra định nghĩa mới thực tiễn hơn cho từ này .
Chúng ta tới đây để nói về lòng trắc ẩn .
Nhưng lòng trắc ẩn , theo quan điểm của tôi , có một vấn đề .
Nó thiết yếu trong đời sống của chúng ta cũng thiết thực như chúng ta đã biết trong cuộc sống của mỗi người , từ &quot; lòng trắc ẩn &quot; đang dần bị mai một trong văn hoá của chúng ta , và đây cũng là điều đang được đặt dấu hỏi trong ngành báo chí .
Nó được coi là một bài hát Kumbaya uỷ mị . Hoặc có thể xem như có khả năng gây mệt mỏi .
Karen Armstrong đã nói những gì tôi đang nghĩ là một câu truyện chỉ mang tính minh hoạ cho một bài diễn thuyết ở Hà Lan mà thôi và , sau bức màn sự thật , &quot; lòng trắc ẩn &quot; đã được dịch thành lòng thương hại .
Giờ đây , mỗi khi xuất hiện trên bản tin lòng trắc ẩn thường mang nghĩa của một hình thái thoải mái và dễ chịu hay chỉ là mảng bên lề của những anh hùng mà bạn sẽ không bao giờ trở thành có khi là những kết thúc có hậu có khi là những biểu hiện của sự hi sinh mà điều đó giờ đây quá to lớn để trở thành sự thật hầu như mọi lúc .
Mộng tưởng trong văn hoá của chúng ta về lòng trắc ẩn đã bị coi nhẹ bởi những viễn cảnh lý tưởng .
Và những gì tôi muốn làm hôm nay trong một vài phút nữa là làm sống lại ngôn ngữ .
Và tôi mong các bạn cũng sẽ lắng nghe tiền đề cơ bản của tôi rằng từ ngữ rất quan trọng , bởi chúng giúp ta nhận định lại cách hiểu chính bản thân chúng ta cách chúng ta hoà mình với thế giới và cách chúng ta đối nhân xử thế .
Khi nước Mỹ lần đầu tiên đối mặt với sự đa dạng màu da thực sự vào những năm 1960 chúng ta đã chọn sự khoan dung là đức tính cốt lõi của một công dân với những gì chúng ta đã đạt được .
Giờ đây , nếu nhìn trong từ điển , &quot; khoan dung &quot; lại có nghĩa là sự cho phép , sự nuông chiều và sự chịu đựng .
đó là thử nghiệm giới hạn của sự phát triển trong môi trường không thuận lợi .
Khoan dung giờ không còn là đức tính sống nữa ; nó chỉ là một tư tưởng .
Và nó dùng quá nhiều não để cảm nhận được bằng cả trái tim và tấm lòng và thái độ khi mọi thứ trở nên khó khăn .
Và tất cả hiện giờ đều khó khăn từng ngày .
Tôi nghĩ rằng nếu không thể đặt tên cho nó , chúng ta đang cùng phải trải nghiệm rằng ta đã cố gắng hết sức có thể với lòng khoan dung là đức tính dẫn đường cho ta .
Lòng trắc ẩn là hậu duệ xứng đáng .
Đây là hệ thống qua tín ngưỡng , tôn giáo và văn hoá dân tộc lòng trắc ẩn , tuy nhiên , lại vượt quá những hệ thống đó
&quot; Lòng trắc ẩn &quot; là một miếng ghép từ vựng nhỏ có thể thay đổi chúng ta nếu ta thực sự cho nó chìm vào những chuẩn mực cho chính bản thân chúng ta và mọi người đều nằm trong không gian riêng tư và không gian công dân .
Vậy &quot; lòng trắc ẩn &quot; là gì , theo một cách đầy đủ và toàn diện nhất ?
Vậy nguồn gốc và bộ phận cấu thành là gì ?
Có gì trong những đức tin ấy ?
Để bắt đầu đơn giản nhất Tôi muốn nói rằng lòng trắc ẩn là tốt bụng
Tốt bụng nghe có vẻ là từ ôn hoà và nó thiên về những luận điệu xưa cũ .
Nhưng tốt bụng là sản phẩm phụ hàng ngày của những đức tính vĩ đại .
Và nó là dạng mang nhiều ngụ ý nhất của sự hài lòng .
Lòng trắc ẩn cũng là sự hiếu kì
Lòng trắc ẩn nuôi nấng và rèn luyện sự tò mò .
Tôi thích câu nói mà tôi nhận được từ hai người phụ nữ những người đổi mới tín ngưỡng ở Los Angeles , Aziza Hasan và Malka Fenyvesi .
Họ đều tận tuỵ để tạo ra một viễn tưởng mới về cuộc sống hoà thuận giữa Hồi Giáo và Thiên Chúa Giáo . Khi làm vậy , họ đã nuôi nấng cái người ta gọi là &quot; sự hiếu kì không có giả định &quot; .
Đó chính là nền tảng của lòng khoan dung .
Lòng trắc ẩn cũng có thể đồng nghĩa với đồng cảm .
Hoặc có thể có chút tương đồng với lòng khoan dung và hoà giải , nhưng lòng trắc ẩn cũng mang ý nghĩa riêng của nó trong từng hành động lời nói hàng ngày .
Nó cũng được gắn liền với những phẩm chất thực tiễn như sự hào phóng hay thân thiện chẳng hạn và cứ xuất hiện , phát triển tiếp .
Tôi nghĩ rằng lòng trắc ẩn cũng có thể liên tưởng tới cái đẹp -- và ý tôi là sự sẵn sàng nhìn thấy cái đẹp trong mọi người xung quanh ta , không chỉ là nhìn những thứ trong họ mà cần sự giúp đỡ của ta .
Tôi thích những điều mà người bạn Hồi Giáo của tôi thường nói rằng tiếng nói của vẻ đẹp là tâm hồn cốt lõi bên trong mỗi con người .
Theo nguồn tư tưởng ấy , từ điểm nhìn của tôn giáo lòng trắc ẩn cũng đưa chúng ta đến lãnh địa của những điều kì bí -- thúc đẩy chúng ta nhìn nhận , không chỉ sắc đẹp , mà có thể nhìn thấy Chúa trong một phút chịu đựng nào đó , trên khuôn mặt của một người lạ mặt , trên bề mặt của sự giao thoa tôn giáo .
Tôi không chắc có thể chỉ cho bạn sự khoan dung trông ra sao nhưng tôi hoàn toàn có thể nói cho bạn lòng trắc ẩn như thế nào -- bởi vì nó luôn hiện hữu
Khi ta nhìn thấy nó , ta sẽ nhận ra và nó thay đổi cách ta suy nghĩ về những gì có thể làm được những gì là khả thi .
Đây là điều quan trọng khi chúng ta kết nối những ý tưởng lớn -- đặc biệt là một ý nghĩ mang tính tinh thần như lòng trắc ẩn -- gắn liền điều đó khi ta thể hiện với mọi người xung quanh ta trong thời gian , không gian , ngấm trong máu thịt của ta -- cuộc sống với muôn hình vạn trạng .
Và lòng trắc ẩn cũng kiếm tìm diện mạo .
Tôi bắt đầu hiểu rõ điều này nhất từ Matthew Sanford .
Tôi không thể tưởng tượng được bạn sẽ hình dung thế nào khi bạn nhìn thấy ảnh của anh ấy . Anh ấy bị liệt .
Matthew bị liệt nửa dưới từ lúc 13 tuổi trong một tai nạn xe hơi đã cướp đi mạng sống của bố và chị gái anh ấy .
Đôi chân của Matthew không còn đi lại được nữa , và ... và ... anh ấy đã trải qua điều này như một sự đồng hành hơn là sự dằn vặt , tiếc nuối -- và anh đã tự mình trải qua những điều khủng khiếp ấy để có thể hàn gắn lại vết thương .
Là một giáo viên dạy yoga , anh ấy mang đến kinh nghiệm cho mọi người vượt qua khoảng cách của khả năng hay tàn tật , sức khoẻ , ồm đau hay tuổi tác .
Matthew nói rằng anh ấy chỉ là một cái kết cực đoan của khoảng cách mà tất cả chúng ta đều đang ở trên đó .
Anh ấy đang làm một công việc thú vị với những cựu chiến binh trở lại từ Iraq và Afghanistan .
Và Matthew đã có một quan sát đáng chú ý mà tôi sẽ trình bày với các bạn .
Tôi , ngay cả Matthew cung không thể giải thích với các bạn .
Nhưng anh ấy nói rằng vẫn chưa gặp người nào mà chỉ quan tâm xem mình trông như thế nào , trong sự yếu đuối và ân sủng của nó mà cùng lúc ấy không hề động lòng trắc ẩn với mọi thứ xung quanh .
Lòng trắc ẩn cũng có thể là thế này .
Đây là Jean Vanier .
Jean Vanier giúp thành lập cộng đồng L &apos;Arche , tổ chức mà bạn có thể tìm thấy ở bất cứ đâu trên thế giới , xã hội xung quanh cuộc sống với những người bị tâm thần -- mà đa số bị mắc hội chứng Đao .
Cộng đồng mà Jean Vanier sáng lập , như chính bản thân Vanier , luôn có sự nhẹ nhàng .
&quot; Sự nhẹ nhàng &quot; là một từ khác tôi muốn giành nhiều thời gian hơn cho việc định nghĩa lại .
Chúng ta dành nhiều thời gian cho văn hoá trở nên chia rẽ và hung hăng , và tôi cũng dành nhiều thời gian về việc đó
Và lòng trắc ẩn cũng có những phẩm chất đó .
Nhưng nói đi nói lại , lòng trắc ẩn thực sự đưa chúng ta về triết lí của sự nhẹ nhàng .
Jean Vanier nói rằng công việc của ông ấy cũng giống như bao người khác -- người bạn tri kỉ , đáng kính của ông -- đức mẹ Teresa không phải người tiên phong trong việc thay đổi thế giới mà là người đầu tiên thay đổi về cách nhìn nhận chính mình .
Ông nói rằng những gì họ đã làm với L &apos;Arche không phải là giải pháp mà là một điềm báo , một dấu hiệu .
Lòng trắc ẩn hiếm khi là một giải pháp , nhưng nó luôn là dấu hiệu nhìn nhận thực tế có chiều sâu hơn , về những tiềm năng nằm sâu trong mỗi con người .
Và lòng trắc ẩn là mắt xích của những vòng tròn lớn và lớn hơn nữa bằng những dấu hiệu , những câu chuyện chứ không bao giờ bằng thống kê và chiến lược .
Chúng ta cũng cần những điều đó , nhưng ta cũng đang chạm tới cái giới hạn của nó .
Và trong lúc ta đang làm điều đó , tôi nghĩ chúng ta đang khám phá lại sức mạnh của truyện kể -- rằng loài người , chúng ta cần những câu chuyện để tồn tại và phát triển và để thay đổi .
Truyền thống và văn hoá chúng ta luôn nhận thức được điều này , đó là lí do tại sao họ luôn nuôi dưỡng những câu truyện bằng cả trái tim và mang chúng đến với ta .
Tất nhiên , mỗi câu truyện mà ẩn chứa sau đó là chìa khoá của lương tâm và lời dạy của Do thái giáo để hàn gắn thế giới -- tikkun olam .
Và tôi sẽ không bao giờ quên câu truyện từ tiến sĩ Rachel Naomi Remen , người nói với tôi những điều mà ông của cô ấy từng dặn , rằng khi tạo hoá mới được hình thành có một điều đã xảy ra và ánh sáng ban đầu của vũ trụ đã bị vỡ thành vô số mảnh .
Nó ở trạng thái là những mảnh vỡ trong từng khía cạnh của tạo hoá .
Và rằng tiếng gọi cao nhất của loài người là tìm ra ánh sáng ấy , chỉ ra khi ta nhìn thấy nó , thu thập lại , và làm vậy để cứu thế giới .
Giờ đây tất cả mọi thứ cứ như một câu truyện cổ tích .
Một số đồng nghiệp của tôi có thể kể theo cách này .
Rachel Naomi Remen nói rằng đây là câu truyện quan trọng và nâng cao vị thế cho thời đại chúng ta , bởi vì câu truyện này cho rằng mỗi người và tất cả chúng ta có thể yếu đuối hay thiếu sót hay cảm thấy không đầy đủ , đều có chính xác những gì ta cần để giúp thay đổi phần nào thế giới mà ta có thể nhìn hay chạm .
Những mẩu truyện như thế những dấu hiệu như trên là những công cụ thực tế trong thế giới mong muốn đem lại lòng trắc ẩn tới vô vàn những hình ảnh khổ đau mà có thể áp đảo chúng ta .
Rachel Naomi Remen đang thực sự đem lại lòng trắc ẩn trở lại đúng chỗ đứng của nó trong khoa học trong ngành dược của cô ấy trong buổi thực tập của các bác sĩ tương lai .
Và xu hướng mà Naomi Remen đang làm , làm thế nào mà những đức tính đáng quí đang tìm lại chỗ đứng trong từ vựng của ngành dược -- ngành mà Fred Luskin đang làm -- tôi nghĩ đó là một trong những bước tiến đột phá của thế kỉ 21 -- rằng khoa học , thực ra đang tìm lại điều đáng quí như lòng trắc ẩn , dần đưa nó ra khỏi lĩnh vực của chủ nghĩa lý tưởng .
Tôi tin rằng , điều này đang làm thay đổi khoa học và cũng sẽ thay đổi tôn giáo .
Nhưng đây là khía cạnh từ khoa học thế kỉ 20 mà có thể làm bạn ngạc nhiên trong việc bàn luận về lòng trắc ẩn .
Chúng ta đều biết Albert Einstein người mà đưa ra định lí E = mc2 .
Chúng ta thường không nghe nhiều về Einstein người đã mời một nghệ sĩ opera người Mỹ gốc Phi , Marian Anderson , ở nhà ông ấy khi bà đi diễn ở Princeton bởi vì khách sạn tốt nhất ở đây sẽ không có chỗ dành cho cô .
Chúng ta không nghe về Einstein người từng sử dụng danh tiếng của mình để ủng hộ cho những người tù chính trị ở Châu Âu hay những chàng trai Schottsboro ở Nam Mĩ .
Einstein thực sự tin rằng khoa học nên vượt qua sự phân biệt dân tộc và quốc gia .
Nhưng ông coi những nhà vật lí học , hoá học trở thành người cung cấp vũ khí huỷ diệt hàng loạt vào đầu thế kỉ 20 .
Ông từng nói rằng khoa học trong thế hệ ông đã trở thành lưỡi dao sắc nhọn trong tay một đứa trẻ 3 tuổi .
Và theo như Einstein tiên đoán rằng khi chúng ta sẽ sống hiện đại hơn và công nghệ tiên tiến hơn , ta cần những đức tính quí báu văn hoá chúng ta luôn được đặt lên trước hơn không kém .
Ông thích nói về thiên tài tâm linh của lứa tuổi .
Một vài sở thích của ông là Moses Jesus , Buddha , St. Franicis of Assisi , Gandhi -- ông yêu quí người đương thời của ông , Gandhi .
Einsstein cũng nói rằng -- và tôi nghĩ đây là lời trích dẫn lần nữa , điều này chưa được truyền lại cho người thừa kế -- rằng &quot; những người này là những thiên thài trong nghệ thuật sống , cần thiết hơn cho nhân phẩm , sự an toàn và thú vui nhân loại hơn cả những người khám phá ra kiến thức khách quan . &quot;
Mặc niệm về Einstein có thể không phải là cách hay để hiểu về long trắc ẩn và áp dụng nó cho tất cả chúng ta , nhưng thực ra đúng là như thế .
Tôi muốn chỉ cho các bạn toàn bộ tấm hình này bởi vì bức chụp này là sự tương đồng với cái gọi là &quot; lòng trắc ẩn &quot; trong văn hoá chúng ta -- ta xoá sạch nó và làm nông cạn cái ý nghĩa sâu xa của nó trong cuộc sống rối ren .
Vì vậy trong tấm ảnh này bạn thấy một tâm hồn đang hướng mắt ra ngoài cửa sổ nhìn vào một nhà thờ -- không phải .
Đây chính là một tấm ảnh đầy đủ. và các bạn có thể thấy một người đàn ông mặc khoác da , và hút xì gà .
Và bằng cách nhìn cái bụng này , chắc là anh ấy không tập yoga thường xuyên .
Chúng tôi đã đặt hai bức ảnh cạnh nhau trên trang web của chúng tôi , có người đã nói rằng : &quot; Khi tôi nhìn thấy bức ảnh thứ nhất Tôi tự hỏi , anh ấy đang nghĩ gì vậy nhỉ ?
Và khi tôi nhìn sang tấm còn lại , tôi tự hỏi Anh ấy là lại người như thế nào ? Anh ấy thuộc típ đàn ông gì ? &quot;
Anh ấy là người phức tạp .
Anh ấy vô cùng khoan dung trong một số mối quan hệ nhất định và cực kì thờ ơ với người khác .
Và thường sẽ khó khăn hơn để trở nên từ bi với người gần gũi với chúng ta , điều này là một thành phần trong lòng trắc ẩn , nằm ở mặt tiêu cực , mà rất cần sự quan tâm của chúng ta .
Gandhi thực tế không hoàn thiện con người .
Martin Lụther King Jr và Dorothy Day cũng vậy .
Kể cả Đức mẹ Teresa .
Và tất cả chúng ta .
Và tôi muốn nói đó là sự giải phóng để nhận ra rằng không có khó khăn nào -- theo những gì Fred Luskin nói -- rằng những lỗ hổng ấy mới tạo nên chúng ta .
Xã hội chúng ta bị ám ảnh bởi sự hoàn hảo và giấu nhẹm đi những vấn đề còn tồn đọng .
Điều mà đáng để nhận ra rằng những vấn đề ấy , thực chất là những tài nguyên dồi dào nhất cho sự tăng tiến tới đỉnh cao của lòng từ bi , đối với việc đem lại lòng từ bi đến với đau khổ và niềm vui của người khác .
Rachel Naomi Remen là bác sĩ giỏi bởi vì sự chiến đấu kiên cường và bền bỉ của cô ấy với căn bệnh Crohn .
Einstein trở thành một nhà nhân đạo , không phải bởi kiến thức khổng lồ về không gian , thời gian và vật chất mà bởi ông là người Do Thái khi Đức xây dựng chủ nghĩa phát xít .
Và Karen Amstrong , tôi nghĩ các bạn cũng sẽ nói rằng rằng đây là một trong số những trải nghiệm đau thương nhất trong một cuộc sống mà , với sự ngoằn ngoèo , đã dẫn tới điều lệ cho lòng từ bi .
Lòng từ bi không thể giảm xuống thành phong thánh như nó bị hạ thấp thành sự thương hại .
Vì vậy tôi muốn đưa ra một định nghĩa chuẩn xác cho lòng trắc ẩn -- nhân thể , đây là Einstein và Paul Robeson -- và đây sẽ là cho chúng ta để gọi lòng trắc ẩn là công nghệ tinh thần .
Truyền thống của chúng ta chứa một sự hiểu biết sâu rộng về lòng trắc ẩn , và ta cần trí tuệ ấy để khai thác cho chính chúng ta .
Nhưng lòng từ bi cũng như ở nhà vậy khi không theo tôn giáo , cũng như trong tôn giáo .
Vì vậy tôi xin mượn lời Einstein cho kết thúc ngày hôm nay và nói rằng loài người , tương lai của nhân loại , cần công nghệ này cũng nhiều như cần tất cả mọi thứ khác mà đã nối chúng ta lại và đặt trước mắt chúng ta những tiềm năng đáng sợ và tuyệt diệu của việc thực sự trở thành một chủng người .
Cảm ơn .
David Carson về thiết kế , khám phá và tính khôi hài
Một thiết kế tuyệt vời là chặng đường không bao giờ kết thúc của việc tìm tòi khám phá-- nên , khiếu hài hước lành mạnh sẽ giúp ích rất nhiều . Nhà xã hội học và nhà thiết kế từng-là-tay-lướt-ván David Carson , trong bài trình bày này , sẽ dẫn chúng ta thưởng ngoạn một vòng các tác phẩm tuyệt đỉnh của ông và những hình ảnh dí dỏm ông tìm được .
Tôi từng hỏi xin các slide hình , một cách cứng rắn đấy nhé , cho đến khi vài ngày gần đây , người ta không cho tôi mượn nổi cái máy chiếu kính ảnh .
Điều đó khiến tôi xúc động nhiều lắm thậm chí là nỗi buồn riêng tư , điều tuyệt vời của cái máy chiếu ảnh là việc bạn có thể tập trung vào tác phẩm , không như PowerPoint hay các chương trình khác .
Tôi đồng ý rằng bạn không có nhiều sự lựa chọn -- máy đó khá là khó dùng và , khi sử dụng máy chiếu kính ảnh ta không thể tạo hiệu ứng để những dạng chữ xấu chạy vào từ phía sau , bên hông , đi lên hoặc đi xuống , nhưng có lẽ đó là một sự hi sinh xứng đáng , để đổi lấy sự tập trung .
Đó là ý của tôi . Chỉ là một ý nghĩ thôi nhé .
Khi các slide hình bị đứng thì vui lắm nhé .
Ai cũng ước ao giá cái máy cháy phứt đi cho xong , © nhưng chuyện đó sẽ không xảy ra hôm nay đâu .
Vì vậy , hãy xem tấm hình đầu tiên nào .
Vật này , như quý vị có thể đã đoán được , là một lon bia mới được uống hết ở Bồ Đào Nha .
còn đây là khi tôi ghé Barcelona lần đầu tiên , bất chợt tôi nghĩ bạn biết đấy , bay cả đêm rồi , tôi ngước nhìn , và tự nhủ : ôi trời , đơn giản gọn nhẹ quá .
Ta bước vào một sân bay lớn , và chỉ thấy một chữ B.
Quá hay , phải không nào ?
Mọi thứ đều được thiết kế đơn giản hơn , thậm chí cả một cái sân bay cỡ lớn , Chúa ơi , tôi phải chụp một tấm hình .
ôi Chúa tôi , đây là thứ tuyệt nhất mà tôi từng thấy ở một sân bay .
Cho đến vài tháng sau đó , Tôi trở lại sân bay đó -- cũng chiếc máy bay đó , chắc vậy -- rồi tôi ngước nhìn , trên đó là chữ C.
Chỉ đến lúc đó tôi mới nhận ra rằng thứ mà tôi thấy chỉ là cổng vào sân bay
Tôi là một tín đồ của sự biểu hiện cảm xúc từ thiết kế , và thông điệp được truyền đạt trước khi người xem đọc được , thậm chí trước khi họ hiểu được hết những thông tin đó ; họ phản hồi với cảm xúc nào khi nhìn vào tác phẩm đó , câu chuyện , bức tranh đó , bất kể cái gì .
Đó là khía cạnh thu hút tôi nhiều nhất , tôi nghĩ tác phẩm này thể hiện rất rõ , một phiên bản rất đơn giản về những gì mà tôi đang diễn giải .
Đây là hai cánh cửa được sơn giống nhau , được đặt kề nhau .
Đây là cái cửa đầu tiên , ghi &quot; Cấm đỗ xe &quot;
Rất rõ ràng phải không nào .
Hãy nhìn vào cái cửa thứ hai và tìm xem có sự khác biệt hay không .
OK , bạn sẽ đỗ xe trước cái cửa nào ?
Màu giống nhau , thông điệp giống nhau , từ ngữ giống nhau .
Điều duy nhất khác biệt là sự biểu hiện mà người chủ của chúng đặt vào tác phẩm , bạn thấy đó , ai trong hai người viết tấm biển này dễ nổi nóng hơn ?
có thể thấy cách viết trên hai cánh cửa bộc lộ thái độ của mỗi người .
vì thế tôi sẽ đỗ xe trước cái cửa bị mất chữ .
Chắc hẳn nhiều người các bạn để ý thấy thiết kế đồ hoạ ngày càng trở nên đơn giản hơn so với 5 năm trước .
Đơn giản tới nỗi nó đang có chiều hướng quay ngược chiều để có thể biểu hiện nhiều hơn .
Nhưng khi tôi ở Milan và nhìn thấy tấm biển chỉ đường này , tự nhiên thấy hạnh phúc vô cùng vì phong trào &quot; tối giản &quot; được thể hiện rất rõ bởi hoạ sĩ graffiti đường phố .
Tay hoạ sĩ này không biết ở đâu xuất hiện , làm aấm biển trông đẹp hơn một chút , rồi bỏ đi .
Anh ta không màu mè quá mức như người khác thường làm .
Tấm này là cho một quyển sách của Metropolis .
Tôi chụp vài tấm hình , đây là tấm biển quảng cáo ở Florida , chắc công ty đó chưa trả tiền thuê biển , hoặc họ không muốn trả tiếp tiền thuê biển , còn mấy người làm biển thì rẻ tiền đến nỗi không thèm dẹp hết tấm biển , bởi vậy mới xoá mỗi chỗ một ít .
Dù sao , tôi sẵn sàng tranh luận thế này còn dễ gây chú ý hơn khi nó còn nguyên vẹn , làm cho ta ngước nhìn .
Mong rằng không ai ngừng lại để mua món hồ đào hiệu Stuckey dở tệ này nhé .
Bức này từ cuốn sách thứ hai của tôi .
Quyển đầu có tên là &quot; The End of Print &quot; cùng làm chung với một cuốn phim , hợp tác với William Burroughs .
&quot; The End of Print &quot; nay đã được tái bản lần năm .
Mới đầu khi tôi mời William Burrows tham gia , anh ấy từ chối , bảo rằng anh không tin in giấy đã hết thời .
Tôi nói , được rồi , tốt thôi ; Tôi chỉ cần chút đóng góp của anh cho bộ phim và cuốn sách , cuối cùng anh cũng đồng ý .
Cuối phim , anh ấy phát biểu với một giọng rất hay tôi không giả được , nhưng sẽ cố , &quot; Tôi nhớ hồi tham gia một cuộc triển lãm có tên , &apos; Photography : The End of Painting . &apos; &quot; Rồi anh nói , &quot; Dĩ nhiên , không phải hoàn toàn như vậy . &quot;
Rõ ràng khi công nghệ chụp ảnh được hoàn thiện , nhiều người có ý kiến , việc đó làm tiêu tan hội hoạ
Giờ tất cả đều sẽ chụp hình , không ai vẽ tranh nữa .
Dĩ nhiên , sự thật không như vậy .
Bức này được trích từ quyển &quot; 2nd Sight &quot; Tôi làm quyển sách này nói về trực giác .
Đây không phải là yếu tố duy nhất trong thiết kế nhưng nó lại có thể là quan trọng nhất .
Ai cũng có nó .
Nhưng không phải muốn là dạy được ; hầu hết các trường đều muốn giảm học phí như nguyên liệu cho quy trình làm việc của bạn vì họ không thể cân đo đong đếm nó : bốn bước thiết kế trực cảm rất khó dạy , chúng tôi có thể dạy bốn bước làm tấm danh thiếp đẹp hoặc thư tin tức .
Vì vậy học phí thường được giảm giá .
Albert Einstein từng nói &quot; Trên con đường khám phá , tài trí không phải là tất cả .
Nếu ý thức thực hiện một bước nhảy liều lĩnh -- có thể gọi nó là trực giác nếu muốn -- câu trả lời sẽ tự đến mà bạn không biết bằng cách nào và tại sao . &quot;
Giống như khi một người hỏi , Ai sáng tác ra bài hát đó ?
Suy nghĩ càng nhiều , bạn càng có nhiều câu trả lời , một khi bạn ngừng suy nghĩ , trực giác sẽ cho bạn câu trả lời theo một ý nghĩa nào đó .
Có nhiều lý do tôi thích lý luận này .
Nếu ai từng học qua khoá đào tạo thiết kế , họ dạy bạn không thể đọc được thứ này .
Tôi nghĩ ta có thể , và quan trọng hơn , đây là sự thật .
&quot; Đừng nhầm sự rõ ràng dễ đọc với khả năng truyền đạt . &quot;
Chỉ vì một thứ dễ đọc , không có nghĩa nó có khả năng truyền đạt .
Hơn thế nữa , chưa chắc nó truyền được đúng thông điệp .
Quay lại thông điệp lúc nãy , nó là gì nhỉ ? hình như cuối cùng họ đã đề cập đến nguyên vật liệu ?
Tôi nghĩ đề tài này bị bỏ qua nhiều lắm .
Công trình này tôi thực hiện chung với Marshall McLuhan .
Tôi ở lại và làm việc với vợ và con ông ấy , Eric. quy tụ được gần 600 câu phát ngôn của Marshall thật kỳ diệu , ông ấy đã đi trước thời đại , dự đoán được rất nhiều thứ xảy ra sau đó trong giới quảng cáo , truyền hình , truyền thông .
Quyển sách này gọi là &quot; Probes . &quot; Có nghĩa là châm ngôn .
Nhiều câu chưa bao giờ được xuất bản trước đó , tóm lại là , tôi giải thích những câu châm ngôn đó .
Còn đây là trang nội dung gốc .
Khi tôi xong thì đã có tới 540 trang. sau đó nhà xuất bản , Gingko Press , biên tập và cắt bớt khá nhiều : giờ sách chỉ còn dưới 400 trang .
Nhưng tôi thích cách trình bày của trang này -- nhìn được lắm -- nên tôi giữ lại .
Giờ nó chẳng liên quan gì đến cuốn sách cả , nhưng tôi thấy trang đôi đó rất đẹp .
Đây là một vài trang đôi khác : ở đây ông McLuhan nói rằng , &quot; Phương tiện truyền thông mới không phải là cầu nối giữa Con người và Nhiên nhiên ; chúng là thiên nhiên . &quot;
Sáng chế ngành in đã phế bỏ sự vô danh , khuyến khích sự nổi tiếng văn học và thói quen coi nỗ lực trí tuệ như tài sản riêng , &quot; chưa ai nhận ra điều đó vào trước thời đại in ấn .
&quot; Khi công nghệ mới được áp đặt lên xã hội đã quen với công nghệ cũ từ rất lâu , sẽ gây ra đủ thứ băn khoăn lo lắng . &quot;
&quot; Trong khi con người bận rộn sáng tạo ra một thế giới hoàn toàn khác , họ luôn hình thành những cảnh tượng sống động của thế giới đi trước . &quot;
Tôi ghét trang này . Khó đọc quá đi mất .
Con người sống trong kỷ nguyên điện tử không có môi trường nào khác ngoài quả địa cầu , và không có nghề nghiệp nào khác ngoài thu thập thông tin . &quot;
Thế là hết . Đó là tất cả các chọn lựa mà ông thấy . Và cũng không quá xa xôi .
Tiếp theo , đây là một công trình cho nhóm nhạc Nine Inch Nails .
Tôi trình bày vì nó thích đáng với đề tài hôm nay . Tôi làm ngay sau sự kiện 11 / 9 .
Gần đây tôi phát hiện một cái hầm tránh bom sau vườn nhà tôi ở Los Angeles mà tay môi giới bất động sản không cho tôi biết .
Cái hầm được xây vào những năm 60 khi có khủng hoảng tên lửa Cuba .
Tôi hỏi người môi giới bất động sản nó là cái gì , anh ta nói , &quot; Là một phần trong hệ thống cống thải . &quot;
Tôi nói , được rồi , tốt thôi .
Tôi chui xuống xem và phát hiện một cái hầm cũ đã rỉ sét , có hai cái giường , căn phòng rất lạ và đáng sợ .
Kỳ lạ thay , vật liệu xây dựng là kim loại rẻ tiền , gần như bị rỉ hoàn toàn , bị thấm nước và nhện bò khắp nơi .
Tôi tự hỏi hồi xưa họ đã nghĩ gì ?
Nếu là ta , có lẽ chúng ta đã xây bằng xi-măng , hay đại loại thế .
Dù sao đi nữa , tôi dùng nó để làm bìa đĩa DVD cho Nine Inch Nails , đầu tiên sửa nó bằng băng keo dán , rồi chụp hình cho nó lên bìa , vậy là xong .
Đây là một thử nghiệm cho Quicksilver , một khách hàng , chúng tôi làm một thước hình 6 cảnh chụp và thử dùng ấn phẩm như một phương tiện thu hút người xem truy cập Web .
Đây là thước hình .
Cứ mỗi cảnh , tôi cắt xén nó theo nhiều cách khác nhau .
Dòng chữ nhỏ ở dưới ghi là , Nếu bạn muốn xem phần còn lại , muốn xem cái này diễn ra thế nào , thì hãy ghé website .
Tôi đoán là nhiều trẻ lướt ván đã ghé thăm website để xem toàn bộ bức hình .
Ai biết được . Chúng tôi đã không đo lượng truy cập , tôi có thể sai .
Tôi không có hình trang web đó ở đây . Chỉ có tấm hình này thôi .
Đây là một tổ chức ở New York gọi là Liên minh chống hút thuốc ; nhờ tôi làm vài tấm quảng cáo .
dán hàng loạt vòng quanh thành phố New York .
Bạn không nhìn thấy hết ở đây đâu Dòng chữ thứ hai nghe như sự trả đũa , theo một nghĩa nào đó .
Nó bảo &quot; Nếu các công ty thuốc lá nói dối được , chúng tôi cũng có thể &quot; tôi đã làm thế .
Những tấm này đã được dán hàng loạt quanh New York chỉ trong một đêm , chắc chắn một vài cái đầu đã phải ngoái lại , người ta đang hút thuốc , thấy nó và thốt lên &quot; Hả ? &quot;
Tôi cố ý làm cho nó trông nghiêm trọng một chút .
Đó chẳng phải là phông chữ kì dị hay gì đó ; đằng nào thì nó nhìn gần như thật vậy .
là tấm quảng cáo cho Trung Tâm Nghệ Thuật Atlantic tại Florida .
Công trình này tôi vừa phát hiện , làm tôi kinh ngạc .
Giáng sinh trước tôi đi nghỉ ở vùng biển Ca-ri-bê , Hoàn toàn bị bất ngờ khi thời điểm này mà họ còn bán thứ này. chưa chắc hàng này bán được lạ làm sao họ nghĩ rằng người ta còn có nhu cầu làm trắng da .
Đây là một sản phẩm nôm na là bình mới rượu cũ , với bao bì hoàn toàn mới , và tôi chợt nghĩ , Ôi trời ! Sao vẫn còn cảnh tượng này ?
Tôi chủ trì nhiều buổi tập huấn khắp thế giới , thật đấy , và nhiệm vụ lần đó là nghĩ ra biểu tượng mới cho cửa nhà vệ sinh .
Tôi thấy đây là một giải pháp tương đối tốt .
Sinh viên đã cắt chúng rồi dán ở các quán bar và nhà hàng tối hôm đó , tôi tưởng tượng thấy một cặp vợ chồng già đi tìm nhà vệ sinh ...
Vài năm trước tôi có làm cho Microsoft .
Thực hiện một chiến dịch toàn cầu .
Thật thú vị là tôi học xã hội học , không qua đào tạo về thiết kế , đôi khi người ta nói , ồ , hèn gì nhưng dịp đó đúng là một thử nghiệm thú vị vì tôi không phải bán một món hàng nào cả ; họ chỉ đơn giản muốn cải thiện hình ảnh của Microsoft .
Họ nghĩ nhiều người không thích nó .
Tôi nhận ra rằng điều đó đúng , khi làm việc cho chiến dịch toàn cầu này .
Mục tiêu chúng tôi là nhân cách hoá nó lên một chút , tôi bổ sung chữ và ảnh con người vào mẩu quảng cáo , những nhân tố mà chiến dịch trước chưa có , và không ai nhớ tới , cũng không ai nhắc tới .
Chúng tôi cố gắng gửi đến một thông điệp , rằng , mấy người làm việc ở đó thật ra cũng ổn đấy ; một số người thật ra cũng có bạn bè và gia đình , không phải mọi người đều xấu .
Và chiến dịch mẹ có tên là &quot; Thứ Hai đây rồi , cảm ơn Chúa . &quot;
Chúng tôi cố gắng dùng hình ảnh này , cái đã gây ấn tượng không tích cực : sự cạnh tranh quá mức của họ , hay còn là sự làm việc quá lâu , biến ý nghĩa thành tích cực nhưng không quá rời xa tác phẩm gốc .
Bạn biết đấy : Thứ Hai đến rồi , cảm ơn Chúa . Tôi phải trở lại công sở , bao quanh bởi mấy bức tường xám xịt giả tạo , và nghe người khác nói chuyện suốt 10 giờ đồng hồ rồi về nhà .
Dù sao chăng nữa , đây là một trong những mẩu quảng cáo tôi hài lòng nhất , vì chúng có sự chỉ đạo nghệ thuật rất tỉ mỉ , trong bức hình này , có vẻ như cô bé đang thật sự nhìn vào máy tính .
Dòng chữ ghi &quot; Hãy hỏi vòng quanh . &quot; Và rồi đó là một phần của phần mềm .
Cứ như thế mẩu quảng cáo được đem ra khắp thế giới .
Họ có chỉnh sửa một chút tại Đức mà không báo tôi , họ không cần phải báo , vì tôi làm thông qua đại lý trung gian , nhưng các bạn hãy thử tìm sự khác biệt nhé .
Đây là mẩu quảng cáo dùng cho khắp thế giới ; Ở Đức , người ta thêm vào một sự thay đổi nhỏ .
Vấn đề là , có hai vấn đề ở đây .
Ít nhất nếu muốn thêm một đứa trẻ vào đó , thì hãy chọn đứa nào nhìn có sức sống một chút .
Tôi thấy dường như đứa trẻ này ngồi ở đó suốt một tuần rồi .
Thằng bé có vẻ đang mong cái máy khởi động , và , bạn biết đấy ...
Bên đại lý giải thích cho tôi rằng &quot; Ví dụ nhé , nếu một quốc gia không có chủng người xanh cư trú ; thì có ích gì khi chụp hình người đó để làm quảng cáo ? &quot;
Tôi hiểu cách nghĩ của họ . Nhưng tôi không đồng ý . Tôi nghĩ đó là cách suy nghĩ rất thiển cận , thế giới này chắc chắn có tính bao trùm hơn thế , tôi chắc rằng người Đức có thể chấp nhận hình ảnh một cô bé da đen ngồi trước máy tính , mặc dù chúng ta có thể không bao giờ biết được .
Đây là vài tác phẩm của Ray Gun .
Ý nghĩa của tạp chí này là đọc bài viết , lắng nghe âm nhạc , và cố gắng giải thích nó .
Không có cấu trúc lưới , không có hệ thống , không có gì được sắp đặt trước .
Đây là bài mở đầu cho Brian Eno , Sự cảm nhận âm nhạc của tôi rất giống thế này .
Còn ở đây , những ngôi sao nhạc rock nói về những giáo viên làm họ mê mẩn hồi còn đi học .
Có rất nhiều bài viết hay trong Ray Gun .
May quá , tôi tìm được một bức hình có cô giáo đang ngồi trên mấy quyển sách .
Bài viết về Brian Ferry thì chán lắm , nên tôi để toàn bộ với phông chữ Dingbat .
Bạn có thể bôi sáng nó , bạn cũng có thể đổi thành phông Helvetica hoặc tương tự : đó là một bài viết hẳn hoi .
Tôi nghĩ bạn có thể giải mã nó nếu chịu khó , nhưng nói thật nó viết không được hay , chẳng đáng công đâu .
Tôi từng thực hiện thiết kế nhiều tạp chí , nên rất tò mò muốn biết tạp chí viết các sự kiện lớn ra sao , cũng như tạp chí Times và Newsweek viết về sự kiện 11 / 9 thế nào .
Tôi cực kỳ thất vọng khi thấy họ chọn tấm hình mà ta đã xem hàng triệu lần , là thời điểm căn bản khi sự việc diễn ra .
Tôi nghĩ tạp chí People có tấm hình đẹp nhất .
Thiết kế này trông giống ngựa , nhưng kết cấu nền chiếc máy bay chưa chạm vào hẳn : có một cái gì đó có sức thu hút hơn , nếu tôi dùng từ đó đúng , không , từ đó không đúng trang bìa này có sức hút hơn so với tạp chí Time hay Newsweek .
Vậy mà khi tôi đọc cuốn tạp chí , có cái gì đó rất phiền nhiễu , nó cứ tiếp diễn .
Bên trái ta thấy cảnh người ta đang chết dần , rồi chạy mong thoát chết .
Bên phải ta thấy dòng tít quảng cáo dụng cụ nâng ngực mới .
Rõ ràng phía phải trang bìa không thể được dành trọn cho sự kiện lịch sử đó .
Hãy nhìn tấm ảnh người phụ nữ này Có ai biết cô ta đang phải trải qua chuyện gì không ? Và dòng chữ bên kia ghi &quot; Anh ta biết cách làm tôi nổi da gà . &quot;
Vâng , anh ta nhảy khỏi toà nhà. kém may mắn thay , cái cách nó làm trang đôi này trở nên ấn tượng .
cứ thế , toàn bộ quyển tạp chí được sắp xếp theo cách đó .
Nó không kết thúc .
Phần này được chú thích : &quot; Một cuộc tẩy rửa cho tất cả . &quot;
Có nhiều đứa trẻ trở thành mồ côi sau ngày này . Còn đây , một xác chết đang được khiêng ra ngoài .
Thực sự mà nói một trang trắng ở đó thì đã phù hợp hơn nhiều lắm .
Nhưng tôi nghĩ cái này mới là tệ nhất : Hai người phụ nữ , nhìn về một hướng , cả hai đều mặc jeans .
Một người biết mình đang chứng kiến cái gì ; Còn người kia chỉ quan tâm tới cách người mẫu hành xử và sữa .
Và Tôi thuyết trình ở New York vài tháng sau đó , khi kết thúc có người gặp tôi để nói rằng người đó gửi email cho tôi , họ đánh giá cao bài nói chuyện , khi họ trở ra xe , tìm thấy một mảnh ghi chú trên xe làm họ suy nghĩ có lẽ New York đã trở lại thành New York sau sự kiện này -- từ đó đến nay đã vài tháng .
Đây là mảnh giấy họ tìm thấy trên xe .
Không có nhiều lần bạn tìm thấy cái này trên xe mà cảm thấy sung sướng đâu , nhưng quả thật nó ngụ ý rằng chúng ta đang quay về thời cũ .
Đây là màn hình vi tính của tôi .
Có người hôm nay nói với tôi rằng có một thứ gọi là thư mục , tôi không biết nó là gì .
Đây là ghi chép bài thuyết trình của tôi - có thể có sự tương quan .
Chúng ta gần xong rồi .
Tôi thấy thứ này trên máy bay , để quảng cáo sản phẩm mới .
Tôi không chắc có thể coi đây là sự cải thiện hay ý tưởng tốt , vì nếu bạn không dành đủ thời gian ngồi trước máy tính , giờ bạn có cái đĩa trong bàn phím , cho nên không thể giả vờ dù sao đi nữa bạn đâu có thực sự ngồi cả ngày vừa ăn vừa làm ;
bây giờ có cái đĩa này rồi , cực kỳ , cực kỳ tiện lợi có thể ăn một miếng pizza , rồi gõ vài chữ ,
Tôi không chắc đây là sự tiến bộ một tí nào .
Nếu bạn có bao giờ nghi ngờ sức mạnh của thiết kế đồ hoạ , tấm biển này ghi &quot; Bỏ phiếu cho Hitler &quot; , không có gì khác .
Với tôi đây là ví dụ tột đỉnh về sức mạnh gây xúc động của thiết kế đồ hoạ , mặc dù nó chỉ là một tấm quảng cáo tầm thường thời đó .
Tiếp theo sẽ là gì ? Là về con người .
Khi chúng ta ngày càng tiến bộ về khoa học kỹ thuật , con người càng trở nên quan trọng hơn bao giờ hết .
Bạn phải tận dụng hết cái tôi của bạ trong công việc .
Không ai khác làm được việc đó : không ai khác có thể sử dụng học vấn hay kỹ năng của bạn được trau dồi nhờ gia đình , quá trình nuôi nấng , và kinh nghiệm cả đời .
Đó là cách duy nhất để làm được những công trình độc nhất , và bạn cũng vui thú với công việc nhiều hơn .
Tôi thấy có vẻ nghệ thuật viết tay đang trở lại một cách mạnh mẽ , đây là một ví dụ tuyệt vời .
Quý bà này đang treo thông báo tìm chó lạc .
Con chó thân thiện , bà ấy gạch dưới chữ &apos; thân thiện &apos; có lẽ vì vậy mà bà đặt tên cho nó là Hercules hoặc Hercles . Bà không đánh vần được .
Nhưng quan trọng hơn là , sẳn sàng thưởng 20 đô cho ai tìm được con chó .
Ha , phải rồi . Nếu vậy tôi sẵn sàng đi để lấy 20 đô ,
Tôi tưởng tượng thấy cảnh người ta đi khắp ngõ ngách gọi tìm Hercles , và tự nhiên phải gánh trách nhiệm , bạn tự nhủ , lạy trời con này là Hercles , làm ơn đừng cắn tao .
Tôi chắc bà ta chả bao giờ tìm ra con chó , vì tôi lấy mất tấm biển rồi .
Tôi được mời làm diễn giả tại hội nghị ở Sacramento vài năm trước .
Chủ đề là sự dũng cảm , người ta mời tôi nói về thiết kế đồ hoạ cũng cần sự dũng cảm .
Tôi nhớ hồi đó nhìn thấy tấm hình của cha , cha tôi là phi công , ông từng nói với tôi rằng khi đăng ký làm phi công bay thử nghiệm , người ta bảo có tới 40-50 phần trăm nguy cơ hy sinh khi làm công vụ .
Vậy là rất cao so với hầu hết các nghề khác .
Nhưng bạn biết đấy , Nhà Nước làm một cái máy bay ; họ kêu ta đi xem nó có bay được không ?
Một số đi , một số không .
Và rồi tôi nghĩ về những quyết định tương tự mà mình gặp phải thí dụ như chữ serif hay san-serif .
Tin tốt là , chúng không gây đe doạ mạng sống của bạn .
Vậy tại sao không thử nghiệm ? Sao không vui thú với nó ?
Sao không đắm mình vào công việc ?
Khi tôi ở trên bục giảng , tôi lúc nào cũng hỏi sinh viên , định nghĩa của một công việc tốt là gì ?
Nếu bạn là thầy giáo , sau khi nghe học trò trả lời , bạn sẽ muốn cho chúng biết câu trả lời đúng .
Và câu trả lời hay nhất tôi từng nghe , chắc vài người ở đây đã biết , định nghĩa của một công việc tốt là : Nếu tiền không phải là vấn đề thì bạn có chịu làm việc đó hay không ?
Nếu bạn trả lời có , thì đó là công việc tuyệt vời .
Nếu không , thì bạn đang làm cái quái gì thế ?
Bạn sẽ sống mà như chết trong khoảng thời gian rất dài đấy .
Xin cảm ơn .
Jaime Lerner hát về thành phố .
Jaime Lerner sáng chế lại không gian đô thị ở quê nhà Curitiba , Brazil . Đồng thời ông cũng thay đổi cách thức mà các quy hoạch thành phố trên khắp thế giới nhìn nhận về vấn đề điều gì là khả thi đối với cảnh quan của thành phố .
Tôi vọng các bạn hiểu tiếng Anh của tôi .
Vào buổi sáng thật khủng khiếp , và buổi chiều là tệ nhất .
Trong nhiều năm , tôi đã diễn thuyết bắt đầu bằng câu nói sau : &quot; Thành phố không phải là một vấn đề mà nó chính là một giải pháp . &quot;
Và càng ngày , tôi càng bị thuyết phục bởi việc đó không chỉ là giải pháp cho một quốc gia , mà còn là giải pháp cho vấn đề về biến đổi khí hậu .
Nhưng chúng ta có một cách tiếp cận rất bi quan về các thành phố .
Tôi làm việc tại các thành phố trong khoảng 40 năm , và ở đâu thì các thị trưởng cũng đều cố nói với tôi rằng thành phố của ông ta quá lớn , còn các thị trưởng khác thì nói , &quot; Chúng tôi không có đủ nguồn tài chính , &quot; Tôi muốn nói rằng từ kinh nghiệm của tôi đó là : mỗi thành phố trên thế giới có thể được cải thiện trong ít hơn 3 năm ,
Đó không phải là vấn đề về quy mô . Không liên quan gì đến quy mô cả , cũng không phải là vấn đề về nguồn tài chính .
Những vấn đề của thành phố đều phải có sự đồng trách nhiệm và một bản thiết kế .
Vậy để bắt đầu , tôi muốn giới thiệu một vài nhân vật từ cuốn sách mà tôi viết cho vị thành niên .
Ví dụ hay nhất về chuẩn mực sống đó là loài rùa bởi vì rùa là ví dụ của việc sống và làm việc cùng nhau .
Và khi bạn nhận ra rằng mai của rùa giống như lớp vỏ bọc của thành phố , và chúng ta có thể tưởng tượng rằng nếu chúng ta cắt mai rùa , thì nó sẽ buồn như thế nào ?
Và đó là những gì mà chúng ta đang làm với thành phố của mình : sống ở đây , làm việc ở đây và vui chơi ở đây .
Và hầu hết mọi người đang rồi khỏi thành phố và chuyển ra sống ngoài thành phố .
Và nhân vật khác đó là Ôto , xe hơi .
Nó được mời đi dự một bữa tiệc -- và nó không bao giờ muốn rời khỏi bữa tiệc .
Ghế thì nằm trên bàn và vẫn uống , và nó uống rất nhiều .
Nó ho rất nhiều . Rất tự cao : nó chỉ chở theo một hoặc hai người và nó luôn đòi hỏi phải có nhiều cơ sở hạ tầng hơn .
Các đường lớn .
Nó là một người hay đòi hỏi .
Mặt khác , Accordion , xe buýt thân thiện , chở theo 300 người -- ở Thuỵ Điền là 275 người ; ở Brazil là 300 người .
Nói về thiết kế quy hoạch : mỗi thành phố có bản thiết kế riêng .
Curitiba , thành phố của tôi : có 3 triệu người ở khu vực đô thị , 1.8 triệu người sống ở trong thành phố .
Curitiba , Rio : giống như hai con chim đang hôn nhau
Oaxaca , San Francisco -- rất dễ dàng : Đường Market , Van Ness và khu gần sông .
Và mỗi thành phố đều có bản thiết kế riêng .
Nhưng để thực hiện nó , đôi khi bạn cần phải đề xuất một bối cảnh và đề xuất thiết kế -- ý tưởng mà mọi người , hay là đa số sẽ giúp bạn thực hiện nó .
Và kia là cấu trúc của thành phố Curitiba .
Và đó là ví dụ về việc sống và làm việc cùng nhau .
Và đây là nơi có mật độ dân số đông hơn ; và đây là nơi có nhiều phương tiện công cộng hơn .
Hệ thống này bắt đầu vào năm 1974 . Chúng tôi khởi đầu với 25,000 hành khách mỗi ngày , bây giờ là 2.2 triệu hành khách mỗi ngày .
Và nó mất khoảng 25 năm cho đến khi một thành phố khác ..
đó là Bogota và họ cũng làm rất tốt mọi việc .
Và ngày nay có 83 thành phố trên khắp thế giới cũng đang thực hiện mô hình mà họ gọi là Hệ thống xe buýt nhanh của Curitiba .
Và một điều : nó không chỉ quan trọng đối với thành phố của bạn ; mà mọi thành phố , bên cạnh các vấn đề thông thường , nó còn có vai trò rất quan trọng trong việc chung sống với toàn thể nhân loại .
Điều đó hàm ý hai vấn đề chính sau đây -- biến đối nhanh và bền vững -- đang trở nên rất quan trọng đối với các thành phố .
Và đây là xe buýt có khớp nới , loại đôi .
Chúng ta đang ở rất gần nhà tôi .
Các bạn có thể đến chơi khi tới Curitiba và uống cafe ở đó .
Đây là sự tiến triển về hệ thống .
Điều tạo nên sự khách biệt trong bản thiết kế này đó chính là ống trạm xe buýt : ống trạm xe buýt giúp xe buýt đóng vai trò giống như xe điện ngầm .
Đó là lý do tại sao , tôi đang muốn nói là , nó giống như là điện ngầm hoá xe buýt .
Đây là thiết kế của xe buýt , và bạn có thể trả tiền trước khi bước vào xe buýt mà bạn muốn lên .
Còn đối với người tật nguyền , họ có thể dùng giống như hệ thống thông thường .
Những gì tôi muốn nói đó là một lượng lớn khí thải các bon là từ xe hơi -- hơn 50 phần trăm -- vậy nếu chúng ta lệ thuộc chủ yếu vào xe hơi , đó chính là ..
-- chính là lý do mà chúng ta sẽ nói về vấn đề tính bền vững , chưa có đủ các cao ốc xanh .
Chúng ta chưa có đủ các vật liệu mới .
Cũng vẫn chưa có đủ các nguồn năng lượng mới .
Ý tưởng về thành phố , bản thiết kế cho thành phố , cũng là cái quan trọng . Và cách mà chúng ta giáo dục trẻ em cũng quan trọng .
Tôi sẽ nói điều này sau .
Ý tưởng của của chúng ta về việc di chuyển đó là cố gắng liên kết tất cả các hệ thống .
Chúng tôi bắt đầu vào năm 1983 , đề xuất với thành phố Rio cách thức để liên kết xe điện ngầm với xe buýt .
Tất nhiên là xe điện ngầm phản đối .
Và 23 năm sau , họ gọi chúng tôi lại để phát triển -- chúng tôi đang phát triền ý tưởng này .
Và các bạn có thể hiểu được sự khách biệt sẽ như thế nào , hình ảnh về Rio với hệ thống này -- tần số một phút .
Và đó không phải là Thượng Hải , nó không được chiếu màu vào ban ngày , chỉ có vào buổi tối Nó trông giống như thế này đây .
Và trước khi các bạn nó rằng đó là thiết kế của Norman Foster , thì chúng tôi đã thiết kế nó vào năm 1983 .
Và đây là mô hình , về cách thức mà nó hoạt động . Cùng một hệ thống chỉ có phương tiện là khác . Và đây là mô hình .
Những gì tôi đang muốn nói đó là , tôi không cố để chứng minh hệ thống đi lại nào là tốt hơn .
Tôi muốn nói rằng chúng ta phải kết hợp tất cả các hệ thống , và với một điều kiện : đừng bao giờ -- nếu như các bạn có hệ thống điện ngầm , nếu như các bạn có hệ thống trên mặt đất nếu các bạn có bất kỳ hệ thống đi lại nào -- đừng bao giờ để chúng tranh nhau trên cùng không gian .
Tôi sẽ quay lại với xe hơi , tôi thường nói rằng xe hơi giống như mẹ vợ hay mẹ chồng vậy : các bạn phải giữ mối quan hệ tốt với bà ta , nhưng bà ta không thể chỉ đạo cuộc sống của bạn được .
Vậy , khi mà người phụ nữ duy nhất trong cuộc đời bạn lại chính là mẹ vợ hay mẹ chồng , thì bạn đang gặp phải vấn đề .
Vậy , tất cả ý tưởng về việc làm cách nào để biến đổi thông qua các thiết kế -- các mỏ đá cũ và các trường đại học mở và vườn thực vật -- tất cả đều liên quan đến việc chúng ta giáo dục trẻ em .
Và trẻ em , chúng ta có thể dạy chúng biết cách phân loại rác trong vòng sáu tháng .
Và sau đó trẻ em sẽ dạy lại cha mẹ chúng ,
Và lúc này chúng tôi có được tỉ lệ phân loại 70 % -- sau 20 năm , tỷ lệ phân loại rác thải cao nhất trên thế giới .
Bảy mươi .
Vậy hãy giáo dục trẻ em .
Tôi muốn nói rằng , nếu chúng ta muốn có một thế giới bền vững chúng ta phải làm những điều mà chúng ta đã nói ra , nhưng đừng quên thành phố và trẻ em .
Tôi đang làm việc trong một viện bảo tàng và một thành phố đa chức năng sử dụng bởi vì các bạn không thể tìm được khoảng trống trong suốt 18 tiếng mỗi ngày .
Các bạn nên luôn phải có một cách thức sống và làm việc cùng nhau .
Cố gắng hiểu về các khu vực trong thành phố những nơi có thể đóng vai trò khác nhau trong suốt 24 giờ .
Một vấn đề khác đó là , thành phố giống như bức chân dung gia đình của ta .
Đừng xé bức chân dung gia đình , ngay cả nếu như bạn không thích cái mũi của ông chú , bởi vì bức chân dung này chính là bạn .
Và đây là các mẫu tham khảo mà chúng tôi có được ở một số thành phố :
Đây là khu buôn bán trung tâm dành cho người đi bộ ; chúng tôi làm nó trong 72 giờ . Phải , các bạn phải làm nhanh .
Và đây là mẫu tham khảo từ đóng góp dân tộc của chúng tôi .
Đây là cổng chính Ý , công viên Ukraina , công viên Ba Lan , quảng trường Nhật Bản , công viên Đức .
Và đột nhiên , Liên Bang Sô-viết , họ sụp đổ .
Và từ đó chúng ta có những người đến từ quốc gia như Uzbekistan , Kazakhstan , Tajikistan , thì chúng tôi phải dừng chương trình lại .
Đừng quên rằng : sự sáng tạo bắt đầu khi bạn cắt đi một con số không khỏi ngân sách .
Nếu bạn cắt bỏ 2 số không , sẽ tốt hơn rất nhiều .
Và đây là nhà hát Wire Opera . Chúng tôi đã làm nó trong 2 tháng .
Công viên -- các mỏ đá được biến đổi thành các công viên này .
Các mỏ đá tạo nên tự nhiên , và đôi khu chúng tôi tận dụng điều này và chúng tôi biến đổi chúng .
Và mọi phần đều có thể được biến đổi ; mọi con ếch đều có thể biến đổi thành một hoàng tử .
Vậy trong một thành phố , bạn phải làm việc nhanh chóng .
Hoạch định sẽ mất nhiều thời gian . Và tôi đề xuất phương pháp châm cứu đô thị .
Có nghĩa là tôi , với một vài ý tưởng trọng tâm sẽ hỗ trợ được cho quá trình hoạch định thông thường .
Và đây là giấy ghi chú châm cứu -- hay là tác phẩm của kiến trúc sư I.M.Pei. Một vài thứ nhỏ có thể làm cho thành phố tốt hơn .
Công viên nhỏ nhất ở New York , cũng là công viên đẹp nhất : rộng 32 m2
Tôi muốn kết thúc buổi nói chuyện bằng việc nói rằng các bạn luôn có thể đề xuất ra vật liệu mới -- vật liệu bền vững mới -- nhưng hãy luôn ghi nhớ rằng chúng ta phải làm thật nhanh cho đến khi kết thúc , vì chúng ta không có toàn bộ thời gian để hoạch định .
Và tôi nghĩ rằng sự sáng tạo , đổi mới đang bắt đầu ,
Và chúng ta không thể có được tất cả câu trả lời .
Vây khi bạn bắt đầu -- và chúng ta không có được ưu thế là sẽ có được tất cả các câu trả lời -- thì thật quan trọng khi mà bắt đầu và có được đóng góp từ mọi người , và họ sẽ chỉ bảo bạn nếu như bạn không đi đúng hướng .
Và cuối cùng , tôi rất vui nếu như các bạn có thể giúp tôi hát một bài hát về sự bền vững .
Được chứ ?
Xin cho tôi chỉ 2 phút thôi .
Các bạn sẽ làm nhạc và giai điệu .
Toonchi-too ! Toonchi-too ! Toonchi-too ! Toonchi-too ! Toonchi-too ! Toonchi-too ! Rất khả thi ! Rất khả thi ! Bạn có thể làm được ! Bạn có thể làm được ! Hãy hạn chế dùng xe hơi ! Hãy thực hiện điều này ! Tránh việc thải ra khí các bon ! Rất khả thi ! Rất khả thi ! Bạn có thể làm được ! Bạn có thể làm được ! Hãy sống gần nơi làm việc hơn ! Hãy làm việc gần nhà hơn ! Hãy tiết kiệm năng lượng trong nhà ! Rất khả thi ! Rất khả thi ! Bạn có thể làm được ! Bạn có thể làm được ! Hãy phân loại rác thải ! Hữu cơ , vô cơ ! Hãy tiết kiệm nhiều hơn ! Phí phạm ít hơn ! Rất khả thi ! Bạn có thể làm được ! Xin hãy làm ngay bây giờ ! Xin cám ơn
Brene Brown : Sức mạnh của sự tổn thương
Brene Brown nghiên cứu về sự kết nối giữa con người với nhau thông qua khả năng cảm thông , gắn bó , yêu thương . Trong cuộc nói chuyện thẳng thắn , vui vẻ tại TEDxHouston , bà chia sẻ một cách nhìn sâu sắc từ kết quả nghiên cứu của bà , người quyết định đi tìm câu trả lời cho chính bản thân để hiểu rõ chính mình hơn cũng như hiểu về con người . Một bài nói chuyện để chia sẻ .
Tôi sẽ bắt đầu với điều này : vài năm trước , một nhà tổ chức sự kiện gọi cho tôi bởi lúc đó tôi đang tính tổ chức một buổi nói chuyện .
Và cô ấy đã gọi , cô ấy nói , &quot; Tôi thực sự thấy khó để có thể viết về cô trên một tờ rơi nhỏ . &quot;
Và tôi nói , &quot; Vậy thì điều khó khăn đó là gì vậy ? &quot;
Và cô ấy trả lời , &quot; À , tôi đã thấy cô nói chuyện , và tôi tính là sẽ gọi cô là một nhà nghiên cứu , tôi nghĩ , nhưng tôi lo là nếu tôi gọi cô như là một nhà nghiên cứu thì không ai sẽ đến dự , bởi vì họ sẽ nghĩ cô thật là tẻ nhạt và không thực tế . &quot;
Và cô ấy nói , &quot; Nhưng điều làm tôi thích ở những buổi nói chuyện của cô đó là cô là một người kể chuyện . &quot;
Vì thế tôi nghĩ tôi chỉ cần gọi cô là người kể chuyện . &quot;
Và dĩ nhiên con người học thuật trong tôi phản ứng như là , &quot; Cô tính gọi tôi là cái gi ? &quot;
Và cô ấy nói , &quot; Tôi tính sẽ gọi cô là người kể chuyện . &quot;
Và tôi nói , &quot; Sao không gọi là phù thuỷ đi ? &quot;
Tôi tự nhủ &quot; Hãy nghĩ về điều này trong giây lát . &quot;
tôi cố lấy hết dũng khí .
Và tôi nghĩ , tôi là người kể chuyện .
Tôi là một nhà nghiên cứu về bản chất của sự việc .
Tôi nhặt nhạnh những câu chuyên ; đó là những gì tôi làm .
Và có lẽ những câu chuyện chỉ là những dữ liệu có tâm hồn .
Và có lẽ tôi chỉ là một người kể chuyện .
Và thế là tôi nói , &quot; Cô biết không ?
Tại sao cô không gọi tôi là nhà nghiên cứu-người kể chuyện . &quot;
Và cô cười , &quot; Haha . Không có cách gọi đó . &quot;
Vì thế tôi là nhà nghiên cứu-người kể chuyện , và điều tôi tính nói với các bạn ngày hôm nay -- chúng ta sẽ nói về việc mở rộng sự cảm nhận -- và vì thế tôi muốn chia sẻ với các bạn và kể một số câu chuyện về một mảng trong nghiên cứu của tôi về cơ bản , đã mở rộng cảm nhận của chính tôi và quả thực đã thay đổi cách tôi sống và yêu thương và làm việc cũng như làm mẹ .
Và sau đây là nơi mà câu chuyện của tôi bắt đầu .
Khi tôi là một nhà nghiên cứu trẻ , một nghiên cứu sinh vào năm đầu tiên , tôi có một giáo sư hướng dẫn nghiên cứu người đã nói vói chúng tôi rằng , Và đây là điều quan trọng , nếu bạn không thể đo lường một thứ gì đó , nghĩa là thứ đó không tồn tại . &quot;
Và tôi đã nghĩ ông ấy chỉ nói bông đùa với tôi .
Tôi hỏi lại , &quot; Thật hả ? &quot; và ông ấy trả lời &quot; Hoàn toàn đúng . &quot;
Bạn cũng nên biết là tôi đã tốt nghiệp đại học với chuyên ngành xã hội học , có bằng thạc sỹ xã hội học và tôi đang chuẩn bị để lấy bằng tiến sỹ về xã hội học , vì thế toàn bộ con đường học vấn của tôi được bao quanh bởi những người khá tin tưởng rằng cuộc sống thật lộn xộn , hãy chấp nhận nó .
Và tôi thì cho là cuộc sống thì lộn xộn thật gột rửa nó , sắp xếp nó lại và đặt nó vào trong một cái hộp đựng cơm
để thấy là tôi đã tìm ra con đường của mình , để tìm được ngành nghề dành cho tôi -- một trong những quan điểm lớn trong xã hội học là len lỏi vào trong những vấn đề nan giải của công việc đó .
Và tôi giống như là , giữ chặt những thứ khó khăn đó trong đầu và xem xét nó và được toàn điểm A
Đó chính là công thức của tôi .
Và thế là tôi đã rất thích thú về điều đó .
Và tôi nghĩ , bạn biết không , đây là nghề nghiệp của tôi , bởi vì tôi thích những vấn đề hóc búa .
Nhưng tôi muốn khiến chúng không còn là vấn đề nan giải nữa .
Tôi muốn hiểu chúng .
Tôi muốn đi sâu vào những điều này Tôi biết điều này là quan trọng và cố phơi bày nó ra cho mọi người được thấy .
Và chỗ mà tôi bắt đầu đó là với sự kết nối .
Bởi vì , khi mà bạn là nhà xã hội học trong 10 năm trời , điều mà bạn nhận ra đó là sự kết nối là lý do tại sao chúng ta ở đây .
Nó là điều mang lại mục tiêu và ý nghĩa cho cuộc sống của chúng ta .
Đó là tất cả những gì về nó .
Không phân biệt bạn khi nói chuyện với những người làm việc về công bằng xã hội , sức khoẻ tâm thần , hay lạm dụng , bỏ rơi , chúng ta luôn nhận thấy rằng sự kết nối , cái khả năng cảm nhận được kết nối -- về mặt thần kinh thì đúng là chúng ta được nối với nhau -- đó chính là lý do tại sao chúng ta ở đây .
Vì thế tôi nghĩ , tôi sẽ bắt đầu với sự kết nối .
Chắc hẳn bạn biết rõ tính huống khi mà bạn nhận được đánh giá từ bà chủ của mình , và bà ấy chỉ cho bạn 37 thứ bạn làm thực sự tốt , và một thứ -- một cơ hội để làm tốt hơn ?
Và tất cả mọi thứ bạn có thể nghĩ tới là cơ hội để cải thiện , phải không ?
Rõ ràng đó cũng là cách mà công việc của tôi đã vận hành , bởi vì , khi bạn hỏi mọi người về tình yêu , họ nói cho bạn về sự đổ vỡ .
Khi bạn hỏi mọi người về sự gắn kết , họ nói cho bạn những kinh nghiệm khủng khiếp nhất của việc bị loại bỏ ra ngoài .
Và khi bạn hỏi mọi người về sự kết nối , những câu chuyện mà họ kể cho tôi là về sự chia ly .
Và rất nhanh -- chỉ khoảng 6 tuần nghiên cứu -- tôi đã tìm một thứ không tên mà hoàn toàn làm sáng tỏ sự kết nối theo cái cách mà tôi không hiểu được và chưa từng thấy .
Tôi đã rút khỏi nghiên cứu và suy nghĩ , tôi cần phải hiểu được nó là gì .
Và nó hoá ra là sự xấu hổ .
Và xấu hổ thì thật dễ hiểu như là nỗi sợ bị chia cắt . Có những điều gì về tôi nếu những người khác biết hoặc thấy nó , thì tôi sẽ không còn đáng để kết bạn .
Những điều tôi có thể nói với bạn về nó : nó mang tính đại chúng ; ai cũng gặp phải cả .
Chỉ những người không trải qua sự xấu hổ không có khả năng chia sẻ và gắn kết .
Không ai muốn nói về điều đó , và bạn càng ít nói về nó , bạn càng có nó nhiều hơn .
Điều đằng sau sự xấu hổ này , đó là &quot; Tôi không đủ tốt , &quot; -- chúng ta đều biết cảm giác này : &quot; Tôi không đủ trắng . Tôi không đủ mảnh mai , đủ giàu có , đủ đẹp , đủ thông minh , đủ thăng tiến . &quot;
Điều ẩn sâu dưới chún là cảm giác khủng khiếp vì có thể bị tổn thương , ý tưởng mà , để sự kết nối hình thành , chúng ta phải cho phép chính mình được nhìn rõ , thực sự được nhìn rõ .
Và bạn biết tôi cảm thấy thế nào về sự tổn thương không . Tôi ghét sự tổn thương .
Và rồi tôi nghĩ , đây là cơ hội của mình để đánh bại nó với cây thước đo của mình .
Tôi đi vào , tôi cố hình dung những thứ đó , Tôi tính dùng một năm để giải mã sự xấu hổ , Tôi muốn hiểu cảm giác có thể bị tổn thương hoạt động như thế nào , và tôi muốn khôn hơn nó .
Vì tôi đã sẵn sàng , và tôi đã rất hứng khởi .
Chắc các bạn đoán ra rồi , việc đó sẽ không thành công .
Bạn biết không .
Vì thế tôi có thể kể cho bạn thật nhiều về sự xấu hổ , nhưng tôi đã phải mượn lấy thời gian của người khác .
Nhưng tôi có thể nói với bạn thực chất của nó -- và điều này có thể là một trong những điều quan trọng nhất mà tôi đã học được trong một thập kỷ nghiên cứu .
Một năm trời hoá ra lại tới 6 năm , hàng ngàn câu chuyện , hàng trăm những buổi phỏng vấn dài , những nhóm chuyên đề .
Có thời điểm người ta gửi cho tôi những trang nhật ký và gửi tôi những câu chuyện của họ -- hàng ngàn mẩu thông tin trong 6 năm trời .
Và tôi gần như nắm giữ được nó .
Tôi gần như hiểu được , sự xấu hổ là gì , nó vận hành như thế nào .
Tôi đã viết một quyển sách , Tôi đã công bố một lý thuyết , nhưng một thứ gì đó vẫn không ổn -- và đó là điều này , nếu tôi đơn thuần mang những người tôi đã phỏng vấn và chia họ ra thành nhóm những người có ý thức rằng họ đáng được trân trọng -- và điều đó dẫn tới , ý thức về sự trân trọng -- họ có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết -- và nhóm kia là những người đang khổ sở để có được nó , những người luôn tự hỏi liệu họ có đủ tốt .
Chỉ có một thứ tách biệt những người có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết với những người vẫn đang cố gắng đạt được nó ,
Đó là , những người có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết tin rằng họ xứng đáng để yêu thương và gắn kết .
Chính nó đó .
Họ tin rằng họ xứng đáng .
Với tôi , phần khó nhất của điều khiến chúng ta rời xa sự kết nối là chúng ta sợ rằng chúng ta không xứng đáng để gắn kết , đó là điều , về mặt cá nhân và nghề nghiệp , Tôi đã muốn hiểu nhiều hơn nữa .
Và những gì tôi làm đó là tôi lấy hết các cuộc phỏng vấn mà ở đó tôi thấy sự xứng đáng , ở đó tôi thấy người ta sông theo cách như thế và chỉ nhìn vào những trường hợp này .
Những gì mà những người này có chung ?
Tôi có hơi nghiện những đồ dùng văn phòng , nhưng đó là một chủ đề khác .
tôi có một tập đựng hồ sơ , và tôi có một Sharpie , và tôi nghĩ , tôi nên gọi nghiên cứu này là gì ?
Và những từ đầu tiên nảy ra trong suy nghĩ của tôi là bằng cả trái tim .
Đây là những người sống bằng cả trái tim từ chính cảm nhận sâu thẳm của cảm giác đáng được trân trọng .
Vì thế tôi viết lên trên tập đựng hồ sơ , và tôi bắt đầu xem xét dữ liệu .
Thật ra , tôi đã thực hiện nó trước trong bốn ngày liền phân tích dữ liệu thật kỹ lưỡng , khi tôi xem lại , lấy ra những bài phỏng vấn , những câu chuyện , những sự cố .
Bức hoạ chính là gì ? Những khuôn mẫu nằm ở đâu ?
Chồng tôi đã đi khỏi thành phố với lũ trẻ bởi vì tôi luôn luôn chú tâm vào cái thứ khùng điên Jackson Pollock này , nơi mà tôi chỉ luôn viết và trong trạng thái nghiên cứu của tôi .
Và đây là cái mà tôi tìm được .
Cái mà họ có chung đó là lòng can đảm .
Và tôi muốn phân biệt dũng khí và sự can đảm cho bạn trong giây lát .
Can đảm , định nghĩa ban đầu của can đảm khi nó xuất hiện lần đầu trong tiếng Anh -- nó xuất phát từ tiếng Latin cor , có nghĩa là trái tim -- và định nghĩa ban đầu là kể câu chuyện về bạn là ai với cả trái tim của mình .
Vậy những người này rất đơn giản , có dũng khí để là người không hoàn hảo .
Họ có lòng thương cảm để trở nên tử tế với chính họ trước và sau đó là với người khác , bởi vì , hoá ra là , chúng ta không thể thương cảm người khác nếu chúng ta không đối xử với chính mình một cách tử tế .
Và điều cuối cùng đó là họ có sự liên kết , và -- đây là phần khó -- kết quả của sự chân thành là , họ có thể từ bỏ khuôn mẫu mà họ nghĩ mình phải đạt tới , để trở thành chính bản thân mình , bạn phải hoàn toàn làm điều này để kết nối .
Những điều khác họ có chung là điều này . Họ hoàn toàn chấp nhận sự tổn thương .
Họ tin là những điều khiến họ có thể bị tổn thương khiến họ trở nên đẹp hơn .
Họ không nói về sự tổn thương là cảm giác thoải mái , hoặc là họ cũng không nói về việc bị chà đạp -- như là tôi đã nghe được trước đây trong cuộc phỏng vấn về sự xấu hổ .
Họ chỉ nói về nó như là điều cần thiết .
Họ nói về sự sẵn lòng để nói &quot; Tôi yêu bạn &quot; trước , sự sẵn lòng để làm điều gì đó mà không hề có gì đảm bảo , sự sẵn lòng để chờ đợi bác sỹ gọi sau khi xét nghiệm tuyến vú .
Họ sẵn lòng để đầu tư vào một mối quan hệ có thể hoặc không thể đi đến đâu .
Họ nghĩ đó là điều cơ bản .
Cá nhân tôi nghĩ đó là sự biểu lộ .
Tôi không thể tin là tôi đã cam kết trung thành để nghiên cứu -- định nghĩa của việc nghiên cứu là để điều khiển và dự đoán , để tìm hiểu những hiện tượng , cho một lý do cụ thể để điều khiển và dự đoán .
Và giờ nhiêm vụ của tôi là điều khiển và dự đoán đã mở ra câu trả lời là cách để sống đó là với sự tổn thương và ngừng việc điều chỉnh và dự đoán .
Điều này dẫn đến một chút suy sụp -- -- mà thực sự có thể xem như thế này .
Và quả thật thế .
Tôi gọi nó là suy sụp , nhà vật lý trị liệu của tôi gọi đó là sự thức tỉnh về mặt nhận thức .
Thức tỉnh về mặt nhận thức nghe hay hơn là suy sụp , nhưng tôi đảm bảo với bạn đó là suy sụp .
Và tôi đã phải đặt dữ liệu của tôi qua một bên và đi tìm một nhà vật lý trị liệu .
Để tôi nói với bạn điều này : bạn biết mình là ai khi bạn gọi cho bạn của mình và nói . &quot; Tôi nghĩ là tôi cần gặp ai đó .
Bạn có giới thiệu ai đấy được không ? &quot;
Bởi vì năm người bạn của tôi đã phản ứng thế này , &quot; Oh . Tôi không muốn là nhà trị liệu cho bạn . &quot;
Tôi đã như , &quot; Như thế nghĩa là sao chứ ? &quot;
Và họ nói như , &quot; Tôi chỉ nói , bạn biết đấy .
Đừng mang thước đo của bạn thôi . &quot;
Tôi trả lời , &quot; OK . &quot;
Và thế là tôi tìm thấy một nhà trị liệu .
Buổi gặp đầu tiên của tôi với cô ấy , Diana -- Tôi đã mang tới danh sách của mình về cách mà những người sống bằng cả trái tim sống , và tôi ngồi xuống .
Và cô ấy hỏi , &quot; Bạn thế nào ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Tôi tốt lắm . Tôi ổn cả . &quot;
Cô ấy hỏi , &quot; Điều gì xảy ra thế ? &quot;
Và đây là một nhà trị liệu đến gặp những nhà trị liệu khác , bởi vì chúng tôi phải đi qua những thứ này , bởi vì các thang đo B.S. đều tốt cả .
Và thế là tôi nói , &quot; Đây là vấn đề , Tôi đang gặp rắc rối . &quot;
Và cô ấy hỏi , &quot; Rắc rối gì vậy ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Ờ , tôi có vấn đề về cảm giác có thể bị tổn thương .
Và tôi biết rằng sự tổn thương là nguồn gốc chính của sự xấu hổ và nỗi sợ hãi và chúng ta đều phải đánh vật cho giá trị của mình , nhưng nó cho thấy nó cũng chính là nơi sản sinh của niềm vui , của sự sáng tạo , của sự gắn kết , của tình yêu
Và tôi nghĩ tôi có vấn đề , và tôi cần sự giúp đỡ . &quot;
Và tôi nói , &quot; Nhưng ở đây nói rõ điều này , không hề có vấn đề về gia đình , không rắc rối về tuổi thơ . &quot;
&quot; Tôi cần một số giải pháp . &quot;
Cảm ơn .
Và cô ấy tỏ ra thế này .
Và tôi nói , &quot; Tệ quá , phải không ? &quot;
Và cô ấy nói , &quot; Nó không tốt cũng chẳng xấu . &quot;
&quot; Nó chỉ là chính nó . &quot;
Và tôi nói , &quot; Ồ Chúa ơi , chắc là nó sẽ tệ lắm đây . &quot;
Và nó đúng thế thật , và cũng không phải thế thật .
Và mất khoảng một năm .
Và bạn biết có những người khi mà họ nhận ra là sự tổn thương và sự dịu dàng là quan trọng , và thế là họ chấp nhận và bước đi cùng nó .
đó không phải tôi , và B : tôi thậm chí không giao du với những người như thế .
Đối với tôi , đó là một năm dài tranh đấu .
Đó là một cuộc đấu đầy gian khó .
Sự tổn thương đẩy một cái , tôi đẩy lại
Tôi đã thua trong cuộc đấu , nhưng có lẽ đã lấy lại được cuộc sống của mình .
Và sau đó tôi trở lại nghiên cứu và dành vài năm trời thực sự cố gắng để hiểu những người sống bằng cả trái tim là ai những lựa chọn họ đã làm và ta làm gì với sự tổn thương .
Tại sao chúng ta lại phải vật lộn với nó nhiều như thế ?
Có phải tôi đơn độc trong đối đầu với sự tổn thương ?
Không .
Và điều mà tôi đã học được .
Chúng ta làm tê cứng sự tổn thương khi chúng ta chờ đợi một cuộc gọi .
Điều đó thật buồn cười , tôi đã viết ra vài thứ tren Twitter và Facebook nói là , &quot; Bạn định nghĩa sự tổn thương như thế nào ?
Điều gì khiến bạn cảm thấy bị thương tổn ? &quot;
Và trong vòng 1 tiếng rưỡi , tôi đã có 150 câu trả lời .
Bởi vì tôi muốn biết điều gì ngoài kia .
Đã yêu cầu chồng của tôi giúp , bởi vì tôi bị ốm , và chúng tôi chỉ mới cưới ; khơi mào chuyện quan hệ với chồng tôi ; khơi mào chuyện quan hệ với vợ tôi ; bị từ chối ; mời ai đó đi chơi ; chờ bác sỹ gọi lại ; bị sa thải ; sa thải người khác -- đó là thế giới mà chúng ta đang sống .
Chúng ta đang sống trong một thế giới đầy tổn thương .
Và một trong những cách chúng ta giải quyết nó là chúng ta ghìm nén sự tổn thương .
Và tôi nghĩ có những dấu hiệu -- và nó không phải là nguyên nhân suy nhất dấu hiệu này tồn tại , nhưng tôi nghĩ đó là lý do chính -- chúng ta nợ nần cực độ , béo phì , nghiện ngập và dùng thuốc băng đảng trong lịch sử Mỹ .
Vấn đề là -- và tôi học được điều này từ nghiên cứu -- bạn không thể đóng băng cảm xúc một cách chọn lọc .
Bạn không thể nói , đây là vấn đề xấu .
Đây là sự tổn thương , đây là sự đau buồn , đây là sự xấu hổ , đây là nỗi sợ , đây là sự thất vọng ,
Tôi không muốn cảm thấy những điều này .
Tôi muốn một vài ly bia và bánh ngọt nhân chuối .
Tôi không muốn cảm thấy những điều này .
Và tôi biết là sự nhận biết đó thật buồn cười
Tôi đi vào trong cuộc sống của bạn để kiếm sống .
Chúa ơi .
Bạn không thể đóng băng những cảm giác khó chịu này mà không đóng băng những tác động , những cảm xúc của mình .
bạn không thể đóng băng một cách chọn lọc .
Vì thế khi chúng ta đóng băng những thứ này , chúng ta đóng băng niềm vui , chúng ta đóng băng sự biết ơn , chúng ta đóng băng niềm hạnh phúc .
Và sau đó chúng ta thật đáng thương , và chúng ta tìm kiếm mục tiêu và ý nghĩa , và sau đó chúng ta cảm thấy bị tổn thương , và sau đó chúng ta muốn có một vài ly bia và bánh ngọt nhân chuối .
Và nó trở thành một vòng xoay nguy hiểm .
Một trong những thứ mà tôi nghĩ chúng ta cần phải suy nghĩ đó là tại sao và làm thế nào chúng ta đóng băng cảm giác .
Và nó không phải chỉ là sự nghiện ngập .
Một điều khác chúng ta làm là chúng ta tạo ra những thứ không chắc chắn thành chắc chắn .
Tôn giáo đã đi từ niềm tin vào tín ngưỡng và sự huyền bí đến tính xác thực .
Tôi đúng , anh sai . Câm miệng lại .
Thế đó .
Đơn giản , rất chắc chắn .
Chúng ta càng sợ , chúng ta càng dễ bị tổn thương , và chúng ta càng lo sợ .
Đó là thứ giống như chính trị ngày hôm nay .
Không có bất kỳ thảo luận nào thêm nữa .
Không hề có đối thoại .
Chỉ có đỗ lỗi .
Bạn có biết đổ lỗi cho điều gì đó được diễn tả thế nào trong nghiên cứu không ?
Là cách để giảm bớt đau đớn và phiền muộn .
Chúng ta hoàn hảo .
Nếu có bất cứ ai muốn cuộc sống của họ trong như thế này thì đó chính là tôi , nhưng nó không giúp ích gì .
Bởi điều chúng ta làm là lấy mỡ từ mông chúng ta và đặt nó vào gò má .
Mà xem như , tôi hi vọng trong 100 năm nữa , người ta sẽ nhìn lại và thốt lên , &quot; Ồ &quot;
Và chúng ta hoàn thiện , một cách nguy hiểm nhất , con cái của chúng ta .
Để tôi nói cho bạn điều mà tôi nghĩ về đám trẻ .
Chúng bị buộc chặt để sống còn khi chúng sinh ra .
Và khi bạn ôm những đứa bé mới sinh hoàn hảo trong tay bạn , công việc của chúng ta không phải là nói , &quot; Nhìn nó kìa , nó thật hoàn hảo .
Công việc của tôi là giữ cho nó hoàn hảo -- đảm bảo rằng nó có thể vào đội quần vợt vào lớp năm và Yale vào lớp bảy . &quot;
Đó không phải công việc của chúng ta .
Công việc của chúng ta là nhìn ra và nói , &quot; Con biết không ? Con không hoàn hảo , và con phải tranh đấu , nhưng con đáng được trân trọng với tình yêu và sự gắn kết . &quot;
Đó là công việc của chúng tôi .
Cho tôi thấy một thế hệ những đứa trẻ được nuôi lớn như thế , và chúng ta sẽ kết thúc được những vấn đề mà tôi nghĩ chúng ta đang đối diện ngày hôm nay .
Chúng ta giả bộ rằng những thứ mà chúng ta làm không hề có một ảnh hưởng lên người khác .
Chúng ta làm những điều đó trong cuộc sống cá nhân
Chúng ta cho rằng sự liên kết -- cho dù nó là sự cứu trợ , một bãi dầu loang , thu hồi sản phẩm -- chúng ta giả bộ như điều mà chúng ta đang làm không hề có một tác động lớn lên người khác .
Tôi sẽ nói với các công ty đó ,
Chúng tôi chỉ cần bạn tin cậy và xác thực và nói , &quot; Chúng tôi xin lỗi .
Chúng tôi sẽ sửa nó . &quot;
Nhưng có một cách khác , và tôi sẽ để nó cho bạn suy nghĩ .
Đây là điều mà tôi đã tìm được : đó là để cho chính chúng ta được nhìn thấy , nhìn thấy trong sâu thẳm , nhìn thấy một cách đầy tổn thương ; để yêu thương với cả trái tim của mình , mặc dù không hề có sự đảm bảo -- và thực sự là rất khó , và tôi có thể nói với bạn rằng , là một người mẹ , điều này thực khó vô cùng -- khi phải tập luyện sự biết ơn và niềm vui sướng trong những thời khắc của sự kinh hãi , khi mà chúng ta đang tự hỏi , &quot; Tôi có thể yêu bạn nhiều đến thế không ?
Tôi có thể tin vào điều đó một cách đầy nhiệt thành ?
Tôi có thể mãnh liệt như thế về điều đó không ?
chỉ để có thể ngừng lại và , thay vì nghĩ về những thảm hoạ có thể xảy ra , chỉ nói là &quot; Tôi thật biết ơn , bởi vì khi cảm nhận được sự tổn thương này nghĩa là tôi vẫn đang sống . &quot;
Và điều cuối cùng , điều mà tôi cho là quan trọng bậc nhất , đó là tin rằng chúng ta đủ rồi .
Bởi vì khi chúng ta làm việc từ một nơi Tôi tin là khi nói , &quot; Tôi cảm thấy đầy đủ &quot; thì chúng ta sẽ ngừng la hét và bắt đầu lắng nghe , chúng ta sẽ tử tế và thân ái với những người xung quanh chúng ta , và chúng ta cũng tử tế và thân ái với chính mình .
Đó là tất cả những gì tôi muốn nói . Cảm ơn
Jinsop Lee : Thiết kế cho cả năm giác quan
Thiết kế tốt sẽ đẹp về phần nhìn , đúng - nhưng tại sao không thêm vào đấy cảm nhận tuyệt vời , mùi và âm thanh tuyệt vời nhỉ ? Nhà thiết kế Jinsop Lee chia sẻ lý thuyết của anh về thiết kế ngũ quan , với một đồ thị tiện dụng và một vài ví dụ . Mong muốn của anh : truyền cảm hứng cho các bạn về những trải nghiệm đa giác guan tuyệt vời .
Trong một kỷ nguyên của sự xung đột toàn cầu và biến đổi khí hậu , Tôi tới đây để trả lời một câu hỏi quan trọng : Tại sao quan hệ tình dục lại tuyệt vời đến vậy ?
Nếu bạn đang bật cười , chắc bạn biết tôi nói gì rồi
Trước khi chúng ta trả lời câu hỏi đó , để tôi kể cho bạn về Chris Hosmer .
Chris là một người bạn tuyệt vời của tôi từ thời đại học , nhưng nói nhỏ nhé , tôi ghét anh ấy .
Đây là lý do tại sao . Thời đại học , chúng tôi có một dự án ngắn hạn về thiết kế một số đồng hồ năng lượng mặt trời .
Đây là đồng hồ của tôi .
Nó sử dụng thứ gọi là hướng dương lùn , được nuôi đến khi cao khoảng 12 inch .
Như bạn biết đấy , hoa hướng dương hướng đến mặt trời suốt cả ngày .
Vì thế , vào buổi sáng , bạn nhìn thấy hướng quay của hoa hướng dương và bạn đánh dấu nó trên khu nền trống .
Đến trưa , bạn đánh dấu vị trí thay đổi của hướng dương , và làm lại vào buổi tối , đó là đồng hồ của bạn .
Tôi biết đồng hồ của mình không cho thời gian chính xác , nhưng nó cho bạn ý niệm chung nhất về cách sử dụng một bông hoa .
Vì vậy , nói một cách hoàn toàn không thiên vị hay chủ quan , đây là ý tưởng tuyệt vời .
Tuy nhiên , đây là đồng hồ của Chris .
Gồm năm kính khuếch đại có một ly thuỷ tinh đặt dưới từng chiếc kính .
Mỗi ly chứa một loại dầu thơm khác nhau .
Vào buổi sáng , ánh mặt trời sẽ rọi xuống trên chiếc kính lúp đầu tiên , hội tụ một chùm ánh sáng trên chiếc ly bên dưới .
Và sẽ làm nóng dầu thơm bên trong , và mùi đặc trưng sẽ được phát tán .
Vài giờ sau , mặt trời sẽ rọi xuống chiếc kính tiếp theo và một mùi hương khác được phát tán .
Vì vậy , cả ngày sẽ có năm mùi hương khác nhau được phát tán trong môi trường đó .
Ai sống trong ngôi nhà đó cũng có thể biết thời gian chỉ nhờ vào mùi hương .
Giờ thì bạn hiểu tại sao tôi ghét Chris rồi đấy .
Tôi nghĩ rằng ý tưởng của tôi là khá tốt , nhưng ý tưởng của tên ấy là thiên tài , và vào lúc đó , tôi đã biết ý tưởng của hắn tốt hơn so của tôi , nhưng tôi chỉ không thể giải thích tại sao .
Một điều bạn phải biết về tôi là tôi ghét khi bị thua cuộc .
Vấn đề này đã gặm nhắm tôi trong hơn một thập kỷ .
Được rồi , hãy trở lại về câu hỏi tại sao tình dục lại thật tuyệt vời .
Nhiều năm sau dự án đồng hồ năng lượng mặt trời , một người phụ nữ trẻ mà tôi biết đã đề nghị có lẽ tình dục tốt thật bởi vì năm giác quan .
Và khi cô ấy nói điều này , tôi đã có một sự khai sáng .
Vì vậy , tôi đã quyết định đánh giá các trải nghiệm khác nhau mà mình đã có được trong cuộc sống từ góc nhìn của năm giác quan .
Để làm điều này , tôi sáng tạo ra một thứ gọi là biểu đồ 5 giác quan .
Dọc theo trục tung , bạn có một thang tỷ lệ từ 0 đến 10 , và ngang theo trục hoành , bạn có , tất nhiên , năm giác quan .
Bất cứ lúc nào tôi có được một trải nghiệm đáng nhớ trong đời , tôi sẽ ghi lại nó trên biểu đồ này giống như một cuốn nhật ký ngũ quan .
Đây là một đoạn video ngắn để cho bạn thấy làm thế nào mà nó hoạt động .
Jinsop Lee : Hey , tôi tên là Jinsop , và hôm nay , tôi sẽ cho bạn thấy việc lái xe máy trông như thế nào từ góc nhìn ngũ quan . Ê !
Nhà thiết kế Xe máy : Đây là &#91; không rõ ràng &#93; , nhà thiết kế xe máy theo yêu cầu .
&#91; Thính giác &#93; &#91; Xúc giác &#93; &#91; Thị giác &#93; &#91; Khứu giác &#93; &#91; Vị giác &#93; JL : Và đó là cách mà đồ thị năm giác quan hoạt động .
Hiện giờ , trong khoảng thời gian ba năm , tôi đã thu thập dữ liệu , không chỉ của tôi mà còn một số bạn bè của tôi , và tôi đã từng giảng dạy tại trường đại học , vì vậy tôi buộc -- ý tôi là , tôi cũng yêu cầu các sinh viên của tôi làm điều này .
Vì vậy , đây là một số kết quả khác .
Đầu tiên là cho mì ăn liền .
Bây giờ rõ ràng là , hương vị và mùi là khá cao , Tuy nhiên hãy ghi nhận phần âm thanh ở mức ba .
Nhiều người nói với tôi một phần lớn của trải nghiệm ăn mì là tiếng xì xoạp .
Bạn biết .
Không cần phải nói , tôi cạch luôn việc ăn cùng những người này .
Được rồi , tiếp theo , đi club .
Rồi , đây là những gì tôi cảm thấy thú vị rằng hương vị ở mức bốn , và nhiều người được hỏi nói với tôi đó là bởi vì hương vị của những thức uống , nhưng ngoài ra , trong một số trường hợp , hôn là một phần lớn của các trải nghiệm ở Club .
Tôi vẫn còn hay đi chơi với những người này .
Rồi , và hút thuốc lá .
Ở đây tôi tìm thấy xúc giác là ở mức &#91; 6 &#93; , và là một trong những lý do là người hút thuốc đã nói với tôi cảm giác giữ một điếu thuốc và đưa nó vào môi là một phần quan trọng của trải nghiệm hút thuốc , điều đó cho thấy , thật đáng sợ khi nghĩ rằng thuốc lá đã được các nhà sản xuất thiết kế tốt đến cỡ nào .
Ok . Bây giờ , một trải nghiệm hoàn hảo sẽ trông như thế nào trên biểu đồ 5 giác quan ?
Nó sẽ là , tất nhiên , là một đường ngang nối các điểm ở mức cao nhất .
Bây giờ bạn có thể thấy , thậm chí mạnh mẽ như trải nghiệm lái xe máy cũng khó mà tiến gần đến mức ấy .
Trên thực tế , trong những năm thu thập dữ liệu , chỉ có duy nhất một trải nghiệm là tiến gần đến mức hoàn hảo .
Đó là , tất nhiên , tình dục . Tình dục tuyệt vời .
Người trả lời nói rằng tình dục tốt đánh vào tất cả năm giác quan ở mức độ cao nhất .
Ở đây tôi sẽ trích dẫn lại lời một sinh viên của tôi , người đã nói , &quot; Tình dục thật là tốt , nó tốt ngay cả khi nó xấu . &quot;
Vì vậy lý thuyết năm giác quan giúp giải thích tại sao tình dục tốt như vậy .
Bây giờ , trong giai đoạn giữa của toàn bộ công trình năm giác quan này , Tôi bỗng nhiên nhớ tới dự án đồng hồ năng lượng mặt trời từ thời trai trẻ của mình .
Và tôi nhận ra rằng lý thuyết này cũng giải thích lý do tại sao đồng hồ của Chris lại tốt hơn cái của tôi rất nhiều .
Các bạn thấy đấy , đồng hồ của tôi chỉ tập trung vào thị giác , và một chút xúc giác .
Đây là đồng hồ của Chris .
Đó là chiếc đồng hồ đầu tiên sử dụng mùi để nhận biết thời gian .
Trên thực tế , về mặt ngũ quan , đồng hồ của Chris là một cuộc cách mạng .
Và đó là những gì lý thuyết này đã dạy tôi về lĩnh vực của mình .
Bạn thấy đấy , cho đến bây giờ , chúng ta , những nhà thiết kế , chúng ta đã chủ yếu tập trung vào việc làm cho mọi thứ trông thật đẹp , và với một ít cảm nhận xúc giác , có nghĩa là chúng ta đã bỏ qua ba loại giác quan khác .
Đồng hồ của Chris cho chúng ta thấy rằng thậm chí chỉ nâng một trong những giác quan khác lên thôi đã thể tạo ra một sản phẩm tuyệt vời rồi .
Vì vậy nếu như chúng ta bắt đầu bằng lý thuyết ngũ quan trong tất cả các thiết kế của mình ?
Dưới đây là ba ý tưởng nhỏ tôi đã nảy ra .
Đây là một cái bàn ủi , bạn biết đấy , để là quần áo , tôi đã thêm một cơ chế phun , để bạn trút vào đấy mùi hương ưa thích của mình , và quần áo của bạn sẽ thơm hơn , nhưng cũng hy vọng nó làm cho trải nghiệm là quần áo trở nên thú vị hơn .
Chúng tôi có thể gọi đây là &quot; nhà tạo mùi hương &quot;
Được rồi , tiếp theo .
Tôi đánh răng ngày hai lần , và nếu như chúng ta có một bàn chải đánh răng vị như kẹo thì sao , và khi hương vị của kẹo mất đi , bạn sẽ biết đó là lúc để thay bàn chải mới
Cuối cùng , tôi có một thứ cho các phím trên cây sáo hoặc cây kèn cla-ri-nét .
Đó không phải là chỉ là vẻ ngoài của chúng mà tôi còn thích cả cảm nhận xúc giác mà chúng mang lại khi bạn ấn vào đấy .
Bây giờ , tôi không chơi sáo hay cla-ri-nét , thế nên tôi quyết định kết hợp các phím này với một công cụ mà tôi thường sử dụng : điều khiển từ xa của ti vi .
Bây giờ , khi chúng ta nhìn vào ba ý tưởng cùng với nhau , các bạn sẽ nhận thấy lý thuyết năm giác quan không chỉ thay đổi cách chúng ta sử dụng sản phẩm mà còn cả hình dáng của chúng .
Vì vậy để kết luận , tôi cho rằng các lý thuyết năm giác quan là một công cụ rất hữu ích trong việc đánh giá các trải nghiệm khác nhau trong cuộc sống của mình , và sau đó chọn lấy những trải nghiệm tốt nhất và hy vọng rằng sẽ kết hợp chúng vào các thiết kế của mình .
Bây giờ , tôi nhận ra rằng năm giác quan không phải là điều duy nhất làm cho cuộc sống thú vị .
Có cả sáu giác quan nữa cơ và yếu tố x khó nắm bắt đấy .
Có lẽ , đó sẽ là chủ đề của buổi nói chuyện tiếp theo của tôi .
Cho đến lúc đó , hãy thoả sức sử dụng 5 giác quan trong cuộc sống của riêng bạn và trong các thiết kế của mình .
Ồ , điều cuối cùng trước khi tôi rời đi .
Đây là trải nghiệm mà tất cả các bạn đã có khi nghe các buổi nói chuyện của TED .
Tuy nhiên , nó sẽ là tốt hơn nếu chúng ta thúc đẩy một số các giác quan khác như mùi và hương vị .
Và cách tốt nhất để làm điều đó là phát kẹo miễn phí .
Các bạn đã sẵn sàng chưa ?
Tốt .
Cary Flowler : Từng hạt giống một giúp bảo vệ tương lai của lương thực .
Sự đa dạng của lúa mì , ngô , lúa gạo con người gieo trồng ngày nay có thể không phát triển được trong tương lai do đe doạ từ biến đổi khí hậu . Carry Flowler dẫn chúng ta đi thăm ngân hàng hạt giống toàn cầu , nằm ẩn dưới 1 ngọn núi tuyết ở Nauy , tích trữ 1 nhóm lương thực và cây trồng phong phú đề phòng những ẩn hoạ trong tương lai .
Tôi bắt đầu say mê nghiên cứu sự đa dạng của cây trồng cách đây 35 năm kể từ khi tình cờ đọc 1 bài báo hàn lâm khá khó hiểu của 1 anh chàng tên Jack Harlan .
Và anh này mô tả sự đa dạng của cây trồng-- tất cả các giống lúa mì và lúa gạo khác nhau-- như 1 nguồn di truyền .
Anh nói , &quot; Nguồn phát sinh này , &quot; và tôi không bao giờ quên những từ-- &quot; tồn tại giữa chúng ta và nạn đói khủng khiếp ở 1 mức độ không tưởng tượng nổi . &quot;
Tôi đoán là anh ta đang thực sự nghiên cứu vấn đề gì đó hoặc anh ta 1 trong những kẻ gàn dở lắm chữ .
Nên tôi đã tìm hiểu thêm 1 chút và biết được anh ta không điên tí nào .
Anh là nhà khoa học khả kính nhất trong lĩnh vực
Anh hiểu sự đa dạng sinh học--đa dạng cây trồng là nền tảng sinh học nông nghiệp .
Đó là nguyên liệu thô tiến hoá lên trong các cây trồng nông nghiệp .
Vấn đề đó không vớ vẩn chút nào .
Và anh cũng hiểu rằng nền tảng đó sắp tan thành mây khói. theo đúng nghĩa đen .
Quả thực , nguy cơ tiệt chủng quy mô lớn sắp xảy ra trên các cánh đồng , trong hệ thống nông nghiệp .
Nạn tuyệt chủng đó sắp xảy ra trong khi chẳng mấy người nhận ra và ngó ngàng tới .
Tôi biết nhiều bạn không buồn nghĩ tới sự đa dạng trong các hệ nông nghiệp và phải thẳng thắn nhìn nhận , điều đó rất hợp lý
Bạn không thấy nó trên mặt báo hàng ngày = _ =
Và khi đến siêu thị , chắc chắn các bạn không thấy có nhiều chủng loại ở đó .
Bạn thấy táo vàng , đỏ , xanh , chấm hết .
Vậy hãy để tôi cho bạn xem 1 bức tranh về 1 dạng của tính đa dạng
Đây là vài hạt đậu và có khoảng 35 hoặc 40 loại khác nhau trong bức tranh này .
Nào , hãy tưởng tượng mỗi loại đậu khác nhau tương tự giữa chó xù và chó Đan Mạch .
Nếu tôi cho các bạn xem 1 bức tranh về tất cả các giống chó lai trên thế giới , và mỗi slide có 30 đến 40 con thì sẽ mất đến 10 slide chẳng hết . Bởi vì trên thế giới có khoảng 400 giống chó lai
Nhưng có 35 đến 40,000 giống đậu khác nhau .
Nến nếu các bạn muốn xem hết các loại đậu trên thế giới và với slide như thế này , cho chạy 1 slide / giây nó sẽ ngốn hết toàn bộ thời lượng diễn thuyết của tôi mất. và tôi sẽ chẳng phải nói gì hết .
Nhưng điều thú vị là tính đa dạng này--và đau đớn thay tính đa dạng này đang mất dần .
Chúng ta có khoảng 200,000 loại lúa mì khác nhau , và từ 2 đến 400,000 giống lúa khác nhau tuy nhiên đang mai một dần .
Và tôi muốn đưa ra 1 ví dụ .
Hơi cá nhân 1 chút .
Tại Mỹ những năm 80--đó là nơi chúng ta có được dữ liệu tốt nhất-- nông dân và các nhà làm vườn đang trồng 7,100 giống táo có tên khác nhau .
Hãy tưởng tượng 7,100 loại táo có tên .
Ngày nay , 6,800 giống đã tuyệt chủng không còn ai thấy nữa .
Trước đây tôi có 1 danh sách các loại táo bị tuyệt chủng , và khi tôi diễn thuyết , tôi sẽ đưa cho khán giả danh sách đó
Tôi không nói với họ đó là cái gì , nhưng danh sách đó viết theo trật tự ABC và bảo họ tìm tên của mình , tên của gia đình mình , tên thời con gái của mẹ họ .
Và đến cuối buổi thuyết trình , tôi hỏi , &quot; Có bao nhiều người tìm thấy tên ? &quot;
và không bao giờ dưới 2 / 3 số khán giả giơ tay lên .
Và tôi nói . &quot; Bạn biết không ? Những loại táo này đến từ tổ tiên của chúng ta , tổ tiên của chúng ta đã vinh danh những loại táo này .
bằng cách đặt tên họ cho những quả táo .
Tin xấu là chúng đã tuyệt chủng .
Tin tốt là 1 / 3 các bạn không giơ tay.Giống táo của các bạn vẫn tồn tại .
Hãy tìm kiếm nó . Hãy đảm bảo nó sẽ không gia nhập danh sách này
Một phần của tin tốt là giống táo Fowler vẫn tồn tại
Và có 1 cuốn sách cũ ở đây và tôi muốn đọc 1 trích đoạn trong đó
cuốn sách xuất bản năm 1904
có nhan đề &quot; Những trái tảo New York &quot; và đây là chương 2 .
Thấy chưa , chúng ta đã từng có nhiều giống táo
Và giống táo Fowler được miêu tả trong này-- Tôi mong các bạn không lấy làm ngạc nhiên là &quot; 1 loại trái cây xinh đẹp . &quot;
Tôi không biết liệu chúng ta đặt tên cho giống táo hay chúng ta được đặt tên theo giống táo nhưng ...
Nhưng nói thật là , mô tả về táo Flower nói rằng &quot; tuy nhiên , không xếp hạng cao về chất lượng . &quot;
Và sau đó ông mô tả kỹ hơn .
Nghe như là được viết bởi ông giáo già nua của tôi .
&quot; Vì được trồng ở New York , loại quả này khó phát triển tương xứng về độ lớn và chất lượng và nhìn chung , không gây hài lòng . &quot;
Và theo tôi có 1 bài học đáng học ở đây , bài học đó là : vậy tại sao phải bảo tồn nó ?
Tôi luôn gặp câu hỏi này : Tại sao không bảo tồn giống tốt nhất ?
Và có 1 vài câu trả lời thích đáng .
Một là loại tốt nhất ư ? Không có thật đâu !
Sự đa dạng tốt nhất hôm nay là bữa ăn ngày mai cho côn trùng , loài gây hại và bệnh tật .
Hai là có thể giống táo Fowler đó hay 1 loạt giống lúa mì không đem lại hiệu quả kinh tế ngay lúc này có khả năng chống bệnh hoặc loài gây hại hoặc 1 phẩm chất chúng ta sẽ cần cho biến đổi khí hậu mà các loài khác không có .
Nên ơn Chúa , không cần thiết táo Fowler phải là loại táo xịn nhất quả đất .
Nó chỉ cần có 1 nét riêng biệt độc đáo và tốt là được .
Và vì lý do đó , chúng ta nên cứu lấy nó .
Tại sao ? Vì nó là nguyên liệu thô , 1 đặc tính chúng ta có thể sử dụng trong tương lai .
Hãy nghĩ đến tính đa dạng như 1 công cụ cho chúng ta quyền chọn lựa .
Và các lựa chọn , dĩ nhiên đích xác những gì chúng ta cần trong 1 kỷ nguyên biến đổi khí hậu .
Tôi sẽ trình chiếu 2 slide , nhưng trước hết tôi muốn nói rằng chúng tôi đang làm việc tại Tổ chức Đa Dạng Cây Trồng Toàn Cầu cùng rất nhiều nhà khoa học--đặc biệt tại trường Đại học Washington và Standford -- đã đặt ra câu hỏi : Nền nông nghiệp sẽ ra sao trong kỷ nguyên biến đổi khí hậu và loại đặc tính nào chúng ta cần trong cây trồng nông nghiệp để thích nghi với biến đổi khí hậu ?
1 cách ngắn gọn , đáp án là trong tương lai , ở nhiều quốc gia các mùa canh tác lạnh sẽ trở lên nóng hơn những gì cây trồng từng trải qua trong quá khứ .
Mùa canh tác lạnh nhất trong tương lai sẽ nóng hơn mùa nóng nhất trong quá khứ .
Liệu nền nông nghiệp có thích nghi được không ?
Tôi không biết . Ai hái được hoa trong gương không ?
Nếu nền nông nghiệp không trải qua thì làm thế nào nó thích nghi được ?
Hiện nay , mọi người tập trung cao độ vào đói nghèo trên toàn cầu và nơi khí hậu biến đổi tồi tệ nhất , rủi thay là Nam Phi và tiểu sa mạc Sahara châu Phi .
Nên tôi chọn ra 2 ví dụ ở đây , và tôi muốn cho các bạn thấy .
Ở biểu đồ trước mặt các bạn thanh màu xanh biểu diễn sự biến thiên của nhiệt độ theo thời gian quay trở lại từ thời đo được nhiệt độ
Và bạn có thể thấy có sự khác biệt giữa 1 mùa canh tác và mùa khác nữa
Một số thì lanh hơn , 1 số thì nóng hơn và đó là 1 đường cong hình chuông .
Thanh cao nhất là nhiệt độ trung bình cho hầu hết các mùa canh tác .
Trong tương lai , sau thế kỷ này , nó sẽ chuyển sang màu đỏ phá vỡ giới hạn .
Hệ thống nông nghiệp , và quan trọng hơn , các cây trồng trên cánh đồng Ấn Độ chưa từng trải qua điều này trước đây .
Đây là Nam Phi . Câu chuyện tương tự .
Nhưng điều thú vị nhất về Nam Phi là chúng ta không phải đợi đến 2070 để thấy vấn đề .
Trước năm 2030 , nếu bắp hay ngô là loại cây trồng ưu thế-- 50 % &amp; lt ; không rõ &amp; gt ; ở Nam Phi vẫn được trồng-- vào năm 2030 , chúng ta có sản lượng bắp giảm 30 % do biến đổi khí hậu đã diễn ra vào năm 2030 rồi
30 % sản lượng giảm , trong bối cảnh tăng dân số gây ra khủng hoảng lương thực toàn cầu
Chúng ta sẽ thấy trẻ em chết đói trên TV .
Bây giờ bạn có thể nói còn xơi mới đến 20 năm nữa .
Nhưng 20 năm bằng 2 chu trình lai tạo cho ngô .
Chúng ta có 2 lần lăn súc sắc để hiểu đúng
Chúng ta phải cho cây trồng trên đồng sẵn sàng ứng phó với khí hậu , và tiến hành nhanh .
Tin tốt là chúng ta đang tiến hành lưu trữ .
Chúng ta thu thập và lưu trữ 1 lượng lớn tính đa dạng sinh học , đa dạng nông nghiệp , chủ yếu dưới dạng hạt giống , và đem vào các ngân hàng hạt giống , hay nói đúng hơn là kho lạnh .
Nếu muốn bảo quản hạt giống trong 1 thời gian dài và cung cấp cho các nhà lai ghép và nghiên cứu cây trồng , bạn cần sấy khô sau đó làm đông lạnh nó .
Rủi thay , những ngân hàng hạt giống lại đặt trong các toà nhà xung quanh thế giới và chúng khá mỏng manh .
Thảm hoạ đã xảy ra . Trong những năm gần đây , chúng ta đã mất đi ngân hàng gene , ngân hàng hạt giống tại Iraq và Afghanistan . Bạn có thể đoán tại sao .
Tại Rwanda , đảo Solomon .
Và đó là những thảm hoạ thường ngày diễn ra trong các toà nhà , các vấn đề tài chính , quản lý yếu kém và trục trặc thiết bị , và trăm thứ bà dằn khác , và mỗi lần xảy ra nghĩa là tuyệt chủng . Chúng ta đánh mất tính đa dạng .
Và tôi sẽ không nói về việc đánh mất tính đa dạng tương tự như bạn mất chìa khoá xe .
Tôi đang nói về việc đánh mất nó như chúng ta đánh mất khủng long , mất thực sự , không bao giờ được nhìn thấy nữa .
Nên , chúng tôi đã liên kết với nhau và quyết định , thế là quá lắm rồi chúng tôi cần hành động và cần 1 cơ sở vật chất giúp bảo vệ tính đa dạng sinh học của chúng ta-- có lẽ không phải tính đa dạng thuyết phục nhất .
Bạn không nhìn vào mắt 1 hạt giống cà rốt như nhìn 1 con gấu trúc , nhưng đó là tính đa dạng hết sức quan trọng .
Chúng tôi cần 1 nơi thực sự an toàn , và chúng tôi đã đi tới phía Bắc xa xôi để tìm nó
Tới Svalbard .
Nó nằm trên lục địa Nauy . Bạn có thể thấy Greenland ở đó .
Nó nằm ở 78 độ Bắc .
Bạn có thể bay tới đó trên 1 chuyến bay có lịch trình thông thường .
Cảnh quan ở đó cực đẹp . Tôi thậm chí chẳng biết miêu tả cho bạn thế nào .
Như 1 thiên đường xinh đẹp .
Chúng tôi làm việc với chính phủ Nauy và với NorGen , Chương trình Các Nguồn Di Truyền Học Nauy để thiết kế cơ sở hạ tầng .
Bạn đang thấy khái niệm của 1 hoạ sĩ về cơ sở hạ tầng này nó được xây dựng trong 1 ngọn núi ở Svalbard .
Ý tưởng độc đáo ở chỗ Svalbard rất lạnh chúng ta có thể tận dụng nhiệt độ đóng băng tự nhiên .
Nhưng nó xa xôi nhưng vẫn đi lại được vì thế nơi đó an toàn và chúng tôi không phải phụ thuộc vào máy làm lạnh cơ khí .
Nó vượt lên trên giấc mơ của 1 nghệ sĩ , nó đã trở thành hiện thực .
Bức tranh tiếp theo mô tả nó trong môi trường Svalbard .
Và đây là cửa trước của cơ sở này .
Khi bạn mở cửa trước bạn sẽ thấy cái này . Khá đơn giản . Nó là 1 cái hố trên mặt đất .
Bạn đi vào trong đường hầm đục trong đá cứng , khoảng 130 mét .
Có 2 cửa an ninh nên bạn không thấy nó như thế này .
Khi quay trở lại , bạn đi vào khu vực mà tôi yêu thích .
Đó là cái gì vậy ? Tôi nghĩ nó gần giống cái nhà thờ .
Và tôi biết điều này khiến tôi đóng nhãn 1 anh ngố nhưng ..
Một số ngày hạnh phúc nhất đời tôi đã dành ...
ở nơi này .
Nếu bạn bước vào 1 trong những căn phòng này , bạn sẽ thấy cái này .
Không thú vị lắm nhưng nếu bạn biết đó là gì , khá xúc động .
Chúng tôi hiện nay có khoảng 425,000 mẫu đa dạng cây trồng độc nhất vô nhị
70,000 mẫu lúa gạo khác nhau trong cơ sở .
Khoảng 1 năm nữa chúng tôi sẽ có hơn nửa triệu mẫu .
Con số sẽ tăng lên hơn 1 triệu và 1 ngày nào đó chúng tôi sẽ có mẫu-- khoảng 500 hạt giống-- cho mỗi cây trồng nông nghiệp được bảo quản trong trạng thái đông lạnh trong cơ sở này .
Đây là hệ thống dự trữ cho nền nông nghiệp thế giới .
cho tất cả các ngân hàng hạt giống . Bảo quản miễn phí .
Nó hoạt động giống 1 chiếc két sắt .
Nauy sở hữu ngọn núi và cơ sở nhưng những người gửi hạt sở hữu hạt giống .
Và nếu chuyện gì xảy ra , họ có thể quay lại lấy
Bức tranh này cho thấy bộ sưu tập quốc gia của Mỹ , của Canada và 1 viện quốc gia từ Syria .
Tôi nghĩ thật thú vị trong cơ sở này , Gần như điều duy nhất tôi có thể nghĩ đến gần đây là các quốc gia từng quốc gia trên thế giới-- vì chúng tôi có hạt giống từ mọi đất nước trên thế giới-- tất cả các quốc gia kết hợp với nhau để làm điều gì đó lâu dài , tích cực và mang tính sống còn .
Trong đời tôi chưa từng xảy ra điều gì tương tự như thế
Tôi không thể nhìn thẳng vào mắt bạn và nói rằng tôi có 1 giải pháp cho biến đổi khí hậu , cho khủng hoảng nước ngọt .
Nông nghiệp tiêu thụ 70 % nguồn cung cấp nước trên trái đất .
Tôi không thể nhìn thẳng vào mắt bạn và nói có 1 giải pháp như thế cho khủng hoảng năng lượng , nạn đói hay chiến tranh .
Tôi không thể nhìn thẳng vào mắt bạn và nói tôi có 1 giải pháp đơn giản cho những điều đó nhưng tôi có thể nhìn vào mắt bạn và nói chúng ta không thể giải quyết bất cứ vấn đề nào nếu chúng ta không có đa dạng cây trồng .
Vì tôi đó bạn nghĩ được 1 giải pháp hiệu quả , bền vững cho biến đổi khí hậu nếu chúng ta không có tính đa dạng cây trồng .
Vì , rõ ràng là nếu nông nghiệp không thích nghi với biến đổi khí hậu , chúng ta sẽ không thể .
Và nếu cây trồng không thích nghi với biến đổi khí hậu , nông nghiệp sẽ chẳng bao giờ chúng ta cũng vậy
Vậy , đây không phải điều dễ làm
Có nhiều người muốn tính đa dạng tồn tại chỉ vì giá trị tồn tại của nó
Điều này tôi đồng ý là tốt đẹp .
Nhưng đó là 1 việc cần phải làm .
Vậy tôi tin chúng ta , 1 cộng đồng quốc tế nên hợp thành tổ chức để hoàn thành nhiệm vụ này
Vòm Hạt Giống Toàn Cầu Svalbard là món quà tuyệt vời Nauy và các nước khác tặng cho chúng ta nhưng nó không phải đáp án cuối cùng .
Chúng ta cần thu thập sự đa dạng khác nữa vẫn đang tồn tại .
Chúng ta cần đưa chúng vào bảo quản trong ngân hàng hạt giống và cung cấp hạt giống đó cho các nhà nghiên cứu trong tương lai .
Chúng ta cần lên danh mục cho chúng . Đó là thư viện cuộc sống nhưng ngay bây giờ tôi muốn nói chúng tôi không có thẻ danh mục cho nó .
và chúng tôi cần hộ trợ tài chính cho nó .
Ý tưởng lớn của tôi là trong khi chúng ta nghĩ là bình thường khi để lại 1 bảo tàng nghệ thuật hay để lại 1 chiếc ghế trong trường đại học , chúng ta thực sự phải nghĩ đến truyền lại lúa mì .
30 triệu USD truyền lại sẽ bảo đảm lưu trữ tất cả tính đa dạng của lúa mì mãi mãi .
Vậy , chúng ta cần nghĩ đến nó theo cách này .
Và cuối cùng tôi nghĩ , bằng cách bảo quản lúa mì , lúa gạo , khoai tây và các cây trồng khác chúng ta sẽ đơn giản là đang tự cứu lấy mình .
Xin cảm ơn .
Amos Winter : Xe lăn giá rẻ cho mọi địa hình
Làm sao để tạo ra một chiếc xe lăn sẵn sàng chạy qua bùn và cát , tất cả chỉ dưới 200 đôla ? Kỹ sư Amos Winter ở MIT hướng dẫn chúng ta về cơ chế của một chiếc xe lăn cho mọi địa hình vừa rẻ vừa dễ lắp ráp - có khả năng tiếp cận thật sự - và kể về những bài học anh học được trên đường .
Chung sống với tàn tật là điều không dễ dàng tại bất cứ nơi đâu trên thế giới , nhưng nếu bạn sống ở một đất nước như nước Mỹ , sẽ có những phụ tùng có sẵn để giúp cuộc sống bạn trở nên dễ dàng hơn
Nếu bạn ở trong một toà nhà , bạn có thể dùng thang máy
Nếu bạn muốn sang đường , bạn có phần vỉa hè được cắt tỉa riêng .
và nếu bạn cần phải di chuyển qua quãng đường xa hơn mà bạn không thể tự dùng sức mình , thì cũng có các phương tiện di chuyển và nếu bạn không đủ tiền để sở hữu một chiếc bạn vẫn có thể dùng phương tiện giao thông công cộng
Nhưng ở các nước đang phát triển , mọi chuyện không được như vậy
Khoảng 40 triệu người cần xe lăn nhưng không thể có được một cái , và phần đông số người này sống ở nông thôn nơi mà liên kết duy nhất với cộng đồng , với việc làm , với trường lớp chỉ có thể đạt được bằng cách đi qua quãng đường dài trên đất đá cằn cỗi thường thì bằng sức của chính mình
Và những thiết bị dành cho họ không được thiết kế để cho hoàn cảnh đó , chúng nhanh hư và rất khó để sửa chữa
Tôi bắt đầu tìm hiểu về xe lăn ở các nước đang phát triển vào năm 2005 khi đó tôi dành cả mùa hè để đánh giá hiện trạng công nghệ ở Tanzania và tôi đã nói chuyện với những người dùng xe lăn , những nhà sản xuất , các nhóm khuyết tật và điều đáng chú ý với tôi đó là vẫn chưa có một thiết bị nào được thiết kế dành riêng cho vùng nông thôn mà có thể di chuyển nhanh và hiệu quả trên nhiều loại địa hình khác nhau .
Thế nên với tư cách là một kỹ sư cơ khí ở đại học MIT với rất nhiều thứ sẵn có xung quanh mình tôi nghĩ tôi sẽ làm điều gì đó cho chuyện này
Bây giờ , khi nói đến việc cố gắng di chuyển đường dài trên địa hình gồ ghề tôi lập tức nghĩ đến chiếc xe đạp địa hinh một chiếc xe đạp leo núi phù hợp với việc này vì nó có nhiều líp và bạn có thể điều chỉnh xuống một nấc nếu phải leo đồi hoặc băng qua bùn hay cát và bạn có nhiều mô-men xoắn nhưng với vận tốc chậm
Và nếu bạn muốn đi nhanh hơn , trên vỉa hè chẳng hạn , bạn có thể tăng líp và bạn sẽ có ít mô-men xoắn , nhưng tốc độ nhanh hơn
Sự phát triển hợp lí ở đây là tạo ra một cái xe lăn với các bộ phận của chiếc xe đạp leo núi Điều mà nhiều người đã làm qua
Nhưng đây là hai sản phẩm có mặt ở Mỹ sẽ rất khó để chuyển sang các nước đang phát triển nhưng mà chúng rất , rất đắt .
Hoàn cảnh mà tôi đang nói đến ở đây là một nơi mà bạn cần một sản phảm chỉ dưới 200 đôla
và sản phẩm lý tưởng này phải có thể đi nhiều hơn năm cây số trong một ngày để bạn có thể đi làm , đi học , và có thể di chuyển trên rất nhiều địa hình khác nhau .
Nhưng khi về nhà hoặc vào trong chỗ làm việc nó phải đủ nhỏ và linh hoạt để di chuyển bên trong
Hơn thế nữa , nếu bạn muốn nó tồn tại lâu ở khu vực nông thôn nó phải dễ sửa chữa bằng các dụng cụ , vật liệu và tri thức địa phương trong hoàn cảnh đó .
Vậy mấu chốt thực sự của vấn đề ở đây là làm cách nào để chế tạo ra một thiết bị đơn giản nhưng lại có lợi thế cơ học cực kì lớn ?
Làm sao để tạo ra một chiếc xe đạp địa hình cho đôi tay mà không có sự phức tạp và chi phí đắt đỏ của một chiếc xe đạp địa hình
Như là một trường hợp với các giải pháp đơn giản , nhiều khi câu trả lời nằm ngay trước mặt bạn , và đối với chúng tôi là đòn bẩy
Chúng ta lúc nào cũng dùng đòn bẩy , trong dụng cụ , trong tay nắm cửa và các bộ phận xe đạp
Và thời điểm cảm hứng , thời điểm phát minh quan trọng ấy , là lúc tôi đang ngồi trước quyển tập thiết kế của mình và bắt đầu nghĩ về một ai đó nắm lấy cái đòn bẩy Nếu nắm gần phía cuối , thì ta có một đòn bẩy dài và hiệu quả để sản xuất ra một lực khi ta đẩy tới và lui và tương đương với líp thấp .
Nếu thả tay xuống phía dưới đòn bẩy ta có thể đẩy với một chiều dài ngắn hơn nhưng ở góc độ lớn hơn cho mỗi lần đẩy làm cho tốc độ quay nhanh hơn , và cho ta một mức líp cao hơn .
Điều thú vị về hệ thống này là nó cực kì đơn giản về mặt cơ khí và bạn có thể tạo ra nó chỉ với công nghệ vốn đã có mặt từ hàng trăm năm nay
Nhìn thấy điều này trong thực tế Đây là chiếc ghế đòn bẩy tự do sau vài năm phát triển hiện giờ chúng tôi đang cho sản xuất đây là một người lúc nào cũng dùng xe lăn Anh ta bị liệt , ở Guatemala và bạn thấy rằng anh ấy có thể di chuyển qua địa hình khá gồ ghề
Một lần nữa , cải tiến quan trọng của công nghệ này là khi anh ta muốn đi nhanh anh ta chỉ cần nắm cần gạt gần trục và xoay một góc lớn hơn cho mỗi lần đẩy và khi đi lại khó khăn hơn , anh ta chỉ cần di chuyển tay lên phía trên cần gạt , tạo ra nhiều mô-men xoắn hơn , và hơi đẩy nó theo cách của mình để thoát ra khỏi khó khăn trên địa hình gồ ghề
Một điểm quan trọng ở đây là con người là cỗ máy phức tạp trong hệ thống này
Con người di chuyển tay lên và xuống đòn bẩy thế nên cơ chế này bản thân nó rất đơn giản và các bộ phận xe đạp bạn có tìm ở bất cứ đâu trên thế giới
Bởi vì các bộ phận đó của xe đạp có sẵn ở khắp nơi nên chúng siêu rẻ
Chúng được làm ra hàng đống ở Trung quốc và Ấn Độ và chúng ta có thể tìm chúng ở bất kì đâu trên thế giới tạo ra cái ghế ở bất cứ nơi nào , và quan trọng hơn hết là sửa nó ngay cả trong một ngôi làng với một thợ sửa xe đạp địa phương với các dụng cụ , tri thức địa phương và các bộ phận có sẵn
Bây giờ , nếu bạn muốn dùng chiếc ghế trong nhà tất cả những gì bạn cần làm là kéo cần gạt ra khỏi cái ghế xếp gọn chúng trong khung và biến nó thành một chiếc xe lăn bình thường mà bạn có thể dùng giống như những chiếc xe lăn bình thường khác . Và chúng tôi làm cho nó có cùng cỡ với chiếc xe lăn bình thường nên nó đủ hẹp để đi qua cửa tiêu chuẩn đủ thấp để đặt vừa dưới bàn Nó nhỏ và đủ linh hoạt để đi vào phòng tắm và điều này rất quan trọng để người dùng có thể lại gần toilet và có thể chuyển qua giống như đối với xe lăn thường
Có 3 điều mà tôi muốn nhấn mạnh mà tôi cho rằng rất quan trọng trong dự án này
Đầu tiên là sản phẩm này hoạt động tốt vì chúng tôi có thể kết hợp hiệu quả khoa học kỹ thuật nghiêm ngặt và phân tích thiết kế lấy người dùng làm trung tâm tập trung vào các yếu tố xã hội , sử dụng và kinh tế quan trọng đối với người sử dụng xe lăn ở các nước đang phát triển
Tôi là sinh viên ở MIT , và là một kỹ sư cơ khí , vậy tôi có thể làm những việc như nhìn vào loại địa hình bạn muốn di chuyển và tìm ra lực kháng mà nó áp đặt nhìn vào những gì ta đang có và kết hợp chúng lại với nhau để tìm ra loại líp nào ta có thể dùng và nhìn vào sức mạnh cũng như lực đẩy của phần trên cơ thể để phân tích bạn có thể đi nhanh bao nhiêu với chiếc xe lăn này khi đưa tay lên và xuống cần gạt
Vậy như một sinh viên chân ướt chân ráo , phấn khích , đội chúng tôi chế tạo một mô hình mang nó đến Tanzania , Kenya và Việt Nam trong năm 2008 và phát hiện ra rằng nó thật tệ vì chúng tôi không có đủ thông tin từ người sử dụng
Chúng tôi đã thử nghiệm với người dùng xe lăn với nhà sản xuất xe lăn , chúng tôi có ý kiến phản hồi từ họ không chỉ nhấn mạnh tới các vấn đề của họ mà còn cả những giải pháp chúng tôi làm việc cùng nhau để trở lại bàn vẽ và làm một bản thiết kế mới chúng tôi lại mang nó đến Đông Phi vào năm 2009 lần này nó hoạt động tốt hơn một chiếc xe lăn thường trên địa hình gồ ghề nhưng không tốt khi dùng trong nhà vì nó quá to và nặng , và khó để di chuyển xung quanh Một lần nữa với phản hồi của người dùng , chúng tôi lại bắt tay thiết kế lại từ đầu và đưa ra một thiết kế tốt hơn , nhẹ hơn đến 9 kilo hẹp như một chiếc xe lăn thường , đưa đi thử nghiệm ở Guatemala và điều đó đưa sản phẩm đến chuẩn mực mà chúng tôi bây giờ đã có thể đưa vào sản xuất .
Bây giờ , là một nhà khoa học cơ khí chúng tôi có thể xác định được những lợi ích của chiếc xe lăn này Sau đây là những thước phim về cuộc thử nghiệm ở Guatemala nơi mà chúng tôi khảo sát chiếc xe lăn trên địa hình nông thôn và kiểm tra lực ra ở cơ sinh học của con người sự tiêu thụ oxy , tốc độ đi của họ và năng lượng họ dùng cho xe lăn thường và cả xe lăn đòn bẩy tự do Chúng tôi phát hiện ra rằng xe lắn đòn bẩy tự do đi nhanh hơn xe lăn thường trên địa hình gồ ghề tới 80 phần trăm
Nó cũng hiệu quả hơn tới 40 phần trăm Nhờ vào những lợi thế cơ học từ đòn bẩy , bạn có thể tạo ra mô-men xoắn cao hơn đến 50 phần trăm và thật sự đẩy xe qua địa hình rất , rất gập ghềnh
Bài học thứ hai mà chúng tôi học được rằng chính những hạn chế đã sinh ra sự đổi mới bởi vì chúng tôi phải chạm đến giá cực thấp vì chúng tôi phải tạo ra được một thiết bị có thể di chuyển trên nhiều loại địa hình mà vẫn có thể dùng được trong nhà và đủ đơn giản để sửa chữa chúng tôi kết thúc với một sản phẩm cơ bản mới một sản phẩm mới là một sự đổi mới trong một không gian chẳng thay đổi cả trăm năm rồi
và đó là những giá trị không chỉ tốt trong thế giới đang phát triển
Tại sao không là ở cả những đất nước như Mỹ nữa ?
Thế nên chúng tôi hợp tác với Continuum , một công ty thiết kế sản phẩm ở Boston để tạo ra phiên bản cao cấp hơn dành cho các nước phát triển để bán chủ yếu ở Mỹ và châu âu nhưng cho những người tiêu dùng có thu nhập cao hơn
Và điều cuối cùng tôi muốn nói đến tôi nghĩ là dự án này hoạt động tốt vì chúng tôi đã liên kết được các bên có liên quan và là quan trọng để xem xét việc đưa công nghệ từ giai đoạn ý tưởng tới đổi mới , xác nhận , thương mại hoá và phổ biến và quy trình đó bắt đầu và kết thúc với người tiêu dùng .
Đó là những người quyết định yêu cầu của công nghệ và là những người đưa ra nhận xét cuối cùng và nói rằng &quot; Vâng , nó thật sự hoạt động và đáp ứng nhu cầu của chúng tôi &quot;
Thế nên những người như tôi trong không gian tri thức chúng tôi có thể làm những điều như đổi mới , nghiên cứu và thí nghiệm tạo ra dữ liệu và mô hình chuẩn mực , nhưng làm sao để thương mại hoá mô hình đó ?
Vì vậy chúng tôi cần đến những công ty như Continuum để thương mại hoá sản phẩm và chúng tôi tạo ra một tổ chức phi chính phủ để đưa xe lăn vào thị trường Nghiên cứu đổi mới công nghệ toàn cầu và chúng tôi cũng bắt tay với một nhà sản xuất lớn ở Ấn Độ , công ty Pinnacle Industries , để làm 500 chiếc mỗi tháng và đợt đầu tiên sẽ là 200 chiếc xe lăn vào tháng tới sẽ được chuyển đến Ấn Độ
Và cuối cùng , để đưa điều này đến người dùng ở quy mô lớn hơn chúng tôi hợp tác với tổ chức khuyết tật lớn nhất thế giới , Jaipur Foot .
Sức mạnh ở mô hình này là khi bạn đưa những bên có liên quan lại với nhau đại diện cho mỗi liên kết trong chuỗi từ giai đoạn lên ý tưởng đến khi triển khai , đó là nơi mà phép màu xảy ra
Đó là nơi mà bạn có thể có một trí thức như tôi , nhưng phân tích và kiểm tra và tạo ra một công nghệ mới và định lượng công việc được thực hiện tốt hơn bao nhiêu
Bạn có thể kết nối các bên liên quan như nhà sản xuất và nói chuyện với họ mặt đối mặt và phát triển dựa trên kiến thức địa phương về phương pháp sản xuất và khách hàng của họ và kết hợp chúng với kiến thức kỹ thuật của chúng tôi để tạo ra thứ gì đó lớn hơn nếu thực hiện riêng lẻ .
Và khi bạn đưa người dùng cuối vào trong quá trình thiết kế , không chỉ hỏi xem họ cần gì mà hỏi xem họ nghĩ làm cách nào đế có thể đạt được nó .
Bức hình này được chụp ở Ấn Độ trong lần thử nghiệm cuối cùng của mình , chúng tôi có được 90 % tỷ lệ chấp thuận mà mọi người chuyển từ xe lăn thường sang dùng xe lăn của chúng tôi Bức hình này đặc biệt là của Ashok , và Ashok bị một chấn thương cột sống khi anh ta té khỏi một cái cây anh ta là một thợ may , nhưng khi bị chấn thương anh không thể tự di chuyển hơn một cây số từ nhà đến cửa tiệm với chiếc xe lăn thường
Con đường quá gập ghềnh
Nhưng sau ngày anh có được xe lăn đòn bẩy tự do , anh ta nhảy lên nó đi qua một cây số đó , mở cửa tiệm và nhanh chóng kiếm được hợp đồng may đồng phục trường học và bắt đầu kiếm ra tiền để trang trải trở lại cho gia đình
Ashok : Bạn đã khuyến khích tôi làm việc .
Tôi nghỉ một ngày ở nhà .
Ngày tiếp theo tôi đến cửa hàng của mình
Bây giờ mọi chuyện đã trở lại bình thường
Amos Winter : Cảm ơn rất nhiều vì đã để tôi đến đây ngày hôm nay
Stephen Friend : Cuộc săn tìm &quot; những anh hùng gien bất ngờ &quot;
Chúng ta học được gì từ những người bị bệnh di truyền - ai không bị ? Với hầu hết các bệnh di truyền , chỉ một số thành viên trong gia đình sẽ mắc phải , trong khi các thành viên khác thì lách được . Stephen Friend đề xuất rằng chúng ta nên bắt đầu nghiên cứu những thành viên khoẻ mạnh trong gia đình có bệnh di truyền . Hãy nghe về Dự án thích ứng , một nỗ ực rất lớn trong việc thu thập các tài liệu về di truyền có thẻ giúp giải mã các rối loại di truyền .
Khoảng 30 năm trước , khi làm việc tại khoa Ung thư bệnh viện Nhi đồng tại Philadenphia Một ông bố và đứa con trai bước vào văn phòng của tôi và cả hai đều không có mắt phải khi tôi nghe câu chuyện của họ , thì rõ ràng người cha và đứa con trai nằm trong dạng hiếm gặp của khối u mắt di truyền , nguyên bào võng mạc và người cha biết rằng ông đã truyền vận mạng này cho đứa con trai .
Khoảnh khắc đó thay đổi cuộc đời tôi .
Việc này đã thúc đẩy tôi tiếp tục và đồng lãnh đạo một nhóm đã phát hiện ra gen ung thư nhạy cảm đầu tiên , và rải rác trong những thập kỷ sau đó thật sự đã có một sự chấn động trong hiểu biết của chúng tôi về những gì đang diễn ra các biến thể di truyền nào ẩn sau các căn bệnh khác nhau .
Thực ra , trong hàng ngàn đặc điểm loài người , chúng ta biết đến một cơ sở phân tử chung , và hằng ngày trong hàng ngàn người , thông tin họ biết được chỉ là về nguy cơ có thể mắc bệnh này hay bệnh kia .
Đồng thời , nếu bạn hỏi , &quot; Điều đó có ảnh hưởng đến hiệu quả , làm thế nào mà chúng ta có thể phát triển các loại thuốc ? &quot;
câu trả lời là không hẳn như vậy .
Nếu bạn nhìn vào chi phí để phát triển các loại thuốc quy trình thực hiện , cơ bản là không có ngân sách cho mục này .
Và điều đó như thể chúng ta có khả năng chẩn đoán bệnh chứ không phải trị bệnh hoàn toàn .
Và thông thường , có 2 lí do giải thích tại sao việc này lại xảy ra .
Đầu tiên là vì đó là những ngày đầu .
Chúng ta mới chỉ học được những từ cơ bản , những phân khúc , và các ký tự trong mã di truyền .
Chúng ta không biết cách đọc cả câu .
nên không hiểu cách giải mã .
Lý do thứ hai là hầu hết các thay đổi này là một sự mất chức năng , do đó rất khó để phát triển các loại thuốc giúp phục hồi chức năng .
Nhưng hôm nay , tôi muốn chúng ta nhìn lại và đặt một câu hỏi cơ bản hơn &quot; Điều gì xãy ra nếu chúng ta nghĩ đây có thể là một bối cảnh sai lầm ? &quot;
Chúng tôi thực hiện rất nhiều nghiên cứu trên những người bệnh và dựng nên một danh sách dài ngoằng những thành phần bị biến đổi .
Nhưng có lẽ , nếu chúng ta cố gắng phát triển các trị liệu để phòng bệnh có lẽ những gì chúng ta nên làm là nghiên cứu những người không đau ốm .
Có lẽ nên nghiên cứu những người khoẻ mạnh .
Hầu hết họ không nhất thiết mang một gánh nặng di truyền hoặc yếu tố nguy cơ nào .
Họ không giúp được gì cho nghiên cứu của chúng ta .
Họ là những cá nhân mang nguy cơ tiềm tàng trong tương lai , họ tiếp tục nhận được một triệu chứng nào đó .
Nhưng đây không phải là trường hợp chúng tôi tìm kiếm
Điều chúng tôi đang hỏi và đang tìm là , có chăng một số ít cá nhân thực sự đang ở quanh đây có nguy cơ gây bệnh , nhưng có gì đó trong họ , ẩn chứa trong họ thực sự bảo vệ giúp họ không nhiễm phải triệu chứng đó ?
Nếu thực hiện một nghiên cứu như vậy , bạn có thể tưởng tượng rằng bạn muốn nhìn vào rất rất nhiều người .
Chúng tôi đã đi tìm và có một nghiên cứu khá rộng , và nhận ra rằng có một cách để suy nghĩ về việc này là , tìm những người trưởng thành trên 40 tuổi , và đảm bảo rằng đó là những người khoẻ mạnh vô bệnh như trẻ thơ .
Chắc chắn có những cá thể trong gia đình họ đã có bệnh từ nhỏ nhưng không nhất thiết .
Và chúng tôi bắt đầu và sàng lọc những người này để tìm ra ai đang mang gien bệnh lúc còn nhỏ .
Bây giờ , một vài các bạn ở đây đang giơ tay lên thắc mắc &quot; À , hơi kì cục một chút .
Bằng chứng nào chứng tỏ điều ông đang mô tả là khả thi ? &quot;
Tôi xin đưa ra 2 ví dụ .
Ví dụ đầu tiên là từ San Francisco .
Xuất hiện trong những năm 1980 , 1990 , và bạn có thể cũng biết câu chuyện có vài cá thể có mức độ virus HIV rất cao .
Sau đó phát triển thành AIDS .
Nhưng có một số rất nhỏ các cá thể cũng có mức độ virus HIV rất cao
nhưng họ không chuyển sang AIDS .
Và các bác sĩ giỏi đã đi sâu tìm hiểu , và họ thấy bệnh nhân này mang những đột biến
Lưu ý rằng họ mang đột biến từ khi sinh ra đột biến đó có tính bảo vệ nó bảo vệ họ không bị chuyển sang giai đoạn AIDS .
Bạn có thể đã biết có một phương pháp trị liệu được phát triển dựa trên thực tế đó .
Ví dụ thứ hai , gần đây hơn , là công việc tài tình do Helen Hobbs thực hiện , bà đã nói rằng &quot; Tôi sẽ nhìn vào những cá thể có lượng mỡ cao và tôi sẽ thử tìm ở những người này có lượng mỡ cao mà không tiến triển thành bệnh tim . &quot;
và một lần nữa , bà đã tìm ra rằng một số người trong họ có đột biến bảo vệ họ từ lúc mới sinh ngay cả khi họ có lượng mỡ cao , bạn có thể thấy đây là một cách nghĩ hay về cách bạn có thể phát triển phương pháp điều trị phòng ngừa .
Dự án mà chúng tôi đang triển khai có tên &quot; Dự án thích ứng : Tìm kiếm những anh hùng bất ngờ &quot; điều chúng tôi quan tâm thực hiện là câu hỏi , chúng ta có thể tìm ra những cá thể hiếm có thể mang các yếu tố phòng vệ tiềm ẩn không ?
Và bằng một số cách , coi đó là một vòng giải mã , một kiểu vòng giải mã thích ứng mà chúng tôi đang cố xây dựng
Chúng tôi nhận ra rằng cần phải thực hiện có hệ thống do đó mà chúng tôi lấy mỗi cá thể bị bệnh di truyền từ nhỏ .
Lấy tất cả các cá thể này rồi thu hẹp lại những cá thể được biết có các triệu chứng trầm trọng , khi cha mẹ , đứa trẻ , những người xung quanh biết rằng những cá thể này bị bệnh , và tiếp tục chọn lọc và sau đó sắp đặt lại một lần nữa ở những phần gien mà chúng ta biết rằng có sự thay đổi đặc biệt được biết đến với khả năng xâm nhập rất cao để gây ra căn bệnh đó .
Vậy chúng ta sẽ tìm cái gì ?
Chúng ta có thể tìm ngay tại đây . Có vẻ hợp lý .
Nhưng chúng tôi lại bắt đầu nghĩ , có lẽ chúng tôi nên tìm khắp thế giới .
Có lẽ chúng tôi không nên chỉ tìm ở đây nhưng ở những nơi xa xôi có thể ở phạm vi di truyền riêng biệt , có lẽ có những yếu tố môi trường giúp bảo vệ con người .
Và hãy nhìn vào hàng triệu cá thể .
Lý do chúng tôi nghĩ đã đến lúc để thực hiện điều đó ngay bây giờ là vài năm về trước , chi phí đã giảm xuống đáng kể , để thực hiện việc phân tích này , việc tổng hợp dữ liệu này , thật ra khi thực hiện tổng hợp dữ liệu và phân tích ít tốn chi phí hơn là vận chuyển , xử lý và tập hợp mẫu
Lý do nữa là 5 năm trước , có những công cụ tuyệt vời , các vấn đề như mạng sinh thái , hệ thống sinh thái đã xuất hiện và cho phép chúng tôi nghĩ rằng có lẽ chúng tôi có thể giãi mã những mẫu ngoại lai dương tính
Và khi chúng tôi thảo luận với các nhà nghiên cứu và các viện nghiên cứu và kể cho họ câu chuyện của chúng tôi , điều kì diệu đã xảy ra .
Họ nói rằng &quot; Thú vị thật .
Tôi rất vinh dự góp tay cùng với các anh .
Tôi rất sẵn lòng tham gia . &quot;
Và họ không nói , &quot; MTA ở đâu ra ? &quot;
Họ cũng không nói , &quot; Quyền tác giả của tôi đâu ? &quot;
Họ không nói , &quot; Số liệu này sẽ là của tôi chứ ? &quot;
Họ chỉ đơn giản nói rằng , &quot; Để chúng tôi thử nghiệm theo cách công khai , nguồn lực tập thể , theo nhóm để thực hiện giải mã . &quot;
Sáu tháng trước , chúng tôi đã khoá lại phím sàng lọc cho bộ giải mã này .
Người đồng lãnh đạo của tôi , nhà khoa học tài năng , Eric Schadt tại Đại học Y khoa Ichan Mount Sinai ở New York và đồng nghiệp của mình đã khoá bộ giải mã trong khoá giải mã , và chúng tôi bắt đầu tìm các mẫu , bởi vì những gì chúng tôi nhận ra là , có lẽ chúng tôi chỉ đi lướt một vài mẫu hiện có để tìm ra tính khả thi
Có lẽ chúng tôi nên tiếp tục với 2-3 % của dự án và xem có đạt được gì không .
Và chúng tôi bắt đầu hỏi mọi người như Hakon ở Bệnh viện Nhi đồng Philadelphia .
Chúng tôi hỏi Leif ở Phần Lan .
Chúng tôi cũng nói chuyện với Anne Wojcicki ở 23andMe , và Wang Jun ở Viện Gen Bắc Kinh và một lần nữa , điều đặt biệt đã xảy ra .
Họ nói &quot; Hả , chúng tôi không chỉ có mẫu , mà thường xuyên phân tích mẫu nữa , và chúng tôi vui lòng đi sâu vào các mẫu ẩn danh này và xem thử có thể tìm ra những mẫu các anh đang tìm kiếm không . &quot;
Và thay vì 20,000 hoặc 30,000 mẫu tháng trước , chúng tôi đã xem và phân tích nửa triệu mẫu .
Do đó , chúng tôi phải tiếp tục &quot; Hả , vậy ông đã tìm được những người hùng bất ngờ chưa ? &quot;
Câu trả lời là chúng tôi không tìm được 1 hay 2 mẫu .
Chúng tôi đã tìm được hàng tá ứng cử viên nặng ký cho người anh hùng bất ngờ này .
Vì vậy chúng tôi nghĩ giờ đã đến lúc bước vào giai đoạn tiếp theo của dự án này và thực sự bắt đầu thu nhận các cá thể tiềm năng .
Về cơ bản , tất cả những gì cần là thông tin .
Chúng tôi cần các ADN sạch và tâm thế sẵn sàng &quot; Bên trong tôi có gì ?
Tôi sẵn lòng cho việc tái tiếp xúc . &quot;
Đa số chúng ta dành cả cuộc đời , khi nói đến sức khoẻ và bệnh tật , thì cứ như thể chúng ta là những kẻ hay dòm ngó .
Chúng ta giao phó trách nhiệm về những hiểu biết về bệnh tật của mình về việc điều trị bệnh , cho các chuyên gia được xức dầu .
Để dự án này tiếp tục hoạt động chúng tôi cần những cá nhân bước lên đảm nhận các vai trò khác nhau và cùng tham gia để thực hiện ước mơ này , dự án lấy nguồn lực từ nhân dân này , để tìm ra những anh hùng bất ngờ , để vượt lên từ những khái niệm hiện tại của các nguồn lực và hạn chế , để tạo ra những trị liệu phòng bệnh , và mở rộng vượt ra các loại bệnh thời thơ ấu , để đi qua và vượt lên đến chỗ chúng ta có thể xem xét các bệnh nhân Alzheimer hay Parkinson , Chúng tôi sẽ cần chính mình tự nhìn sâu bên trong và hỏi &quot; Vai trò của chúng ta là gì ?
Loại gen của chúng ta là gì ? &quot;
và tìm kiếm thông tin bên trong chúng ta . Chúng ta thường nói nói rằng chúng ta nên ra ngoài , đến với các chuyên gia và sẵn lòng chia sẻ thông tin đó với những người khác .
Xin cảm ơn rất nhiều
Lesley Hazleton : Mối ngờ vực cần thiết cho đức tin
Khi Lasley Hazleton viết tiểu sử về nhà iên tri Muhammad . Bà bị sửng sốt bởi điểm : Chính đêm mà nhà tiên tri nhận được sự mặc khải về kinh Koran , theo như những bài tường thuật lại trước đây , phản ứng đầu tiên của ông là ngờ vực , kính sợ , thậm chí là khiếp sợ . Tuy nhiên , trải nhiệm này đã trở thành nền tảng cho đức tin của ông . Hazleton kêu gọi một sự trân trọng mới cho sự ngờ vực và việc đặt câu hỏi như nền tảng của đức tin--và một sự kết thúc cho chủ nghĩa chính thống .
Viết tiểu sử là một điều khá kỳ lạ .
Nó là một cuộc hành trình vào miền xa lạ trong cuộc sống của người khác , một cuộc hành trình , một cuộc thám hiểm có thể đưa bạn đến những nơi mà bạn chưa bao giờ mơ đến và vẫn còn chưa thể tin rằng bạn đã đến đó , đặc biệt là khi , giống như tôi , bạn là một Người Do Thái theo thuyết bất khả tri và cuộc đời bạn đang khám phá chính là cuộc đời Muhammad
Ví dụ như năm năm trước đây , Tôi thấy mình thức dậy mỗi buổi sáng tại Seattle mờ sương Và ý thức về một câu hỏi bất khả : Điều gì đã thực sự xảy ra trong một đêm sa mạc , một nửa thế giới và gần một nửa phần lịch sử đã qua ?
Những gì đã xảy ra là , vào một đêm năm 610 Khi Muhammad nhận được sự mặc khải đầu tiên về kinh Koran trên một ngọn núi ngay bên ngoài thánh địa Mecca ?
Đây là những khoảnh khắc thần bí cốt lõi của Hồi giáo , và như vậy , tất nhiên , nó bất chấp phân tích thực nghiệm .
Tuy nhiên câu hỏi đó vẫn không buông tha tôi .
Tôi đã hoàn toàn nhận thức được rằng đối người nào đó già cỗi như tôi thì yêu cầu nó có thể được nhìn thấy như sự cả gan thuần khiết
Và tôi tự nhận là mình có tội , bởi vì tất cả cuộc thám hiểm , thể chất hoặc trí tuệ , không thể tránh khỏi bị coi là hành động xâm phạm vượt qua ranh giới .
Tuy vậy , một số lằn ranh lớn hơn những ranh giới khác .
Vì vậy một con người gặp gỡ với vị thần thánh , như người Hồi giáo tin rằng Muhammad đã làm , với những người theo chủ nghĩa duy lí , đây không phải là một chuyện thực nhưng là hư cấu huyễn hoặc và như tất cả chúng ta , tôi thích bản thân là một người duy lí
Đó có thể là lý do tại sao khi tôi xem xét các bài tường thuật có từ buổi đầu về đêm đó Điều khiến tôi sửng sốt hơn những gì đã xảy ra là cái đã không xảy ra
Muhammad không hiện ra bằng cách bay lơ lửng xuống từ trên núi như thể đang bướcc đi trên không trung .
Ông đã không chạy xuống reo hò : &quot; Hallelujah ! &quot;
và &quot; Chúa ban phước lành ! &quot;
Ông đã không toả ánh sáng và niềm vui .
Không có dàn đồng ca các thiên thần không âm nhạc trong không trung , không có niềm hân hoan , không có sự vui mừng không có tinh vân vàng chói quanh ông không có dấu hiệu của sự tấn phong vai trò tuyệt đối như là sứ giả của Chúa .
Nghĩa là ông không làm bất cứ điều gì để khiến việc hờn trách dễ dàng hơn để đặt toàn bộ câu chuyện như là một truyện ngụ ngôn đựơc sùng bái
Khá là trái ngược .
Trong lời tường thuật của chính mình ông đã bị thuyết phục ngay lúc đầu rằng những gì đã xảy ra không thể là thật .
Tốt nhất , ông nghĩ , nó phải là một sự ảo giác-- Có lẽ là sự đánh lừa của thị giác hay thính giác hoặc tâm trí ông đang chống lại chính ông
Tệ nhất , thì là sự chiếm hữu thể xác-- rằng ông đã bị chiếm hữu bởi một ác thần , một linh hồn đang tìm cách đánh lừa ông , thậm chí để đánh bật sự sống ra khỏi con người ông .
Thực tế , ông chắc rằng mình chỉ có thể là người bị chiếm thân xác bị chiếm hữu bởi một vị thần , để khi mà ông thấy mình vẫn còn sống điều đầu tiên thôi thúc ông đó là tự mình hoàn thành công cuộc đó nhảy ra khỏi vách đá cao nhất và thoát khỏi sự khiếp sợ mà ông vừa trải nghiệm tìm kiếm sự kết thúc cho mọi thứ vừa xảy ra .
Vậy người đàn ông đã bỏ chạy xuống núi đêm đó run rẩy không phải là do vui sướng mà do căn nguyên sợ hãi , đờ dẫn .
Ông đã bị choáng ngợp không phải bởi sự thuyết phục , mà là nỗi nghi ngờ .
Và sự hoảng loạn mất phương hướng đó , cái mà tách biệt mọi thứ quen thuộc , mà làm thoái chí sự nhận thức về điều gì đó ngoài tầm hiểu biết của con người , chỉ có thể đựơc gọi là sự kính phục kinh sợ
Điều này có thể là điều gì đó khó nắm bắt hiện nay chúng ta sử dụng từ &quot; tuyệt vời &quot; để mô tả một ứng dụng mới hoặc một đoạn phim có tính lan tràn rộng rãi nhanh chóng
Ngoại trừ là khi có một trận động đất lớn , chẳng hạn chúng ta được bảo vệ khỏi sự kinh hoàng thực sự
Chúng ta đóng cửa và gập người xuống tin rằng chúng ta đang trong tầm kiểm soát , hoặc , ít nhất , hy vọng để kiểm soát .
Chúng ta cố gắng phớt lờ sự thật là Chúng ta không phải luôn có được sự kiểm soát và rằng không phải mọi thứ đều có thể giải thích được .
Tuy nhiên , cho dù bạn là một người duy lí hay một người theo thuyết thần bí , cho dù bạn nghĩ rằng những gì Muhammad nghe được đêm đó là từ bản thân ông hay từ bên ngoài , điều rõ ràng đó là ông thực sự đã trải nghiệm chúng , và rằng ông đã làm như vậy với một sức mạnh mà có thể làm đảo lộn những cảm nhận của chính mình với thế giới của ông và mặt khác , biến đổi người đàn ông khiêm tốn này thành một người biện hộ triệt để cho công bằng xã hội và kinh tế .
Sợ hãi là phản ứng đúng mực , Phản ứng duy nhất của con người .
Quá con người đối với một số người , giống như nhà thần học Hồi giáo bảo thủ kiên định rằng sự tường thuật của Muhammad về việc tự tử của mình thậm chí không nên được đề cập đến , mặc cho sự thật là nó được viết trong những cuốn tiểu sử về Đạo Hồi từ rất sớm
Họ nhấn mạnh rằng ông không bao giờ nghi ngờ thậm chí là một lần , chứ đừng nói đến bị tuyệt vọng
Đòi hỏi sự hoàn hảo , họ từ chối khoan dung cho những gì không hoàn hảo của con người .
Tuy nhiên , nói một cách chính xác , sự không hoàn hảo của sự ngờ vực là gì ?
Khi tôi đọc những bài tường thuật có từ buổi đầu , tôi nhận ra chính xác là mối ngờ vực của Muhammad đã khiến ông trở nên rõ ràng hơn với tôi cho phép tôi thấy được toàn bộ con người ông , hoà ông vào tính nguyên vẹn của thực tại
Tôi nghĩ về nó càng nhiều thì nó càng trở nên có lí rằng ông đã ngờ vực bởi vì nghi ngờ là điều cần thiết cho Đức tin .
Nếu điều này được xem như là một ý tưởng gây sửng sốt ngay từ đầu , xem xét mối ngờ vực đó , như Graham Greene , một lần , đã cho rằng ngờ vực là trung tâm của vấn đề
Huỷ bỏ tất cả các mối nghi ngờ thì những gì còn lại không còn là Đức tin , nhưng là sự tin chắc vô tâm tuyệt đối .
Bạn chắc chắn rằng mình sở hữu Chân lý-- chắc chắn là nó được bộc lộ qua chữ C ghi hoa đầy ngụ ý-- Và điều này chắc chắn nhanh chóng rơi vào chủ nghĩa giáo điều và tính công bình riêng , qua những điều đó tôi muốn nói rằng chúng mang tính luận chứng , niềm tự hào đầy cao ngạo khi khiến bản thân lúc nào cũng chuẩn mực , nói ngắn gọn , sự kiêu ngạo của trào lưu chính thống
Nó hẳn là một trong trong nhiều sự trớ trêu của lịch sử một từ phụ được những người đạo Hồi theo trào lưu chính thống ưa dùng giống như từ đã từng được sử dụng bởi những người Cơ Đốc Giáo theo trào lưu chính thống được biết đến như quân thập tự chinh : &quot; Không theo đạo &quot; , dịch từ tiếng Latin là &quot; không có đức tin &quot;
Trớ trêu gấp đôi , trong trường hợp này , là vì tính tuyệt đối của chúng Những từ này trái nghĩa với đức tin .
Thực chất , họ là những người không theo đạo
Giống như những người theo trào lưu chính thống trong mọi tầng lớp tôn giáo họ không có câu hỏi , chỉ có các câu trả lời .
Họ tìm thấy liều thuốc giải hoàn hảo cho suy nghĩ và nơi nương náu lí tưởng của những đòi hỏi khắc nghiệt nhằm có được đức tin thật sự
Họ không cần xoay xở khổ sở vì nó như Jacob đấu lộn suốt đêm với thiên sứ hoặc như Chúa Giêsu 40 ngày đêm trong hoang mạc hoặc như Muhammad , không chỉ trong đêm đó trên núi , nhưng trong suốt những năm sống cuộc đời tiên tri của mình với kinh Koran không ngừng thúc giục ông đừng tuyệt vọng , và lên án những kẻ to giọng tuyên bố rằng họ biết bất cả những gì cần biết và rằng chính họ và chỉ họ là chuẩn mực .
Tuy nhiên , phần lớn còn lại chúng ta vẫn quá yên ắng , đã nhượng bộ vũ đài công cộng này lại cho phần thiểu số cực đoan quá khích
Chúng ta đã cho phép Đạo Do Thái được công nhận bởi những người định cư bạo lực thuộc phái messia ở Bờ Tây Cơ Đốc Giáo dẫn dắt bởi những người đạo đức giả ghê sợ đồng tính và những ngừơi ghét đàn bà mù quáng , Đạo Hồi được đại diện bởi những ké đánh bom tự sát
Chúng ta cho phép bản thân bị che mù khỏi sự thật là dù cho họ tự nhận mình là người Cơ Đốc Giáo Người Do Thái hoặc người Hồi giáo , quân dân cực đoan không phải là bất cứ thành phần nào kể trên
Họ sùng bái những huynh đệ chung huyết thống ngập chìm trong máu của những ngừơi khác
Đây không phải là Đức tin .
Nó là sự cuồng tín , chúng ta nên rõ ràng giữa hai điều này
Chúng ta phải nhận biết rằng đức tin thực sự không phải là những câu trả lời dễ dàng .
Nó khó khăn và khó đổi dời .
Liên quan đến sự nỗ lực đấu tranh liên tục một câu hỏi tiếp diễn về việc chúng ta nghĩ mình biết gì , một cuộc vật lộn với những vấn đề và ý tưởng .
Nó song hành cùng sự ngờ vực , trong những cuộc đối thoại không ngừng , và đôi khi trong sự thách thức có ý thức
Và sự thách thức có ý thức này là tại sao , tôi , một người bất khả tri vẫn có thể có Đức tin .
Tôi có niềm tin , chẳng hạn , rằng hoà bình ở Trung Đông là có khả thi , mặc cho hàng loạt những chứng cứ tích luỹ cho điều ngược lại .
Tôi không bị thuyết phục bởi điều này .
Khó có thể nói rằng tôi tin vào nó .
Mà chỉ có thể có niềm tin vào nó , cam kết bản thân mình , với ý tưởng về nó , Và làm điều này một cách chính xác vì sự cám dỗ trong tôi muốn giơ tay đầu hàng và từ nhiệm rút lui vào thinh lặng .
Bởi vì tuyệt vọng mang tính tự lấp chiếm .
Nếu chúng ta cho điều gì đó là không thể , chúng ta hành động theo hướng chúng ta muốn chúng ra như thế
Và tôi , nhất quyết , từ chối sống theo kiểu đó
Thực tế , hầu hết chúng ta làm vậy , dù chúng ta có là người vô thần hay hữu thần hay ở bất kì điểm nào , chính giữa hay ngoài tầm đó , Điều sai khiến chúng ta là , mặc cho những ngờ vực thậm chí vì những ngờ vực , chúng ta từ chối sự hư vô của tuyệt vọng
Chúng ta kiên quyết giữ đức tin trong tương lai và trong mỗi ngừơi .
Cứ cho đây là sự khờ dại nếu muốn
Cứ cho nó là sự duy tâm không tưởng nếu bạn phải làm vậy
Nhưng một điều chắc chắn : Hãy cho đó là tính người
Liệu Muhammad đã có thể thay đổi hoàn toàn lời lẽ của mình mà không có Đức tin như vậy , mà không có từ chối để nhượng bộ cho sự cao ngạo của sự tin chắc mê muội
Tôi nghĩ rằng không .
Sau khi đồng hành cùng ông với tư cách là nhà văn trong 5 năm qua , Tôi không thấy con người nào trong ông ngoài con người mang toàn là thịnh nộ về những quân nhân theo trào lưu chính thống tự nhận là mình nói và hành động trên danh nghĩa của ông tại vùng Trung Đông và những nơi khác ngày nay .
Ông có lẽ sẽ bị kinh khiếp trước sự đàn áp mà một nửa dân số đang phải chịu vì giới tính của họ
Ông có lẽ sẽ nhói lòng bởi sự chia rẽ đầy cay đắng của chủ nghĩa bè phái
Có lẽ ông sẽ vạch trần chủ nghĩa khủng bố đúng như bản chất của nó nó không chỉ là tội ác mà còn là trò nhại bẩn thỉu về tất cả những gì ông đã tin và đấu tranh .
Ông sẽ nói những gì có trong kinh Koran : Bất kì người nào tước đi một mạng sống thì cũng tước đoạt cuộc sống của toàn nhân loại
Bất cứ ai cứu một mạng sống , thì cũng cứu sống toàn nhân loại
Và có lẽ ông sẽ dốc toàn tâm toàn sức cho tiến trình tạo lập hoà bình đầy cam go và gai góc
Cảm ơn .
Cảm ơn bạn .
Peter van Manen : Đua xe Công thức 1 có ích gì cho ... trẻ em ?
Trong 1 cuộc đua Công thức 1 , chiếc xe gửi hàng trăm triệu điểm dữ liệu về garage để phân tích và phản hồi trong thời gian thực . Vậy tại sao không dùng hệ thống dữ liệu chi tiết và nghiêm ngặt này ở nơi khác , như ... bệnh viện trẻ em ? Peter van Manen sẽ cho chúng ta biết thêm .
Đua xe là nghề xưa cũ vui nhộn .
Hàng năm chúng tôi làm ra xe mới , và suốt phần còn lại của mùa giải chúng tôi cố hiểu sản phẩm của mình để làm cho nó tốt hơn , nhanh hơn .
Rồi sang năm sau chúng tôi làm lại từ đầu .
Chiếc xe bạn thấy trước mặt khá phức tạp .
Bộ khung gầm được làm từ khoảng 11.000 thành phần , động cơ làm từ 6.000 thành phần khác , hệ thống điện tử gồm khoảng 8.500 thành phần .
Tổng cộng khoảng 25.000 thứ có thể hoạt động sai .
Nên đua xe là việc rất cần sự chú ý đến từng chi tiết .
Nói riêng về Công thức 1 , còn 1 điều khác nữa là chúng tôi luôn thay đổi chiếc xe .
Chúng tôi luôn làm cho chúng nhanh hơn .
Nên mỗi nửa tháng , chúng tôi lại làm ra khoảng 5.000 thành phần mới để lắp vào xe .
5 % tới 10 % của mỗi chiếc xe đua sẽ được thay đổi cứ 2 tuần 1 lần .
Sao chúng tôi làm được như vậy ?
Cuộc đời chúng tôi bắt đầu với chiếc xe đua .
Chúng tôi lắp rất nhiều cảm ứng trên xe để đo mọi thứ .
Trên chiếc xe đua trước mặt bạn đây sẽ được lắp khoảng 120 cảm ứng khi vào cuộc đua .
Chúng đo tất cả mọi thứ khắp xe .
Dữ liệu được ghi lại . Chúng tôi theo dõi khoảng 500 biến số trong hệ thống dữ liệu , khoảng 13.000 biến số sức khoẻ và các biến cố để xác định khi nào mọi thứ có trục trặc , và gửi dữ liệu đó trở lại garage qua bộ đo lường từ xa với tốc độ 2 – 4 MBs mỗi giây .
Trong 1 cuộc đua 2 giờ , 1 chiếc xe sẽ gửi đi 750 triệu con số .
Con số đó gấp đôi số từ mà mỗi chúng ta nói trong suốt đời mình .
Đó là lượng dữ liệu khổng lồ .
Nhưng chỉ có dữ liệu và đo lường là không đủ .
Bạn phải làm được gì đó với chúng .
Nên chúng tôi đã đổ rất nhiều thời gian và công sức để biến dữ liệu thành thông tin để có thể nói rằng , tình trạng động cơ thế nào , các lốp xe đang xuống cấp thế nào , tình trạng tiêu thụ nhiên liệu ra sao ?
Tất cả là về sử dụng dữ liệu và biến chúng thành kiến thức để hành động .
Okay , hãy xem qua 1 chút dữ liệu .
Hãy lấy 1 chút dữ liệu từ 1 bệnh nhân 3 tháng tuổi .
Đây là 1 đứa trẻ , những gì bạn thấy là dữ liệu thực , và ở phía lề bên phải , khi mọi thứ bắt đầu có chút dấu hiệu xấu , nghĩa là bệnh nhân sắp bị truỵ tim .
Đó từng là sự cố không thể lường trước .
Đó là cơn đau tim mà không ai dự tính được .
Nhưng nếu xem xét thông tin ở đó , ta thấy mọi thứ bắt đầu trở nên bất thường từ khoảng 5 phút trước cơn đau tim
Ta thấy những thay đổi nhỏ như sự thay đổi nhịp tim .
Những dấu hiệu này đều không thể phát hiện thông qua các ngưỡng bình thường và áp dụng được với dữ liệu .
Câu hỏi là , tại sao ta không biết điều đó ?
Đây có phải sự cố dự liệu được ?
Ta có thể nghiên cứu các mô hình dữ liệu để làm cho mọi chuyện tốt hơn không ?
Đây là 1 đứa trẻ , bằng tuổi với chiếc xe trên sân khấu , 3 tháng tuổi .
Đó là 1 bệnh nhân có vấn đề về tim .
Nhìn vào các dữ liệu ở màn hình phía trên như nhịp tim , mạch , oxy , nhịp thở , chúng đều bất thường đối với 1 đứa trẻ bình thường , nhưng lại là bình thường với đứa trẻ đó , do đó , một trong những thử thách trong chăm sóc sức khoẻ là , làm sao tôi chăm sóc 1 bệnh nhân có những thông số đặc biệt riêng. và có thể phát hiện khi chúng bắt đầu thay đổi , khi chúng bắt đầu xấu đi ?
Vì giống như đua xe , bất kỳ bệnh nhân nào , khi mọi chuyện xấu đi , bạn chỉ có 1 khoảng thời gian ngắn để biến đổi tình hình .
Điều chúng tôi làm là đưa hệ thống dữ liệu mà chúng tôi dùng 2 tuần 1 lần trong đua xe Công thức 1 vào lắp đặt trên các máy tính ở Bệnh viện trẻ em Birmingham .
Chúng tôi truyền tải dữ liệu từ các thiết bị đặt bên giường bệnh trong thời gian điều trị tích cực cho trẻ em. để cùng theo dõi dữ liệu thời gian thực và , quan trọng hơn , lưu trữ dữ liệu để có thể nghiên cứu chúng .
Rồi áp dụng 1 ứng dụng phần mềm cho phép chúng tôi thu được mô hình dữ liệu theo thời gian thực để thấy chuyện gì đang xảy ra , và xác định khi nào mọi thứ bắt đầu thay đổi .
Trong đua xe , tất cả chúng tôi đều có tham vọng bạo gan , đôi lúc hơi ngạo mạn , nên chúng tôi quyết định mình cũng sẽ chăm sóc trẻ em khi đám trẻ được chuyển đi điều trị tích cực .
Tại sao chúng tôi phải chờ đến khi chúng tới bệnh viện rồi mới bắt đầu chăm sóc ?
Nên chúng tôi lắp đặt liên kết tức thời giữa xe cứu thương và bệnh viện , chỉ cần dùng kết nối 3G bình thường để gửi dữ liệu đó chiếc xe cứu thương trở thành 1 chiếc giường bệnh bổ sung trong điều trị tích cực .
Rồi chúng tôi nghiên cứu dữ liệu .
Những đường lượn sóng ở phía trên , đủ các màu , là kiểu dữ liệu bình thường mà bạn thấy trên 1 màn hình – nhịp tim , mạch , oxy trong máu , và nhịp thở .
Những đường ở dưới , có màu xanh dương và đỏ , là những thứ thú vị .
Đường đỏ là bản tự động hoá của kết quả cảnh báo mà Bệnh viện trẻ em Birmingham đã sử dụng từ lâu .
Họ sử dụng từ năm 2008 , và đã ngăn được những cơn đau tim và tử vong trong bệnh viện .
Đường xanh dương là chỉ thị báo hiệu khi mô hình dữ liệu bắt đầu thay đổi , và ngay lập tức , trước khi chúng ta bắt đầu sử dụng các kiến thức y khoa ta thấy rằng dữ liệu đang nói với chúng ta .
Nó nói rằng có gì đó không ổn .
Đồ thị với các chấm đỏ và xanh lá , đang mô tả các thành phần khác nhau của dữ liệu khi đem so với nhau .
Màu xanh lá cho phép chúng tôi hiểu được điều gì là bình thường với đứa trẻ đó
Chúng tôi gọi đó là mây tiêu chuẩn .
Khi mọi thứ bắt đầu thay đổi , khi điều kiện trở nên xấu đi , chúng tôi chuyển sang đường đỏ .
Không có gì là khoa học cao siêu ở đây .
Nó hiển thị dữ liệu đã tồn tại dưới dạng khác , để tăng cường lên , cung cấp những dấu hiệu cho các bác sĩ và y tá , để họ biết chuyện gì đang xảy ra .
Giống như cách 1 tay đua giỏi dựa vào những dấu hiệu để quyết định khi nào dùng phanh , khi nào cua góc , chúng ta cần giúp các bác sĩ và y tá thấy được khi nào có chuyện không ổn .
Vậy là chúng tôi có 1 chương trình đầy tham vọng .
Chúng tôi nghĩ cuộc đua tạo sự khác biệt đã bắt đầu .
Chúng tôi nghĩ lớn . Đó là điều nên làm .
Chúng tôi có cách tiếp cận , mà nếu thành công , thì không có lí do gì nó phải ở trong khuôn viên bệnh viện .
Nó có thể ra ngoài .
Với công nghệ kết nối không dây ngày nay , không có lí do gì mà những bệnh nhân , bác sĩ và y tá luôn phải ở cùng 1 nơi tại cùng 1 thời điểm .
Còn hiện tại , chúng tôi sẽ đưa cậu nhóc 3 tháng này , tiếp tục đưa nó vào đường đua , giữ nó an toàn , làm cho nó nhanh hơn và tốt hơn .
Cảm ơn rất nhiều .
James Randi quyết liệt lật tẩy những mánh lừa tâm linh
Nhà vô thần nổi tiếng James Randi dùng một lượng thuốc ngủ homeopathy đủ để gây chết người ngay trên sân khấu , bắt đầu một bản kết tội 18 phút cho những niềm tin vô căn cứ . Ông đưa ra một thử thách cho những nhà tâm linh trên toàn thế giới : chứng minh điều anh làm là thực , và tôi sẽ cho anh một triệu đô .
Chào buổi sáng .
Hân hạnh được gặp thật nhiều người tuyệt vời ở đây và thật nhiều nụ cười .
Tôi có một thái độ và cách tiếp cận thế giới thực rất đặc biệt vì tôi là một phù thuỷ .
Tôi thích tên gọi đó hơn là nhà ảo thuật , bởi vì , nếu tôi là một nhà ảo thuật , điều đó có nghĩa là tôi sử dụng thần chú và các cử chỉ kỳ cục để tạo ra phép màu .
Không , tôi không làm thế . Tôi là một phù thuỷ , một người tỏ ra là một ảo thuật gia thực thụ .
Chúng tôi hiểu điều này như thế nào ?
Chúng tôi dựa vào thực tế rằng khán giả như các bạn sẽ đưa ra các giả định .
Chẳng hạn , khi tôi lên trên này , và tôi lấy micro từ bục rồi bật lên , bạn giả định đây là một cái micro , không phải .
Thực ra , đây là một thứ mà một nửa trong số các bạn , hơn một nửa sẽ không quen .
Đây là một máy xén râu , bạn thấy đấy .
Và nó sẽ là một cái mic rất tệ . Tôi thử nhiều lần rồi .
Một giả định khác mà bạn đưa ra -- và bài nói chuyện này sẽ chỉ cho bạn thấy rằng bạn sẽ đưa ra các giả định --
không chỉ có thể , mà bạn sẽ làm thế -- khi bạn được gợi ý đúng cách .
Các bạn nghĩ rằng tôi đang nhìn các bạn .
Sai rồi . Tôi không nhìn vào bạn . Tôi không thấy các bạn .
Tôi biết các bạn đang ở đó , ở sau sân khấu họ bảo tôi thế , rằng đây là một phòng kín người .
Tôi biết bạn ở đó vì tôi có thể nghe thấy các bạn , nhưng tôi không thấy bạn bởi thường thì tôi đeo kính .
Đây không phải là kính , đây là gọng kính ,
không có tròng .
Giờ thì tại sao một người trưởng thành xuất hiện trước các bạn đeo kính không tròng trên mặt ?
Để đánh lừa các bạn , thưa quý ông quý bà , để gạt các bạn , để cho thấy các bạn cũng có thể đưa ra các giả định .
Đừng bao giờ quên điều đó .
Giờ thì , tôi phải làm một số việc , đầu tiên là thay sang kính thật , để tôi có thể thực sự thấy các bạn , như thế có lẽ sẽ thoải mái hơn . Tôi không biết .
Tôi chưa nhìn rõ . Chà , không hẳn là thoải mái hơn .
Tôi phải làm một việc , việc này dường như hơi lạ đối với một ảo thuật gia .
Nhưng tôi sẽ uống thuốc .
Đây là nguyên một lọ Calms Forte .
Lát nữa tôi sẽ giải thích về nó .
Bỏ qua hướng dẫn đi . Đó là cái mà chính phủ đưa vào chỉ để làm rối trí các bạn , chắc chắn đấy .
Tôi sẽ uống đủ chỗ này . Mmmm .
Thật ra là cả lọ .
32 viên Calm &apos;s Forte .
Tôi đã làm xong -- Tôi sẽ giải thích nó sau -- Tôi phải nói với các bạn rằng tôi là một diễn viên .
Tôi là một diễn viên có một vai đặc biệt .
Tôi gánh vai một ảo thuật gia , một phù thuỷ , một phù thuỷ thực sự .
Nếu ai đó xuất hiện trên sân khấu này ngay trước tôi và tự nhận là một hoàng tử cổ đại ở Đan Mạch tên là Hamlet , các bạn sẽ thấy bị xúc phạm và điều đấy là chính đáng .
Tại sao một người lại cho rằng bạn sẽ tin vào một chuyện lạ lùng như thế ?
Nhưng ngoài kia có rất nhiều người sẽ nói với bạn rằng họ có năng lực ma thuật huyền bí , rằng họ có thể dự đoán tương lai , rằng họ có thể giao tiếp với người đã khuất .
Ồ , họ cũng nói rằng , họ sẽ bán cho bạn tử vi hay những cách xem bói khác .
Họ rất hân hạnh được bán cho bạn . Vâng .
Và họ cũng nói rằng họ có thể cho bạn động cơ vĩnh cửu và các hệ thống năng lượng tự do .
Họ tự nhận là những nhà tâm linh , hay các ông đồng bà đồng , họ muốn gọi thế nào cũng được .
Nhưng một điều mới rộ lên gần đây , đó là trò kinh doanh bằng cách nói chuyện với người đã chết .
Đối với trí óc non nớt của tôi , cái chết nghĩa là không thể giao tiếp .
Có lẽ bạn sẽ đồng ý với tôi về điểm này .
Nhưng những người này , họ sẽ nói với bạn rằng , họ không những có khả năng kết nối với cõi âm -- Xin chào -- mà họ còn có thể nghe người đã mất nói , và chuyển thông tin này lại cho người còn sống .
Tôi tự hỏi liệu điều đó có đúng không .
Tôi không nghĩ vậy bởi những người này sử dụng những mánh khoé hoàn toàn tương tự như ảo thuật gia chúng tôi , hoàn toàn tương tự , những phương pháp về đồ vật giống nhau , những phương pháp về tâm lý giống nhau . Vô cùng hiệu quả những người này đã đánh lừa hàng triệu người khắp thế giới khiến họ phải chịu hậu quả .
Họ lừa gạt những người đó . Khiến họ tốn rất nhiều tiền . Khiến họ chịu đựng nhiều nỗi đau tinh thần .
Hàng tỉ đô bị chi mỗi năm , khắp thế giới , cho những tên bịp bợm này .
Giờ thì , tôi có hai câu hỏi muốn hỏi những người đó nếu tôi có cơ hội .
Câu hỏi đầu tiên : Nếu tôi muốn họ gọi hồn -- bởi họ thực sự nghe được bằng tai .
Họ lắng nghe những linh hồn như thế này này . Tôi sẽ yêu họ gọi hồn bà tôi vì khi bà mất , bà giữ di chúc gia đình và đã giấu nó ở đâu đó . Chúng tôi không biết nó ở đâu . Thế nên chúng tôi hỏi bà &quot; Bà ơi di chúc ở đâu ? &quot;
Bà tôi nói gì ? Bà nói &quot; Bà đang ở thiên đàng và nơi này thật tuyệt vời .
Bà đang ở đây với những người bạn cũ , những người bạn đã qua đời , và gia đình , và lũ chó con và mèo con của bà khi bà còn nhỏ .
Bà yêu các cháu , và sẽ luôn ở bên các cháu .
Tam biệt . &quot;
Và bà ấy không trả lời câu hỏi đó .
Di chúc ở đâu ?
Bà ấy có thể đơn giản chỉ nói &quot; Ồ , nó ở trong phòng đọc trên giá thứ hai , đằng sau cuốn bách khoa toàn thư . &quot; Nhưng bà ấy không nói thế . Không hề .
Bà ấy tôi không cho chúng tôi bất cứ thông tin hữu ích nào cả .
Chúng tôi đã trả rất nhiều tiền cho thông tin đó , nhưng không có được nó .
Câu hỏi thứ hai tôi muốn đặt ra , khá đơn giản . Giả sử tôi yêu cầu họ liên lạc với linh hồn người cha dượng đã mất của tôi , chẳng hạn .
Tại sao họ khăng khăng nói -- nhớ rằng , họ nói vào tai cha tôi -- tại sao họ hỏi &quot; Tên tôi bắt đầu với chữ J hay M ? &quot;
Đây có phải một trò săn tìm không ?
Đi săn và đi câu ? Đây là gì ?
Có 20 câu hỏi ? Không , như là có 120 câu vậy .
Đó là sự vô lương tâm xấu xa , tàn bạo -- tôi sẽ ổn thôi , cứ ngồi yên -- những trò chơi của họ .
Họ lợi dụng những người cả tin , những người trống trải , đau khổ ngoài kia .
Đây là một phương pháp gọi là &apos; đọc nguội &apos; .
Có một người tên là Van Praagh , James Van Praagh .
Ông ấy là một người rất giỏi việc này .
John Edward , Sylvia Browne và Rosemary Altea , họ là cũng những người thực hành điều này .
Có hàng trăm người trên khắp thế giới , nhưng ở đất nước này , James Van Praagh là một cái tên rất lớn .
Và hắn ta làm gì ? Hắn ta sẽ kể cho bạn người chết đã chết như thế nào , những người mà hắn đang nói chuyện qua tai ấy , thấy không .
Và hắn thường nói thế này , &quot; Ông ấy kể với tôi , ông ấy kể với tôi , trước khi qua đời , ông ấy thấy khó thở . &quot;
Mọi người ạ , chết là thế chứ còn gì nữa .
Anh ngừng thở , thế là chết .
Đơn giản thế thôi .
Và đó là loại thông tin mà họ sẽ mang lại cho bạn ?
Tôi không nghĩ thế .
Giờ thì , những người này sẽ phỏng đoán , họ sẽ nói những thứ như là , &quot; Tại sao tôi cảm thấy điện ?
Ông ấy đang nói với tôi &apos; Điện &apos; Ông ấy từng làm thợ điện à ? &quot; Không .
&quot; Ông ấy đã từng dùng dao cạo điện ? &quot; Không .
Đó là một trò chơi với những câu hỏi săn tìm như thế .
Đấy là những gì họ sẽ diễn qua .
Mọi người thường hỏi chúng tôi tại Quỹ Giáo dục James Randi , họ gọi cho tôi , nói rằng &quot; Tại sao ông quá quan tâm về vấn đề này vậy , ngài Randi ? &quot;
Chẳng phải nó chỉ đơn thuần là cho vui thôi sao ?
Không , không vui chút nào . Đó là một trò hề tàn bạo .
Nó có thể đem lại đôi chút cảm giác an ủi , nhưng sự an ủi đó chỉ kéo dài trong 20 phút .
Và khi người ta nhìn vào gương , và họ nói , tôi đã trả rất nhiều tiền cho chuyện này .
Và bà ta nói gì với tôi ? &apos; Tôi yêu cô ! &quot; Họ luôn nói như thế .
Họ không lấy được thông tin gì , họ không có được gì cho những gì họ đã trả .
Sylvia Browne là một là một tên tuổi lớn .
Chúng tôi gọi bà ấy là Talons .
Sylvia Browne -- cảm ơn -- Sylvia Browne là một người nổi tiếng trong lĩnh vực này tại thời điểm hiện tại .
Sylvia Browe -- để các bạn thấy -- có được 700 đô cho 20 phút phán qua điện thoại . Bà ấy thậm chí không cần trực tiếp đến đó . Và bạn phải đợi có khi tới hai năm vì bà ta đã được đăng ký từ trước ngần đấy thời gian .
Bạn trả bằng thẻ tín dụng , hay gì cũng được , và rồi bà ấy sẽ gọi cho bạn một thời điểm nào đấy trong vòng hai năm tới .
Bạn biết đấy là bà ta . &quot; Xin chào , đây là Sylvia Browne . &quot;
Đấy là bà ta . Bạn biết ngay lập tức .
Montel Williams là một người thông minh .
Chúng ta đều biết anh ấy là ai trên TV .
Anh ấy được giáo dục tốt . Thông minh . Anh ta biết Sylvia Browne đang làm gì , nhưng không thèm quan tâm .
Đơn giản là anh ta không quan tâm .
Bởi vì , điểm mấu chốt là , những nhà tài trợ rất thích việc này , anh ta sẽ luôn luôn cho bà ta xuất hiện trên truyền hình .
Với 700 đô Sylvia Browne sẽ cho bạn cái gì ?
Bà ta đưa cho bạn tên của thiên thần hộ mệnh , đấy là điều đầu tiên .
Không có điều đó chúng ta làm sao mà sống bình thường được ?
Bà ấy cho bạn tên trong kiếp trước , bạn là ai trong kiếp trước .
Vâng thế sao .
Hoá ra những người phụ nữ bà ấy phán cho đều là các công nương Babylon hay tương tự .
Những người đàn ông đều là các chiến binh Hy Lạp chiến đấu với các Agamemnon .
Không bao giờ nói gì về một thằng bé đánh giầy 14 tuổi trên đường phố London , chết vì lao phổi .
Nó không đáng kể lại , hiển nhiên là thế rồi .
Và điều kỳ lạ là -- bạn có thể đã nhận ra điều này --
bạn thấy những người đó trên TV -- họ không bao giờ gọi ai lên từ địa ngục .
Tất cả quay về từ thiên đường , nhưng không bao giờ từ địa ngục .
Nếu họ gọi về người bạn nào đó của tôi , họ sẽ không ... Bạn biết rồi đấy .
Giờ thì , Sylvia Browne là một ngoại lệ , ngoại lệ về một điều , Quỹ Giáo dục James Randi , tổ chức của tôi , trao giải một triệu đô có thể quy đổi được .
Rất dễ để đoạt giải .
Bạn chỉ cần chứng minh bất cứ một hiện tượng siêu nhiên , dưới sự chứng kiến hợp thức .
Vô cùng dễ dàng để đoạt một triệu đô .
Sylvia Browne là một ngoại lệ bởi bà ấy là nhà tâm linh chuyên nghiệp duy nhất trên toàn thế giới đã chấp nhận thử thách của chúng tôi .
Bà ấy chấp nhận nó trên show trực tiếp của Larry King trên CNN sáu năm rưỡi trước .
Và từ đó chúng tôi chưa nhận được phản hồi nào từ bà ta . Thật lạ thay .
Bà ấy nói rằng , đầu tiên , bà ta không biết liên lạc với tôi thế nào .
Thế sao .
Một nhà ngoại cảm chuyên nghiệp người nói chuyện với người đã mất mà không thể liên lạc với tôi ?
Tôi còn sống đây , cô chắc đã nhận ra .
Dù sao cũng tốt thôi .
Bà ấy không thể liên lạc với tôi . Giờ bà ấy nói không muốn liên lạc với tôi bởi tôi là người vô thần .
Còn nhiều lý do để lấy một triệu đô mà , bà không nghĩ lại sao , Sylvia .
Những người này cần phải bị ngăn chặn , ngay bây giờ .
Họ cần phải bị ngăn chặn lại bởi đây là một trò hề tai hại .
Chúng tôi thường xuyên gặp những người tìm đến quỹ .
Họ bị đổ vỡ cả về tài chính và tâm lý bởi họ đã đưa tiền và niềm tin tới những người này .
Tôi đã uống vài viên thuốc lúc nãy ,
giờ tôi phải giải thích cho các bạn .
Homeopathy , hãy tìm hiểu xem đó là gì .
Hmm . Bạn đã nghe về nó rồi .
Đó là một dạng phục hồi khác , phải không .
Homeopathy thực ra bao gồm -- và đây là nó .
Đây là Calm &apos;s Forte , 32 viên thuốc ngủ -- tôi quên chưa nói với các bạn .
Tôi mới nuốt lượng thuốc đủ để ngủ 6 ngày rưỡi .
Sáu ngày rưỡi , đó chắc chắn là một lượng có thể gây tử vong .
Nó viết ngay trên mặt sau đây , &quot; Trong trường hợp dùng quá liều , lập tức liên lạc với trung tâm kiểm soát độc tố của bạn , &quot; và có một số điện thoại 800 .
Các bạn cứ ngồi yên ở ghế . Sẽ ổn thôi .
Tôi không thực sự cần nó đâu bởi tôi đã diễn trò này cho khán giả khắp thế giới suốt 8 hay 10 năm vừa rồi , uống những lượng thuốc ngủ homeopathy đủ để gây tử vong .
Tại sao chúng không ảnh hưởng tới tôi ?
Câu trả lời có thể làm bạn ngạc nhiên .
Homeopathy là gì ?
Đó là lấy một loại thuốc thực sự có tác dụng và pha loãng nó vượt quá giới hạn của Avogadro nhiều lần .
Pha loãng tới khi không còn tí thuốc nào nữa .
Đây không phải là một ẩn dụ , nó đúng là như thế .
Nó chính xác giống như là lấy 325g aspirin , ném vào hồ Tahoe , và khuấy lên , dĩ nhiên là dùng một cái que khổng lồ , và đợi hai năm cho tới khi dung dịch tan đều .
Khi đó , mỗi lần bạn bị đau đầu , bạn uống một chút nước ở đó và nó biến mất .
Đúng như vậy . Đó là homeopathy .
Một điều họ nữa tự nhận là -- bạn sẽ thích cái này -- họ nói thuốc càng loãng càng có tác dụng .
Đợi đã , chúng ta đã nghe về một anh chàng ở Florida .
Chàng trai tôi nghiệp , anh ta đang dùng thuốc homeopathy .
Anh ta chết vì quá liều .
Anh ta quên uống thuốc .
Suy nghĩ đi . Suy nghĩ đi .
Thật đáng cười . Một điều hoàn toàn nực cười .
Tôi không biết chúng ta đang làm gì , tin vào tất cả những thứ vớ vẩn này suốt những năm qua .
Để tôi kể cho các bạn , Quỹ Giáo dục James Randi đang treo một giải rất lớn , nhưng tôi phải nói rằng , thực tế rằng chưa ai nhận thử thách này không có nghĩa những năng lực đó không tồn tại .
Chúng có thể , ở đâu đó ngoài kia .
Có thể những người đó đã giàu sẵn rồi .
Với Sylvia Browne tôi sẽ nghĩ như thế .
Bạn biết đấy , 700 đô cho 20 phút qua điện thoại , nhiều hơn cả luật sư .
Đó là một khoản tiền quá lớn .
Những người này có thể không cần một triệu đô nhưng bạn không nghĩ rằng họ sẽ chấp nhận nó chỉ để khiến tôi xấu hổ ,
chỉ để loại bỏ con người vô thần mà Sylvia Browne lúc nào cũng nói đến sao ?
Tôi nghĩ cần làm việc gì đó về chuyện này .
Chúng tôi thực sự cần gợi ý từ các bạn về cách làm thế nào để liên lạc với chính quyền bang và địa phương để bắt họ làm gì đó .
Nếu bạn tìm ra -- giờ tôi đã hiểu --
chúng ta đã có những người , ngay cả hôm nay , nói về đại dịch AIDS và những đứa trẻ đang chết đói khắp thế giới và nguồn nước ô nhiễm mà con người phải chịu đựng .
Những vấn đề đó là vô cùng quan trọng , quan trọng sống còn đối với chúng ta .
Và ta phải làm việc gì đó về những vấn đề này .
Nhưng trong lúc đó ... Như Arthur C. Clarke đã nói &quot; Sự mục nát của trí óc con người . &quot; Chuyện tin vào siêu linh và những điều huyền bí và siêu nhiên , tất cả những thứ vớ vẩn này , những suy nghĩ từ thời trung cổ này , tôi nghĩ cần phải làm gì đó với chúng , và tất cả đều phụ thuộc vào giáo dục .
Nói chung , truyền thông đáng bị đỗ lỗi cho chuyện này .
Họ không hề xấu hổ khi quảng cáo những thứ vớ vẩn này bởi chúng làm hài lòng những nhà tài trợ .
Đó là thứ quan trọng nhất , đồng tiền .
Đó là thứ họ quan tâm .
Chúng ta phải làm gì đó về chuyện này .
Tôi sẵn sàng nhận gợi ý từ các bạn , và tôi sẵn sàng đưa bạn lên trang web của chúng tôi .
Đó là www.randi.org.
Lên đó là xem các lưu trữ , và bạn sẽ bắt đầu hiểu thêm nhiều hơn về những điều tôi đã nói hôm nay .
Bạn sẽ thấy những lưu trữ của chúng tôi .
Không có gì giống như khi ngồi trong thư viện đó và có gia đình cùng xuất hiện ở đó và nói rằng người mẹ đã cho đi toàn bộ gia sản .
Cô ta đã bán các đĩa CD , bán hết cổ phần và các giấy tờ của họ .
Thật đau lòng khi biết việc đó đã không giúp họ chút nào , đã không giải quyết vấn đề nào của họ .
Đúng vậy , suy nghĩ của người Mỹ và của những người trên khắp thế giới sẽ có thể mục nát nếu chúng ta không bắt đầu suy nghĩ nghiêm túc về những chuyện này .
Chúng tôi đã treo giải thưởng này , như tôi có nói , chúng tôi đã treo củ cà rốt lên .
Chúng tôi đang đợi những nhà tâm linh tiến lên và giật lấy nó .
Ồ , chúng tôi gặp rất nhiều người , hàng trăm người mỗi năm tìm đến .
Đó là những nhà ngoại cảm và những người nghĩ rằng họ cũng có thể nói chuyện với cõi âm , nhưng họ là nghiệp dư , họ khoongg biết làm sao để đánh giá năng lực mà họ tự cho là mình có .
Những người chuyên nghiệp không bao giờ tới gần chúng tôi , trừ trường hợp của Sylvia Browne mà tôi đã nói lúc nãy .
Bà ta đã chấp nhận và rồi rút lui .
Các quý ông quý bà , tôi là James Randi , và tôi đang chờ đợi .
Cảm ơn .
Marc Koska : 1.3 triệu lý do để tái phát minh bơm kim tiêm .
Tái sử dụng bơm kim tiêm là việc quá đỗi bình thường đang diễn ra tại các cơ sở khám chữa bệnh không đủ điều kiện tài chính , giết chết 1.3 triệu người mỗi năm . Marc Koska cung cấp cho chúng ta những thông tin mới nhất về vấn đề nguy hại toàn cầu này qua các dẫn chứng , tranh ảnh và các thước phim quay lén . Anh chia sẻ giải pháp của mình : 1 bơm kim tiêm giá cực rẻ đươc thiết kể để không thể sử dụng đến lần thứ 2 .
Cách đây 25 năm và 3 tháng , tôi đã đọc 1 bài báo cho biết sẽ có ngày bơm kim tiêm sẽ là 1 trong các thủ phạm chính cho sự phát tán của AIDS , sự truyền nhiễm bệnh AIDS .
Điều này thật không thể chấp nhận được . Nên tôi quyết định phải giải quyết vấn đề này .
Buồn thay , điều đó đã thành sự thât . Sốt rét , như chúng ta đều biết , mỗi năm giết chết xấp xỉ 1 triệu người .
Việc tái sử dụng bơm kim tiêm hiện nay đã vượt qua con số trên và gây ra 1.3 triệu cái chết mỗi năm .
Cô gái trẻ này cùng với bạn cô tôi đã gặp tại 1 trại trẻ mồ côi ở Delhi , dương tính với HIV do 1 bơm tiêm .
Và điều đáng buồn về câu chuyện đặc biệt này là một khi bố mẹ họ phát hiện ra , nên nhớ , họ mang chúng tới bác sĩ , đã quẳng tất cả ra đường .
Kết quả những đứa trẻ phải đến ở trong trại mồ côi .
Và các tình huống như thế này xảy ra khi các nhân viên y tế , dù có trình độ hay không , nhắm mắt tiêm cho bệnh nhân .
Và mũi tiêm thật giá trị đến nỗi bệnh nhân tin tưởng tuyệt đối bác sĩ người được coi chỉ dưới Chúa , điều mà tôi đã được nghe rất nhiều lần họ luôn làm điều đúng đắn . Nhưng trên thực tế thì không .
Và các bạn có thể hiểu rõ ràng , vấn đề lây truyền giữa các đối tượng nằm trong các khu vực mật độ virus cao .
Đoạn phim chúng tôi đã quay lén này sẽ cho các bạn thấy chỉ trong hơn nửa tiếng đồng hồ 1 khay đựng 42 ống thuốc dùng để tiêm cho bệnh nhân tại 1 bệnh viện công ở Ấn Độ với chỉ 2 bơm tiêm .
Và trong suốt hơn nửa tiếng đó , không có một bơm tiêm nào được bóc thêm cả .
Họ bắt đầu với 2 cái và kết thúc với 2 .
Và bạn sẽ thấy , ngay bây giờ , 1 ý tá quay lại với cái khay , 1 trạm mô đun của họ , và bỏ cái bơm tiêm cô ấy vừa sử dụng trở lại cái khay cho người khác đến lấy và sử dụng lại .
Vậy các bạn có thể tưởng tượng quy mô của vấn đề này .
Thực tế , chỉ tính riêng Ấn Độ 62 % các mũi tiêm đều không an toàn .
Những đứa trẻ này ở Pakistan không phải đến trường .
Chúng rất may mắn vì đã có việc làm .
Công việc đó là đi xung quanh nhặt các BKT từ phía sau các bệnh viện , rửa sạch và trong quá trình đó nhặt các bơm tiêm lên và làm tổn thương chính chúng .
Và sau đó chúng đóng gói lại và bán ra thị trường với giá đất hơn cả 1 chiếc BKT đã tiệt trùng ở nơi sản xuất . Rất kỳ lạ .
Trong 1 bức ảnh , bố của chúng , trong khi chúng tôi đang nói chuyện với ông , nhặt 1 ống tiêm lên và chích vào ngón tay -- Tôi không biết liệu các bạn có thấy giọt máu chảy ra không -- và ông ngay lập tức mở 1 hộp diêm quẹt 1 que và đốt giọt máu vừa chảy ra ở ngón tay , ông ấy đảm bảo với tôi đó là cách bạn ngăn chặn sự lây nhiễm HIV .
Ở Trung Quốc , tái chế là vấn nạn chính .
Họ thu lượm BKT ở quy mô lớn -- các bạn có thể thấy quy mô của nó ở đây -- họ phân loại bằng tay theo kích thước và sau đó tung ra thị trường .
Nên tái chế và tái sử dụng là 2 vấn đề chủ yếu .
Nhưng có 1 câu chuyện kể rất hay tôi đã nghe được ở Indonesia .
Trong các trường học ở đó , thường xuyên có 1 người bán đồ chơi ở sân trường .
Người bán đồ chơi thường có các BKT sống gần những người chuyên nhặt BKT , điều này thì các bạn cũng có thể đoán ra .
Và học sinh trong các giờ ra chơi , dùng BKT làm súng nước .
Chúng phun nước vào nhau , trông rất đáng yêu và ngây thơ .
Chúng chơi rất vui vẻ .
Nhưng chúng còn uống nước từ đó khi trong giờ ra chơi , vì trời nóng nực .
Và chúng phun nước vào mồm .
Đấy là các ống tiêm đã qua sử dụng , vẫn còn vết máu rõ mồn một .
Chúng ta cần thông tin và sản phẩm tốt hơn .
Và tôi nghĩ , nếu tôi mượn được chiếc camera này tôi sẽ cho các bạn thấy phát minh , mà tôi đã nghĩ ra .
Đó là 1 BKT trông rất bình thường .
Bạn kéo đẩy xilanh như bình thường . Nó được làm trên các thiết bị sẵn có ở 14 xưởng sản xuất chúng tôi đã cấp giấy phép .
Bạn tiêm xong thì kéo nó xuống .
Nếu ai đó cố gắng tái sử dụng nó thì nó sẽ tự khoá và cuối cùng vỡ ra .
Cực kỳ đơn gian . Xin cảm ơn .
Và nó có giá bằng 1 chiếc BKT bình thường .
Và so với 1 lon Coca-Cola nó rẻ bằng 1 / 10 .
Và giải pháp đó sẽ ngăn chặn tái sử dụng 1 chiếc BKT từ 20 đến 30 lần .
Và tôi có 1 quỹ từ thiện chuyên cung cấp thông tin đã làm được rất nhiều việc ở Ấn Độ .
Và chúng tôi rất tự hào cung cấp thông tin cho mọi người . Để những đứa trẻ như thế này không làm điều dại dột .
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều .
Deb Roy : Sự ra đời của một từ
Nghiên cứu sinh tại MIT , Deb Roy muốn hiểu con trai của mình học ngôn ngữ như thế nào -- nên anh ta cài đặt máy quay phim trong nhà để thu mọi khoảnh khắc của con trai anh , và rồi phân tích 90.000 giờ phim để xem &quot; gaaa &quot; dần chuyển thành &quot; water . &quot; Một cách kinh ngạc , dữ liệu nghiên cứu chúng ta học như thế nào .
Tưởng tượng nếu bạn có thể ghi lại cuộc đời bạn ... mọi điều bạn nói , mọi thứ bạn làm , sẵn sàng có trong một ký ức hoàn hảo ngay trên tay bạn , nên bạn có thể quay lại và tìm những khoảnh khắc đáng nhớ và hồi tưởng chúng , hay lướt qua vệt thời gian và khám phá các hình mẫu trong chính cuộc đời của bạn mà đã đi qua chưa được khám phá .
Và đó chính là cuộc hành trình mà gia đình tôi đã bắt đầu 5 năm rưỡi trước .
Đây là vợ và là người cộng tác của tôi , Rupal .
Và vào ngày này , vào thời điểm này , chúng tôi đã bước vào nhà với đứa con đầu lòng của chúng tôi , bé trai tuyệt vời của chúng tôi .
Và chúng tôi đi vào nhà với một hệ thống ghi hình đặc biệt trong nhà .
Người đàn ông : Được rồi .
Deb Roy : Khoảnh khắc này và hàng ngàn khoảnh khắc đặc biệt khác đối với chúng tôi , đã được thu tại nhà chúng tôi vì trong mỗi phòng trong nhà , nếu bạn nhìn lên , bạn sẽ thấy một máy quay và một micro. và nếu bạn nhìn xuống , bạn sẽ có một tầm nhìn bao quát của căn phòng .
Đây là phòng khách của chúng tôi , phòng ngủ em bé , nhà bếp , phòng ăn và phần còn lại của ngôi nhà .
Và tất cả được lưu trong một dãy đĩa được thiết kế cho việc thu liên tục .
Viì ậy chúng ta đang lướt qua một ngày trong nhà chúng tôi khi mà chúng ta đi từ sáng sớm cho tới chiều tà và cuối cùng , tắt đèn đi ngủ .
Trong vòng 3 năm , chúng tôi đã ghi 8 tới 10 tiếng mỗi ngày , tích luỹ xấp xỉ 250.000 giờ hình và tiếng
Vì vậy bạn đang xem một mẫu trong cái mà cho đến nay gọi là bộ sưu tập phim gia đình lớn nhất từng được làm .
Và cái mà dữ liệu này thể hiện cho gia đình chúng tôi ở mức độ cá nhân , ảnh hương đã là rất lớn , và chúng tôi vẫn tiếp tục học giá trị của nó .
Vô số thời điểm tự nhiên , không giả tạo , được thu lại , và chúng tôi đang bắt đầu học làm cách nào để khám phá chúng và tìm chúng .
Nhưng cũng có một lý do khoa học dẫn tới dự án này , đó là để dùng dữ liệu tự nhiên theo chiều dọc này để hiểu quá trình một đứa trẻ học ngôn ngữ như thế nào-- đứa trẻ đó là con trai chúng tôi
Và vì với nhiều điều khoảng riêng tư để bảo vệ mọi người đã được ghi lại trong dữ liệu , chúng tôi để những thành phần của dữ liệu cho nhóm nghiên cứu tin cậy của tôi tại MIT vì vậy chúng tôi có thể bắt đầu gỡ ra những mẫu trong bộ dữ liệu khổng lồ này , cố gắng hiểu sự ảnh hưởng của môi trường xã hội đối với tiếp nhận ngôn ngữ .
Vì vậy chúng ta xem ở đây là vào một trong những thứ đầu tiên chúng tôi bắt đầu làm .
Đây là vợ tôi và tôi đang nấu bữa sáng trong bếp . Và khi chúng tôi di chuyển qua không gian và thời gian , một kiểu cuộc sống hoạt động trong nhà bếp mang tính thường nhật .
Để có thể chuyển đổi 90.000 giờ phim không ý nghĩa này sang một thứ gì đó mà chúng tôi có thể bắt đầu thấy , chúng tôi sử dụng chương trình phân tích chuyển động để thực hiện , khi chúng ta di chuyển theo không gian và thời gian , cái mà chúng tôi gọi là các con sâu không-thời gian .
Và nó trở thành một phần của bộ công cụ của chúng tôi để có thể nhìn và thấy địa điểm của các hoạt động trong dữ liệu , và với nó , tìm ra hình thức của , cụ thể là , những nơi con trai chúng tôi di chuyển trong nhà. thì chúng tôi có thể tập trung các nỗ lực chuyển đổi tất cả các môi trường nói quanh con trai chúng tôi -- tất cả các từ mà nó nghe từ tôi , vợ tôi , và người giữ trẻ của chúng tôi , và theo thời gian , các từ ngữ bắt đầu hình thành .
Vì vậy với công nghệ đó và dữ liệu đó và khả năng để , với sự giúp đỡ của máy móc , chuyển âm , chúng tôi hiện tại đã chuyển xấp xỉ hơn 7 triệu từ từ những chuyển âm trong nhà của chúng tôi .
Và với nó , để tôi giới thiệu với các bạn đi một vòng đầu vào trong dữ liệu này .
Tôi chắc là hẳn các bạn , , từng xem những đoạn phim tua nhanh một bông hoa nở khi mà bạn tăng thời gian chạy .
Tôi muốn các bạn trải nghiệm sự nở hoa của thể nói .
Con trai chúng tôi , sau lần sinh nhật đầu của nó , nói &quot; gaga &quot; để chỉ &quot; water &quot; .
Và trong vòng nửa năm , nó dần học để phỏng theo thể hoàn chỉnh nhất , &quot; water &quot;
Vì vậy chúng ta sẽ đi qua nửa năm trong khoảng 40 giây .
Không có phim ở đây , vì vậy bạn có thể tập trung vào âm thanh , chỉ âm thanh , của một dạng mới của một con đường : &quot; gaga &quot; thành &quot; water &quot;
Em bé : Gagagagagaga Gaga gaga gaga guga guga guga wada gaga gaga guga gaga wader guga guga water water water water water water water water water .
DR : Nó làm được rồi , phải không .
Và nó không chỉ học từ &quot; water &quot; .
Sau khoảng thời gian 24 tháng , 2 năm đầu mà chúng tôi thực sự tập trung vào , đây là một bản đồ về mọi từ mà đứa trẻ học được theo thứ tự thời gian .
Và bởi vì chúng tôi có một bản ghi chép đầy đủ , chúng tôi đã xác định được từng từ trong 503 từ mà đứa trẻ học được vào lần sinh nhật thứ hai của nó .
Nó là một đứa trẻ biết nói sớm .
Và vì vậy chúng tôi bắt đầu phân tích tại sao .
Tại sao một vài từ học được trước những từ khác ?
Đây là một trong những kết quả trước hết hoàn thành trong nghiên cứu của chúng tôi khoảng hơn 1 năm làm chúng tôi sửng sốt .
Cách để phiên dịch biểu đồ tương đối đơn giản này là dựa vào chiều cao chỉ thị độ phức tạp của lời nói của người chăm sóc bé dựa trên chiều dài của lời nói .
Và cột dọc là số lần .
Và tất cả dữ liệu , chúng tôi sắp xếp dựa trên ý tưởng sau : Mỗi lần đứa trẻ học một từ , chúng tôi sẽ quay lại và nhìn vào tất cả từ mà nó đã nghe có chứa từ đó .
Và chúng tôi ghi nhận độ dài của câu nói .
Và cái mà chúng tôi tìm ra hiện tượng gây tò mò này , rằng lời nói của người chăm sóc được giảm xuống một cách có hệ thống đến mức tối thiểu , làm cho ngôn ngữ đơn giản hết mức có thể , và rồi dần nâng lên phức tạp .
Và điều kỳ diệu là sự lên xuống đó xếp ngay ngắn một cách gần như chính xác với khi mỗi từ được sinh ra -- từ này tới từ khác một cách có hệ thống .
Vì vậy có vẻ như là tất cả 3 người chăm sóc chính-- tôi , vợ tôi và người giữ trẻ -- tôi nghĩ rằng , chúng tôi đang định hình lại ngôn ngữ của mình một cách có hệ thống và ít ý thức để giúp đứa trẻ học được một từ và nhẹ nhàng giúp nó học những từ phức tạp hơn .
Và sự ngụ ý của điều này -- có nhiều , nhưng cái mà tôi muốn chỉ ra , là phải có những vòng phản hồi tuyệt vời .
Tất nhiên , con trai tôi đang học từ môi trường ngôn ngữ của nó , nhưng môi trường đang học từ nó .
Môi trường đó , tức là mọi người , ở trong một vòng phản hồi khép kín và tạo ra một dạng của cấu trúc cho đến bây giờ vẫn chưa được chú ý
Nhưng đó là xét từ khía cạnh ngữ cảnh nói .
Vậy còn ngữ cảnh nhìn như thế nào ?
Chúng ta không đang xem -- Xem đây là một mặt cắt của nhà chúng tôi .
Chúng tôi lấy những dữ liệu từ máy quay , và làm vài phép chỉnh quang học , và rồi chúng tôi có thể làm thành mô hình 3 chiều .
Và chào mừng đến ngôi nhà của chúng tôi .
Đây là một khoảnh khắc , một khoảnh khắc được ghi lại bằng nhiều phía máy quay .
Mục đích chúng tôi làm vậy là để tạo một cỗ máy kí ức , nơi mọi người có thể quay lại và bay vòng quanh bằng cách tương tác và rồi thổi cuộc sống trong đoạn phim vào hệ thống này .
Cái mà tôi sắp làm là chiếu cho các bạn một đoạn phim tua nhanh có độ dài 30 phút , một lần nữa , về cuộc sống trong phòng khách .
Trên sàn nhà là tôi và con trai tôi
Và có phần mềm phân tích phim theo vết cử động của chúng tôi .
Con trai tôi là vệt màu đỏ , tôi là vệt màu xanh .
Chúng tôi đang ở trên ghế , nhìn ra ngoài cửa sổ xem xe chạy .
Và cuối cùng , con trai tôi chơi trong chiếc xe tập đi một mình .
Bây giờ chúng dừng lại , 30 phút phim , chúng ta chuyển thời gian thành trục thẳng đứng , và chúng ta mở một tầm nhìn của những vệt tương tác mà chúng tôi để lại .
Và chúng ta thấy những cấu trúc tuyệt vời này -- những nút nhỏ của hai dải màu này chúng tôi gọi chúng là những điểm nóng .
Dải xoắn chúng tôi gọi là điểm nóng đơn .
Và chúng tôi nghĩ rằng chúng ảnh hưởng tới cách mà ngôn ngữ được học .
Cái mà chúng tôi muốn làm là bước đầu hiểu được sự tương tắc giữa những hình mẫu và ngôn ngữ mà con trai tôi tiếp xúc để xem nếu chúng ta có thể đoán cái cấu trúc khi từ ngữ được nghe nhận ảnh hưởng tới khi mà chúng được học như thế nào -- nói cách khác , mối quan hệ giữa các từ và nghĩa của chúng .
Vì vậy đây là cách mà chúng tôi tiếp cận .
Trong đoạn phim này . Một lần nữa , con trai tôi được đánh dấu .
Nó là vạch màu đỏ phía sau
Và đây là người giữ trẻ của chúng tôi ở cửa .
Người giữ trẻ : Con muốn uống nước hả ?
Người giữ trẻ : Được rồi
DR : Cô ta cho uống nước , và để lại 2 vạch tới nhà bếp để lấy nước .
Và cái mà chúng tôi làm là sử dụng từ &quot; nước &quot; để đánh dấu khoảnh khắc , một phần hành động đó .
Bây giờ chúng tôi sử dụng lượng lớn dữ liệu và ghi nhận mọi thời điểm con trai chúng tôi nghe từ &quot; nước &quot; và ngữ cảnh mà nó thấy xuất hiện từ &quot; nước &quot; , chúng tôi sửa dụng nó xuyên qua đoạn phim và tìm mọi hoạt động mà có liên quan tới nước .
Và cái mà dữ liệu để lại là một bức tranh .
Chúng tôi gọi chúng là bức tranh từ vựng .
Đây là một bức tranh về từ &quot; nước &quot; , và các bạn có thể thấy hầu hết mọi hoạt động là trong nhà bếp .
Đó là nơi có mấy cái đỉnh đó ở phía bên trái .
Về độ tương phản , chúng tôi có thể dịch âm thanh này với bất kỳ từ nào .
Chúng ta có thể chọn từ &quot; bye &quot; trong từ &quot; good bye . &quot;
Và chúng ta có thể xem rõ ở cửa ra vào của ngôi nhà .
Và chúng tôi xem , và tìm ra , như các bạn có thể đoán được là một sự tương phản trong bức tranh nơi mà từ &quot; bye &quot; xuất hiện nhiều hơn một cách có cấu trúc .
Vì vậy chúng tôi sử dụng những cấu trúc này để bắt đầu suy đoán thứ tự của việc tiếp nhận ngôn ngữ. và đó là công việc chúng tôi đang làm bây giờ .
Trong phòng lab của tôi , nơi mà chúng tôi đang làm việc , tại MIT -- đây là ở phòng lab kĩ thuật .
Nơi đây trở thành nơi yêu thích của tôi ghi hình về bất cứ không gian nào .
Ba trong số những người làm chính trong dự án này , Philip DeCamp , Rony Kubat và Brandon Roy ở trên hình :
Philip là một người cộng tác thân thuộc trong tất cả các hình ảnh mà các bạn đang xem .
Và Michael Fleischman là một nghiên cứu sinh tiến sĩ khác trong lab của tôi người này mà làm việc phân tích phim ghi hình gia đình này với tôi và anh ta có được quan sát sau : rằng &quot; chỉ có cách là chúng ta phân tích về việc ngôn ngữ liên kết với sự kiện như thế nào để đưa ra nền tảng chung về ngôn ngữ , chúng ta có thể làm ý tưởng giống vậy với nhà của anh , Deb ạ , và chúng ta có thể áp dụng nó vào phương tiện công cộng . &quot;
Và vì vậy cố gắng của chúng tôi có một chuyển biến ngoài mong đợi .
Suy nghĩ về truyền thông đại chúng là nơi cung cấp nền tảng hiểu biết chung và các bạn có công thức để mang ý tưởng này tới một nơi mới .
Chúng tôi đã bắt đầu phân tích nội dung TV sử dụng cũng những nguyên lý như vậy -- phân tích cấu trúc sự kiện của một lần phát sóng TV -- các phần của các chương trình , quảng cáo , tất cả mọi thành phần làm nên một cấu trúc sự kiện .
Và chúng tôi hiện tại sử dụng đĩa vệ tinh , lấy và phân tích một mảng hay của tất cả chương trình TV được xem ở Mỹ .
Và bây giờ bạn không phải đi và trang bị micro trong phòng khách để ghi lại các cuộc đối thoại của mọi người , bạn chỉ cần chỉnh sang nguồn truyền thông sẵn sàng ở chế độ công khai .
Vì vậy chúng tôi lấy khoảng 3 tỉ ý kiến một tháng . Và rồi điều kì diệu xuất hiện .
Bạn có được cấu trúc sự kiện , nền tảng ý nghĩa của các từ xuất hiện từ các chương trình TV ; bạn có các cuộc hội thoại về những chủ đề đó : và thông qua phân tích về ngữ nghĩa -- đây thực sự là dữ liệu thực mà bạn đang tìm kiếm từ phân tích dữ liệu của chúng tôi -- mỗi đường màu vàng cho thấy một liên kết hình thành giữa một ý kiện tự nhiên và một mẫu cấu trúc sự kiện từ phát sóng TV .
Giờ thì ý tưởng tương tự cũng có thể được xây dựng .
Và chúng tôi có bảng từ này. trừ những từ không lấy từ trong phòng khách của tôi .
thay vì là ngữ cảnh , các hoạt động chung mới là là nội dung dẫn tới các cuộc nói chuyện trên TV .
Và cái mà chúng tôi thấy ở đây , những toà nhà chọc trời , là nội dung bình luận liên quan tới chủ đề trên TV .
Cùng khái niệm , nhưng khi nhìn vào các động lực của việc giao tiếp trên một khía cạnh rất khác .
Động lực đó hình thành theo một cách thiết yếu cần thiết , chứ không hẳn là , như là việc đo lường nội dung dựa trên số lượng người đang xem. điều này cho chúng tôi dữ liệu cơ bản để nhìn vào các tính chất tiềm năng của chủ đề .
Và chỉ như cách chúng ta nhìn vào các vòng phản hồi và các hoạt động trong một gia đình , chúng ta bây giờ có thể tạo ra khái niệm giống vậy và nhìn vào một nhóm người lớn hơn nhiều .
Đây là tập hợp con của dữ liệu trong cơ sở dữ liệu của chúng tôi = = chỉ 50.000 trong hàng triệu dữ liệu-- và biểu đồ xã hội kết nối chúng thông qua các nguồn công cộng sẵn có .
Và nếu bạn cho các dữ liệu vào một nơi , một nơi thứ hai để chứa nội dung .
Chúng ta có các chương trình và các sự kiện thể thao và các quảng cáo , và tất cả cấu trúc liên kết kết nối các dữ liệu đó với nhau tạo nên một biểu đồ nội dung .
Và sau đó là biểu đồ ba chiều quan trọng .
Mỗi một liên kết mà bạn đang xem được biểu diễn ở đây là một liên kết thực sự được tạo ra giữa điều mà một ai đó nói ra và kà một phần nội dung .
Hiện tại có hàng triệu những liên kết này cho chúng ta mối liên kết của các biểu đồ xã hội và cách mà chúng liên hệ với nội dung .
Và chúng ta hiện tại có thể bắt đầu dò tìm cấu trúc bằng những cách thú vị .
Và nếu chúng ta , như là dò con đường của một mẩu tin dẫn dắt người nào đó bình luận về nó , và rồi chúng ta đi theo bình luận đó , và rồi nhìn vào toàn bộ biểu đồ xã hội được kích hoạt và rồi theo ngược về để thấy mỗi liên hệ giữa biểu đồ xã hội và nội dung , một cấu trúc rất thú vị hiện ra .
Chúng tôi gọi đó là xem kép , nếu bạn muốn , thì sẽ là phòng khách ảo .
Có những động cơ cuốn hút hoạt động diễn ra .
Không phải là một chiều .
Một mẫu nội dung , một sự kiện , làm cho người nào đó nói .
Họ nói chuyện với những người khác .
Điều này dẫn đến điều chỉnh hành trở ngược vi với đối tượng truyền thông , và những vòng luân chuyển này điều khiển toàn bộ hành vi .
Một ví dụ khác -- rất khác biệt -- một người thật khác trong cơ sở dữ liệu của chúng tôi -- và chúng tôi tìm thấy ít nhất hàng trăm , thay vì lài hàng ngàn , những người như vậy .
Chúng tôi gọi người đó bằng một tên .
Đây là một nhà phê bình truyền hình bán chuyên nghiệp có tỉ lệ người hâm mộ cao .
Vì vậy nhiều người đang nghe theo người này -- chịu ảnh hưởng rất nhiều -- và họ có khuynh hướng nói về những thứ chiếu trên TV .
Vì vậy người này là một liên kết quan trọng trong việc kết nối phương tiện truyền thông và phương tiện xã hội với nhau .
Một ví dụ cuối cùng từ dữ liệu này : Đôi khi nó thực sự là một mẩu tin đặc biệt .
Vì vậy nếu chúng ta nhìn vào mẩu tin , Nhà nước liên minh của Tổng thống Obama phát biểu từ vài tuần trước , và nhìn vào cái mà chúng ta thấy trong tập dữ liệu tương tự này , ở một mức độ tương tự , các tính chất hấp dẫn của mẩu tin này là thực sự đáng chú ý .
Một cuộc hội thoại bùng nổ trên cả nước trên thực tế là sự phản hồi lại những điều được phát sóng .
Và tất nhiên , thông tất cả các đường thẳng này là dòng chảy ngôn ngữ không cấu trúc .
Chúng ta có thể chụp X-quang và có được một nhịp thời gian hiện thực của đất nước , cái nhìn thời gian thực về các phản ứng xã hội về những mạch dẫn khác nhau trong một biểu đồ xã hội được nội dung kích hoạt .
Vì vậy , để tóm tắt lại , ý tưởng ở đây là : Khi thế giới giới chúng ta được trang bị công cụ ngày càng nhiều và chúng ta có những khả năng để thu thập và liên kết các chấm giữa những cái mà người ta nói và ngữ cảnh mà họ đang nói. điều mà đem đến một khả năng để thấy các cấu trúc xã hội mới và các động lực điều này trước đó chưa hề thấy được .
Nó giống như là xây một cái kính hiển vi hay một cái kính viễn vọng và khám phá ra các cấu trúc mới về hành vì của chúng ta quanh việc giao tiếp
Và tôi nghĩ ý nghĩa của việc này thực sâu sắc. dù nó là vì khoa học , để quảng cáo , hay cho mục đích của chính phủ , hay có thể cho tất cả , cho cá nhân chúng ta
và vì vậy quay lại với con trai của tôi , khi tôi đang chuẩn bị buổi nói chuyện này , nó đang nhìn qua vai của tôi , và tôi cho nó thấy những cái đoạn phim mà tôi cho các bạn xem hôm nay , và tôi hỏi sự đồng ý của nó -- và nó chấp nhận .
Và rồi tôi tự ngẫm , &quot; Điều đó không tuyệt sao , toàn bộ cơ sở dữ liệu này , tất cả những đoạn thu này , ba sẽ giao lại cho con và em gái của con , &quot; đứa em mà được sinh ra 2 năm sau . &quot; Và các con sẽ có thể quay lại và trải nghiệm lại những khoảnh khắc mà với trí nhớ bình thường của mình , các con có thể chưa bao giờ có thể nhớ được như bây giờ . &quot;
Và nó im lặng một lúc .
Và tôi nghĩ . &quot; Tôi đang nghĩ gì vậy ?
Nó mới 5 tuổi . Nó chưa hiểu điều này đâu . &quot;
Và ngay khi tôi đang có ý nghĩ đó , nó nhìn lên tôi và nói , &quot; Vậy khi con lớn lên , con có thể chiếu cái này cho con của con phải không ? &quot;
Và tôi nghĩ , &quot; Wow , đây là thứ đầy quyền lực . &quot;
Vì vậy tôi muốn nói cho các bạn về một khoảng khắc cuối từ gia đình tôi .
Đây là lần đầu tiên con trai chúng tôi đi hơn 2 bước một lần -- được ghi lại trong đoạn phim .
Và tôi thực sự muốn các bạn tập trung vài cái điều như tôi đang dẫn bạn đi đây
Đó là một môi trường đầy xáo trộn : nó là cuộc sống tự nhiên .
Mẹ của tôi trong nhà bếp , đang nấu ăn , và , tất cả mọi nơi , trong lối đi , Tôi nhận ra nó đang sắp làm việc đó , sắp bước hơn 2 bước .
các bạn nghe tôi cỗ vũ con , đang nhận ra điều đang diễn ra , và rồi phép màu xuất hiện .
Hãy nghe kỹ
Sắp được 3 bước , con trai tôi nhận ra cái gì đó màu nhiệm đang diễn ra . Và vòng phản hồi tuyệt diệu nhất xảy ra , và nó thở vào , và nó thì thầm &quot; wow &quot; và một cách bản năng tôi phản hồi lại như vậy .
Và vì vậy quay lại thời gian tới thời điểm đáng nhớ đó .
DR : Hey .
Tới đây .
Con làm được không ?
Oh , con trai .
Con làm được không ?
Em bé : Yeah .
DR : Mẹ , nó đang đi nè .
DR : Cảm ơn .
Buổi biểu diễn của Jill và Julia
Hai diễn giả được yêu thích của TED , Jill sobule và Julia Sweeney kếp hợp với nhau trong một tiết mục pha trộn giữa lời ca hóm hỉnh và một chút phê bình xã hôi .
Tại một hội thảo ở Monterey gần bể sứa khổng lồ Tôi nhìn thấy cô lần đầu tiên và tôi rất nhút nhát Cô thấy đấy , tôi hơi luống cuống vì có thể tôi đã say Và lâu lắm rồi tôi chưa làm việc đó và tôi sẽ không làm thế bao giờ nữa Nhưng đó là chuyện khác . Mãi mãi yêu cô và tôi đã luôn ngưỡng mộ cô , những show diễn chỉ có một người phụ nữ , tôi thậm chí thuê bộ &quot; Pat . &quot; Cuối cùng tôi cũng có đủ dũng khí để làm quen với cô , nhưng lúc đó tôi không ngờ một năm sau chúng ta sẽ cùng trình diễn như thế này . Tôi hát . Julia Sweeney : Tôi kể chuyện . Cùng nhau : Buổi diễn của Jill và Julia . Sobule : Đôi lần khá thành công . Sweeney : Đôi lần không . Cùng nhau : Buổi diễn của Jill và Julia . Sweeney : Tai một hội thảo ở Monterey gần bể sứa khổng lồ Tôi nhìn thấy cô lần đầu tiên và tôi không nhút nhát cho lắm . Tôi đi thẳng đến chỗ cô và nói rằng tôi là một người rất hâm mộ cô . Từ đó tôi đã viết kịch bản cho Fox , và Wendy và tôi muốn cô viết nhạc nền .
Nhưng kịch bản không được duyệt và tôi rất buồn , nhưng tôi vẫn là người hâm mộ cô .
Và rồi khi tôi rất đau khổ chia tay với Carl và tôi không thể dời khỏi ghế sofa , tôi lắng nghe bài hát của cô , &quot; Giờ em không có anh &quot; nghe đi nghe lại và nghe lại và nghe lại lần nữa .
Và tôi không thể tin được cô đang ở đây và tôi đang gặp cô tại TED .
Và cũng như thế , tôi không thể tin được chúng ta đang ăn sushi ngay trước bể cá , điều và cá nhân tôi thấy khá là vô duyên .
Và tôi không ngờ một năm sau ... chúng ta sẽ cùng diễn show này Sobule : Tôi hát . Julia Sweeney : Tôi kể chuyện . Cùng nhau : Buổi diễn của Jill và Julia . Sobule : Kìa , họ gọi chúng ta trở lại ! Sweeney : Cô có kham nổi không ?
Cùng nhau : Buổi biểu diễn của Jill và Julia , Jill và Julia , Jill và Julia Sobule : Tại sao các anh hùng đều không hoàn hảo ? Tại họ họ luôn làm tôi thất vọng ? Tại sao các anh hùng đều không hoàn hảo ? Bức tượng trong công viên đang mất ngôi miện . William Faulkner , say rượu và trầm cảm
Dorothy Parker xấu tính , say rượu và trầm cảm
Và hắn ta , Bảy Năm ở Tây Tạng , hoá ra là tên phát xít .
Những người sáng lập nước Mỹ đều sở hữu nô lệ .
Những nhà thám hiểm chém giết những con người can đảm . Sweeney : Thật kinh khủng .
Sobule : Cha Cựu ước có lúc rất hèn mọn . Sweeney : Đừng để tôi phải nói thêm về chuyện đó .
Sobule : Paul McCartney ghen tị với John , ghen tị hơn nữa khi anh ta đã mất . Dylan thật bạc bẽo với Donovan trong bộ phim đó . Pablo Picasso , tàn nhẫn với những người vợ . Sweeney : Thật kinh khủng .
Sobule : Những nhà thơ yêu thích của tôi đã tự sát . Orson Welles đạt đỉnh cao sự nghiệp ở tuổi 25 , phất lên như diều gặp gió Và ông ấy quảng cáo cho loại rượu tồi . Cùng nhau : Tại sao các anh hùng đều không hoàn hảo ? Tại sao họ luôn làm tôi thất vọng Sobule : Có tin đồn rằng Nàng Ruth làm rất nhiều việc xấu .
Lewis Carroll tôi chắc chắn đã viết Alice .
Plato trong hang đá với những cậu bé còn rất nhỏ . Sweeney : Ôi trời ...
Sobule : Hillary ủng hộ chiến tranh . Sweeney : Ngay cả Thomas Friedman cũng ủng hộ chiến tranh . Sobule : Colin Powell hoá ra là -- Cùng nhau : -- một con đĩ . Sobule : William Faulkner , say rượu và trầm cảm Tennessee Williams , say rượu và trầm cảm
Sobule : Tiếp đi , Julia . Sweeny : Ok . Oprah chưa bao giờ là một anh hùng vĩ đại đối với tôi .
Ý tôi là , tôi hầu như chỉ xem Oprah khi tôi về nhà ở Spokane thăm mẹ . Và đối với mẹ tôi , về mặt đạo đức Oprah là người có quyền lực còn hơn cả Giáo hoàng , điều này nói lên một số thứ vì mẹ tôi là người rất tin Chúa .
Dù sau thì , tôi cũng thích Oprah . Tôi thích sự ấm áp rất phụ nữ của bà ấy . Tôi thích vấn đề về cân nặng của bà ấy . Tôi thích cái cách mà bà ấy thay đổi những chương trình toạ đàm trên TV . Tôi thích cái cách mà bà ấy mang đọc sách trở lại nước Mỹ . Nhưng có một số điều diễn ra trong hai tuần vừa rồi đó là -- tôi gọi đó là khoảnh khắc Soon-Yi . Đó là khi tôi không thể tiếp tục ủng hộ ai đó .
Và đó là việc bà ấy dành toàn bộ hai chương trình quảng cáo bộ phim &quot; Điều bí mât . &quot;
Các bạn có biết về phim &quot; Điều bí mật &quot; đó không ?
Cái đó khiến cho &quot; Chúng ta biết thứ quái gì ? &quot; giống như một luận án tiến sĩ từ Harvard về cơ khí học lượng tử -- nó tệ thế đấy .
Nó làm cho &quot; Mật mã DaVince &quot; giống như Chiến tranh và Hoà bình .
Bộ phim đó thật kinh khủng . Nó cổ vũ cho những điều giả như khoa học tồi tệ .
Nội dung cơ bản như sau có một thứ gọi là &quot; Luận Hấp dẫn , &quot; và những ý nghĩ của bạn có loại năng lượng đấy , nó đi vào vũ trụ và bạn hấp dẫn những điều tốt lành đến với bạn .
Về mặt khoa học mà nói , nó cũng chỉ như &quot; Khả năng của suy nghĩ tích cực &quot; -- mang một mặt trái rất kinh khủng . Chẳng hạn khi bạn bị ốm , đó là vì bạn chỉ có suy nghĩ tiêu cực .
Đấy , có những thứ như thế trong phim . Và Oprah quảng cáo cho nó .
Và tôi chỉ muốn nói là tôi thực sự mong Murry Gell-Mann sẽ xuất hiện trong chương trình và đơn giản là giải thích cho bà ấy &quot; Luật Hấp dẫn &quot; , trong thực tế , không phải là một điều luật .
Đó là những gì tôi cần nói .
Sobule : Tôi hát . Julia Sweeney : Tôi kể chuyện . Cùng nhau : Buổi diễn của Jill và Julia . Sobule : Đôi lần khá thành công . Sweeney : Đôi lần không . Cùng nhau : Buổi biểu diễn của Jill và Julia , Jill và Julia , Jill và Julia
John Wooden nói về sự khác nhau giữa chiến thắng và thành công
HLV John Wooden định nghĩa lại thành công một cách hết sức đơn giản và khuyến khích chúng ta theo đuổi những điều tốt nhất ở bản thân . Ông chia sẻ những lời khuyên mình đã cho các cầu thủ ở UCLA , trích dẫn thờ và nhớ lại những lời nhắn nhủ từ cha mình .
Tôi đã tự tạo ra định nghĩa thành công của riêng mình vào năm 1934 , khi tôi đang dạy tại trường trung học ở South Bend , Indiana việc các bậc phụ huynh của các em trong lớp Anh văn tôi dạy luôn mong con mình đạt điểm A hay B khiến tôi hơi thất vọng và cả hoang tưởng , có lẽ . Họ cho rằng con nhà hàng xóm đạt điểm C là được rồi vì trẻ con nhà hàng xóm toàn bậc trung bình cả .
Nhưng khi con mình đạt điểm C , họ lại bất mãn vì họ nghĩ như vậy , các giáo viên sẽ xem như họ , hay con họ , đã thất bại .
Và điều này không đúng . Chúa trời với sự thông thái vô biên của người không tạo ra tất cả chúng ta với mức thông minh như nhau hay với kích thước và diện mạo như nhau .
Chẳng phải ai cũng có thể đạt điểm A hay B , và tôi cũng không thích đánh giá con người theo cách đó .
Tôi có biết là hội sinh viên của nhiều trường vào những năm 30 đã đánh giá các huấn luyện viên và đội thể thao ra sao .
Nếu không thắng tất cả các trận thì bạn được xem như thành công tương đối , chứ không phải hoàn toàn . Vì tôi đã tìm thấy là có một số năm ở UCLA , chúng tôi không hề thua trận nào .
Nhưng dường như chúng tôi đã không thắng đủ số lãi mà một số hội đồng trường đã dự kiến và thường thì tôi thường thực sự cảm thấy là các dự kiến tỉ số này được hỗ trợ bởi các luận điểm thực dụng .
Nhưng điều này đúng vào những năm 30 , nên tôi có thể hiểu được .
nhưng tôi cũng không thích , và cũng không đồng ý với cách đó .
Tôi muốn nghĩ ra một điều gì đó , hi vọng có thể khiến mình trở thành 1 giáo viên tốt hơn và đem đến cho những đứa trẻ dưới sự chỉ dẫn của mình -- dù là trong thể thao hay trong lớp Anh văn -- một điều gì đó để chúng khao khát vươn đến chứ không chỉ là điểm cao trong lớp , hay bàn thắng trong một cuộc thi đấu thể thao .
Tôi suy nghĩ về điều đó khá nhiều Tôi muốn tạo ra một định nghiã thành công của chính mình , hy vọng nó sẽ có ích .
Tôi biết Webster định nghiã nó ra sao : nó là sự tích luỹ các tài sản vật chất hay việc đạt được một chỗ đứng có quyền lực hay có uy thế , hay điều gì đó tương tự -- Có lẽ đó là những thành tựu đáng giá nhưng theo quan điểm của tôi , chúng không chứng minh là bạn thành công .
Thế là tôi muốn có một định nghĩa của riêng mình .
Tôi còn nhớ mình lớn lên tại một nông trại nhỏ ở Nam Indiana Cha tôi đã cố dạy tôi và các anh đừng bao giờ cố tỏ ra giỏi hơn người khác
Tôi khá chắc là ông đã dạy chúng tôi như vậy . Chắc là nó nằm lại đâu đó trong một góc tâm trí tôi và rồi , nhiều năm sau , lại trỗi dậy .
Đừng bao giờ tỏ ra giỏi hơn người khác phải luôn học hỏi từ những người khác . Đừng bao giờ ngừng cố gắng trở thành con người tốt nhất mà mình có thể- điều đó nằm trong khả năng kiểm soát của bạn .
Nếu bạn quá bận bịu , lo âu và dính dáng tới những thứ mà bạn không thể kiểm soát được , nó sẽ ảnh hưởng xấu đến những điều mà bạn có thể kiểm soát được .
Sau này tôi tình cờ đọc được một dòng thơ như thế này Dưới chân Chúa để thú tội , một người cúi đầu quỳ lạy
&quot; Con đã thất bại ! &quot; Y rên lên .
Chúa đáp , &quot; Con đã làm hết sức mình , vậy đó là sự thành công &quot; Từ những điều đó , và có lẽ thêm một điều khác nữa , tôi đã tạo ra định nghĩa thành công của riêng mình Đó là : Sự bình tâm chỉ có thể đạt được qua sự tự hài lòng vì biết rằng bạn đã nỗ lực vận dụng hết năng lực của mình .
Tôi tin điều này đúng . Nếu bạn nỗ lực sử dụng hết khả năng của mình để cố gắng cải thiện tình thế đặt ra trước mắt bạn , tôi cho đó là thành công .
Tôi nghĩ những người khác không thể đánh giá điều đó . Cũng tính cách và danh tiếng
Danh tiếng là những gì người khác nhìn nhận về bạn ; tính cách chính là con người thực sự của bạn .
Tôi nghĩ tính cách quan trọng hơn nhiều so với cái người khác nhìn nhận về bạn .
Bạn mong là cả danh tiếng và tính cách của mình đều tốt nhưng chúng không nhất thiết phải giống nhau .
Vậy đó chính là điều tôi muốn truyền bá cho các bạn trẻ .
Tôi tình cờ gặp phải nhiều chuyện khác . Tôi yêu việc dạy học Và người nói chuyện trước tôi cũng đã nói rằng tôi thích thi ca . Tôi có nhúng vào nó chút ít , và rất mê .
Hình như có một số thứ đã giúp tôi trở thành một con người tốt hơn . Tôi biết mình hiện không phải là con người mà mình nên là . Nhưng tôi nghĩ mình tốt hơn so với con người mà mình suýt là nếu không gặp một số chuyện .
Một trong số đó là một đoạn thơ như sau &quot; Không một từ viết xuống , không một lời nói ra nào có thể dạy cho tuổi trẻ nên trở thành người ra sao .
Hay kể cả tất cả những cuốn sách trên tất cả mọi chiếc kệ -- mà chỉ có nhân cách của bản thân người thầy mới có thể làm điều đó . &quot;
Đoạn thơ này gây ấn tượng mạnh với tôi vào những năm 30 .
Tôi đã cố gắng vận dụng nó ít nhiều trong khi giảng dạy cho dù là dạy thể thao , hay trong lớp học Anh văn của mình .
Tôi yêu thi ca và luôn luôn hứng thú quan tâm về nó .
Có lẽ đó là vì Cha tôi thường đọc cho chúng tôi nghe vào ban đêm .
Dưới ánh đèn dầu -- trong nông trang của chúng tôi không hề có điện .
Cha đọc thơ cho chúng tôi nghe . Thế là tôi luôn thích thơ ca .
Cũng trong khoảng thời gian đó , tôi đọc được một đoạn thơ khác Có người hỏi một nữ giáo viên tại sao chị lại dạy học
Và sau một lúc , cô ấy nói muốn suy nghĩ một chút
Và rồi chị ấy nói : &quot; Người ta hỏi tôi tại sao dạy học và tôi đáp : &quot; Còn tìm nơi đâu được những người bạn tuyệt vời hơn vậy ? &quot; Kia một chính khách uyên bác , công tâm , mạnh mẽ một Daniel Webster khác , một nhà hùng biện lưu loát .
Một vị bác sĩ ngồi bên cạnh anh ta đôi tay nhanh , điềm tĩnh có thể chữa một chiếc xương gãy hay khơi cho máu lại đổ vào mạch
Và kia là một người thợ xây . Vươn cao mái vòm nhà thờ anh xây trong đó , vị mục sư sẽ truyền lời của Chúa và dẫn lỗi một tâm hồn lầm lạc đến chạm vào Người .
Và đó là một đám đông những người thầy , những người nông dân , thương nhân , người lao động những người làm việc , bỏ phiếu bầu cử , dựng xây , hoạch định và cầu nguyện cho một tương lai tươi sáng .
Tôi có thể thú thực là mình có thể sẽ không nhìn thấy nhà thờ đó , không nghe lời nói đó , hay nếm lương thực mà đôi tay họ trồng lên .
Nhưng cũng có thể tôi sẽ . Và sau này , tôi có thể nói Tôi đã từng biết con người kia - anh ta yếu ớt , hay mạnh mẽ , hay táo bạo , kiêu hãnh , sôi nổi .
Tôi đã từng biết con người kia . Khi đó anh ta còn là đưá trẻ .
Người ta hỏi tôi tại sao dạy học và tôi đáp &quot; Còn tìm nơi đâu được những người bạn tuyệt vời như vậy ? &quot; Tôi tin vào nghiệp dạy học . Thực vậy . Ở đây có thật nhiều người trẻ tuổi .
Làm tôi nghĩ đến các trò của mình tại UCLA -- hơn 30 luật sư , 11 nha sĩ và bác sĩ , rất rất nhiều giáo viên và những người làm các ngành khác .
Nhìn thấy họ trưởng thành mang lại cho tôi một niềm sung sướng lớn .
Tôi luôn cố khiến các em cảm thấy rằng họ đến đó để được học , đó là điều số một .
Bóng rồ là điều thứ hai , vì nó giúp họ trả tiền để học , và các em cũng cần chút thời gian cho các mối quan hệ xã hội nhưng nếu để các mối quan hệ xã hội lấn lướt hai điều kia thì sẽ chẳng bao lâu , các em sẽ chẳng còn gì cả .
Đó là những điều tôi cố gắng truyền đạt cho những học trò dưới quyền mình .
Đại khái , tôi có ba nguyên tắc mà hầu như lúc nào tôi cũng tuân thủ .
Trước khi đến UCLA , tôi đã học được những điều này và quyết định rằng chúng hết sức quan trọng .
Một là - không bao giờ đi trễ . Không bao giờ được trễ .
Nếu chúng tôi phải di chuyển đến đâu đó , các em vận động viên phải gọn gàng , sạch sẽ .
Có thời tôi bắt các em phải mặc áo sơ mi , áo vét và đeo cà vạt .
Sau đó tôi thấy hiệu trưởng đến trường mặc quần bò và áo cổ chữ V nên tôi nghĩ giữ luật đó cũng không phải .
Thế là tôi để các em mặc thoải mái - chỉ cần gọn và sạch .
Một trong những vận động viên của tôi mà các bạn có lẽ đã nghe tên Bill Walton . Một hôm cậu ấy đến vội để bắt kịp xe buýt hôm đó chúng tôi phải đi chỗ khác để chơi
Cậu ấy không sạch sẽ và gọn gàng . Thế là tôi không cho cậu ấy đi .
Cậu ấy không được lên xe buýt , phải về nhà chỉnh trang lại rồi đến sân bay sau .
Tôi rất kiên quyết về chuyện đó . Tôi tin vào nó .
Tôi tin vào sự đúng giờ -- rất quan trọng .
Tôi tin rằng ai cũng phải đúng giờ . Ví dụ , khi luyện tập , nếu bắt đầu đúng giờ thì sẽ kết thúc đúng giờ .
Các em không phải cảm thấy là chúng tôi ép các em ở lại tập quá lâu .
Khi đến giảng ở các buổi huấn luyện cho huấn luyện viên tôi thường bảo các huấn luyện viên trẻ điều này họ là những huấn luyện viên trẻ hơn đang chập chững vào nghề .
Đa số họ tuổi còn khá ít và có lẽ vừa cưới vợ .
Thế là tôi bảo họ : &quot; Đừng bắt đầu các buổi tập trễ .
Vì như vậy , các anh sẽ phải về nhà trong tâm trạng bực bội .
Và một người đàn ông trẻ mới cưới vợ mà về nhà trong tâm trạng bực bội thì không tốt .
Khi bạn già hơn thì tâm trạng tốt hay xấu cũng không quan trọng . &quot; Nhưng -- Vậy đấy , tôi rất tin vào sự đúng giờ . Tôi tin vào việc bắt đầu đúng giờ , Tôi tin vào việc kết thúc đúng giờ .
Một nguyên tắc nữa : không được nói một lời tục tĩu nào .
Chỉ cần một lời nói tục thôi và xin mời về nhà nghỉ cho hết ngày .
Nếu tôi thấy ai đó chửi tục trong trận đấu , người đó sẽ phải ra sân , ngồi ở ghế .
Nguyên tắc thứ ba là không bao giờ được chỉ trích đồng đội .
Tôi không muốn phê bình ai . Tôi bảo với các em người ta trả tiền cho tôi để la mắng .
Việc của tôi là vậy . Tôi nhận lương , dù còm cõi tội nghiệp nhưng là để làm điều đó .
Chẳng phải như lương huấn luyện viên ngày nay đâu , lạy chuá , không hề giống .
Thời của tôi có hơi khác .
Vậy đó là ba nguyên tắc mà tôi luôn tuân theo .
Chúng thực ra được cha tôi truyền lại .
Là những điều mà có thời ông đã cố gắng dạy tôi và các anh em trai .
Dần dần , tôi nghĩ ra một hình kim tự tháp không có đủ thời gian để tôi kể nhiều về nó .
Nhưng tôi nghĩ nó đã giúp tôi trở thành một giáo viên tốt hơn .
Nó đại khái như thế này : Kim tự tháp này được tạo thành từ một số viên gạch Những viên đá nền là cần cù và nhiệt huyết , làm việc chăm chỉ và yêu thích điều bạn đang làm xây dần lên đến đỉnh theo như định nghiã thành công của tôi
ở ngay trên đỉnh là lòng tin và sự nhẫn nại .
Tôi xin quả quyết với các bạn rằng bất kể làm điều gì bạn cũng phải nhẫn nại . Bạn buộc phải có lòng kiên nhẫn nếu muốn đạt được một số chuyện . Ta thường nói rằng thanh niên rất thiếu kiên nhẫn .
Đúng vậy . Họ muốn thay đổi mọi thứ .
Họ nghĩ thay đổi nghiã là tiến bộ .
Khi già đi một chút - ta có xu hướng để mọi chuyện tự nhiên xảy ra .
Và ta quên là nếu không thay đổi , sẽ không có tiến bộ .
Bạn phải biết kiên nhẫn .
Và tôi tin rằng chúng ta phải có lòng tin
Tôi tin rằng ta phải thực sự tin Không chỉ nói mà phải thực tin là mọi chuyện sẽ xảy ra đúng lẽ nếu ta làm những điều ta cần làm .
Tôi nghĩ chúng ta có khuynh hướng hy vọng mọi chuyện sẽ biến đổi thay cách ta muốn Nhưng ta lại không làm những việc cần thiết để biến chúng thành hiện thực ta muốn .
Tôi đã tìm cách hoàn thiện kim tự tháp này trong khoảng 14 năm và tôi nghĩ nó đã giúp tôi trở thành một người thầy tốt hơn .
Tất cả đều xoay quanh định nghiã thành công ban đầu .
Một vài năm trước , có một trọng tài Bóng chày giải Major League tên là George Moriarty .
Ông ta đánh vần Moriaty với chỉ một chữ &quot; i &quot;
Tôi chưa bao giờ thấy ai làm như vậy , nhưng ông ấy thì có .
Những tay cầu thủ bóng chày ở các giải lớn họ rất tinh về những điều như vậy Họ thấy ông ta chỉ có một chữ &quot; i &quot; trong tên mình .
Bạn sẽ ngạc nhiên khi biết có biết bao nhiêu là cầu thủ nói với ông ta ở nhiều dịp khác nhau rằng thế là trong đầu ông còn một chữ &quot; tôi &quot; - i nữa đấy .
Nhưng ông ấy đã viết xuống một thứ trong thời gian tôi đang cố lập kim tự tháp này . Ông ta gọi nó là &quot; Con đường Trước mặt , hay Con đường Sau lưng . &quot;
&quot; Đôi khi tôi nghĩ Số Phận ắt phải nhe răng cười khi chúng ta lên án nó và khăng khăng cho rằng ta không thắng chỉ tại Số Phận đã trượt .
Lời tuyên bố cổ xưa cứ như vậy mà sống mãi : rằng việc thắng hay thua là nằm bên trong mỗi người . Những chiếc cúp sáng bóng trên kệ không giúp ta thắng trận đấu của ngày hôm sau .
Trong sâu thẳm các bạn và tôi , luôn tồn tại một cơ hội để ta giành lấy vương miện .
Nhưng khi ta làm hết sức thì đơn giản là ta đã không vượt được bài kiểm tra để dùng hết mà chẳng giữ lại gì cho đến khi chiến thắng bài kiểm tra để cho thấy quân tử có nghiã là gì bài kiểm tra để vẫn chơi khi những người kia bỏ cuộc để vẫn chơi , để không dừng lại
để chịu đựng những gì cần để giành lấy chiếc cúp . Để mơ rằng phía trước có một mục tiêu để giữ hy vọng khi những giấc mơ đã chết để cầu nguyện khi hy vọng đã rời bỏ .
Thua , nhưng không sợ ngã , nếu ta đã đủ gan góc để cố hết sức mình . Bởi ai có thể đòi hỏi gì ở một người đàn ông chân chính hơn là đòi hỏi anh ta cống hiến hết khả năng của mình .
Cống hiến tất cả , đối với tôi , cũng chẳng khác vinh quang là mấy .
Số Phận có đôi khi sai lầm , cho dẫu nó xoay chuyển đến đâu .
Chính bạn và tôi là những người tạo nên số phận của chúng ta Chính chúng ta mở ra hay đóng lại cánh cửa trên con đường trước mặt hay con đường sau lưng . &quot;
Đoạn thơ của ông ta làm tôi nhớ đến ba điều khác mà cha tôi đã cố dạy chúng tôi .
Không ca thán . Không than phiền . Không nguỵ biện .
Cứ xông ra , và bất kể làm gì , hãy làm điều đó hết khả năng của mình .
Chẳng ai có thể làm hơn vậy .
Tôi cũng cố dạy trò của mình rằng -- các đối thủ của tôi sẽ cho các em biết họ không bao giờ nghe tôi nói đến chuyện thắng
Đừng bao giờ nhắc đến chuyện thắng . Quan điểm của tôi là Khi bạn cao điểm hơn trong một trận đấu , bạn vẫn có thể thua .
Và khi thua điểm , bạn vẫn có thể thắng .
Có một số lần , ở các dịp khác nhau , tôi đã cảm thấy vậy .
Tôi chỉ muốn các em có thể ngẩng cao đầu sau trận đấu .
Tôi đã thường nói rằng khi một trận đấu kết thúc các trò gặp một người không biết kết quả trận đấu Tôi mong họ không thể chỉ dựa vào hành động của trò mà đoán kết quả trò cao điểm hay thua điểm so với đối thủ .
Điều thực sự có nghiã đó là : nếu anh thường xuyên nỗ lực làm hết khả năng của mình thì kết quả sẽ hợp lý , là mức nó phải là .
Không nhất thiết là kết quả anh mong muốn , nhưng là kết quả phải là . Và chỉ có anh mới biết mình có làm được không .
Và đó là điều tôi mong muốn nhất ở học sinh của mình .
Thời gian qua đi , tôi học về nhiều thứ khác . Kết quả có tốt hơn . Nhưng tôi muốn tỉ số của một trận đấu chỉ là sản phẩm phụ của nhiều thứ khác chứ không phải là kết cục chính .
Tôi tin rằng một nhà triết học xuất sắc đã nói -- không , không phải . Cervantes . Cervantes đã nói &quot; Hành trình tốt hơn điểm đến . &quot;
Tôi thích câu đó . Tôi nghĩ rằng đôi khi , khi bạn đến điểm đến , bạn có thể bị thất vọng .
Nhưng hành trình đi đến đó , đó mới là nguồn vui .
Trong vai trò là huấn luyện viên bóng rổ tại UCLA , tôi thích các buổi tập là hành trình , và trận đấu là điểm đến , là kết cục .
Suốt các buổi huấn luyện trong tuần , tôi thích đi lên khán đài , ngồi xem các cầu thủ bóng rổ chơi và xem liệu mình đã hoàn thành nhiệm vụ tốt chưa
Một lần nữa , điều quan trọng là khiến các cầu thủ cảm thấy hài lòng với chính mình vì họ biết họ đã nỗ lực chơi hết khả năng của mình .
Đôi khi người ta hỏi tôi ai là cầu thủ hay đội bóng xuất sắc nhất mà tôi từng có .
Tôi chẳng bao giờ trả lời được khi nghĩ về họ như những con người riêng .
Một lần người ta hỏi là &quot; Giả sử như ông có thể tạo ra một cầu thủ hoàn hảo thì ông sẽ muốn gì ? &quot;
Và tôi đáp : &quot; Ờ , tôi muốn một người biết rõ tại sao cậu ta ở UCL để học . Cậu ta là một sinh viên giỏi trước tiên phải biết vì sao mình ở trường này .
Nhưng tôi cũng muốn một người chơi bóng tốt nữa .
Tôi muốn có một người biết nhận ra rằng phòng thủ thường là công cụ để giành chức vô địch , và cậu ta sẽ tập phòng thủ nhiều .
Nhưng tôi muốn một người sẽ tấn công nữa .
Tôi muốn cậu ta là người không ích kỉ trước tiên sẽ xem có chuyền bóng được không , chứ không phải lúc nào cũng cố ghi bàn .
Tôi muốn một người có thể chuyền bóng và sẵn lòng chuyền bóng .
Tôi từng có một số cầu thủ có khả năng chuyền nhưng không muốn chuyền và một số khác muốn nhưng lại không chuyền được .
Tôi muốn các cầu thủ có thể ném bóng từ đường biên
nhưng cũng phải ném giỏi khi đứng bên trong nữa .
Tôi muốn họ phải có khả năng bắt được bóng ở cả hai đầu .
Sao không chọn một người như Keith Wilkes chẳng hạn , cho là vậy đo .
Anh ta hội đủ các điều kiện . Chẳng phải là người duy nhất như vậy nhưng là người tôi sẽ chọn trong trường hợp cụ thể này vì tôi nghĩ cậu ấy đã nỗ lực cố gắng trở thành người giỏi nhất .
Trong cuốn &quot; Họ gọi tôi là Huấn luyện viên &quot; của mình
tôi có nhắc đến hai cầu thủ đã làm tôi cực kỳ hài lòng hai trong số những người tôi đã có mà gần như đã đạt đến tiềm năng lớn nhất của họ một là Conrad Burke . Người kia là Doug McIntosh
Khi tôi thấy họ , những sinh viên mới trong đội sinh viên năm nhất Hồi tôi dạy thì sinh viên năm nhất không được chơi trong đội của trường .
Khi thấy họ , tôi nghĩ &quot; Ôi trời ơi , nếu hai cầu thủ này , bất kể ai trong số họ &quot; -- họ học khác năm nhau , nhưng tôi có cùng suy nghĩ về mỗi người ở hai thời điểm khác nhau &quot; Ôi chao , nếu cậu bé này mà vào được đội của trường nếu cậu ấy đủ khả năng , thì đội có lẽ sẽ tệ hại lắm đây . &quot;
Và bạn biết đấy , một trong hai người là cầu thủ chơi ngay từ hiệp đầu trong suốt một mùa giải rưỡi .
Người kia - trong năm sau , đã chơi 32 phút trong một trận tranh chức vô địch quốc gia và đã chơi cực xuất sắc . Năm sau , cậu ấy là cầu thủ chính cho đội tranh chức vô địch quốc gia .
Thế mà ban đầu tôi đã tưởng cậu ấy sẽ chẳng thể chơi được . Những chuyện như vậy mang lại nhiều niềm vui và sự sung sướng khi chứng kiến chúng .
Cả hai cầu thủ này đều không ném rổ tốt lắm
nhưng tỉ lệ ném thì tuyệt vời vì họ không cố ép quá .
Cả hai đều không nhảy giỏi lắm . Nhưng giữ vị trí tốt và bắt bóng tốt . Họ nhớ rằng mỗi cú ném bóng , họ đã tưởng sẽ trượt
Tôi có quá nhiều cầu thủ cứ đứng im đó xem thử bóng có trượt ra ngoài rổ không sau đó mới chạy đi , và thế là quá muộ .
Ai đó đã chạy bắt bóng trước rồi .
Hai cầu thủ này không nhanh ghê gớm gì , những giữ vị trí tốt , cân bằng tốt .
Họ chơi phòng thủ khá tốt cho chúng tôi .
Họ có những tố chất khiến họ phát huy năng lực tiềm tàng của mình ở mức cao nhất so với các cầu thủ mà tôi đã có .
Nên tôi cho họ là những người thành công không kém Lewis Alcindor hay Bill Walton hay nhiều cầu thủ khác của chúng tôi . Có một số cầu thủ xuất chúng .
Tôi huyên thuyên đủ rồi à ?
Tôi được dặn là khi nào anh chàng này xuất hiện thì tôi phải im ngay .
Wade Davis : Những bức ảnh mê hồn của một miền đất lâm nguy
Đã đặt chân đến khắp các ngõ ngách trên thế giới nhưng bài nói hôm nay của nhà dân tộc học Wade Davis là để kêu gọi chúng ta cứu lấy mảnh đất quê nhà ông ở miền bắc Canada . Dòng sông xa ngái ban sơ Sacred Headwaters dồi dào cát dầu đang đối mặt với nguy cơ bị tàn phá . Với những bức ảnh mê hồn , Davis đặt ra câu hỏi : Làm sao ta có thể cân bằng giữa nhu cầu nguyên liệu và nhu cầu bảo tồn những miền thiên nhiên hoang dã tuyệt diệu như vậy ?
Đây không phải là một câu chuyện về Tibet và đây cũng không phải câu chuyện về người Amazon
tôi sẽ không đưa bạn tớ vùng Bắc cực tới cuộc sống của người Inuit hay tới những vùng cát khô cằn của Sahara .
Đây thực sự là một câu chuyện của riêng tôi .
Đó là mảnh đất được biết đến với người Tihitan và tất cả các quốc gia đầu tiên của vùng Columbia thuộc Anh như thượng nguồn của dòng sông thánh nguồn của ba dòng sông cá hồi lớn sông Skeena , sông Stikine và sông Nass
đó là một thung lũng nơi cả ngày dài bạn có thể lần theo những dấu vết của gâú xám và chó sói và uống từ chính những nguồn nước đã tạo nên và nâng niu những nền văn minh của bờ biển Tây Bắc
Đó là một nơi tươi đẹp , miền hoang dã tuyệt vời nhất mà tôi từng tới .
Nó giống như một nơi người Canada chúng tôi có thể giấu nước Anh đi và họ sẽ không bao giờ tìm thấy
John Muir , vào năm 1879 , đã tới nhánh thứ ba phía dưới của sông Stikine , và ông quá mê thích đễn nỗi anh ây gọi nó là Yosemite 150 dặm .
Ông quay lại California và gọi con chó của mình theo tên dòng sông quyến rũ đó .
Trong lục địa nước Mỹ , khoảng cách xa nhất bạn đi được từ đường chính là 20 dặm .
Trong vùng Tây Bắc của Columbia thuộc Anh , một khu vực đất liền rộng bằng tiểu bang Oregon , có một con đường có một dải hẹp của nhựa đường trượt lên cạnh của Coast Mountains tới Yukon
Khoàng đầu những năm 70 tôi lần theo con đường ngay sau khi nó được xây dựng cho mục đích kiểm lâm tôi đi trong sự hoang dã của Spatsizi .
Bảng mô tả công việc của tôi mơ hồ đến mức hấp dẫn : thẩm định khu thiên nhiên kết hợp với quan hệ công chúng .
Trong vòng hai mùa hay tám tháng , tôi chẳng hề thấy bóng người là bao
Chẳng có &apos; công chúng &apos; để mà quan hệ gì cả
Nhưng trong những ngày lang thang đó tôi bắt gặp nấm mồ rêu phong của một shaman dẫn tới một cuộc gặp gỡ với một người đàn ông đặc biệt : Alex Jack , một ông lão Gitxsan đã từng là thủ lĩnh bộ lạc và sống cuộc đời của một thợ săn .
Và trong dòng chảy 30 năm , tôi lưu lại những chuyện Alex kể , phần lớn là những truyền thuyết về Wy-ghet kẻ biến hình lừa đảo của Gitsan thần thoại kẻ đã vô tình dạy loài người cách sống trên đất liền
Và ngay trước khi Alex mất ở tuổi 96 , ông tặng tôi một món quà
Đó là một công cụ khắc từ xương tuần lộc ông của ông chế tạo vào năm 1910 và nó trở thành một công cụ đặc biệt được sử dụng bởi những thợ săn để lột mí mắt chó sói .
Chỉ khi Alex mất đi tôi mới nhận ra rằng những mí mắt đó , theo một cách nào đó đã chính là của tôi , và đã mất công mất sức cho tôi học hỏi như thế Alex đã nói lời tạm biệt theo cách riêng của ông .
Vâng , sự cô lập cho đến nay là một điều tốt đối với miền đất tuyệt vời này , nhưng bây giờ có lẽ tình thế đã đổi khác
Bạn đã nghe quá nhiều về sự phát triển của cát dầu , những tranh luận về đường ống Enbridge và Keyston nhưng đó chỉ là những nhân tố của sóng thần mà sự phát triển công nghiệp mang lại cho những quốc gia hoang dã phía bắc Canada .
Chỉ riêng ở lãnh thổ Tahltan , có 41 đề xuất công nghiệp lớn , một số đề xuất rất tiềm năng và một số khác rất đáng lo
Trên ngọn núi Todagin , miền thánh địa của thiên nhiên trong suy nghĩ của người Tahltan là ngôi nhà của những đàn cừu đá lớn nhất hành tinh , Tập đoàn Imperial Metals công ty khai thác dầu mỏ lớn thứ 75 của Canada đảm bảo thành lập một mỏ đồng và vàng sẽ tạo ra 30000 tấn đá 1 ngày trong 30 năm , tạo ra hàng trăm triệu tấn chất thải độc hại bằng thiết kế của dự án sẽ bị loại thải vào trong những hồ nước của Sông Thiên
Ở thượng nguồn đó , Công ty dầu khí Canada có những kế hoạch trích xuất khí metan từ những vỉa than nằm sâu 1 triệu mẫu Anh dùng thuỷ lực bẻ gẫy than đá với hàng trăm triệu gallon chất thải độc hại tạo nên dường như 6000 đầu giếng và cuối cùng là 1 hệ thống đường và ống và và đầu giếng loe , tất cả nhằm tạo ra khí metan mà rất có thể đi về hướng Đông làm nhiên liệu cho sự mở rộng của cát dầu .
Trong hơn một thật kỷ , người Tahitan , cả hai Bộ Lạc Sói và Bộ Lạc Quạ đã chống lại cuộc tấn công này trên quê hương mình .
Nam giới , phụ nữ và trẻ em ở mọi lứa tuổi , người già trên những chiếc xe lăn đã phong toả con đường duy nhất dẫn vào bên trong .
Sông Thiên như là cái bếp .
Như thánh địa . Như mồ mả tổ tiên .
Và những người thực sự sở hữu nó là những thế hệ vẫn chưa được sinh ra
Người Tahltan có thể với sự ủng hộ của tất cả người Canada sống dưới hạ lưu những nhà chính trị địa phương , phản kháng cuộc tàn sát miền đất của mình nhưng hiện tại mọi thứ còn dở dang
Những quyết định sẽ được thông qua năm nay sẽ thật sự xác định số phận của đất nước này .
Người Tahltan đã và đang kêu gọi để thành lập một khu bảo tồn di sản của bộ lạc , một khu bảo tồn lớn hơn khu vực được bảo vệ lớn nhất ở Columbia thuộc Anh .
Mục tiêu của chúng tối không chỉ là giúp họ làm việc đó mà còn khuyến khích bạn bè của chúng tôi , những người tốt ở công ty dầu mỏ Shell rút lui khỏi Sông Thiên là một và sau đó chuyển hướng , về cùng bên với chúng tôi bởi vì chúng tôi làm những việc đáng nhớ và khác thường : dành riêng một khu vực được bảo toàn , nơi sẽ mãi mãi là Sông Thiên của người Tahltan và là Thượng nguồn thánh của tất cả mọi người trên thế giới .
Người Tahitan cần sự giúp đỡ của bạn . Chúng tôi cần sự giúp đỡ của bạn .
Và nếu bất kì ai trong số các bạn muốn tham gia cùng chúng tôi trong chuyến phưu lưu lớn này , Xin hãy tới gặp chúng tôi ngay hôm nay .
Cám ơn rất nhiều .
Andy Puddicombe : Tất cả những gì chúng ta cần là 10 phút tập trung .
Lần gần đây nhất mà bạn thật sự không làm gì cả trong vòng 10 phút là khi nào ? Không nhắn tin , không nói chuyện , và thậm chí là không nghĩ ngợi ? Chuyên gia về chánh niệm , Andy Puddicombe , mô tả sức mạnh của việc làm này : làm mới đầu óc của bạn chỉ với 10 phút một ngày bằng cách đơn giản là tập trung và trải nghiệm những khoành khắc hiện tại .
Chúng ta sống trong một thế giới cực kì bận rộn .
Cường độ cuộc sống lúc nào cũng điên cuồng , tâm trí của chúng ta thì lúc nào cũng bận rộn , và chúng ta lúc nào cũng đang làm một việc gì đấy .
Chính vì thế , tôi muốn các ban hãy dành ra một phút để nhớ lại lần cuối cùng bạn dành thời gian để không làm gì cà là khi nào ?
Chỉ 10 phút không lo âu ?
Và khi tôi nói không làm gì cả , nó có nghĩa là KHÔNG GÌ CÀ .
Có nghĩa là không email , không nhắn tin , không internet , không xem tivi , không nói chuyện , không ăn , không đọc , không cả chỉ ngồi đấy và nhớ về quá khứ hay bàn tính chuyện tương lai .
Chỉ đơn giàn là không làm gì cả .
Tôi thấy rất nhiều gương mặt ngơ ngác .
Tôi đoán là lần ấy của các ban có lẽ là lâu lắm rồi .
Và điều này thật lạ thường phải không ?
Chúng ta đang bàn về tâm trí của chúng ta .
Tâm trí , thứ tài nguyên quý gía mà chúng ta có , nhờ nó mà chúng ta có thể trải nghiệm từng giây phút trong cuộc sống , nhờ nó mà chúng ta , như một cá thể , biết vui , hài lòng , ổn định tình cảm và đồng thời biết tốt bụng , biết suy nghĩ , và quan tâm đến những người xung quanh .
Chúng ta cũng phụ thuộc vào chính tâm trí này để tập trung , sáng tạo , và và còn để thực hiện tốt nhất mọi thứ mà ta làm .
Vậy nhưng , chúng ta không dành chút thời gian nào để chăm sóc nó cả .
Trên thực tế , chúng ta dành nhiều thời gian để chăm chút cho xe hơi , quần áo , và đầu tóc hơn là -- ok , có lẽ không hẳn là đầu tóc , nhưng bạn hiểu ý mà tôi muốn nói rồi đấy .
Dĩ nhiên , kết quả là chúng ta bị stress .
Các bạn biết đấy , tâm trí quay vèo như một cái máy giặt vậy đi vòng quanh , vòng quanh , rất nhiều những càm xúc lẫn lộn và khó khăn và chúng ta không thực sự biết cách giải quyết những điều này và một sự thật đáng buồn là chúng ta bị phân tâm đến mức chúng ta không còn hiện diện trong thế giới mà chúng ta đang sống
Chúng ta lỡ mất những thứ quan trong nhất đối với bản thân mình và điều điên cuồng hơn là mọi người đều cho rằng , cuộc sống luôn như thế , cho nên chúng ta phải làm quen với nó thôi .
Nhưng cuộc sống thật sự không phải nhất thiết như vậy .
Khi tôi đến lớp tập thiền lần đầu tiên thì tôi khoảng 11 tuổi .
Và tin tôi đi , nó có tất cả những định kiến mà bạn có thể tưởng tượng ra , chẳng hạn như ngồi bắt chéo chân trên sàn , nhang , trà thảo mộc , những người ăn chay , tất cả những thứ ấy , nhưng vì mẹ tôi đi và tôi thì tò mò , thế nên tôi cũng đi theo mẹ .
Trước đấy thì tôi cũng xem một ít những phim kung-fu , và nghĩ thầm rằng tôi có thể học được cách bay lượn ở đấy , nhưng lúc ấy tôi còn nhỏ lắm .
Khi tôi đến đấy rồi , thì tôi nghĩ rằng , giống như rất nhiều người , tôi nghĩ rằng thiền chỉ là một liều paradol cho tâm trí vậy .
Bạn bị stress nên bạn ngồi thiền .
Tôi đã không nghĩ được rằng bản chất nó còn có tính đề kháng nữa , cho đến khi tôi 20 tuổi , khi mà rất nhiều chuyện xảy ra một cách dồn dập trong cuộc sống của tôi , những chuyện rất nghiêm trọng khiến cuộc sống của tôi bị đảo lộn hoàn toàn và bất thình lình , tôi bị ngập trong suy nghĩ , ngập trong những cảm xúc rối bời mà tôi không biết cách nào để giải quyết chúng .
Mỗi lần tôi thử đè nén một cảm xúc xuống , thì một cái khác lại hiện ra .
Nó thật sự là một khoảng thời gian rất căng thẳng .
Tôi đoán là tất cả chúng ta đối phó với stress bằng những cách khác nhau .
Một số người sẽ chôn vùi bản thân trong công việc và biết ơn vì nó làm họ phân tâm .
Những người khác thì tìm đến bạn bè và gia đình để tìm sự giúp đỡ .
Một số khác thì sẽ tìm đến rượu hoặc là bắt đầu uống thuốc .
Còn cách đối phó với căng thẳng của tôi là trở thành một nhà sư .
Thế là tôi nghỉ học , rồi đi đến Hi-ma-lay-a , Tôi trở thành một nhà sư và bắt đầu tập thiền .
Mọi người nhiều khi hỏi rằng tôi đã học được gì trong khoảng thời gian đấy .
Thì , rõ ràng là một số thứ sẽ không còn như trước .
Nhìn thẳng vào vấn đề mà xem , trở thành một nhà độc thân thì sẽ có rất nhiều thứ thay đổi .
Nhưng nhiều hơn thế
nó dạy tôi -- nó giúp tôi trân trọng hơn , và hiểu rõ hơn về thời điểm hiện tại
Ý tôi là không bị lạc trong những suy nghĩ , không bị phân tâm không bị choáng ngợp bởi những cảm xúc khó khăn mà thay vào đó , học cách để hiện diện ở đây và vào lúc này học cách quan tâm , cách hiện diện
Tôi cho rằng thời điểm hiện tại đang bị xem nhẹ .
Nó nghe có vẻ rất đỗi bình thường , nhưng vì chúng ta dành quá ít thời gian cho những thời điểm hiện tại , nên chúng không còn bình thường nữa .
Một nghiên cứu gần đây của đại học Harvard cho biết , trung bình , trí óc của chúng ta bị lạc trong những suy nghĩ 47 % thời gian .
47 phần trăm
Đồng thời , chính sự mất tập trung này là nguyên nhân trực tiếp của việc không hạnh phúc .
Chúng ta không sống lâu đến mức ấy nhưng dành nửa đời người lạc trong những suy nghĩ và có khả năng hoàn toàn buồn bã. tôi không biết nữa , nó thật sự có vẻ bi thàm , đặc biệt là khi mà chúng ta có thể làm gì đấy để thay đổi nó , khi mà có một cách tích cực , thực tế , khả thi , và đã được khoa học chứng minh , có thể giúp tâm trí chúng ta khoẻ mạnh hơn , biết quan tâm hơn và ít bị phân tâm hơn .
Và vẻ đẹp của nó nằm ở chỗ , mặc dù nó chỉ chiếm khoảng 10 phút trong ngày , nó tác động đến toàn bộ cuộc sống của chúng ta
Nhưng chúng ta cần phải biết làm cách thực hiện nó
Chúng ta cần tập luyện . Chúng ta cần khuôn khổ để học cách quan tâm .
Đó chính là bản chất của thiền :
làm quen với thời điểm hiện tại .
Tuy nhiên , chúng ta cũng cần phải biết cách tiếp cận thiền đúng đắn để có thể thu được nhiều lợi ích nhất từ nó .
Những trái banh này sẽ giúp tôi giải thích đều ấy , nếu bạn đang thắc mắc nãy giờ , bởi vì đa số mọi ngưởi cho rằng thiền đồng nghĩa với việc loại bỏ hết mọi suy nghĩ , cảm xúc , bằng cách nào đó kiểm soát tâm trí nhưng thật ra , nó khác xa như vậy .
Nó giống hơn với việc lùi lại để nhìn những suy nghĩ một cách rõ ràng , chứng kiến dòng suy nghĩ đến và đi cũng như cảm xúc đến và đi với một tâm trí thoải mái , tập trung chứ không đánh giá
Để lấy ví dụ , ngay bây giờ , nếu như tôi tập trung quá mức vào những trái banh , thì tôi không tài nào thả lỏng và nói chuyện với các bạn được .
Còn nếu tôi quá thoải mái nói chuyện với các bạn thì tôi không tài nào tập trung vào những trái banh . Tôi sẽ làm rơi chúng ngay .
Trong cuộc sống , và trong thiền , sẽ có lúc bạn tập trung quá mức một chút , và cuộc sống bắt đầu càm thấy như thế này .
Cuộc sống trở nên rất không thoải mái , khi bạn trở nên căng thẳng như thế này .
Vào những thời điểm khác , chúng ta có thể lơi là hơi quá đà một chút và mọi thứ sẽ trở nên như thế này .
Dĩ nhiên trong thiền chúng ta kết thúc bằng việc ngủ gục .
Thế nên chúng ta đang tìm kiếm một sự cân bằng , một sự thoải mái có tập trung để cho phép những dòng suy nghĩ đến và đi mà không có tất cả những rối trí
Cái mà hay xảy ra khi chúng ta học cách quan tâm đó chính là chúng ta bị phân tâm bởi một suy nghĩ .
Coi đây như một sự lo lắng .
Tất cả mọi thứ đều ổn , và chúng ta nhận ra dòng suy nghĩ lo lắng này , nó giống như là , &quot; Ồ , trước giờ không nhận ra là mình đang lo lắng về vấn đề này . &quot;
Bạn nghĩ về nó lần nữa , lặp lại . &quot; Ồ , mình lo quá . &quot;
Ồ , tôi thật sự rất lo lắng . Wow , có rất nhiều nỗi lo .
Và trước khi mà chúng ta kịp nhận ra nó , thì chúng ta lo lắng về việc cảm thấy lo lắng
Bạn biết đấy , chuyện này thật điên rồ . Chúng ta lúc nào cũng như vậy kể cả trong những chuyện hằng ngày .
Nếu như bạn nghĩ về lần cuối cùng , tôi không biết , bạn có một cái răng bị lung lay
Bạn biết là nó đang lung lay , và bạn biết là nó đau
Nhưng bạn làm gì mỗi 20 hoặc 30 giây ?
nó đau quá . Và chúng ta củng cố cảm giác này , đúng không
Và chúng ta chỉ tiếp tục nói với bản thân là nó đau và chúng ta lúc nào cũng làm như vây . Và chỉ khi học cách quan sát tâm trí trong những lúc này , chúng ta mới có thể bắt đầu quên đi những suy nghĩ và cách suy nghĩ như thế này .
Tuy nhiên nếu như bạn ngồi xuống và quan sát trí não như thế này bạn sẽ thất có rất nhiều kiểu khác nhau .
Bạn có thể thấy một tâm trí thật sự lúc nào cũng căng thẳng-- toàn bộ thời gian
Đừng ngạc nhiên khi bạn cảm thấy khó chịu trong người , khi bạn ngồi không và chẳng làm gì cả và tâm trí bạn cảm thấy như vậy
Bạn có thể sẽ tìm thấy một tâm trí rất tẻ nhạt và chán ngắt , và bạn , gần như là tự động vậy , cảm thấy như thể cần phải đứng dậy , đi làm , ăn , ngủ , thức dậy , làm việc .
hoặc nó có thể chỉ là một ý nghĩa thường trực lúc nào cũng luẩn quẩn trong đầu chúng ta .
Cái gì cũng được , thiền cho chúng ta cơ hội , khả năng để có thể lùi lại và nhìn sự việc dưới một quan điểm khác , để thấy rằng mọi thứ không phải lúc nào cũng như ta thấy
Chúng ta không thể thay đổi tất cả mọi điều nhỏ nhặt xảy đến với ta trong cuộc sống. nhưng chúng ta có thể thay đổi cách mà chúng ta trải nghiệm chúng .
Đó chính là tiềm năng của thiền , của sự tập trung .
Bạn không phải đốt nhang , và bạn chắc chắn không phải ngồi trên sàn .
Tất cả những gì bạn phải làm là dành ra 10 phút trong một ngày để lùi lài , để làm quen bản thân với những giây phút hiện tại để mà tận hưởng một cảm giác tuyệt vời hơn của sự tập trung , bình tĩnh và rõ ràng trong cuộc sống .
Xin cảm ơn .
Krista Donaldson : Chiếc đầu gối giả 1.8 triệu có thể làm thay đổi cuộc đời
Chúng ta đã có những bước tiến lớn trong khoa học kỹ thuật những năm gần đây nhưng chỉ có một vài người khá giả may mắn mới có thể hưởng được chúng . Kỹ sư Krista Donaldson giới thiệu về ReMotion Knee , một cái gối giả dành cho những bệnh nhân bị mất chi , những người mà thu nhập chỉ dưới 4 dollar một ngày . Một mẫu thiết kế mang chất lượng tốt nhất , mà lại rẻ hơn những phiên bản khác trên thị trường .
Chín năm về trước , tôi đã làm việc cho chính phủ Hoa Kỳ tại Iraq , để khôi phục lại mạng lưới cung cấp điện
Tôi tới đó làm công việc như thế vì tôi tin rằng khoa học kỹ thuật có thể cải thiện đời sống con người
Một bữa trưa nọ , tôi ngồi uống trà với một chủ cửa hàng tại khách sạn Al Rasheed ở Baghdad , và ông ấy nói với tôi , &quot; Người Mỹ như cô có thể mang người lên Mặt trăng , còn tôi khi về nhà tối nay , thì lại không có điện để mở đèn . &amp; amp ; quot ;
Những năm ấy , chính phủ Hoa Kỳ cũng đã chi hơn hai tỷ đô la cho việc khôi phục lại mạng lưới điện
Vậy làm thế nào ta có thể mang khoa học kỹ thuật tới cho người cần nó ?
Làm thế nào ta có thể mang chúng đến giúp ích cho họ ?
Đó là những câu hỏi mà tôi và đồng nghiệp tại D-Rev vẫn băn khoăn
Và D-Rev viết tắt cho Design Revolution
Tôi đảm nhận công ty khoảng bốn năm về trước và cũng rất chú tâm vào việc tạo nên những sản phẩm có thể tới được tay người tiêu dùng , và không chỉ đơn giản như thế mà còn là những người với mức thu nhập mỗi ngày không quá bốn đô la
Một trong những lĩnh vực then chốt mà chúng tôi đang tập trung vào đó là dụng cụ y tế và đây cũng có lẽ sẽ làm mọi người thắc mắc rằng dụng cụ y tế thì có liên quan gì tới mạng lưới điện ở Iraq , thế nhưng , chúng lại có những điểm chung .
Dù cho với khoa học kỹ thuật tiên tiến như thế này , chúng lại không tới được tay những người cần chúng nhất .
Nên tôi sẽ kể cho quý vị nghe về một dự án đang được tiến hành , đó là ReMotion Knee và nó là một đầu gối giả được thiết kế cho những bệnh nhân bị cụt quá đầu gối .
Dự án này khởi đầu khi mà nhà sản xuất chân tay giả lớn nhất thế giới , tới khu Bay Area tuyên và bố rằng &amp; amp ; quot ; Chúng tôi cần đầu gối tốt hơn . &amp; amp ; quot ;
Nói cho cùng thì , nếu một người chỉ có thu nhập dưới bốn đô la một ngày và bị tàn phế , giả dụ mất chi sau một tai nạn giao thông .
Hoặc như mọi người hay suy đoán là do mìn chiến tranh , nhưng thật ra là do tai nạn giao thông .
người ấy đi bộ trên đường rồi bị xe tải đụng , hoặc vì trễ giờ làm , cố nhảy lên xe lửa cho kịp , nhưng gấu quần bị cuốn vào đó .
Rồi người ấy cũng không có nhiều tiền , như anh bạn trẻ Kamal đây , thì cách duy nhất để người ấy có thể đi đứng trở lại là sử dụng một cái thanh tre mà thôi .
Việc thế thì sao nhỉ ?
Mỗi năm có hơn ba triệu người tàn phế cần có đầu gối giả .
Và lựa chọn của họ là gì ?
Đây là hàng cao cấp . Chúng tôi gọi nó là &quot; đầu gối thông minh . &quot;
Nó được gắn chíp điện tử bên trong .
Và có thể làm được mọi thứ , nhưng giá là 20 ngàn dollars , và những người đeo những cái này , , những thương binh Hoa Kỳ trở về từ Afghanistan hoặc Iraq là những người có điều kiện .
Còn đây là đầu gối rẻ nhất bằng titanium .
Là một đầu gối đa trung tâm , có nghĩa là hệ thống cử động với bốn thanh kim loại bắt chước cử động tự nhiên của một đấu gối thật .
Nhưng giá cũng là 1.400 dollars , là quá mắc đối với những người như anh Kamal .
Còn đây , trước mắt các vị là một chiếc đầu gối rẻ nhất .
Một đầu gối được thiết kế đặc biệt dành cho những người nghèo .
Nhưng cái giá cũng phản ảnh chất lượng sản phẩm và sự hữu dụng của nó .
Hệ thống cử động chỉ dựa trên một trục hướng , có nghĩa là cử động chỉ như cái cánh cửa thôi .
Nên quý vị thử nghĩ xem một cái đầu gối như thế thì rất bấp bênh .
Và đây cũng là hệ thống cử động mà Jaipur Foot Organization muốn sử dụng trong sản phẩm của họ . Và tôi muốn quý vị được tận mắt thấy một cái chân giả cử động ra sao , bởi vì sẽ rất khó để hình dung được làm sao mà chúng cử động được .
Trên cùng là một cái ổ lõm vào dùng để nối vào với chi của bệnh nhân , nhưng mỗi người lại mỗi khác .
Sau đó là đầu gối , và đây là cái trục hướng duy nhất cho cái đầu gối . Quý vị thấy nó xoay chứ . Sau đó là cẳng chân và bàn chân .
Chúng tôi muốn thiết kế một cái đầu gối đa trung tâm để mà nó có thể bắt chước cử động , đi đứng của một cái đầu gối thật , chỉ với giá 80 dollars .
Nhưng cái quan trọng là một khi đã thiết kế một sản phẩm như thế này , l àm sao mà chúng tới được tay những người cần nó nhất ?
Làm sao mang chúng đến được với họ để góp phần cải thiện đời sống ?
Thế nên , tại D-Rev cũng có những dự án khác mà chúng tôi chú trọng vào ba điểm với niềm tin rằng chúng sẽ mang khoa học kỹ thuật tới tay người tiêu dùng , và những người cần chúng nhất .
Thứ nhất đó là sản phẩm cần phải có chất lượng cao nhất .
Sản phẩm phải bằng hoặc vượt trội những sản phẩm tốt nhất trên thị trường .
Dù mức thu nhập có hay không , người dùng luôn muốn sản phẩm tốt nhất , đẹp nhất .
Đây là một khúc phim tôi muốn quý vị xem . Nó về một người tên Ash . Đây là khi anh ta đang đi .
Anh ta đang mang một cái chân giả với cái gối có chức năng của một trục hướng .
Đây là bài tập đi 10 mét .
Quý vị để ý rằng anh ta gặp khó khăn trong việc giữ thăng bằng lúc đi .
Và thêm nữa , một điều hẳn quý vị không thể thấy được rằng đây là một thử thách tinh thần rất lớn để đi được và không bị té .
Còn đây là Kamal .
Quý vị cũng nhớ là Kamal phải dùng thanh tre để đi .
Đây là lúc anh ấy thử cái chân giả phiên bản đầu , và cũng tập bài đi 10 mét .
Sự thăng bằng của anh ta thì lại tốt hơn hẳn .
Cho nên , chất lượng sản phẩm cao nhất cũng không hẳn là do sản phẩm
mà một phần cũng nhờ vào người dùng .
Và như chúng tôi được biết thì hầu hết những dụng cụ y tế ngày nay được thiết kế dành cho người phương Tây ở những quốc gia khá giả .
Nhưng sự thật thì những người dùng , những khách hàng của chúng tôi xuất thân từ nhiều nghề khác nhau . Họ ngồi chéo chân cũng nhiều hơn .
Họ cũng ngồi chồm hổm . Họ quỳ khi đọc kinh .
Cho nên , chúng tôi phải thiết kế tạo ra cho được một cái gối với khả năng đáp ứng nhu cầu cử động nhiều hơn những mặt hàng tương tự trên thị trường .
Điều đó dẫn đến điều thứ hai , và nó cũng làm cho chúng tôi tin rằng sản phẩm cần phải chú trọng vào người dùng .
Tại D-Rev , chúng tôi đi xa thêm một bước nữa để khẳng định rằng sản phẩm phải ghiền người dùng .
Chú trọng đến không chỉ là người tiêu dùng mà còn mỗi một người khi xài sản phẩm , Ví dụ như , không chỉ là người tàn tật được gắn gối giả , mà còn cả hoàn cảnh của người ấy nữa .
Còn thị trường nội địa thì sao ?
Làm sao những bộ phận này có thể tới được những phòng y tế quận huyện ?
Chúng có tới đúng thời hạn không ? Đó là về chuỗi cung ứng .
Mọi thứ có thể để chắc chắn rằng sản phẩm sẽ tới tay người tiêu dùng , bởi vì nó là một phần của công nghệ và sẽ được sử dụng .
Để tôi trình bày cho quý vị những cải tiến từ phiên bản đầu của Jaipur Knee và nó ở ngay đây .
Quý vị để ý chứ ?
Nó kêu .
Chúng tôi cũng đã thấy nhiều người dùng phải chế lại .
Các vị thấy dải băng đen không ?
Nó được chế để giảm thanh .
Và cũng có nhiều người khác nữa chế nó lại theo nhiều kiểu .
Quý vị thấy vị này phải quấn băng quanh vùng gối lại .
Anh ta đang ma-ki-dê nó lại .
Nếu quý vị để ý , cái gối này có vài điểm nhọn , đúng không ?
Nên nếu mặc chúng với váy dài hoặc quần dài hay là váy sari thì rõ ràng rằng người đó đang mang chân giả . Và khi sống trong môi trường mà tàn phế bị kỳ thị thì người ta sẽ cảm thấy rất bất an .
Nên đây là những cải tiến chúng tôi đã làm .
Không chỉ những cái mà tôi đã trình bày mà còn vài cái khác nữa .
Như phiên bản ba ở đây , ReMotion Knee được chúng tôi cho thêm bộ phận giảm thanh . Nó êm lại được nhiều lắm .
Một cái nữa đó là việc mài tròn các góc cạnh .
Làm cho nó mỏng hơn một tý .
Và một cái quan trọng nữa là nó được thiết kế cho việc sản xuất hàng loạt .
Và đây cũng là điểm cuối cùng mà tôi muốn trình bày
Đó là chúng tôi rất muốn sản phẩm phải tới được tay người dùng với số lượng cần thiết , và phải đi với thị hiếu , có nghĩa là sản phẩm phải bán được .
Không hẳn là đồ tặng . Cũng không được trợ giúp về tiền sản xuất .
Sản phẩm phải được thiết kế làm sao để đáp ứng được người dùng cuối bằng giá trị thật của nó .
Chúng phải được tạo ra với giá thành phải chăng .
Nhưng sản phẩm phải được người dùng ưa thích và mang lại giá trị hữu dụng là thứ quan trọng nhất .
Chúng tôi tin rằng với tư cách là người thiết kế chúng tôi có trách nhiệm với người tiêu dùng của mình .
Và với việc sản xuất đại trà , chất lượng sản phẩm có thể được chú trọng và với giá 80 đô la thì lợi nhuận sẽ là điều có thể .
Việc đem lại lợi nhuận là điều cần thiết , vì khi mà quý vị muốn sản xuất rộng rãi khi mà quý vị muốn vươn tới mỗi một người có nhu cầu trên thế giới này thì nó phải bền vững về mặt kinh tế ,
Để tôi cho quý vị xem thời điểm hiện tại của chúng tôi .
Chúng tôi đã cung cấp cho 5.000 bệnh nhân , và tất nhiên một trong những điều rõ ràng nhất mà chúng tôi để tâm đến đó là liệu nó có cải thiện đời sống hay không ?
Và cái cơ bản là , người ấy có còn mang cái chân ấy sáu tháng sau hay không ?
Trong ngành , chỉ số trung bình là 65 %
Còn chúng tôi là 79 % , và chúng tôi hy vọng sẽ nâng chỉ số này lên cao hơn nữa .
Hiện giờ , phiên bản đầu gối của chúng tôi đã được chấp nhận trên 12 quốc gia .
Nhưng trong ba năm nữa , chúng tôi muốn
con số ấy tăng gấp đôi . Và tăng gấp đôi từng năm trong những năm sau nữa .
Nhưng một thách thức nữa là , con số người tàn tật biết đi chân giả cũng phải giống như vậy .
Tôi sẽ dùng câu truyện của Prinima để làm lời kết .
Khi Prinima 18 tuổi cô mất chân trong một tai nạn giao thông . Và cô ấy phải ngồi xe lửa suốt 12 tiếng đồng hồ để đến được trạm y tế , nơi mà cô có thể thử cái chân giả . Đối với những người mang chân giả , họ đều có ảnh hưởng lớn đối với chúng tôi , những người thiết kế chúng . Nhưng cô bé này lại rất đặc biệt đối với tôi , khi mà tôi là một người kỹ sư cũng như một người phụ nữ , đó là vì cô bé vừa bắt đầu vào đại học để theo ngành kỹ sư .
Và cô bé nói rằng , &quot; Giờ thì tôi đã đi được , tôi có thể trở lại trường và hoàn tất việc học của mình . &quot;
Và đối với tôi , cô bé là thế hệ kế tiếp , một thế hệ của những người kỹ sư đi tìm giải pháp và thiết kế để tạo ra những khoa học kỹ thuật hữu ích cho người dùng .
Xin cảm ơn .
Marisa Fick-Jordan chia sẻ điều kỳ diệu của nghệ thuật dây Zulu
Trong bài nói ngắn gọn và đầy hình ảnh minh hoạ này , Marisa Fick-Jordan nói về cách một ngôi làng truyền thống Zulu xây dựng một thị trường toàn cầu cho công việc đầy kinh ngạc của họ .
Việc trang trí bằng dây ở Nam Phi đã tồn tại hàng trăm năm .
Nhưng việc hiện đại hoá thực sự đem đến thông tin liên lạc và toàn thể vật liệu dưới hình thức của dây điện thoại .
Việc di cư từ thành thị tới nông thôn có nghĩa là việc tìm ra nguyên liệu công nghiệp mới bắt đầu thay thế những thứ không từ cỏ tự nhiên .
Và quý vị có thể thấy sự thay đổi từ việc bắt đầu sử dụng các vật liệu hiện đại .
Những thứ này đã có từ những năm 40 tới cuối những năm 50 .
Vào những năm 90 , niềm đam mê của tôi về sự chuyển hoá các loại hình nghệ thuật dẫn tôi tới một loại hình mới , bắt nguồn từ một khu vực bên ngoài Durban .
Và tôi có cơ hội làm việc cùng với cộng động này vào lúc đó , và bắt đầu phát triển , 1 cách thực sự , và cố vấn cho họ về mặt kích cỡ , về mặt thiết kế .
Và dự án nhanh chóng tăng lên từ 5 lên 50 người thợ dệt trong vòng một năm .
Chúng tôi đã sớm trồng nhiều cánh đồng , những thứ có thể cung cấp và chúng tôi thôi thúc những nhà sản xuất phải giúp đỡ chúng tôi , không chỉ cung cấp ống suốt mà còn cung cấp nguyên liệu cho màu .
Cùng lúc đó , tôi nghĩ là có rất nhiều cơ hội để giới thiệu sản phẩm đương đại vượt khỏi cộng đồng , hiện đại hơn nữa .
Vì vậy tôi phát triển sản xuất hàng loạt dĩ nhiên là vừa lòng cho nhiều yêu cầu khắt khe của thị trường và có thể xuất khẩu và cũng chăm sóc thị trường địa phương .
Chúng tôi bắt đầu thử nghiệm , như quý vị có thể thấy , với nhiều hình dáng , kiểu mẫu , kích cỡ trở nên quan trọng và nó trở thành dự án được nâng niu của chúng tôi . Nó thành công , nó đã hoạt động trong 12 năm , và chúng tôi cung cấp cho chuỗi cửa hàng Conran , và Donna Karan , điều đó thật tuyệt vời .
Đây là nhóm chúng tôi , nhóm những người thợ dệt chính .
Hằng tuần họ đến Durban .
Tất cả họ đều có tài khoản ngân hàng
Và họ đều trở về quê họ .
Nó là vòng sản xuất hàng tuần .
Đây là cộng đồng tôi đã cho quý vị xem trước đó
bây giờ đang được hiện đại hoá và tạo việc làm cho 300 thợ dệt .
Và điều này cũng thật có ý nghĩa .
Cám ơn rất nhiều .
Sherwin Nuland nói về &quot; hy vọng &quot;
Bác sĩ phẫu thuật kiêm nhà văn Sherwin Nuland chiêm nghiệm về khái niệm &quot; Hy vọng &quot; -- sự khao khát được trở thành con người tốt hơn mà làm nên một thế giới tốt đẹp hơn . Đó là 12 phút rất ý nghĩa mà sẽ giúp bạn tập trung vào con đường phía trước .
Bạn biết không , tôi rất kém về công nghệ đến nỗi con gái tôi -- giờ nó 41 tuổi -- khi nó được năm tuổi , và bị tôi nghe được khi nói chuyện với 1 người bạn của nó , rằng Nếu bạn cắt mà không chảy máu , thì bố tớ sẽ không hiểu được đâu .
Thế nên , nhiệm vụ mà tôi được giao có thể sẽ là một trở ngại không thể vượt qua nổi đối với tôi , nhưng chắc chắn tôi sẽ cố gắng .
Tôi đã nghe ngóng được những gì trong bốn ngày qua ?
Đây là lần thứ 3 tôi đến TED .
Một lần là TEDMED , và một lần , như các bạn đã nghe , là một TED như thường lệ hai năm trước đây .
Tôi đã được nghe những điều tôi cảm thấy thật phi thường điều mà tôi mới chỉ nghe được chút ít trong 2 lần TED trước , và đó là một sự kết nối , xen lẫn , xáo trộn chằng chịt của ý thức trách nhiệm xã hội trong số rất nhiều buổi nói chuyện -- thực tế là , trách nhiệm của toàn nhân loại , có sức cuốn hút tới những suy nghĩ cá nhân được khai sáng , nhưng nó thậm chí còn vượt tầm cả những suy nghĩ cá nhân được khai sáng đó .
Một trong những thứ ấn tượng nhất về những gì mà một số , hình như là 10 , diễn giả đã nói về , đó là nhận ra được , nếu bạn lắng nghe họ thật cẩn thận , rằng họ không nói : Đúng , đây là những gì chúng ta nên làm , đây là những gì tôi muốn các bạn phải làm .
Mà là : Đây là những gì tôi đã làm bởi vì tôi cảm thấy rất hứng thú về điều đó , bởi vì đó là một điều tuyệt diệu , và nó đã làm thứ gì đó cho tôi , và , tất nhiên , nó đã thu lại được rất nhiều thành tựu đáng kể .
Đó là một khái niệm rất cũ , một khái niệm của người Hy Lạp , của sự từ thiện với ý nghĩa gốc của nó : phil-anthropy , tình yêu nhân loại .
Và lời giải thích duy nhất tôi có thể đưa ra cho những gì các bạn đã nghe thấy trong 4 ngày vừa qua đó là sự từ thiện , thực chất , được hình thành từ một dạng của tình yêu .
Và điều này cho tôi một niềm hy vọng vô cùng lớn lao .
Và tất nhiên , niềm hy vọng là chủ đề mà tôi đáng ra phải nói về , mà tôi lại hoàn toàn quên mất điều đó cho tới khi tôi đặt chân tới đây .
Và khi tôi nhớ ra , tôi nghĩ , ờ , tôi nên tra nghĩa của từ này trong từ điển .
Và thế là , tôi và Sarah -- vợ tôi -- đi bộ tới thư viện , cách đây khoảng bốn dãy phố , trên đường Pacific , và chúng tôi lấy một cái OED , và chúng tôi tra trong đó , và có 14 định nghĩa của từ hy vọng , mà không cái nào trong số đó thật sự khiến bạn nghĩ đó là một định nghĩa hợp lý .
Và , tất nhiên , điều này cũng đúng thôi , vì hy vọng là một khái niệm rất trừu tượng ; là một ý tưởng trừu tượng , nó không phải là một từ cụ thể .
Nó khiến tôi liên tưởng một chút tới phẫu thuật .
Nếu chỉ có một ca phẫu thuật cho một bệnh , thì bạn biết là ca đó sẽ chữa được bệnh .
Nhưng nếu có tới 15 ca , bạn biết là không cái nào có thể chữa lành bệnh .
Và với định nghĩa của một từ cũng như vậy .
Nếu bạn bị đau ruột thừa , họ cắt phần ruột thừa , và thế là bạn khỏi bệnh .
nếu bạn bị bệnh trào ngược dạ dày thực quản , có 15 cách chữa trị , và Joe Schmo làm một cách và Will Blow làm một cách khác , và chằng có cách nào hiệu quả cả , và với từ này cũng vậy thôi , Hy vọng .
Nhìn chung , đó là một sự kỳ vọng về một điều gì đó tốt đẹp sắp xảy đến .
Và các bạn biết tôi đã phát hiện ra điều gì không ?
Nghĩa gốc Ấn-Âu của từ Hy vọng là gốc , K-E-U chúng ta sẽ đánh vần là K-E-U , nhưng nó được phát âm là Koy -- và nó có gốc tương tự như từ Đường cong .
Nhưng trong gốc Ấn-Âu nó có nghĩa là một sự thay đổi phương hướng , đi theo 1 hướng khác .
Và tôi thấy điều này rất thú vị và đầy tinh khiêu khích , bời vì những gì bạn đã nghe thấy trong những ngày vừa qua là một ý thức về đi theo những phương hướng khác nhau : những phương hướng rất cụ thể và độc nhất cho vấn đề .
Có những mô hình khác nhau .
Bạn đã nghe thấy từ đó một vài lần trong 4 ngày qua , và mọi người đều quen thuộc với mô hình Kuhnian .
Thế nên , giờ khi chúng ta nói về &quot; hy vọng &quot; , chúng ta phải nghĩ tới việc nhìn theo những hướng khác mà chúng ta trước giờ chưa nhìn theo .
Có một sự mô tả khác , không phải định nghĩa khác , về &quot; hy vọng &quot; mà tôi luôn thấy thật hấp dẫn , và đó là sự mô tả bởi Václav Havel trong cuốn sách tuyệt vời và hoàn hảo của ông , cuốn &quot; Phá vỡ hoà bình &quot; trong đó ông nói rằng hy vọng không bao gồm sự kỳ vọng về những thứ sẽ xảy đến ngay lập tức , và sự kỳ vọng rằng những điều đó sẽ hợp lí cho dù chúng có xảy đến như thế nào .
Tôi không thể nói tôi hoàn toàn chắc chắn về câu nói cuối cùng của Dean Kamen trong buổi trình bày hoành tráng của ông vài ngày trước đây .
Tôi cũng không chắc rằng tôi nghe chính xác , thế nên tôi đã tìm ông ấy trong một buổi giải lao .
Ông ấy đang nói chuyện với một người đàn ông rất to lớn , nhưng mà tôi cũng chẳng quan tâm .
Tôi ngắt lời họ , và tôi nói , &quot; Có phải ông đã nói cái này không ? &quot;
Ông ta nói , &quot; Tôi nghĩ vậy . &quot;
Thế là , đây này : tôi sẽ lặp lại điều đó .
&quot; Thế giới sẽ không được giải cứu bởi Internet . &quot;
Thật tuyệt vời . Các bạn có biết thế giới sẽ được cứu bởi cái gì không ?
Tôi sẽ nói . Nó sẽ được cứu bời tâm linh con người .
Và tâm linh con người , tôi không có ý chỉ đến cái gì thần thánh , tôi không ý chỉ đến cái gì siêu nhiên -- chắc hẳn không phải từ mối hoài nghi này rồi .
Ý tôi là khả năng mà mỗi chúng ta đều có để trở thành cái gì đó vĩ đại hơn bản thân chúng ta ; để vươn lên khỏi bản ngã tầm thường của chúng ta và đạt được cái gì đó mà mới đầu ta nghĩ là có thể ta sẽ không thể làm được .
Về mặt cơ bản , tất cả chúng ta đều cảm thấy được tâm linh của chúng ta ngay từ buổi lọt lòng .
Một số các bạn cảm nhận được trong phòng thí nghiệm ; một số thì cảm nhận ở bàn làm việc .
Chúng tôi cảm nhận được ở những buổi hoà nhạc .
Tôi thì lại cảm nhận được ở trong phòng phẫu thuật , ở cạnh giường bệnh .
Đó là một phẩm hạnh trên cả bản thân chúng ta .
Và tôi nghĩ , đó sẽ sớm là nhân tố làm nên tâm linh con người mà chúng ta vẫn thường nghe từng chút từng chút một từ biết bao nhiêu diễn giả trong những ngày qua .
Và nếu có thứ gì đã xuyên thấu căn phòng này , thì chính xác là nó .
Tôi rất tò mò về một khái niệm được khai sinh vào thời đầu thế kỉ 19 -- thật ra , vào thập kỉ thứ 2 của thế kỉ 19 -- bởi một nhà thơ 27 tuổi tên là Percy Shelley .
Giờ , chúng ta đều nghĩ rằng Shelly ắt hẳn là một nhà thơ lãng mạn vĩ đại ; tất cả chúng ta có vẻ quên mất rằng ông còn viết nên một số áng văn tuyệt vời hoàn hảo nữa , và áng văn được mọi người nhớ tới nhất là &quot; Bảo vệ thơ ca &quot; .
Nó dài khoảng năm , sáu , bảy hay tám trang , và khá là sâu xa và khó hiểu sau khoảng trang thứ 3 , nhưng ở khoảng tầm trang hai , ông bắt đầu nói về một khái niệm mà ông gọi là &quot; tưởng tượng đạo đức &quot; .
Và đây là lời ông nói , được dịch ra gần sát : Một con người -- một người bình thường -- một con người , để được vô cùng tốt đẹp , phải tưởng tượng thật rõ ràng .
Anh ta phải nhìn nhận bản thân và thế giới qua con mắt của một người khác , và của rất nhiều người khác .
Nhìn nhận bản thân và thế giới -- không chỉ thế giới , và còn nhìn bản thân .
Vậy điều gì được kì vọng từ chúng ta bời hàng tỉ người sống trong cái mà Laurie Garrett ngày trước gọi rất hợp tình hợp lí là sự thiên vị và tuyệt vọng ?
Cái gì mà họ hoàn toàn có quyền đòi hỏi từ chúng ta ?
Cái gì mà chúng ta có quyền đòi hỏi bản thân , từ lòng nhân từ của ta và tâm linh con người ?
Đúng , các bạn biết đích xác đó là cái gì .
Có khá nhiều tranh cãi rằng liệu chúng ta , vốn là một cường quốc , có nên là cảnh sát của cả thế giới , là lực lượng an ninh của thế giới , nhưng gần như cũng không có tranh cãi gì rằng liệu chúng ta có nên trở thành thầy thuốc của thế giới .
Chắc hẳn chưa có tranh cãi nào về điều đó trong căn phòng này 4 ngày qua .
Thế nên , nếu chúng ta có trở thành thầy thuốc của thế giới , mỗi một người kém may mắn trong thế giới này -- bao gồm cả Hợp chủng quốc Hoa Kỳ -- sẽ trở thành bệnh nhân của chúng tôi .
Mỗi một quốc gia có hoàn cảnh khó khăn , và có thể cả nước của chính chúng ta , sẽ trở thành bệnh nhân .
Cũng khá là vui khi nghĩ về từ nguyên gốc của từ &quot; bênh nhân &quot; .
Nó bắt nguồn từ từ &quot; patior &quot; trong tiếng Latin , tức là chịu đựng , hay cam chịu .
Nếu bạn trở lại với gốc Âu-Ấn , thì bạn sẽ thấy gì ? Gốc Âu-Ấn được phát âm là &quot; payen &quot; -- chúng ta sẽ đánh vần là P-A-E-N -- và xem này , thật tuyệt vời nó có cùng gốc với từ &quot; lòng trắc ẩn &quot; , P-A-E-N .
Thông điệp rất rõ ràng rồi . Thông điệp chính là bệnh nhân của chúng ta -- thế giới , và những người kém may mắn của thế giới -- những bệnh nhân xứng đáng lòng trắc ẩn của chúng ta .
Nhưng trên cả lòng trắc ẩn , và vượt xa lòng trắc ẩn , là tưởng tượng đạo đức của chúng ta và sự xác định bản sắc của chúng ta những người sống trong cùng thế giới , không nghĩ về họ như là một rừng cây , mà như là những thân cây riêng biệt .
Tất nhiên , trong thời đại ngày nay , thủ thuật là không được để mỗi cái cây bị che khuất bời cái Bụi cây đó ở Washington và để nó ngáng đường .
Vì vậy , chúng ta ở đây .
Chúng ta , nên , về mặt đạo đức , cam kết trở thành thầy thuốc của thế giới .
Và chúng ta có rất rất nhiều ví dụ lặp đi lặp lại -- bạn vừa mới nghe 15 phút trước đây -- từ những người đã không có sự cam kết đó , nhưng mà có uy tín , sự toả sáng -- và tôi nghĩ trong phòng này cũng khá dễ dùng từ &quot; toả sáng &quot; , chúa ơi -- sự toả sáng để thành công ở ít nhất là sự khời đầu của nhiệm vụ của họ , và những người sẽ chắc chắc tiếp tục thành công , miễn là ngày càng nhiều người chúng ta đầu quân vào chiến dịch của họ .
Nếu chúng ta đang nói về thuốc men , và chúng ta nói về chữa bệnh , tôi muốn trích dẫn một người mà chưa từng được trích dẫn .
Có vẻ như là mọi người trên thế giới đều đã được trích dẫn ở đây : Pogo &apos;s được trích dẫn ; Shakespeare &apos;s được trích dẫn ngược , xuôi , trong ngoài .
Tôi muốn trích dẫn một trong những vị thần hộ gia của tôi .
Tôi nghi ngờ rằng anh ta chưa từng thực sự nói điều này , vì chúng ta cũng không biết Hippocrates thực sự nói điều gì mà , nhưng chúng ta biết chắc rằng một trong những nhà vật lí Hy Lạp vĩ đại nói những thứ sau , và nó đã được ghi chép lại trong một trong những quyển sách bởi Hippocrates , và cuốn sách gọi là &quot; Luân lí . &quot;
Và tôi sẽ đọc cho các bạn nghe .
Nhớ nhé , tôi đã nói chủ yếu là về hoạt động từ thiện : tình yêu của loài người , những con người riêng biệt , và những con người riêng biệt , mà có thể mang tình yêu đó chuyển thành hành động chuyển thành sự khai sáng bản thân , trong một số trường hợp .
Và đây , 2400 năm trước : &quot; Những nơi nào có tình yêu con người , thì có tình yêu chữa lành bệnh . &quot;
Chúng ta đã thấy ở đây hôm nay với cảm giác , với sự nhạy cảm -- và trong 3 ngày qua , và với sức mạnh tâm linh bất khuất .
Cám ơn rất nhiều .
Margaret Gould Stewart : Youtube nghĩ như thế nào về bản quyền
Margaret Gould Steward , người đứng đầu của bộ phận trải nghiệm người dùng tại YouTube , nói về làm thế nào mà website video phổ biến này làm việc chung với những chủ sỡ hưũ quyền tác giả và những người làm ra thúc đẩy một môi trường sáng tạo nơi mà mọi người đều có lợi .
Nếu hôm nay bạn đang ngồi dưới hàng ghế khán giả hay có lẽ là bạn đang xem buổi nói chuyện ở một thời điểm hoặc nơi khác , thì bạn đang tham gia vào một hệ sinh thái của quyền kỹ thuật số .
Cho dù bạn là nghệ sĩ , một kỹ thuật viên , một luật sư hay một người hâm mộ , việc xử lý bản quyền tác động trực tiếp vào cuộc sống của bạn .
Bây giờ , quản lý quyền lợi không còn đơn thuần là vấn đề của người sở hữu nữa . Nó là một mạng lưới chằng chịt các mối quan hệ và là một phần không thể thiếu trong trường văn hoá con người .
YouTube quan tâm sâu sắc về quyền lợi của người chủ nội dung . Nhưng để cung cấp cho họ những lựa chọn mà họ có thể làm với những bản sao , bản phối và hơn nữa Chúng ta cần xác định đầu tiên khi mà tài liệu có bản quyền được upload lên web của chúng tôi
Hãy nhìn vào video này và bạn có thể thấy nó làm việc như thế nào .
Hai năm trước đây , một nghệ sĩ thu âm , Chris Brown , xuất bản video chính thức của bài hát của anh , &quot; Forever &quot; .
Một người hâm mộ thấy nó trên TV thu lại với điện thoại có máy quay và tải nó lên Youtbe .
Bây giờ bởi vì Sony Music đã đăng ký bản quyền video của Chris Brown trên hệ thống nhận diện nội dung của chúng tôi trong vòng vài giây cố gắng upload video đó , bản copy được nhận ra , Và Sony có quyền quyết định nên làm gì với nó .
Nhưng làm cách nào mà chúng tôi biết video đó là bản sao ?
Nó bắt đầu bằng nội dung của chủ sở hữu cung cấp nội dung đó và cơ sở dữ liệu của chúng tôi , cùng với chính sách sử dụng mà cho chúng tôi biết phải làm gì khi phát hiện ra sự trùng lặp .
Chúng tôi so sánh từng video tải lên so sánh với tất cả file tham chiếu trong cơ sở dữ liệu của chúng tôi .
Và bây giờ bản đồ nhiệt này sẽ cho bạn thấy bộ não của hệ thống làm việc ra sao .
Đây là tập tin tham chiếu ban đầu đang được so sánh với nội dung của người sử dụng tạo ra .
Hệ thống so sánh từng khoảnh khắc của cái file này với file kia để xem liệu có sự trùng khớp hay không .
Bây giờ , điều này có nghĩa là chúng ta phát hiện ra sự giống nhau thậm chí khi mà bản sao chép chỉ sử dụng một tỉ lệ nhỏ của file gốc , chơi nó trong chuyển động chậm và đã xuống cấp chất lượng âm thanh và video .
Và chúng tôi làm điều đó mỗi lần mà 1 video được tải lên YouTube .
Hệ thống xử lý sàng lọc với tốc độ 20 tiếng video mỗi phút .
Khi mà chúng tôi tìm thấy sự trùng khớp chúng tôi sử dụng chính sách về bản quyền người sở hữu đã thiết lập .
Và quy mô và tốc độ của hệ thống này thật sự ngoạn mục
Chúng tôi không chỉ nói về một vài đoạn video . Mà chúng tôi đang nói về hơn 100 năm video mỗi ngày Giữa những bản tải mới và bản quét các dữ liệu cũ . Chúng tôi thường xuyên kiểm tra toàn bộ nội dung trên trang web .
Và khi chúng tôi so sánh với những video có tổng thời lượng dài hàng trăm năm đó , chúng tôi so sánh nó với hàng triệu những tập tin tham chiếu trong cơ sở dữ liệu của chúng tôi .
Nó giống như là 36,000 người chăm chú nhìn 36,000 màn hình mỗi ngày , không có giờ giải lao uống cafe
Bây giờ , chúng tôi làm gì khi chúng tôi tìm thấy điểm trùng khớp ?
Vâng , hầu hết các chủ bản quyền , thay vì ngăn chặn sẽ cho phép bản sao chép được xuất bản .
Và kế đến họ được lợi thông qua quảng cáo và liên kết bán hàng .
Nhớ lại video của Chris Brown , &quot; Forever &quot; ?
Vâng , sau những ngày toả sáng , nó đã tụt hạng trong bảng xếp hạng Dường như câu chuyện đến đây là kết thúc Nhưng vào năm ngoái , một cặp vợ chồng trẻ mới cưới .
Đây là video đám cưới của họ .
Bạn có lẽ xem nó rồi .
Thật tuyệt làm sao , nếu diễn biến của đám cưới đó đã vui đến như thế , bạn có thể tưởng tượng được bữa tiệc chiêu đãi còn vui cỡ nào ?
Ý tôi là , những người này là ai ?
tôi thật sự muốn đến dự đám cưới của họ .
Vì thế mà đám cưới nhỏ đó lên đến hơn gần 40 triệu lượt người xem .
Và thay vì Sony chặn nó lại , họ cho phép quá trình upload được diễn ra .
Và họ đặt quảng cáo lên nó và link nó đến iTunes ,
Và rồi bái hát , 18 tháng tuổi , lại quay về với thứ hạng 4 trên bảng xếp hạng của iTunes .
Vì thế Sony lại có lợi nhuận từ đó .
Và rồi Jill và Kevin , cặp đôi hạnh phúc , vâng họ trở về sau tuần trăng mật của họ và nhìn thấy rằng đoạn video của họ đã trên nên phổ biến một cách điên khùng .
Họ tham gia hàng tá các cuộc nói chuyện trên truyền hình Và họ đã chớp lấy cơ hội để thay đổi cuộc sống .
Đoạn video thu hút hơn $ 26,000 quyên góp để chấm dứt tình trạng bạo lực trong nước .
Và rồi &quot; Điệu nhảy lối vào đám cưới JK &quot; trở nên quá phổ biến đến nỗi đài NBC đã nhái lại nó trong mùa cuối cùng của tập phim &quot; Văn phòng &quot; mà mới được trình chiếu , nó thật sự là một hệ sinh thái của văn hoá
Bởi vì nó không chỉ là những kẻ nghiệp dư mượn từ những phòng thu lớn , mà đôi khi những phòng thu lớn mượn ngược lại .
Bằng cách tăng thêm sự lựa chọn , chúng ta có thể tạo nên một nên văn hoá của cơ hội .
Và tất cả nó lấy để thay đổi những thứ xung quanh đã được cho phép thông qua xác định những quyền hạn .
Vì vậy tại sao không ai có thể giải quyết vấn đề này trước đây ?
Bởi vì nó là một vấn đề lớn , và nó phức tạp và hỗn độn .
Nó không thông thường cho từng video để có nhiều quyền chủ sở hữu .
Có những thương hiệu âm nhạc .
Ở đây có những nhà xuất bản nhạc khác nhau .
Và mỗi người đó khác nhau tuỳ quốc gia .
Và ở đó có nhiều trường hợp khi mà có 1 đoạn video tải lên chứa nhiều nguồn có bản quyền cùng lúc
Vì thế mà chúng ta phải quản lý nhiều khiếu nại cho cùng một đoạn video .
Hệ thống nhận diện nội dung của YouTube định vị tất cả các trường hợp .
Nhưng hệ thống không chỉ làm việc cho nhóm những người nắm quyền sở hữu .
Nếu bạn có nội dung mà những người khác đang upload lên YouTube , bạn nên đăng ký vào hệ thống nhận diện nội dung , và rồi bạn sẽ có cơ hội về làm thế nào nội dung của bạn được sử dụng .
Và suy nghĩ cẩn thận vì những chính sách mà bạn đính kèm với nội dung đó .
Bởi đơn giản là ngăn chặn cái việc sử dụng lại , bạn sẽ bỏ lỡ mất những định dạng nghệ thuật mới , khán giản mới , kênh phân phối mới và nguồn lợi nhuận mới .
Nhưng nó không chỉ là đồng tiền và sự ấn tượng .
Hãy nhìn vào tất cả những niềm vui đã được lan truyền thông quả cở sở quản lý quyền hạn tiến bộ này và công nghệ mới này .
Và tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta có thể đồng ý rằng niềm vui chắc chắn là một ý tưởng có giá trị lan rộng .
Cảm ơn .
Roselinde Torres : Cần làm gì để trở thành một nhà lãnh đạo vĩ đại
Ngày nay , có nhiều chương trình đào tạo lãnh đạo , từ những buổi hội thảo một ngày cho tới những chương trình đào tạo của tổ chức . Nhưng có lẽ chúng sẽ không thực sự có ích . Trong bài nói chuyện thẳng thắn này , Roselinde Torres đã nói về 25 năm quan sát những vị lãnh đạo thực sự lỗi lạc trong công việc , và chia sẻ ba câu hỏi đơn giản nhưng thực sự quan trọng mà những người lãnh đạo tiềm năng cần biết để thành công trong tương lai .
Điều gì làm nên một nhà lãnh đạo xuất sắc ?
Rất đông trong chúng ta đều hình dung về một người hùng thông thái người luôn đứng và chỉ huy và bảo vệ cấp dưới của họ .
Nhưng đó là hình ảnh của một thời đại khác , và nó cũng đã lỗi thời đó là những chương trình phát triển khả năng lãnh đạo dựa vào những hình mẫu thành công của một thế giới đã như vậy , chứ không phải thế giới hiện tại hay trong tương lai .
Chúng tôi đã tiến hành nghiên cứu 4,000 công ty , và chúng tôi đã yêu cầu họ , hãy cho chúng tôi xem tính hiệu quả của chương trình phát triển khả năng lãnh đạo .
85 % những công ty đó đã kể ra lỗ hổng lớn về nhân tài cho những vị trí lãnh đạo chiến lược
Điều đó có nghĩa rằng mặc cho những chương trình đào tạo của công ty , những chương trình thực tế , đánh giá , đào tạo , tất cả những điều này thì hơn một nửa số công ty đã không thể tạo ra đủ những nhà lãnh đạo vĩ đại
Có thể bạn đang hỏi chính mình , liệu công ty tôi có giúp tôi chuẩn bị để trở thành một vị lãnh đạo vĩ đại của thế kỉ 21 ?
Có lẽ là không .
Tôi đã dành 25 năm trong sự nghiệp của mình để chứng kiến , tìm hiểu điều gì tạo nên những nhà lãnh đạo lỗi lạc .
Tôi đã làm việc ở hệ thống 500 công ty lớn nhất nước Mỹ , đưa lời khuyên cho hơn 200 CEO , và tạo nên nhiều nguồn đào tạo lãnh đạo hơn bạn tưởng tượng
Nhưng một vài năm trước , tôi đã nhận thấy một xu hướng bất thường trong việc bồi dưỡng kĩ năng lãnh đạo .
Tôi nhận ra rằng , mặc dù tất cả những nỗ lực , vẫn có những câu chuyện tương tự nổi lên về những cá nhân cụ thể .
Một câu chuyện về Chris một vị lãnh đạo nổi tiếng với nhiều tiềm năng người đã chuyển đến một đơn vị mới và thất bại , đã làm sụp đổ những giá trị không thể nào khôi phục được .
Và cũng có những câu chuyện như về Sidney , một CEO , người đã rất lúng túng bởi vì công ty của cô ta được cho là một công ty rất xuất sắc dành cho những nhà lãnh đạo nhưng chỉ một trong số 50 lãnh đạo giỏi nhất được trang bị để dẫn dắt những mục tiêu trọng yếu .
Và có những câu chuyện như một nhóm lãnh đạo tiền bối của một công ty đã từng rất phát đạt sửng sốt trước sự chuyển đổi của thị trường đã phải cắt giảm một nửa quy mô hoặc ngừng hoạt động .
Chính những câu chuyện trở đi trở lại đó đã khiến tôi đặt ra hai câu hỏi .
Tại sao những lỗ hổng lãnh đạo đang ngày càng lớn dần trong khi có quá nhiều đầu tư vào sự phát triển khả năng lãnh đạo ?
Và những nhà lãnh đạo lỗi lạc đang làm gì khác biệt để phát triển ?
Một trong những điều mà tôi đã làm , tôi đã rất trăn trở với những câu hỏi này và cũng rất bối rối bởi cả những câu chuyện đến nỗi đã phải rời bỏ công việc của mình để có thể dành toàn thời gian để học hỏi và tôi đã dành một năm để đi đến nhiều vùng đất trên thế giới để học về sự lãnh đạo hiệu quả hay không hiệu quả ở các công ty , các nước , và những tổ chức phi lợi nhuận .
Và tôi cũng đã đến Nam Phi , nơi đã cho tôi rất nhiều cơ hội để hiểu tại sao Nelson Madela đã đi đầu thời đại trong việc lường trước và định hướng cho tình hình chính trị , xã hội và kinh tế .
Tôi cũng đã gặp nhiều lãnh đạo của những tổ chức phi lợi nhuận những người dù tiềm lực tài chính rất hạn chế vẫn ảnh hưởng rất sâu sắc đến thế giới làm tốt đẹp hơn mối quan hệ của những lực lượng dường như thù địch .
Và tôi đã dành rất nhiều giờ trong những thư viện lớn cố tìm hiểu làm thế nào mà môi trường có thể tạo nên những vị lãnh đạo , những bước tiến của họ , và sau đó , là hiệu quả của những nước đi ấy trên cả những gì họ có .
Và sau đó , khi trở về làm việc toàn thời gian , trong cương vị này , tôi đã làm việc cùng những đồng nghiệp tuyệt vời những người cũng rất thích thú với những câu hỏi này .
Và từ tất cả những điều đó , tôi đã đúc kết cho mình những đặc điểm của những nhà lãnh đạo thành công và những điều khác biệt họ đang thực hiện , và tôi cũng đúc kết được những biện pháp chuẩn bị mà có thể khuyến khích con người phát huy tiềm năng của mình .
Tôi muốn chia sẻ một số với bạn .
Trong một thế giới của thế kỉ 21 , một thế giới toàn cầu , và được số hoá , với tốc độ chóng mặt của luồng thông tin cũng như những đổi mới , cũng là nơi mà không có điều gì lớn lao được hoàn thành nếu thiếu một khuôn mẫu phức tạp , việc dựa vào những kĩ năng phát triển khả năng lãnh đạo truyền thống cũ kỹ sẽ làm hao mòn , làm chậm đi sự phát triển của bạn như một nhà lãnh đạo .
Thực tế là những đánh giá truyền thống như 360 cuộc điều tra hoặc những tiêu chí đánh giá năng lực lỗi thời chỉ đưa lại cho bạn những điều tưởng như tốt đẹp , làm bạn nghĩ rằng bạn đã sẵn sàng hơn những gì bạn thực sự có .
Khả năng lãnh đạo ở thế kỉ 21 được định nghĩa và chứng minh bởi ba câu hỏi .
Bạn đang nhìn vào đâu để lường trước sự thay đổi tiếp theo cho kiểu công ty hay chính cuộc đời bạn ?
Câu trả lời cho câu hỏi này nằm chính ở kể hoạch , lịch trình của bạn .
Bạn đang dành thời gian với ai ? Về vấn đề gì ?
Bạn đang đi đâu ? Bạn đang đọc cái gì ?
Và làm thế nào bạn đúc kết những điều này thành việc hiểu được những gián đoạn có thể có , và sau đó quyết định làm điều gì đó ngay bây giờ để bạn có thể chuẩn bị và sẵn sàng ?
Có một nhóm lãnh đạo thực hành một nước đi mà ở đó , họ đã khiến các thành viên gắn kết lại với nhau đây chính là xu hướng đã ảnh hưởng tới tôi , đó là xu hướng đã ảnh hưởng đến một thành viên khác của đội , và rồi họ đã chia sẻ những điều này , và ra quyết định , để thay đổi một chiến thuật hoặc để lường trước một bước đi mới .
Những nhà lãnh đạo vĩ đại không bao giờ lùi bước .
Họ tìm kiếm khắp nơi , tạo dựng nên tương lai , chứ không chỉ đơn thuần phản ứng lại trước nó .
Câu hỏi thứ hai là , độ đa dạng trong hệ thống những nhà đầu tư của bạn như thế nào ?
Chúng ta thường nghe về hệ thống những liên kết xã hội của những người từng theo học trường nam sinh và chúng vẫn hoạt động tốt trong nhiều tổ chức .
Nhưng ở một mức nào đó , chúng ta đều có một hệ thống những người mà ta có thể thoải mái làm việc cùng
Vì vậy , vấn đề nằm ở khả năng của bạn để tạo dựng quan hệ với những người rất khác biệt với bạn .
Và những sự khác biệt có thể về mặt sinh học , vật lý , chức năng , chính trị , văn hoá , kinh tế xã hội .
Nhưng mặc cho những khác biệt này , họ vẫn liên kết với bạn và tin tưởng bạn đủ để hợp tác với bạn để đạt được một mục tiêu chung
Những người lãnh đạo tuyệt vời hiểu rằng một mạng lưới quan hệ đa dạng chính là nguồn gốc cho sự nhận diện mẫu hình ở những mức độ cao hơn và cũng là nguồn gốc cho những giải pháp , vì bạn có trong tay những người có cách suy nghĩ khác với bạn .
Câu hỏi thứ ba : Bạn có đủ can đảm để bỏ qua một bước đi đã giúp bạn thành công trong quá khứ ?
Có một câu nói rằng : Cứ làm theo người khác thì sẽ luôn hoà hợp .
Nhưng nếu bạn theo lời khuyên này , thì với tư cách của một người lãnh đạo , bạn đang làm những gì quen thuộc và khiến bạn an tâm .
Những vị lãnh đạo xuất sắc dám khác biệt .
Họ không đơn thuần nói về việc liều lĩnh , họ thực sự dám làm nó .
Và một trong những vị lãnh đạo như thế đã chia sẻ với tôi sự thật rằng sự phát triển có tác động mạnh mẽ nhất chỉ đến khi bạn có thể kiên trì , bền bỉ trong cách suy nghĩ để trụ vững trước những lời nói rằng ý tưởng mới của bạn thật ngây thơ , liều lĩnh , thậm chí ngu ngốc .
Nhưng thật thú vị là những người tham gia cùng bạn không phải là những người hay bị hoài nghi trong các mối liên kết của bạn .
Họ thường là những người có suy nghĩ khác biệt và vì thế sẵn sàng tham gia cùng bạn tiến hành một bước nhảy đầy cam đảm .
Đó là một bước nhảy , không phải một bước đi bình thường .
Hơn những chương trình lãnh đạo truyền thống , khi trả lời ba câu hỏi này sẽ quyết định tính hiệu quả của bạn với tư cách là một người lãnh đạo trong thế kỉ 21 .
Vậy điều gì đã làm nên một người lãnh đạo xuất sắc trong thế kỉ 21 ?
Tôi đã gặp nhiều người như vậy , họ thật sự nổi bật .
Họ là những người đang chuẩn bị cho bản thân không phải cho những điều dễ dàng lường trước được của ngày hôm qua mà còn cho thực tế của ngày hôm nay và cả những điều không chắc chắn của tương lai .
Xin cám ơn .
Mike de bị móc bởi một con bạch tuộc .
Nhà quay phim dưới nước Mike deGuy đã dành nhiều thập kỷ say mê quan sát đại dương . Là một nhà kể chuyện đại tài , ông bước lên bục phát biểu ở Mission Blue để chia sẻ những hiểu biết và đam mê- kể cả sự sợ hãi- về trái tim xanh của hành tinh chúng ta .
Tôi bị ấn tượng bởi loài bạch tuộc từ khi còn nhỏ
Tôi lớn lên ở Mobile , Alabama . Hẳn là có ai ở đây có quê ở Mobile chứ ? Và Mobile nằm ở nơi giao nhau của 5 con sông , tạo nên một đồng bằng tươi đẹp .
Với những con cá sấu bò lúc nhúc nơi những con sông đầy cá những cây bách với rắn đu lòng thòng , và chim đủ mọi loài .
Đó quả là một thiên đường kỳ diệu nơi lớn lên lý tưởng của những chú bé say mê động vật .
Và nơi đồng bằng này , nước chảy vào vịnh Mobile , và cuối cùng đổ vào vịnh Mexico .
Và tôi nhớ lần đầu tiên tôi chạm vào một con bạch tuộc là khi tôi khoảng năm , sáu tuổi .
Tôi bơi trong vịnh , và thấy một con bạch tuộc nhỏ dưới đáy .
Tôi lặn xuống và bắt nó lên , và ngay lập tức bị mê hoặc và ấn tượng bởi tốc độ , sự dai sức và nhanh nhẹn của nó .
Nó gỡ những ngón tay tôi ra và luồn ra phía sau bàn tay .
Tôi chỉ có thể cố giữ chặt thứ sinh vật kỳ lạ đó .
Rồi nó dần bình tĩnh lại trong lòng bàn tay tôi và bắt đầu phát sáng , cứ phát ra tất cả những loại màu sắc ,
và khi tôi cố giữ riết nó lại , nó cuộn tròn những cái xúc tu lại , trở thành một khối cầu và biến thành màu chocolate nâu với hai vạch trắng .
Tôi la lên &quot; Lạy chúa &quot; vì tôi chưa bao giờ thấy điều gì tương tự trong đời
Thế là tôi sững lại trong một lúc , trước khi quyết định giải phóng chú , thế là tôi bỏ chú xuống .
Chú bạch tuộc làm một điều tồi tệ nhất khi đã rời khỏi tay tôi Chú hạ xuống ngay đống gạch vụn và &quot; fwoosh ! &quot; ---biến mất ! --- ngay trước mắt tôi .
Và ngay khi đó , ở tuổi lên sáu , tôi đã biết đó sẽ là loài vật tôi muốn tìm hiểu . Và tôi đã làm vậy .
Và tôi rời trường đại học với tấm bằng về động vật biển , và tôi chuyển đến Hawaii , nhập học một trường sau đại học tại đại học Hawaii .
Và trong khi là sinh viên ở Hawaii , tôi làm việc cho Viện Hải Dương Học Waikiki .
Và nơi này có rất nhiều bể cá lớn , nhưng không có nhiều bể cho động vật không xương sống và vì yêu thích những loài ẻo lả này , tôi nghĩ , thôi được , tôi sẽ ra ngoài thu thập những loài động vật kỳ diệu mà tôi được học thời sinh viên tôi đưa chúng vào , và tôi cũng tạo nên những tập mẫu tinh vi , đưa chúng ra trưng bày .
Lũ cá trong bể trông rất đẹp đẽ , nhưng chúng không thực sự tương tác với mọi người .
Loài bạch tuộc thì có .
Nếu bạn đi đến một cái bể nuôi bạch tuộc , đặc biệt là vào sáng sớm , trước hết thảy mọi người , con bạch tuộc sẽ trồi lên nhìn bạn và bạn sẽ nghĩ , &quot; Hắn đang thực sự nhìn mình à ? Hắn nhìn mình ! &quot;
Và bạn đi về trước bể . Để bạn nhận ra là những con vật đó có đầy đủ các loại tính cách . Một số trong số chúng giữ lãnh địa . Một số khác lẩn ra sau , biến mất giữa những tảng đá . Và một con , đặc biệt , con vật đáng kinh ngạc ấy ...
Tôi đi ra trước bể , và hắn đang nhìn tôi chằm chằm . Và hắn có 2 cái râu nhỏ mọc lên phía trên cặp mắt .
Vậy là tôi đi ngay lên phía trước bể . Chỉ ba hoặc bốn inch cách mặt kính . Và gã bạch tuộc đang ngồi trên chỗ cao , một hòn đá nhỏ và hắn rời khỏi hòn đá , đến ngay phía bên kia tấm kính .
Tôi nhìn chằm chằm vào con vật cách mình sáu bảy inch kia , và lúc đó tôi thực sự tập trung ở một cự ly gần như vậy ; giờ đây khi tôi nhìn vào những ngón tay nhăn nheo tôi nhận ra những ngày đó đã xa .
Dù sao thì , lúc đó chúng tôi ở đó , nhìn chằm chằm vào nhau , và hắn lặn xuống , quắp lấy một tay đầy những viên sỏi và thả chúng vào trong dòng nước chảy vào bể từ hệ thống lọc và &quot; chk chk chk chk chk ! &quot; hòn sỏi va vào mặt bể rồi rơi xuống .
Hắn lại trồi lên , quờ đống sỏi khác , thả ra ... &quot; Chk chk chk chk chk ! &quot; -- y như thế .
Rồi hắn nhấc một tay lên . Tôi cũng nhấc một tay .
Hắn nhấc cái tay khác . Tôi cũng nhấc cái tay kia lên .
Và tôi nhận ra gã bạch tuộc đã thắng trong cuộc đua so tay này , bởi tôi chẳng còn cái tay nào , hắn thì còn tới sáu cái nữa .
Nhưng cách duy nhất tôi có thể miêu tả những gì tôi thấy ngày hôm đó là con bạch tuộc đang chơi đùa , điều nghe có vẻ cao siêu vượt quá biểu hiện của một con vật không xương sống tầm thường .
Ba năm sau khi tôi bắt đầu khoá học một điều thú vị đã diễn ra trên đường đến văn phòng , điều đã thực ra thay đổi hoàn toàn chí hướng của đời tôi .
Một người đàn ông đến thăm Viện Hải Dương học . Đó là một câu chuyện dài , nhưng tóm lại là ông ta gửi tôi và vài người bạn đến Nam Thái Bình Dương , để thu thập động vật cho ông , và khi chúng tôi lên đường , ông đưa chúng tôi hai máy quay phim 16mm
Ông ta bảo &quot; Hãy làm một bộ phim về chuyến đi này . &quot;
... OK , một vài nhà sinh vật học đi làm phim -- sẽ rất thú vị . Thế là chúng tôi đi , chúng tôi đã làm được , làm một bộ phim , chắc hẳn là bộ phim tồi nhất từng được làm trong lịch sử ngành điện ảnh . Nhưng nó thật sự là một luồng gió mới , tôi đã thấy rất vui vẻ .
Tôi nhớ lúc đó có một luồng sáng rọi qua trí óc tôi , bảo rằng , &quot; Đợi một chút ,
có thể mình sẽ làm nghề này luôn .
Yeah , tôi sẽ làm nhà làm phim . &quot;
Thế là tôi , theo nghĩa đen , quay về với công việc đó , bỏ học , khởi nghiệp làm phim và chẳng bao giờ thừa nhận với ai là mình không biết bản thân đang làm gì .
Đó là một sự lựa chọn đúng đắn .
Và những điều tôi học ở trường đã rất có lợi .
Nếu bạn là một nhà quay phim về đời sống hoang dã và bạn bước ra đồng cỏ để ghi hình các con vật , đặc biệt là biểu hiện của chúng , nó giúp bạn có một nền tảng cơ bản biết rằng những con vật đó là thế nào , chúng hoạt động ra sao , bạn biết đấy , một ít về hành vi của chúng .
Nhưng nơi tôi thực sự học về loài bạch tuộc là trong vai trò một nhà làm phim , làm những bộ phim với chúng , nơi bạn được phép sử dụng quãng dài thời gian với những con vật , nhìn ngắm những con bạch tuộc cư xử như loài bạch tuộc trong ngôi nhà đại dương của chúng .
Tôi nhớ là có đi một chuyến đến Úc , đến một hòn đảo tên gọi One Tree Island .
Một điều rõ ràng là có sự bành trướng ở đây một sự bành trướng nhanh chóng ở đảo Một Cây từ lúc họ đặt tên cho nó đến khi tôi bước chân lên đảo vì tôi chắc chắn rằng có ít nhất 3 cái cây trên hòn đảo đó khi tôi đến .
Dù sao thì một cây nằm ngay bên phải một rặng san hô tuyệt đẹp .
Thực ra , còn có một ngọn thuỷ triều lên nơi sóng dập dìu lên xuống khá nhanh hai lần mỗi ngày
và cũng có một rặng đá ngầm rất đẹp rặng đá rất phức tạp với nhiều loài động vật trong số đó có bạch tuộc .
Và không phải là loài duy nhất , nhưng hiển nhiên là loài bạch tuộc ở Úc là một bậc thầy trong lãnh vực nguỵ trang
Đó là một sự thật , có một con ở ngay đây .
Thử thách đầu tiên cho chúng tôi là tìm thấy chúng , và đó là một thử thách thực sự .
Ý tưởng là : Chúng tôi ở đó trong vòng một tháng , và tôi muốn cho các loài động vật đó quen thuộc với chúng tôi . Nhờ thế tôi sẽ có thể quan sát biểu hiện của chúng mà không gây phiền hà cho chúng .
Tuần đầu tiên mất rất nhiều thời gian chỉ để lại gần chúng hết mức chúng tôi có thể , mỗi ngày gần hơn từng chút , từng chút .
Và bạn biết khi nào đến giới hạn , chúng sẽ bắt đầu náo động bạn phải quay về , vài giờ sau mới trở lại ,
sau tuần đầu tiên , chúng bắt đầu lờ chúng tôi đi .
Nó giống như , &quot; Tôi cũng không biết đây là thứ gì , nhưng hắn chẳng gây nguy hiểm gì cho tôi . &quot;
Thế là chúng bắt đầu làm việc của mình Và cách khoảng 1 foot , chúng tôi thấy chúng đang giao phối ve vãn và đánh nhau và đó là một trải nghiệm không tin được .
Và một trong những màn trình diễn tuyệt diệu nhất mà tôi nhớ , hoặc ít nhất là nhìn thấy , là hoạt động kiếm ăn .
Và chúng có rất nhiều kỹ thuật khác nhau để kiếm thức ăn . Nhưng giống vật này sử dụng thị giác .
Và chúng có thể thấy một cái đầu san hô cách khoảng 10 feet và bắt đầu di chuyển về phía cái đầu san hô .
Và tôi không biết chúng có thấy một con cua nằm trong đó , hoặc tưởng tượng là có một con như vậy dù sao đi nữa , chúng bắt đầu trồi lên từ đáy và bơi qua dòng nước , đậu lên ngay đỉnh cái đầu san hô , và cái mạng lưới xung quanh cánh tay sẽ hoàn toàn nhận chìm cái đầu và chúng sẽ bắt những con cua .
Và ngay khi những con cua động đến cánh tay , nó tắt hết ánh sáng
Và tôi luôn băn khoăn không hiểu điều gì xảy ra bên dưới mạng lưới đó .
Thế là tôi tìm ra một cách Và tôi lần đầu tiên được nhìn cảnh tượng nổi tiếng đó đang diễn ra .
Nó thật tuyệt diệu .
Nếu bạn chuẩn bị làm nhiều phim về một nhóm động vật cụ thể , bạn có thể chọn một loài khá quen thuộc .
Ví dụ như bạch tuộc . Chúng sống khắp các đại dương .
Chúng sống nơi nước sâu .
Và tôi không thể nói là bạch tuộc chịu trách nhiệm về sở thích đặc biệt mạnh mẽ của tôi đi vào tàu và lặn sâu nhưng dù thế nào thì tôi cũng ưa thích công việc đó .
Nó là một điều tôi chưa từng làm .
Nếu bạn lúc nào đó thực sự muốn rời bỏ tất cả và đi xem một thứ bạn chưa từng xem muốn có cơ hội xem cái gì đó chưa ai từng thấy , thì hãy vào một con tàu lặn .
Bạn leo vào , đóng cửa khoang lại , bơm chút oxy bật cái máy lọc này lên , cái máy giúp loại bỏ CO2 trong không khí bạn thở , và họ sẽ đưa bạn xuống .
Thế là bạn ra đi . Không có liên lạc gì với bên trên ngoại trừ một cái radio nhếch nhác .
Và khi bạn lặn xuống , cái máy giặt có vẻ dịu dần
Rồi yên lặng hẳn .
Và nó bắt đầu trở nên khá dễ thương .
Bạn càng lặn sâu hơn , màu nước biển xanh đẹp đẽ nơi bạn xuất phát nhường chỗ dần cho một thứ màu xanh đen đậm hơn .
Và cuối cùng nó chuyển màu xanh tím đậm , sau vài ngàn feet nữa , nó thành đen như mực .
Bây giờ bạn đã vào đến vương quốc của cộng đồng sinh sống nơi mực nước trung bình .
Bạn có thể nói cả một bài dài về những sinh vật sống vùng nước trung bình này .
Tôi có đủ cơ sở để nói , không hề băn khoăn , rằng những cơ cấu kỳ dị nhất và những hành vi mạnh mẽ nhất thuộc về các động vật sống ở mực nước trung bình .
Nhưng chúng ta đang tăng tốc lướt qua khu vực này nơi chứa đến 95 phần trăm lượng sinh vật sống trên hành tinh chúng ta và tiến đến dãy núi trung đại dương , nơi tôi cho rằng còn ấn tượng hơn .
Đây là một dãy núi khổng lồ chạy dài 40,000 dặm , bao quanh cả địa cầu
Và chúng là những ngọn núi lớn cao hàng ngàn feet một số cao đến hàng chục ngàn feet và khi nhô lên khỏi mặt biển tạo thành những hòn đảo như Hawaii
Và đỉnh của rặng núi này bị chia cắt , tạo nên một thung lũng
Khi bạn lặn vào bên trong thung lũng đó , nơi mọi hoạt động diễn ra bởi , theo nghĩa đen , hàng ngàn núi lửa hoạt động có thể phun trào bất cứ lúc nào dọc theo 40,000 dặm của dãy núi
Và khi những cái đĩa kiến tạo bị xê dịch trượt khỏi nhau magma , dung nham tràn ra , lấp đầy vào những chỗ trống đó Bạn sẽ thấy những vùng đất , những mảnh đất mới được tạo thành ngay trước mắt
Và trên đó là ba đến bốn ngàn mét nước tạo nên một sức ép khổng lồ đẩy nước xuống qua những chỗ hở vào sâu trong tâm trái đất đến khi nó đụng vào tầng magma nơi nó bị nung nóng cực độ và bốc hơi cực nhanh cùng với khoáng chất khi đó nó quay ngược lại phóng lên bề mặt và được giải phóng khỏi lòng đất giống như một mạch nước phun ở Yellowstone
Thực chất , cả khu vực này cũng chẳng khác gì vườn quốc gia Yellowstone .
Nơi miệng phun này nhiệt độ vào khoảng 700 độ F.
Trong khi nước xung quanh chỉ khoảng vài độ trên mức đóng băng
Nên nó ngay lập tức được làm nguội và không giữ được những vật chất hoà tan trong nó chúng trào lên , tạo thành làn khói đen
Và những ống khõi hình thành cao 10 , 20 , 30 feet .
Dọc theo những ống khói hơi nước mờ mờ ảo ảo và chứa đầy sự sống
Bạn nhận thấy khói đen toả khắp mọi nơi và trong ống khói là những con sâu ống dài từ 8 đén 10 feet
Và trên đỉnh của những con sâu ống là những chùm lông tơ đỏ tuyệt đẹp
Sống giữa đám quấn quít những con sâu ống là cả một quần thể động vật tôm , cá , tôm hùm , cua từng con , từng đám những loài giáp xác chơi những trò chơi nguy hiểm ở nơi mà vừa có thể nóng bỏng da , hoặc lạnh đến đóng băng
Và cả hệ sinh thái này chưa hề được ai biết đến cho đến 33 năm trước
Và nó nhanh chóng bắt khoa học phải vào cuộc
Bắt các nhà khoa học phải cân nhắc lại về nơi khởi nguồn thực sự của sự sống trên trái đất
Và trước khi những miệng phun kia được khám phá ra tất cả sự sống của trái đất , chìa khoá của sự sống trên trái đất được cho rằng bắt nguồn từ mặt trời và sự quang hợp
nhưng dưới sâu , nơi không có mặt trời cũng chẳng có sự quang hợp thì sự sống được duy trì nhờ môi trường hoá tổng hợp tất cả là nhờ các loài động vật phù du
Bạn có thể quay phim những miệng phun thuỷ nhiệt khó tin này khó tin đến nỗi bạn có thể tưởng nó đến từ hành tinh khác
Thật kinh ngạc khi biết nó thực sự tồn tại trên trái đất Nó trông như từ hành tinh khác , trong môi trường ngoài hành tinh
Nhưng tám năm sau , nếu bạn quay lại những miệng phun này có thể nó đã hoàn toàn ngừng hoạt động
Không còn nước nóng
Tất cả các sinh vật đều đã chết Và những ống khói thì còn đó tạo nên một thành phố ma một thị trấn ma kỳ bí , kinh dị tuyệt nhiên không có bóng dáng sinh vật nào .
nhưng cách đó khoảng 10 dặm
Ppssshhh ! Một núi lửa khác đang hoạt động
Và cả một quần thể sinh thái bên một miệng phun thuỷ nhiệt khác đã được hình thành
Chu kỳ hình thành và biến mất của những quần thể này cứ lặp lại sau mỗi 30 hoặc 40 năm khắp dãy núi
Và sự sống tạm bợ của những quần thể sinh thái quanh hố thuỷ nhiệt này y hệt như những nơi khác mà tôi từng chứng kiến trong vòng 35 năm rong ruổi làm phim
Thử tưởng tượng bạn đến đó quay một loạt những thước phim tuyệt đẹp
Rồi bạn quay về nhà Và hồi tưởng lại &quot; Okay , mình đã thấy gì nhỉ
Ah , tôi biết tôi có thể quay được gì ở nơi đó
Đó là một cái vịnh đẹp , vô số san hô mềm và loài giáp xác . &quot;
Thế nhưng khi bạn quay lại , tất cả đã biến mất rồi
Không còn san hô , thay vào đó là tảo mọc lên , nước biển đục như nồi súp
Và bạn nghĩ , &quot; Điều gì đã xảy ra vậy ? &quot;
Và bạn nhìn xung quanh và có một một sườn đồi phía sau bạn nơi khu dân cư với những chiếc máy ủi đang xới đất
Và nơi đây một sân gôn đang được xây dựng
Và nơi đó là vùng nhiệt đới
mưa điên cuồng
Nước mưa tràn xuống theo sườn đồi mang theo đất đá từ khu vực xây dựng vùi lấp và làm chết rặng san hô
Những đất đá , chất hoá học đang chảy vào vịnh từ sân gôn Những chất hoá học giết chết ấu trùng và các loài động vật nhỏ phân bón khiến cho sinh vât phù du phát triển mạnh Tạo nên thứ nước súp đại dương
Nhưng , đáng mừng là , tôi cũng thấy điều ngược lại
Tôi đã đến một vịnh từng là một bãi rác
Tôi nhìn nó , bĩu môi một tiếng &quot; Yuck &quot; và bỏ đến làm việc ở một vùng khác của đảo
Năm năm sau , khi quay lại , cũng vẫn cái vịnh đó , giờ trông thật đẹp đẽ , lung linh
Với các loài san hô sống , cá khắp nơi nước thì trong . Và tôi tự hỏi &quot; Điều gì đã xảy ra ? &quot;
Điều đã xảy ra là cộng đông địa phương đã lên tiếng
Họ nhận ra điều đang xảy ra ở vùng đồi , và quyết định ngăn chặn nó thi hành các điều luật và yêu cầu giấy phép phải xây dựng có trách nhiệm cũng như tu bổ sân gôn để ngăn không cho đất đá rơi xuống vịnh và ngăn chất hoá học tràn vào vịnh và cả vùng vịnh được hồi sinh .
Đại dương có một khả năng thật đáng kinh ngạc để hồi sinh , nếu chúng ta giữ cho nó được yên ổn .
Tôi nghĩ Margaret Mead là người đã miêu tả điều này một cách hay nhất
Cô ấy bảo một nhóm nhỏ những người biết suy nghĩ có thể thay đổi thế giới .
Thật sự , đó là cũng cách duy nhất để thay đổi thế giới .
Và một nhóm nhỏ những người biết suy nghĩ đã thay đổi cả cái vịnh đó .
Tôi rất ủng hộ những tổ chức của nhân dân .
Tôi đã đến hàng loạt những buổi nói chuyện nơi mà cuối cùng , luôn luôn làm nảy sinh một câu hỏi &quot; Nhưng tôi có thể làm gì ?
Tôi là một cá nhân , một con người đơn lẻ .
Và những vấn đề của thế giới thì rộng lớn , vượt quá khả năng &quot;
Một câu hỏi đáng suy ngẫm .
Tôi muốn trả lời rằng đừng nhìn vào những vấn đề lớn , tầm cỡ của thế giới
nhìn vào ngay mảnh sân vườn nhà bạn
Nhìn vào trái tim bạn .
Điều gì trái khoáy đang xảy ra nơi bạn sống khiến bạn phải trăn trở .
Và thay đổi nó .
Hãy thay đổi những gì xung quanh bạn và khuyến khích mọi người làm theo
Và những sự thay đổi có thể được chấm lên bản đồ tạo nên những chấm nhỏ trên bản đồ .
Và thực tế , cách mà chúng ta kết nối ngày nay , Alaska có thể ngay lập tức biết điều gì đang xảy ra ở Trung Quốc và người Kiwi làm được điều này , và ở Anh người ta cố gắng làm điều nọ
Và tất cả mọi người cứ kể cho nhau nghe Những chấm nhỏ sẽ không còn bị cô lập mà sẽ tạo thành một mạng lưới
Và những vùng được thay đổi cứ lớn dần lên và có thể chồng lên nhau , và những điều tốt đẹp sẽ xảy ra .
Đó là cách mà tôi trả lời cho câu hỏi .
Nhìn vào mảnh sân nhà bạn , thực chất , hãy nhìn vào gương
Bạn có thể làm điều gì có trách nhiệm hơn là những điều bạn đang làm ?
Và hãy hành động . Và kể lại cho mọi người .
Cộng đồng sinh vật nơi miệng hố chẳng thể làm gì nhiều để quyết định sự tồn tại hay diệt vong nơi chúng sống , còn chúng ta thì có thể .
Về lý thuyết , chúng ta đang suy nghĩ như những con người lý trí
Và có thể thay đổi hành động của chúng ta để tác động và thay đổi môi trường như những con người đã hồi sinh cái vịnh
Bây giờ , điều ước của Syliva được giải TED là cầu xin chúng ta làm bất cứ điều gì có thể tất cả những điều ta có thể không phải chỉ đẻ loại bỏ những khó khăn vặt vãnh mà là tạo ra những thay đổi to lớn cho đại dương , từ đó bảo tồn những &quot; đốm sáng hy vọng &quot; như cách cô gọi
Và tôi hoan nghênh điều đó . Hoan nghênh nhiệt liệt .
Tôi hy vọng vài &quot; đốm sáng hy vọng &quot; sẽ nằm ở đáy đại dương sâu thẳm nơi mà trong lịch sử đã bị lãng quên nghiêm trọng , bị xâm hại
cụm từ &quot; deep-six &quot; trở nên quen thuộc . Nếu cái đó quá lớn , hay quá độc hại cho mặt đất thì thải nó xuống biển
Tôi hy vọng là tôi có thể giữ một số &quot; đốm sáng hy vọng &quot; cho đáy biển sâu
Tôi không ước một điều ước nhưng tôi có thể nói rằng tôi sẽ làm tất cả những gì tôi có tể để ủng hộ điều ước của Sylvia Earle .
Và tôi sẽ làm như vậy .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Andy Hobsbawm nói : Hãy làm những việc &quot; xanh &quot;
Andy Hobsbawn chia sẻ về chiến dịch quảng cáo về làm những việc &quot; xanh : -- và một số phúc lợi xã hội của nó .
Sự sáng tạo to lớn . Đây là thời điểm cần , chúng ta cần sự sáng tạo vĩ đại .
Hãy thảo luận xem . Sự sáng tạo vĩ đại là đáng kinh ngạc , vô lý , hợp lý , hết sức quyền lực .
Sự sáng tạo vĩ đại có thể lan toả sự khoan dung , tự do vô đối , làm cho giáo dục giống như một ý tưởng sáng chói .
Sự sáng tạo tuyệt vời có thể làm rỏ sự thiếu hụt , hay chỉ ra rằng sự thiếu hụt không ở mức cần thiết phải như vậy .
Sự sáng tạo vĩ đại có thể làm cho chính trị gia được bầu chọn , hay các đảng phái không được bầu chọn .
Nó có thể làm cho chiến tranh giống như bi kịch hay trò hề .
Sáng tạo là vật lưu niệm của nhà sản xuất đặt khẩu hiệu lên các áo thun và các cụm tự trên môi của chúng ta .
Đó là cái dò đường chỉ cho chúng ta thấy con đường đơn giản thông qua một mê cung đạo đức bất khả xâm phạm .
Khoa học rất thông minh , nhưng sự sáng tạo là một cái gì đó không thể biết được , nó ma lực hơn . Và bây giờ chúng ta cần cái ma thuật đó .
Đây là thời điểm chúng ta cần .
Khí hậu của chúng ta đang thay đổi nhanh chóng , quá nhanh chóng .
Và sự sáng tạo vĩ đại là cần thiết để làm những gì nó làm rất tốt : để khiêu khích chúng ta nghĩ khác nhau với những tuyên bố đầy sáng tạo .
Để thúc dục chúng ta hành động một cách khác đi với những mảnh sáng tạo thú vị .
Đây là một sáng kiến mà tôi tham gia vào dùng sự sáng tạo để truyền cảm hứng cho những người xung quanh trở nên &quot; xanh &quot; hơn .
: Người đàn ông : Anh biết đấy , thay vì lái xe hôm nay . Tôi sẽ đi bộ .
Người kể chuyện : Và anh ấy đã đi bộ , và khi anh ấy đi bộ anh ta đã thấy nhiều thứ .
những điều kỳ lạ và tuyệt vời mà bình thường anh ta không thấy .
Một con nai với cái chân bị ngứa . Một chiếc xe gắn máy đang bay .
Cha , con gái và chiếc xe đạp ngăn cách bởi một bức tường bí ẩn .
Và sau đó anh ta đã dừng lại . Đang đi trước mặt anh ta là cô ấy .
Người phụ nữ , khi còn là một đứa trẻ đã cùng băng qua những cánh đồng với anh ta và làm tan vỡ trái tim anh ấy .
Chắc chắn , cô ấy có già đi một chút .
Thực ra , cô ta đã già đi rất nhiều .
Nhưng anh ta cảm thấy tất cả những đam mê dành cho cô ấy trở lại .
&quot; Ford , &quot; anh gọi khẽ . Đó là tên của cô ấy .
&quot; Đừng nói thêm gì nữa , Gusty , cô nói , đó là tên của anh ấy .
Tôi biết một cái lều kế một cái xe lưu động , chính xác là 300 thước từ đây .
Hãy đến đó và làm tình . Ở trong lều . &quot;
Ford cởi đồ . Cô sãi một chân ra , và tiếp chân khác .
Gusty làm tình với cô ta một cách nhịp nhàng trong khi cô ấy quay phim lại , vì cô ấy là một tác giả nghiệp dư chuyên quay phim khiêu dâm .
Trái đất vẫn chuyển động quanh họ .
Và họ sống hạnh phúc cùng nhau mãi mãi về sau .
Và tất cả bởi vì anh ta quyết định đi bộ vào ngày hôm đó .
Andy Hobsbawm : Chúng ta có khoa học , chúng ta sẽ có tranh luận .
Mệnh lệnh đạo đức .
Sự sáng tạo vĩ đại rất cần thiết để giải quyết chúng , làm chúng trở nên đơn giản và sắc nét .
Để làm cho nó kết nối với nhau . Để làm cho nó có thể làm cho mọi người muốn hành động .
Vậy đây là một lời kêu gọi , một lời cầu xin , đối với cồng đồng TED cực kỳ tài năng .
Hãy sáng tạo để chống lại biến đổi khí hậu .
Và hãy thực hiện nó sớm . Xin cám ơn .
Sting : Tôi đã có lại cảm hứng để viết bài ca
Thời niên thiếu của Sting bắt đầu nơi phố thợ đóng tàu - anh chẳng ước gì hơn là thoat khỏi kiếp trâu ngựa của cái nghề cơ cực đó . Là một nhạc sỹ , sau những năm dài cạn kiệt nguồn cảm hứng , Sting đã tìm lại niềm vui sáng tác qua những câu chuyện về những người thợ đóng tàu anh đã gắn bó từ thuở ấu thơ . Trong câu chuyện kể thấm đẫm ca từ , Sting cho chúng ta nghe những bài ca bay bổng và một đoạn hát cùng khán giả bài &quot; Message in a Bottle . &quot;
Như Sách Phúc âm kể lại Cô gái Magdalene tìm viếng mộ người Nhưng cô thảng thốt rụng rời Thấy ngôi mộ rỗng mà thôi Hòn đá đã dời đi Chẳng thấy xác người đâu Trong tối tăm lạnh lẽo Khi cô vào đến cửa Thấy cảnh tượng hãi hùng Một người đến giữa hào quang Xuống từ trời vượt qua đồi Calvary Trong cơn chớp nháng Cô những muốn lưu chân người Ngài đi đâu hỡi Chúa Sao người đi quá vội Nàng chớ cản đường ta Ta chẳng có thì giờ Ngày mai lúc chính ngọ sẽ hạ thuỷ con tàu Ta sẽ đến đó trước bình minh Ồ ta không thể lỡ Những kẻ trông chờ ta Chính bởi hảo ý Ngài mà ta sẽ sống lại ? Chẳng gì ngăn bước ta . Việc ta phải tỏ ra Trong bão dông gầm thét Trong gió táp mưa sa Thiên sứ gìn giữ ta Dù tai ương , hoạn nạn Con tàu vẫn dong buồm Trong tiếng xích loảng xoảng Tiếng gỗ kêu răng rắc Vang động như ngày tận thế Khi cả núi thép chuyển mình hạ thuỷ Và con tàu cuối cùng ra khơi Tôi đã sinh ra và lớn lên cạnh một xưởng đóng tàu trong một thành phố nhỏ trên bờ biển đông bắc nước Anh .
Hình ảnh đầu tiên trong ký ức tôi là những con tàu khổng lồ choán hết lối đi cuối một con đường , thân tàu che cả mặt trời .
Sớm sớm tôi đứng trông , hàng nghìn công nhân đi qua ngọn đồi vào xưởng làm việc .
Tôi thấy những công nhân đó tối tối trở về nhà .
Công bằng mà nói , sống cạnh xưởng đóng tàu chẳng dễ chịu tí nào , nói gì đến làm việc ở đây .
Xưởng đóng tàu là nơi ồn ào , nguy hiểm , lại rất độc hại , kỷ lục kinh hoàng về mất an toàn và hại sức khoẻ .
Dầu vậy , các nam nữ công nhân đang đóng những con tàu đều hết sức tự hào về công việc mà họ đã làm , lòng tự hào của họ thật chính đáng .
Có những con tàu lớn nhất trên thế giới đã được đóng ngay cuối phổ tôi .
Ông tôi là thợ đóng tàu , khi còn bé , tôi hay lo lắng tự hỏi , thành phố này chẳng có việc gì khác , liệu đời tôi cũng nối nghiệp đóng tàu chăng .
Tôi quyết khá chắc là sẽ không theo nghiệp này .
Tôi có những giấc mơ khác , không thiết thực cho lắm , nhưng từ năm lên tám tôi được thừa hưởng một cây guitar .
Đó là cây đàn cũ kỹ với năm giây đã rỉ và sai điệu , nhưng tôi đã học chơi rất nhanh và biết rằng đời mình nay đã có một người bạn , một kể đồng mưu , một người đồng loã cho kế hoạch đào thoát khỏi cái chốn công nghiệp kỳ quái này .
Đúng như ai nói , nếu ta mơ điều gì cháy bỏng , nó sẽ xảy ra .
Có thể là thế , cũng có thể tôi đã gặp may , nhưng đây là giấc mơ tôi .
Tôi mơ tôi sẽ rời thành phố này , giống như những con tàu đã đóng , khi được hạ thuỷ , tôi cũng không bao giờ quay lại .
Tôi mơ thành người sáng tác bài hát , và tôi sẽ hát lên những bài hát đó cho đông đảo người nghe trên thế giới , và tôi sẽ nhận được thật nhiều tiền , tôi sẽ nổi tiếng , tôi sẽ lấy một người vợ đẹp , tôi sẽ có con , sẽ chăm sóc gia đình , mua một ngôi nhà rộng ở miền quê , nuôi chó , trồng nho , có phòng bày đầy giải thưởng Grammy , đĩa pbạch kim và các thứ .
Nghe được đấy chứ , phải không các bạn ?
Nhưng rồi một hôm , lời ca câm bặt , trước đây đã có lúc tôi bị cạn hứng không sáng tác được , nhưng chỉ trong thời gian ngắn , Sự cạn hứng lần này kéo dài dai dẳng .
Ngày lại ngày , ngồi trước trang giấy trắng , tôi không nghĩ ra được gì .
ngày tiếp ngày , tuần tiếp tuần tháng tiếp tháng rồi năm này qua năm khác dù cố gắng cách nào đi nữa , không một bài ca .
Lúc đó tôi bắt đầu phân vân tự hỏi .
Mình đã làm gì khiến thần sáng tạo nổi giận để ngài bỏ tôi mà đi ?
Chẳng lẽ cảm hứng sáng tác dễ dàng ra đi như khi đến hay sao ?
Hay có một nguyên nhân gì - sâu hơn trong tâm lý chăng ?
Đây chính là bi kịch của Faust .
Bạn được ban cho khả năng bày tỏ tiếng nói sâu thẳm bên trong , tình cảm riêng tư mình lên trang giấy , để mang niềm vui , sự phân tích , sự xem xét dùm cho mọi người và có lẽ bạn đã cho đi quá nhiều mà mất đi sự riêng tư của mình .
Tuy vậy , nếu nhìn vào việc sáng tác , có thể lập luận rằng công việc mà bạn làm tốt nhất , chẳng phải là bài bạn nói về mình , mà là về người khác đấy thôi ?
Liệu có bao giờ làm được bài hay nhất khi bạn tránh né chính bản ngã của mình và kể câu chuyện về ai đó khác , không phải câu chuyện về chính bản thân , mà là chuyện của một người không tiếng nói , với lòng cảm thông , bạn đứng vào hoàn cảnh họ , nhìn thế giới theo cách họ nhìn ?
Như người ta nói , hãy viết cái mình biết .
Nếu bạn không thể viết về mình nữa , thì bạn sẽ viết về ai đây ?
Điều trớ trêu là chính nơi tôi tranh đấu để hòng thoát ra , và cộng đồng mà tôi cố tình từ bỏ và tự mình xa lánh lại chính là nơi , chính là cộng đồng tôi phải trở về để tìm lại nguồn cảm hứng .
Lập tức ngay khi tôi làm vậy , ngay khi tôi trở lại vinh danh cộng đồng nơi từ đó tôi đã lớn lên và kể chuyện về họ , thì những bài ca đã dào dạt trở về .
Những bài ca ấy trào ra cuồn cuộn , như mưa lũ , những ý tưởng , con người , dọng nói , những câu ca , lời thoại , cả bài chợt hiện hình hài gần như toàn bộ , trước mắt tôi dường như lâu nay chúng đang dồn nén bao ngày bao tháng bao năm .
Một trong sáng tác đầu tiên chỉ gồm những tên của những người tôi đã thân quen , họ thành nhân vật như trong một vở kịch ba chiều , họ giải thích họ là ai , họ làm gì , niềm hy vọng và nỗi sợ hãi của họ về tương lai .
Đây là Jackie White .
Ông ấy là quản đốc xưởng đóng tàu .
Tên tôi là Jackie White , quản đốc xưởng đóng tàu , ở cái cảng này , đừng ai lơ mơ với Jackie ,
vì tôi rắn như sắt , vô phúc cho anh nếu anh đi làm muộn khi chúng tôi phải hạ thuỷ một con tàu lúc triều lên .
Anh có thể ra đi vào miền cực lạc , nhưng ở đây thì anh phải đi ca , và mọi người phải làm cho tận tâm , vì nếu thánh Peter đứng nơi cổng , có hỏi anh vì sao anh đến muộn , thì hãy nói với ông rằng vì bận việc đóng một con tàu .
Chúng tôi đóng cả tàu chiến và tàu tuần dương cho Nữ Hoàng , tàu chở dầu cho Onassis và tất cả các loại tàu khác Chúng tôi đóng tàu có trọng tải lớn nhất từng có trên thế giới Đời đáng sống là trong xưởng đóng tàu Thép trong xưởng , tâm hồn cũng sắt Mới ngày nào chỉ là vỏ sắt Đến hôm nay đã một con tàu Đời chúng tôi rồi sẽ ra sao Nếu ai đó mang xưởng này đi bán Chỉ nơi đây đời tôi đáng sống Đã quyết từ nay sẽ viết về người khác chứ không về chính mình , điều trớ trêu nữa là đôi khi bạn bày tỏ về con người mình nhiều hơn ý định .
Bài này có tên gọi là &quot; Đôi ủng của người đã chết , &quot; đây là câu thành ngữ cho thấy khó khăn thế nào để có việc làm ; nói cách khác , anh có việc làm trong xưởng chỉ khi có ai đó vừa mới chết .
hoặc bố anh rèn cho anh học việc ngay từ 15 tuổi .
Nhưng đôi lúc tình thương cha đối với con có thể bị hiểu sai thành ra áp chế và thế là tham vọng của người con xem ra chỉ là một mơ ước xa xăm hão huyền .
Có ai thấy đôi ủng công tác tôi cầm đây Đôi ủng này có thể rất vừa chân con trai tôi Này đây nhận lấy , tôi tặng anh Sao anh không xỏ thử xem có vừa không ? Lòng già này thật vui được thấy Anh sẽ đi đôi ủng này vào Để đứng vững bên những người thợ khác Cùng làm việc trong xưởng đóng tàu Đôi ủng này của người đã khuất dầu cũ kỹ và đã sờn quăn Khi chàng trai cần việc và chỗ đứng trong đời Lúc trong đời một người cần cắm rễ và bước ra sông bằng đôi ủng của cha ông Người cha nói , &quot; Con trai , ta sắp chết con hãy làm điều ước cuối cùng này cho cha Con mới chỉ là một cây non , con cứ tưởng rằng con cứng cáp Nếu con muốn trở thành cây cứng cáp Trước tiên con phải có rễ chắc bền Hai chân con phải vững chãi bước đi Trong đôi ủng của người đã khuất Đôi ủng này của người đã khuất dẫu cũ sờn và mép quăn queo Khi chàng trai cần việc và chỗ đứng trong đời Thì đây là lúc đặt nền móng Và bước ra xưởng tàu bằng đôi ủng của cha ông Tôi nói với cha , &quot; Tại sao con phải làm như vậy ? Sao con phải nghe cha ? &quot; Tôi cảm nhận được bàn tay cha Tôi còn nhớ Chẳng phải sự hiền từ của cha làm hư tôi Giờ đây , các bạn biết Tôi có kế hoạch cho riêng mình , tôi sẽ bỏ nơi này Khi tôi đến tuổi trưởng thành vào tháng Chín Đôi ủng của người đã khuất nó thuộc đường đi xuống sườn đồi Đôi ủng cứ việc tự mình cất bước đường nó đi chẳng bận đến tôi Tôi có nhiều lựa chọn , tôi có nhiều đường khác Đừng hòng ai nhìn thấy tôi đi đôi ủng này của những người đã chết Làm sao cha tôi lại nghĩ Kết cục đời tôi lại giống như ông Khi ông qua đời không một xu dính túi Không có cái bô để đi tiểu đêm Không lẽ cha muốn đời tôi cũng vậy Không lẽ đây là ước muốn cuối cùng ? Cha bảo , &quot; Vậy rồi đây con sẽ làm gì ? &quot; Tôi nói , &quot; Bất cứ việc gì , chỉ trừ nghề này ! &quot; Đôi ủng của người đã khuất nó thuộc đường đi xuống sườn đồi Nó có thể tự đi và có thể nó sẽ đi Nhưng nó không đi cùng đường với tôi vì tôi đã rẽ sang con đường khác Tôi đã chán ngấy lắm rồi , tôi sẽ lựa chọn cho tôi Cả thảy đời cha còn lại là chiếc thánh giá trên tường Con không cần cái gì của cha , con chẳng cần cái gì sất cả Không lương hưu , không thù lao rẻ mạt , trắng tay ở cuối cuộc đời Cha hiểu con một chút , con không hề chọn giống như cha Xin từ nay thôi thuyết phục , thôi tranh luận giữa hai ta Cha sẽ qua đời trước khii được thấy con lên đường bằng đôi ủng ông cha Cám ơn .
Khi nào người ta hạ thuỷ một con tàu lớn , người ta thường mời các chức sắc từ London đi tàu đến để đọc diễn văn , bật chai Sâm-banh ở trước mũi tàu , trước khi cho con tàu hạ thuỷ ra với dòng sông , ra với đại dương .
Thỉnh thoảng , với những con tàu rất là quan trọng , họ mời những người trong hoàng gia đến , Công tước xứ Edinburgh , Công chúa Anne hoặc ai đó .
Các bạn còn nhớ , cách đây cũng chưa lâu , người ta vẫn nghĩ , những người trong hoàng gia Anh có quyền năng chữa lành bệnh tật .
Những cháu nhỏ ốm đau được người ta đưa tới để chạm tay vào chiêc áo choàng của vua hay hoàng hậu , những mong khỏi được những tật nguyền kinh khủng kinh niên .
Thời tôi cái đó không còn nữa nhưng chúng tôi vẫn náo nức làm sao .
Hôm đó ngày hai thuỷ con tàu , thứ Bảy , mẹ mặc cho tôi bộ đồ đẹp nhất , bộ đi lễ ngày Chủ nhật .
Tôi không hài lòng với mẹ cho lắm .
Tất cả trẻ con đều đổ ra đường , tay cầm lá cờ nước Anh để vẫy , trên đỉnh đồi tôi thấy đoàn mô-tô hộ tống hiện ra .
ở giữa đoàn mô-tô , có chiếc xe Rolls-Royce lớn màu đen
ngồi trong chiếc Rolls-Royce là nữ hoàng nước Anh .
Đây là sự kiện trọng đại .
Cuộc diễu hành tiếp tục theo nghi lễ nhà nước dọc con phố nhà tôi , khi đám diễu hành tiến về phía nhà tôi , tôi liền vẫy cờ nhiệt tình , hướng về phía Nữ Hoàng .
Tôi trông thấy bà và bà đường cũng thấy tôi .
Bà nhận ra tôi . Bà vẫy tay và cười .
Tôi vẫy cờ hăng hái hơn .
Chúng tôi trao đổi với nhau trong một thoáng , tôi và Nữ Hoàng .
Bà đã nhận ra tôi .
Rồi bà đi tiếp .
Tôi chẳng được chữa lành gì cả .
Thực ra là ngược lại mới phải .
Tôi bị nhuốm bệnh .
Tôi bị nhuốm bệnh bởi một ý nghĩ .
Tôi không thuộc về con phố này .
Tôi không muốn sống trong căn nhà này .
Tôi không muốn chôn vùi đời trong cái xưởng này .
Tôi muốn ngồi trong chiếc xe kia .
Tôi muốn một cuộc đời rộng lớn hơn .
Một đời sống vượt ra khỏi thành phố này .
Vượt ra khỏi sự tầm thường .
Đó là quyền của tôi .
Quyền của tôi cũng chính đáng như của Nữ Hoàng .
Nên mới có hôm nay tôi đến với TED , để kể lại câu chuyện mình , một điều hiển nhiên có thật rằng có mối liên hệ cộng sinh và máu thịt giữa người kể chuyện và cộng đồng mình , giữa cộng đồng và nghệ thuật , giữa cộng đồng , khoa học và công nghệ , giữa cộng đồng và nền kinh tế .
Tôi tin rằng lý thuyết kinh tế trừu tượng chối bỏ những nhu cầu của cộng đồng , hoặc chối bỏ sự đóng góp của cộng đồng là thiển cận , tàn nhẫn và vô lý .
Dù bạn là ngôi sao nhạc Rock là người thợ hàn trong xưởng đóng tàu , là người dân bộ lạc trên thượng nguồn Amazon , hay là Nữ Hoàng nước Anh , thì đến cuối cuộc đời , chúng ta đều ở trên một con thuyền .
Aye , người lính bộ binh cáu sườn Anh thấy nữ hoàng đi taxi ra bến tàu Người phu khuân vác giật mình thấy hành lý hoàng gia quá sơ sài Hối hả dẫn bà và 3 con chó xồm đi về phía sau toa hàng Vì con tàu quá chật toàn giới quý tộc Châu Âu Và chả có ai còn khoe mình về năng lực mình hơn người Người ta đang tranh dành chỗ ngồi Tha lỗi cho tôi , Quý Ngài Xin đi về chỗ của mình , đây là chỗ của tôi &quot; Aye , họ đi đâu thế nhỉ ? &quot; Những người phu khuân vác hỏi nhau Tai sao họ đi Newcastle và không dám trễ Vì họ sắp hạ thuỷ một con tàu ở tại Tyne lúc triều lên Và họ đến từ khắp nơi gần cũng như xa xôi Có cả Dalai Lama và Giáo Hoàng đến từ Rome Từ mọi cung điện ở Châu Âu toàn nơi quyền quý cao sang Đây Công tước xứ Cornwall và Hoàng tử xứ Wales Nhìn xem mũ và áo đuôi tôm sao trông họ tàn tạ thế kia Ồ , họ chưa có vé Không sao , chuyện vặt thôi mà Chẳng có thời gian mua vé đến mình ai nấy cứ vào Néu không vào được bến tàu vào tù chứ còn đi đâu Khi con tàu cuối dong buồm Tiếng xích sắt kêu loảng xoảng Tiếng gỗ vặn mình răng rắc Vang động như ngày tận thế Khi cả núi thép khổng lồ chuyển mình thẳng hướng đại dương Và con tàu cuối dong buồm Dù hứa hẹn thế nào Dù làm lụng ra sao Dù chức danh địa vị của bạn thế nào đi nữa Nhân danh Cha Nhân danh Con Bất luận bao nhiêu bôn ba bạn đã gắng sức trong đời Trên Trời dưới đất hay dưới ánh Mặt trời Khi con tàu cuối ra khơi Tiếng xích sắt kêu loảng xoảng Tiếng gỗ vặn mình răng rắc Vang động như ngày tận thế Khi cả núi thép khổng lồ chuyển mình thẳng hướng đại dương Và con tàu cuối ra khơi Rất cảm ơn các bạn đã lắng nghe bài hát của tôi .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Okay , nếu ai thuộc thì hãy hát cùng tôi .
Thương ôi kẻ đắm tàu lạc trên đảo quạnh hiu giữa biển Thêm một ngày không có ai Không có ai ngoài tôi , hỡi ôi Sự cô đơn làm tôi kiệt sức Cứu tôi với , không tôi chết vì tuyệt vọng Tôi xin gửi bức điện S.O.S. đến cuộc đời Tôi xin gửi bức điện S.O.S. đến cuộc đời Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu Bức điện để trong chai Bức điện để trong chai Một năm đã qua từ khi tôi gửi đi bức điện Lẽ ra tôi phải hiểu điều này ngay từ đầu Chỉ hy vọng mới giúp tôi sống được Tình yêu chữa lành cuộc sống của anh nhưng cũng có thể làm tan nát trái tim anh Tôi xin gửi bức điện S.O.S. đến cuộc đời Tôi xin gửi bức điện S.O.S. đến cuộc đời Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu này Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu này Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu này Bức điện ở trong chai Bức điện ở trong chai Bức điện ở trong chai Bức điện ở trong chai Bước ra ngoài sáng nay Ngỡ ngàng thay điều tôi thấy Có một trăm tỉ cái chai Dạt vào bờ biển sáng nay Không phải chỉ mình tôi cô đơn Một trăm tỉ người cũng đắm tàu lận đận đang tìm một nơi nương náu Tôi xin gửi bức điện S.O.S. đến cuộc đời Tôi xin gửi bức điện S.O.S. đến cuộc đời Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu Tôi mong ai đó nhận được lời cầu cứu Bức điện để trong chai Bức điện để trong chai Bức điện để trong chai Bức điện để trong chai Giờ các bạn hãy hát theo tôi okay , phần tiếp theo .
Đoạn này rất dễ . Ta cùng hát .
Nào bắt đầu .
Gửi đi bức điện S.O.S. Nào ta hát lên .
Khán giả : Gửi đi bức điện S.O.S. Sting : Gửi đi bức điện S.O.S. Khán giả : Gửi đi bức điện S.O.S. Sting : Tôi gửi đi bức điện S.O.S. Khán giả : Gửi đi bức điện S.O.S. Sting : Gửi đi bức điện S.O.S. Khán giả : Gửi đi bức điện S.O.S. Sting : Gửi đi Gửi đi bức điện S.O.S. Gửi đi bức điện S.O.S. Gửi đi bức điện S.O.S. Gửi đi bức điện S.O.S. Yoooooooo Cám ơn , TED . Chúc ngủ ngon .
Mẹ và con gái , bác sĩ-người hùng : Hawa Abdi + Deqo Mohamed
Họ đã được vinh danh là &quot; những vị thánh của Somalia &quot; . Bác sĩ Hawa Abdi và con gái bà , chị Deqo Mohamed chia sẻ về phòng khám của họ ở Somalia , nơi mà -- bất chấp cuộc nội chiến và sự đàn áp phụ nữ công khai -- họ đã xây một bệnh viên , một trường học , và cả một cộng đồng hoà bình .
Hawa Abdi : Rất nhiều người -- 20 năm trong trường hợp của Somalia -- phải tham chiến .
Nên không có công ăn việc làm , chẳng có lương thực .
Hầu hết trẻ em đều suy dinh dưỡng rất nặng , như thế này đây .
Deqo Mohamed : Nên chị biết đấy , trong bất kì cuộc nội chiến nào , người bị ảnh hưởng nhất là phụ nữ và trẻ em .
Bệnh nhân của chúng tôi hầu hết đều là phụ nữ và trẻ nhỏ .
Họ ở trong sân nhà chúng tôi .
Đó là nhà chúng tôi ; chúng tôi chào đón họ .
Đây là trại tạm mà chúng tôi có hiện giờ 90 000 người , 75 % trong số họ là phụ nữ và trẻ em .
Pat Mitchell : Và đây là bệnh viện của các bạn . Đây là quang cảnh bên trong .
H Chúng tôi thực hiện sinh mổ và một vài loại phẫu thuật khác bởi vì mọi người cần được giúp đỡ .
Chính phủ chẳng có để mà bảo vệ họ .
Mỗi sáng chúng tôi có khoảng 400 bệnh nhân , có thể nhiều hay ít hơn chút .
Nhưng đôi khi chúng tôi chỉ có 5 bác sĩ và 16 y tá , và để chăm sóc hết số bệnh nhân thì chúng tôi hoàn toàn kiệt sức .
Nhưng chúng tôi chọn những ca bệnh nặng nhất , và sắp xếp lại lịch cho những người còn lại sang ngày hôm sau .
Việc này rất khó khăn .
Và bạn thấy đấy , chính những người phụ nữ đang mang theo những đứa trẻ , những người phụ nữ tìm đến với bệnh viện , chính họ đã xây dựng những căn nhà .
Đấy là nhà của họ .
Và chúng tôi có một ngôi trường . Đây là tương lai rạng rỡ -- hai năm trở lại đây chúng tôi mở một trường tiểu học có 850 học sinh , trong đó hầu hết là phụ nữ và các em bé gái .
PM : Và các bác sĩ có vài luật lệ nghiêm chỉnh về việc ai được khám chữa ở phòng khám .
Chị và cháu có thể giải thích các nguyên tắc để được nhận vào khám không ?
H Những người tìm đến với chúng tôi , chúng tôi vô cùng chào đón .
Chúng tôi chia sẻ với họ tất cả những gì mình có .
Nhưng chỉ có hai nguyên tắc .
Thứ nhất : không có dòng tộc được đối xử đặc biệt hay bè phái chính trị nào trong xã hội Somali cả .
&#91; Bất kì ai &#93; tạo ra những thứ đó chúng tôi nhất quyết không chấp nhận .
Thứ hai : Không có bất cứ người đàn ông nào được đánh đập vợ cả .
Nếu anh ta đánh đập , chúng tôi sẽ tống hắn ta vào tù , và chúng tôi sẽ kêu gọi các trưởng lão .
Đến tận khi họ đích thân xác nhận trường hợp này , chúng tôi sẽ không bao giờ thả hắn ta ra .
Đó là 2 nguyên tắc của chúng tôi .
Một điều khác mà tôi đã nhận ra , rằng phụ nữ là người mạnh mẽ nhất trên khắp thế giới .
Bởi vì trong 20 năm trở lại đây , phụ nữ Somali đã đứng lên .
Họ là những người lãnh đạo , và chúng tôi là những người lãnh đạo trong cộng đồng của chúng tôi và là hi vọng cho những thế hệ mai sau .
Chúng tôi không chỉ là người đứng nhìn bất lực hay là nạn nhân của nội chiến .
Chúng tôi có thể hoà giải .
Chúng tôi có thể làm bất kì việc gì .
Như mẹ tôi nói đấy , chúng tôi là hi vọng cho tương lai , còn đàn ông ở Somalia chỉ chém giết mà thôi .
Vậy nên chúng tôi đặt ra hai nguyên tắc trên .
Ở một trại có những 90 000 người , anh phải đặt ra vài nguyên tắc , nếu không cãi lộn sẽ nổ ra .
Thế nên không có chia rẽ bè phái , và không kẻ đàn ông nào được đánh đập vợ cả .
Chúng tôi có một cái kho nho nhỏ mà chúng tôi đã biến thành phòng giam .
Nếu anh đánh vợ , anh sẽ phải vào đấy .
Vậy nên gia tăng quyền lực cho phụ nữ và đem đến cho họ cơ hội-- chúng tôi luôn ở bên họ ; họ không phải đấu tranh một mình .
PM : Chị và cháu đang điều hành một phòng khám .
Nó cung cấp các chăm sóc y khoa vô cùng , vô cùng cần thiết cho những người không tài nào có được .
Chị và cháu còn điều hành một cộng đồng văn minh .
Hai người đặt ra những nguyên tắc của riêng mình , nhờ đó phụ nữ và trẻ em cảm thấy an toàn hơn gấp bội .
Hãy nói với tôi về quyết định của chị , bác sĩ Abdi , và quyết định của cháu , bác sĩ Mohamed , về việc làm việc cùng mẹ -- quyết định trở thành bác sĩ và cùng làm việc với mẹ trong hoàn cảnh như thế này .
H Tuổi của tôi -- vì tôi sinh năm 1947 -- vào lúc đó , chúng tôi có chính phủ , luật pháp và trật tự .
Nhưng một ngày tôi tới bệnh viện -- mẹ tôi bị bệnh -- và tôi thấy ở bệnh viện , các bác sĩ được đối xử như thế nào , họ quyết tâm ra sao để cứu người ốm .
Tôi ngưỡng mộ họ , và quyết định trở thành bác sĩ .
Không may mắn là mẹ tôi qua đời khi tôi mới 12 tuổi .
Ba tôi cho phép tôi được theo đuổi hi vọng của mình .
Mẹ tôi qua đời vì một vấn đề phụ khoa , nên tôi quyết định trở thành chuyên gia phụ khoa .
Đó là lí do tại sao tôi trở thành bác sĩ .
Hãy để bác sĩ Deqo tự giải thích .
Về phần tôi , mẹ tôi đã chuẩn bị từ khi tôi còn nhỏ để tôi trở thành bác sĩ , nhưng thực lòng tôi không muốn .
Có lẽ tôi muốn trở thành nhà sử học , hay là phóng viên .
Tôi yêu công việc đó , nhưng mọi thứ diễn biến không như mong đợi .
Khi chiến tranh nổ ra -- cuộc nội chiến -- Tôi thấy mẹ tôi giúp đỡ mọi người và mẹ thật sự cần sự trợ giúp của tôi , và sự chăm sóc quan trọng tới thế nào với chị em phụ nữ , để trở thành nữ bác sĩ ở Somalia giúp đỡ phụ nữ và trẻ nhỏ .
Và tôi nghĩ là , có khi tôi vừa làm phóng viên , vừa làm bác sĩ phụ khoa .
Vậy nên tôi tới Nga , và mẹ tôi nữa vào thời Liên bang Xô-viết .
Vì một vài nét tính cách trong chúng tôi , có lẽ chúng tôi sẽ phù hợp với một nền tảng giáo dục Xô-viết chắc chắn .
Vậy nên tôi cũng quyết định làm vậy .
Em gái tôi thì khác .
Cô ấy đây . Cô ấy cũng là bác sĩ .
Cô ấy cũng tốt nghiệp ở Nga .
Và rồi trở về làm việc với mẹ chúng tôi chỉ là vì những gì chúng tôi chứng kiến trong cuộc nội chiến -- khi tôi 16 tuổi , và em gái 11 khi nội chiến nổ ra .
Vì sự cần thiết và vì những người chúng tôi thấy vào những năm đầu thập kỉ 90 đã khiến chúng tôi quay trở lại làm việc vì họ .
PM : Thế trở ngại lớn nhất của hai người là gì khi làm việc , mẹ và con , trong những tình huống nguy hiểm và đôi khi đáng sợ tới vậy ?
H Vâng , tôi đang làm việc trong hoàn cảnh khó khăn , rất nguy hiểm .
Và khi tôi nhìn thấy những người đang cần tôi , tôi ở bên họ để giúp đỡ , vì tôi có thể làm gì đó cho họ .
Hầu hết mọi người đã di tản ra nước ngoài .
Nhưng tôi ở lại với những người đó , và tôi đang cố làm một điều gì đó -- bất kì điều nhỏ nhoi gì tôi có thể làm được .
Tôi đã thành công ở chỗ của tôi .
Bây giờ chỗ tôi có 90 000 người họ tôn trọng lẫn nhau , không đánh nhau .
Chúng tôi cố đứng lên bằng đôi bàn chân của mình , để làm chút gì đó , dù nhỏ , để giúp đỡ đồng bào mình .
Tôi rất biết ơn các con gái của tôi .
Khi chúng về với tôi , chúng giúp tôi chữa bệnh cho mọi người để giúp đỡ họ .
Chúng làm mọi thứ vì bệnh nhân .
Chúng là làm những gì tôi khao khát chúng làm .
PM : Thế đâu là điều tuyệt với nhất khi cháu làm việc với mẹ và đâu là phần khó khăn nhất ?
Mẹ tôi rất kiên quyết , đó là phần khó nhất
Bà luôn đòi hỏi chúng tôi phải làm nhiều hơn .
Và khi anh nghĩ anh không thể làm được nữa rồi , bà sẽ thúc đẩy anh , và tôi sẽ làm được .
Đó là phần tuyệt nhất .
Bà đào tạo chúng tôi cách làm việc và trở thành những con người tốt hơn và làm sao để phẫu thuật trong nhiều giờ liền -- 300 bệnh nhân mỗi ngày , 10 , 20 ca phẫu thuật , và anh vẫn phải quản lí trại tạm -- đó là cách bà đào tạo chúng tôi .
Không như những phòng khám bệnh đẹp đẽ ở đây , 20 bệnh nhân , anh đã mệt mỏi rồi .
Anh phải gặp 300 bệnh nhân , 20 ca phẫu thuật và quản lí 90 000 người .
PM : Nhưng các bạn làm điều đó vì những lí do cao cả .
Xin chờ đã .
H Cám ơn chị
Cám ơn cô .
H Cám ơn các bạn rất nhiều .
Eduardo Paes : 4 nguyên tắc xây dựng thành phố tương lai
Eduardo Paes là thị trưởng thành phố Rio de Janeiro , một thành phố ngổn ngang , phức tạp nhưng tuyệt đẹp với 6.5 triệu người . Ông chia sẻ 4 nguyên tắc lãnh đạo thành phố Rio - hay các thành phố khác nói chung - trong tương lai , bao gồm việc nâng cấp hạ tầng một cách táo bạo và cách để làm một thành phố &quot; thông minh hơn &quot; .
Tôi rất vinh dự được đứng ở đây .
Tôi rất vinh dự được đứng đây để nói về các thành phố , nói về tương lai của các thành phố
Thật tuyệt khi tôi đứng đây với tư cách là một thị trưởng
Tôi thực sự tin rằng các thị trưởng có quyền lực chính trị để thay đổi cuộc sống của dân chúng .
Đó là việc cần làm .
Và thật tuyệt khi tôi đứng đây với tư cách là thị trưởng Rio .
Rio là một thành phố đẹp , một nơi sôi động , một nơi đặc sắc
Thực tế là bạn đanh nhìn thấy người đàn ông có công việc tốt nhất thế giới .
Và tôi thực sự muốn chia sẻ cùng các bạn một khoảnh khắc rất đặc biệt của đời tôi và của lịch sử thành phố Rio
Dẫn chương trình : Thưa quý vị , bây giờ là chiếc phong bì có chứa kết quả .
Jacques Rogger : Tôi rất vinh dự được công bố quyền đăng cai Olympic lần thứ 31 thuộc về thành phố Rio de Janeiro .
Vâng , rất xúc động , rất vui mừng , nhưng không phải dễ mà được như thế .
Thực tế đó là một thử thách khó .
Chúng tôi phải chống lại một vương quốc ở Châu Âu
Đây là Juan Carlos , quốc vương Tây Ban Nha
Chúng tôi phải chống lại người Nhật với công nghệ tiên tiến .
Chúng tôi phải chống lại người đàn ông quyền lực nhất thế giới đại diện cho thành phố của ông ấy .
Vì thế thật chẳng dễ chút nào .
Và thực tế thì nhân vật thứ ba đã nói một câu vài năm trước mà tôi nghĩ là hoàn toàn phù hợp với việc Rio giành quyền đăng cai Olympic .
Chúng tôi đã chứng mình rằng , vâng , chúng ta có thể
Và đây chính là lí do tôi đứng đây đêm nay
Tôi đến đây đêm nay để nói với các bạn là bạn có thể làm được mọi thứ , rằng bạn không cần phải giàu có hay quyền lực để làm được việc , rằng xây dựng những thành phố là một thử thách .
Xây dựng các thành phố là một việc khó
Nhưng bằng cách làm mọi việc một cách sáng tạo và theo những nguyên tắc cơ bản , bạn thực sự có thể biến những thành phố thành một nơi tuyệt vời để sống .
Giờ tôi muốn bạn tưởng tượng ra Rio .
Chắc hẳn bạn sẽ nghĩ về một thành phố đầy sinh lực một thành phố xanh sôi động .
Chẳng ai làm thế tốt hơn Carlor Saldanha trong bộ phim &quot; Rio . &quot;
Chim : Thật tuyệt vời .
Vâng , một vài nơi ở Rio rất giống như vậy , nhưng không phải đâu cũng thế .
Như mọi thành phố lớn trên thế giới .
Chúng tôi có rất nhiều người , ô nhiễm , ô tô , bê tông , rất nhiều bê tông .
Những bức ảnh tôi đang chiếu là ảnh của Madureira .
Đó là vùng trung tâm ngoại ô Rio .
Và tôi muốn sử dụng nơi này và những việc chúng tôi làm tại Madureire làm ví dụ cho nguyên tắc đầu tiên .
Mỗi khi bạn nhìn thấy một rừng bê tông như vậy , việc bạn cần làm là tìm ra những khoảng trống .
Nếu bạn không thấy khoảng trống , bạn phải tự tạo ra nó .
Vì thế hãy tạo ra những khoảng trống để mọi người có thể đến và sử dụng chúng .
Đây sẽ là công viên lớn thứ ba ở Rio vào tháng sáu năm nay .
Đây sẽ là nơi mọi người gặp gỡ , nơi bạn nhìn thấy thiên nhiên .
Nhiệt độ sẽ giảm khoảng hai , ba độ C.
Nguyên tắc đầu tiên tôi muốn chia sẻ đêm nay là thành phố tương lai phải thân thiện với môi trường .
Mỗi khi bạn nghĩ về một thành phố , bạn phải nghĩ về màu xanh .
Bạn phải nghĩ xanh và xanh .
Tiếp theo là nguyên tắc thứ hai mà tôi muốn chia sẻ .
Hãy cùng nghĩ là các thành phố có nhiều người , rất nhiều người .
các thành phố chật ních người .
Vậy làm sao để mọi người đi lại được ?
Khi mà có tới 3,5 tỉ người sống ở thành phố -- cho tới 2050 , con số này lên tới 6 tỉ .
Vi thế mỗi khi nghĩ tới việc di chuyển số người này , bạn phải nghĩ tới phương tiện vận chuyển số lượng lớn .
Vấn đề là ở chỗ :
Vận chuyển số lượng lớn nghĩa là tiêu rất rất nhiều tiền .
Cái tôi sắp nói tới đây là một giải pháp đã được trình bày tại TED bởi thị trưởng tiền nhiệm của Curitiba một thành phố ở Brazil , ông Jamie Lerne .
Chúng tôi đang áp dụng giải pháp này rộng rãi ở Rio .
Đó chính là BRT , hệ thống luân chuyển xe buýt nhanh .
Bạn bước lên xe buýt . Một chiếc xe buýt bình thường ai cũng biết
Bên trong nó giống như một đoàn tàu .
Bạn xây đường riêng cho chúng .
Các nhà thầu không thích điều này .
Bạn không phải đào sâu vào lòng đất .
Bạn có thể xây những bến đỗ đẹp .
Đây là một bến xe chúng tôi đang xây ở Rio .
Và bạn cũng không phải đào sâu xuống đất để xây một cái bến thế này .
Cái bến thoải mái và có đầy đủ các yếu tố của một bến tàu điện ngầm .
Xây một kilomet thế này chỉ bằng 1 / 10 xây tàu điện ngầm .
Vậy là với ít tiền hơn nhiều và thời gian ngắn hơn nhiều , bạn thực sự có thể thay đổi cách mọi người đi lại .
Đây là bản đồ Rio .
Những đường màu sắc bạn thấy ở kia là hệ thống vận chuyển số lượng lớn .
Hiện nay , chúng tôi mới chỉ vận chuyển được 18 % dân số lưu thông bằng hệ thống vận chuyển số lượng lớn .
Với hệ thống BRT chúng tôi đang xây dựng , vâng , đó là cách rẻ nhất và nhanh nhất , chúng tôi có thể vận chuyển được tới 63 % dân số lưu thông bằng hệ thống vận chuyển số lượng lớn .
Hãy nhớ lại những gì tôi đã nói : Bạn không càn phải giàu có hay quyền lực để đạt được mọi thứ .
Bạn có thể tìm ra những cách sáng tạo để đạt được chúng .
Nguyên tắc thứ hai tôi muốn chia sẻ với các bạn là thành phố tương lai phải giải quyết được vấn đề lưu thông và kết nối của dân chúng .
Tiếp theo là nguyên tắc thứ ba .
Đây là nguyên tắc nhiều tranh cãi nhất .
Nó liên quan tới các favelas , khu ổ chuột -- hay các tên gọi khác mà bạn biết , các nơi khác nhau gọi chúng bằng những cái tên khác nhau .
Nhưng ý của tôi đêm nay là nhưng khu ổ chuột không phải lúc nào cũng là vấn đề .
Ý tôi là , khu ổ chuột thỉnh thoảng thực sự là một giải pháp. nếu bạn xử lý chúng nếu bạn áp dụng các chính sách công vào nơi này .
Hãy cùng nhìn lại bản đồ của Rio .
Rio có 6.3 triệu dân -- Hơn 20 % , tức là 1.4 triệu người sống trong các khu ổ chuột .
Những vùng màu đỏ là khu ổ chuột .
Bạn thấy đấy , chúng ở khắp nơi trong thành phố .
Đây là quanh cảnh điển hình của một khu ổ chuột ở Rio .
Bạn có thế thấy sự đối lập giữa giàu và nghèo .
Đêm nay , tôi muốn nói tới 2 điểm chính về các khu ổ chuột này .
Thứ nhất là , bạn có thể thay đổi một vòng quay luẩn quẩn thành một vòng quay có ích
Nhưng để làm được thế bạn phải đi vào những khu ổ chuột , xây dựng nhưng dịch vụ cơ bản -- chủ yếu là giáo dục và y tế -- chất lượng cao .
Tôi sẽ nêu nhanh một ví dụ thế này .
Đây là một toà nhà cũ trong một khu ổ chuột ở Rio -- gọi là -- mà chúng tôi vừa chuyển thành trường cấp một chất lượng cao .
Còn đây là phòng hỗ trợ y tế mà chúng tôi xây tại một khu ổ chuột cũng với chất lượng cao .
Chúng tôi gọi đó là phòng khám gia đình .
Vậy điểm thứ nhất là mang dịch vụ tối thiểu tới các khu ổ chuột với chất lượng cao .
Điểm thứ hai mà tôi muốn nói tới về các khu ổ chuột là bạn phải tạo ra không gian trong các khu ổ chuột .
Hãy xây dựng cơ sở vật chất tại các khu ổ chuột .
Mục tiêu của Rio là tới 2020 tất cả các khu ổ chuột sẽ được đô thị hoá .
Đây là một ví dụ khác , chỗ này từng chật ních nhà cửa rồi thì chúng tôi xây cái này , gọi là trung tâm tri thức .
Ở đây có công nghệ cao sẽ là nơi trẻ con sống ở nhưng ngôi nhà nghèo khổ xung quanh có thể tới và tiếp cận với công nghệ .
Chúng tôi còn xây cả một rạp chiếu phim 3D ở đây .
Đây chính là sự thay đổi mà bạn có thể tạo ra .
Cuối cùng thì bạn đạt được nhiều hơn là chỉ một giải thưởng của TED , đó chính là những tiếng cười của một đứa trẻ sống trong khu ổ chuột .
Vì thế , nguyên tắc thứ 3 tôi muốn chia sẻ đêm nay là thành phố tương lai phải là một xã hội kết nối .
Bạn không thể phát triển một thành phố nếu nó không có kết nối xã hội .
Tiếp theo là nguyên tắc thứ tư , Lẽ ra tôi không thể đứng đây đêm nay .
Giữa tháng 11 và tháng 5 , Rio vô cùng đông đúc .
Tuần trước chúng tôi vừa có Lễ hội .
Rất tuyệt và rất vui .
Chúng tôi cũng có Đêm giao thừa .
Có khoảng 2 triệu người trên bờ biển Copacabana .
Chúng tôi có những rắc rối .
Thời gian này chúng tôi phải chống lại ngập lụt , mưa nhiệt đới .
Bạn biết là người ta nghĩ thế nào về tôi khi mà xem những cảnh này .
Chúng tôi gặp nhiều rắc rối với mưa nhiệt đới .
Hầu như năm nào cũng thế chúng tôi có các vụ lở đất , rất tồi tệ
Nhưng lý do khiến tôi có thể đến đây là vì cái này .
Chúng tôi làm cái này cùng với IBM hơn một năm trước đây .
Chúng tôi gọi nơi này là Trung tâm điều hành Rio .
Tôi muốn chỉ ra rằng nói có thể lãnh đạo thành phố nhờ vào việc sử dụng công nghệ , từ chỗ này , Long Beach , vì thế tối qua tôi tới đây và tôi biết mọi thứ .
Giờ chúng ta hãy cùng nói chuyện với Trung tâm điều hành .
Đây là Osorio anh ấy là thư kí của ban đô thị .
Osorio , rất vui được nói chuyện với anh .
Tôi vừa nói với mọi người là chúng ta có mưa nhiệt đới vào thời điểm này
Thời tiết ở Rio bây giờ thế nào ?
Osorio : Thời tiết đẹp . Hôm nay trời đẹp .
Để tôi chỉ cho anh vệ tinh thời tiết .
Chỉ có một chút mây rải rác trong thành phố .
Chắc chắn sẽ không có vấn đề gì về thời tiết trong hôm nay và một vài ngày tới .
EP : Tốt , còn giao thông thì sao ?
Khoảng thời gian này hàng năm có rất nhiều tắc đường .
Mọi người bực mình với thị trưởng . Giao thông đêm nay thế nào ?
Osorio : Đêm nay giao thông ổn .
Để tôi chuyển anh tới 1 trong 8000 chiếc xe buýt .
Truyền hình trực tiếp từ trung tâm Rio , thưa thị trưởng .
Anh thấy đấy , đường phố thông thoáng .
Bây giờ là 11 giờ đêm ở Rio .
Không có gì đáng lo ngại về giao thông .
Giờ tôi sẽ điểm qua những sự kiện trong ngày .
Sáng sớm và giờ cao điểm buổi chiều , lưu lượng xe rất lớn , nhưng không đáng lo ngại .
Chúng ta vẫn ở mức dưới trung bình về các vấn đề giao thông trong thành phố .
EP : Tốt lắm , giờ cho tôi xem các dịch vụ công cộng .
Ô-tô chẳng hạn .
Osorio : Tất nhiên rồi thưa thị trưởng .
Để tôi chỉ cho anh hệ thống xe thu gom rác .
Đây là truyền trực tiếp .
Chúng tôi có GPS trên tất cả các xe .
Và anh có thể thấy chúng đang làm việc ở tất cả các điểm của thành phố .
Thu gom rác đúng giờ .
Dịch vụ công cộng hoạt động tốt .
EP : Tốt lắm Osorio , cảm ơn anh nhiều .
Thật tuyệt vì được nói chuyện với anh .
Chúng ta sẽ dừng lại ở đây để tôi đưa ra kết luận .
Vậy là , nơi này , không giấy tờ , không sổ sách , không khoảng cách , hoạt động 24 / 7 .
Nguyên tắc thứ 4 tôi muốn chia sẻ đêm nay là thành phố tương lai phải sử dụng công nghệ .
Tôi không cần phải ở đó để biết và điều hành thành phố .
Tuy nhiên , tất cả những thứ tôi nói hôm nay , những nguyên tắc chỉ là cách thức để chúng ta điều hành các thành phố đầu tư vào hạ tầng , đầu tư vào cây xanh xây công viên , tạo khoảng trống , kết nối xã hội , sử dụng công nghệ .
Nhưng cuối cùng , khi nói về các thành phố , chúng ta nói về tập hợp của những con người
Đó không phải là một rắc rối .
Đó là một điều kì diệu .
Nếu giờ chúng ta có 3.5 tỉ , về sau sẽ là 6 tỉ , rồi 10 tỉ .
Thật tuyệt , thế nghĩa là chúng ta có 10 tỉ khối óc cùng làm việc , 10 tỉ tài năng cùng hội tụ .
Vì thế thành phố tương lai , tôi thực sự tin rằng , phải là thành phố quan tâm đến người dân , tạo ra kết nối xã hội trong dân chúng ,
Thành phố tương lai là thành phố không để một ai bị loại bỏ khỏi xã hội .
Cảm ơn các bạn .
Kevin Slavin : Các thuật toán hình thành thế giới của chúng ta như thế nào
Kevin Slavin lập luận rằng chúng ta đang sống trong 1 thế giới được thiết kế cho các thuật toán và ngày càng được kiểm soát bởi toán học . Trong buổi nói chuyện đầy lý thú này từ TEDGlobal , ông chỉ ra cách mà các chương trình máy tính phức tạp có thể xác định các chiến lược tình báo , giá cổ phiếu , các kịch bản phim và kiến trúc.Hơn thế nữa ông cũng muốn cảnh báo rằng chúng ta đang viết các dòng mã mà chúng ta không hiểu , cùng với những hệ luỵ mà chúng ta không thể kiểm soát .
Đây là một bức ảnh được chụp bởi hoạ sĩ Michael Najar , và nó thực sự có thật , theo đúng nghĩa nào đó khi anh ta tới Argentina để chụp bức ảnh .
Nhưng nó cũng là 1 sự hư cấu . Đã có rất nhiều hành động đi sâu vào tìm hiểu
Và những gì người nghệ sĩ đó đã làm được là anh ta đã thực sự thiết kế lại , số liệu hoá từng đường nét của những ngọn núi dựa theo sự bất ổn lên xuống của chỉ số chứng khoán Dow Jones .
Như vậy những gì các bạn đang thấy hình ảnh những vách núi đá cao cùng với thung lũng này chính là hình ảnh của nền khủng hoảng kinh tế năm 2008 .
Bức ảnh này được chụp khi chúng ta đang chìm trong chính cái thung lũng này .
Tôi không rõ chúng ta hiện tại đang đứng ở đâu .
Bức ảnh này tượng trưng cho chỉ số chứng khoán Hang Seng ở Hồng Kông .
và cũng với một địa hình tương tự .
Tôi phân vân không biết vì sao .
Đây là nghệ thuật . Đây là một sự ẩn dụ .
Nhưng tôi nghĩ vấn đề là đây là phép ẩn dụ thực sự hiệu quả . Và cùng với những ảnh hưởng này điều tôi muốn nói đến ngày hôm nay là chúng ta nên nhìn lại một chút về vai trò của nền Toán học đương đại không chỉ là toán kinh tế nói riêng , mà là toán học nói chung .
Rằng thời kỳ chuyển tiếp của nó từ một thứ mà con người tách ra và tìm thấy căn nguyên từ vạn vật trở thành một thứ bắt đầu có hình dạng -- thế giới quanh ta và bên trong ta .
Và các thuật toán đặc trưng mà căn bản là phép toán mà các máy tính sử dụng để quyết định các thứ .
Chúng yêu cầu sự nhạy bén thực sự , bởi vì chúng được lặp đi lặp lại . Chúng trở nên cứng nhắc và hoá vôi , và chúng trở thành thật .
Và tôi đã nghĩ về điều này , ở mọi chỗ , ở trên một chuyến bay vượt Đại Tây Dương vài năm về trước , vì tôi tình cờ ngồi cạnh một nhà vật lý học người Hungari khoảng bằng tuổi tôi và chúng tôi đã nói chuyện về cuộc sống của các nhà vật lý Hungary trong thời chiến tranh lạnh .
Và tôi nói , &quot; Vậy các anh đã làm gì ? &quot;
Và anh ta nói , &quot; Ừ thì chúng tôi đã hầu như vô hiệu hoá máy bay tàng hình . &quot;
Và tôi nói , &quot; Đó là một công việc tốt đấy . Thú vị thật .
Thế nó hoạt động như thế nào ? &quot;
Và để hiểu vấn đề này , bạn cần phải hiểu một chút về cách thức hoạt động của máy bay tàng hình .
Và vì thế -- đây là một sự tối giản qua mức -- nhưng căn bản , nó không phải như là bạn có thể phát một tín hiệu radar xuyên qua khối sắt 156 tấn trên trời .
Nó sẽ không biến mất .
Nhưng nếu bạn có thể chọn thứ to lớn dường đó , và có thể biến nó thành hàng triệu thứ nhỏ xíu -- thứ gì đó như một đàn chim -- vậy và khi radar dò nó có thể nhìn thấy mọi đàn chim trên trời .
Và nếu bạn là một cái radar , thì đó là một việc tồi tệ
Và anh ta nói , &quot; À . Nhưng đó là nếu anh là một chiếc radar .
Vậy chúng tôi không dùng radar. chúng tôi tạo một chiêc hộp đen dò các tín hiệu điện , truyền tin điện tử .
Và bất kỳ khi nào chúng tôi nhìn thấy một đàn chim có thiết bị điện tín , chúng tôi nghĩ nó có liên quan tới người Mỹ . &quot; Và tôi nói , &quot; Ừ .
Hay đấy .
Vậy các anh đã phủ nhận hoàn toàn 60 năm nghiên cứu hàng không .
Hành động tiếp theo của các anh là gì ?
Các anh làm gì khi trưởng thành ? &quot;
Và anh ta nói , &quot; À thì , các dịch vụ kinh tế . &quot;
Và tôi nói , &quot; Ồ . &quot;
Bởi vì các dịch vụ này đã xuất hiện trong các bản tin gần đây .
Và tôi nói , &quot; Thế nó hoạt động như thế nào ? &quot;
Và anh ta nói , &quot; À thì đang có khoảng 2,000 nhà vật lý ở Wall Street , và tôi là một trong số đó . &quot;
Và tôi nói , &quot; Thế chiếc hộp đen của Wall Street là gì vậy ? &quot;
Và anh ta nói , &quot; Thật buồn cười khi anh hỏi thế , vì thực sự nó được gọi là &quot; Thương mại hộp đen &quot; - Black Box Trading .
Đôi khi được gọi là Algo Trading -- Thương mại thuật toán . &quot;
Và thương mại thuật toán đã phần nào tiến hoá vì các nhà buôn thuộc các tổ chức có chung vấn đề mà Không quân Hoa Kỳ gặp phải , đó là họ chuyển những vị trí này -- dù là Proctor &amp; amp ; Gamble hay là Accenture , gì cũng được -- họ đang chuyển hàng triệu cổ phiếu của thứ gì đó quanh thị trường .
Và nếu họ đồng loạt làm như vậy , nó như là chơi poker và cược tất cả ngay lập tức .
Bạn chỉ cần lật tay .
Vậy họ phải tìm một cách -- và họ dùng các thuật toán để làm điều này -- phá vỡ thứ to lớn đó thành một triệu giao dịch nhỏ .
Và phần kỳ diệu và đáng sợ là đó là chính phép toán được dùng để chia nhỏ những thứ to lớn thành hàng triệu thứ nhỏ hơn cũng có thể dùng để tìm hàng triệu thứ nhỏ rồi vá chúng lại với nhau và tìm hiểu xem điều gì đang thực sự xảy ra trên thị trường .
Vậy nếu các bạn cần có hình dung về điều đang xảy ra trên thị trường cổ phiếu ngay lúc này , điều các bạn có thể hình dung là một mớ các thuật toán được lập trình để che giấu , và một mớ các thuật toán khác được lập trình để tìm kiếm chúng và hành động .
Và tất cả đều vận hành trơn tru .
Và đó là 70 % của thị trường chứng khoán Mỹ , 70 % của hệ thống vận hành trước đó được biết đến như tiền trợ cấp của các bạn , tiền cầm cố của các bạn .
Và điều tồi tệ nào có thể xảy ra chứ ?
Điều tồi tệ đó là một năm trước , chín phần trăm của toàn bộ thị trường biến mất trong năm phút , và người ta gọi đó là Flash Crash of 2 : 45 - Sự sụp đổ chớp nhoáng lúc 2h45 .
Đột nhiên , 9 % biến mất , và tới ngày nay chưa một ai nhất trí về việc đã xảy ra , bởi vì không ai đặt trước , không ai yêu cầu nó xảy ra .
Không ai kiểm soát được điều đã xảy ra .
Tất cả những gì họ đã có chỉ là một màn hình trước mặt họ có các con số trên đó và chỉ một nút đỏ ghi chữ &quot; Stop &quot;
Vậy đó , chúng tôi đang viết các thứ , chúng ta đang viết những thứ mà chúng ta không còn có thể đọc được .
Và chúng ta đã và đang tiếp tay cho một thứ gì đó bất hợp pháp . Và chúng ta mất đi ý thức về điều đang thực sự xảy ra trong thế giới mà chúng ta đã tạo nên .
Và chúng ta bắt đầu con đường của riêng chúng ta .
Có một công ty ở Boston tên là Nanex , và họ dùng toán và phép màu và thứ gì đó tôi không biết , và họ chạm được tới mọi dữ liệu trên thị trường và họ tìm thấy , đôi lúc , vài thuật toán .
Và khi họ tìm chúng , họ lôi chúng ra và gắn chúng lên tường như gắn những con bướm .
Và họ làm điều chúng ta đã luôn làm khi đối mặt với số lượng lớn dữ liệu mà ta không hiểu được -- đó là đặt cho chúng một cái tên và một câu chuyện .
Và đây là một thứ họ tìm thấy , họ gọi là Knife - Con Dao , Carnival - Lễ hội hoá trang , Boston Shuffle - Lập lờ Boston , Twilight - Chạng vạng
Và điều khôi hài là tất nhiên , những thuật toán này không chỉ chạy quanh thị trường .
Bạn có thể tìm thấy những thứ này ở bất cứ nơi đâu một khi bạn học cách tìm kiếm chúng .
Bạn có thế tìm được nó ở đây : cuốn sách về loài ruồi mà bạn có thể đang tìm trên Amazon .
Bạn có thể đã để ý khi giá khởi điểm của nó là 1.7 Triệu dollar .
Dù vậy nó vẫn hết hàng ...
Nếu bạn mua nó ở giá 1.7 triệu ấy vẫn còn là rẻ .
Vài tiếng sau , nó tăng giá tới 23.6 Triệu dollar chưa kể vận chuyển .
Và câu hỏi là : Không ai mua bán gì ; chuyện gì vừa xảy ra thế ?
Và bạn thấy điều này trên Amazon cũng như trên Wall Street .
Và khi bạn thấy các hành động tương tự , bạn thấy bằng chứng của các thuật toán mâu thuẫn , các thuật toán bị khoá trong các vòng lặp , mà không có sự giám sát của con người , không có sự giám sát của con người để nói rằng , &quot; Thực ra thì , 1.7 triệu là khá nhiều . &quot;
Và cũng như đối với Amazon , chuyện tương tự xảy ra với Netflix .
Và vì vậy Netflix đã trải qua vài thuật toán khác nhau qua các năm .
Họ bắt đầu với Cinematch và đã thử một vài thuật toán khác : Dinosaur Planet , Gravity .
Họ đang dùng Pragmatic Chaos
Pragmatic Chaos , giống như mọi thuật toán của Netflix , đang cố gắng làm cùng một điều .
Đó là cố gắng nắm bắt bạn , trên vỏ sụn bên trong xương sọ , để nó có thể gợi ý bộ phim nào bạn muốn xem tiếp -- một điều cực kỳ khó .
Nhưng độ khó của vấn đề và sự thật là chúng ta chưa hoàn toàn giải quyết được nó , không kéo đi hiệu ứng của Pragmatic Chaos .
Pragmatic Chaos , cũng như mọi thuật toán của Netflix , quyết định , 60 % số lượng phim được thuê .
Vì thế một mẩu thông tin mã hoá về bạn chịu trách nhiệm cho 60 % số phim đó .
Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn có thể đánh giá những bộ phim đó trước khi chúng được làm nên ?
Thế có phải tiện không ?
Vài nhà khoa học số liệu từ Anh đang ở Hollywood , và họ có các thuật toán dựng truyện -- một công ty gọi là Epagogix .
Và bạn có thể chạy thử kịch bản của mình qua đó , và họ có thể nói cho bạn , một cách định lượng , rằng đó là một bộ phim 30 triệu đô hay 200 triệu đô .
Và vấn đề là đây không phải Google .
Đó không phải thông tin .
Đó không phải là thống kê tài chính ; đó là văn hoá .
Và cái mà bạn nhìn thấy ở đây , hoặc cái mà bình thường bạn không thực sự thấy là vật lý của văn hoá .
Và nếu như những thuật toán này , như những thuật toán ở Wall Street , ngày nào đó bị sập và trở nên xiên xẹo , làm thế nào mà ta biết được ,
nó sẽ trông như thế nào ?
Và nó đang ở trong nhà bạn . Chúng đang ở trong nhà bạn .
Có 2 loại thuật toán đấu tranh cho phòng khách nhà bạn .
Đó là 2 con robot lau chùi khác nhau có nhiều quan niệm rất khác nhau về định nghĩa của sự sạch sẽ .
Và bạn có thể thấy điều đó nếu bạn quay chậm và gắn đèn lên chúng . Và chúng như kiểu những kiến trúc sư bí ẩn trong phòng ngủ của bạn .
Và ý tưởng rằng chính kiến trúc bằng cách nào đó hướng tới sự tối ưu hoá thuật toán là không hề viển vông .
Nó siêu thực và nó đang diễn ra quanh bạn .
Bạn cảm thấy rõ nhất khi bạn ở trong một chiếc hộp kim loai được hàn kín , một thang máy kiểu mới , chúng được gọi là thang máy kiểm soát đích đến .
Đó là những chiếc tháng máy mà bạn phải ấn nút tầng mà bạn sẽ tới trước khi bạn bước vào thang máy .
Và nó sử dụng cái được gọi là bin packing algorithms -- thuật toán đóng gói
Vậy không chiếc thang nào cho phép tất cả mọi người vào buồng thang máy họ thích .
Tất cả những người muốn vào tầng 10 vào xe số 2 , và tất cả những người muốn vào tầng 3 vào xe số 5 .
Và vấn đề là người ta sợ .
Người ta hoảng hốt .
Và bạn hiểu tại sao . Bạn hiểu tại sao .
Bởi vì chiếc thang máy thiếu một vài bộ phận quan trọng , như những cái nút .
Như những thứ mà con người sử dụng .
Tất cả những gì nó có chỉ là con số đi lên hoặc đi xuống và chiếc nút đỏ ghi chữ &quot; Stop &quot;
Và đó là thứ chúng ta đang thiết kế .
Chúng ta đang thiết kế cho loại ngôn ngữ máy móc này
Và bạn có thể chịu đến bao xa ? Bạn có thể chịu đến bao xa ?
Bạn có thể chịu được rất , rất xa .
Vậy để tôi đưa vấn đề trở về Wall Street .
Bởi vì thuật toán của Wall Street phụ thuộc vào một tiêu chí hơn hẳn các tiêu chí khác , đó là tốc độ .
Và chúng vận hành trên đơn vị phần nghìn và phần triệu giây .
Và để cho bạn hiểu một phần triệu giây là gì nó tốn 500 000 phần triệu giây cho một cú click chuột .
Nhưng nếu bạn là một thuật toán ở Wall Street và bạn chậm 5 phần triệu giây , bạn là kẻ thua cuộc .
Vậy nếu bạn là một thuật toán , bạn sẽ kiếm tìm một kiến trúc sư như người tôi gặp ở Frankfurt người lúc đó đang moi ruột một toà nhà chọc trời -- ném ra ngoài toàn bộ đồ đạc , mọi thiết bị hạ tầng phục vụ nhu cầu con người , và chỉ đặt những thanh sắt trên sàn nhà sẵn sàng đặt những server vào đó -- Tất cả để cho một thuật toán có thế tiến gần hơn tới Internet
Và bạn nghĩ về Internet như một hệ thống được phân bố .
Và tất nhiên , chính thế , nhưng nó được phân bố thành các không gian
Ở New York , nó được phân bố từ khách sạn Carrier trên phố Hudson .
Và đó là nơi mà các sợi dây nối đến thành phố trực tiếp .
Và sự thật là bạn càng xa nơi đó , bạn sẽ bị trễ vài phần nghìn giây
Những anh chàng phố Wall , Marco Polo và Cherokee Nation , họ chậm 8 phần triệu giây so với những anh chàng ở trong những toà nhà bị moi ruột quanh khách sạn Carrier .
Và điều đó sẽ tiếp tục xảy ra
Chúng ta đang tiếp tục khoét rỗng chúng , bởi vì các bạn , từng inch một từng bảng một và từng dollar một không một ai trong số các bạn có thể vắt ra tiền từ không gian đó như thuật toán Boston Shuffle .
Nhưng nếu bạn nhìn rộng ra , nếu bạn nhìn rộng ra , bạn sẽ thấy một bán kính 825 dặm giữa New York và Chicago được xây dựng trong vài năm qua bởi một công ty tên là Spread Networks .
Đây là một sợi cáp quang được đặt giữa 2 thành phố để truyền một tín hiệu nhanh gấp 37 lần thời gian một cú click chuột -- chỉ để cho những thuật toán ấy , chỉ để cho Carnival và Knife .
Và khi bạn nghĩ về điều này , rằng chúng ta đang cho chạy qua nước Mỹ với thuốc nổ và cưa đá để một thuật toán có thể kết thúc một hợp đồng nhanh hơn 3 phần triệu giây , tất cả vì một khuôn mẫu liên lạc mà không con người nào có thể biết được đó là một kiểu định mệnh được định trước và sẽ luôn tìm những biên giới mới .
Không may thay , chúng ta đã cắt giảm công việc của mình .
Đây chỉ là lý thuyết
Có vài nhà toán học ở MIT
và sự thật là tôi không thực sự hiểu phần lớn những gì họ nói .
Nó bao gồm dải sáng hình nón và chồng chập lượng tử , và tôi không hiểu hết chỗ đó .
Nhưng tôi có thể đọc chiếc bản đồ này . Và chiếc bản đồ này ghi rằng nếu bạn đang định kiếm tiền ở những thị trường có chấm đỏ , đó là nơi người ta ở , là các thành phố , bạn phải đặt các server ở chỗ các chấm xanh để làm điều đó hiệu quả nhất .
Và điểu mà bạn có thể đã để ý về những chấm xanh đó là rất nhiều chấm ở giữa đại dương .
Và đó là điều ta sẽ làm , ta sẽ dựng những bong bóng hay thứ gì đó tương tự , hay cái phà .
Chúng ta sẽ thực sự chia cắt mặt nước để kéo tiền ra khỏi không khí , bởi vì đó là một tương lại tươi sáng nếu bạn là một thuật toán ,
Và đó không phải là tiền bạc
mà đó là động lực được tiền bạc thúc đẩy . Rằng chúng ta đang thực sự đất liền hoá Trái đất với kiểu hiệu suất thuật toán này .
Và trong ánh sáng đó , bạn quay trở lại và bạn nhìn vào những bức ảnh của Michael Najjar , và bạn nhận ra chúng không phải là phép ẩn dụ , chúng là lời tiên đoán .
Chúng là lời tiên đoán cho kiểu hiệu ứng đất liền , và hoạt động địa chất của loại toán mà chúng ta đang tạo ra .
Và hình sdangs phối cảnh luôn được tạo ra bởi sự hợp tác kỳ là , không mấy dễ dàng này giữa thiên nhiên và con người .
Nhưng giờ đây có một lực thứ ba song song hợp tác : thuật toán -- Boston Shuffler , Carnival .
và chúng ta phải hiểu chúng như tự nhiên , và theo một cách nào đó thì đúng thế .
Xin cảm ơn
JP Rangaswami : Thông tin là thực phẩm
Tại sao chúng ta lại sử dụng dữ liệu ? Tại TED @ SXSWi , chuyên gia công nghệ JP Rangaswami nói về mối liên hệ giữa chúng ta và thông tin , đồng thời cũng thể hiện một hướng nhìn ngạc nhiên nhưng sâu sắc : chúng ta có thể coi thông tin như thực phẩm .
Tôi yêu thức ăn
Và tôi yêu thông tin .
Con cái tôi thường nói với tôi rằng một trong những đam mê này nổi trội hơn mấy cái còn lại
Nhưng trong 8 phút tiếp theo tôi muốn giúp bạn hiểu sự thiết lập của những đam mê này và cái bước ngoặt của đời tôi , khi cả hai niềm đam mê hoà trộn lại thành một , sự bắt đầu của một cuộc hành hương về kiến thức
Và một ý tưởng tôi muốn giới thiệu trong ngày hôm nay là cuộc đời bạn sẽ biến đổi thế nào nếu bạn nhận biết thông tin theo cách bạn nhìn thức ăn ?
Tôi sinh ra tại Calcutta -- trong một gia đình mà cả bố và ông tôi đều là nhà báo , họ viết tạp chí bằng tiếng Anh .
Đó là nghề truyền thống của gia đình tôi .
Và hệ quả là , tôi lớn lên trong một gia đình với sách ở khắp cả mọi nơi
Nhất là la liệt khắp nhà .
Nhà tôi thực sự là một cửa hàng sách ở Calcutta , nhưng đó là nơi với sách của chúng tôi .
Trên thực tế , cho đến giờ , tôi có 38000 cuốn sách và không có cuốn sách nào đọc trên máy ebook Kindle cả .
Nhưng lớn lên cùng với sách và mọi người xung quanh đều nói về sách , không phải là một dạng học tập đơn thuần .
Đến tuổi 18 , tôi đã có đam mê mãnh liệt với đọc sách .
Đó không chỉ là đam mê duy nhất của tôi .
Tôi là một người Nam Ấn Độ lớn lên ở Bengal .
Và có hai điều về Bengal : đó là họ thích các món ăn nhiều gia vị và đồ ngọt .
Khi lớn lên , tôi lại có đam mê với món ăn .
Tôi lớn lên trong những năm cuối thập niên 60 , đầu 70 , nhưng đó là hai đam mê đặc biệt của tôi .
Lúc đó , cuộc sống tôi tạm ổn .
Mọi thứ đều ổn , cho tới khi tôi gần đến tuổi 26 , tôi xem một bộ phim có tên là &quot; Mạch Điện Ngắn &quot; .
Ồ , có vẻ là một số bạn đã từng xem bộ phim đó rồi .
Và có vẻ là người ta đang tái thiết kế bộ phim đó bây giờ. và sẽ ra mắt vào năm tới .
Đó là câu chuyện về robot thử nghiệm được nạp điện và tìm thấy sự sống .
Khi chạy , bọn robot luôn bảo rằng , &quot; Hãy cho tôi điện . Hãy cho tôi điện . &quot;
Đột nhiên tôi nhận ra rằng đối với một con robot thông tin và thức ăn là một .
Năng lương tiếp vào robot dưới một dạng hay hình thái , dữ liệu lại được nhập vào dưới một dạng hay hình thái .
Tôi bắt đầu cho rằng , tôi tự hỏi sẽ ra sao nếu bắt đầu tự tưởng tượng chính mình như thể năng lượng và thông tin là hai thứ tôi coi là đầu vào -- như thể thức ăn và thông tin đều tương tự nhau theo một dạng hay hình thái nào đó .
Tôi bắt đầu nghiên cứu về vấn đề này , và sau 25 năm , tôi bắt đầu nhận ra rằng thực ra loài người - một loài động vật linh trưởng có bụng nhỏ hơn là kích thước cơ thể mình và bộ não lớn hơn .
Khi tôi nghiên cứu sâu hơn , tôi cho rằng nơi tôi khám phá ra điều đó được gọi là giả thuyết quan trọng theo mô .
Thực sự với một cơ thể tạo hoá đã ban tặng - động vật linh trưởng tỉ lệ trao đổi chất là tĩnh .
Điều duy nhất thay đổi đó là sự cân bằng của các mô hiện có .
Hai mô quan trọng nhất trong cơ thể con người đó là mô thần kinh và mô tiêu hoá .
Và qua đó là người ta đã đặt một giả thuyết được chứng minh với những kết quả tuyệt vời vào năm 1995,
một phụ nữ tên là Leslie Aiello .
Và bài nghiên cứu cho thấy rằng bạn trao đổi hai mô cho nhau .
Nếu bạn muốn não của một cơ thể cụ thể to lên , bạn phải sống với một cái ruột nhỏ hơn .
Và rồi điều đó khiến tôi thay đổi hoàn toàn tôi nói , thôi được , hai mô đó có liên quan đến nhau .
Tôi quan sát dòng thông tin cứ như thể đó là thức ăn và nói , vậy chúng ta là những người thu thập , tìm kiếm thông tin .
Chúng ta giờ trở thành nông dân , và người khai thác thông tin .
Điều đó có thực sự giải thích cho những gì chúng ta đang thấy trong những vụ tranh cãi về quyền sở hữu trí tuệ ngày nay hay không ?
Vì xét về bản chất , đó là những người săn bắn hái lượm những người muốn được tự do , lang thang , và thu nhặt thông tin họ cần , những người đó làm trong ngành khai thác thông tin họ muốn dựng lên những rào cản bao quanh thông tin , thiết lập quyền sở hữu , cấu trúc , và sự ổn định .
VÌ thế luôn có tranh chấp .
Mọi thứ tôi thấy trong việc khai thác thông tin chỉ ra rằng đó là những vụ tranh cãi nảy lửa về thực phẩm giữa những người khai thác và những kẻ săn bắn hái lượm .
Điều đó đang xảy ra ngay tại đây .
Khi chuẩn bị cho bài thuyết trình , điều này vẫn đúng. hãy giả định đó là hai trường phái .
Một nhóm người nói rằng bạn có thể chắt lọc thông tin , định giá chính xác , chia nhỏ , và gộp lại , trong khi một nhóm khác lại phản đối họ nói không , bạn không thể khai thác nó .
Bạn gộp tất cả thông tin lại , cất giữ và giá trị theo đó mà tăng dần .
Điều này một lần nữa đúng với thông tin .
Nhưng sự tiêu thụ xảy ra khi thông tin bắt đầu trở nên thực sự thú vị .
Bởi điều tôi bắt đầu nhận ra sau đó là mọi người có quá nhiều cách sử dụng thức ăn .
Họ mua chúng trong cửa hàng dưới dạng tươi sống .
Bạn có nấu thức ăn không ? Bạn có ăn nó không ?
Bạn có ăn ở nhà hàng không ?
Điều này đúng mỗi lần tôi bắt đầu nghĩ về thông tin .
Những điểm tương đồng rối tung lên -- rằng thông tin cũng có ngày bán , rằng mọi người lạm dụng những thông tin không được định ngày rõ ràng. và thực sự thông tin có thể ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán về mặt giá trị chung , vân vân .
Khi nhận định điều này , tôi hoàn toàn bị thu hút .
Năm nay là năm thứ 23 tôi nghiên cứu về vấn đề này .
Tôi bắt đầu nghĩ về bản thân mình chúng ta bắt đầu có trộn lẫn thông tin thật và tưởng tượng , những tư liệu được dàn dựng , những bộ phim tài liệu không có thật , hay bất cứ thứ gì tương tự như vậy .
Có phải chúng ta bắt đầu đạt đến trình độ mà trong đó thông tin chỉ có một số phần trăm gắn với với sự thật về nó ?
Chúng ta có phải bắt đầu gán mác cho thông tin dựa trên số phần trăm sự thật đó không ?
Chúng ta có phải bắt đầu nhìn vào những gì xảy ra khi nguồn thông tin bị mất , như một nạn đói hay không ?
Điều đó khiến tôi đi đến yếu tố cuối cùng .
Clay Shirky đã từng khẳng định rằng không có một loài động vật cũng như thông tin nào bị quá tải , chỉ có một thất bại trong việc chọn lọc .
Tôi đưa ra dữ liệu này , nếu nhìn từ quan điểm đó là thức ăn , thì nó không bao giờ là một vấn đề về sản xuất . Bạn không bao giờ nói về vấn đề quá tải thực phẩm .
Về cơ bản , đó là một vấn đề về tiêu thụ .
Chúng ta bắt đầu phải nghĩ về cách chúng ta tự đặt chế độ ăn uống , tập thể dục , để có thể giải quyết thông tin , để có thể xác định có thể làm gì một cách hữu ích .
Trên thực tế , khi xem bộ phim , &quot; Hãy khiến tôi thành béo phì , &quot; tôi bắt đầu nghĩ về câu nói , Điều gì sẽ xảy ra nếu một cá nhân xuất hiện liên tục trong 31 ngày trên tờ Fox News ?
Sẽ có thời gian làm chuyện đó chứ ?
Vậy nên bạn thực sự bắt đầu hiểu ra rằng mình có thể bị bệnh , bị nghiễm độc , cần phải cân bằng chế độ ăn uống , và một khi bắt đầu nhìn nhận , từ đó trở đi , mọi thứ tôi có dưới dạng tiêu thụ thông tin , là sản phẩm của thông tin , sự chuẩn bị thông tin , mà tôi vừa nhìn nhận dưới quan điểm thực phẩm .
Có lẽ nó không giúp ích gì cho vòng eo của tôi bởi tôi thích nhìn nhận nó theo cả hai phía .
Tôi muốn đưa ra cho các bạn một câu hỏi : Nếu bạn bắt đầu nghĩ rằng tất cả mọi thông tin mình có thể sử dụng được theo cách bạn nghĩ về thức ăn , bạn sẽ hành xử khác đi chứ ?
Rất cảm ơn các bạn vì đã dành thời gian cho buổi nói chuyện này .
Gary Slutkin : Đối phó với bạo lực giống như một dịch bệnh
Bác sỹ Gary Slutkin đã dành một thập kỉ chiến đấu chống lại những đại dịch bệnh như lao phổi , dịch tả và AIDS tại Châu Phi . Khi trở về Mỹ , ông nghĩ mình đã thoát khỏi ám ảnh những cái chết tàn bạo bởi dịch bệnh . Nhưng khi quan sát thận trọng hơn về bạo lực vũ trang , ông cho rằng sự lan truyền của nó cũng giống như kiểu của dịch bệnh . Với một cái nhìn nhanh nhạy , xuyên suốt về vấn đề mà rất nhiều cộng đồng đã chấp nhận như một điều hiển nhiên , Slutkin phát biểu rằng , chúng ta đã ngăn chặn thành công ảnh hưởng của rất nhiều chứng bệnh , và chúng ta cũng có thể làm được như vậy đối với bạo lực .
Tôi là một bác sĩ được đào tạo chuyên về các bệnh lây nhiễm , sau khoá huấn luyện Từ San Francisco tôi đã đến Somalia
Và lời chào tạm biệt cho tôi từ Bác Sĩ trưởng khoa , khoa lây nhiễm của Bệnh viện Đa Khoa San Francisco là &quot; Gary , quyết định này là sai lầm lớn nhất mà cậu từng mắc phải đấy &quot;
Nhưng tôi đã đến một khu tị nạn với một triệu người tị nạn cư ngụ trong 40 trại lều chúng tôi cả thảy là 6 bác sĩ
Lúc đó tại nơi này có rất nhiều bệnh dịch
Nhiệm vụ của tôi phần lớn là điều trị về bệnh lao phổi và sau đó chúng tôi bị tấn công bởi một cơn đại dịch tả
Vậy là có sự hoành hành của bệnh lao phổi và bệnh dịch tả mà tôi phải chịu trách nhiệm ngăn chặn chúng .
Và để làm được việc này , chúng tôi do thiếu nhân viên chăm sóc y tế , hiển nhiên phải tuyển dụng và đào tạo những người tị nạn thành một dạng nhân viên chăm sóc y tế mới
Sau ba năm làm việc ở Somalia , Tôi được Tổ Chức Y Tế Thế Giới mời làm việc và được bổ nhiệm vào bộ phận phòng chống đại dịch AIDS
Đất nước mà tôi chịu trách nhiệm chủ yếu là Uganda , nhưng tôi cũng làm việc ở Rwanda và Burundi Zaire , và bây giờ là Công Gô Tanzania , Malawi , và một vài nước khác nữa .
Và nhiệm vụ cuối cùng của tôi đó là quản lý một cơ sở được gọi là Can thiệp phát triển chịu trách nhiệm trong việc thiết lập các chương trình can thiệp
Sau 10 năm làm việc ở nước ngoài tôi cảm thấy kiệt sức
Tôi chẳng còn chút năng lượng nào cả
Tôi cứ đi từ nước này sang nước khác
Tôi cảm thấy bị cô lập về mặt cảm xúc
Tôi muốn trở về nhà
Tôi đã chứng kiến rất nhiều cái chết đặc biệt là những cái chết do dịch bệnh và cái chết vì bệnh dịch gây ra một cảm giác rất khác
Nó chứa đầy sợ hãi và hoảng loạn và tôi nghe tiếng phụ nữ rên rỉ và khóc than giữa sa mạc .
Tôi chỉ muốn trở về nhà và nghỉ ngơi và có lẽ bắt đầu lại từ đầu .
Tôi chẳng biết đến bất cứ vấn đề về dịch bệnh nào ở Mỹ cả .
Thật ra , tôi đã không biết đến bất cứ vấn đề gì ở Mỹ .
Thật đó , tôi nghiêm túc đấy
Và thực lòng tôi sẽ đi thăm những người bạn của mình và nhận ra rằng họ có nguồn nước được dẫn ngay vào nhà họ
Bao nhiêu người ở đây gặp phải tình huống này ?
Và một vài người trong số họ , thật ra là nhiều người trong số họ , có nguồn nước được dẫn vào nhiều phòng trong nhà
Và tôi biết được rằng họ sẽ dịch chuyển thiết bị điều chỉnh nhiệt nhỏ nhắn này để thay đổi nhiệt độ trong nhà khoảng một hay hai độ
Và bây giờ tôi làm điều đó .
Và tôi thật sự không biết nên làm gì , nhưng bạn bè tôi bắt đầu kể với tôi về những đứa trẻ dùng súng bắn vào những đứa trẻ khác
Và tôi đã hỏi họ một câu hỏi , vậy mọi người đang làm gì để đối phó với việc đó ?
Vậy mọi người ở Mỹ đang làm gì để đối phó với điều đó ?
Và có hai giải thích chủ yếu hay là những ý kiến thường thấy .
Một là hình phạt .
Và trước kia tôi đã từng nghe về điều này .
Chúng ta , những người làm việc bằng thái độ biết rằng hình phạt là thứ đã được bàn luận nhưng nó lại thường được đánh giá quá cao .
Nó không phải là động cơ chính của hành vi , hay là động cơ cho sự thay đổi của hành vi .
Và bên cạnh đó , nó gợi nhớ cho tôi về những bệnh dịch thời xưa những loại bệnh dịch bị hiểu sai hoàn toàn bởi vì khoa học vẫn chưa xuất hiện vào thời đó , các loại bệnh dịch lây truyền bệnh sốt phát ban hay bệnh hủi , nơi mà những ý niệm phổ biến cho rằng vì có người xấu hay những thể dịch xấu xa hay không khí không tốt và những goá phụ bị kéo lê xung quanh thành hào và tù ngục là một phần của giải pháp
Một cách lí giải khác , hay , một giải pháp khác đề nghị rằng hãy sửa chữa tất cả những thứ sau : trường học , cộng đồng , nhà cửa , và gia đình tất cả mọi thứ
Tôi cũng đã nghe về điều này trước đây
Tôi gọi nó là giả thiết &quot; trọn gói &quot; hay EOE : Mọi thứ trên trái đất
Nhưng chúng tôi cũng nhận ra rằng trong quá trình đối phó với những cách thức và vấn đề đôi lúc bạn không cần phải điều chỉnh mọi thứ
Tôi có cảm giác rằng có một khoảng cách rất lớn tại đây .
Chúng ta bị kẹt cứng trong bạo lực mà trên phương diện lịch sử là căn nguyên của nhiều vấn đề khác .
Bệnh dịch tả đã bị chặn đứng
Bệnh sốt rét đã bị chặn đứng
Một chiến lược thường xuyên phải được suy tính lại
Không phải là tôi đã có ý tưởng gì về nó trong đầu nhưng đó là linh cảm về những gì chúng tôi phải làm với những người lao động kiểu mới. một điều gì đó liên quan đến thay đổi hành vi và giáo dục công cộng
Nhưng tôi bắt đầu đặt những câu hỏi và tìm kiếm những thứ thônng thường đã được khai thác trước đó , giống như là , những tấm bản đồ thì trông như thế nào ?
những biểu đồ thì trông như thế nào ?
dữ liệu trông như thế nào ?
Và những tấm bản đồ về bạo lực trên hầu hết các thành phố ở Mỹ trông như thế này đây .
Nó tụ lại thành cụm
Điều này đã gợi nhớ về sự co cụm mà chúng tôi đã nhìn thấy trước đó Trong những đại dịch ví dụ như dịch tả
chúng ta nhìn vào những tấm bản đồ và chúng thể hiện dòng lượn sóng điển hình này dòng sóng này đè lên dòng sóng kia bởi vì tất cả những đại dịch này là tập hợp của nhiều loại dịch bệnh
Và nó cũng trông giống như những cơn dịch lây lan
Và rồi chúng tôi đặt câu hỏi , Phỏng đoán nào thực sự là căn nguyên của bạo lực ?
Hoá ra sự phỏng đoán lớn nhất của bạo lực chính là bạo lực xảy ra trước đó
Nghe giống như , trong trường hợp bệnh cúm người này lây bệnh cho người kia , hay bệnh cảm , hay nhân tố nguy cơ lớn nhất của bệnh lao là đã từng tiếp xúc với người bị lao vậy .
Vậy nên chúng ta thấy rằng bạo lực , theo cách nào đó diễn ra như một bệnh dịch lây lan
Dù gì chúng ta cũng nhận thức được điều này thậm chí ngay cả trong những trải nghiệm thông thường nhất hay những câu chuyện trên mặt báo về sự lây lan của bạo lực từ những vụ ẩu đả hay những cuộc chiến băng đảng hoặc những cuộc nội chiến hay những vụ diệt chủng
Mặc dù vậy , vẫn có những thông tin tốt về điều này , vì có một cách để hạn chế những cơn đại dịch , và thực sự chỉ có 3 điều cần làm để hạn chế đại dịch , trước tiên là phải ngăn chặn sự lây lan ,
và để làm được điều này bạn cần tìm ra những ca bệnh đầu tiên ,
Nói cách khác , với bệnh lao phổi , bạn phải tìm ra người nào đó Đang nhiễm bệnh và sẽ lây truyền cho người khác
Hợp lí không nhỉ ?
Và có những nhân viên đặc biệt làm việc đó
Về vấn đề đặc biệt này chúng ta thiết lập những nhân viên kiểu mới Những người giống như nhân viên điều trị bệnh SARS hay nhân viên dò tìm bệnh cúm gia cầm có lẽ đã tìm ra được những ca nhiễm bệnh đầu tiên
Trong trường hợp này , đó là người nào đó đang rất bực mình vì ai đó đang nhìn bạn gái anh ta hay nợ tiền anh ta , bạn có thể tìm những người này và đào tạo họ trong những hạng mục được chuyên hoá này
Điều thứ hai là ngăn ngừa sự lây lan rộng hơn có nghĩa là tìm những người đã tiếp xúc với bệnh nhưng có lẽ sẽ không lây bênh ngay lúc này giống như những bệnh nhân lao nhẹ hay ai đó mới chỉ lảng vảng trong khu vực lân cận nhưng lại trong cùng một nhóm và họ cũng cần được quản lí , đặc biệt là trong những tiến trình bệnh cụ thể
Phần thứ 3 đó là , chuyển dịch các quy tắc và điều đó có nghĩa là chuyển dịch hoạt động của cả cụm cộng đồng tu sửa , giáo dục cộng đồng và rồi bạn có được cái gọi là hệ miễn dịch nhóm .
Sự kết hợp của nhiều nhân tố là cách mà đại dịch AIDS tại Uganda đã được chế ngự thành công .
Điều chúng tôi quyết định làm trong năm 2000 là thành lập một phương thức bằng cách thuê những dạng nhân viên mới trở thành những người can thiệp vào bạo lực
Sau đó chúng tôi đặt những nhân tố này vào trong cộng đồng vào trong một quận tệ nhất được quản lí bởi cảnh sát tại nước Mỹ thời bấy giờ .
Vậy nên , những người can thiệp vào bạo lực được thuê từ cùng một nhóm có sự tín nhiệm , tin tưởng , và khả năng tiếp cận giống như những nhân viên y tế tại Somalia , nhưng được dành riêng cho hạng mục khác và được đào tạo để thuyết phục trấn tĩnh mọi người , kéo dài thời gian , tái đào đạo
và sau đó một dạng nhân viên khác nhân viên tiếp cận , để giữ mọi người tuân theo liệu pháp trong vòng 6 hay 24 tháng
Giống như lao phổi , nhưng mục tiêu là thay đổi hành vi
Và sau đó toàn bộ hoạt động của cộng đồng nhằm thay đổi những quy tắc
Thử nghiệm đầu tiên của chúng tôi với kết quả là làm suy giảm 67 % vụ giết chóc và nổ súng tại khu West Garfield ở Chicago
Đây cũng là điều tốt lành cho cộng đồng này đầu tiên là 50 hay 60 , rồi 90 ngày sau đó , không may thay , là một vụ nổ súng trong 90 ngày tiếp theo , và những bà mẹ đang dạo chơi buổi chiều
Tại những công viên mà họ chưa từng tới trước đó
Mặt trời khuất bóng . Mọi người vui vẻ
Nhưng , tất nhiên , những nhà tài trợ đã nói rằng , &quot; Chờ đã &quot; hãy làm lại nhé . &quot;
Và chúng tôi phải làm theo , và may mắn là có được sự tài trợ để lập lại thử nghiệm này đây là một trong bốn cộng đồng tiếp theo đã giảm được 45 % vụ nổ súng và giết chóc
Từ đó , thử nghiệm này được lặp lại 20 lần
Đã có những đánh giá độc lập được ủng hộ bởi Uỷ ban Công Lý và CDC được thực hiện bởi Johns Hopkins cho thấy 30 đến 50 % và 40 ~ 70 % sự suy giảm các vụ nổ súng và giết chóc khi thực hiện phương pháp này .
Thực tế , đã có 3 đánh giá độc lập về hoạt động này cho đến hiện nay .
Kết quả là chúng tôi đã lôi kéo được nhiều sự chú ý kể cả việc được lên câu chuyện trang bìa của tạp chí The New York Times ấn bản Chủ Nhật .
Tờ The Economist năm 2009 đã nói rằng đó là &quot; sự tiếp cận mà sẽ trở nên nổi bật , &quot;
Và thậm chí đã có một bộ phim làm về công việc của chúng tôi
&#91; Những người can thiệp &#93; Tuy nhiên , không nhanh đến vậy đâu vì nhiều người không đồng tình với phương thức giải quyết vấn đề này
Chúng tôi cũng nhận được nhiều chỉ trích nhiều sự chống đối , nhiều đối đầu
Nói cách khác , ý bạn là gì , những vấn đề về sức khoẻ ư ?
Ý bạn là gì , đại dịch ư ?
Ý bạn là gì , không có người xấu sao ?
Có một nền công nghiệp được thiếp lập để quản lí những người xấu .
Bạn nghĩ gì về việc thuê những người đã có một quá khứ về bạo lực ?
Những người bạn làm kinh doanh của tôi nói rằng &quot; Gary , anh đang bị chỉ trích nhiều lắm đó .
Anh phải làm điều gì đó đúng đắn đi chứ . &quot;
Những người bạn nhạc sỹ của tôi bồi thêm từ &quot; Người anh em ạ . &quot;
Vậy nên dù gì thì , thêm vào đó , vấn đề này vẫn tồn tại , và chúng tôi cũng đang bị chỉ trích vì đã không đi giải quyết những vấn đề khác .
Tuy nhiên , chúng tôi cũng đã có thể kiểm soát được bệnh sốt rét giảm bệnh HIV và dịch tả tại những nơi có nền kinh tế tồi tệ mà không chữa trị cho nền kinh tế
Vậy nên , điều thực sự xảy ra là , Mặc dù vẫn có một vài sự chống đối những hành động này rõ ràng cũng đang lớn mạnh dần
Nhiều thành phố chủ chốt tại Mỹ bao gồm New York và Baltimore và Kansas Cục y tế cũng đang thực hiện trương trình này
Chicago và New Orleans , cục y tế tại đây cũng đang đóng một vai trò rất lớn về vấn đề này .
Điều này cũng được ủng hộ bởi lực lượng hành pháp nhiều hơn so với những năm trước
Những trung tâm và bệnh viện chuyên về chấn thương cũng đang góp phần đẩy mạnh chương trình
Và hội đồng Thống Đốc Mỹ đã không chỉ tán thành cách tiếp cận mà còn về cả mô hình chi tiết này
Nơi có sự cải thiện nhanh hơn là trong môi trường quốc tế với 55 % sự suy giảm về bạo lực trong cộng đồng đầu tiên ở Puerto Rico , Nơi mà những can thiệp mới được bắt đầu tại Honduras Nơi mà chiến lược đang được áp dụng tại Kenya cho những cuộc bầu cử gần đây , Và tại Irag với 500 sự can thiệp
Vậy nên bạo lực đang phản ứng lại như một chứng bệnh thậm chí là cả khi nó diễn ra như một chứng bệnh
Vậy nên giả thiết ở đây giống như là đang được hợp thức hoá bởi giải pháp .
Và gần đây , tại Viện Y tế đã công bố một bản báo cáo thực nghiệm được tập hợp từ nhiều nguồn dữ liệu bao gồm khoa học thần kinh về cách thức mà vấn đề này lây lan
Tôi nghĩ đây là một tin tốt vì nó cho chúng ta một cơ hội sống sót qua khỏi &quot; thời Trung Cổ &quot; giai đoạn mà tôi nghĩ rằng vấn đề bạo lực xảy ra rất thường xuyên .
Nó cho chúng ta một cơ hội để cân nhắc khả năng thay thế những nhà tù này bằng những sân chơi hay công viên và để cân nhắc khả năng chuyển hoá cộng đồng của mình thành cộng đồng và cho phép theo đuổi một chiến lược mới một hệ thống phương pháp mới , và các nhân viên mới : khoa học , theo cách nào đó , thay thế cho nhân cách
Và tránh xa những cảm xúc là phần quan trọng nhất của giải pháp với khoa học nó còn là phần quan trọng hơn của giải pháp
Vậy nên tôi không muốn đưa ra ý tưởng này chút nào
Đó là vấn đề mà tôi thực sự đã muốn phá vỡ và chúng ta nhìn vào những tấm bản đồ , những biểu đồ chúng ta đặt vài câu hỏi và thử với nhiều phương tiện mà thực sự đã được sử dụng nhiều lần trước đó trong nhiều trường hợp khác .
Bản thân tôi , tôi đã cố lánh xa những dịch bệnh lây truyền và tôi đã không làm được như vậy
Xin cám ơn .
Jacob Trollback nghiên cứu lại phim ca nhạc
Phim ca nhạc sẽ như thế nào nếu nó được định hướng bởi âm nhạc , đơn thuần là trình bày bài hát hay , hơn là hướng bởi ý niệm của đạo diễn phim ? Nhà thiết kế Jacob Trollback chia sẻ kết quả nghiên cứu trong này .
Tôi đang làm viêc với rất nhiều phim điện ảnh và hoạt hình , tôi cũng là người chỉnh nhạc và là nhạc công .
Và phim ca nhạc luôn khiến tôi cảm thấy thú vị , nhưng nó luôn luôn sống động .
Và tôi nghĩ , liệu chúng ta có thể bỏ qua vai trò sáng tạo và cố làm âm nhạc là tiếng động với chuyển động hình ảnh theo nó .
Cùng 2 nhà thiết kế , Christina và Tolga , tại văn phòng tôi , chúng tôi dùng một đoạn -- có lẽ nhiều người biết , đã 25 năm rồi , nó là David Byrne và Brian Eno -- chúng tôi làm cái chuyển động hình ảnh nhỏ này .
Và tôi nghĩ nó cũng hấp dẫn với 2 vấn đề liên quan đến nước và tín ngưỡng .
Trước khi Chúa trời huỷ diệt cuộc sống trên quả đất , ngài đã cảnh báo Noah làm một con thuyền .
Sau khi Noah làm thuyền , tôi tin là Ngài bảo Noah cảnh báo loài người họ phải thay đổi cách sống tội lỗi trước khi ngài đến và ra tay .
Khi Noah đã làm thuyền xong , tôi hiểu là vài người bắt đầu xé bài hát .
Bài hát bắt đầu di chuyển như tôi hiểu
Khi Noah đã làm thuyền xong
tiếp tục ...
Và họ mệt mỏi , trời tối và mưa , họ mệt mỏi rã rời .
Họ đi và gõ cửa nhà bà lão .
Bà lão chạy ra và hỏi &quot; Ai đấy ? &quot;
Jackson Lee Mama nói &quot; Chúng tôi có thể ở đây tối nay được không ? &quot;
&quot; Bởi vì chúng tôi từ rất xa , chúng tôi rất mệt &quot;
Bà lão nói : &quot; Ồ , được , vào đi &quot;
Trời tối và mưa , sẽ làm bạn mệt mỏi rã rời .
Jason Clay : Những thương hiệu lớn có thể giúp bảo vệ hệ sinh thái như thế nào .
Thuyết phục chỉ 100 doanh nghiệp then chốt để phát triển bền vững , Jason Clay của tổ chức WWF nói rằng thị trường toàn cầu sẽ thay đổi để bảo vệ hành tinh nơi mà sự tiêu dùng đã phát triển quá nhanh . Hãy nghe xem bằng cách nào thảo luận phi thường của ông khiến những đối thủ thương hiệu lớn đồng ý sản xuất xanh trước tiên - trước khi những sản phẩm của họ được tung ra .
Tôi lớn lên ở một nông trại nhỏ tại Missouri .
Chúng tôi sống nhờ vào ít hơn một đô-la mỗi ngày trong khoảng 15 năm .
Tôi được học bổng , đi học đại học , nghiên cứu nông nghiệp quốc tế , nghiên cứu nhân loại học , và quyết định sẽ đền đáp trả lại .
Tôi sẽ làm việc với những tiểu nông .
Tôi sẽ giúp làm giảm đói nghèo .
Tôi sẽ thúc đẩy sự phát triển quốc tế . Và thế là tôi dạo một vòng và dừng chân ở đây .
Bây giờ , nếu bạn có một bằng tiến sĩ , và bạn quyết định sẽ không đi dạy , bạn sẽ không luôn luôn kết thúc ở một nơi như thế này .
Đó là một lựa chọn . Có lẽ rút cuộc bạn sẽ lái taxi .
Cũng có thể bạn sẽ ở New York .
Những điều tôi nhận thấy là , tôi bắt đầu làm việc với dân tị nạn và những nạn nhân của nạn đói - những tiểu nông , tất cả , hoặc hầu như tất cả - những người đã bị tước quyền sở hữu và bị trục xuất .
Bây giờ , những gì tôi đã được dạy là nghiên cứu một cách có phương pháp về những người này .
Vì vậy tôi làm điều này : tôi phát hiện ra bao nhiêu phụ nữ đã bị cưỡng hiếp trên mỗi con đường về những trại tị nạn này .
Tôi phát hiện ra bao nhiêu người đã bị bỏ tù , bao nhiêu thành viên gia đình đã bị giết .
Tôi ước lượng họ sẽ ở lại trong bao lâu , và cần bao nhiêu để nuôi họ .
Và tôi đã thật sự giỏi trong việc dự đoán có bao nhiêu túi xác bạn sẽ cần cho những người sắp chết trong những trại tị nạn này .
Bây giờ đây là việc của Chúa , nhưng không phải việc của tôi .
Đây không phải là việc tôi định làm .
Tôi đã tham gia một buổi hoà nhạc gây quỹ cho rừng nhiệt đới của nhóm Grateful Dead vào năm 1988 .
Tôi gặp một chàng trai - người bên tay trái .
Tên anh ta là Ben .
Anh ta nói , &quot; Tôi có thể làm gì để cứu những cánh rừng nhiệt đới ? &quot;
Tôi nói , &quot; Chà , Ben , anh làm nghề gì ? &quot;
&quot; Tôi làm kem &quot; .
Vì thế tôi bảo , &quot; Chà , anh cần phải làm kem rừng nhiệt đới .
Và anh phải dùng những quả hạch từ những cánh rừng nhiệt đới để chỉ ra rằng rừng giá trị hơn khi chúng là rừng hơn là khi chúng là đồng cỏ . &quot;
Anh ta nói , &quot; Ok &quot; .
Trong vòng một năm , Rainforest Crunch được bày bán .
Đó là một thành công lớn .
Chúng tôi làm một cuộc mua bán trị giá triệu đô đầu tiên bằng cách mua trong 30 ngày và bán trong 21 ngày .
Điều đó khiến cho chất adrenalin của bạn hoạt động .
Sau đó chúng tôi có một mức tín dụng 4,5 tỉ đô la bởi vì chúng tôi đáng tin cậy vào thời điểm đó .
Chúng tôi có 15 đến 20 , có thể 22 phần trăm thị trường quả hạch Braxin toàn cầu .
Chúng tôi chi trả gấp hai đến ba lần hơn bất cứ người nào khác .
Những người khác tăng giá cho những đầu mối mua quả hạch Braxin bởi vì nếu không thì chúng tôi sẽ mua nó .
Một thành công lớn .
50 công ty gia nhập , 200 sản phẩm ra đời , tạo ra 100 triệu đô la doanh thu .
Nó thất bại .
Tại sao nó lại thất bại ?
Bởi vì những người thu mua quả hạch Braxin không phải là những người phá rừng .
Và những người kiếm tiền từ quả hạch Braxin không phải là những người kiếm tiền từ việc chặt phá rừng .
Chúng tôi đã tấn công sai người điều khiển .
Chúng tôi cần phải tác động đến thịt bò .
Chúng tôi cần phải tác động đến gỗ xẻ .
Chúng tôi cần phải tác động đến đất- những thứ mà chúng tôi đã không tập trung vào .
Vậy hãy trở lại Sudan .
Tôi thường nói với những người tị nạn : &quot; Tại sao phương Tây không nhận ra nạn đói là do những chính sách và chính trị gây ra , chứ không phải tại thời tiết ? &quot;
Và một ngày nọ người nông dân này nói với tôi một điều rất sâu sắc .
Anh ta nói : &quot; Bạn không thể đánh thức một người đang giả vờ ngủ . &quot;
Ok . Tua nhanh nào .
Chúng ta sống trên một hành tinh .
Chỉ có một hành tinh mà thôi .
Chúng ta phải nhận ra sự thật rằng chúng ta không có nhiều và đây là hành tinh có hạn .
Chúng ta biết giới hạn của tài nguyên mà chúng ta có .
Chúng ta có thể sử dụng chúng khác nhau .
Chúng ta có thể có những ý tưởng mới , sáng tạo .
Nhưng nhìn chung , đây là những gì chúng ta có .
Có một phương trình cơ bản mà chúng ta không thể tránh được .
Dân số lần tiêu dùng phải có một mối quan hệ nào đó đối với hành tinh , và hiện tại , nó đơn giản là &quot; không bằng &quot; .
Những nghiên cứu của chúng ta chỉ ra rằng chúng ta đang sống trên khoảng 1,3 hành tinh .
Từ năm 1990 , chúng ta đã vượt qua ranh giới của việc có một mối quan hệ bền vững với hành tinh .
Bây giờ chúng ta ở 1,3 .
Nếu chúng ta là nông dân , chúng ta sẽ ăn hạt giống của mình .
Đối với chủ ngân hàng , chúng ta sống nhờ vào vốn , không phải lợi nhuận .
Đây là nơi chúng ta đứng ngày nay .
Nhiều người thích chú ý vào những chỗ khác ngoài nguyên nhân của vấn đề .
Nó luôn là sự gia tăng dân số .
Sự gia tăng dân số là quan trọng , nhưng nó cũng là về mỗi người tiêu thụ bao nhiêu .
Vì thế khi người Mỹ trung bình tiêu thụ gấp 43 lần những người châu Phi , chúng ta nghĩ rằng sự tiêu dùng là một vấn đề .
Nhưng nó không chỉ là về dân số , và nó không chỉ về họ ; nó còn về chúng ta nữa .
Nhưng không phải về con người ; đó là về cách sống .
Có một bằng chứng rất tốt - một lần nữa , chúng ta không nhất thiết phải có một phương pháp đánh giá đồng cấp hoàn thiện - nhưng có một bằng chứng rất tốt rằng mèo ở châu Âu có vết chân to hơn so với mèo châu Phi .
Bạn nghĩ đó không phải là một vấn đề cấp thiết ?
Bạn nghĩ đó không phải là một câu hỏi dạng như chúng ta nên sử dụng tài nguyên của Trái Đất như thế nào ?
Hãy quay lại và xem biểu thức của chúng ta .
Vào năm 2000 , chúng ta có sáu tỉ người trên hành tinh .
Chúng ta đang tiêu thụ những gì chúng ta đang dùng - hãy gọi là một đơn vị tiêu dùng .
Chúng ta có sáu tỉ đơn vị tiêu dùng .
Đến năm 2050 , chúng ta sẽ có chín tỷ người - tất cả các nhà khoa học đều đã xác nhận điều này .
Chúng ta sẽ tiêu dùng gấp đôi mức hiện nay - những nhà khoa học , một lần nữa , cũng đồng ý như vậy - bởi vì thu nhập sẽ tăng ở những nước đang phát triển năm lần so với ngày nay - trung bình toàn cầu , khoảng &#91; 2.9 &#93;
Vì thế chúng ta sẽ có 18 tỉ đơn vị tiêu dùng .
Bạn vừa mới nghe ai nói rằng chúng ta phải sản xuất gấp ba lần hàng hoá và dịch vụ ?
Nhưng đó là những gì toán học nói .
Chúng ta sẽ có thể không phải làm điều đó .
Chúng ta có thể gia tăng năng suất .
Chúng ta có thể làm tăng hiệu quả .
Nhưng chúng ta cũng phải làm giảm tiêu dùng .
Chúng ta cần xài ít hơn để tạo ra nhiều hơn .
Và sau đó chúng ta cần xài ít hơn nữa .
Và chúng ta cần tiêu dùng ít hơn .
Tất cả những thứ đó là một phần của biểu thức này .
Nhưng nó cơ bản làm dấy lên một câu hỏi chính : người tiêu dùng có nên lựa chọn sự bền vững , những sản phẩm bền vững ?
Bạn sẽ có thể mua một sản phẩm bền vững kế bên một cái khác không như vậy , hoặc tất cả các sản phẩm trên kệ đều nên bền vững ?
Nếu tất cả chúng nên bền vững trên một hành tinh có giới hạn , bạn sẽ làm thế nào để điều đó xảy ra ?
Người tiêu dùng trung bình tốn 1,8 giây ở Mỹ .
OK , vì thế hãy nghiêm túc .
Ở châu Âu là 3,5 giây .
Làm sao bạn có thể lượng hoá những dữ liệu khoa học về một sản phẩm , dữ liệu thay đổi hàng tuần , nếu không phải là trên cơ sở hàng ngày ?
Bạn có thông tin bằng cách nào ?
Bạn không làm được vậy .
Có một câu hỏi nhỏ .
Từ quan điểm khí nhà kính , có phải thịt cừu được sản xuất ở Anh
thì tốt hơn thịt cừu sản xuất ở New Zealand , được đông lạnh và vận chuyển đến Anh ?
Một hệ thống nuôi ăn cho thịt bò thì tốt hơn hay xấu hơn một hệ thống nuôi thả ?
Có phải khoai tây hữu cơ thực sự có ít hoá chất độc hại được dùng để sản xuất chúng hơn khoai tây thông thường ?
Trong mỗi trường hợp câu trả lời là &quot; còn tuỳ . &quot;
Tuỳ vào ai đã sản xuất ra nó và bằng cách nào , trong mỗi trường hợp .
Và còn nhiều trường hợp khác nữa .
Làm thế nào một người tiêu dùng sẽ đi qua được bãi mìn này ?
Họ không đi đâu .
Họ có thể có rất nhiều quan điểm về việc này , nhưng họ sẽ không được cảnh báo thực sự .
Sự bền vững phải là một vấn đề cạnh tranh trước .
Đó phải là vấn đề mà tất cả chúng ta đều quan tâm .
Và chúng ta cần sự thông đồng .
Chúng ta cần những nhóm chưa từng có làm việc với nhau .
Chúng ta cần Cargill hợp tác với Bunge .
Chúng ta cần Coke hợp tác với Pepsi .
Chúng ta cần Oxford làm việc với Cambridge .
Chúng ta cần Greenpeace hợp tác với WWF .
Mọi người phải hợp tác với nhau - Trung Quốc và Hoa Kỳ .
Chúng ta cần bắt đầu trông nom hành tinh này như thể cuộc đời ta phụ thuộc vào nó , bởi vì đúng là vậy , cơ bản là vậy .
Nhưng chúng ta không thể làm mọi việc .
Thậm chí nếu chúng ta có thể khiến mọi người hành động vì nó , chúng ta phải có chiến lược .
Chúng ta phải tập trung vào nơi nào , cái gì và ai .
Vì thế , về ở đâu : Chúng tôi đã xác định được 35 chỗ trên toàn cầu mà chúng ta cần phải tác động vào .
Đó là những nơi giàu nhất trong đa dạng sinh học và là quan trọng nhất từ quan điểm chức năng hệ sinh thái .
Chúng ta phải làm việc tại những nơi này .
Chúng ta phải cứu lấy những nơi này nếu chúng ta muốn có một chút cơ hội bảo tồn sự đa dạng sinh học như chúng ta biết .
Chúng ta nhìn vào những mối đe doạ cho những nơi này .
Có 15 mặt hàng cơ bản đặt ra những mối đe doạ lớn nhất đến những nơi này vì nạn phá rừng , mất đất , sử dụng nước , sử dụng thuốc trừ sâu , đánh bắt cá thái quá , .v.v.
Chúng ta có 35 địa điểm , chúng ta có 15 mặt hàng chính , chúng ta sẽ hợp tác với ai để thay đổi cách sản xuất những mặt hàng này ?
Chúng ta sẽ làm việc với 6,9 tỉ người tiêu dùng ?
Xem nào , có khoảng 7000 ngôn ngữ , 350 ngôn ngữ chính - - nhiều việc đây .
Tôi không thấy bất kỳ ai thực sự có thể làm điều này một cách rất hiệu quả .
Chúng ta sẽ làm việc với 1,5 tỉ nhà sản xuất ?
Lại là một nhiệm vụ làm nản chí .
Có một cách tốt hơn .
300 đến 500 công ty kiểm soát 70 phần trăm hoặc hơn thương mại của mỗi trong số 15 mặt hàng mà chúng ta đã xác định là quan trọng nhất .
Nếu chúng ta làm việc với họ , nếu chúng ta thay đổi những công ty này và cách họ kinh doanh , thì số còn lại cũng sẽ tự động ảnh hưởng .
Chúng ta hãy xem xét 15 mặt hàng .
Đây là chín trong số chúng .
Ta đặt chúng cạnh nhau , và đưa ra tên những công ty tác động đến mỗi trong số chúng .
Và nếu bạn xem xét 25 hoặc 30 cái tên đầu tiên của mỗi mặt hàng , cái bạn bắt đầu thấy là , Chúa ơi , có Cargill ở đây , Cargill ở kia , có Cargill ở mọi nơi .
Thực tế , những cái tên này bắt đầu xuất hiện lặp đi lặp lại .
Vì thế chúng tôi đã phân tích lại theo một cách khác nhẹ nhàng hơn .
Chúng tôi nói : nếu ta chọn ra 100 công ty đứng đầu , bao nhiêu phần trăm của tất cả 15 mặt hàng họ chạm tới , bán hoặc mua ?
Và chúng tôi tìm ra đó là 25 phần trăm .
Vì thế 100 công ty kiểm soát 25 % thương mại của tất cả 15 mặt hàng cần thiết nhất trên hành tinh .
Chúng ta có thể tiếp cận được 100 công ty .
Một trăm công ty , chúng ta có thể hợp tác được .
Tại sao 25 % thì quan trọng ?
Bởi vì nếu những công ty này yêu cầu những sản phẩm bền vững , họ sẽ kéo theo 40 đến 50 % sản xuất .
Những doanh nghiệp có thể thúc đẩy những nhà sản xuất nhanh hơn người tiêu dùng có thể làm .
Bằng việc những công ty yêu cầu điều này , chúng ta có thể tận dụng sản xuất nhanh hơn nhiều so với chờ đợi người tiêu dùng làm điều này .
Sao 40 năm , phong trào toàn cầu hữu cơ sẽ đạt được 0,7 % thực phẩm toàn cầu .
Chúng ta không thể đợi lâu như vậy .
Chúng ta không có thời gian như thế .
Chúng ta cần sự thay đổi sẽ nhanh chóng tăng tốc .
Thậm chí việc làm việc với từng công ty riêng là không thể giúp ta đạt được tới đó .
Chúng ta cần phải bắt đầu làm việc với các ngành .
Vì thế chúng tôi đã bắt đầu thảo luận bàn tròn , nơi chúng tôi mang theo chuỗi giá trị , từ những nhà sản xuất , đến những nhà bán lẻ và những thương hiệu .
Chúng tôi mang tới xã hội dân sự , mang tới những tổ chức phi chính phủ , những nhà nghiên cứu và những nhà khoa học để có một cuộc thảo luận được thông tin - đôi khi là một cuộc chiến - để tìm ra cái gì là những tác động chính của những sản phẩm này , cái gì là điểm chuẩn toàn cầu , cái gì là một tác động có thể chấp nhận được , và thiết kế những chuẩn mực xung quanh nó .
Đó không phải chuyện đùa hay trò chơi .
Trong nuôi trồng cá hồi , chúng tôi đã khởi động một hội nghị bàn tròn khoảng gần sáu năm trước .
Tám đối tượng đã đến .
Rút cuộc chúng tôi có , tôi nghĩ là , 60 % sản lượng toàn cầu và 25 % nhu cầu tại bàn .
Có ba trong số tám đối tượng đã từng kiện nhau .
Chưa hết , tuần sau , chúng tôi đạt được tiêu chuẩn được chứng nhận toàn cầu , hiệu đính và xác nhận cho nuôi trồng cá hồi .
Nó có thể xảy ra .
Thế cái gì mang những đối tượng khác nhau đến bàn tròn thảo luận ?
Đó là nguy cơ và nhu cầu .
Đối với những công ty lớn , đó là nguy cơ thuộc về uy tín , nhưng quan trọng hơn , họ không quan tâm đến giá cả hàng hoá .
Nếu họ không có hàng , họ không kinh doanh được .
Họ quan tâm đến tính khả dụng , vì thế những nguy hiểm lớn đối với họ không phải là không có sản phẩm .
Đối với nhà sản xuất , việc người mua có muốn mua gì không đã tạo ra một cách thức nào đó , mang họ đến bàn tròn .
Đó là nhu cầu mang họ đến hội nghị .
Tin tốt là chúng tôi đã xác định được 100 công ty 2 năm trước .
Trong 18 tháng trước , chúng tôi đã ký những thoả thuận với 40 trong số 100 công ty kia để bắt đầu làm việc với họ về chuỗi phân phối .
Và trong vòng 18 tháng tới , chúng tôi sẽ đăng ký làm việc với 40 công ty khác , và chúng tôi nghĩ là chúng tôi cũng sẽ đạt được thoả thuận với họ .
Hiện tại , cái chúng tôi làm là mang CEO của 80 công ty này lại gần nhau để giúp thuyết phục 20 công ty còn lại , để mang họ ngồi vào bàn đàm phán , bởi vì họ không thích những tổ chức phi chính phủ , họ chưa từng làm việc với tổ chức phi chính phủ , họ lo lắng về cái này , cái kia , nhưng tất cả chúng ta cần tham gia việc này với nhau .
Vì thế chúng tôi kéo ra khỏi tất cả các điểm dừng .
Chúng tôi sử dụng bất cứ đòn bẩy mà chúng tôi có để mang họ đến bàn .
Một công ty chúng tôi đang làm việc cùng đã bắt đầu - những bước đầu tiên , có lẽ - nhưng bắt đầu hành trình này dựa trên sự bền vững là Cargill .
Chúng tôi đã tổ chức nghiên cứu cho thấy chúng ta có thể tăng gấp đôi sản xuất dầu cọ mà không phải đốn một cây nào trong vòng 20 năm tới và làm hết mọi việc chỉ ở Borneo bằng cách trồng trên đất đã bị suy thoái .
Nghiên cứu chỉ ra rằng giá trị hiện tại ròng cao nhất đối với dầu cọ là trên đất đã bị suy thoái .
Họ cũng đã nghiên cứu tất cả nguồn cung dầu cọ để xem thử chúng có được đảm bảo không và cái họ cần thay đổi để được xác nhận bởi bên thứ ba là gì trong một chương trình xác nhận đáng tin cậy .
Tại sao Cargill thì quan trọng ?
Vì Cargill nắm 20 đến 25 phần trăm dầu cọ toàn cầu .
Nếu Cargill ra một quyết định , ngành công nghiệp dầu cọ sẽ dịch chuyển , hoặc ít nhất 40 hoặc 50 phần trăm ngành .
Đó không quan trọng .
Quan trọng hơn , Cargill và một công ty khác gửi 50 % dầu cọ đến Trung Quốc .
Chúng ta không phải thay đổi cách một công ty Trung Quốc đơn lẻ làm việc nếu chúng ta bắt Cargill chỉ gửi dầu cọ bền vững đến Trung Quốc .
Nó là một vấn đề tiền cạnh tranh .
Tất cả dầu cọ ở đây đều tốt .
Mua nó đi .
Mars cũng có một hành trình tương tự .
Bây giờ hầu hết mọi người hiểu rằng Mars là một công ty chocolate , nhưng Mars đã có những cam kết phát triển bềnh vững chỉ mua sản phẩm được chứng nhận cho tất cả những hải sản của mình .
Hoá ra Mars mua nhiều hải sản hơn Walmart vì thức ăn vật nuôi .
Nhưng họ đang làm vài điều rất thú vị xung quanh sô cô la , và nó đến từ sự thật rằng Mars muốn được kinh doanh trong tương lai .
Và cái họ thấy là họ cần gia tăng sản xuất sô cô la .
Trong bất kỳ đồn điền cho trước , 20 % cây tạo ra 80 % thu hoạch của một vụ , vì thế Mars đang nhìn vào bộ gen , họ đang thiết lập trình tự bộ gen của cây ca cao .
Họ đang làm điều này cùng với IBM và USDA , và họ đặt nó lên domain công cộng vì họ muốn mọi người đều tiếp cận được với thông tin này , vì họ muốn mọi người giúp họ làm cho ca cao năng suất hơn và bền vững hơn .
Cái họ đã nhận ra là nếu họ có thể nhận diện được những đặc trưng về năng suất và khả năng chịu hạn , họ có thể sản xuất ra 320 % ca cao trên 40 % phần đất .
Phần đất còn lại có thể được sử dụng cho cái khác .
Đó là nhiều hơn với ít hơn và ít hơn nữa .
Đó là điều mà tương lai phải diễn ra , và đặt nó vào domain công là thông minh .
Họ không muốn là một công ty I.P. ; họ muốn là một công ty chocolate , nhưng họ muốn được mãi là một công ty chocolate .
Hiện tại , nhiều người phàn nàn về giá thực phẩm , nhưng thực tế , giá thực phẩm đang giảm , và thật kỳ , vì thực tế , người tiêu dùng không trả cho giá trị thực của thực phẩm .
Nếu bạn chỉ nhìn vào nước , cái chúng ta thấy là , với bốn sản phẩm rất thông thường , bạn thấy người nông dân đã sản xuất bao nhiêu để tạo ra những sản phẩm đó , và sau đó bạn nhìn vào lượng nước đầu vào nhiều bao nhiêu , và bạn thấy người nông dân được trả cái gì .
Nếu bạn chia lượng nước vào cái người nông dân được trả , người nông dân không nhận được đủ tiền để trả cho một mức giá kha khá cho nước dùng trong bất kỳ mặt hàng nào .
Đó được gọi là ngoại tác .
Đây là trợ cấp từ tự nhiên .
Coca-Cola đã tác động rất nhiều đến nước , nhưng ngay hiện tại , họ đang giao kết hợp đồng 17 năm với người trồng cây tại Thổ Nhĩ Kỳ để bán nước ép sang Châu Âu , và họ đang làm điều đó vì họ muốn có một sản phẩm gần gũi hơn với thị trường châu Âu .
Nhưng họ không chỉ mua nước ép ; họ cũng mua cac-bon trên cây để bù đắp chi phí liên quan đến lô hàng các-bon để sản phẩm được vào thị trường châu Âu .
Đây là cac-bon được mua bằng đường , cà phê , thịt bò .
Điều này được gọi là gói . Nó mang những ngoại tác đó vào giá của mặt hàng .
Chúng ta cần phải thực hiện những gì chúng ta đã học được vào những tiêu chuẩn tự nguyện , cá nhân của những gì mà những nhà sản xuất tốt nhất trên thế giới đang làm và sử dụng nó để thông báo quy định của chính phủ , vì thế chúng ta có thể làm dịch chuyển đường cong hiệu suất toàn bộ .
Chúng ta không thể chỉ tập trung vào xác định nhà sản xuất tốt nhất ; chúng ta phải làm số còn lại dịch chuyển .
Vấn đề không phải là nghĩ cái gì , mà là nghĩ như thế nào .
Những công ty này đã bắt đầu suy nghĩ khác đi .
Họ đang trên một cuộc hành trình , không thể quay lại .
Tất cả chúng ta đều trên cùng một hành trình với họ .
Chúng ta thật sự phải bắt đầu thay đổi cái cách mà chúng ta nghĩ về mọi việc .
Bất cứ cái gì phù hợp cho một hành tinh của sáu tỉ thì cũng sẽ không phù hợp cho một hành tinh với chín tỉ .
Xin cảm ơn .
Elizabeth Lindsey : Quản lý thu thập Di sản Nhân loại
Khi một người chết đi , nó giống như một thư viện bị đốt cháy . Nhà nhân chủng học , Elizabeth Lindsey nghiên cứu địa lý quốc gia , thu thập kiến thức văn hoá sâu sắc thể hiện dưới những câu chuyên và truyền thuyết
Lúc còn bé , Tôi được nuôi dưỡng bởi người già Ha-woai bản địa -- ba người phụ nữ họ chăm sóc tôi lúc cha mẹ tôi làm việc
Năm đó là 1963 .
Chúng tôi ở trên biển ,
lúc ấy là hoàng hôn
Chúng tôi ngắm nhưng ngôi sao đang xuất hiện và thuỷ triều lên
nó kéo dài bờ biển , chúng ta biết điều này
Những hòn sỏi trên cát quen thuộc với chúng ta
Nếu bạn thấy nhũng người phụ nữ này trên phố trong những bộ áo bạc màu bạn có thể xua đuổi họ vì nghèo và bình dị
Đây là một sai lầm
Những người phụ nữ này là hậu duệ của những nhà thám hiểm Pô-ly-nê-đi được dạy dỗ theo cách cũ bởi những người lớn tuổi . Và bây giờ họ truyền lại nó vào trong tôi .
Họ dạy tôi tên của những cơn gió và những trận mưa của thiên văn theo nhũng ngôi sao
Có một mặt trăng mới ở chân trời
Người Ha-woai coi đây là một đêm tốt để đánh bắt cá .
Họ bắt đầu ngâm nga
Điệu ngâm Ha-woai Khi họ ngừng hát họ ngồi thành một vòng tròn và hỏi tôi có đi với họ không
Họ muốn dạy cho tôi về sứ mệnh của mình
Tôi nghĩ mỗi 7 tuổi khi trải qua chuyện này
&quot; Em gái , một ngày nào đó thế giới sẽ có rắc rối
Con người sẽ quên sự khôn ngoan của họ
Nó sẽ làm những người già phải lên tiếng từ những góc xa của thế giới để kêu gọi sự cân bằng thế giới .
bạn sẽ đi xa .
Đôi khi nó sẽ là một con đường lẻ bóng
Chúng ta sẽ không ở đó
Nhưng bạn sẽ nhìn sâu vào đôi mắt của những người không quen và bạn sẽ nhận ra họ hàng xa gia đình của bạn
Và nó sẽ làm tất cả các bạn
Và nó sẽ làm tất cả các bạn
Những từ ngữ này , Tôi dữ và mang theo cả cuộc đời
Bởi vì ý tưởng làm một mình làm tôi kinh hoàng .
Năm nay 2007
Tôi đã xa cộng đông ở đảo Micronesia
Satawal dài một nửa dặm rộng một dặm
Đó là nhà của người cố vấn của tôi .
Tên anh ấy là Pius Piailug
Mau là một Palu một trưởng tàu
Anh ấy cũng nghĩ cơn sóng lớn nhât đã thấy trên thế giới
Có một vài khó khăn thuộc palu phía trái ở đảo này
Theo truyền thống thì khá lạ thường những thuỷ thuỷ đi thuyền băng qua 3 triệu dặm vuông Thái bình dương không sử dụng công cụ chỉ đường
Họ có thể tổng hợp từ thiên nhiên dựa vào mọc và vị trí của các ngôi sao , theo một trình tự và chỉ dẫn của sóng , của các chuyến bay chắc chắn loài chim
Ngay cả những gợi ý nhỏ của màu sắc mặt dưới của một đám mây sẽ cho họ thông tin và giúp họ định hướng chính xác hướng đi
Khi các nhà khoa học phương tây có thể tham gia với Mau trên những ca-nô và xem anh ấy đi vào thân tàu Hoá ra chỉ là một người đàn ông già đang nghỉ ngơi
và sự thật , cái thân của ca nô là khoang chứa của tàu
Nó là nơi chính xác nhất để cảm nhận được nhịp điệu và trình tự và hướng đi của sóng
Mau , trên thực tế , thu thập dữ liệu rõ ràng sử dụng toàn bộ cơ thể của mình
Đó là những gì ông đã được huấn luyện để làm từ khi ông lên năm tuổi .
Bây giờ khoa học có thể không dùng phương pháp này , nhưng những người Polynesia vẫn sử dụng nó tơí ngày nay bởi vì nó cung cấp cho họ một xác định chính xác của các góc độ và hướng về tàu của họ
Các Palu cũng có một khả năng kỳ lạ để dự báo thời tiết trong ngày trước khi nó xảy ra .
Đôi khi tôi muốn đi với Mau vào một đêm mây phủ và chúng tôi sẽ ngồi ở bờ biển phía đông của hòn đảo , và ông sẽ tìm ra . Và sau đó ông sẽ nói , &quot; Được rồi , chúng ta đi . &quot;
Ông thấy tia sáng đầu tiên của đêm ông biết những gì mà thời tiết đã có trong ba ngày tới ngay lúc này
những thành tựu của họ , trí tuệ và khoa học , là phi thường , và họ là như vậy có liên quan cho những lần mà chúng tôi đang chúng tôi đang đi trong bão
Chúng tôi đang ở thời điểm quan trọng như vậy của lịch sử chung của chúng ta .
Họ đã so sánh để các phi hành gia - những người trưởng tàu già người căng buồn rộng mở đại dương trong đôi xuồng hàng ngàn dặm từ một hòn đảo nhỏ .
Ca nô của họ , tên lửa của chúng ta biển của họ , không gian của chúng ta .
Sự khôn ngoan của những người lớn tuổi không phải là một bộ sưu tập những câu chuyện về người già ở một số vị trí từ xa .
Đây là một phần của câu chuyện chung của chúng ta .
Đó là di sản của nhân loại .
Chúng ta không thể để mất nó .
năm nay là 2010 .
Cũng như phụ nữ ở Hawaii đã nuôi tôi lớn nên dự doán hế giới đang gặp khó khăn
Chúng ta đang sống trong một xã hội ngập tràn với dữ liệu vẫn còn thiếu sự khôn ngoan .
Chúng ta đã kết nối 24 / 7 , vẫn có sự lo lắng , sợ hãi , trầm cảm và cô đơn là ở mức cao mọi thời đại .
Chúng ta tất nhiên phải chính xác .
Một pháp sư châu Phi cho biết , Sự thờ phụng của xã hội như hề trong khi nhà vua đứng mặc thường phục .
Sự liên kết giữa quá khứ và tương lai là mong manh .
Điều này tôi biết mật thiết , bởi vì ngay cả khi tôi đi du lịch trên toàn thế giới để lắng nghe những câu chuyện và ghi lại chúng , Tôi đấu tranh .
Tôi bị ám ảnh bởi thực tế là tôi không còn nhớ tên của các cơn gió và những cơn mưa .
Mau qua đi năm tháng trước đây , nhưng di sản và bài học của mình sinh sống .
Và tôi nhắc nhở mình mà trên toàn thế giới có nền văn hoá với lượng lớn của kiến thức trong đó , như có thuyết phục mạnh mẽ như những thuyển trưởng Micronesian , rằng sẽ miễn nhiệm rằng đây là một di chúc để rực rỡ , rực rỡ công nghệ và khoa học và trí tuệ đó là biến mất nhanh chóng .
Bởi vì khi anh chết đi một thư viện bị đốt cháy Và trên khắp thế giới , thư viện bị đốt cháy .
Tôi biết ơn đối với thực tại mà tôi đã có một người cố vấn như Mau người đã dạy tôi làm thế nào để điều khiển
Và tôi nhận ra thông qua một bài học mà ông đã chia sẻ mà chúng tôi tiếp tục tìm ra cách
Và đây là những gì ông nói : &quot; Hòn đảo này là thuyền ; các xuồng , hòn đảo . &quot;
Và những gì ông nói có nghĩa là , nếu bạn là đi bằng đường biển và xa nhà , sự tồn tại của bạn phụ thuộc vào tất cả mọi người trên tàu .
Bạn không thể làm cho các chuyến đi một mình , bạn đã không bao giờ có nghĩa
Điều này nhắc nhở của mỗi người về chính mình là hoàn toàn không bền vững .
Nó luôn luôn được .
Vì vậy , trong kết thúc , tôi sẽ cung cấp cho bạn này : hành tinh là xuồng của chúng ta và chúng ta là những người đi biển xa
Đúng hướng bắt đầu trong lòng con người .
Đây là bản đồ quan trọng nhất của tất cả .
Cùng với nhau , chuyến đi của chúng ta mới tốt
Barton Seaver : Phát triển hải sản bền vững ? Hãy trở nên thông minh
Đầu bếp Barton Seaver trình bày một tình thế khó xử hiện đại : Hải sản là một trong những lựa chọn protein bổ dưỡng hơn của chúng ta , nhưng đánh bắt quá mức đang làm tổn hại một cách nghiêm trọng các đại dương của chúng ta . Anh đề xuất một phương pháp đơn giản để giữ cho cá trong bữa ăn tối trong đó có kèm theo câu châm ngôn ưa thích của mỗi người mẹ - &quot; Ăn rau vào &quot;
Tính bền vững thể hiển ở cái gì , ở đâu và như thế nào của những cái bị bắt .
Người và lý do đánh bắt là điều quan trọng đối với tôi .
Tôi muốn hiểu những người đứng sau sự lựa chọn bữa ăn tối của tôi .
Tôi muốn biết tôi tác động đến họ như thế nào .
Tôi muốn biết họ tác động đến tôi ra sao .
Tôi muốn biết tại sao họ đánh bắt cá .
Tôi muốn biết họ phụ thuộc thế nào vào tài nguyên của biển cho cuộc sống của họ .
Hiểu được tất cả các yếu tố này sẽ giúp chúng ta chuyển từ cách nhìn nhận hải sản như một loại hàng hoá sang một cơ hội để khôi phục hệ sinh thái của chúng ta .
Điều đó giúp cho chúng ta coi trọng những món hải sản mà chúng ta cũng rất may mắn có được .
Vậy chúng ta gọi điều đó là gì ?
Tôi nghĩ chúng ta gọi nó là hải sản có tính phục hồi .
Tính bền vững là khả năng chịu đựng và duy trì , tính phục hồi là khả năng bổ sung và phát triển .
Hải sản có tính phục hồi tạo ra một hệ thống phát triển và năng động , và thừa nhận mối quan hệ của chúng ta với đại dương như là một tài nguyên , giúp chúng ta tiến hành bổ sung lại đại dương và khuyến khích sự phục hồi của nó .
Đó là một cách làm có triển vọng hơn , nhân đạo hơn và là một cách hữu dụng hơn để hiểu về môi trường của chúng ta .
Những bản hướng dẫn bỏ túi -- rất phổ biến trong thế giới bảo tồn biển -- rất tiện dụng , chúng là một công cụ tuyệt vời .
Danh sách xanh , vàng và đỏ liệt kê các loại hải sản .
Cách tổ chức này rất đơn giản : mua những loài trong danh sách xanh , không mua những loài trong danh sách đỏ , cân nhắc kỹ lưỡng về những loài trong danh sách vàng .
Nhưng theo tôi , nó chưa thực sự là đủ khi chỉ ăn các loài trong danh sách xanh .
Chúng ta không thể duy trì việc này nếu không có thước đo về sự thành công trong việc thật sự thay đổi số phận các loài trong danh sách vàng và danh sách đỏ .
Nhưng điều gì xảy ra nếu chúng ta chỉ ăn những loài trong danh sách xanh ?
Chúng ta có cá ngừ vây vàng bắt bằng cần câu -- đền từ một nguồn có thể duy trì được .
Bắt bằng cần câu -- không đánh bắt nhầm .
Tuyệt vời cho ngư dân . Rất nhiều tiền . Hỗ trợ các nền kinh tế địa phương .
Nhưng nó là một con sư tử của biển . Nó là một động vật ăn thịt hàng đầu .
Bối cảnh của bữa ăn này là gì ?
Phải chăng tôi đang ngồi ăn một phần cá 16 oz. ở một nhà hàng nướng ?
Tôi có ăn như vậy 3 lần một tuần được không ?
Mặc dù tôi ăn một loài trong danh sách xanh , nhưng tôi không làm cho tôi , hay bạn , hay cho đại dương điều gì tốt hết .
Vấn đề ở đây là chúng ta phải có một bối cảnh , một cách đánh giá cho hành động của chúng ta trong tất cả việc này .
Ví dụ : tôi nghe rằng rượu vang đỏ tốt cho sức khoẻ của tôi - có chất chống oxy hoá và có khoáng chất - giúp tim khoẻ mạnh .
Điều đó thật tuyệt ! Tôi thích rượu vang đỏ !
Tôi sẽ uống nó thật nhiều . Tôi sẽ trở nên mạnh khoẻ .
Nhưng tôi có thể uống bao nhiêu chai trước khi bạn nói với tôi rằng tôi đang có vấn đề ?
Vâng thưa các bạn , chúng ta đang có một vấn đề về protein .
Chúng ta đã mất đi sự nhạy cảm khi liên quan đến thực phẩm của chúng ta , và chúng ta đang trả giá .
Vấn đề ở đây là chúng ta đang tự trốn tránh cái giá đó .
Chúng ta đang trốn tránh cái giá đó đằng sau sự chấp nhận của xã hội về việc tăng trọng lượng .
Chúng ta đang trốn tránh đằng sau những lợi nhuận khổng lồ .
Vì vậy , cái ý tưởng đầu tiền về hải sản có tính phục hồi là đánh giá lại những nhu cầu của chúng ta .
Hải sản có tính phục hồi có thể được diễn tả một cách tốt nhất , không phải bởi Jaws hoặc Flipper hoặc người đánh cả của Gordon , mà là qua Jolly Green Giant .
Rau xanh có thể sẽ cứu các đại dương .
Sylvia thích nói rằng màu xanh dương là màu xanh lá cây mới .
Chúng tôi muốn nói ngược lại rằng màu xanh lá cây của bông cải xanh có thể là màu xanh dương mới .
Chúng ta cần tiếp tục ăn các loại hải sản tốt nhất nếu cần thiết .
Nhưng chúng ta cũng nên ăn thật nhiều rau xanh .
Điều ngon nhất vể hải sản có tính phục hồi thật ra là từ các loài nữa vỏ với một chai nước sốt Tabasco và một miếng chanh .
Từ một phần cá rồ phi , khoảng 150 gam , chiên bột giòn với mù tạt Dijon đi kèm với cơm hồ đào thập cẩm và bông cải xanh chiên giòn thật mềm , ngọt , hơi cháy và có mùi khói cùng với một chút vị cay .
Ngon tuyệt !
Làm như vậy thì dễ thuyết phục mọi người quá .
Điều hay nhất ở đây là các thành phần kể trên đều có bán tại các chợ Walmart gần nhà .
Jamie Oliver đang vận động để cứu nước Hoa Kỳ qua cách chúng ta ăn .
Sylvia đang vận động để cứu các đại dương qua cách chúng ta ăn .
Như vậy là có một mô hình chung rồi .
Đừng nghĩ đến sự huỷ diệt bằng hạt nhân ; cái nĩa chính là điều chúng ta cần quan tâm tới .
Chúng ta đã huỷ hoại trái đất và đã dùng thức ăn mà chúng ta kiếm được để làm cho chúng ta tàn tật trong nhiều cách .
Vì vậy tôi nghĩ chúng đang có một cách nhìn sai lầm về thức ăn .
Và tôi nghĩ đây là thời điểm chúng ta thay đổi cách nhìn của chúng ta về thức ăn .
Khả năng bền vững rất phức tạp , nhưng thực tế về bữa ăn tối là điều ai cũng có thể hiểu được ,
vì vậy chúng ta nên bắt đầu từ đó .
Gần đây đang có rất nhiều các hoạt động nhằm làm xanh hệ thống thức ăn của chúng ta .
Dan Barber and Alice Waters đang đam mê dẫn đầu cuộc cách mạng thực phẩm xanh ngon .
Nhưng thực phẩm xanh đưa ra cho chúng ta một cách để từ bỏ trách nhiệm của người ăn uống .
Chỉ vì thức ăn xuất phát từ một nguồn xanh không có nghĩa là chúng ta có thể coi nhẹ việc tiêu thụ nó .
Chúng ta có tôm thân thiện với môi trường .
Chúng ta có thể tạo ra chúng ; chúng ta có kỹ thuật đó .
Nhưng chúng ta không bao giờ có tôm thân thiện với môi trường muốn ăn bao nhiêu cũng được .
Điều đó không thể xảy ra .
Bữa ăn tối tốt cho tim là một phần rất quan trọng của hải sản có tính phục hồi .
Trong khi chúng ta đàng khắc phục sự suy giảm số lượng của các loài hải sản , các phương tiện truyền thông đang khuyên nên ăn nhiều hải sản hơn nữa .
Nhiều nghiên cứu cho thấy hàng vạn bà nội , ông nội , cha và mẹ có thể sống lâu hơn nếu chúng ăn nhiều hải sản hơn .
Đó là một phần thưởng mà tôi không thể bỏ qua được .
Nhưng điều đó không phụ thuộc hoàn toàn vào hải sản .
Nó còn phụ thuộc vào cách nhìn về việc ăn uống .
Là một đầu bếp , tôi nhận ra điều đơn giản nhất mà tôi có thề làm là làm các phần ăn tôi nấu nhỏ lại .
Một vài điều sẽ xảy ra .
Tôi kiếm được nhiều tiền hơn .
Nhiều người bắt đầu gọi món khai vị và rau trộn , vì họ biết là món ăn chính sẽ không đủ no .
Nhiều người dành nhiều thời gian hơn cho bữa ăn của họ , và nói chuyện với nhau nhiều hơn trong bữa ăn .
Một cách ngắn gọn , mọi người đạt được nhiều thứ hơn , mặc dù họ ăn ít protein hơn .
Họ đạt được nhiều năng lượng hơn trong một bữa ăn đa dạng hơn .
Họ trở nên khoẻ mạng hơn . Tôi kiếm được nhiều tiền hơn .
Nhự vậy thì tuyệt quá rồi .
Mối quan tâm về môi trường được thực hiện qua mỗi dĩa thức ăn , nhưng nó được thực hiện đồng thời với một sự quan tâm lớn đối với lợi ích của con người .
Một trong những điều mà chúng tôi đã làm là bắt đầu đa dạng hoá các loài mà chúng tôi phục vụ -- con bọ bạc nhỏ , cá cơm , cá thu , cá mồi rất là phổ biến .
Cua tôm , sò , hàu , nghêu , cá rô phi , cá hồi chấm hồng -- là những loài phổ biến .
Chúng tôi đang đưa vị giác về hướng những lựa chọn bền vững và có tính phục hồi hơn .
Đó là điều mà chúng ta cần ủng hộ .
Đó là điều mà danh sách xanh nói .
Và đó cũng chính là cách chúng ta bắt đầu phục hồi môi trường của chúng ta .
Nhưng còn về các động vật ăn thịt lớn thì sao , những loài đang rất phổ biến , những con cá hồi trong danh sách xanh mà tôi đã đề cập ?
Nếu bạn phải dùng chúng , thì tôi có một cách cho các bạn .
Cách này có thể áp dụng cho tất cả các con cá lớn trên đại dương , nó như thế này .
Bắt đầu với một phần cá lớn , khoảng 16oz .
Lấy một con dao . Cắt nó ra làm 4 phần .
Đặt nó lên 4 cái dĩa .
Đặt nhiều rau xanh lên 4 cái dĩa đó rồi mở chai rượu vang đỏ Burgundy ngon nhất của bạn , đốt một vài cây đèn cầy và thưởng thức bữa ăn đó .
Kỷ niệm cái cơ hội mà bạn được ăn như vậy .
Mời hàng bạn bè và hàng xóm tới dự và lập lại như vậy mỡi năm , hy vọng là vậy .
Tôi mong đợi nhiều thứ từ thức ăn .
Tôi mong đợi sức khoẻ và niềm vui , gia đình và cộng đồng .
Tôi mong rằng việc tạo ra nhiều thành phần , việc tạo ra nhiều món ăn và ăn nhiều bữa ăn là một phần trong nhóm các lợi ích của con người .
Tôi rất may mắn vì ba tôi là một đầu bếp tuyệt vời .
Và ông đã dạy tôi rất sớm về cái đặt quyền mà việc ăn đem lại .
Tôi nhớ rõ các bữa ăn lúc nhỏ .
Các bữa ăn đó chứa một lượng protein hợp lý ăn cùng với rất nhiều rau và một phần nhỏ tinh bột , thông thường là gạo .
Đó cũng là cách mà tôi thường ăn bây giờ .
Tôi thấy khó chịu khi tôi đi tới các nhà hàng nướng .
Tôi chảy mồ hôi vì thịt .
Nó giống như bị say protein vậy .
Nó thật kinh tởm .
Nhưng tất cả các tin xấu mà các bạn sẽ nghe và đã nghe về tình trạng của các đại dương của chúng ta , Tôi có cái gánh nặng rất rủi ro là báo cho các bạn cái tin có thể là xấu nhất , và đó là trong toàn bộ thời gian này , mẹ của các bạn đã nói đúng .
Hãy ăn rau vào .
Đó là điều khá đơn giản .
Vậy thì bạn mong gì từ một bữa ăn ?
Cho sức khoẻ , tôi muốn có những thành phần tinh khiết có lợi cho cơ thể của tôi .
Cho niềm vui , tôi muốn có bơ và muối và những thứ đặc sắc khác làm cho món ăn nếm ngon hơn .
Cho gia đình , tôi muốn tìm những món ăn phù hợp với thói quen của tôi .
Đối với cộng đồng , chúng ta nên bắt đầu từ bước thứ nhất .
Không có cách gì đề chối bỏ sự thật là những gì chúng ta ăn có ảnh hưởng đến toàn cầu .
Vì vậy hãy cố gắng tìm hiểu thật tốt những ảnh hưởng đó là gì rồi bắt đầu làm giảm nhẹ các ảnh hưởng đó .
Chúng ta đã từng nhìn thấy hình ảnh hành tinh xanh của chúng ta , ngân hàng tài nguyên của chúng ta .
Nhưng nó không chỉ là một kho tài nguyên của chúng ta ; mà còn là địa lý toàn cầu của các bữa tối của chúng ta
Vì vậy , nếu tất cả chúng ta chỉ lấy những gì chúng ta cần , thì chúng ta có thể bắt đầu chia sẻ phần còn lại , chúng ta có thể bắt đầu ăn mừng , chúng ta có thể bắt đầu khôi phục .
Chúng ta cần ăn rau .
Chúng ta cần ăn những phần hải sản nhỏ hơn .
Và chúng ta cần phải tiết kiệm cho bữa tối .
Cảm ơn .
Rivers phối âm TED2006
Rives tóm tắt lại những khoảnh khắc đáng nhớ nhất của TED2006 bằng những vần điệu đầy ngẫu hứng giống như giai điệu tuyệt vời của chim nhại .
Chim nhại đúng thật là cừ khôi .
Đúng vậy .
Chim nhại -- giống chim nhại ở phương Bắc là vua của thế giới loài vật .
Chúng lắng nghe và bắt chước và phối âm lại những gì mà chúng thích
Nó gào lên ngoài cửa sổ mỗi buổi sáng
Tôi có thể nghe thấy chúng hát lại âm thanh của tiếng còi xe như đó là bài hát mừng xuân .
Ý tôi là nếu các bạn có thể nói được cái gì thì chim nhại có thể kêu lên được cái đó .
Hãy thử kiếm tra thử xem , tôi sẽ đi bắt chim nhại .
Tôi sẽ bẫy chúng ở khắp cả nước và nhẹ nhàng đăt chúng vào hũ mật ong giống như những cốc cocktail Molotov chim nhại .
Và khi tôi lái xe qua một vùng lân cận , nơi người ta bắt được rất nhiều , tôi sẽ lấy một con chim nhại mà tôi đã bắt được tại một khu vực lân cận nơi mà hàng xóm không bắt con nào và thả nó đi .
Nó bay lên , kêu lên những từ như , &quot; Juanito , Juanito , viente a comer mi hijo &quot; !
Ô , tôi sắp nhại lại tiếng của Johnny Appleseed .
Dạo quanh qua những con phố , ca vang trên nóc xe Cadillac với ghế sau to , xếp 13 bao giấy màu nâu Walmart chất đầy chim nhại và tôi sẽ biết được câu chuyện của mọi người .
Tôi sẽ biết một gã khờ trến mạng tin tức nói là &quot; Chúng tôi sẽ trở lại trong chốc lát với nhiều căng thẳng hơn &quot;
Tôi sẽ biết vài tên khốn ở vũng nước đã hỏi nước đá hiệu gì
Tôi sẽ biết được một quý bà tại hiệu giặt ủi người mà dường như luôn biết được rằng thế nào là tử tế .
Tôi sẽ biết được nhân viên bưu chính lên kế hoạch ăn tối .
Tôi sẽ biết lần cuối bạn nói dối .
Tôi sẽ biết được , &quot; Em yêu , đưa anh cái hướng dẫn TV chết tiệt &quot;
Tôi sẽ biết được một câu nói ngắn gọn , đơn độc với một lỗi cú pháp &quot; Vâng , tôi đoán tôi có thể đi vào , nhưng chỉ trong một phút &quot;
Tôi dự một lớp tiếng Anh ở phố Tàu , &quot; Trời Mưa , Mưa như trút nước &quot;
Tôi sẽ đặt một con chim nhại trên chuyến tàu đêm chỉ để thu âm tiếng ngáy của một ông già .
Tôi sẽ biết người tình cũ của bạn nói với ai đó , &quot; Chào buổi sáng &quot;
Tôi sẽ nghe được tiếng chào buổi sáng của mọi người .
Tôi không quan tâm bạn chào bằng tiếng nào .
Aloha . Konichiwa . Shalom . Ah-Salam Alaikum .
Mọi người là mọi người , mọi người ở đây .
Có lẽ tôi sẽ làm một cái lồng mạ vàng .
Tôi viền đáy với giấy tập cũ
Bên trong , tôi đặt một con chim nhại dùng để -- giải thích ngắn gọn là , cha mẹ lập dị
Một cây vỹ cầm liên quan gì đến công nghệ ?
Thế giới này đi về đâu ?
Tại một đầu , là các thanh vàng -- tại đầu kia là toàn bộ hành tinh
Chúng ta cách xa rìa 12 tỷ năm ánh sáng .
Chỉ là ước đoán .
Không gian dài và rộng liên tục vô định , nhưng các bạn không thể mua vé để đi du lịch thương mại tới không gian ở Mỹ bởi vì các quốc gia bắt đầu ăn giống như chúng ta , sống như chúng ta và chết như chúng ta .
Có lẽ các bạn muốn thay đổi cái nhìn chăm chú , bởi vì đó là một con sa giông sắp tái sinh chi của nó , và những cái bắt tay dễ lây lan mầm bệnh hơn là hôn .
Có khoảng 10 triệu thể thực khuấn trung bình một công việc .
Và bên trong một chiếc ống nano là một thế giới rất lạ .
Phụ nữ có thể nói chuyện , người da đen thì trượt tuyết , người da trắng xây những căn nhà kiên cố , chúng ta xây dựng mặt trời vững mạnh .
Bề mặt trái đất rõ ràng đã bị thủng lỗ , và chúng ta đang ở đây , ngay chính giữa .
Chính âm thanh của sự sống đã kêu gọi chúng ta đến và học hỏi .
Khi tất cả các con chim nhại bé nhỏ bay đi , chúng sẽ không kêu giống như bốn ngày vừa qua .
Và khi tôi nghe được tất cả các cố vấn làng trên , các giáo viên xóm dưới , các hoạ sỹ và các nhà buôn bán thua lỗ , nhà thuyết giáo người Philippine , người thổi kèn lá người pha chế rượu , bác sỹ khoa ngực , kẻ nổi loạn , người đổ rác , một đại biểu quốc hội ở địa phương đang được mọi người chú ý , những gã ở trên trực thăng bay trên đầu .
Mọi người đều bị nghe thấy .
Mọi người xem con chim nhại trung thực này như một nhân chứng .
Và tôi đang làm điều đó .
Tôi sẽ làm cho đến khi mọi thứ lan rộng ra , với các phòng tán gẫu và những kẻ bắt chước và những bà mẹ vuốt ve những đứa trẻ ngủ và hát , &quot; Im lặng , đứa con bé bỏng , không nói chuyện nữa ,
hãy chờ người đàn ông có con chim nhại tới . &quot;
Và rồi tiếp đến là một đoàn thông tấn xã , và các cuộc phỏng vấn người đi đường , các lá thư cho nhà biên tập .
Mọi người sẽ hỏi ai chịu trách nhiệm cho những âm thanh khắp thành phố , cả nước của những con chim nhại này và cuối cùng thì ai đó cũng sẽ mách về Hội đồng Thành phố Monterey , California cho tôi , và họ sẽ trao cho tôi chìa khoá bước vào thành phố này .
Một chiếc chìa khoá mạ vàng , ngoại cỡ để mở cửa thành phố và đó là những gì ma tôi cần , bởi vì nếu tôi có được nó , tôi có thể mở cửa không khí .
Tôi sẽ lắng nghe những gì còn sót , và tôi sẽ đặt một con ở đó .
Cám ơn TED .
Wow .
Wow .
Holly Morris : Tại sao ở lại Chernobyl ? Bởi vì đó là nhà .
Chernobyl là nơi đã xảy ra tai nạn hạt nhân tồi tệ nhất trên thế giới , và trong 27 năm qua , khu vực xung quanh nhà máy được biết đến như một khu cách li . Tuy nhiên , một cộng đồng khoảng 200 người đang sinh sống ở đó - và gần như tất cả trong số họ đều là phụ nữ lớn tuổi . Những bà lão tự hào bất chấp lệnh di dời vì sự gắn kết giữa họ với quê hương và cộng đồng , và sự gắn kết đó chính là &quot; đối thủ của bức xạ . &quot;
Ba năm trước , tôi từng đứng cách lò phản ứng hạt nhân số bốn ở Chernobyl khoảng một trăm mét .
Máy đo mức độ bức xạ Geiger của tôi , kêu lên điên cuồng , và khi tôi tiến lại gần hơn , nó càng kêu dữ dội và điên cuồng hơn . Lạy chúa .
Tôi đã ở đó để thực hiện kỷ niệm 25 năm tai nạn hạt nhân tồi tệ nhất thế giới , các bạn có thể thấy vẻ mặt của tôi , miễn cưỡng như vậy , nhưng với một lý do chính đáng , vì ngọn lửa hạt nhân đã cháy trong 11 ngày vào năm 1986 phát tán lượng bức xạ gấp 400 lần so với bức xạ của quả bom được thả xuống Hiroshima , và lớp vỏ bọc như một ngôi mộ bao trùm lò phản ứng số bốn , đã được xây dựng vội vã cách đây 27 năm , hiện đang nứt và rỉ sét và rò rỉ phóng xạ
Tôi thực hiện quay phim .
Tôi chỉ muốn kết thúc công việc và nhanh chóng ra khỏi đó .
Nhưng sau đó , tôi nhìn vào khoảng xa , và tôi thấy khói bốc ra từ một ngôi nhà trong trang trại , và tôi nghĩ , ai có thể sống ở đây chứ ?
Ý tôi là , sau tất cả , đất , nước và không khí ở Chernobyl , là một trong những thứ bị ô nhiễm cao nhất trên trái đất , và lò phản ứng nằm ở trung tâm của một vùng bị loại trừ nghiêm ngặt , hay vùng đất chết , và đó là một vùng bị kiểm soát bởi cảnh sát và bảo vệ biên giới .
Bạn phải có máy đo phóng xạ tại mọi thời điểm bạn cần phải có một người của chính phủ đi kèm , và có những quy tắc nghiêm khắc về bức xạ và giám sát liên tục về phơi nhiễm .
Vấn đề là , con người không nên sống ở bất cứ nơi nào gần khu vực chết
Nhưng họ đang sống ở đó .
Hoá ra có một cộng đồng gồm khoảng 200 người đang sống tại khu vực này .
Họ được gọi là tự định cư .
Và gần như tất cả trong số họ là phụ nữ , những người đàn ông thì có tuổi thọ ngắn hơn một phần là do lạm dụng bia rượu , thuốc lá , nếu chưa kể đến phóng xạ .
Hàng trăm ngàn người đã được sơ tán tại thời điểm xảy ra tai nạn , nhưng không phải ai cũng chấp nhận số phận đó .
Những người phụ nữ trong khu vực , hiện ở tuổi 70 , 80 , là những người sống sót cuối cùng của một nhóm người bất chấp chính quyền và theo lẽ thường đã trở về ngôi nhà của tổ tiên họ trong vùng đất chết .
Đương nhiên họ đã làm điều đó một cách bất hợp pháp .
Một người phụ nữ đã nói với một người lính người mà đang cố gắng sơ tán cô lần thứ hai , &quot; Bắn tôi đi và chôn tôi ở đây .
Nếu không , tôi sẽ về nhà . &quot;
Tại sao họ quay trở lại vùng đất chết như vậy ?
Ý tôi là , liệu có phải họ không nhận thức được những rủi ro hoặc đủ điên để bỏ qua chúng , hay cả hai ?
Trên thực tế , họ thấy cuộc sống của họ và những rủi ro mà họ chạy trốn rõ ràng là khác nhau .
Giờ đây xung quanh Chernobyl , rải rác có những ngôi làng ma , im lặng đến kỳ lạ , quyến rũ lạ lùng , thôn dã , và hoàn toàn bị ô nhiễm .
Nhiều ngôi làng đã bị san phẳng tại thời điểm xảy ra tai nạn , nhưng còn lại một số ít như thế này , như bóng ma của tấn thảm kịch .
Những ngôi làng khác có một vài người dân , một hoặc hai &quot; babushkas , &quot; hay &quot; Babas &quot; đó là những từ mà người Nga và Ukraina gọi là &quot; bà &quot; .
Một ngôi làng khác có thể có sáu hoặc bảy người dân .
Đây là khu vực có nhân khẩu học kỳ lạ-- tự cô lập mình với nhau .
Và khi tôi tiến về đường ống khói Tôi đã nhìn thấy ở xa xa , Tôi thấy Hanna Zavorotnya , và tôi gặp cô ấy
Cô ấy tự tuyên bố là thị trưởng của làng Kapavati , với dân số gồm 8 người .
Và cô ấy nói với tôi , khi được hỏi , &quot; Phóng xạ không khiến tôi sợ hãi . Chính nạn đói làm điều đó &quot;
Và bạn phải nhớ , những người phụ nữ này sống sót sau tội ác tồi tệ nhất của thế kỷ 20 .
Nạn đói Holodomor được gây ra bởi chế độ Stalin vào những năm 1930 , giết chết hàng triệu người Ukraina , và họ phải đối mặt với phát xít Đức trong thập niên 40 , những người đã đi qua những chém , đốt , hãm hiếp , và trên thực tế , nhiều người trong số họ đã được xuất sang Đức như lao động cưỡng bức .
Vì vậy , một vài thập kỷ của chế độ Xô Viết , Chernobyl xảy ra , họ không muốn bỏ chạy khi đối mặt với một kẻ thù vô hình .
Vì vậy , họ trở về làng quê và họ được cảnh báo về những căn bệnh và suy giảm tuổi thọ nhưng trái tim của họ đã nói với họ , 5 năm sống vui vẻ ở đây sẽ là tốt hơn là 10 năm bị mắc kẹt ở các toà nhà cao tấng ở ngoại ô Kiev , và bị chia lì với nơi chôn nhau cắt rốn , nơi chôn cất mẹ , cha và con trẻ của họ , chia cắt khỏi tiếng thì thầm của cánh cò vào một buổi chiều mùa xuân .
Đối với họ , ô nhiễm môi trường có thể không phải là sự tàn phá tồi tệ nhất .
Hoá ra điều này cũng đúng đối với các loài khác .
Lợn rừng , mèo rừng , nai sừng tấm Bắc Mỹ , tất cả chúng đã trở lại khu vực bị ảnh hưởng , nơi mà những tác động rất thực tế , rất tiêu cực của bức xạ đã gây ra sự di cư hàng loạt của con người .
Vùng chết đã được phủ đầy sự sống .
Và có một khả năng phục hồi khác thường , một loại chủ nghĩa hiện thực của những người bắt đầu một ngày lúc 05 : 00
kéo nước từ một cái giếng và kết thúc vào lúc nửa đêm sẵn sàng khua xô chậu inh ỏi để xua đuổi lợn rừng có thể làm hư hại khoai tây , và người đồng hành duy nhất là một ít rượu vodka lậu tự chế của mình .
Và tồn tại một sự thách thức bên trong họ .
&quot; Họ nói chân của chúng tôi sẽ bị tổn thương , và sự thật là chúng đã bị như vậy . Thì sao nào ? &quot;
Ý tôi là , còn sức khoẻ của họ thì sao ?
Những lợi ích của cuộc sống khoẻ mạnh , vật chất nhưng một môi trường bị nhiễm độc bởi một kẻ thù phức tạp và ít được hiểu rõ là bức xạ .
Vô cùng khó khăn để phân tích .
Nghiên cứu y tế từ khu vực thì đầy mâu thuẫn .
Tổ chức Y tế Thế giới đưa ra con số các ca tử vong liên quan đến Chernobyl cuối cùng là 4.000 .
Tổ chức hoà bình xanh và các tổ chức khác đưa con số này lên tới hàng chục ngàn .
Bây giờ tất cả mọi người đồng ý rằng ung thư tuyến giáp là rất nhiều , và rằng người di tản khỏi Chernobyl hứng chịu sự tổn thương tâm lý của những người phải di cư khắp mọi nơi : cấp độ cao hơn của sự lo âu , trầm cảm , nghiện rượu , thất nghiệp , và quan trọng là , phá vỡ các mạng xã hội .
Bây giờ , như nhiều người trong số các bạn , Tôi đã di chuyển khoảng 20 , 25 lần trong đời .
Ngôi nhà là một khái niệm thoáng qua .
Tôi có một kết nối sâu sắc hơn với máy tính xách tay của mình hơn bất kỳ mảnh đất nào .
Vì vậy , thật khó cho chúng ta để có thể hiểu nó , nhưng nhà là toàn bộ thế giới của người dân quê Babushka , và sự kết nối với đất là có thể cảm nhận được .
Và có lẽ bởi vì những người phụ nữ Ukraina được theo học dưới thời Liên Xô và thành thạo những vần thơ Nga , cách ngôn về những ý tưởng này tuôn trào từ miệng họ mọi nơi mọi lúc
&quot; Nếu bạn đi , bạn sẽ chết . &quot;
&quot; Những người trước đây quyết định rời khỏi bây giờ còn tồi tệ hơn nhiều .
Họ đang chết vì nỗi buồn . &quot;
&quot; Quê hương là quê hương . Tôi sẽ không bao giờ đi khỏi . &quot;
Nghe có vẻ giống như là đức tin , hay viễn tưởng nhưng có thể là sự thật vì sự thật đáng ngạc nhiên - Ý tôi là , không có những nghiên cứu , nhưng sự thật có vẻ là những phụ nữ này đã trở về nhà và đã sống trên một vùng đất bị nhiễm phóng xạ nặng nhất trên trái đất trong 27 năm qua , đã thực sự sống lâu hơn những người đồng hương của họ những người người đã chấp nhận di dời , ước tính lên đến 10 năm .
Sao lại có thể như thế được ?
Dưới đây là một lý thuyết : rằng có thể những mối quan hệ với mảnh đất của tổ tiên , niềm tin phản ánh trong những câu cách ngôn của họ thực sự ảnh hưởng đến tuổi thọ ?
Sức mạnh của đất mẹ là một phần quan trọng giúp nỗi đau của họ dường như được giảm nhẹ .
Quê hương và cộng đồng là lực lượng thậm chí là đối thủ của bức xạ .
Bây giờ dù có bức xạ hay không , những phụ nữ này đang ở những năm tháng cuối đời .
Trong thập kỷ tới , các cư dân của khu vực sẽ biến mất , và nó sẽ trở lại thành một nơi hoang dã bị nhiễm phóng xạ , , chỉ có duy nhất động vật và đôi khi là các nhà khoa học táo bạo .
Nhưng tinh thần và sự tồn tại của các babushkas , mà con số đó đã giảm đi một nửa trong ba năm mà tôi được biết đến họ , sẽ để lại cho chúng ta những bằng chứng mới có tác động to lớn để suy nghĩ và đánh vật về bản chất tương đối của các rủi ro , về những sự kết nối biến đổi với quê hương , và về sự tuyệt vời của phẩm chất cá nhân và sự tự quyết .
Cảm ơn các bạn .
Marcin Jakubowski : Các bản vẽ kỹ thuật mở cho văn minh nhân loại .
Sử dụng bách khoa toàn thư mở Wikis và các công cụ chế tạo kỹ thuật số , Marcin Jakubowski , một cộng sự của TED , đã công khai bản vẽ thiết kế của 50 máy nông nghiệp , qua đó cho phép mọi người có thể tự lắp chiếc máy cày hay máy thu hoạch của mình từ những đồ dùng tạp nham . Và đó mới là bước đầu tiên trong một dự án viết về tập hợp các kiến thức , tài liệu cần cho một khu làng hoàn toàn tự cung tự cấp với chi phí ban đầu là 10000 USD .
Xin chào , tên tôi là Marcin -- nông dân , kỹ sư công nghệ .
Tôi sinh ra ở Ba Lan nhưng giờ đang ở Mỹ .
Tôi đã lập một nhóm có tên là Open Source Ecology- tức Sinh thái học mã nguồn mở
Chúng tôi nhận định 50 loại máy quan trọng nhất mà theo chúng tôi cuộc sống hiện đại này cần để tồn tại-- từ máy cày , lò bánh mỳ , máy làm mạch điện tử .
Sau đó chúng tôi bắt đầu tạo ra một phiên bản mã nguồn mở , hay một phiên bản DIY để bất kỳ ai cũng có thể chế tạo và bảo trì với giá thấp hơn nhiều lần .
Chúng tôi gọi đó là Các dụng cụ tiêu chuẩn cần cho một ngôi làng ở bất kỳ đâu trên thế giới .
Tôi sẽ kể cho các bạn một câu chuyện .
Tôi kết thúc tuổi 20 của mình với một Bằng Tiến sĩ về năng lượng nhiệt hạch và tôi phát hiện ra mình thật vô dụng
Tôi không có kỹ năng thực hành .
Khi thế giới mở ra cho tôi những lựa chọn , và tôi nhận lấy chúng .
Tôi đoán bạn sẽ gọi đó là phong cách của một người tiêu dùng chính hiệu : )
Rồi tôi mở một trang trại ở Missouri và học làm kinh tế trang trại .
Tôi mua một cái máy cày -- và rồi nó hỏng .
Tôi trả tiền để sửa nó -- rồi nó lại hỏng lần nữa .
Rất nhanh sau đó tôi cũng khánh kiệt .
Tôi nhận ra rằng các công cụ rẻ tiền và thực sự phù hợp mà tôi cần để có thể an cư lạc nghiệp vẫn chưa hề tồn tại .
Tôi cần các công cụ mạnh , có các khối rõ ràng , hiệu suất cao và tối ưu , rẻ tiền chế tạo từ các vật liệu tái chế ở địa phương mà có thể tồn tại cả đời , và không lỗi thời .
Tôi nhận ra rằng tôi sẽ phải tự tạo ra chúng
Nên tôi đã làm điều đó .
và tôi thử nghiệm chúng .
Tôi nhận ra năng suất công nghiệp có thể đạt được bằng những vi mạch ...
Sau đó tôi công bố các thiết kế 3D , các sơ đồ thiết kế , các video hướng dẫn và chi phí trên một trang bách khoa thư mở
Sau đó những người cộng tác từ khắp nơi trên thế giới xuất hiện và tạo ra các mẫu máy thử nghiệm mới trong các chuyến thăm ủng hộ dự án .
Đến nay , chúng tôi đã chế tạo 8 trên tổng số 50 máy ,
Và giờ đây dự án đang bắt đầu tự nuôi sống được mình .
Chúng tôi hiểu rằng mã nguồn mở đã thành công với các công cụ để quản lý kiến thức và sự sáng tạo
Và điều tương tự cũng đang diễn ra với phần cứng
Chúng tôi tập trung vào phần cứng vì chính chúng có thể thay đổi cuộc sống của con người theo những cách mà có thể sờ mó hay nhìn thấy được .
Nếu chúng ta có thể làm giảm đi những rào cản trong nông nghiệp , xây dựng , sản xuất , thì chúng ta có thể giải phóng một lượng cực lớn tiềm năng con người .
Và không chỉ ở các nước đang phát triển ,
các công cụ của chúng tôi được tạo ra cho cả những người nông dân , thợ xây , nhà buôn , nhà chế tạo ở Mỹ
Chúng tôi nhận được nhiều sự khích lệ từ những người này , những người mà giờ đây có thể bắt đầu một công ty xây dựng , một khâu sản xuất , một quy trình CSA hữu cơ hay chỉ là bán điện lại cho mạng lưới .
Mục tiêu của chúng tôi là một nhà kho của những thiết kế đã công bố thật rõ ràng , thật hoàn thiện , đến mức chỉ cần ghi vào một đĩa DVD là đủ cho một bộ công cụ khai sáng ban đầu .
Tôi đã trồng hàng trăm cái cây trong một ngày
Tôi nén 5000 viên gạch cũng trong một ngày từ đất bẩn dưới chân tôi và lắp một cái máy cày trong 6 ngày
Với những gì tôi thấy , thì đây chỉ là sự mở đầu
Nếu như ý tưởng này đúng đắn , thì tác dụng của nó sẽ là rất lớn
Sự phân phối rộng rãi hơn của các công cụ sản xuất , chuỗi cung cấp mạnh và thân thiện với môi trường và một văn hoá Tự làm mới có thể giúp ta vượt qua sự thiếu thốn không đúng với năng lực xã hội
Chúng tôi đang khám phá các giới hạn của những gì chúng ta có thể làm cho một thế giới tốt đẹp hơn với công nghệ phần cứng mở .
Cám ơn .
Vỗ tay .
Neil Harbisson : Tôi lắng nghe màu sắc
Artist Neil Harbisson sinh ra hoàn toàn mù màu , nhưng ngày nay một thiết bị gắn vào đầu ông và biến màu sắc thành những tần số nghe được . Thay vì nhìn thế giới với gam màu xám , Harbisson có thể &quot; nghe &quot; bản giao hưởng màu sắc -- và thậm chí &quot; nghe &quot; cả những khuôn mặt và những bức tranh .
Tôi sinh ra với một tình trạng thị giác hiếm thấy được gọi là archromatopsia , là bệnh mù màu hoàn toàn vì thế tôi chưa bao giờ nhìn thấy màu sắc , và tôi không biết màu trông như thế nào , bởi tôi đến từ một thế giới xám xịt .
với tôi , bầu trời luôn màu xám , những bông hoa luôn màu xám , và tivi lúc nào cũng là đen và trắng .
Nhưng từ tuổi 21 , thay vì nhìn thấy màu sắc , tôi có thể nghe thấy màu sắc .
Vào năm 2003 , tôi bắt đầu một dự án với nhà khoa học máy tính Adam Montandon , và kết quả của sự hợp tác với Peter Kese từ Slovenia và Matias Lizana từ Barcelona , là con mắt điện tử này
Nó là thiết bị cảm ứng màu có thể dò tần số màu trước mắt tôi - - và gửi tần số này đến một vi mạch gắn sau đầu tôi , và tôi nghe được màu đó trước mắt tôi qua xương , qua tính dẫn của xương .
Ví dụ , nếu tôi nghe tiếng thế này , đây là âm thanh của màu tím .
Ví dụ , đây là tiếng của cỏ .
Đây là màu đỏ , như TED .
Đây là tiếng của một chiếc tất bẩn .
Có vẻ là màu vàng , như cái này .
Như thế , tôi đã nghe màu sắc trong suốt tám năm nay , từ 2004 , và giờ đây tôi cảm thấy hoàn toàn bình thường khi nghe màu sắc vào mọi lúc .
Mặc dù lúc đầu , tôi phải ghi nhớ từng cái tên các bạn đặt cho mỗi màu , vì thế tôi phải thuộc lòng những ghi chú , nhưng sau một thời gian , tất cả những thông tin này trở thành sự nhận thức .
Tôi không cần phải nhớ những ghi chú đó nữa .
Và sau một thời gian , nhận thức này trở thành cảm giác .
Tôi bắt đầu có những màu yêu thích , và tôi bắt đầu có những giấc mơ có màu sắc .
Và khi tôi bắt đầu có giấc mơ có màu sắc là khi tôi cảm thấy phần mềm đó và não tôi đã hợp nhất , bởi trong những giấc mơ của tôi , chính là não tôi đã tạo nên những âm thanh điện tử , chứ không phải là phần mềm đó , và đó là khi tôi bắt đầu thấy mình như một người máy .
Đó là khi tôi bắt đầu cảm thấy thiết bị điều khiển không còn là một thiết bị nữa .
Nó đã trở thành một phần của cơ thể tôi , một giác quan mở rộng của tôi , và sau một thời gian , nó trở thành một phần hình ảnh chính thức của tôi .
Đây là hộ chiếu của tôi từ năm 2004 .
Bạn không được phép xuất hiện trên hộ chiếu Vương quốc Anh với một thiết bị điện tử , nhưng tôi khăng khăng với văn phòng hộ chiếu rằng cái họ đang nhìn thực ra là một phần mới của cơ thể tôi , một phần mở rộng của não tôi , và cuối cùng họ cũng chấp nhận cho tôi dùng tấm hình hộ chiếu này .
Thế là , cuộc sống đã thay đổi hoàn toàn từ khi tôi nghe được màu sắc , bởi màu sắc có ở khắp nơi , ví dụ , điều thay đổi lớn nhất là khi đi đến bảo tàng nghệ thuật , tôi có thể nghe một bức tranh của Picasso , Giống như là tôi đang đi đến một buổi hoà nhạc , bởi tôi đang nghe những bức tranh .
Và siêu thị , tôi cảm thấy sốc , bởi đi trong siêu thị thật là cuốn hút .
Nó giống như đi trong một câu lạc bộ đêm .
Có quá nhiều điệu nhạc khác nhau . Thật mà .
Đặc biệt là lối đi ở gian sản phẩm lau chùi .
Thật hoành tráng .
Và , cách tôi ăn mặc cũng thay đổi .
Trước đây , tôi từng mặc theo cách mà nó trông đẹp .
Giờ tôi mặc theo cách mà nó nghe hay .
Vì thế hôm nay tôi mặc theo âm Đô trưởng , nên nó là một hợp âm khá vui vẻ .
Tuy nhiên , nếu tôi phải đến một đám tang , tôi sẽ mặc theo âm Si thứ , sẽ là màu ngọc lam , tím và da cam .
Và , ẩm thực , cách tôi nhìn ẩm thực cũng thay đổi , bởi giờ đây tôi có thể bày món ăn trên đĩa , để tôi có thể ăn bài hát yêu thích của mình .
Vì thế , tuỳ thuộc vào cách mà tôi bày nó , tôi có thể nghe và sáng tác nhạc với các món ăn .
Thử tưởng một nhà hàng nơi chúng ta có thể có , món khai vị sa lát Lady Gaga . . Ý tôi là , điều này có thể khiến bọn trẻ ăn rau chứ .
Và rồi vài bản hoà nhạc piano Rachmaninov là món chính , rồi món khai vị kiểu Bjork hay Madonna , đó sẽ là một nhà hàng rất tuyệt vời nơi bạn có thể thực sự ăn những bài hát .
Và cách tôi nhận thức vẻ đẹp cũng thay đổi , bởi vì khi tôi nhìn vào một người , tôi nghe khuôn mặt của họ , như thế , một vài người có thể nhìn thì đẹp nhưng nghe thì kinh khủng .
Và cũng có thể là ngược lại , theo chiều ngược lại . Vì thế tôi thực sự thích tạo ra , như là , phác hoạ âm thanh của con người .
Thay vì vẽ mặt của ai đó , như là vẽ khuôn hình , tôi hướng vào họ với con mắt và viết xuống những nốt khác biệt tôi nghe , và tôi tạo nên phác thảo khuôn mặt bằng âm thanh .
Đây là vài khuôn mặt .
Nicole Kidman nghe hay nhỉ .
Vài người không liên quan gì nhưng họ nghe giống nhau .
Thái tử Charles có vài điểm giống với Nicole Kidman
Họ có cùng âm thanh của đôi mắt .
Vì thế bạn có sự liên tưởng những con người mà bạn chưa từng liên tưởng , và bạn cũng có thể thực sự tạo ra những buổi hoà nhạc khi nhìn vào khuôn mặt khán giả .
Tôi liên kết với con mắt , và tôi có thể chơi một bản nhạc từ những khuôn mặt khán giả .
Điểm tốt về điều này là nếu buổi hoà nhạc đó nghe không hay , đó là lỗi của họ .
Đâu phải lỗi của tôi - Và một điều khác diễn ra là Tôi bắt đầu có một hiệu ứng phụ là những âm thanh bình thường trở thành màu sắc .
Tôi nghe tiếng điện thoại , và cảm giác nó xanh bởi nó nghe như màu xanh lá .
Tiếng bíp của BBC , nghe như màu ngọc lam , và nghe Mozart , đó là một trải nghiệm màu vàng , thế là tôi bắt đầu vẽ âm nhạc và vẽ giọng của con người , bởi giọng của con người có tần số. mà tôi liên tưởng đến màu sắc .
Đây là một số âm nhạc được chuyển thể sang màu sắc .
Ví dụ , bản &quot; Queen of the Night &quot; của Mozart , trông như thế này .
Rất vàng và rất màu sắc , bởi vì có rất nhiều tần số khác nhau .
Và đây là một bài hát hoàn toàn khác .
Là bài &quot; Baby &quot; của Justin Bieber .
Nó rất hồng và rất vàng .
Như thế , cả giọng nói , tôi có thể chuyển đổi những bài diễn văn thành màu sắc , ví dụ , đây là hai bài diễn văn nổi tiếng .
Một là bài &quot; I Have A Dream &quot; của Martin Luther King , và một bài khác là của Hitler .
Tôi triển lãm những bức tranh này ở những phòng triển lãm không ghi nhãn , và tôi hỏi mọi người , &quot; Bạn thích cái nào hơn ? &quot;
Và hầu hết mọi người thay đổi sở thích của họ , khi tôi nói với họ rằng cái bên trái là của Hitler và cái bên phải là của Martin Luther King .
Giờ tôi đã đạt đến mức có thể nhận thức được 360 màu , như thị giác của con người .
Tôi có thể phân biệt tất cả cấp bậc của bảng màu .
Nhưng rồi tôi nghĩ rằng thị giác con người là không đủ .
Có rất , rất nhiều màu xung quanh chúng ta mà chúng ta không thể nhận thức , nhưng con mắt điện tử kia có thể nhận thức được .
Vì thế tôi quyết định mở rộng khả năng nhận thức màu của mình , và tôi đã thêm vào hồng ngoại và cực tím vào thang màu sắc-âm thanh , nên giờ đây tôi có thể nghe những màu , mà mắt người không thể nhận thức được .
Ví dụ , cảm nhận được tia hồng ngoại là một điều rất tốt vì bạn có thể thực sự nhận ra được có máy dò chuyển động trong căn phòng hay không .
Tôi có thể nghe thấy nếu có ai đó chỉ cái điều khiển từ xa vào tôi .
Và điểm tốt về việc nhận thức được tia cực tím là bạn có thể nghe được hôm nay là một ngày đẹp hay một ngày tồi tệ để tắm nắng , bởi vì cực tím là một màu nguy hiểm , một màu có thể thực sự giết chết chúng ta , vì thế tôi nghĩ chúng ta nên có mong muốn nhận thức được những thứ chúng ta không thể nhận thức .
Đó là lý do hai năm trước , tôi thành lập Quỹ Người máy , là một tổ chức giúp con người trở thành một người máy , khuyến khích con người mở rộng giác quan của họ bằng cách sử dụng công nghệ như một phần của cơ thể .
Chúng ta đều nghĩ rằng kiến thức đến từ các giác quan , vì thế nếu chúng ta mở rộng giác quan của chúng ta , chúng ta sẽ mở rộng kiến thức của mình .
Tôi cho rằng cuộc sống sẽ thú vị hơn rất nhiều khi chúng ta ngừng tạo ra ứng dụng cho điện thoại di động mà bắt đầu tạo ra những ứng dụng cho chính cơ thể của chúng ta .
Tôi nghĩ đây sẽ là một thay đổi lớn mà chúng ta sẽ chứng kiến trong thế kỉ này .
Vì thế tôi khuyến khích các bạn hãy nghĩ về giác quan nào mà bạn muốn mở rộng .
Tôi khuyến khích bạn trở thành một người máy .
Bạn sẽ không một mình . Cảm ơn .
Clay Shirky : Thặng dư nhận thức sẽ thay đổi thế giới ra sao .
Clay Shirkey xem xét &quot; thặng dư nhận thức &quot; -- công việc online chúng ta cùng nhau làm bằng chu trình não bộ rảnh rỗi . Trong khi chúng ta biên tập Wikipedia , post bài trên Ushahidi ) , chúng ta đang xây dựng 1 thế giới tốt đẹp hơn , nhiều sự hợp tác hơn .
Câu chuyện bắt đầu ở Kenya vào tháng 11 năm 2007 , lúc đó đang diễn ra 1 cuộc bầu cử tổng thống đầy tranh cãi . Và ngay sau cuộc bầu cử đó , đã nổ ra 1 cuộc bạo động chủng tộc .
Và 1 luật sư ở Nairobi , Ory Okolloh -- 1 số bạn ở đây có thể biết bài diễn thuyết ở TED của cô -- cô bắt đầu viết bài về cuộc bạo động đó trên blog , Kenyan Pundit .
Và không lâu sau vụ việc , chính phủ đột ngột cắt các phương tiện truyền thông .
Thế là weblog từ nơi cất tiếng nói là 1 phần của môi trường truyền thông trở thành 1 phần không thể thiếu của môi trường đó trong việc cố gắng hiểu rõ cuộc bạo động xảy ra ở đâu .
Và Okolloh đã thu hút thêm thông tin về diễn biến vụ việc từ các khách bình luận .
Các bình luận bắt đầu đổ về . Cô ấy sẽ đối chiếu và sau đó post lên .
Và cô ấy nói , &quot; Thật quá nhiều thông tin .
Hàng ngày tôi có thể làm công việc này cả ngày nhưng không thể duy trì .
Có thêm nhiều thông tin về tình hình ở Kenya hiện nay mà 1 người không thể quản lý xuể .
Giá như có cách gì để quản lý tự động lượng thông tin này . &quot;
Sau đó có 2 lập trình viên đã đọc blog của cô họ xung phong , &quot; Chúng tôi có thể làm được việc đó . &quot; Và trong 72 giờ sau , họ đã cho ra đời Ushahidi .
Ushahidi - cái tên có nghĩa &quot; chứng kiến &quot; hoặc &quot; bằng chứng &quot; ở Swahili -- là 1 cách thu thập báo cáo từ khu vực 1 cách đơn giản , kể cả từ web hay thông qua điện thoại di động và tin nhắn , tổng hợp và đặt nó lên bản đồ .
Tất cả chỉ có vậy , nhưng đó là những điều cần thiết . Vì nó lấy các thông tin ngầm toàn bộ dân chúng đều biết -- ai cũng biết cuộc bạo động xảy ra ở đâu , nhưng không ai biết điều mà người khác biết -- và nó lấy thông tin ngầm đó và tổng hợp lại , xác định vị trí trên bản đồ và công khai cho mọi người xem .
Chiến thuật đó có tên &quot; vẽ bản đồ cuộc khủng hoảng &quot; được khởi xướng ở Kenya vào tháng 1 năm 2008 .
Và nhiều người đã xem và thấy nó rất giá trị 2 lập trình viên đã tạo ra Ushahidi đã quyết định chuyển trang web thành mã nguồn mở và biến nó thành 1 nền tảng .
Kể từ đó Mexico đã sử dụng nó để theo dõi các vụ gian lận bầu cử .
Washington D.C sử dụng nó để bám sát việc dọn tuyết .
Và phổ biến nhất ở Haiti sau trận động đất .
Và khi xem bản đồ hiện giờ đang được post trên trang nhất của Ushahidi , bạn có thể thấy 1 số lượng bản đồ ở Ushahidi đã triển khai trên khắp thế giới .
Nó đến từ 1 ý tưởng và việc thực hành ý tưởng đó ở Đông Phi đầu năm 2008 triển khai trên toàn cầu trong gần 3 năm nữa .
Việc Okollloh đã làm được sẽ là không khả thi nếu thiếu công nghệ số .
Việc Okolloh đã làm sẽ là không thể nếu thiếu sự hào phóng của con người .
Và khoảnh khắc thú vị lúc này , số lượng môi trường mà thiết kế xã hội thách thức phụ thuộc vào 2 yếu tố đó .
Đó là tài nguyên tôi sẽ nói đến .
Tôi gọi nó là thặng dư nhận thức .
Và nó biểu diễn khả năng tình nguyện , cống hiến và hợp tác của nền dân số thế giới trong các dự án lớn , và đôi khi mang tầm cỡ toàn cầu .
Thặng dư nhận thức gồm 2 thứ .
Một là các tài năng và thời gian rỗi của thế giới .
Thế giới có hơn 1 nghìn tỷ giờ rảnh rỗi mỗi năm để thực hiện các dự án hợp tác .
Nào , thời gian nhàn rỗi đó đã tồn tại trong thế kỷ 20 , nhưng chúng ta không có Ushahidi vào thời điểm đó .
Đó là nửa thứ 2 của thặng dư nhận thức .
Môi trường truyền thông trong thế kỷ 20 rất giỏi giúp mọi người tiêu thụ , và kết quả là , chúng ta rất giỏi tiêu thụ .
Nhưng do chúng ta đã có các công cụ truyền thông -- Internet , điện thoại di dộng -- khiến chúng ta không chỉ tiêu thụ , chúng ta thấy rằng mọi người không phải suốt ngày dán mắt vào tivi vì muốn như thế .
Chúng ta dán mắt vào tivi vì đó là cơ hội duy nhất cho chúng ta .
Tất nhiên chúng ta vẫn thích tiêu thụ .
Nhưng chúng ta hoá ra cũng thích chế tạo và chia sẻ .
Và 2 điều kết hợp lại -- động lực của con người cổ xưa và các công cụ hiện đại cho phép động lực đó tổng hợp lại trong các nỗ lực quy mô lớn -- là tài nguyên thiết kế mới .
Và sử dụng thặng dư nhận thức chúng ta bắt đầu thấy các thí nghiệm đáng kinh ngạc trong các nỗ lực của khoa học , văn học nghệ thuật và chính trị .
Thiết kế .
Dĩ nhiên chúng ta cũng có nhiều con mèo vui nhộn .
Đó là các bức ảnh ngộ nghĩnh của các chú mèo trở nên đáng yêu hơn với các lời thoại hài hước .
Và đó cũng là 1 phần của môi trường truyền thông phong phú chúng ta đang có .
Đây là 1 trong -- 1 trong các mô hình tham gia chúng ta thấy ra đời cùng với Ushahidi .
Nào , theo ngôn ngữ của các luật sư , tôi muốn ước định rằng các con mèo vui nhộn là hoạt động sáng tạo ngu ngốc nhất .
Dĩ nhiên còn có các ứng cử viên khác , nhưng những con mèo vui nhộn sẽ là 1 trường hợp chung tiêu biểu .
Nhưng vấn đề là , dù là hoạt động sáng tạo ngu ngốc nhất thì đó vẫn là hoạt động sáng tạo .
Ai đó đã làm điều gì tương tự thế , cho dù vớ vẩn và đáng ném vào sọt rác , thì họ đã thử và mang nó ra công khai cho cộng đồng .
Và 1 khi đã làm được thì họ có thể làm lại . Họ có thể cải tiến nó .
Có 1 phổ giữa công việc vở vẩn và tốt đẹp . Và bất cứ hoạ sĩ hay nhà sáng tạo nào đều biết , đó là 1 phổ bạn phải liên tục đấu tranh để được đứng đầu .
Khoảng cách giữa làm bất cứ việc gì và chẳng làm gì cả .
Và người tạo ra các con mèo vui nhộn đã vượt qua khoảng cách đó .
Nào , giờ thì ai cũng muốn có các trang như Ushadidi mà không có các con mèo vui nhộn chứ , thà có các thông tin nghiêm túc còn hơn những thứ vớ vỉn .
Nhưng sự phong phú truyền thông không làm việc theo hướng đó .
Sự tự do thử nghiệm có nghĩa tự do thử nghiệm với bất kỳ cái gì .
Kể cả với tài liệu in ấn linh thiêng , chúng ta có các tác phẩm văn học đồi truỵ từ 150 năm trước khi có các tập san khoa học .
Thế nên tôi nói về sự khác nhau mấu chốt giữa các con mèo vui nhộn và Ushahidi , tôi muốn nói về nguồn chia sẻ của chúng .
Và nguồn đó là thiết kế cho sự hào phóng .
Đó là 1 trong những điều tò mò trong kỷ nguyên lịch sử của chúng ta khi mà thặng dư nhận thức trở thành 1 tài nguyên chúng ta có thể thiết kế , các ngành khoa học xã hội đang bắt đầu giải thích tầm quan trọng của các động lực bên trong đối với con người , chúng ta làm việc bao nhiêu vì sở thích , chứ không phải vì ông chủ yêu cầu phải làm , hoặc vì chúng ta nhận lương để làm các công việc đó .
Đây là 1 biểu đồ từ 1 tư liệu của Uri Gneezy và Aldo Rustichini , ngay đầu thập kỷ này , họ bắt tay vào kiểm tra cái mà họ gọi là &quot; thuyết ngăn cản . &quot;
Và thuyết ngăn cản là 1 thuyết rất đơn giản về hành vi con người . Nếu muốn ai bớt làm việc gì , hãy bổ sung khung hình phạt và họ sẽ bớt làm điều đó .
Đơn giản , thẳng thắn và dễ hiểu cũng không được kiểm tra rộng rãi .
Và họ nghiên cứu 10 trung tâm chăm sóc hàng ngày ở Haifa , Israel .
Họ nghiên cứu các trung tâm đó vào giờ cao điểm , là giờ đón học sinh .
Vào giờ đó , các giáo viên đã dạy học sinh cả ngày muốn phụ huynh có mặt vào giờ đó để đón con em về .
Trong khi đó , bố mẹ -- có lẽ bận công việc nên đến muộn , làm nốt các công việc vặt muốn đến đón con muộn 1 chút .
Thế nên Gneezy và Rustichini nói , &quot; Có bao nhiêu trường hợp đón con muộn ở 10 trung tâm chăm sóc hàng ngày đó ? &quot;
Họ đã thấy , -- và đây là biểu đồ , đây là số tuần và số đến đón muộn -- và trung bình có từ 6 đến 10 trường hợp đón con muộn ở 10 trung tâm này .
Nên họ chia các trung tâm này thành 2 nhóm .
Nhóm màu trắng ở đó là nhóm kiểm soát , chúng không thay đổi cái gì .
Nhưng nhóm biểu diễn bởi đường màu đen họ nói , &quot; Chúng tôi sẽ thay đổi thoả thuận ngay bây giờ .
Nếu anh đón con muộn hơn 10 phút , chúng tôi sẽ thêm 10 shekel tiền phạt vào hoá đơn .
Không nếu , và , hay nhưng nhị gì cả . &quot;
Và từ giây phút họ thực hiện việc đó , hành vi trong các trung tâm đó đã thay đổi .
Việc đón con muộn tăng lên từng tuần trong 4 tuần tiếp theo cho tới khi đạt đỉnh gấp 3 lần trung bình tiền phạt , và sau đó chúng dao động giữa khoảng gấp đôi và gấp 3 theo tuổi thọ mức phạt .
Và bạn có thể thấy ngay diễn biến .
Việc phạt tiền phá vỡ văn hoá ở trung tâm chăm sóc hàng ngày .
Nhờ bổ sung hình phạt , họ đã giao tiếp với các phụ huynh rằng toàn bộ khoản nợ của họ với các giáo viên đã được trả với việc trả 10 shekel và không còn lắng lại chút mặc cảm tội lỗi hay lo ngại xã hội rằng các phụ huynh nợ các giáo viên nữa .
Và thế là các vị phụ huynh đồng tình nói , &quot; 10 shekel để đón con tôi muộn ư ?
Thế còn là tốt chán , &quot;
Lời giải thích cho hành vi con người chúng ta đã kế thừa trong thế kỷ 20 là chúng ta đều là các diễn viên tự phóng đại có chừng mực . Và trong cách lý giải đó -- việc chăm sóc hàng ngày không có hợp đồng-- lẽ ra nên hoạt động không hạn chế .
Nhưng điều đó là không đúng .
Họ đang làm việc với các hạn định xã hội chứ không phải hạn chế trên hợp đồng .
Và quan trọng , các hạn chế xã hội hình thành 1 nền văn hoá hào phóng hơn các hạn định trên hợp đồng .
Gneezy và Rustichini thực hiện thí nghiệm này trong 12 tuần -- thực hiện việc phạt tiền trong 12 tuần -- sau đó họ nói , &quot; Ok , được rồi . Mọi thứ đã ổn thoả . &quot;
Và sau đó 1 điều rất thú vị đã diễn ra . Chẳng có gì thay đổi cả .
Nền văn hoá đã bị phá vỡ bởi việc phạt tiền và vẫn tiếp tục bị phá vỡ sau khi huỷ bỏ việc phạt .
Không chỉ các động lực kinh tế và động lực bên trong không tương xứng , mà sự thiếu nhất quán còn có thể kéo dài trong 1 thời gian dài .
Vậy thủ thuật trong thiết kế các tình huống này là để hiểu được bạn đang phụ thuộc vào phần kinh tế nào trong cuộc thoả thuận -- như với các vị phụ huynh trả cho các giáo viên -- và khi nào bạn phụ thuộc vào phần xã hội của cuộc thoả thuận , khi nào bạn thực sự thiết kế cho sự hào phóng .
Điều nay khiến tôi quay trở lại với những con mèo vui nhộn và với Ushahidi .
Theo tôi , phạm vi là vấn đề chủ chốt .
Cả 2 cái này đều phụ thuộc vào thặng dư nhận thức .
Cả 2 đều thiết kế vì giả định rằng mọi người thích tạo ra và chúng ta muốn chia sẻ .
Đây là điểm khác biệt chủ yếu giữa chúng . Các con mèo vui nhộn là giá trị chung .
Giá trị của nó được tạo thành từ những người tham gia với nhau .
Giá trị chung trên mạng mà chúng ta có ở khắp mọi nơi . Mỗi lần bạn thấy 1 dữ liệu lớn lấy từ trang web khác hoặc được chia sẻ và công khai , dù là ảnh trên Flickr hay các video trên Youtube ...
Tuyệt . Tôi thích các con mèo này như anh chàng tiếp theo có khi còn thích hơn . Nhưng đây cũng là 1 vấn đề được giải quyết rộng rãi .
Tôi đã rất khó khăn để mường tượng ra 1 tương lai nơi có người nói , &quot; Tôi có thể tìm thấy 1 bức hình con mèo ngộ nghĩnh ở đâu được ? &quot;
Ngược lại Ushahidi là 1 giá trị công dân .
Giá trị đó được tạo thành bởi những người tham gia , nhưng có ích cho toàn bộ xã hội .
Mục tiêu đề ra của Ushahidi là không chỉ cải thiện cuộc sống tốt đẹp hơn cho những thành viên tham gia mà cho tất cả mọi người trong xã hội nơi Ushahidi đang hoạt động .
Và loại giá trị công dân đó không chỉ là hiệu ứng phụ của việc mở rộng tới động lực con người .
Nó sẽ là 1 hiệu ứng phụ của các nỗ lực từ con người .
Có 1 nghìn tỷ giờ giá trị tham gia mỗi năm cho chúng ta khai thác .
Điều đó luôn đúng từ năm này qua năm khác .
Số lượng người có thể tham gia vào các dự án như thế đang tăng dần . Và chúng ta có thể thấy rằng các tổ chức được thiết kế trên cơ sở nền văn hoá hào phóng có thể đạt được các ảnh hưởng khó tin mà không cần 1 lượng lớn chi phí theo thoả thuận . Một mô hình rất khác biệt so với mô hình mặc định cho hoạt động nhóm quy mô lớn của chúng ta trong thế kỷ 20 .
Những gì Dean Kamen , nhà phát minh và doanh nhân nói sẽ làm nên sự khác biệt ở đây .
Kamen nói , &quot; các nền văn hoá tự do có những thứ mà chúng tán dương , &quot;
Trước chúng ta có 1 lựa chọn .
Chúng ta có 1 nghìn tỷ giờ 1 năm này .
Chúng ta có thể dùng nó để tán dương nhau , và chúng ta sẽ làm thế .
Miễn phí .
Nhưng chúng ta cũng có thể ca ngợi ủng hộ và khen thưởng những con người cố gắng sử dụng thặng dư nhận thức để tạo ra giá trị công dân .
chúng ta sẽ có thể thay đổi xã hội .
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều .
Majora Carter : Ba câu chuyện về doanh nghiệp sinh thái
Tương lai của môi trường xanh là ở cục bộ -- và tại TEDxMidwest , Majora Carter sẽ kể cho chúng ta những câu chuyện về ba người bảo vệ cộng đồng trong khi bảo vệ hành tinh của mình . Hãy gọi đó là &quot; bảo vệ quê hương . &quot;
Hôm nay , tôi sẽ kể cho các bạn về một vài người những người không rời khỏi khu vực sống của mình .
Người đầu tiên ngay tại Chicago này .
Brenda Palms-Farver được thuê giúp đỡ những tù nhân hoà nhập với cuộc sống cộng đồng và giữ cho họ không tái phạm vào tù nữa .
Hiện nay , những người nộp thuế phải chi khoảng 60,000 đô một năm cho một tù nhân .
Như chúng ta đã biết thì 2 / 3 trong số họ sẽ ra tù và trở lại cuộc sống
Tôi tìm ra một điều thú vị là , với mỗi đồng đô la chúng ta tiêu dùng , dù vào việc giáo dục từ khi còn bé tẹo như Head Start chẳng hạn chúng ta tiết kiệm 17 $ vào nhưng việc vớ vẩn khác như việc bị bắt giam trong tương lai
hay nghĩ theo hướng khác là với 60.000 đô là một khoản tiền nhiều hơn cả học phí để một học sinh học tại Harvard .
Nhưng Brenda , lại không trải qua những giai đoạn vớ vẩn như vậy hãy nhìn qua những thử thách của cô ấy và đi tới với một giải pháp không thực sự rõ ràng đó là : mở công ty kinh doanh các sản phẩm chăm sóc da làm từ mật ong .
Ổn thôi , nó có vẻ như rất rõ ràng với các quý vị , nhưng không phải với tôi .
Đó là một dạng cơ bản của sự phát triển của một cải tiến mang tính xã hội thực sự có tiềm năng .
Cô thuê những người đàn ông và phụ nữ có vẻ thất nghiệp để chăm sóc lũ ong và quay mật rồi chế biến sản phẩm và họ sẽ tự đem những sản phẩm này đi bán và sau cùng thì chúng cũng được bán tại Whole Foods .
Cô đã kết hợp kinh nghiệm quản lý và đào tạo với những kỹ năng sống mà họ cần có như làm quản lý hoặc làm việc theo nhóm và cũng nói về tương lai của những nhân công tương lai về kinh nghiệm của họ thế nào chứng thực cụ thể từ những bài học mà họ đã được học và sự háo hức của họ để được học hỏi thêm .
Dưới 4 % những người tham gia chương trình của cô thực tế trở lại trại giam .
Do vậy những người trẻ tuổi này đã học cách chuẩn bị làm việc và kỹ năng sống thông qua việc nuôi ong và trở thành công dân hữu ích trong quá trình này .
Đó là một sự khởi đầu ngọt ngào .
Bây giờ , tôi sẽ đưa quý vị tới Los Angeles . Và rất nhiều người biết rằng LA có vấn đề của riêng nó .
Mà tôi sẽ nói về vấn đề nước sạch của LA ngay bây giờ đây .
Họ không có đủ nước cho hầu hết các ngày trong năm và rất nhiều nước được dự trữ khi trời mưa .
Hiện tại , 20 % năng lượng tiêu thụ tại California được sử dụng để bơm nước vào phần lớn phía nam California .
Nước sử dụng của họ đổ ra kênh theo nước mưa ra đại dương khi trời mưa hay mùa lũ lụt .
Hiện tại , Andy Lipkis đang làm việc để giúp LA cắt giảm chi phí cơ ở hạ tầng bằng việc kết nối các nhà quản lý nguồn nước và những cây nối đảo để giảm nhiệt đô thị -- kết nối con người , cây cối và công nghệ để tạo ra một thành phố tốt đẹp hơn .
Tất cả các hoạt động &quot; xanh &quot; hấp thụ nước từ bão một cách tự nhiên , cũng như giúp thành phố trở nên mát hơn
Bởi vì , nào chúng ta thử đặt ra một trường hợp bạn thực sự muốn một cái điều hoà , hay một căn phòng mát mẻ ?
Dù bạn chọn thế nào thì chúng cũng chẳng khác nhau là mấy
Do vậy , vài năm trước Chính quyền L.A quyết định rằng họ cần 2,5 tỷ đô la để nâng cấp các trường học trong thành phố
Và Andy cùng với nhóm làm việc của anh đã khám phá ra rằng họ mới tiêu hết 200 triệu đô trong số đó vào việc giải nhựa xung quanh khu vực trường học
Và bằng cách trính bày vấn đề kinh tế , họ đã thuyết phục chính quyền LA rằng việc thay thế những lớp nhựa đường bằng cây xanh và những thảm thực vật xanh khác sẽ giúp cho các trường học này tiết kệm được nhiều năng lượng hơn là họ dùng vào ngành công nghiệp làm việc .
Và ước tính , 20 triệu m2 đường nhựa được thay thế hoặc bị bỏ qua và tổng tiêu thụ điện cho việc sử dụng điều hoà giảm xuống , trong khi đó việc làm cho những người bảo trì khu vực này tăng lên , dẫn tới một tiết kiệm dòng cho hệ thống , cũng như học sinh và nhân viên trường học khoẻ mạnh hơn .
Bây giờ là Judy Bonds con gái một công nhân mỏ
Gia đình cô có tới 8 thế hệ sinh sống tại Whitesville , tây Virginia
Và nếu ai đó rất đỗi tự hào về lịch sử của ngành khai thác than và của thành phố , thì đó hẳn phải là Judy .
Nhưng cách thức khai thác than hiện nay đã rất khác từ việc khai thác những mỏ sâu hơn so với thời của cha cô và ông nội cô phải đi sâu xuống và rằng thuê hàng ngàn và hàng ngàn công nhân .
Giờ đây , khoảng hai tá đàn ông có thể đào một quả núi trong vòng vài tháng , mà chỉ vẻn vẹn được mỏ than khai thác trong vòng vài năm .
Đó chính là công nghệ khai thác có tên Dời đỉnh núi .
Chúng sẽ chuyển ngọn núi này sang ngọn núi khác chỉ trong vòng vài tháng ngắn ngủi
Vậy hãy tưởng tưởng xem không khí xung quanh khu vực này -- chúng phủ đầy bụi và than
Khi chúng tôi tới đó , chúng làm cho một số người trong chúng tôi bị ho mới chỉ sau có vài giờ ở đó không chỉ thợ mỏ mà ai cũng bị ho như vậy .
Và Judy nhận thấy những vẻ đẹp của quê hương cô đang bị phá huỷ nguồn nước bị nhiễm độc .
Và các công ty than chỉ chuyển đi sau khi ngọn núi đã được xoá sổ , bỏ đi ngay cả khi càng nhiều công nhân bị thất nghiệp .
Nhưng cô cũng nhận ra sự khác biệt trong nguồn năng lượng gió tiềm năng mà không ảnh hưởng tới những quả núi , và một điều nữa là nó được giảm xuống trong việc nâng lên tới hơn 2.000 feet .
3 năm với nguồn năng lượng bẩn thỉu và cũng chẳng nhiều nhặn việc cho cam hay thế kỷ của nguồn năng lượng sạch với tiềm năng cho việc phát triển công việc và cải thiện hiệu quả làm việc trên nền tảng của kỹ năng công nghệ và sự phát triển kiến thức địa phương về việc làm sao để tận dụng hết nguồn gió tại khu vực .
Cô tính toán những chi phí ban đầu và những khoản trả sau , và chúng chia cấp thành nhiều cấp độ lợi ích cho nền kinh tế địa phương , đất nước và toàn cầu .
Điều này sẽ chi trả lâu hơn so với việc dời các ngọn núi nhưng nguồn năng lượng thực sự đem lại nguồn lợi mãi mãi .
Hiện nay công việc dời núi trả lại rất ít tiền cho địa phương và chúng còn mang đến rất nhiều cảnh nghèo khổ .
Nguồn nước thì trở nên nhớp nháp
Phần lớn mọi nguời vẫn bị thất nghiệp , dẫn đến phần lớn các vấn nạn xã hội giống như những người thất nghiệp trong thành phố gặp phải -- nghiện rượu , ma tuý , tệ nạn xã hội , trẻ em mang thai và bệnh tật .
Và bây giờ Judy và tôi -- tôi phải nói rằng -- thực sự có mối liên hệ với nhau .
Hiện nay thực sự có một khối liên minh rất rõ ràng .
Ý tôi là , theo nghĩa đen ấy , tên của thị trấn của cô ấy là Whitesville , Tây Virginia
Nhưng chúng chẳng phải như vậy Những ngọn núi này không phù hợp với cái nôi của Hip Hop hay bất cứ những thứ tương tự như thế .
Nhưng đằng sau áo phông của tôi đây này , chiếc áo mà cô ấy tặng tôi có dòng chữ : &quot; Hãy cứu lấy những vùng núi đang bị nguy hiểm &quot; .
Do vậy chúng tôi gặp những cô gái nhà quê và những người sống trên núi và hiểu rằng đây chính là những gì đang xảy ra .
Nhưng mới chỉ vài tháng trước đây July được chuẩn đoán là đang ở giai đoạn thứ ba của căn bệnh ung thư phổi .
Vâng , thế đấy !
Và nó đã di căn tới xương và não của cô ấy .
Và tôi chỉ chợt nhận ra nó thật kỳ lạ cô ấy bị tổn thương từ những nguyên nhân tương tự nhau rằng cô ấy cố gắng hết sức để bảo vệ mọi người .
Nhưng giấc mơ của cô về chiếc quạt gió cho ngọn núi than bên sông này là gia tài của cô ấy .
Và cô ấy sẽ không thể nhìn thấy những ngọn núi .
Nhưng hơn là viết ra một số tuyên bố , cô đang bỏ lại phía sau một kế hoạch kinh doanh biến chúng thành sự thực .
Đó chính là điều mà thị trấn của tôi đang làm .
Và tôi tự hào về điều đó .
Nhưng ba con người này họ chẳng biết gì về nhau , nhưng họ lại có rất nhiều điểm chung .
Họ đều là những người giải quyết vấn đề , và họ chỉ là một vài trong vô vàn các ví dụ mà tôi thực sự được nhìn thấy , gặp gỡ và học hỏi từ những việc họ làm .
Tôi đã thực sự may mắn khi được gặp họ trong chương trình radio cộng tác với chương trình phát thanh quần chúng của tôi có tên là ThePromisedLand.org
Họ là những người có tầm nhìn xa trông rộng .
Họ nhìn thấy những nhu cầu đang phát sinh như -- sản phẩm làm đẹp , trường học lành mạnh , năng lượng điện -- và cách thức mà nguồn tiền đổ vào để thoả mãn những như cầu này .
Và khi những giải pháp ít tốn kém nhất bao gồm cả việc giảm số lượng công việc , bạn sẽ bỏ lại với những người thất nghiệp nhưng những người đó không hề rẻ mạt .
Thực tế , họ tạo ra và trở thành những người công dân đắt giá nhất , và họ cũng thuộc những lớp người bần cùng hoá , những cựu chiến binh bị thương trở về từ Trung Đông , những người ra tù .
Và đối với những cựu chiến binh nói riêng V.A cho biết có sự gia tăng gấp 6 lần thuốc men liên quan đến các bệnh về tâm thần cho các cựu chiến binh từ năm 2003 .
Tôi nghĩ số lượng này còn tăng lên nữa .
Họ không chiếm số lượng nhiều nhất , nhưng lại chiếm nhiều tiền thuốc nhất . Và những vấn đề như lạm dụng trong gia đình , nghiện ngập hay lạm dụng rượu chè những biểu hiện xấu bởi các trẻ em của họ trong trường học và cả tình trạng sức khoẻ yếu kém là hậu quả của những ức chế thần kinh .
Do vậy , 3 người này đều hiểu được làm sao để sử dụng đồng đô la hiệu quả thông qua nền kinh tế địa phương để đáp ứng được với nhu cầu của thị trường , giảm những vấn đề xã hội hiện hành và ngăn ngừa những vấn nạn mới trong tương lai .
Và hiện nay có hàng ngàn những ví dụ như vậy
Một vấn đề là : sự lãng phí và sự thất nghiệp .
Kể cả khi chúng ta nghĩ và làm tái chế , có rất nhiều thứ tái chế cuối cùng bị tiêu huỷ hoặc bị đổ ra bãi và để lại rất nhiều họ bỏ rất nhiều những thứ được tái chế .
Và nơi nào thực sự lãng phí ? Thường là những cộng đồng nghèo khó .
Và chúng ta biết rằng , ngành công nghiệp sinh thái , như các loại mô hình mà tôi chỉ trên -- có một mô hình mà ở châu Âu người ta gọi là ngành công nghiệp công việc sinh thái nơi mà bạn sử dụng nguyên liệu từ chất thải của công ty khác , hay bạn có thể sử dụng các nguồn nguyên liệu tái chế để sản xuất sản phẩm mà bạn có thể sử dụng hoặc bán .
Chúng ta có thể tạo ra một thị trường địa phương và khuyến khích sử dụng nguyên liệu tái chế như nguyên liệu thô để sử dụng trong sản xuất .
Và tại thị trấn quê hương tôi , chúng tôi thực sự cố gắng tạo ra một dạng kinh doanh như vậy tại Bronx. nhưng ngài thị trưởng đã quyết định cái mà ông ấy muốn thấy là một trại giam ngay tại nơi đó .
May mắn thay , bởi vì chúng tôi muốn tạo ra hàng trăm công việc sau nhiều năm thành phố muốn xây dựng một nhà tù
tạ ơn Chúa , họ đã từ bỏ .
Một vấn đề khác là : hệ thống thực phẩm không lành mạnh và nạn thất nghiệp .
Tầng lớp công nhân và những người Mỹ nghèo ở thành thị chẳng được hưởng lợi gì từ hệ thống thực phẩm hiện tại của chúng ta .
Chúng dựa quá nhiều vào vận chuyển , phân bón hoá học , sử dụng quá nhiều nước và cả bảo quản .
Hoạt động nông nghiệp rộng lớn thường phải chịu trách nhiệm về việc làm ô nhiễm nguồn nước , đất đai và sản xuất ra các thực phẩm không tốt cho sức khoẻ và chúng chiếm của chúng ta hàng tỷ đô cho các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ và giảm hiệu quả làm việc .
Và chúng ta biết rằng ngành nông nghiệp ở các thành phố đang là chủ đề lớn trong thời gian gần đây , nhưng chủ yếu là việc làm vườn , mà đem đến một số giá trị cho việc xây dựng cộng đồng , nhưng nó không mang lại công ăn việc làm hay sản xuất thực phẩm .
Con số thống kê hiện nay chưa có .
Một phần công việc của tôi bây giờ đang đặt nền móng cho việc tích hợp nền nông nghiệp thành phố với hệ thống thực phẩm ở nông thôn sẽ không còn việc phải có một món salad mà sản xuất cách đó 3000 dặm bằng việc tạo ra một thương hiệu quốc gia về những sản phẩm được trồng ngay tại thành phố mà ở mọi thành phố , việc sử dụng điện ngày càng tăng các tiện nghi trong nhà càng tăng , sở hữu và điều hành bởi những người trồng cây nhỏ lẻ mà họ chính là những khách hàng .
Điều này có thể hỗ trợ cho các nông dân theo mùa xung quanh các khu vực tàu điện ngầm những người bị loại ra vì không thể đáp ứng được nhu cầu cả năm cho sản xuất .
Nó không phải là một sự cạnh tranh , mà với những nông trại ở nông thôn nó thực sự là một sự tiếp viện .
Nó kết hợp với hệ thống thực phẩm tích cực và khả thi về kinh tế .
Mục tiêu là nhằm đáp ứng nhu cầu trong thành phố như bệnh viên , các trung tâm cao cấp , trường học , trung tâm chăm sóc ban ngày và tạo ra một mạng lưới công việc cho khu vực .
Đây quả là một hệ thống cơ sở hạ tầng thông minh .
Và cách chúng ta quản lý việc xây dựng những tác động tới môi truờng ảnh hưởng tới sức khoẻ cũng như chất lượng cuộc sống của mọi người hàng ngày .
Thành phố , nông thôn của chúng ta , sử dụng hệ thống cơ sở hạ tầng như -- xử lý chất thải , nhu cầu sử dụng năng lượng cũng như chi phí xã hội cho những người thất nghiệp , sự giảm sút tỷ giá , tỷ lệ giam giữa và những tác động của hàng loạt chi phí sức khoẻ cộng đồng .
Một hệ thống cơ sở hạ tầng thông minh sẽ mang đến một cách thức tiết kiệm chi phí để đáp ứng nhu cầu cơ sở hạ tầng và xã hội .
Và chúng ta muốn chuyển đổi các hệ thống mở cửa tới tận cửa nhà của những người trước kia đang gánh nặng thuế để trở thành một phần của cơ sở thuế .
Và tưởng tượng một mô hình kinh doanh quốc gia mà tạo ra công ăn việc làm cho địa phương và cơ sở hạ tầng thông minh để cải thiện nền kinh tế địa phương phát triển ổn định .
Vậy tôi hy vọng rằng các bạn nắm được 1 ít tại đây .
Những ví dụ này chỉ ra một xu hướng .
Tôi không tạo ra nó , và nó không tự nhiên diễn ra .
Tôi nhận thấy rằng nó đang diễn ra khắp cả nước , và tin tốt lành là nó đang tiến triển .
Và tất cả chúng ta cần đầu tư vào chúng .
Đó chính là cái trụ quan trọng cho sự hồi phục của đất nước .
Và tôi gọi nó là bảo vệ quê hương mình .
Suy thoái kinh tế đã làm cho chúng ta quay cuồng và sợ hãi và có vài thứ vẫn đang bay lửng lơ trong không trung những ngày này mà thực sự có sức mạnh .
Nó rất thực tế rằng chúng ta là chìa khoá cho chính sự phục hồi của chúng ta .
Bây giờ là thời điểm để chúng ta hành động cho cộng đồng mình nơi chúng ta nghĩ về quê hương và chúng ta hành động tại quê hương .
Và khi chúng ta bắt đầu , những hàng xóm của chúng ta những người ngay sát vách hay ngay bang gần kề hay ở một nước láng giềng nào đó sẽ được hưởng sự tốt đẹp .
Kết quả tại địa phương nhưng chính là toàn cầu .
Bảo vệ quê hương có nghĩa là tái thiết lại hàng rào tự nhiên của chúng ta , đưa mọi nguời làm việc , cải thiện lại hệ thống tự nhiên của chúng ta .
Bảo vệ quê hương có nghĩa là chúng ta tạo dựng sự thịnh vượng ngay tại quê nhà của mình , thay vì phá huỷ chúng ở nước ngoài ,
Giải quyết các vấn đề về môi trường và xã hội tại cùng một thời điểm với cùng một giải pháp dẫn tới sự tiết kiệm hết sức , một thế hệ giàu có và an ninh quốc gia .
Có rất nhiều những giải pháp tâm huyết và tuyệt vời đã được tạo ra khắp nước Mỹ .
Thách thức của chúng ta bây giờ là xác định và hỗ trợ nhiều hơn .
Hiện nay , chương trình Bảo vệ quê hương đang quan tâm tới chính bản thân bạn mà không phải như câu nói xưa cũ là từ thiện bắt đầu từ nhà mình .
Gần đây tôi có đọc cuốn sách tên &quot; Love Leadership &quot; của Hope Bryant .
Nó nói về việc dẫn dắt một thế giới mà dường như được thực hiện trên cơ sở của sự sợ hãi .
Và khi đọc cuốn sách đó tôi kiểm tra lại lý thuyết bởi tôi muốn cắt nghĩa cái mà tôi muốn ám chỉ tới .
Như , cha tôi một người đàn ông tuyệt vời .
Ông lớn lên tại khu vực phân biệt chủng tộc miền Nam , trốn thoát khỏi sự treo cổ và tất cả những khó khăn trong thời kỳ đó , và ông mang tới một mái ấm thực sự yên bình cho chúng tôi cũng như hàng loạt người khác rơi vào thời điểm khốn khó .
Nhưng cũng giống như tất cả chúng ta , ông gặp một số vấn đề .
Ông từng chơi cờ bạc , một cách bắt buộc .
Với ông , câu nói &quot; Từ thiện bắt đầu tại nhà &quot; nghĩa là đó là ngày được trả lương của tôi hoặc của bất kỳ ai sẽ xảy ra đúng vào ngày may mắn của ông .
Do đó bạn cần giúp ông vượt qua .
Và thỉnh thoảng tôi cho ông vay tiền từ công việc hè hay sau giờ học , và ông thường có dự định sẽ trả lại tôi tiền cùng cả lãi , tất nhiên , sau khi ông trúng lớn .
Và thỉnh thoảng ông trúng lớn , tại một đường đua ở Los Angeles -- -- một trong những lý do để yêu thành phố này -- vào những năm 1940 .
Ông đã kiếm đuợc 15.000 đô la và mua ngôi nhà mà tôi đã lớn lên tại đó .
Do đó tôi không thể không hạnh phúc về nó .
Nhưng nghe này , tôi cảm thấy có nghĩa vụ với ông và tôi lớn lên , rồi trưởng thành .
Và trở thành người phụ nữ như bây giờ . Và tôi học được vài điều từ những ngày tháng đó .
Với tôi , từ thiện thường là những gì cho đi bởi vì bạn phải làm hoặc bởi vì đó là điều bạn thường xuyên làm hoặc nó là cho đi đến khi cảm thấy đau đớn .
Và tôi sẽ cung cấp để xây dựng một vài thứ mà sẽ phát triển và tăng cường đầu tư ban đầu vào nó và không chỉ là cần thiết bỏ ra nhiều hơn vào năm tới -- tôi không cố gắng biết nó thành thói quen .
Tôi đã dành vài năm quan sát xem những dự định này tốt như thế nào tới cộng đồng , mà cần thiết để hỗ trợ cho cộng đồng và tạo ra sức mạnh , nhưng thực sự không giúp cho hoàn cảnh mọi người , hoặc thậm chí là làm xấu đi .
Và trong 20 năm qua , chúng tôi đã bỏ ra số tiền kỷ lục để làm từ thiện vào việc giải quyết các vấn nạn xã hội , như thành quả giáo dục , suy dinh dưỡng , bắt bớ , béo phì , tiểu đường , chênh lệch về thu nhập , tất cả đều được giải quyết ngoại trừ một số thứ , mà đặc biệt là tử suất của trẻ sơ sinh trong người nghèo -- nhưng đó là một thế giới tuyệt vời mà chúng tôi đã mang tới cho họ .
Và tôi biết một tý về những vấn đề này , bởi vì trong nhiều năm , tôi đã dành thời gian trong một tổ chức phi lợi nhuận . Và tôi là một giám đốc điều hành phục hồi trong vòng 2 năm .
Nhưng trong khoảng thời gian đó , tôi nhận ra rằng đó là những dự án phát triển theo hướng địa phương mà thực sự sẽ làm những điều tốt cho cộng đồng của chúng ta .
Nhưng tôi cũng thực sự đấu tranh cho việc được hỗ trợ tài chính .
Thành công càng lớn , thì càng ít tiền phải bỏ ra từ quỹ .
Và tôi xin nói với các quý vị , việc đứng trên hội trường TED và thắng lợi giải MacArthur trong cùng một năm mang đến cho tất cả mọi người rằng tôi đã đến .
Và thời điểm tôi chuyển tới tôi đã thực sự trả 1 / 3 thâm hụt ngân sách của cơ quan bằng lệ phí được diễn thuyết .
Thẳng thắn mà nói , tôi nghĩ rằng chương trình của tôi đi trước một chút so với họ .
Nhưng sau đó , cái công viên khi đó chỉ là một bãi rác và được giới thiệu tại buổi nói chuyện của TED2006 đã trở thành thứ này .
Nhưng thực tế tôi đã tổ chức đám cưới ở đây .
Ngay tại đó .
Theo chân chú chó mà đã dẫn tôi tới công viên trong ngày cưới của tôi .
Đường Nam Bronx màu xanh mà cũng chỉ là một bản vẽ trong năm 2006 .
Sau đó , chúng tôi đã có khoảng 50 triệu đô trong gói kích thích kinh tế để tới đây .
Và chúng tôi thích nơi này , bởi vì tôi thích cấu trúc hiện nay , bởi vì chúng tôi đã quan sát những việc này thực sự đã diễn ra .
Do vậy tôi muốn mọi người hiểu rằng vấn đề quan trọng cốt lõi của việc chuyển đổi từ từ thiện sang doanh nghiệp .
Tôi bắt đầu doanh nghiệp của mình để giúp đỡ cộng đồng trên khắp đất nước nhận ra những cơ hội của chính họ mà cải thiện mọi thứ để chúng ta có một cuộc sống tốt đẹp hơn .
Chương trình bảo vệ quê hương đang bắt đầu sang một bước mới trong kế hoạch của tôi .
Điều mà chúng tôi cần là mọi người nhìn thấy giá trị trong việc đầu tư vào những loại hình doanh nghiệp địa phương , những người sẽ là đối tác của những người như tôi để xác định sự phát triển của các xu hướng và sự thích nghi với khí hậu cũng như những hiểu biết về sự tăng trưởng của những chi phí xã hội của việc kinh doanh bình thường .
Chúng ta cần cùng nhau làm việc để cải thiện đất đai của chúng ta , sửa chữa hệ thống điện và cải thiện chính chúng ta .
Đã đến lúc phải dừng các hoạt động xây dựng các trung tâm thương mại , nhà tù , sân vận động và các những thứ khác đã tạo nên sự thất bại chung của chúng ta .
Đã đến lúc chúng ta phải bắt đầu xây dựng tượng đài sống của hy vọng và tiềm năng .
Cảm ơn quý vị rất nhiều .
Brian Cox diễn thuyết về cỗ máy siêu gia tốc của CERN .
&quot; Nhà vật lý ngôi sao nhạc rock &quot; Brian Cox nói về công việc nghiên cứu máy siêu gia tốc hạt lớn tại CERN . Thảo luận về vấn đề lớn nhất của ngành khoa học theo một cách say mê và dễ hiểu , Cox dẫn chúng ta đi thăm quan 1 dự án lớn .
Đây là máy gia tốc hạt lớn
Có chu vi 27 km ;
Đó là thử nghiệm khoa học lớn nhất từng có .
Hơn 10,000 nhà vật lý , kỹ sư từ 85 nước trên thế giới cùng hợp sức suốt vài thập kỷ qua để xây dựng cỗ máy này .
Cái chúng tôi làm là gia tốc các proton -- Hidro nguyên tử -- khoảng 99.999999 phần trăm tốc độ ánh sáng .
Đúng không ? Ở tốc độ đó , chúng đi xung quanh chu vi 27 km đó 11,000 lần trên giây .
Và chúng tôi cho chúng va chạm với 1 tia proton khác nữa đi vào hướng ngược lại .
Chúng tôi cho chúng va chạm bên trong những máy phân tích khổng lồ .
Chúng cơ bản là các camera kỹ thuật số .
Và đây là cái tôi đang làm việc , ATLAS .
Bạn có cảm giác về kích cỡ-- bạn có thể chỉ thấy những tiêu chuẩn kích cỡ Châu Âu bên dưới .
Bạn có cảm giác về kích cỡ -- 44 mét bề rộng , đường kính 22 mét , nặng 7,000 tấn .
Và chúng tôi tái hiện lại các điều kiện ít hơn một phần tỷ của 1 giây sau khi vũ trụ ra đời -- lên tới 600 triệu lần / 1 giây bên trong máy phân tích đó -- những con số khổng lồ .
Và nếu bạn thấy những mẩu kim loại ở đó-- đó là các miếng nam châm khổng lồ mà uốn cong các hạt điện tích , do đó nó có thể đo tốc độ di chuyển của chúng .
Đây là bức ảnh khoảng 1 năm trước đây .
Các miếng nam châm ở trong đó .
Và , 1 lần nữa , tiêu chuẩn EU theo kích thước người thật , so sánh và bạn sẽ ước lượng được tỉ lệ .
Ở trong đó , các vụ nổ Big Bang nhỏ sẽ được hình thành , đâu đó vào mùa hè năm nay .
Thực sự , sáng nay , tôi nhận được email thông báo hôm nay chúng tôi vừa hoàn thành công việc xây dựng mảnh cuối cùng của ATLAS .
Nên hôm nay công việc sẽ được hoàn thành . Tôi muốn nói rằng tôi đã lên kế hoạch cho TED , nhưng tiếc là không được . Thật trùng hợp lại đúng vào ngày hôm nay .
Vâng , đó là 1 thành tựu tuyệt vời .
Bạn có thể hỏi , &quot; Tại sao ?
Tại sao lại hình thành các điều kiện giống với ít hơn một phần tỷ giây sau khi vũ trụ ra đời ? &quot;
Chà các nhà vật lý hạt không là gì nếu không tham vọng .
Và mục đích của ngành vật lý hạt là hiểu được mọi thứ được làm từ cái gì , và làm thế nào mà vật chất lại dính vào nhau .
Và khi nói đến &quot; mọi thứ &quot; , tôi muốn nói đến bạn và tôi , trái đất , mặt trời , hàng trăm tỉ mặt trời trong dải ngân hà của chúng ta và hàng trăm tỉ dải ngân hà khác trong vũ trụ có thể quan sát được .
Mọi thứ một cách tuyệt đối .
Nào , bạn có thể nói , &quot; Ok , nhưng tại sao không chỉ nhìn nó ?
Bạn biết đó ? Nếu bạn muốn biết tôi làm từ gì , hãy nhìn tôi đây này . &quot;
Chà , chúng tôi thấy rằng khi bạn nhìn lại đúng lúc , vũ trụ ngày càng nóng hơn , đặc hơn và đơn giản hơn .
Nào , tôi không biết lý do thự sự nào giải thích cho điều đó , nhưng có vẻ điều đó đúng .
Quay trở lại buổi bình minh của vũ trụ , chúng tôi tin nó rất đơn giản và dễ hiểu .
Tất cả sự phức tạp này dẫn tới những thứ tuyệt vời đó-- não người -- là tài sản của một vũ trụ già nua giá lạnh và tinh vi .
Trở lại vạch xuất phát , ở 1 / 1 tỉ giây đầu tiên , chúng tôi tin , hay chúng tôi quan sát được , nó rất đơn giản .
Nó gần như là
tưởng tượng có 1 bông hoa tuyết trong tay bạn , và bạn nhìn nó , và nó là 1 vật thể phức tạp cực kỳ nhưng cũng rất đẹp . Nhưng khi bạn đun nóng , nó sẽ tan chảy thành một vũng nước , và bạn sẽ có thể thấy nó thực sự được hình thành từ H2O , nước .
Vậy nó cùng một cảm giác tương tự khi chúng ta nhìn lại đúng lúc để hiểu được vũ trụ hình thành từ cái gì .
Và như ngày nay , nó được tạo ra từ những thứ này .
Chỉ là 12 hạt vật chất , dính với nhau bởi 4 lực tự nhiên .
Hạt quark , các hạt màu hồng này , tạo nên proton và neutron 2 hạt này tạo nên hạt nhân nguyên tử trong cơ thể bạn .
Electron -- thứ mà quay xung quanh hạt nhân -- được giữ trong quỹ đạo bởi lực điện từ photon mang lực điện từ .
Hạt quark dính với nhau bởi các thứ khác có tên gluon .
Và những anh chàng này , đây , là lực hạt nhân yếu , có lẽ là chúng ta ít biết đến nhất .
Nhưng thiếu nó , mặt trời sẽ không chiếu sáng .
Và khi mặt trời chiếu sáng , bạn có số lượng dồi dào các vật được gọi là hạt neutrino đổ xuống .
Nếu bạn nhìn ngón tay cái của mình -- khoảng diện tích 1 xentimet vuông -- có thứ gì đó có thứ gì đó như là 60 tỉ hạt neutrino trên 1 giây từ mặt trời , di chuyển qua mỗi xentimet vuông cơ thể bạn .
Nhưng bạn không cảm nhận được vì lực yếu đúng như tên gọi của nó. phạm vi rất ngắn và rất yếu , nên chúng chỉ bay qua cơ thể bạn thôi .
Và những hạt này đã được phát hiện trong thế kỷ gần đây .
Hạt đầu tiên , electron , được phát hiện năm 1897 , và hạt cuối cùng , tau neutrino , vào năm 2000 . Tôi đang định nói , trên đường ở Chicago . Tôi biết đó là 1 nước lớn , Mỹ nhỉ ?
Trên đường .
Tương tự với vũ trụ , nó chỉ ở trên đường .
Cái này được phát hiện năm 2000 , nên bức ảnh này còn tương đối mới .
Một trong những điều tuyệt vời , thực ra tôi thấy , rằng khi chúng ta khám phá bất cứ cái nào trong số chúng , khi bạn nhận ra chúng nhỏ bé đến chừng nào .
Chúng là 1 bước tiến về kích cỡ từ toàn bộ vũ trụ có thể quan sát được .
Khoảng 100 tỉ dải ngân hà , cách 13,7 tỉ năm ánh sáng -- 1 bước tiến về kích cỡ từ nó tới Montery , tương tự như từ Monterey tới những hạt này .
tinh xảo đến từng chi tiết , và tuy nhiên chúng tôi đã khám phá ra tập hợp hoàn chỉnh .
Một trong những tiền bối nổi tiếng nhất của tôi tại trường Đại học Manchester , Ernest Rutherford phát hiện ra hạt nhân nguyên tử , từng nói thế này , &quot; Khoa học tất cả chỉ là vật lý hay là sưu tập tem . &quot;
Tôi không cho ông có ý xúc phạm các ngành khoa học còn lại , mặc dù ông đến từ New Zealand , cho nên điều đó cũng có thể .
Nhưng ý ông là những gì chúng ta đã làm là sưu tập tem ở đó--
OK , chúng ta đã khám phá ra các hạt , nhưng trừ khi bạn hiểu lý do đằng sau cho dạng đó -- tại sao nó có kết cấu như vây ? bạn thực sự đã sưu tập tem-- chứ không phải làm khoa học .
May thay , chúng ta có 1 trong những thành tựu khoa học vĩ đại nhất thế kỷ 20 để củng cố mẫu đó .
Đó là các định luật Newton về vật lý hạt .
Nó được gọi là &quot; mô hình tiêu chuẩn &quot; -- biểu thức toán học đơn giản , đẹp đẽ .
Bạn có thể dán nó vào mặt trước áo phông , trông rất chi là duyên dáng .
Đây này
Tôi đã ăn gian 1 chút vì tôi đã làm rộng nó ra với các chi tiết đẹp .
Biểu thức này cho phép bạn tính toán mọi thứ diễn ra trong vũ trụ chứ không chỉ là trọng lực -- mà diễn ra trong vũ trụ .
Vậy , bạn muốn biết tại sao bầu trời màu xanh , tại sao hạt nhân nguyên tử dính với nhau về nguyên tắc , bạn có 1 chiếc máy tính đủ lớn -- tại sao DNA lại có hình dạng như thế .
Về nguyên tắc , bạn có thể tính toán điều đó từ biểu thức đó .
Nhưng có 1 vấn đề .
Có ai có thể nhìn thấy cái gì đây không ?
Một chai sâm banh cho người nói đươc nào .
Tôi sẽ làm nó dễ hơn , thực ra bằng cách chỉ ra dòng này .
Cơ bản , mỗi thuật ngữ này để chỉ vài 1 hạt nào đó .
Nên Ws để chỉ Ws , và chúng dính với nhau như thế nào .
Những hạt này mang lực yếu , các hạt Zed , tương tự thế .
Nhưng có 1 ký hiệu phụ trong biểu thức này : H.
Đúng vậy , H.
H viết tắt cho hạt Higgs .
Các hạt Higg chưa được phát hiện .
Nhưng chúng rất cần thiết , thực sự cần thiết để biểu thức toán học đó có nghĩa .
Các phép tính tinh vi đến từng chi tiết mà chúng ta có thể làm với biểu thức tuyệt vời đó sẽ là không thể nếu thiếu 1 thứ nữa .
Đó là 1 dự đoán -- suy đoán về 1 hạt mới .
Nó làm gì ?
Chúng tôi có thời gian dài đễ nghĩ ra những tương đồng tốt .
Trở lại những năm 80 , khi chúng tôi cần tiền cho dự án LHC từ chính phủ Anh , Thủ tướng Margaret Thatcher thời ấy nói , &quot; Nếu các anh có thể giải thích bằng ngôn ngữ mà 1 chính trị gia có thể hiểu cái quái mà các anh đang làm , các anh sẽ nhận được tiền .
Tôi muốn biết cái hạt Higg này nó làm gì . &quot;
Và chúng tôi đi đến với sự tương đồng này và nó có vẻ ổn .
Cái mà hạt Higgs làm là nó cho các hạt cơ bản khối lượng .
Và bức tranh này là toàn bộ vũ trụ -- và không có nghĩa chỉ là không gian , nó bao gồm tôi , và bên trong cơ thể bạn -- toàn bộ vũ trụ tràn ngập trường Higg .
Các hạt Higg .
Sự tương đồng là những người này trong 1 căn phòng sẽ là các hạt Higg .
Bây giờ , khi 1 hạt di chuyển qua vũ trụ , nó có thể tương tác với các hạt Higg .
Nhưng hãy tưởng tượng ai đó không nổi tiếng di chuyển qua căn phòng .
Thì mọi người sẽ lờ đi , không để ý đến . Người đó cứ đi qua căn phòng rất nhanh , bằng tốc độ ánh sáng . Người đó vô trọng lượng .
Và hãy tưởng tượng ai đó cực kỳ quan trọng nổi tiếng và thông minh bước vào phòng .
Mọi người vây quanh người đó và lối vào thì tắc nghẽn .
Gần như người đó bị nặng hơn . Anh ta có thêm trọng lượng .
Đó chính xác là cơ chế làm việc của Higg .
Bức ảnh này là electron và hạt quark trong cơ thể bạn và trong vũ trụ quanh ta nặng và lớn vì chúng được các hạt Higg bao quanh .
Chúng đang tương tác với trường Higg .
Nếu bức hình đó là đúng , thì chúng ta phải phát hiện ra chúng trong LHC .
Nếu nó không đúng -- bởi vì nó khá là một cơ chế phức tạp , mặc dù nó là thứ đơn giản nhất chúng tôi có thể nghĩ được-- thì bất kể chức năng của Higg là gì kiểu gì nó cũng phải xuất hiện ở LHC .
Đó là 1 trong các nguyên nhân tối ưu lý giải tại sao chúng tôi đã xây dựng cỗ máy khổng lồ này .
Tôi rất vui vì bạn đã nhận ra Margaret Thatcher .
Thực ra , tôi đã nghĩ đến việc làm cho nó quan trọng về mặt văn hoá , nhưng -- dẫu sao .
Vậy , đó là 1 hạt .
Quan trọng đó là lời đảm bảo cho phát hiện của LHC .
Có nhiều thứ khác nữa . Các bạn đã nghe đến nhiều vấn đề lớn trong ngành vật lý hạt .
Một trong số đó bạn đã nghe nói đến : vật chất tối , năng lượng tối .
Có 1 vấn đề khác nữa , là các lực trong tự nhiên -- nó khá đẹp , thực sự là-- khi bạn quay trở lại đúng thời điểm trong quá khứ , chúng thay đổi mạnh mẽ .
Chúng thay đổi mạnh mẽ .
Lực điện từ , lực giữ chúng ta gần nhau , mạnh hơn khi bạn đi tới nhiệt độ cao hơn .
Lực mạnh , lực hạt nhân mạnh giúp các nhân dính với nhau , trở nên yếu đi . Và bạn đang thấy mô hình tiêu chuẩn -- bạn có thể tính toán mức độ thay đổi của chúng -- là các lực -- 3 lực chứ không chỉ mỗi trọng lực -- gần như đến cùng nhau ở 1 điểm .
Như thể có 1 siêu lực , trở lại lúc khởi điểm của thời gian .
Nhưng chúng bỏ lỡ .
Nào , có 1 giả thuyết có tên siêu đối xứng , gấp đôi số lượng các hạt trong mô hình tiêu chuẩn . Cái này mới đầu nhìn trông chẳng đơn giản tí nào .
Nhưng thực ra , với giả thuyết này , chúng ta thấy rằng các lực tự nhiên dường như hợp nhất với nhau , trở lại vụ nổ Big Bang . Lời dự đoán cực kỳ đẹp . Mô hình không được xây dựng để làm việc đó , nhưng nó lại thực hiện .
Và các hạt siêu đối xứng đó là ứng cử viên rất mạnh cho vật chất tối .
Thế nên 1 giả thuyết hết sức thuyết phục rằng đó là ngành vật lý chính thống .
Và nếu tôi đặt tiền vào đó , tôi sẽ đặt tiền vào -- theo 1 cách rất không khoa học -- rằng các hạt đó sẽ sinh sản trong LHC .
Nhiều thứ khác nữa mà LHC có thể khám phá ra .
Nhưng trong vài phút cuối này , tôi muốn mọi người nhìn nhận từ 1 góc độ khác. về điều mà theo tôi -- về ý nghĩa thực sự của ngành vật lý hạt đối với tôi -- ngành vật lý hạt và vũ trụ học .
Và theo tôi nó đã cho chúng ta 1 câu chuyện kể tuyệt vời -- gần như 1 câu chuyện về tạo hoá , -- về vũ trụ , từ ngành khoa học hiện đại trong suốt vài thập kỷ gần đây .
Và nó xứng đáng , theo tinh thần của bài diễn thuyết của Wade Davis , để ít nhất là được ngang tầm với các câu chuyện tuyệt vời về tạo hoá của những con người của vùng cao Andes và phía Bắc băng giá .
Theo tôi , đây là 1 câu truyện về sự tạo hoá , tuyệt vời không kém .
Câu chuyện là thế này : chúng ta biết rằng vũ trụ bắt đầu cách đây 13.7 tỉ năm , trong tình trạng nóng và đặc , nhỏ hơn nhiều so với 1 nguyên tử .
Nó bắt đầu mở rộng khoảng gấp 1 triệu tỉ tỉ tỉ tỉ tỉ trên 1 giây -- Tôi nghĩ là tôi đã hiểu đúng -- sau vụ nổ Big Bang .
Trọng lực tách ra khỏi các lực khác .
Vũ trụ sau đó trải qua 1 đợt mở rộng theo số mũ được gọi là đợt bơm phồng .
Trong khoảng 1 / 1 tỉ giây đầu tiên , Trường Higg nhảy vào và các hạt quark và gluon , electron tạo ra chúng ta , có khối lượng .
Vũ trụ bắt đầu mở rộng và nguội đi .
Sau 1 vài phút , có khí H2 và He trong vũ trụ . Chỉ có vậy .
Vũ trụ có khoảng 75 % là H2 , 25 % He . Và ngày nay vẫn vậy .
Nó bắt đầu mở rộng khoảng 300 triệu năm .
Sau đó ánh sáng bắt đầu đi qua vũ trụ .
Vũ trụ đủ lớn để trở nên trong suốt khi ánh sáng đi qua , và đó là những gì chúng ta thấy trong sóng hiển vi nền vũ trụ mà George Smoot đã mô tả như đang nhìn vào mặt của Chúa .
Sau khoảng 400 triệu năm , ngôi sao đầu tiên hình thành , và H2 và He bắt đầu tham gia quá trình tạo ra các nguyên tố nặng hơn .
Vậy , các nguyên tố của sự sống -- C , O2 và Fe , tất cả các nguyên tố chúng ta cần để tạo nên con người -- thì tạo ra các thế hệ sao đầu tiên , sau đó hết nhiên liệu , nổ tung , kéo các nguyên tố đó trở lại vũ trụ .
Sau đó chúng lại đổ vào thế hệ sao và hành tinh khác .
Và trên 1 số hành tinh đó , O2 được tạo ra trong thế hệ sao đầu tiên có thể hợp nhất với H2 để hình thành nước , nước ở thể lỏng trên bề mặt .
Trên ít nhất là 1 hành tinh , và có thể chỉ có duy nhất 1 trong số đó , sự sống nguyên sơ được tiến hoá , kéo dài hơn 1 triệu năm , những thứ đó tiến hoá có dáng đi thẳng , và để lại dấu chân cách đây khoảng 3.5 triệu năm ở các vùng đầm lầy ở Tanzania , và cuối cùng đặt 1 dấu chân trên 1 thế giới khác nữa .
Và đã xây dựng nền văn minh này , bức tranh tuyệt vời này , chuyển bóng tối thành ánh sáng , và bạn có thể thấy nền văn minh từ không gian .
Như 1 trong những vị anh hùng vĩ đại của tôi , Carl Sagan từng nói , có những thứ -- và thực ra , không chỉ những thứ đó , nhưng tôi đã nhìn xung quanh -- có những thứ , như tên lửa Saturn V , và Sputnik , DNA , văn học , khoa học -- có những thứ mà các nguyên tử H2 làm khi được cho 13.7 tỉ năm .
Hết sức nổi bật .
Và các định luật vật lý . Đúng không ?
Các định luật đúng của vật lý -- chúng cân bằng 1 cách hoàn hảo .
Nếu lực yếu đã khác 1 chút thì C và O2 sẽ không bền vững bên trong tâm các ngôi sao , và trong vũ trụ sẽ chẳng có ngôi sao nào .
Và tôi nghĩ đó là 1 -- 1 câu chuyện tuyệt vời và đầy ý nghĩa .
Cách đây 50 năm thì tôi đã không thể kể câu chuyện đó , vì chúng ta không biết đến nó .
Nó khiến tôi cảm thấy rằng nền văn minh kia -- như tôi đã nói , nếu bạn tin các câu chuyện tạo hoá mang tính khoa học , nổi lên thuần khiết là kết quả của các định luật vật lý , và 1 vài nguyên tử H2 sau đó tôi nghĩ , đối với tôi dẫu sao , nó khiến tôi thấy hết sức giá trị .
Vậy , đó là máy gia tốc hạt lớn .
Chắc chắn là , khi LHC hoạt động vào mùa hè này , nó sẽ viết chương tiếp theo của cuốn sách đó .
Và tôi chắc chắn sẽ cực kỳ phấn khởi mong đến ngày nó được bật .
Xin cảm ơn .
Lisa Harouni : Phát súng mở đầu cho in ấn 3D
2012 có thể là năm của in ấn 3D , khi công nghệ đã trải qua 3 thập kỷ này cuối cùng đã trở nên dễ tiếp cận và thậm chí là phổ biến . Lisa Harouni mang đến cho khán giả những giới thiệu hữu ích về một cách thức hấp dẫn để tạo ra các sản phẩm - bao gồm cả những đối tượng phức tạp tưởng chừng như không thể chế tạo .
Thực tế ngày nay cho thấy bạn có thể tải sản phẩm từ web dữ liệu sản phẩm , tôi có thể nói như vậy , từ web cũng như tuỳ biến nó , cá nhân hoá nó tuỳ theo mục đích và sở thích cá nhân và gửi thông tin đó đến máy tính nơi sẽ chế tạo sản phẩm cho bạn
Chúng tôi hoàn toàn có thể xây dựng cho bạn một cách rất nhanh chóng một đối tượng vật lý .
Và sở dĩ chúng tôi có thể làm được điều đó là thông qua một công nghệ mới gọi là AM , hoặc in 3D .
Đây là máy in 3D
Chúng đã có xuất hiện cách đây gần 30 năm , thật đáng kinh ngạc khi nghĩ tới điều đó , nhưng mới chỉ bắt đầu thâm nhập vào cộng đồng thời gian gần đây .
Thông thường , bạn sẽ lấy dữ liệu , như dữ liệu của chiếc bút này , dưới dạng mô tả hình học của sản phẩm ở dạng 3D , và chúng ta sẽ đưa dữ liệu đó cùng vật liệu vào máy .
Và các tiến trình sẽ được diễn ra bên trong máy nghĩa là từng lớp , từng lớp sản phẩm được trộn ghép để tạo ra sản phẩm .
Và chúng ta có được sản phẩm vật lý , sẵn sàng để đưa vào sử dụng hoặc cũng có thể , để lắp ghép vào một cái gì khác .
Nhưng nếu những cỗ máy này đã tồn tại gần 30 năm , thì tại sao chúng ta lại không biết về chúng ?
Vì thông thường , chúng không có hiệu quả , khó tiếp cận , không đủ nhanh , và khá đắt đỏ .
Nhưng ngày nay , nó đã trở nên thực tế hơn với những thành công bước đầu .
Rất nhiều rào cản đã được phá vỡ .
Có nghĩa là các bạn sẽ sớm có khả năng tiếp cận với một trong những cỗ máy đó , nếu không tính tới giây phút này .
Nó sẽ thay đổi và phá vỡ toàn cảnh quá trình sản xuất , chế tạo và chắc chắn là cả cuộc sống , công việc kinh doanh của chúng ta và cuộc sống của con cái chúng ta .
Vậy nó hoạt động như thế nào ?
nó đọc dữ liệu CAD , chứa dữ liệu thiết kế sản phẩm được tạo nên bởi những phần mềm thiết kế sản phẩm chuyện nghiệp
Và ở đây , bạn có thể thấy người kỹ sư -- có thể là kiến trúc sư hoặc chuyên gia thiết kế sản phẩm -- tạo nên sản phẩm ở dạng 3D
Và dữ liệu này được gửi vào máy để chia dữ liệu ra miêu tả ở dạng hai chiều tất cả diễn ra -- gần giống như xắt lát xúc xích .
Và dữ liệu này , từng lớp , từng lớp , chạy qua máy , bắt đầu với phần cơ bản của sản phẩm vật liệu được đưa vào , lớp trên lớp lớp vật liệu mới đổ lên lớp cũ trong chu trình thêm vào .
Và vật liệu được đưa vào bắt đầu dưới dạng lỏng hoặc dạng bột .
Và quá trình liên kết có thể bắt đầu bằng cách làm tan chảy rồi đưa vào hoặc đưa vào rồi làm tan chảy .
Trong trường hợp này , chúng ta có thể thấy máy laser trung tâm được phát triển bởi EOS .
Thực tế , nó sử dụng tia laser để hợp nhất lớp vật liệu mới với lớp cũ
Và theo thời gian -- thực ra là khá nhanh , trong vài giờ -- ta có thể làm ra một sản phẩm vật lý , sẵn sàng để đưa vào sử dụng .
Đó là ý tưởng khá bất thường , nhưng ngày nay , nó có khả năng thực tiễn .
Tất cả các sản phẩm bạn thấy trên màn hình được tạo ra cùng một cách .
In ấn 3D
Và bạn có thể thấy chúng có thể là giầy , nhẫn làm từ thép không gỉ , vỏ điện thoại làm từ nhựa , tất cả cho đến cột sống cấy ghép , ví dụ vậy , được tạo ra từ titanium y tế , và các thành phần máy móc .
Nhưng điều bạn sẽ chú ý về tất cả các sản phẩm trên là chúng rất , rất phức tạp .
Việc thiết kế khá khác thường .
Vì chúng ta lấy dữ liệu dạng 3D , cắt lớp nó trước khi nó được đưa qua máy , chúng ta hoàn toàn có thể tạo ra các cấu trúc phức tạp hơn hơn các công nghệ sản xuất khác hoặc , thực tế là khó thực hiện hơn so với sản xuất 3D .
Và bạn có thể tạo các phần với các thành phần chuyển động , bản lề , các phần lồng nhau .
Vậy trong vài trường hợp , ta hoàn toàn có thể loại bỏ việc sử dụng nhân công thông thường .
Nghe thật tuyệt vời .
Tuyệt vời .
Ngày nay , chúng ta có thể có máy tạo hình 3D với khả năng tạo ra các cấu trúc như thế này đây .
Nó cao khoảng 3m .
Và nó được xây dựng bằng cách đặt các sa thạch từng lớp một trong những lớp có độ dày từ 5 tới 10 mm cấu trúc này từ từ được tạo nên .
Được tạo ra bởi một công ty kiến trúc tên Shiro .
Bạn hoàn toàn có thể bước lên nó .
Một ví dụ khác là vi cấu trúc .
Nó được tạo ra bằng cách xếp lớp của khoảng 4 lớp con
Thực sự , giải pháp này khá là đáng kinh ngạc .
Ngày nay , chi tiết bạn có thể nhận được thật đáng ngạc nhiên .
Vậy ai sẽ sử dụng nó ?
Thông thường , vì chúng ta có thể tạo ra các sản phẩm một cách rất nhanh chóng , nó sẽ được sử dụng bởi các nhà thiết kế sản phẩm , hoặc bất cứ người nào muốn giới thiệu sản phẩm và muốn nhanh chóng tạo ra và chỉnh sửa thiết kế .
Và điều làm nên sự tuyệt vời cho công nghệ này là bạn có thể tạo ra hàng loạt sản phẩm với các kích cỡ khác nhau .
Đó là một khía cạnh nhỏ về kinh tế .
Bạn có thể dễ dàng tạo ra sản phẩm của mình .
Ví dụ như các kiến trúc sư , họ muốn tạo ra mô hình cho công trình .
Một lần nữa bạn có thể thấy. đây là toà nhà của Đại học Free ở Berlin được thiết kế bởi Foster và cộng sự .
Không dễ để xây dựng .
Và rất khó để tạo ra mô hình .
Đây là bộ phận của máy
được phát triển bởi công ty tên Within Technologies và 3T RDP .
Nó rât , rất chi tiết bên trong thiết kế
Bây giờ in 3D có thể phá vỡ rào cản trong thiết kế thách thức các hạn chế của việc sản xuất hàng loạt .
Nếu ta xắt lát sản phẩm này , bạn có thể thấy nó có một số các rãnh làm mát , nghĩa là đó là một sản phẩm có hiệu quả hơn .
Bạn không thể tạo ra nó với công nghệ sản xuất cơ bản thậm chí nếu thử tự làm nó bằng tay
Nó hiệu quả hơn vì hiện nay ta có thể tạo ra tất cả các kễ hở bên trong để chứa các chất lỏng làm mát .
Nó được sử dụng trong khoa học vũ trụ và ngành ô tô
Đây là bộ phận đánh lửa và nó sử dụng ít nguyên liệu thừa .
Cho nên nó hoàn toàn hiệu quả và đạt hiệu suất cao vượt qua tiêu chuẩn sản phẩm đại chúng
Và tận dụng ý tưởng này vào việc tạo ra những cấu trúc rất chi tiết , ta có thể ứng dụng nó vào cấu trúc tổ ong và trong việc cấy ghép
Thường việc cấy ghép hiệu quả hơn trong cơ thể nếu nó xốp hơn , vì các mô trong cơ thể sẽ mọc lên từ nó .
Có một vài nguy cơ phần cấy ghép bị đào thải
Nhưng rất khó để tạo ra nó bằng con đường chính thống .
Với in ấn 3D , chúng ta cùng xem ngày nay , ta có thể tạo ra những sản phẩm cấy ghép tốt hơn .
Và thực tế , vì chúng ta có thể tạo ra số lượng lớn các sản phẩm với kích thước khác nhau chúng ta có thể tạo ra các mô cấy ghép cụ thể cho các cá nhân khác nhau .
Vậy như bạn có thể thấy , công nghệ này và những gì chiếc mày này làm ra thật tuyệt vời .
Và chúng ta bắt đầu thấy nó được sử dụng để tạo ra sản phẩm cuối .
Trên thực tế , sản phẩm càng chi tiết , chất lượng càng tăng , giá thành của thiết bị đang giảm dần và ngày một nhanh hơn
Chúng giờ đây còn đủ nhỏ để đặt trên bàn làm việc
Bạn có thể mua chiếc máy này với giá khoảng 300 $ để tạo những sản phẩm của riêng mình thật đáng kinh ngạc .
Nó sẽ đặt ra một câu hỏi tại sao tất cả chúng ta lại không sở hữu nó ?
Vì , đơn giản , hầu hết chúng ta không biết cách tạo ra dữ liệu để máy đọc được .
Nếu tôi đưa cho bạn máy in 3D , bạn sẽ không biết làm sao để điều khiển nó để làm ra cái bạn muốn .
Nhưng có nhiều , rất nhiều công nghệ , phần mềm và kỹ thuật ngày nay có thể phá vỡ các rào cản trên .
Tôi tin chúng ta đang ở điểm bùng phát nơi mà bây giờ có vài điều chúng ta không thể tránh khỏi .
Công nghệ này thực sự đang tiến tới phá vỡ phạm vi sản xuất thông thường và , tôi tin rằng , sẽ tạo ra một cuộc cách mạng trong sản xuất .
Vậy ngày nay , bạn có thể tải dữ liệu sản phẩm từ web -- tất cả những gì bạn sẽ có trên bàn làm việc của mình , như bút , còi , máy ép chanh .
Bạn có thể sử dụng phần mềm như Google SketchUp để tạo sản phẩm từ bản phác một cách dễ dàng
In ấn 3D giờ đây có thể được sử dụng để tải linh kiện dự phòng từ web .
Tưởng tượng bạn có máy hút bụi Hoover ở nhà và nó bị hỏng . Bạn cần linh kiện thay thế , nhưng bạn nhận ra nó không còn được sản xuất nữa .
Bạn có thể lên mạng -- thực tế -- và tìm kiếmlinh kiện dự phòng đó từ cơ sở dữ liệu hình học của sản phẩm không còn được sản xuất đó , tải thông tin , dữ liệu và tạo ra nó ngay tại nhà , sẵn sàng để sử dụng , theo yêu cầu của bạn ?
Và thực tế , vì bạn có thể tạo ra các linh kiện dự phòng với những thứ từ chiếc máy theo đúng nghĩa tự nó làm ra nó .
Bạn có những cỗ máy tự chế .
Đây là những bộ phận của máy RepRap , là một phần của máy in để bàn .
Nhưng điều hấp dẫn công ty tôi nhất là thực tế , bạn có thể tạo ra các sản phẩm độc đáo với số lượng lớn .
Không cần vận hành hàng ngàn hàng triệu lần hoặc gửi sản phẩm tới chế tác tại Trung Quốc .
Bạn chỉ cần làm nó ngay tại chỗ .
Có nghĩa là chúng ta có thể giới thiệu tới công chúng thế hệ tiếp theo của việc cá nhân hoá .
Có vài điều khả thi ngày nay , đó là bạn có thể tuỳ chỉnh bạn muốn sản phẩm của mình trông như thế nào .
Chúng ta đều thân thuộc với ý tưởng tuỳ chỉnh và cá nhân hoá .
Những thương hiệu như Nike đều đang làm điều đó .
Trên toàn thế giới Internet
Thực tế , các hãng đều cho phép bạn tương tác với sản phẩm của họ trong các yêu cầu cơ sở hàng ngày -- từ Smart Cars đến Prada đến Rayban , ví dụ vậy
Nhưng không được tuỳ chỉnh nhiều ; Nó được biết đến là sản xuất biến thể , biến thể của cùng một sản phẩm .
Những gì bạn có thể làm thực sự ảnh hưởng đến sản phẩm của bạn và định hình sản phẩm của bạn .
Tôi không chắc các bạn thế nào , nhưng tôi có kinh nghiệm khi bước vào một cửa hàng và biết chính xác mình muốn gì và tôi kiếm xung quanh để tìm một chiếc đèn hoàn hảo mà tôi biết mình muốn đặt nó ở đâu trong căn nhà của mình tôi chỉ là không thể tìm được cái ưng ý , hoặc một mẩu trang sức hoàn hảo để làm quà hoặc cho bản thân .
Tưởng tượng bây giờ bạn có thế tham gia với một thương hiệu và tương tác , để gửi thêm đặc điểm tượng trưng của mình vào sản phẩm mà bạn muốn mua .
Bạn có thể tải sản phẩm với phần mềm như thế này xem sản phẩm dạng 3D .
Đây là loại dữ liệu 3D mà chiếc máy sẽ đọc .
Đây là chiếc đèn .
Và bạn bắt đầu tương tác với thiết kế .
Bạn có thể định màu cho sản phẩm , cũng như chất liệu .
Cũng như , hình dạng của nó , nhưng trong những giới hạn an toàn .
Vì rõ ràng , không phải ai cũng là nhà thiết kế chuyên nghiệp .
Phần mềm sẽ giữ từng phần trong ranh giới có thể .
Và khi một ai đó sẵn sàng để mua sản phẩm dưới dạng thiết kế của họ , họ ấn &quot; Enter &quot; và dữ liệu này sẽ được chuyển sang dạng dữ liệu mà máy in 3D sẽ đọc và đưa qua máy in 3D , có thể là trên bàn làm việc của ai đó .
Nhưng tôi không nghĩ là ngay lập tức .
Tôi không nghĩ là nó sẽ xảy ra sớm đâu .
Như chúng ta có thể thấy dữ liệu đó được gửi tới trung tâm sản xuất .
Có nghĩa là tiết kiệm được việc đi lại .
Bây giờ thay vì đóng gói sản phẩm đi toàn cầu , chúng ta gửi dữ liệu qua internet .
Đây là sản phẩm được xây dựng .
Bạn có thể thấy , từng mảnh được đưa ra khỏi máy và phần điện tử được đưa vào sau .
Như chiếc đèn này , bạn có thể thấy .
Miễn là có dữ liệu , bạn có thể tạo ra từng phần theo yêu cầu .
Và bạn không nhất thiết phải sử dụng nó cho việc tuỳ chỉnh thẩm mỹ , bạn có thể sử dụng nó cho việc tuỳ chỉnh chức năng , quét từng phần của thân sản phẩm và tạo ra các phần phù hợp .
Vì vậy , ta có thể phát triển các ý tưởng như chân tay giả , phù hợp với mỗi người tàn tật .
hoặc tạo ra các loại chân tay giả được tuỳ chỉnh cho từng đối tượng riêng .
Về nha khoa ngày nay , răng bạn có thể được quét và phủ men để phù hợp với bạn .
Trong khi chờ nha sỹ , cỗ máy sẽ lặng lẽ tạo ra những thức trên cho bạn sẵn sàng để đưa vào sử dụng .
Và ý tưởng về việc tạo ra mô cấy ghép , dữ liệu và MRI quét được của một người có thể chuyến sang dạng 3D và ta có thể tạo ra các mô cấy ghép rất đặc thù cho họ .
Và áp dụng nó vào ý tưởng xây dựng nên các bộ phận trong cơ thể .
Bạn biết đấy , ta có phổi và phế quản .
Nó rất phức tạp .
Bạn không thể nào tạo ra hoặc mô phỏng nó bằng bất cứ cách nào .
Nhưng với dữ liệu MRI , ta có thể xây dựng sản phẩm , như bạn thấy đấy , rất phức tạp .
Sử dụng các thao tác này , tiên phong trong ngành công nghiệp này là việc phân tích tế bào
Một trong những nhà tiên phong , ví dụ , là tiến sỹ Anthony Atala , và ông ấy đang làm công việc phân tích tế bào để tạo nên các bộ phận cơ thể -- ruột , thận ...
Bây giờ là một số thứ chưa sẵn sàng để được công bố , nhưng đang trong quá trình xây dựng .
Thế nên , để hoàn thiện , chúng ta đều độc lập .
Chúng ta có nguồn tham khảo riêng , nhu cầu riêng .
Chúng ta thích những thứ khác nhau .
Chúng ta khác biệt về kích cỡ và công ty chúng ta cũng vậy .
Kinh doanh cần những điều khác nhau .
Không còn nghi ngờ gì nữa . Tôi tin rằng công nghệ này sẽ là một cuộc cách mạng trong sản xuất và sẽ thay đổi cục diện ngành sản xuất như chúng ta đã biết .
Xin cảm ơn .
Homaro Cantu + Ben Roche : Nấu ăn như giả kim thuật
Homaro Cantu và Ben Roche đến từ Moto , một nhà hàng Chicago thí nghiệm với những cách thức nấu và ăn mới . Nhưng vượt trên sự vui thích và sự đảo lộn hương vị là một ý định nghiêm túc : Liệu chúng ta có thể sử dụng kỹ thuật ẩm thực mới để làm những việc tốt ?
Ben Roche : Nhân tiện tôi là Ben .
Homaro Cantu : Và tôi là Homaro .
BR : Và chúng tôi là những bếp trưởng . Khi Moto khai trương vào năm 2004 , mọi người chưa thực sự biết phải trông đợi điều gì . Rất nhiều người tưởng rằng nó là một nhà hàng Nhật , và có thể là do cái tên , có thể là do logo cửa hàng trông giống một chữ Nhật nhưng dù sao thì chúng tôi đã có những yêu cầu về món Nhật , mà thực ra chúng tôi không làm . Và sau khoảng mười ngàn yêu cầu cho món cuốn maki , chúng tôi quyết định phục vụ mọi người thứ họ muốn . Và tấm hình này là một ví dụ của đồ ăn được in ra , và đây là bước thử sức đầu tiên trong lĩnh vực mà chúng tôi muốn gọi là sự biến đổi hương vị . Và đây là toàn bộ những nguyên liệu , hương vị , mà bạn biết , của món cuốn maki thông thường , được in lên một tờ giấy .
HC : Và khách hàng của chúng tôi bắt đầu thấy chán với ý tưởng này , và chúng tôi quyết định phục vụ họ một món ăn hai lần , và ở đây chúng tôi thực sự lấy một phần từ cuộn maki và chụp một bức ảnh của món ăn đó và rồi phục vụ bức ảnh với món ăn .
Cái món này căn bản chỉ là sâm panh và hải sản .
Loại nho sâm panh mà các bạn nhìn thấy thực chất là nho bão hoà CO2 . Một chút hải sản và một chút crème fraiche và bức ảnh thực sự nếm như chính món ăn vậy .
BR : Nhưng nó không chỉ toàn là những bức ảnh ăn được .
Chúng tôi quyết định làm một điều gì đó khác lạ và biến đổi những hương vị quen thuộc -- như trường hợp này , chúng tôi có bánh cà rốt .
Vậy là chúng tôi lấy một miếng bánh cà rốt , đặt nó vào một máy xay và chúng tôi có một thứ nước cốt bánh cà rốt , và rồi trút nó vào trong một quả bóng được đông cứng trong Nitơ lỏng để tạo ra một cái vỏ rỗng bằng kem bánh cà rốt và , theo ý tôi , sau đó nó trông giống như là , bạn biết đấy , Mộc tinh đang lơ lửng quanh đĩa của bạn vậy .
Và thế là , chúng tôi đang biến đỗi những thứ này thành những thứ bạn không hề liên tưởng tới .
HC : Và đây là một thứ mà chúng ta không nghĩ là sẽ ăn được . Đây là một điếu xì gà , và căn bản nó là một điếu xì gà Cuba làm từ bánh sanwich thịt heo Cuba , chúng tôi lấy những gia vị dùng để thấm thịt vai , rồi trang trí chúng như tro . Chúng tôi lấy bánh kẹp và kẹp chúng lại trong lá cải xanh , dán lên một nhãn ăn được trông khác hẳn so với một nhãn xì gà Cohiba , và chúng tôi đặt nó lên một chiếc gạt tàn giá $ 1.99 và tính các bạn khoảng 20 đô cho món này .
HC : Ngon lành .
BR : Tuy nhiên nó không như vậy .
Thay vì làm thức ăn trông giống như những thứ bạn sẽ không ăn , chúng tôi quyết định làm những nguyên liệu trông giống những món bạn biết .
Vậy đây là một đĩa nacho .
Điểm khác biệt giữa món nacho của chúng tôi và của nơi khác , là món này thực chất là món tráng miệng .
Những miếng bánh ngô là kẹo , thịt bò xay là chocolate , và pho mát chính là kem xoài đá được bào vào nitơ lỏng để trông giống pho mát .
Và sau khi làm tất cả các bước phân tách và tái tạo hình những nguyên liệu này , chúng tôi nhận ra rằng nó khá là thú vị , bởi vì khi chúng tôi phục vụ nó , chúng tôi nhận ra rằng cái món đó trông giống như thật , khi pho mát bắt đầu tan ra .
Vì vậy khi bạn đang nhìn thấy món này ở nhà hàng , bạn có cảm giác rằng đây thật sự là một đĩa nacho , và chỉ cho tới khi bạn nếm nó bạn mới nhận ra đây là một món tráng miệng , và nó như một mánh lừa .
HC : Vậy là chúng tôi đã và đang tạo ra những món ăn từ một cái nhà bếp giống một xưởng cơ khí hơn là một nhà bếp , và bước tiếp theo cho chúng tôi là lắp đặt một phòng thí nghiệm hiện đại , và đây là cái chúng tôi có ở đây .
Chúng tôi đặt nó dưới tầng hầm , và chúng tôi thực sự nghiêm túc với đồ ăn như thể đang tiến hành thí nghiệm nghiêm chỉnh .
BR : Một trong những điều thú vị về phòng thí nghiệm , ngoài việc chúng tôi có một phòng thí nghiệm khoa học trong nhà bếp , là bạn biết đấy , với thiết bị mới này , và cách tiếp cận mới này , tất cả những cánh cửa khác biệt hướng tới sáng tạo mà chúng tôi chưa hề biết bắt đầu mở ra , và vì thế các thí nghiệm và các món ăn mà chúng tôi tạo ra , chúng ngày một tiến xa hơn và xa hơn .
HC : Hãy nói về sự biến đổi hương vị , và hãy thực sự làm một vài thứ thực sự thú vị .
Bạn nhìn thấy một con bò thè lưỡi ra .
Cái tôi thấy là một con bò chuẩn bị ăn một thứ gì đó thơm ngon . Vậy thì con bò đang ăn gì ?
Và tại sao nó lại ngon ?
Thức ăn căn bản của bò bao gồm 3 thứ chính : ngô , củ cải , và lúa mạch , và điều mà tôi làm là tôi thực sự thách thức các nhân viên của tôi với những ý tưởng điên khùng . Liệu chúng ta có thể lấy thứ con bò ăn , loại bỏ con bò , và tạo ra món hamburger ?
Và căn bản là phản ứng thường tương tự như thế này .
BR : Vâng đó là đầu bếp chính của chúng tôi , Chris Jones . Đây không phải là người duy nhất khó chịu khi chúng tôi đưa ra một nhiệm vụ kỳ quặc , nhưng phần lớn các ý tưởng này thực sự khá khó hiểu .
Chúng khó để nắm bắt một cách tự nhiên .
Có rất nhiều nghiên cứu và rất nhiều thất bại , thử nghiệm và sai lầm -- tôi chắc rằng phần lớn là sai lầm -- khi chế tạo mỗi món như vậy , ví thế chúng tôi không luôn làm đúng và thường mất một thời gian chúng tôi mới có thể giải thích nó cho mọi người .
HC : Vì vậy sau một ngày tôi và Chris đọ mắt với nhau , chúng tôi đã làm được một thứ khá giống với miếng hamburger , và bạn có thể thấy là nó có cấu trúc gần giống như thịt hamburger .
Nó được làm từ 3 nguyên liệu : củ cải đường , lúa mạch , ngô , và nó nấu giống như thịt hamburger , trông và có vị giống thịt hamburger , và không chỉ vậy mà căn bản nó loại bỏ con bò ra khỏi phương trình .
Vì thế tái tạo thức ăn , và nâng nó lên một tầng cao hơn là điều chúng tôi đang hướng tới .
BR : Và nó chắc chắn là miếng burger chay chảy máu đầu tiên trên thế giới , và đó là một tác dụng phụ thú vị .
Và &quot; trái dâu thần &quot; , nếu bạn không quen thuộc với nó , là một nguyên liệu tự nhiên , và nó chứa một đặc tính nổi bật .
Đó là một loại protein glyco gọi là miraculin , một thứ có trong tự nhiên . Tôi vẫn phát hoảng mỗi lần ăn nó , nhưng nó có một khả năng độc đáo là nó che đậy vài dây thần kinh vị giác trên lưỡi bạn , thường là dây thần kinh thụ cảm vị chua , vì thế những thứ bình thường có vị chua hoặc chát , bỗng trở nên rất ngọt .
HC : Bạn chuẩn bị ăn một quả chanh , và nó có vị như nước chanh .
Hãy dừng một chút và nghĩ về lợi ích kinh tế của một điều như vậy .
Chúng ta có thể hoàn toàn loại bỏ đường trong các loại đồ ngọt và trong sôđa , và chúng ta có thể thay thế nó với trái cây tươi tự nhiên .
BR : Ở đây bạn thấy chúng tôi đang cắt vài miếng dưa hấu . Ý tưởng ở đây là chúng tôi sẽ loại trừ hàng tấn đồ ăn , năng lượng lãng phí , và sự đánh bắt cá ngừ quá mức bằng cách tạo ra cá ngừ , hoặc bất cứ nông sản lạ hay sản phẩm nào từ một nơi rất xa bằng các sản phẩm hữu cơ địa phương ; vậy chúng tôi có một quả dưa hấu từ Wisconsin .
HC : Nếu &quot; trái dâu thần &quot; biến những món chua thành những món ngọt , chúng tôi có thứ bột tiên này mà chúng tôi rắc lên miếng dưa hấu , và nó chuyển từ món ngọt sang món mặn .
Sau khi làm vậy , chúng tôi đặt nó vào một túi chân không , thêm một ít rong biển , một ít gia vị , rồi chúng tôi cuộn lại , và nó bắt đầu trông giống cá ngừ .
Bây giờ điều quan trọng là làm sao để nó phản ứng như cá ngừ .
BR : Và sau khi nhúng nhanh vào nitơ lỏng để làm tái một cách hoàn hoản , chúng tôi có một thứ trông giống , có vị giống , và phản ứng giống cá ngừ thật .
HC : Và điều quan trọng để ghi nhớ là chúng ta không thực sự quan tâm cá ngừ thật sự là gì .
Miễn là nó tốt cho bạn và cho môi trường , điều đó không quan trọng .
Nhưng điều này dẫn tới đâu ?
Làm cách nào để chúng ta đem cái ý tưởng đánh lừa vị giác này và biến nó thành một thứ mà chúng ta có thể biến thành một kỹ thuật ẩm thực bất thường ?
Và đây là thử thách tiếp theo .
Tôi bảo nhân viên , hãy lấy một đám cây dại và coi chúng như nguyên liệu thức ăn . Miễn là chúng không độc hại với cơ thể con người , đi quanh các vỉa hè ở Chicago , nhổ chúng , xay trộn chúng , nấu chúng và rồi làm mọi người bị &quot; lừa lưỡi &quot; ở Moto .
Hãy tính tiền thật cao và xem xem họ sẽ nghĩ gì .
BR : Vâng , vậy là bạn có thể tưởng tượng , một nhiệm vụ như thế này -- đây là một trong số những nhiệm vụ mà nhân viên nhà bếp vì nó mà ghét chúng tôi . Nhưng chúng tôi đã gần như phải học lại được cách nấu ăn thông thường , bởi vì đây là những nguyên liệu , như các bạn biết , các loại cây mà chúng ta , thứ nhất , không quen thuộc , và thứ hai , chúng ta không biết cách nào để nấu những thứ này bởi vì mọi người không ăn chúng .
Vì vậy chúng tôi buộc phải nghĩ ra những cách sáng tạo mới để tăng hương vị , cách mới để nấu và để thay đổi kết cấu -- và đó là vấn đề chính của thử thách này .
HC : Đây là nơi chúng ta bước tới tương lai và phóng về phía trước .
Những quốc gia đang phát triển và những quốc gia phát triển , tưởng tượng rằng các bạn có thể nhổ những cây dại này và tiêu thụ chúng , sự vận chuyển thức ăn trên căn bản chuyển thành sự tự nhổ lấy thức ăn của mình .
Cái cách nghĩ khác thường về thức ăn này sẽ mở rộng cuốn bách khoa toàn thư về các nguyên liệu thô , ngay cả khi chúng ta chỉ thay thế , ví dụ , một trong số những thứ này cho bột , nó sẽ loại bỏ rất nhiều năng lượng và rất nhiều chất thải .
Và để cho bạn thấy một ví dụ đơn giản về những thứ chúng tôi phục vụ những khách hàng này , đây là một ít cỏ khô và vài quả táo tây dại .
Và căn bản chúng tôi dùng rơm và táo dại để làm sốt barbecue từ hai nguyên liệu đó .
Mọi người thề là họ đang ăn sốt barbecue , và đây là đồ ăn miễn phí .
BR : Cảm ơn .
Tavi Gevinson : Một teen cố gắng hiểu ra vấn đề
Cô bé 15 tuổi Tavi Gevinson đã có 1 thời gian khó khăn tìm cho mình tấm gương về người thiếu nữ mạnh mẽ -- thế là cô bé đã xây dựng một không gian mà họ có thể tìm ra nhau . Ở TEDxTeen , cô bé đã minh hoạ về cách tạo ra một bộ mặt mới đầy hãnh diện , không chắc chắn và phong phú với nhiều mặt phức tạp của những hội thoại trên các website như Rookie , tạp chí mạng nổi tiếng của cô bé dành cho teen và làm bởi teen .
Cách đây bốn năm , chính xác là vào ngày này , Tôi đã tạo một blog thời trang mang tên Style Rookie .
Tháng 9 năm 2011 , Tôi lại mở một tạp chí online cho các bạn gái tuổi teen , Rookiemag.com.
Tên tôi là Tavi Gevinson , và câu chuyện của tôi mang tên &quot; Vẫn đang cố hiểu ra vấn đề &quot; và chất lượng dùng MS Paint của các slide của tôi là 1 quyết định sáng tạo để theo đúng với chủ để của ngày hôm nay , và không hề liên quan đến sự thiếu khả năng sử dụng PowerPoint cả . .
Tôi biên tập trang web này cho các bạn gái tuổi teen . Tôi là một người ủng hộ nữ quyền .
Tôi nghiện văn hoá nhạc pop và tôi suy nghĩ nhiều về những gì tạo nên một người phụ nữ mạnh mẽ , và , các bạn thấy đấy , phim ảnh và các show truyền hình , những thứ này đều có ảnh hưởng . Trang web của chính tôi .
Vậy nên tôi nghĩ rằng câu hỏi điều gì tạo nên người phụ nữ mạnh mẽ thường bị hiểu sai và thay vào đó chúng ta có những superwoman 2D những người này thường có 1 phẩm chất được thể hiện làm chủ đạo như kiểu của Catwoman hay cô ý thể hiện sự quyến rũ của mình rất nhiều , và điều này được coi như sức mạnh .
Nhưng họ không phải những nhân vật mạnh mẽ tình cờ là nữ .
Họ hoàn toàn tẻ nhạt , và đơn giản họ là những nhân vật bìa cứng .
Vấn đề với điều này là vì thế nên mọi người trông chờ phụ nữ trở nên dễ hiểu như thế , và phụ nữ lại trở nên giận dữ với bản thân vì bản thân không được đơn giản như thế , trong khi thực ra , phụ nữ rất phức tạp , phụ nữ có rất nhiều mặt -- không phải vì phụ nữ điên khùng , mà bởi con người là điên khùng , và phụ nữ lại tình cờ là con người .
Nên những sai sót chính là chìa khoá .
Tôi không phải là người đầu tiên nói lên đều này .
Điều làm nên một người phụ nữ mạnh mẽ chính là người mà có những điểm yếu , những sai sót , người mà có thể không được yêu thích ngay lập tức , nhưng cuối cùng ta sẽ liên hệ được họ với bản thân .
Tôi không thích thừa nhận 1 vấn đề mà không công nhận những người cố gắng để sửa chữa nó , nên tôi muốn biết ơn những chương trình như &quot; Mad Men &quot; , những bộ phim như &quot; Bridesmaids &quot; , mà những nhân vật nữ hay nhân vật chính đều phức tạp và có nhiều mặt .
Lena Dunham , một người trong phim này , chương trình của cô ấy được phát sóng trên HBO vào tháng sau , &quot; Girls . &quot; Cô ấy nói rằng cô muốn bắt đầu điều này bởi cô ấy cảm thấy rằng mỗi người phụ nữ cô từng gặp đều là một bó của những mâu thuẫn và điều này đúng với tất cả mọi người , nhưng bạn không nhìn thấy phụ nữ được đại diện như thế nhiều lắm .
Chúc mừng các bạn vì điều đó .
Nhưng tôi không cảm thấy như vậy- tôi vẫn thấy rằng có nhiều kiểu phụ nữ không được đại diện như thế , và một nhóm chúng ta sẽ tập trung vào ngày hôm nay đó là thanh thiếu niên bởi tôi nghĩ chính thanh thiếu niên là những người vô cùng mâu thuẫn và vẫn đang cố hiểu ra vấn đề , và trong những năm 90 , có chương trình &quot; Freaks and Geeks &quot; và &quot; My So-Called Life , &quot; và những nhân vật của họ , Lindsay Weir và Angela Chase , ý tôi là , nội dung chính của cả 2 chương trình chỉ đơn giản là họ cố gắng hiểu ra chính mình , nhưng mỗi chương trình chỉ có duy nhất 1 season , và tôi vẫn chưa thấy cái gì đó tương tự trên TV kể từ đó .
Còn đây là 1 biểu bồ khoa học của bộ não tôi — — trong khoảng thời gian tôi bắt đầu xem các chương trình tivi đó .
Lúc đó tôi vừa hết trung học , bắt đầu cấp 3 Tôi hiện là học sinh lớp 10 , và tôi đã cố để kết nối tất cả những sự khác biệt mà bạn được bảo là bạn không thể làm khi lớn lên là 1 bé gái .
Bạn không thể trở nên thông minh và xinh đẹp .
Bạn không thể ủng hộ nữ quyền đồng thời thích thú với thời trang .
Bạn không thể quan tâm đến quần áo nếu nó không phải là những điều người khác , thường là đàn ông , sẽ nghĩ về bạn .
Thế là tôi đã cố hiểu ra tất cả những điều đó , và tôi thấy hơi rối trí , và tôi đã nói vậy trên blog của mình , và tôi đã nói rằng tôi muốn bắt đầu 1 trang web dành cho các bạn nữ tuổi teen mà không phải là là tính cách mạnh mẽ để dành quyền lực này , bởi vì tôi nghĩ 1 điều trong sự hiểu sai về ủng hộ nữ quyền mà có thể làm nó trở nên xa lạ với nhiều người chính là con gái sẽ nghĩ rằng để trở thành người ủng hộ nữ quyền họ phải sống đúng một cách hoàn toàn thống nhất với những điều họ tin , không bao giờ bị bối rối , không bao giờ được có nghi ngờ , luôn có tất cả câu trả lời . Và điều này không hề đúng , và , thực ra , việc liên kết tất cả những mâu thuẫn tôi cảm nhận được trở nên dễ dàng hơn khi tôi hiểu rằng ủng hộ nữ quyền không phải là một loạt quy định mà là một cuộc thảo luận một cuộc đối thoại , một quá trình , và đây là 1 bài viết trong 1 tạp chí mà tôi làm năm ngoái Khi tôi -- ý tôi là , tôi nghĩ mình đã để bản thân đi hơi xa với bìa minh hoạ từ đó .
Nhưng , vâng .
Thế là tôi đã nói trên blog của mình rằng tôi muốn bắt đầu một báo xuất bản dành cho các bạn nữ tuổi teen và yêu cầu mọi người gửi bài viết , ảnh , cái gì cũng được , để trở thành thành viên của nhóm chúng tôi .
Tôi đã nhận được khoảng 3000 email .
Chỉ đạo biên tập và tôi đã đọc chúng và lập nên nhóm nhân sự của chúng tôi , và chúng tôi bắt đầu vào tháng 9 năm ngoái .
Và đây là đoạn trích trong thư của biên tập đầu tiên của tôi , Trong đó tôi nói rằng , Rookie , chúng tôi không có tất cả các câu trả lời chúng tôi cũng đang cố hiểu ra vấn đề , nhưng điểm chính ở đây không phải là cho những cô gái câu trả lời , và thậm chí là không cho phép họ tự tìm câu trả lời , nhưng hy vọng rằng sẽ truyền cảm hứng để họ hiểu rằng họ có thể cho mình cái quyền đó , họ có thể hỏi câu hỏi của riêng mình , và tìm câu hỏi của riêng mình . Với tất cả những điều trên và Rookie , tôi nghĩ chúng tôi đang cố tạo ra một không gian tốt để tất cả những điều đó được hiểu ra .
Tôi không nói &quot; Hãy làm giống chúng tôi &quot; và &quot; Chúng tôi là tấm gương hoàn hảo &quot; , bởi vì chúng tôi không phải nhưng chúng tôi chỉ muốn góp phần đại diện cho các bạn gái theo cái cách mà thể hiện được những phương diện khác nhau .
Ý tôi là , chúng tôi có bài viết như &quot; Về việc đánh giá nghiêm túc về bản thân : Làm thế nào để không quan tâm đến những gì người khác nghĩ về bạn &quot; nhưng chúng tôi cũng có những bài như , oops -- Tôi đã hiểu ra rồi !
Nếu như dùng câu đó , bạn có thể thoát khỏi mọi thứ .
Chúng tôi cũng có nhưng bài viết như &quot; Cách để bạn nhìn như không vừa khóc trong dưới 5 phút &quot;
Với tất cả những gì đã nói , tôi vẫn rất trân trọng những nhân vật trong phim và bài viết như thế ở web của chúng tôi , vì nó không chỉ vể việc trở nên hoàn toàn mạnh mẽ , mà còn có thể là tìm sự chấp nhận của bạn với bản thân và tự trọng và những khuyết điểm và cách bạn chấp nhận chúng .
Nên những gì tôi muốn các bạn hiểu được từ bài nói này , bài học của tất cả những điều này , chỉ đơn giản là hãy trở thành Stevie Nicks .
Đó là tất cả những gì bạn phải làm .
Bời vì điều tôi thích nhất về cô ấy , ngoại trừ tất cả mọi thứ , chính là cô ấy rât -- luôn luôn không cảm thấy có lỗi khi biểu diễn và không cảm thấy có lỗi về những khuyết điểm của mình và về liên kết tất cả những cảm xúc mâu thuẫn của mình Cô ấy làm bạn phải lắng nghe chúng và nghĩ về chúng và vâng , thế nên hãy trở thành Stevie Nicks .
Cảm ơn mọi người .
Rob Reid : Chiếc iPod 8 tỉ đô-la
Hoạ sĩ truyện tranh Rob Reid hé lộ Toán học Bản quyền , một lĩnh vực nghiên cứu mới đáng chú ý , dựa vào số liệu thực từ các luật sư và nhà vận động hành lang trong ngành công nghiệp giải trí .
Cuộc tranh luận gần đây về luật bản quyền như đạo luật SOPA ở Hoa Kì và hiệp định ACTA ở châu Âu đã gợi rất nhiều cảm xúc .
Và tôi nghĩ một chút lí luận khách quan , dựa vào số liệu thật sự có thể giúp ích cho cuộc tranh luận rất nhiều .
Thế nên tôi muốn đề xuất là ta sử dụng , ta tranh thủ , một lĩnh vực đột phá , Toán học bản quyền mỗi khi ta tiếp cận chủ để này .
Ví dụ , mới đây thôi , Hiệp hội Điện ảnh đã tiết lộ rằng nền kinh tế của chúng ta mất 58 tỉ đô-la mỗi năm do nạn ăn cắp bản quyền .
Giờ đây , thay vì việc chỉ cãi lộn về con số này , mội nhà toán học bản quyền sẽ phân tích nó và anh ta sẽ nhanh chóng phát hiện ra rằng số tiền này có thể trải dài từ hội trường này qua hết đại lộ Ocean đến Westin , rồi đến sao Hoả ...
... nếu ta dùng xu lẻ .
Nào , rõ ràng đây là một nhận định sâu sắc , có tác động mạnh , có người sẽ nói là tác động mạnh tới mức nguy hiểm .
Nhưng nó cũng là một nhận định quan trọng về mặt đạo đức .
Bởi vì ở đây ta không nói về một giá trị bán lẻ , tính trên giả thuyết , của vài bộ phim lậu , mà là mất mát kinh tế thực tế .
Cái này tương đương với toàn bộ vụ mùa ngô của nước Mỹ bị mất trắng cùng với toàn bộ vụ cây ăn quả , cũng như lúa mì , thuốc lá , gạo , cây lúa miến -- không cần biết lúa miến là cái gì -- mất lúa miến .
Nhưng nhận biết mất mát thực tế cho nền kinh tế gần như là không thể làm được trừ khi ta áp dụng toán học bản quyền .
Nào , lợi nhuận từ âm nhạc giảm chừng tám tỉ đô-la mỗi năm kể từ khi trang web Napster xuất hiện .
Thế , đó là một tảng lớn trong con số ta đang tính .
Nhưng tổng lợi nhuận từ phim ảnh trên khắp các rạp chiếu , băng video bán về nhà , và giá một vé xem , đang tăng lên .
Và TV , vệ tinh và truyền hình cáp tăng giá lên nhiều .
Những thị trường truyền thông khác như xuất bản sách và đài radio cũng đang phát triển .
Cho nên cái tảng nho nhỏ bị thâm hụt này thật khó hiểu .
Bởi vì các thị trường truyền thông lớn đã mở rộng , đúng như thông lệ trong lịch sử , không phải là sự phát triển thêm mà nạn làm lậu ngăn chặn , nhưng toán học bản quyền cho ta biết rằng nhất định đã có sự tăng trưởng bị tước mất trong một thị trường nào đó chưa có tiền lệ trong lịch sử -- một thị trường không tồn tại vào những năm 90 .
Cái ta đang xem xét ở đây là cái giá âm thầm ít người biết của nạn làm lậu nhạc chuông .
50 tỉ đô-la mỗi năm , đủ để , nếu một đoạn nhạc chuông dài 30 giây , để kéo dài từ bây giờ về thời đại Neanderthal .
Đúng mà .
Tôi dùng phần mềm Excel .
Các gã làm phim cũng nói cho ta rằng nền kinh tế của ta mất đi 370,000 việc làm do ăn cắp nội dung , con số lớn thật đấy , nếu bạn xem xét thực tế rằng vào năm 98 , Cục Thống kê Lao động cho thấy rằng nền công nghiệp điện ảnh và video tạo công ăn việc làm cho 270,000 người .
Và những dữ liệu khác cho thấy nền công nghiệp âm nhạc tạo việc làm cho 45,000 người .
Thế tức là vấn nạn mất việc làm mà Internet và nạn ăn cắp nội dung gây ra , đã khiến con số việc làm trong các ngành công nghiệp truyền thông của chúng ta là âm .
Và đây chỉ là một trong số rất nhiều dữ liệu loạn gây sửng sốt mà các nhà toán học bản quyền phải xử lí mỗi ngày .
Và có người vẫn nghĩ lí thuyết dây là khó lắm rồi đấy .
Nào , đây là một con số chủ chốt trong bộ dụng cụ của nhà toán học bản quyền .
Đó là lượng tổn thất chính xác cho các công ty truyền thông mỗi khi một bản nhạc hay bộ phim có bản quyền bị làm lậu .
Hollywood và Quốc hội rút ra con số này bằng toán học từ lần cuối họ vào bàn họp , cố tìm cách giảm tổn thất bản quyền và đặt ra luật này .
Vài người nghĩ con số này hơi lớn quá , nhưng các nhà toán học bản quyền , cũng là chuyên gia vận động hành lang truyền thông đơn giản chỉ ngạc nhiên là con số này không được tính cao lên do lạm phát mỗi năm .
Nào , khi luật này mới được thông qua , máy nghe nhạc MP3 gây sốt nhất thế giới chỉ lưu được 10 bài .
Và nó là món quà Giáng Sinh rất được ưa chuộng .
Bởi vì có gã lưu manh bé nhỏ nào lại không muốn có đống đồ ăn cắp được trị giá một triệu rưỡi đô-la trong túi chứ .
Ngày nay một chiếc iPod cổ điển có thể lưu 40,000 bài hát , tức là một lượng trị giá tám tỉ đô la truyền thông lậu .
Hoặc là chừng 75,000 việc làm .
Giờ đây , có thể bạn thấy toán học bản quyền thật là kì quái , nhưng bởi vì đó là một lĩnh vực tốt nhất là chỉ để các chuyên gia xử lí thôi .
Tạm thời thế đã .
Tôi hi vọng lần sau các bạn sẽ cùng ủng hộ tôi khi tôi thực hiện một dự án tìm hiểu cũng đầy tính khoa học và thực tế như vậy về cái giá phải trả cho nạn làm lậu nhạc ngoài hành tinh với nền kinh tế nước Mỹ .
Xin cám ơn các bạn rất nhiều .
Xin cám ơn .
Judy MacDonald Johnston : Chuẩn bị một kết thúc có hậu cho cuộc đời
Nghĩ về cái chết thật là đáng sợ , nhưng chuẩn bị kế hoạch trước là một việc rất thực tế và giúp chúng ta cảm thấy thanh thản trong những ngày cuối đời . Trong một buổi lễ , một cuộc nói chuyện đầy ý nghĩa , Judy MacDonald Johnston chia sẻ năm kinh nghiệm về sự sắp xếp một kết thúc có hậu cho cuộc đời .
Thế nào là một kết thúc có hậu cho cuộc đời nhỉ ?
Và tôi sẽ nói về cái tận cùng .
Tôi sẽ nói về việc chết đi .
Tất cả chúng ta đều nghĩ nhiều về việc sống sao cho tốt .
Tôi muốn đề cập tới cách làm sao để tăng cơ hội chết thanh thản .
Tôi không phải là một bác sĩ lão khoa .
Tôi thiết kế chương trình học đọc cho trẻ mẫu giáo .
Những điều tôi biết về chủ đề này xuất phát từ một nghiên cứu định tính với hai người
Trong những năm gần đây , tôi đã giúp hai người bạn có được kết cục mà họ mong muốn .
Jim và Shirley Modini đã kết hôn được 68 năm. và sống ở trang trại rộng 1700 mẫu Anh trên vùng núi tại hạt Sonoma .
Họ chỉ nuôi gia súc để đủ phục vụ cho những nhu cầu trong gia đình vì thế phần lớn diện tích trang trại họ không sử dụng đến và là chỗ trú ẩn cho gấu và sư tử cùng với nhiều loài vật khác sống ở đây
Đó đã là giấc mơ của họ .
Jim và Shirley gặp nhau vào những năm 80 .
Họ là con một và đều không muốn có con
Chúng tôi trở thành bạn bè và tôi trở thành người được họ uỷ thác và người chịu trách nhiệm về các vấn đề y tế của họ nhưng quan trọng hơn , tôi trở thành người chịu trách nhiệm về cuộc sống cuối đời của họ .
Và chúng tôi đã học được nhiều điều về làm thế nào để có một kết thúc tốt .
Trong những năm cuối đời , Jim và Shirley đã phải đối mặt với ưng thu , các căn bệnh về xương , nhiễm trùng và hệ thống thần kinh
Sự thật là như vậy .
Cuối cùng khi chức năng cơ thể và khả năng tự phục vụ bản thân không còn .
Điều mà chúng ta nhận ra là , khi chọn đúng người và có một kế hoạch đúng ta có thể duy trì tốt chất lượng cuộc sống .
Bắt đầu của sự kết thúc đã được kích hoạt bằng một việc quan trọng mang tính sống còn để phòng bị trước , và trong giai đoạn này , Jim và Shirley đã chọn Cơ quan bảo tồn thiên nhiên ACR để chuyển giao nông trại khi họ qua đời .
Điều này giúp họ thanh thản để bước tiếp .
Đó có thể là một sự dự đoán . Và cũng có thể là trực giác của bạn .
Nhưng một ngày nào đó , bạn sẽ nói : &quot; Điều này đã giúp tôi &quot; .
Jim và Shirley trong khoảng thời gian này đã báo cho bạn bè biết rằng đoạn kết cho cuộc đời họ đã đến rất gần và họ thấy điều đó hoàn toàn tốt .
Chết vì ung thư và chết vì bệnh thần kinh khác nhau lắm .
Trong cả hai trường hợp , những ngày cuối cùng đều khá thanh thản .
Jim ra đi trước . Ông ấy vẫn tỉnh táo cho đến cùng , nhưng ngày cuối cùng ông đã chẳng nói được .
Nhìn ánh mắt ông , chúng tôi đã biết khi nào ông cần nghe lần nữa , &quot; Tất cả được sắp xếp rồi , Jim . Chúng tôi sẽ chăm sóc cho Shirley ngay nơi này tại trang trại này. và ACR sẽ lo cho trang trại của ông mãi mãi &quot; .
Từ trải nghiệm này tôi sẽ chia sẻ năm kinh nghiệm .
Tôi đã đăng bảng này lên mạng nên nếu muốn , các bạn có thể tự lên kế hoạch cho cái kết của chính bạn .
Cái kết đó bắt đầu bằng một kế hoạch .
Nhiều người nói : &quot; Tôi muốn được chết ở nhà . &quot;
Tám mươi phần trăm người Mỹ chết ở bệnh viện hay nhà dưỡng lão .
Câu nói &quot; chúng ta muốn được chết ở nhà &quot; không phải là kế hoach .
Nhiều người nói : &quot; Nếu tôi trở nên như thế này , thôi thì bắn chết tôi đi &quot; .
Đó cũng không phải là kế hoạch ; điều đó phạm pháp .
Một kế hoạch gồm có trả lời thẳng thắn những câu hỏi về cái kết mà bạn muốn .
Bạn muốn ở đâu khi bạn trở nên phụ thuộc ?
Bạn muốn sự can thiệp về y học nào ?
Và ai sẽ chịu trách nhiệm giúp kế hoạch của bạn được tiến hành ?
Bạn sẽ cần người ủng hộ đấy .
Có nhiều hơn một cơ hội để có cái kết như bạn muốn .
Đừng xem sự lựa chọn bẩm sinh là vợ / chồng hay con của bạn .
Bạn cần một người có thời gian và người thân cận để làm tốt việc này , và bạn cần một người có thể làm việc dưới áp lực trong mọi tình huống dù bất ngờ đến đâu .
Sự sẵn sàng từ bệnh viện rất quan trọng .
Bạn có thể được đưa thẳng đến phòng cấp cứu và bạn cần được đưa đến đó .
Chuẩn bị một trang tóm tắt tiểu sử bệnh thông tin thuốc và bác sĩ .
Bỏ vào một cái phong thư dễ thấy với bản phô tô thẻ bảo hiểm , quyền gọi luật sư , và yêu cầu không giúp bạn sống lại .
Có người đi cùng để cất những tài liệu này trong xe .
Dán chúng lên tủ lạnh .
Khi bạn đến bệnh viện với xấp giấy tờ này người ta sẽ sắp xếp cho bạn vào .
Bạn sẽ cần có người chăm sóc .
Bạn sẽ cần đánh giá tình trạng cá nhân và tình trạng tài chính để quyết định liệu một trung tâm chăm sóc người già hay ở nhà là sự lựa chon tốt nhất .
Bất kể bạn dùng cách nào , cũng đừng sắp đặt gì hết .
Chúng tôi đã gặp hàng trăm người chăm sóc không tốt cho lắm trước khi tìm ra người người hoàn toàn phù hợp được dẫn dắt bởi Marsha người không cho bạn thắng khi chơi bingo dù bạn đang dần chết đi nhưng sẽ đi quay những video về trang trại cho bạn xem khi bạn không thể tự ra xem và Caitlin , người không để bạn bỏ tập thể dục sáng nhưng biết khi nào bạn cần nghe rằng vợ bạn sẽ được chăm sóc tốt
Và lời cuối .
Bạn muốn được nghe gì trước khi chết , và muốn nghe từ ai ?
Theo kinh nghiệm của tôi , bạn sẽ muốn nghe rằng những điều bạn lo lắng sẽ trở nên ổn thôi .
Khi bạn thấy đến lúc nên ra đi , bạn sẽ ra đi .
Đây là một chủ đề thường gây sợ hãi và khước từ .
Những điều tôi học được đó là nếu chúng ta dành chút thời gian lên kế hoạch cho cái kết của cuộc đời mình , chúng ta sẽ có cơ hội tốt nhất để duy trì tốt chất lượng cuộc sống .
Đây là Jim và Shirley ngay sau khi quyết đinh ai sẽ chăm lo trang trại của họ .
Đây là Jim chỉ một vài tuần trước khi mất , Ông đang tổ chức tiệc sinh nhật mà ông chưa từng mong sẽ được trải nghiệm .
Còn đây là Shirley chỉ vài ngày trước khi ra đi đang đọc một mục trên tờ báo ngày hôm ấy về tầm quan trọng của nơi trú ẩn cho động vật hoang dã ở trang trại Modini .
Jim và Shirley đã có một kết thúc có hậu cho cuộc đời , và bằng cách chia sẻ với các bạn câu chuyện của họ tôi hy vọng có thể làm tăng cơ hội cho chúng ta để có một kết thúc có hậu như vậy .
Cảm ơn .
Béo phì + Nạn đói = 1 vấn đề lương thực toàn cầu
Ellen Gustafson , người đồng sáng lập ra những chiếc túi xách FEED được bán với mục đích từ thiện , nói rằng nạn béo phì và sự đói kém là 2 mặt của cùng 1 vấn đề . Tại TEDxEast , cô đã giới thiệu dự án The 30 Project -- dự án thay đổi cách chúng ta sản xuất và tiêu thụ thực phẩm trong 30 năm tới và giải quyết sự bất bình đẳng về lương thực toàn cầu đằng sau những vấn nạn này .
Tôi là Ellen , tôi rất có tâm hồn ăn uống .
Nhưng tôi không bị ám ảnh bởi đồ ăn
mà tôi bị ám ảnh về chính sách an ninh toàn cầu bởi vì tôi đã sống ở New York vào ngày 11 / 9 , rõ ràng là điều đó cũng hợp lý mà thôi .
Tôi liên hệ chính sách an ninh toàn cầu với lại vấn đề lương thực bởi vì tôi nhận thấy rằng khi tôi đói , tôi rất cọc cằn . Và tôi nghĩ trên thế giới này ai cũng vậy .
Đặc biệt là khi bạn và con của bạn đói , hàng xóm xung quanh của bạn cũng vậy thì bạn sẽ rất là dữ dằn .
Và điều thú vị là , những khu vực trên thế giới mà nạn đói hoành hành cũng là những nơi thiếu an ninh nhất .
Tôi làm việc trong một chương trình lương thực toàn cầu tại Liên Hiệp Quốc như 1 cách để liên kết những vấn đề về an ninh và lương thực lại .
Và khi làm việc ở đó , tôi vô tình phát hiện ra một chương trình rất hay
gọi là School Feeding , ý tưởng rất đơn giản là can thiệp và giải quyết dứt điểm cái vòng luẩn quẩn của sự nghèo khổ và đói kém .
Khuyến khích bọn trẻ tới trường bằng cách cho chúng những bữa ăn miễn phí , rõ ràng 1 điều , giáo dục là bước đầu tiên để thoát khỏi đói nghèo . Hơn nữa những bữa ăn này sẽ cung cấp đầy đủ dinh dưỡng mà bọn trẻ cần để phát triển tinh thần và thể chất .
Khi tôi làm việc cho Liên Hiệp Quốc tôi gặp cô gái này . Cô tên là Lauren Bush .
Và cô có 1 ý tưởng rất độc đáo là bán những chiếc túi có tên &quot; Giỏ đựng thức ăn &quot; -- điều thú vị là bạn có thể sử dụng làm túi xách .
Nhưng cứ mỗi chiếc túi được bán ra tương đương với những bữa ăn miễn phí trong 1 năm cho 1 đứa trẻ .
giá 1 cái túi là 20-50 đô la để cung cấp những bữa ăn trong suốt 1 năm .
Chúng tôi có thể bán những chiếc túi này mà quyên góp được rất nhiều tiền và thu hút sự chú ý của người dân về Chương Trình Lương Thực Toàn Cầu .
Nhưng mọi thứ tiến triển hơi chậm nên Liên Hiệp Quốc đành bác bỏ ý tưởng này .
Và chúng tôi nghĩ , trời , ý tưởng này vừa hay vừa quyên được nhiều tiền , vậy mà ...
Nên chúng tôi mặc kệ , chúng tôi sẽ sáng lập công ty của mình , và nó đã bắt đầu hoạt động 3 năm về trước .
Và đó cũng là giấc mơ đầu tiên của tôi , xây dựng 1 công ty tên là FEED . Đây là hình chụp website của chúng tôi .
Chúng tôi làm túi xách này cho Haiti chỉ 1 tháng sau khi vụ động đất xảy ra dự án sẽ cung cấp bữa ăn miễn phí cho những đứa trẻ Haiti .
FEED hoạt động rất tốt . Cho tới nay chúng tôi đã cung cấp 55 triệu bữa ăn cho những đứa trẻ khắp thế giới tương đương với 555.000 túi xách đã được bán ra ,
Và hiện nay -- thật khó khăn khi nghĩ về nạn đói , bởi vì chúng ta chỉ toàn nghĩ về việc ăn uống mà thôi .
Tôi rất có tâm hồn ăn uống .
Và một điều hơi lạ về nạn đói và khi nói về nạn đói là hầu hết mọi người muốn biết nước Mỹ đang như thế nào .
Người ta đang làm gì cho những đứa trẻ ở Mỹ ?
Nạn đói cũng hoành hành ở Mỹ , 49 triệu người và gần 16.7 triệu đứa trẻ .
Điều này là một thảm kịch cho nước ta .
Nạn đói có ý nghĩa khác ở Mỹ so với nạn đói toàn cầu , nhưng điều này cũng rất quan trọng để nói về nạn đói ở nước ta .
Nhưng còn 1 vấn nạn khác mà ai cũng biết đó là nạn béo phì , cũng là một thảm kịch .
Và một thảm kịch khác nữa là cả nạn đói và nạn béo phì chỉ mới nổi lên trong 30 năm gần đây thôi .
Không may là , nạn béo phì không chỉ có ở Mỹ .
Mà nó còn lan rộng khắp thế giới và chủ yếu là qua hệ thống lương thực mà chúng ta xuất khẩu .
Những con số rất ấn tượng .
Cả 1 tỷ người béo phì hoặc thừa cân và 1 tỷ khác thì đang đói kém .
Dường như đây là 2 vấn đề riêng lẽ , nhưng tôi bắt đầu nghĩ về việc , bạn biết đấy , cái gì là béo phì , cái gì là đói kém . 2 vấn đề này liên quan tới cái gì ?
Chúng liên quan tới lương thực thực phẩm .
Và khi nghĩ về lương thực thực phẩm , thì nguồn gốc của nó là ở nền nông nghiệp .
Nông nghiệp là nguồn gốc của lương thực .
Nông nghiệp ở Mỹ cũng rất thú vị .
Nó rất vững chắc . Và thực phẩm mà chúng ta sản xuất dẫn tới thực phẩm mà ta tiêu thụ .
Thực phẩm mà chúng ta sản xuất ít nhiều gì cũng có bắp , đậu nành và lúa mì .
Và như bạn thấy đây , 3 / 4 lượng thực phẩm mà ta tiêu thụ ngày nay là thức ăn đã qua chế biến và thức ăn nhanh .
Không may là , trong hệ thống nông nghiệp nước nhà , chúng ta đã không hoàn thành tốt việc truyền bá những công nghệ này ra toàn thế giới trong 3 thập kỷ qua .
Nền nông nghiệp các nước châu Phi , nơi bị ảnh hưởng của nạn đói nhiều nhất trên thế giới lại đi xuống 1 cách trầm trọng và nạn đói lại gia tăng .
1 cách nào đó chúng ta đã không truyền bá hệ thống nông nghiệp tiên tiến của mình để giúp đỡ những người khác trên thế giới .
Vậy ai là người làm nông ? Đó là điều tôi băn khoăn .
Tôi đến khu Midwest và đứng trên mấy thùng hạt giống để coi có ngộ ra điều gì không , nhưng tôi chỉ chụp được 1 tấm hình mà thôi .
Và sự thật là giữa những người nông dân Mỹ , mà tôi có dịp gặp ở Midwest , họ rất bự con .
Và nông trại của họ cũng vậy .
Nhưng người nông dân ở những nước khác lại rất gầy gò là bởi vì họ thiếu ăn .
Hầu hết những người đói kém trên thế giới sống dựa vào những người nông dân .
Và hầu hết họ là phụ nữ -- và đó là một chủ đề khác mà tôi không định nêu ra ở đây , nhưng tôi cũng quan tâm tới vấn đề nam nữ bình quyền lắm .
Tôi nghĩ là cũng thú vị khi nhìn vào nền nông nghiệp từ 2 khía cạnh .
Có những nông trại lớn và tiên tiến sản xuất ra lương thực cho chúng ta ở Mỹ . Và nó đã xuất hiện vào khoản 1980 , sau vụ khủng hoảng dầu mỏ , từ khi có sự đại củng cố và đại di cư của những tiểu nông ở Mỹ .
Và cùng lúc đó , chúng ta đã để cho những nông dân ở Phi Châu tự lực cánh sinh .
Thật không may là , trồng ra được cái gì thì ăn cái đó .
Và ở Mỹ , những cái chúng ta ăn dẫn đến béo phì và dẫn tới những thay đổi thực sự trong bữa ăn của chúng ta trong 30 năm vừa qua .
Thật điên rồ .
Cứ 5 đứa trẻ dưới 2 tuổi thì có 1 đứa uống nước ngọt có ga .
Hello . Bạn không bỏ nước ngọt vô chai .
Nhưng mọi người làm vậy là ví nó quá rẻ . Và toàn bộ hệ thống lương thực thực phẩm của chúng ta trong 30 năm qua đã thật sự thay đổi .
Tôi nghĩ , nó không chỉ xuất hiện ở nước ta , mà chúng ta đã truyền bá hệ thống này ra khắp thế giới . Và khi bạn nhìn vào những dữ liệu của những nước phát triển thậm chí thuộc loại thấp nhất -- cụ thể là ở những thành phố , nơi phát triển với nhịp độ nhanh -- thì mọi người đều tiêu thụ thực phẩm đã qua chế biến kiểu Mỹ .
Và chỉ trong 1 thế hệ , họ bắt đầu từ những người thiếu ăn và tất cả những hậu quả về sức khoẻ , đến béo phì và những bệnh tật như tiểu đường và bệnh tim , chỉ trong 1 thế hệ .
Và cái hệ thống lương thực mơ hồ này đã ảnh hưởng tới cả nạn béo phì và nạn đói .
Không phải là phí thời gian để nói về chuyện này , nhưng đây là hệ thống lương thực toàn cầu mà trong đó 1 tỷ người đang đói kém , còn 1 tỷ khác lại bị béo phì .
Tôi nghĩ đó 1 cách duy nhất để nhìn nhận vấn đề .
Và thay vì tách cả 2 vấn đề này thành những vấn đề riêng biệt , thì ta nên gộp chung thành 1 .
Chúng ta thấy có rất nhiều đồ ăn của mình ở khắp thế giới . Và mọi người ở mọi nơi lại đang nhập vào hệ thống thực phẩm của chúng ta . Nên rất thoả đáng khi chúng ta phải bắt đầu nhìn nhận vấn đề theo 1 cách mới .
1 điều , mà tôi và những người làm trong lĩnh vực công nghệ ngồi ở đây biết được là phải mất 30 năm để nhiều công nghệ bắt đầu thấm nhuần vào đời sống của chúng ta , giống như con chuột vi tính , internet và windows .
Đó là một chu kỳ 30 năm .
Tôi nghĩ 2010 sẽ là năm rất thú vị . Bởi vì đó là kết thúc của chu kỳ 30 năm . Và đó là ngày ra đời của hệ thống lương thực toàn cầu .
Tôi nghĩ , nếu chúng ta thật sự nghĩ rằng đây là những gì xảy ra trong 30 năm qua , thì chúng ta vẫn còn hy vọng .
Đây là kỷ niệm 30 năm kể từ ngày thực phẩm biến đổi gen ra đời nước Big Gulp , gà viên Chicken McNuggets , nước ngọt có đường hoá học HFCS , khủng hoảng nông nghiệp ở Mỹ và sự thay đổi cách chúng ta truyền bá nông nghiệp ra toàn thế giới .
Vậy có rất nhiều lý do trong chu kỳ 30 năm này dẫn đến sự hình thành 1 hệ thống lương thực mới .
Tôi cũng không phải là người duy nhất bị ám ảnh tới cái chu kỳ 30 năm này .
Những biểu tượng như Michael Pollan và Jamie Oliver tại TED Prize wish cả hai đã chỉ ra chu kỳ 30 năm là phù hợp để hệ thống lương thực thay đổi .
Tôi cũng rất quan tâm tới năm 1980 vì đó cũng là sinh nhật lần thứ 30 của tôi trong năm nay .
Và trong cuộc đời tôi , rất nhiều thứ đã xảy ra cho thế giới -- đối với một người bị ám ảnh bởi vấn đề lương thực như tôi-- thì rất nhiều thứ đã thay đổi .
Ước mơ thứ 2 của tôi là tôi nghĩ chúng ta có thể nhìn vào 30 năm tới là thời gian để hệ thống lương thực thay đổi 1 lần nữa .
Và chúng ta đã biết điều gì xảy ra trong quá khứ , vậy nếu chúng ta bắt đầu từ bây giờ , chúng ta nhìn vào những công nghệ và sự cải tiến lâu dài trong hệ thống lương thực , chúng ta có thể cải tạo lại hệ thống lương thực . Và khi tôi đứng lên diễn thuyết 1 lần nữa khi tôi 60 tuổi , Tôi có thể nói rằng chúng ta đã thành công .
Và hôm nay tôi sẽ tuyên bố bắt đầu cho 1 tổ chức mới , một tổ chức gây quỹ , 1 phần của hệ thống FEED , gọi là The 30 Project
Và The 30 Project sẽ tập trung vào vấn đề thay đổi hệ thống lương thực về lâu về dài .
Và tôi nghĩ bằng cách phân phối những bạn bè hợp tác quốc tế vào giải quyết nạn đói và những người ủng hộ trong nước giải quyết nạn béo phì , chúng ta sẽ tìm kiếm những giải pháp lâu dài để cải thiện hệ thống lương thực cho mọi người .
Tất cả chúng ta có xu hướng nghĩ rằng những hệ thống này đều khác nhau . Và mọi người tranh luận về việc liệu nông nghiệp hữu cơ có thể là thực phẩm toàn cầu được không . Nhưng nếu chúng ta có tầm nhìn 30 năm , thì sẽ nhiều hy vọng hơn trong sự kết hợp những ý tưởng .
Và tôi hy vọng bằng cách kết hợp những tổ chức độc lập như là chiến dịch ONE và Slow Food , tuy hiện nay những tổ chức này không có nhiều điểm chung , nhưng chúng ta có thể bàn về những giải pháp dài hạn có hệ thống để cải thiện lương thực cho mọi người .
Tôi đã có 1 vài ý tưởng , nhìn xem , thực tế là những đứa trẻ ở South Bronx cần táo và cà rốt và những đứa trẻ ở Botswana cũng vậy .
Và làm thế nào chúng ta cung cấp thực phẩm dinh dưỡng cho những đứa trẻ này ?
1 điều nữa là những sản phẩm thịt và cá đã trở thành thực phẩm toàn cầu .
Biết được cách tạo ra protein có lợi cho sức khoẻ của con người và môi trường là điều vô cùng quan trọng ảnh hưởng trực tiếp tới việc thay đổi khí hậu và cách chúng ta bón phân bằng những chất hoá dầu .
Và bạn cũng biết đây là những vấn đề có liên quan với nhau là những vấn đề lâu dài và quan trọng tới cả người tiểu nông ở Châu Phi và cả người nông dân cũng như người tiêu thụ ở Mỹ .
Và tôi cũng nghĩ chúng ta nên nhìn nhận những thực phẩm được chế biến theo 1 cách mới mẻ , mà chúng ta thực sự đánh giá những mặt tiêu cực như những chất hoá dầu và lưu lượng phân bón cùng với giá của 1 bịch khoai tây .
Nếu giá của 1 bịch khoai tây vốn dĩ đã mắc hơn 1 trái táo , thì có lẽ bây giờ là lúc chúng ta thay đổi cách lựa chọn thực phẩm bởi vì lựa chọn thì cũng chỉ là lựa chọn thay vì 3 / 4 sản phẩm được làm từ bắp , đậu nành và lúa mì .
The30Project.org đã bắt đầu hoạt động , và tôi đã nhận được sự hợp tác từ 1 vài tổ chức khác để bắt đầu .
Và nó sẽ lớn mạnh trong 1 vài tháng tới .
Nhưng tôi thực sự hy vọng tất cả các bạn đều nghĩ tới 1 cách nào đó mà các bạn có thể nhìn xa hơn về những thứ như hệ thống lương thực và tạo ra sự thay đổi .
Hai nhà khoa học trẻ dùng vi khuẩn để phân huỷ nhựa
Một khi đã được tạo ra , nhựa không bao giờ biến mất . Khi đang học lớp 12 , Miranda Wang và Jeanny Yao đã tìm kiếm một loài vi khuẩn mới có thể phân huỷ nhựa -- cụ thể là phân giải phthalate , một phụ gia dẻo độc hại . Họ bất ngờ tìm ra lời giải ngay gần nhà .
Miranda Wang : Chúng tôi đến đây để nói về những sự cố .
Mọi người thấy sao về sự cố ?
Khi nghĩ về sự cố , chúng ta thường cho rằng chúng có hại , là chuyện không may , thậm chí nguy hiểm , và chúng hoàn toàn có thể như vậy .
Nhưng có phải sự cố luôn tệ như vậy ?
Hãy lấy việc phát minh ra penicillin làm ví dụ , đó là một trong những sự cố đáng mừng nhất trong lịch sử .
Nếu không có sự tình cờ với 1 loại mốc của nhà sinh học Alexander Fleming , tại một trạm làm việc bị bỏ hoang , chúng ta đã không thể đẩy lùi được quá nhiều những vết nhiễm khuẩn như vậy .
Jeanny Yao : Hôm nay Miranda và tôi có mặt ở đây vì chúng tôi muốn chia sẻ về cách làm thế nào mà những sự tình cờ ngẫu nhiên của chúng tôi đã trở thành những khám phá ra sao .
Năm 2011 , chúng tôi tham quan Trạm trung chuyển rác Vancouver và đã thấy 1 hố rác thải nhựa khổng lồ .
Chúng tôi nhận ra rằng khi nhựa chất thành đống rác , thì rất khó để phân loại vì chúng có trọng lượng như nhau , và khi chúng bị trộn lẫn với chất hữu cơ và rác thải xây dựng , thì thật sự là không thể nhặt chúng ra và tiêu huỷ mà không ảnh hưởng đến môi trường .
MW : Cho dù như thế , đồ nhựa rất hữu ích vì chúng dai , dẻo , và dễ chế tạo thành rất nhiều hình dạng tiện dụng .
Mặt trái của sự tiện dụng này là cái giá phải trả rất cao .
Đồ nhựa gây ra những vấn đề nghiêm trọng , như huỷ hoại hệ sinh thái , ô nhiễm nguồn tài nguyên thiên nhiên , và chiếm dụng diện tích đất khả dụng .
Hình ảnh ta đang thấy là Vòng hồi chuyển Đại Thái Bình Dương .
Khi suy nghĩ về ô nhiễm rác thải nhựa và môi trường biển , chúng ta nghĩ về Vòng hồi chuyển Đại Thái Bình Dương , nó là một hòn đảo rác thải nhựa đang trôi nổi .
Nhưng đó không còn là sự miêu tả chính xác về ô nhiễm đồ nhựa trong môi trường biển .
Ngay lúc này , đại dương thực sự đã trở thành bát súp phế thải nhựa , và chẳng có nơi nào trên khắp đại dương mà ta không gặp những mảnh nhựa .
JY : Trong xã hội toàn-đồ-nhựa này , cắt giảm sản lượng là mục tiêu tốt , nhưng chưa đủ .
Còn lượng rác thải đã sản xuất thì sao ?
Đồ nhựa cần tới hàng trăm ngàn năm để phân huỷ .
Nên mọi người biết chúng tôi nghĩ sao không ?
Thay vì chờ đống rác đó cứ ở đó chất chồng , hãy tìm cách hạ nó xuống bằng vi khuẩn .
Nghe hay đấy chứ ?
Khán giả : Yeah . JY : Xin cảm ơn .
Nhưng có vấn đề ở đây .
Như mọi người thấy , nhựa có cấu trúc rất phức tạp và rất khó phân huỷ .
Dù thế nào đi nữa , chúng tôi tò mò và đầy hi vọng và vẫn muốn tiễn chúng ra đi .
MW : Với ý tưởng này , Jeanny và tôi đã đọc vài trăm nghiên cứu khoa học trên Internet , và viết một đề cương nghiên cứu khi vừa bước vào năm học lớp 12 .
Chúng tôi muốn tìm vi khuẩn từ sông Fraser của chúng tôi mà có thể phân huỷ một chất làm dẻo độc hại có tên là Phthalate .
Phthalate là phụ gia dùng trong sản xuất nhựa hàng ngày để tăng tính dẻo , tính bền và độ trong .
Dù là một phần của nhựa , chúng không có liên kết cộng hoá trị với cốt nhựa .
Do đó , chúng dễ dàng phân tán vào môi trường .
Phthalate không chỉ làm ô nhiễm môi trường , mà còn làm ô nhiễm cả cơ thể chúng ta .
Tệ hơn nữa , phthalate có trong những sản phẩm mà chúng ta tiêu thụ nhiều , như đồ chơi trẻ em , vỏ hộp đồ uống , mỹ phẩm , và thậm chí cả bao gói thực phẩm .
Phthalate rất đáng sợ vì chúng được đưa vào cơ thể chúng ta rất dễ dàng .
Chúng có thể hấp thụ qua da , qua đường tiêu hoá , hay hít thở .
JY : Hàng năm , hơn 200 ngàn tấn phthalate làm ô nhiễm không khí , nước và đất của chúng ta .
Cơ quan bảo vệ môi trường thậm chí đã xác định nhóm này là yếu tố gây ô nhiễm hàng đầu vì đó chính là nguyên nhân gây ung thư và dị tật bẩm sinh vì chúng phá vỡ các hormone .
Chúng tôi biết rằng , hàng năm , chính quyền thành phố Vancouver giám sát mật độ phthalate ở các dòng sông để bảo vệ sức khoẻ của họ .
Vì vậy chúng tôi cho rằng , nếu dọc theo sông Fraser có những nơi bị ô nhiễm phthalate , và nếu có vi khuẩn sống được ở đó , thì có lẽ , có thể những vi khuẩn này góp phần tiêu huỷ phthalate .
MW : Do đó , chúng tôi trình bày ý tưởng này với tiến sỹ Lindsay Eltis của Đại học British Columbia , và thật bất ngờ , tiến sỹ đã đưa chúng cháu tới phòng thí nghiệm và yêu cầu các sinh viên sau đại học Adam và James giúp chúng tôi .
Lúc đó chúng tôi gần như không nghĩ rằng một chuyến tham quan bãi rác và tìm hiểu trên Internet và mạnh dạn hành động theo niềm đam mê sẽ đưa mình tới một chuyến hành trình suốt đời của những sự ngẫu nhiên và khám phá .
JY : Bước đầu trong dự án của chúng tôi là lấy mẫu đất từ 3 khu vực khác nhau dọc theo sông Fraser .
Từ hàng ngàn vi khuẩn , chúng tôi muốn tìm ra những loài có thể phân huỷ phthalate , nên chúng tôi làm giàu việc nuôi cấy vi khuẩn với phthalate như là nguồn carbon duy nhất .
Điều này nghĩa là , nếu có thứ gì đó phát triển được trong các mẻ nuôi cấy , thì nó phải sống được với phthalate .
Mọi việc tiến triển tốt đẹp từ đó , và chúng tôi trở thành những nhà khoa học tuyệt vời .
MW : Um ... uh , Jeanny . JY : Mình đùa thôi mà .
MW . Okay . Đó là lỗi của mình tôi .
Thế đó , tôi vô tình làm vỡ cái bình chứa mẻ vi khuẩn làm giàu thứ 3 , hậu quả là , chúng tôi phải lau rửa phòng thí nghiệm bằng thuốc tẩy và ethanol 2 lần .
Và đây chỉ là 1 trong rất nhiều ví dụ về sự tình cờ đã xảy ra trong quá trình thí nghiệm .
Nhưng sai sót này lại trở thành may mắn trời cho .
Chúng tôi thấy những mẻ nuôi cấy không bị ảnh hưởng đều được lấy từ nơi có cấp ô nhiễm đối lập , sai sót này lại làm chúng tôi nghĩ có lẽ mình có thể so sánh tiềm năng phân huỷ khác nhau của các vi khuẩn được lấy từ những nơi có cấp ô nhiễm đối lập .
JY : Giờ chúng tôi nuôi vi khuẩn , chúng tôi muốn cách ly các sự biến dạng bằng việc phân tách chúng trên các đĩa trung gian , vì chúng tôi nghĩ điều đó có thể ít có khả năng có tai nạn hơn , nhưng chúng tôi lại sai .
Chúng tôi làm hỏng miếng thạch khi đang tách và còn làm hỏng một số mẫu và nấm .
Do vậy , chúng tôi phải tách đi tách lại nhiều lần .
Rồi quan sát việc sử dụng phthalate và sự phát triển của vi khuẩn , và nhận thấy chúng có tương quan đối lập , số lượng vi khuẩn càng tăng , mật độ phthalate càng giảm .
Nghĩa là vi khuẩn của chúng tôi sống được trong phthalate
MW : Giờ thì chúng tôi đã tìm thấy vi khuẩn phân huỷ được phthalate , nhưng vẫn phân vân liệu chúng là những vi khuẩn nào .
Nên Jeanny và tôi đã lấy 3 dạng biến đổi hiệu quả nhất và thực hiện khuếch đại gen của chúng rồi so sánh dữ liệu với cơ sở dữ liệu tổng hợp trực tuyến .
Chúng tôi vui mừng nhận thấy , dù 3 dòng vi khuẩn này đã được nhận dạng , 2 trong số chúng không được biết là có liên quan với việc phân huỷ phthalate , nên đây thực sự là một phát hiện mới .
JY : Để hiểu rõ hơn cơ chế phân huỷ này , chúng tôi muốn làm rõ quá trình dị hoá của 3 dòng ,
Chúng tôi chiết xuất enzym từ các vi khuẩn và cho phản ứng với sản phẩm trung gian của axit phthalic .
MW : Chúng tôi quan sát thí nghiệm qua bộ quang phổ và có được biểu đồ tuyệt đẹp này .
Biểu đồ này cho thấy các vi khuẩn này thực sự có tiến trình gen để phân huỷ phthalate
Các vi khuẩn có thể biến đổi phthalate , vốn là chất độc hại , thành các sản phẩm cuối như carbon dioxide , nước và cồn .
Tôi nghĩ có ai đó trong số mọi người đang nghĩ , ồ , carbon dioxide cũng đáng ngại đó , đó là khí nhà kính .
Nhưng nếu các vi khuẩn này không tham gia vào việc phân huỷ phthalate , chúng sẽ sử dụng nguồn carbon khác , và sự hấp thụ ưa khí cũng vẫn dẫn tới những sản phẩm cuối như carbon dioxide .
Chúng tôi cũng rất vui khi biết rằng , dù chúng ta có nhiều sự đa dạng hơn của các vi khuẩn phân huỷ trong môi trường sống của loài chim , chúng tôi có loại phân huỷ mạnh nhất dành cho rác thải .
Điều này cho thấy rõ rằng mẹ thiên nhiên tham gia vào quá trình chọn lọc tự nhiên .
JY : Do đó , Miranda và tôi đã chia sẻ nghiên cứu này tại cuộc thi Sanofi BioGENEius Challenge và được đánh giá là có tiềm năng thương mại lớn nhất .
Dù không phải là những người đầu tiên tìm ra vi khuẩn phân huỷ phthalate , chúng tôi là những người đầu tiên tìm đến dòng sông địa phương và tìm ra giải pháp cho vấn đề của địa phương .
Chúng tôi không những chỉ ra rằng các vi khuẩn có thể là giải pháp cho ô nhiễm rác thải nhựa , mà còn chỉ ra rằng việc mạo hiểm và chấp nhận những kết quả khó lường sẽ tạo cơ hội cho những khám phá bất ngờ .
Suốt hành trình này , chúng tôi tìm thấy niềm đam mê khoa học , và hiện đang tiếp tục nghiên cứu về các hoá chất nhiên liệu hoá thạch khác ở trường đại học .
Chúng tôi hi vọng trong tương lai gần , chúng tôi có thể tạo ra các sinh vật điển hình có thể phân huỷ không chỉ phthalate mà còn là rất nhiều các chất gây ô nhiễm khác .
Chúng ta có thể ứng dụng vào nhà máy xử lý nước thải để làm sạch các dòng sông và những tài nguyên thiên nhiên khác .
Có lẽ một ngày nào đó , chúng tôi có thể giải quyết vấn đề chất thải nhựa rắn .
MW : Hành trình này của chúng tôi đã thực sự thay đổi hiểu biết của mình về các vi tổ chức , và Jeanny và tôi đã cho thấy thậm chí những sai lầm cũng có thể dẫn đến các khám phá .
Einstein từng nói , &quot; Bạn không thể giải quyết vấn đề bằng cách sử dụng kiểu suy nghĩ bạn thường có khi bạn tạo ra chúng . &quot;
Nếu chúng ta sản xuất nhựa bằng cách tổng hợp thì sau đó chúng ta nghĩ tới giải pháp có thể phân huỷ chúng bằng hoá sinh học .
Xin cảm ơn . JY : Xin cảm ơn .
Natalie Merchant thổi hồn vào thơ cổ qua lời hát
Natalie Merchant biểu diễn ca khúc từ album mới của cô , Leave Your Sleep . Lời hát từ thơ ca gần như đã bị lãng quên của thế kỷ 19 , cùng giọng ca đặc trưng của cô đem lại một bài biểu diễn khiến toàn bộ thính giả của TED phải đứng dậy .
Tuổi của ta ba trăm bảy mươi hai Ta suy ngẫm với lòng tiếc nuối sâu sắc Làm thế nào mình đã chọn và nhai ngấu nghiến những cậu bé đáng yêu mà ta đã gặp Ta đã ăn sống khi chúng vẫn còn đang mặc quần áo ngày lễ , Đã ăn chúng trộn cà ri với cơm , Ta đã ăn chúng nướng trong áo khoác và ủng , Và thấy rất ngon lành . Nhưng giờ hàm răng ta đã quá yếu để làm vậy , Ta nghĩ việc đó càng ngày càng thô lỗ bởi ta biết khá rõ Những cậu bé không thích bị nhai . Những cậu bé không thích bị nhai . Vậy nên giờ ta hài lòng sống bằng lươn , Và cố gắng không làm việc gì xấu Và giết thời gian giữa những bữa ăn Trong giấc ngủ yên bình như thế này , Giấc ngủ yên bình như thế này . Tôi nghĩ rằng mình nợ các bạn một lời giải thích .
Tôi đã thực hiện một dự án trong suốt 6 năm qua chuyển thể thơ cho trẻ em thành âm nhạc .
Và vừa rồi là một bài thơ của Charles Edward Carryl , một nhà môi giới chứng khoán ở New York trong suốt 45 năm , nhưng tối về , ông viết truyện cho các con của mình .
Và cuốn sách này là một trong những cuốn nổi tiếng nhất tại nước Mỹ trong khoảng 35 năm .
&quot; Người khổng lồ ngái ngủ &quot; , bài hát tôi vừa trình bày , là một trong những bài thơ của ông .
Giờ thì chúng tôi sẽ biểu diễn những bài thơ khác , và xin giới thiệu một số nhà thơ .
Đây là Rachel Field , Robert Graves -- Robert Graves khi còn rất trẻ -- Christina Rossetti .
Những bóng ma , phải không ?
Không có gì để nói với ta , lãng quên , biến mất -- không hẳn .
Điều tôi thực sự hứng thú với dự án này đó là làm sống lại những tác phẩm của họ .
Đưa chúng khỏi những trang giấy vô hồn .
Đưa chúng đến với sự sống , đưa chúng đến với ánh sáng .
Tiếp theo chúng tôi sẽ trình bày một bài thơ viết bởi Nathalia Crane .
Nathalia Crane là một cô bé sống ở Brooklyn .
Vào năm 1927 , khi lên 10 tuổi , cô bé xuất bản cuốn sách thơ đầu tiên tên là &quot; Cậu bé con người gác cổng . &quot;
Cô ấy đây .
Và đây là bài thơ .
Ôi , tôi đang yêu con trai người gác cổng , Và con trai người gác cổng cũng yêu tôi . Ôi , tôi đang yêu con trai người gác cổng , Và con trai người gác cổng cũng yêu tôi . Anh ấy sẽ đi tìm một hoang đảo trong vùng đất của chúng tôi . Một hoang đảo với những cái cây thú vị Đâu đó ở Vịnh Sheepshead ; Một nơi xinh xắn , chỉ đủ cho hai người Nơi chúng tôi luôn có thể sống . Ôi , tôi đang yêu con trai người gác cổng , Và con trai người gác cổng , anh ấy đang tất bật . Dưới hầm anh ấy đang làm chiếc bè Từ cái ghế trường kỷ cũ . Anh ấy sẽ đưa tôi đi , tôi biết anh sẽ làm thế , Vì tóc anh ấy rất đỏ ; Và điều duy nhất tôi nghĩ đến Là ngoan ngoãn run rẩy trên giường . Và vào ngày chúng tôi giăng buồm , tôi sẽ để lại một mảnh giấy nhỏ Cho cha mẹ mà tôi không muốn làm phiền lòng : &quot; Con đã tới một hòn đảo trong vịnh Với cậu bé tóc đỏ con trai người gác cổng . &quot; Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng Tôi sẽ giăng buồm đi xa Biến mất đến vịnh Sheepshead Với cậu bé tóc đỏ con người gác cổng . Trên chiếc trường kỷ cũ Cậu bé tóc đỏ và tôi Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng . Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng Cậu bé tóc đỏ con người gác cổng Bài thơ tiếp theo bởi E.E. Cummings , &quot; Maggie và Milly và Molly và May . &quot;
Maggie và Milly , Molly và May Một ngày họ xuống bờ biển chơi đùa Và Maggie tìm thấy một con sò biết hát Ngọt ngào đến nỗi cô có thể quên hết những lo toan Maggie và Milly , Molly và May Maggie và Milly , Molly và May Milly làm bạn với một vì sao mắc cạn Mà những tia sáng , những tia sáng Như năm ngón tay thon Maggie và Milly , Molly và May Maggie và Milly , Molly và May Molly bị một thứ kinh khủng đuổi theo Nó chạy ào ào bên cạnh Ào ào Ào ào May trở về nhà với hòn sỏi tròn nhẵn Nhỏ bé như thế giới và rộng lớn như cô đơn Bởi bất cứ điều gì mất đi như bạn hay tôi Ta luôn tìm thấy chúng ta trong biển cả Cảm ơn các bạn .
Bài thơ tiếp theo là &quot; Nếu không ai cưới tôi . &quot;
Viết bởi Laurence Alma-Tadema .
Bà là con gái một hoạ sĩ rất , rất nổi tiếng người Hà Lan , một người đã nên danh ở nước Anh .
Ông đến đó sau khi người vợ mất vì bệnh đậu mùa và mang theo hai người con nhỏ .
Một người là con gái của ông , Laurence .
Bà viết bài thơ này vào năm 1888 khi bà 18 tuổi , và tôi coi bài thơ này như một lời tuyên ngôn về nữ quyền rất ngọt ngào pha chút ngang bướng và đôi nét cam chịu lẫn tiếc nuối .
Nếu không ai cưới tôi Và tôi cũng không nghĩ họ nên làm vậy , Bà vú nói tôi không xinh đẹp , Và bạn biết đấy tôi ít khi tốt , ít khi tốt -- Nếu không ai cưới tôi Tôi sẽ không bận tâm nhiều ; Mua một con sóc trong lồng Và một chiếc chuồng thỏ nhỏ . Nếu không ai cưới tôi Nếu không ai cưới tôi Nếu không ai cưới tôi Nếu không ai cưới tôi Nếu không ai cưới tôi Tôi sẽ có một căn nhà phía bìa rừng Và một con ngựa non của riêng mình Một chú cừu non hiền lành sạch sẽ mà tôi có thể đưa xuống phố . Và khi tôi thực sự già đi -- 28 hay 29 -- Tôi sẽ mua cho mình một cô bé mồ côi Và nuôi nấng như con của mình . Nếu không ai cưới tôi Nếu không ai cưới tôi Nếu không ai cưới tôi Nếu không ai cưới tôi Và , nếu không ai cưới tôi Không ai cưới tôi đi Nếu không ai cưới tôi Không ai cưới tôi đi Nếu không ai cưới tôi Xin cảm ơn .
Cảm ơn .
Tôi trở nên rất tò mò về các nhà thơ sau khi đã gắn bó 6 năm với họ , và bắt đầu tìm hiểu về cuộc đời họ , rồi tôi quyết định viết một cuốn sách về họ .
Và câu hỏi đeo đuổi tôi về Alma-Tadema chính là : Bà có lập gia đình không ?
Câu trả lời là không , tôi tìm được điều đó trong lưu trữ của Thời báo London .
Bà qua đời năm 1940 trong sự hiện diện của những cuốn sách và những người bạn chân thành .
Gerard Manley Hopkins , một người thánh thiện .
Ông trở thành người theo Dòng Tên ,
thay đổi từ Dòng Chúa cứu thế ,
sau Phong trào Tractarian , còn được biết đến là Phong trào Oxford -- và trở thành một tu sĩ dòng Tên .
Ông đốt tất cả thơ của mình vào năm 24 tuổi và không viết bất cứ bài thơ nào khác trong ít nhất 7 năm sau bởi ông không thể sống như một nhà thơ khi đang là một tu sĩ .
Ông mất vì bệnh thương hàn năm 44 tuổi , tôi nhớ là thế , 43 hay 44 tuổi .
Cùng lúc đó , ông giảng dạy văn học cổ điển tại Đại học Trinity , Dublin .
Vài năm trước khi ông mất , sau khi đã quay lại viết thơ , nhưng giấu bí mật về việc đó , ông chia sẻ với một người bạn trong một bức thư mà tôi tìm thấy khi đang tiến hành nghiên cứu : &quot; Tôi đã viết một đoạn thơ
để giải thích cái chết với một đứa trẻ , và nó xứng đáng được chuyển thành một khúc bình ca . &quot;
Và máu tôi đông lại khi đọc điều đó bởi tôi đã viết bài bình ca 130 năm sau khi ông viết bức thư .
Và bài thơ tên là &quot; Xuân và Thu . &quot;
Margaret , có phải em vẫn buồn thương vì Goldengrove đang dần rụng lá ? Nhũng chiếc lá , như câu chuyện của con người , em liệu có thể quan tâm với những suy nghĩ non nớt của mình ? Nhưng khi trái tim dần lớn lên Nó sẽ gặp những điều lạnh lẽo hơn Và dần trôi qua , không buông một tiếng thở dài Dù những thế giới của rừng cây trơ trọi vẫn nằm đó ; Em vẫn sẽ khóc nhưng giờ em sẽ hiểu tại sao . Không kể trẻ hay già : Mùa xuân của nỗi buồn đều như nhau Chúng đều giống nhau Lời nói hay tâm trí đều chưa thể hiện được Những gì trái tim cảm thấy linh hồn đã đoán thấy : Đó là kiếp nạn của con người , Đó chính là Margaret mà em thương tiếc cho Cảm ơn các bạn .
Tôi muốn cảm ơn tất cả mọi người , tất cả các nhà khoa học , triết gia , kiến trúc sư , nhà sáng chế , nhà sinh học , nhà thực vật học , những nghệ sĩ ...
tất cả những người đã khiến tôi ngạc nhiên suốt tuần này .
Cảm ơn các bạn .
Oh , a li la li la la la La li la la li la la la la la la La li la la la La li la la la la La li la la la la la la La li la la la la la la Các bạn đã vô cùng tử tế và rộng lượng Tôi không biết làm cách nào các bạn đã không ngừng cống hiến Và với lòng tốt của các bạn , tôi cảm thấy nợ mọi người . Và sự vị tha của các bạn , khiến tôi ngưỡng mộ . Và bởi mọi điều các bạn đã làm , các bạn biết đó , tôi ; Tôi phải cảm ơn vì điều đó La li la li la la la La li la la li la li la la la La li la la la La li la la la la La li la li la la la La li la la li la li la la Và các bạn Các bạn đã rất tốt và ... Hãy kiềm chế sự nhiệt tình một chút .
Giảm nó xuống một chút
Giờ là lượt của tôi .
Tôi vẫn còn 2 phút nữa .
Ok , chúng tôi sẽ bắt đầu lại đoạn này .
Các bạn đã rất ... Khá là mới lạ , các bạn có nghĩ thế không ?
Hạ nhiệt khán giả xuống ; trong khi đáng ra tôi phải khiến các bạn phát cuồng , còn tôi thì , &quot; Thế là đủ rồi . Sh . &quot;
Các bạn đã rất tốt và ... Tôi sẽ hát cho Bill Gates .
Tôi luôn ngưỡng mộ ông ấy rất nhiều .
Các bạn đã rất tốt và rộng lượng Tôi không biết làm thế nào các bạn đã không ngừng cống hiến . Và với lòng tốt đó tôi cảm thấy nợ các bạn . Và tôi đã không thể đi xa được đến vậy nếu không có các bạn . Vậy nên cho mọi thứ các bạn đã làm , các bạn biết Tôi phải cảm ơn tất cả vì những điều đó . La li la la li la la la La li la la li la la la La li la la la La li la la la la La li la la li la la la La li la la li la li la la la La li la la la Tôi muốn cảm ơn vì những món quà Bạn đã trao với tình yêu và sự trân trọng Cảm ơn Tôi muốn cảm ơn sự rộng lượng tình yêu và sự chân thành bạn đã trao cho tôi Tôi muốn cảm ơn để thể hiện sự biết ơn , Tình cảm và sự kính trọng dành cho bạn Tôi muốn cám ơn , cám ơn Cám ơn , cám ơn Cám ơn , cám ơn Cám ơn , cám ơn Tôi muốn cám ơn , cám ơn Cám ơn , cám ơn Các bạn biết không ,
tôi sẽ cho các bạn thấy cách vỗ tay theo bài hát này
Tôi muốn cám ơn , cám ơn Cám ơn , cám ơn Cám ơn , cám ơn Cám ơn , cám ơn Tôi muốn cám ơn , cám ơn Như thế này tốt hơn , đúng không ?
Tôi muốn cám ơn , cám ơn Xin cám ơn Ooh hoo Ooh hoo Ooh hoo Ooh hoo Hãy hạ dần xuống .
Hạ cao trào .
Từ từ , hạ dần xuống , hạ dần xuống .
Xin cám ơn , cám ơn Búng ngón tay , nó không dừng lại .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Esta Soler : Chúng tôi đã thay đổi cục diện tình trạng bạo lực gia đình như thế nào
Khi Esta Soler vận động hành lang cho một dự luật nghiêm cấm bạo lực gia đình vào năm 1984 , một trong những chính trị gia đã gọi nó là &quot; Đem Niềm Vui Ra Khỏi Hôn nhân . &quot; &quot; Nếu tôi có Twitter vào lúc đó , &quot; cô trầm ngâm . Bài nói chuyện sâu sắc và lạc quan này vẽ ra 30 năm của chiến thuật và công nghệ - từ máy ảnh Polaroid đến phương tiện truyền thông xã hội - tất cả dẫn đến sự sụt giảm 64 % tình trạng bạo lực gia đình tại Mỹ .
Tôi muốn các bạn hãy tưởng tượng một bước đột phá lớn nhường nào cho những phụ nữ , những nạn nhân của bạo lực gia đình vào những năm 1980
Họ đã phải đến những phòng cấp cứu với lý do mà cảnh sát bấy giờ vẫn gọi là &quot; cuộc cãi vã lứa đôi &quot; và tôi thấy một người phụ nữ bị đánh đập với mũi và cổ tay bị gãy đôi mắt bị sưng lên .
Là những nhà hoạt động xã hội , chúng tôi lấy máy ảnh Polaroid của mình ra và chụp ảnh cho cô ấy chúng tôi đợi 90 giây và trao cho cô ấy tấm ảnh
và cô ấy sẽ có bằng chứng mình cần để ra toà
Chúng tôi đã làm những điều vô hình trở nên hữu hình
Tôi đã làm công việc đó trong suốt 30 năm qua
như một phần của cuộc vận động xã hội để chấm dứt bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em
Và trong những năm qua , Tôi đã rất nhiệt huyết với một niềm tin riêng rằng bạo lực gia đình không phải là điều hiển nhiên mà là điều được dạy , và nếu đã là điều được dạy , thì cũng có thể được ngừng dạy và được phòng chống
Tại sao tôi lại tin vào điều đó ?
Bởi đó là sự thật
Rất thật .
Giữa năm 1993 và 2010 , bạo lực gia đình đối với phụ nữ tại Mỹ đã giảm đến 64 % và đó là một tin tốt lành
64 % , Làm sao chúng tôi đã đạt được kết quả đó ?
Chúng tôi đã nhận ra
30 năm trước , phụ nữ bị đánh đập bị theo dõi , bị cưỡng bức và không một ai nói về chuyện đó
Khi đó công lý đã không tồn tại
Là một nhà vận động xã hội , đó là điều không thể chấp nhận được .
Và bước đầu tiên của cuộc hành trình chúng tôi đã tổ chức và xây dựng một mạng lưới ngầm gồm những phụ nữ tuyệt vời họ đã xây nhà và nếu không xây nhà họ đã mở rộng cánh cửa nhà mình để những phụ nữ và trẻ em có nơi ở an toàn .
Chúng tôi còn làm gì nữa ?
Chúng tôi đã bán bánh , rửa xe , và làm tất cả những gì có thể để gây quỹ , và đến một thời điểm chúng tôi đã nói rằng bạn biết đấy , đó là lúc mà chúng tôi tìm đến chính phủ liên bang và yêu cầu họ trả tiền cho những dịch vụ mà chúng tôi đang làm để cứu sống sinh mạng con người
Phải không ạ ?
Và , bước thứ hai là , chúng tôi biết rằng cần phải thay đổi luật pháp
Chúng tôi đã tìm đến Washington chúng tôi đã vận động hành lang cho phần đầu tiên của bản pháp chế
Và tôi vẫn nhớ khi bước qua sảnh của U.S. Capitol khi tôi đang ở độ tuổi 30 , và sống một cuộc đời có mục đích và tôi đã không thể tưởng tượng rằng bất kì ai cũng có thể thách thức một văn bản pháp lý quan trọng đến như vậy
Tôi 30 tuổi và vẫn rất ngây thơ
Nhưng tôi đã được nghe về một nghị sí người đã có một quan điểm rất rất khác
Bạn biết ông ta đã gọi , bản pháp chế quan trọng đó là gì không ?
Ông ta đã gọi nó là : đạo luật lấy đi niềm vui trong hôn nhân
Đạo luật lấy đi niềm vui trong hôn nhân .
Thưa quý vị , đó là vào năm 1984 tôi đã ước rằng giá mà chúng ta có Twitter tại Mỹ vào thời điểm đó
10 năm sau đó , sau rất nhiều những khó khăn cuối cùng đạo luật chống lại bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em đã được thông qua đó là điều làm thay đổi cuộc sống nó đã cứu rất nhiều sinh mạng
Cảm ơn các bạn .
Tôi đã rất tự hào rằng mình đã là một phần của công việc đó và nó đã làm thay đổi luật pháp đưa hàng triệu đô la đến những cộng đồng địa phương
Và bạn biết nó còn làm gì nữa không , nó đã thu thập số liệu
Và tôi phải nói với các bạn rằng tôi có niềm đam mê lớn với các số liệu
Và sự thật là tôi là một con mọt số liệu
Tôi cũng chắc chắn rằng có rất nhiều con mọt số liệu đang ở đây hôm nay
Tôi là một con mọt số liệu và lý do là vì , tôi muốn chắc chắn rằng nếu chúng ta tiêu dù chỉ một đô la , thì nó phải mang lại lợi ích và nếu nó không mang lại lợi ích gì , thì chúng ta cần phải thay đổi kế hoạch
Và tôi cũng muốn nói thêm rằng Chúng ta sẽ không thể giải quyết vấn đề này bằng cách xây thêm nhà tù hay xây dựng thêm những nơi trú ngụ tạm thời .
Nếu đó là về khả năng kinh tế của người phụ nữ , về việc hàn gắn vết thương của những đứa trẻ và đó là về việc ngăn chặn chữ cái P
Và do đó , bước thứ 3 của cuộc hành trình là Chúng tôi biết rằng , nếu tiếp tục quá trình này , chúng tôi sẽ phải mở rộng phạm vi sẽ phải nâng cao tầm nhìn , và sẽ phải thu hút quần chúng .
Và do đó , chúng tôi đã tìm đến Hội đồng Quảng Cáo , và yêu cầu họ giúp đỡ mình xây dựng một chiến dịch giáo dục đại chúng .
Và chúng tôi đã tìm tòi quanh thế giới đến Canada Úc , Brazil and một phần của Châu Phi , và mang những kiến thức này chúng tôi đã xây dựng chiến dịch giáo dục đại chúng toàn quốc đầu tiên với tên gọi là : Không có một lời bào chữa nào cho bạo lực gia đình
Các bạn hãy thử xem một trong những hình ảnh chúng tôi ghi được
Người đàn ông : Bữa tối của tôi đâu ?
Người phụ nữ : À , tôi cứ tưởng ông về nhà mấy tiếng trước rồi chứ , nên tôi đã cất các thứ đi . M : Cái gì thế này ? Pizza W : Nếu ông gọi tôi trước , thì tôi còn biết đường mà ... M : Bữa tối ? Bữa tối là pizza á ? W : Chồng ơi , xin đừng nói to thế
Em xin anh , hãy bỏ em ra !
M : Đi vào trong bếp cho tôi W : Không , cứu tôi với
M : Mày muốn biết cảm giác đau đớn là thế nào phải không ?
Đau quá , đau quá
W : Cứu tôi với
Esta Soler : khi chúng tôi tiến hành chiến dịch này , O.J. Simpson đã bị bắt vì tội sát hạt vợ và bạn của cô ấy
Chúng tôi đã phát hiện ra rằng anh ta có một tiền án dài về bạo lực gia đình .
Các phương tiện truyền thông trở nên quan tâm hơn .
Câu chuyện về bạo lực gia đình đi ra từ những trang sau của tờ báo , thật ra là không từ trang báo nào , nay đã trở thành tiêu đề trang nhất .
Những quảng bá của chúng tôi phủ kín trên các phương tiện truyền thông . Và lần đầu tiên , phụ nữ bắt đầu kể những câu chuyện của họ .
Cuộc vận động đạt đến đỉnh cao , và chúng tôi đã nắm bắt lấy thời điểm đó .
Để tôi giải thích rõ hơn cho các bạn hiểu .
Trước 1980 , các bạn có biết bao nhiêu bài báo trên The New York Times đề cập đến bạo lực gia đình không ?
Tôi cho các bạn biết là : 158
Đến những năm 2000 , con số đã vượt lên hơn 7000 .
Chúng tôi đã đang tạo nên sự thay đổi .
Nhưng vẫn thiếu một yếu tố quyết định .
Do đó , bước thứ 4 , chúng tôi cần phải thu hút sự chú ý của nam giới .
Chúng tôi không thể giải quyết vấn đề triệt để trong khi 50 % của dân số nằm ngoài phạm vi chiến dịch .
Và như tôi đã nói rằng tôi là một con mọt số liệu .
Uỷ ban bầu cử quốc gia đã cho chúng tôi biết rằng nam giới cảm thấy bị buộc tội và không được chào đón khi nói về chủ đề này .
Chúng tôi đã băn khoăn , làm thế nào để có thể gắn kết nam giới vào công viêc này ?
Làm thế nào để nam giới nói lên suy nghĩ của họ về bạo lực với phụ nữ và trẻ em ?
Một người bạn trai của tôi đã kéo tôi sang một bên và nói : &quot; Nếu bạn muốn nam giới nói về bạo lực với phụ nữ và trẻ em , họ sẽ không nói gì đâu . &quot;
Tôi muốn xin lỗi các vị khán giả là nam tại đây .
Tôi biết rằng các bạn muốn góp ý kiến .
Nhưng anh bạn tôi đã nói rằng : &quot; Bạn có biết đàn ông làm gì không ? &quot;
Họ nói chuyện với con của họ .
Họ nói chuyện với con mình như mọi cha mẹ , như những người huấn luyện . &quot;
Và đó là cách mà chúng tôi đã làm .
Chúng tôi đã gặp gỡ những người đàn ông và thành lập chương trình .
Và có một sự kiện mà tôi sẽ ghi nhớ suốt đời đó là một nhà huấn luyện bóng rổ đã phát biểu trong một căn phòng chỉ toàn các vận động viên nam và những người đàn ông từ mọi nơi đến .
Và khi ông ấy nói về tầm quan trọng của việc dạy dỗ những cậu bé trở thành những người đàn ông và việc thay đổi văn hoá trong phòng thay đồ và chỉ dẫn cho họ làm thế nào để có những mối quan hệ lành mạnh .
Thì đột nhiên , ông ý nhìn về cuối căn phòng , và nhìn thấy con gái của mình , ông đã gọi tên con gái mình , Michaela , và ông nói : &quot; Michaela , hãy lại đây con &quot;
Cô bé 9 tuổi , ngượng ngùng tiến lại , và ông nói : &quot; Hãy ngồi xuống đây cạnh cha &quot;
Cô bé ngồi xuống cạnh ông .
Ông ôm lấy con bé , và nói rằng , &quot; Mọi người hỏi tại sao tôi làm công việc này .
Tôi làm nó bởi vì tôi là cha của con bé , và tôi không muốn một ai làm tổn thương con bé . &quot;
Là một người mẹ , tôi hiểu điều mà ông ấy muốn nói .
Tôi hiểu , và biết rằng có rất nhiều vụ lạm dụng tình dục tại các trường đại học chúng rất phổ biến nhưng lại không được khai báo .
Chúng ta đã làm rất nhiều điều cho phụ nữ .
Chúng ta cần phải làm tốt hơn nữa cho con của chúng ta .
Chúng ta sẽ phải làm như vậy .
Chúng tôi đã trải qua một hành trình dài kể từ ngày công nghệ máy ảnh
Polaroid là những người bạn của chúng tôi .
Điện thoại di động là yếu tố làm thay đổi cục diện trên phạm vi toàn cầu trong việc trao quyền cho nữ giới , Facebook và Twitter và Google và Youtube và tất cả các mạng xã hội đã giúp chúng tôi kể những câu chuyện của mình một cách mạnh mẽ .
Và do đó trong các vị khán giả ngồi đây những người đã và đang giúp xây dựng những ứng dụng này những diễn đàn này , với cương vị là một nhà tổ chức , tôi muốn nói rằng , cám ơn các bạn rất nhiều .
Thực đó . Tôi sẽ vỗ tay cho các bạn .
Tôi là con gái của người đàn ông người đã tham gia một câu lac bộ duy nhất trong cuộc đời , đó là câu lạc bộ cho những người lạc quan .
Bạn không thể nào bịa được chuyện đó .
Và đó là tinh thần cũng như sự lạc quan của cha tôi nó nằm trong ADN của tôi .
Tôi làm công việc này trong suốt 30 năm qua , và hơn bao giờ hết , tôi bị thuyết phục về khả năng thay đổi của con người .
Tôi tin rằng chúng ta có thể bẻ gãy vòng cung của lịch sử nhân loại để hướng đến lòng trắc ẩn và sự bình đẳng , và cơ bản tôi cũng tin rằng tin tưởng một cách đầy nhiệt huyết rằng bạo lực sẽ không cần phải là một phần của con người .
Và tại đây , tôi kêu gọi các bạn hãy cùng chúng tôi xây dựng một tương lai không có bạo lực cho phụ nữ , trẻ nhỏ , nam giới ở khắp mọi nơi .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Edward Burtynsky và những tấm ảnh về khai thác dầu
Với những bức ảnh cỡ đại , Edward Burtynsky đi theo hành trình của dầu mỏ trong xã hội hiện đại , từ giếng nguồn , đường ống tới động cơ xe -- tới tương lai sau khi mức khai thác đã đạt tới cực điểm .
Ba mươi năm trước tôi bắt đầu cuộc hành trình của mình .
Tôi làm việc trong các hầm mỏ . Và nhận ra rằng đó là một thế giới chưa được soi thấu .
Và tôi muốn , qua màu sắc , camera cực đại những bản in khổ rộng , thực hiện một tác phẩm biểu tượng cho cách chúng ta đang sử dụng đất đai .
Đối với tôi , đây là một nhân tố tối quan trọng , cho phép chúng ta suy ngẫm về phong cảnh , và tôi cho rằng nhiếp ảnh rất phù hợp với mục đích đó .
Sau 17 năm chụp ảnh các cảnh quan công nghiệp , tôi chợt nhận ra rằng quy mô và tốc độ khai thác dầu khí đang thay đổi ,
vì tốc độ khai thác tài nguyên Từ đó tôi bắt đầu phát triển một loạt ảnh mới về các bãi khai thác dầu .
Tôi muốn đánh dấu những vòng cung khai thác dầu , nơi mà người ta lấy lên từ lòng đất. tinh luyện . Đó là một phần .
Phần tiếp theo tôi muốn chỉ ra cách chúng ta đang sử dụng nó , các thành phố , ô tô , văn hoá xe gắn máy , nơi mà mọi người xúm quanh chiếc xe tán tụng .
Phần thứ ba là ý tưởng về sự biến mất của dầu , sự kết thúc khó tránh khỏi , tất cả các bộ phận của ô tô , lốp xe , bộ lọc dầu , trực thăng , máy bay -- tất cả những bãi phế thải này sẽ đi về đâu ?
Một lần nữa , với tôi , nhiếp ảnh lại là cách tôi khám phá thế giới , và tìm đến những nơi này .
Một ý tưởng khác , đến với tôi từ một nhà sinh thái học -- Anh ấy làm một tính toán lấy một lít khí ga , câu hỏi là bao nhiêu carbon cần có để tạo ra nó , và bao nhiêu chất hữu cơ ?
Câu trả lời là 23 tấn một lít .
Vậy nên mỗi khi tôi đổ xăng , tôi nhớ đến bao nhiêu carbon có trong một lít đó .
Và tôi biết rằng dầu được lấy từ đại dương và các thực vật phù du . Song tính toán trên là cho trái đất của chúng ta , và những gì cần thiết để sản xuất ra ngần ấy năng lượng .
Với quá trình quang học , để sản xuất ra 30 tỉ thùng dầu chúng ta sử dụng mỗi năm .
Điều này khiến tôi nhận ra thực tế rằng đó chính là mối hiểm hoạ của xã hội .
30 tỉ thùng mỗi năm , hai nước cung cấp dầu lớn nhất của chúng ta là Ả Rập và Canada , với trữ lượng dầu thô của họ ,
tổng cộng có thể cung cấp trong 15 năm .
Toàn thế giới với trữ lượng ước tính 1,2 nghìn tỉ , chỉ cung cấp được trong 45 năm .
Vì vậy , đây không phải là câu hỏi &apos; nếu &apos; , mà là &apos; khi nào &apos; dầu mỏ sẽ cạn kiệt .
Với nhiếp ảnh -- tôi cho rằng chúng ta cần bắt đầu nhiệm vụ sử dụng khả năng , và cách nghĩ , để giải quyết một trong những vấn đề hóc búa nhất của thời đại , làm thế nào để đối phó với khủng hoảng năng lượng .
30 , 40 năm nữa , tôi có thể nói với các con tôi rằng &quot; Chúng ta đã làm mọi thứ có thể , để khắc phục điều này , một trong những giai đoạn quan trọng nhất của thế hệ chúng ta . &quot; Cảm ơn .
Hery Markram xây dựng bộ não bằng siêu máy tính
Henry Markram cho rằng những bí ẩn về nhận thức của con người có thể được làm sáng tỏ trong nay mai . Những hạn chế về tâm thần , trí nhớ , cảm nhận đều được tạo thành bởi các tế bào thần kinh và các tín hiệu điện dẫn , và ông lên kế hoạch cho việc tìm ra chúng bằng cách sử dụng một siêu máy tính có khả năng mô phỏng khoảng 100 ngàn tỉ khớp thần kinh của bộ não con người .
Mục tiêu hàng đầu của chúng tôi là xây dựng một mô hình máy tính chi tiết nhằm mô phỏng bộ não con người .
Trong 4 năm qua , chúng tôi đã tiến hành kiểm chứng trên một phần nhỏ bộ não của loài gặm nhấm , và từ kết kết quả kiểm chứng này , chúng tôi hiện đang mở rộng dự án để tiến hành trên toàn bộ bộ não con người .
Tại sao chúng tôi lại thực hiện dự án này ?
Có 3 lý do quan trọng
Trước hết , dự án này là cần thiết trong việc giúp chúng ta hiểu về bộ não con người giúp chúng ta hoà nhập vào xã hội và tôi cho rằng đó là bước chuyển tiếp chính trong quá trình tiến hoá
Lý do thứ hai là chúng ta không thể cứ mãi tiếp tục tiến hành thực nghiệm trên động vật và chúng ta phải kết nối tất cả dữ liệu cũng như tri thức mà chúng ta có được vào trong một mô hình khả dĩ
Nó giống như chiếc tàu của Noah . Nó giống như một kho lưu trữ
Và lý do thứ ba là có 2 tỉ người trên hành tinh này bị ảnh hưởng bởi rối loạn về tâm thần và thuốc điều trị hiện tại phần lớn dựa trên thực nghiệm .
Tôi cho rằng chúng ta có thể đưa ra những giải pháp đúng đắn trong việc làm thế nào để điều trị những rối loạn này .
Hiện tại , thậm chí trong giai đoạn này , chúng tôi có thể dùng mô hình của bộ não để tìm ra giải đáp cho một số câu hỏi căn bản về cách thức làm việc của bộ não .
Và tại đây , tại TED , lần đầu tiên , Tôi muốn chia sẻ với các bạn làm thế nào chúng tôi giải đáp một lý thuyết -- có nhiều lý thuyết --- lý thuyết về cách thức bộ não vận hành .
Lý thuyết này cho rằng bộ não tạo ra và kiến trúc một mô hình giống như thế giới của chúng ta . Và xem xét mô hình này như một quả bóng , bao xung quanh chúng ta .
Dĩ nhiên , đây là chủ đề triết học gây tranh cãi trong nhiều thế kỷ
Nhưng , lần đầu tiên , chúng tôi có thể thực sự chỉ ra rằng , thông qua mô phỏng của bộ não , và hỏi những câu hỏi có tính hệ thống và chuẩn xác , để kiểm chứng xem lý thuyết này có đúng đắn hay không .
Lý do tại sao mặt trăng lại rất lớn ở đường chân trời bởi vì đơn giản là do trái bóng cảm nhận của chúng ta không thể kéo dài ra tới 380 ngàn cây số
Nó vượt ra khỏi không gian có thể có
Và cách chúng ta làm là chúng ta so sánh với những toà nhà bên trong quả bóng cảm nhận của chúng ta và chúng ta đưa ra nhận định
Chúng ta cho rằng nó lớn từng đó mặc dù là nó không thực sự lớn đến mức như thế
và điều đó cho thấy rằng nhận định là điều quan trọng nhất hỗ trợ quả bóng cảm nhận của chúng ta . Nhận định giúp quả bóng đó luôn tồn tại .
Không có những nhận định như thế , bạn không thể thấy , bạn không thể suy nghĩ bạn không thể cảm nhận .
Và bạn có thể nghĩ rằng đó là cách thuốc gây mê tác động lên bạn bằng cách mang bạn vào trong một giấc ngủ sâu , hoặc bằng cách ức chế các tế bào cảm giác giúp chúng ta không cảm thấy đau , nhưng thực ra hầu hết các chất gây mê không hoạt động theo cơ chế này .
Cách chúng làm là chúng tạo ra nhiễu vào trong bộ não khiến cho các tế bào thần kinh không thể tương tác với nhau .
Chúng bị làm xáo trộn , và bạn không thể đưa ra nhận định của mình .
Vì thế , trong khi bạn đang cố gắng đưa ra nhận định của mình , về điều mà vị bác sỹ hay chuyên gia phẫu thuật đang làm trong khi ông ấy đang kiểm tra cơ thể của bạn , thì ông ta đã làm xong việc từ lâu rồi .
Ông ấy đã về nhà và đang uống trà .
Vì thế , khi bạn tiến gần lại cánh cửa và mở nó , điều mà bạn phải làm một cách miễn cưỡng là cảm nhận để đưa ra những quyết định , hàng ngàn quyết định về kích thước của căn phòng , bức tường , chiều cao , những đồ vật trong phòng .
99 phần trăm những gì bạn thấy đều không đến từ đôi mắt .
Mà nó là từ những gì bạn suy diễn về căn phòng .
Vì thế tôi có thể nói , với một chắc chắn nhất định , &quot; Tôi nghĩ , vì thế tôi là chính tôi . &quot;
Nhưng tôi không thể nói , &quot; Bạn nghĩ , do dó bạn là chính bạn , &quot; Bởi vì khi nói &quot; bạn &quot; , nghĩa là đã đặt trong quả bóng cảm nhận của tôi .
Giờ đây chúng ta có thể suy đoán và bàn luận về vấn đề này , nhưng chúng ta không thực sự phải làm điều đó trong 100 năm tới .
Chúng ta có thể hỏi một câu hỏi cụ thể .
Liệu bộ não có thể tạo ra khả năng cảm nhận như thế hay không ?
Liệu nó có đủ khả năng để thực hiện điều đó ?
Có hay không những thành phần bên trong bộ não giúp nó thực hiện việc này ?
Và đó chính là điều mà tôi muốn trình bày với các bạn ngày hôm nay .
Vũ trụ phải mất khoảng 11 tỉ năm để tạo ra được bộ não .
Bộ não đã phải tự cải thiện dần dần .
Nó đã phải thêm vào phần xương trán phía trước , nhờ đó giúp chúng ta có thể có bản năng bởi vì chúng ta phải đấu tranh sinh tồn
Nhưng bước thực sự quan trọng là vùng vỏ não mới .
Nó là một bộ não mới . Chúng ta đều cần nó .
Mọi động vật có vú đều cần nó bởi vì chúng đều liên quan đến tính di truyền , sự tương tác xã hội , hoặc những hành vi cảm nhận phức tạp .
Vì thế bạn có thể xem phần vỏ não mới thực sự là một giải pháp sau cùng của thế giới theo cái cách mà chúng ta biết về nó .
Nó là đỉnh cao , là sản phẩm cuối cùng mà vũ trụ đã tạo ra .
Nó là bước tiến hoá hết sức thành công từ chuột cho đến con người với hàng ngàn tế bào thần kinh , để tạo ra một cơ quan , cấu trúc thực sự đáng kinh ngạc .
Và nó vẫn chưa dừng lại quá trình tiến hoá của nó .
Và thực chất , vùng vỏ não mới trong bộ não con người đang tiến hoá với một tốc độ rất lớn .
Nếu bạn nhìn kỹ vào bề mặt của vỏ não mới , bạn phát hiện ra là nó được tạo ra từ nhiều thành phần nhỏ xíu , tương tự như những bộ xử lý G5 trong máy tính .
Nhưng ở đây chúng có số lượng lên tới hàng triệu
Chúng đã rất thành công trong quá trình tiến hoá bằng cách nhân bản chúng nhiều hơn nữa và thêm chúng càng nhiều vào bộ não cho tới khi không còn khoảng trống nào trong hộp sọ .
Và bộ não bắt đầu tự gập lại , và đó là lý do tại sao vùng vỏ não mới lại cuộn lại nhiều như thế .
Bộ não dồn lại theo từng cột , để chúng ta có thể có nhiều cột vỏ não mới hơn để thực hiện những chức năng phức tạp hơn nữa .
Vậy bạn có thể xem vùng vỏ não mới như là một cây đàn piano vĩ đại , một cây đàn piano với hàng triệu phím .
Mỗi cột vỏ não mới này có thể tạo ra một nốt nhạc .
Bạn chỉ cần kích thích nó ; nó sẽ tạo ra một bản nhạc .
Nhưng nó không chỉ là một bản nhạc của các giác quan .
Nó là bản nhạc của thế giới của bạn , của thực tiễn của bạn .
Và dĩ nhiên , phải mất nhiều năm trời để học cách làm thế nào để chơi thành thạo cây đàn piano với một triệu phím .
Đó là lý do tại sao bạn phải gửi lũ trẻ tới những trường tốt , hi vọng cuối cùng có thể là Oxford .
Nhưng nó không chỉ là giáo dục .
Nó cũng liên quan đến di truyền .
Bạn có thể có may mắn ngay khi từ lúc sinh ra , hoặc bạn biết làm thế nào để thành thạo cột vỏ não mới của bạn , và bạn có thể chơi một bản nhạc hoành tráng .
Thực vậy , có một lý thuyết mới về chứng tự kỷ được gọi là lý thuyết thế giới kịch tính lý thuyết này cho rằng các cột vỏ não mới này là những siêu cột .
Chúng phản ứng khá mạnh , và chúng có tính đàn hồi rất cao và vì thế những người mắc chứng tự kỷ thường có khả năng tạo ra và học một bản nhạc mà chúng ta không thể nghĩ ra được
Nhưng bạn cũng có thể hiểu rằng nếu bạn mắc một chứng bệnh nào đó bên trong một trong những cột này cái phím nhạc đó cũng sẽ không hoạt động
Khả năng cảm nhận , hay là bản nhạc mà bạn tạo ra có thể sẽ bị hỏng và bạn sẽ có triệu chứng của căn bệnh đó .
Vì thế , chén thánh đối với khoa học về tâm thần là thực sự có thể hiểu được cách thiết kế của các cột vỏ não mới và điều này không chỉ quan trọng với khoa học về thần kinh mà có lẽ cũng để hiểu được khả năng cảm nhận , sự thực tiễn và có lẽ thậm chí để hiểu được thực tiễn khách quan
Vì thế , những gì chúng tôi đã làm trong 15 năm qua đó là khảo sát vùng vỏ não mới một cách có hệ thống .
việc này giống như là phân loại một mảng rừng nhiệt đới
Có bao nhiêu cây trong đó ?
Các cây này có hình dạng như thế nào ?
Có bao nhiêu loại cây ? Chúng được phân bố ở đâu ?
Việc này thực ra không chỉ là phân loại bởi vì bạn phải thực sự mô tả và tìm ra tất cả các quy tắc trong việc trao đổi thông tin những quy tắc trong việc kết nối , bởi vì các tế bào thần kinh này không chỉ kết nối một cách đơn thuần với bất kỳ một tế bào thần kinh khác
Chúng chọn lựa đối tượng kết nối một cách rất cẩn thận
Việc này cũng không chỉ đơn thuần là phân loại bởi vì bạn thực sự phải xây dựng được mô hình 3 chiều của chúng .
Và chúng tôi đã làm việc đó cho hàng vạn tế bào thần kinh , xây dựng mô hình số của nhiều loại tế bào thần kinh khác nhau mà chúng tôi đã biết qua .
Và khi bạn làm được điều này , bạn có thể bắt đầu xây dựng cột vỏ não mới .
Và ở đây chúng tôi quấn chúng lại .
Nhưng khi bạn làm điều đó , điều mà bạn thấy được đó là các nhánh giao nhau tại hàng triệu nơi . Và tại mỗi giao điểm này chúng có thể hình thành một khớp thần kinh .
Và khớp thần kinh là nơi chứa chất hoá học mà ở đó chúng trao đổi thông tin với nhau .
Và các khớp thần kinh này cùng nhau tạo thành một mạng lưới hoặc một bản mạch dẫn điện của bộ não .
Và giờ đây , bản mạch dẫn này , bạn có thể xem như là thớ vải của bộ não .
Và khi bạn nghĩ về cái thớ vải của bộ não , làm thế nào cái thớ vải này có thể được tạo ra với cấu trúc như thế ? Cái gì là khuôn mẫu của tấm thảm này ?
Và bạn nhận ra rằng điều này đưa ra một thách thức căn bản cho bất kỳ một lý thuyết nào về bộ não , đặc biệt đối với lý thuyết cho rằng tồn tại những thực tế được tạo ra từ tấm thảm này , từ chính tấm thảm này và cái khuôn mẫu cụ thể này .
Lý do là bởi vì bí mật quan trọng nhất trong thiết kế của bộ não là tính đa dạng .
Mọi tế bào thần kinh đều khác biệt .
Tương tự như trong một khu rừng . Mọi cây thông đều khác nhau .
Có thể có nhiều loại cây , nhưng mỗi cây thông đều khác nhau . Và điều này cũng tương tự như trong bộ não .
Vì thế , không có một tế bào thần kinh nào trong bộ não của tôi hoàn toàn giống với một tế bào thần kinh khác và không có một tế bào thần kinh nào trong bộ não của tôi giống với trong bộ não của bạn .
Và các tế bào thần kinh của bạn sẽ không định vị và định hướng theo cùng một cách .
Và số lượng tế bào thần kinh của bạn cũng có thể có nhiều hơn hoặc ít hơn .
Và vì thế , khả năng các bạn có cùng một thớ vải , cùng một mạch dẫn là rất thấp .
Vậy thì làm thế nào chúng ta có thể tạo ra một thực tế để chúng ta có thể hiểu được lẫn nhau ?
Chúng ta không cần phải suy nghĩ về việc này .
Chúng ta có thể nhìn vào 10 triệu khớp thần kinh
Chúng ta có thể nhìn vào các thớ vải . Và chúng ta có thể thay đổi các tế bào thần kinh .
Chúng ta có thể sử dụng những tế bào thần kinh khác với một số biến đổi khác nhau .
Chúng ta có thể đặt chúng vào những chỗ khác nhau , định hướng chúng trong những chỗ khác nhau .
Chúng ta có thể dùng chúng nhiều hơn hoặc ít hơn .
Và khi chúng tôi làm việc này điều mà chúng tôi đã tìm ra là bản mạch dẫn cũng thay đổi .
Nhưng khuôn mẫu thiết kế của mạch dẫn thì không thay đổi .
Vì vậy , thớ vải của bộ não , thậm chí khi bộ não của bạn có thể nhỏ hơn , hoặc lớn hơn , nó có thể có những loại tế bào thần kinh khác nhau , những hình thái tế bào khác nhau , nhưng chúng ta thực ra cùng có chung một vật liệu vải .
Và chúng tôi cho rằng chất liệu này phụ thuộc vào từng loài cụ thể , điều này có thể giải thích tại sao chúng ta không thể trao đổi với các loài động vật khác .
Vì vậy , chúng ta hãy khiến nó hoạt động . Nhưng để làm được điều này , cái mà bạn phải làm là bạn phải làm cho nó trở nên sống động .
Chúng tôi khiến nó trở nên sống động bằng những phương trình , rất nhiều công thức toán học ở đây .
Và thực tế , các phương trình chuyển đổi các tế bào thần kinh thành các máy phát điện được đưa ra bởi hai người đoạt giải Nobel của đại học Cambridge .
Chúng tôi có công cụ toán học để khiến cho những tế bào thần kinh này trở nên sống động .
Chúng tôi cũng có những công cụ toán học để mô tả cách thức các tế bào thần kinh có thể góp nhặt thông tin , và cách thức chúng tạo ra xung điện nhỏ để trao đổi với các tế bào thần kinh khác .
Và khi các xung điện này được truyền dẫn đến khớp thần kinh , điều chúng làm là chúng kích thích một cách hiệu quả khớp thần kinh này .
Nó giống như một kích thích điện dẫn có khả năng giải phóng các chất hoá học ra khỏi các khớp thần kinh .
Và chúng tôi dùng toán học để mô tả quá trình này .
Vì vậy chúng tôi có thể mô tả được sự trao đổi thông tin giữa các tế bào thần kinh .
Thực ra chỉ có một số ít các phương trình toán học mà bạn cần có để mô phỏng hoạt động của vùng vỏ não mới .
Nhưng cái mà bạn cần là một máy tính thật lớn .
Và thực chất bạn cần một máy tính xách tay để thực hiện mọi tính toán chỉ cho một tế bào thần kinh .
Vì thế bạn cần khoảng 10 ngàn máy tính xách tay .
Vậy thì bạn làm thế nào đây ? Bạn đến IBM và bạn có thể có một siêu máy tính , bởi vì họ biết cách làm thế nào để kết nối 10 ngàn máy xách tay lại thành một khối với kích thước chỉ như một cái tủ lạnh .
Và bây giờ chúng tôi có cái siêu máy tính Blue Gene này .
Chúng tôi có thể nạp tất cả tế bào thần kinh , mỗi tế bào ứng với một bộ xử lý , và khởi động chúng rồi xem điều gì xảy ra .
Giống như dùng tấm thảm thần để đi lại .
Và đây chúng tôi kích hoạt chúng . Cái này cho thấy một hình ảnh đầu tiên thoáng qua của những gì đang xảy ra bên trong bộ não của bạn khi có một kích thích bên ngoài .
Đó là hình ảnh đầu tiên .
Giờ đây , khi bạn nhìn thấy nó lần đầu tiên , bạn nghĩ , &quot; Chúa ơi . Làm thế nào mà thực tế có thể được hình thành từ cái này ? &quot;
Nhưng , thực ra , bạn có thể bắt đầu , mặc dù là chúng tôi chưa huấn luyện cái cột vỏ não mới này để tạo ra một thực tế cụ thể .
Nhưng chúng ta có thể hỏi , &quot; Hoa hồng nằm ở chỗ nào ? &quot;
Chúng ta có thể hỏi , &quot; Nó nằm ở chỗ nào bên trong , nếu chúng ta kích thích nó bằng một hình ảnh ? &quot;
Nó nằm ở chỗ nào bên trong vùng vỏ não mới ?
Cuối cùng nó phải ở đó nếu chúng ta kích thích nó bằng hình ảnh của chính nó .
Vì thế , cái cách mà chúng tôi nhìn vào đó là bỏ qua tất cả các tế bào thần kinh , bỏ qua các khớp thần kinh , và xem nó chỉ đơn thuần là các kích hoạt điện .
Bởi vì đó là cái nó đang tạo ra .
Nó tạo ra các khuôn mẫu điện từ .
Vì thế khi chúng tôi tiến hành việc này , chúng tôi thực sự lần đầu tiên , đã thấy những những cấu trúc kỳ quái : những vật thể điện từ xuất hiện bên trong cái cột vỏ não mới này .
Và chính những vật thể điện từ này nắm giữ tất cả thông tin về bất cứ cái gì kích hoạt chúng .
Và khi chúng tôi phóng to lên , nó giống như một vũ trụ thực sự .
Vì thế bước kế tiếp là lấy toạ độ của chúng và chiếu chúng vào không gian cảm nhận .
Và nếu bạn làm điều đó , bạn sẽ có thể bước vào bên trong cái thực tế được tạo ra bởi bộ máy này , bằng cái khối này của bộ não .
Vậy , tóm lại , tôi cho rằng vũ trụ có thể -- có thể là -- đã giúp bộ não tiến hoá để có thể nhìn thấy được chính nó , cũng có thể là bước đầu tiên để trở nên tự nhận thức về chính nó .
Có nhiều điều về các lý thuyết này cần phải được kiểm nghiệm và cũng để kiểm nghiệm các lý thuyết khác .
Nhưng tôi hi vọng rằng các bạn đã bị thuyết phục ít nhiều rằng không hẳn không thể xây dựng một bộ não .
Chúng tôi có thể thực hiện được điều này trong vòng 10 năm tới , và nếu chúng tôi thành công , chúng tôi sẽ gửi tới TED , trong 10 năm , một hình ảnh ba chiều để nói chuyện với các bạn . Cảm ơn .
Antonia Damasio : hành trình tìm hiểu &quot; Ý Thức &quot; .
Mỗi sáng chúng ta thức dậy và dần phục hồi nhận thức - đó quả là một sự thật diệu kỳ - nhưng chính xác thì chúng ta phục hồi lại thứ gì ? Nhà thần kinh học Antonia Damasio tiếp cận vấn đề bằng câu hỏi đơn giản này để rồi mang đến cho chúng ta một vài ý niệm về cách thức mà bộ não sáng tạo ra thứ gọi là &quot; nhận thức về bản thể &quot; .
Tôi đến đây để nói về điều kì diệu và bí ẩn của tư duy ý thức .
Điều kì diệu là ở chỗ mỗi chúng ta khi thức dậy vào sáng nay và chúng ta đều sở hữu sự trở lại diệu kỳ của ý thức .
Chúng ta hồi phục lại tư duy vỡi một &quot; nhận thức về bản ngã &quot; hoàn chỉnh , và một nhận thức trọn vẹn về sự tồn tại của chính chúng ta , thế mà chúng ta hiếm khi dành đôi phút để nghĩ về điều kì diệu này .
Thực ra chúng ta rất nên làm như vậy , vì trên thực tế , nếu không có sự tồn tại của tư duy ý thức , chúng ta sẽ chẳng có kiến thức hay những thứ tương tự như thế về loài người chúng ta ; chúng ta sẽ không biết chút gì về thế giới .
Chúng ta không biết thế nào là đau đớn , nhưng cũng không biết thế nào là vui vẻ .
Và ta cũng không có cách nào biết yêu là gì , hay biết về khả năng sáng tạo .
Và dĩ nhiên , như một câu nói nổi tiếng của Scott Fitzgerald , &quot; người đã tạo ra nhận thức sẽ được gán cho rất nhiều tội danh . &quot;
Nhưng Fitzgerald lại quên mất rằng , nếu không có nhận thức , ông ấy đâu thể nào tìm được đến hạnh phúc thật sự hay thậm chí là khả năng của sự ưu việt .
Quá nhiều về điều kỳ diệu rồi , giờ tới sự bí ẩn nhé .
Đây là một điều bí ẩn cực kỳ khó để được làm sáng tỏ .
Trên tất cả các nẻo đường trở lại với những chân lý triết học và chắc chắn là xuyên suốt lịch sử của thần kinh học , điều này đã trở thành một bí ẩn , nó đã từ chối mọi nỗ lực làm sáng tỏ , và luôn nhận được nhiều sự tranh cãi nhất .
Và thực ra đã có rất nhiều người nghĩ rằng chúng ta thậm chí không nên động tới đề tài này ; chúng ta hãy để nó yên , nó không phải là thứ dành để tìm hiểu hay tháo gỡ .
Tôi không tin điều đó , và tôi nghĩ rằng tình thế đang thay đổi .
Thật là nực cười khi khẳng định rằng chúng ta biết rằng chúng ta tạo nên ý thức bằng cách nào trong não của chúng ta , nhưng ít nhất chắc chắn chúng ta có thể bắt đầu tiếp cận với câu hỏi. và chúng ta có thể bắt đầu hình dung được đáp án .
Một điều kì diệu nữa đáng để ăn mừng đó là hiện tại ta đã có những kĩ thuật hình ảnh cho phép chúng ta đi vào bên trong bộ não của con người và có thể làm được những việc , ví dụ như , điều mà bạn đang thấy ngay lúc này .
Đây là những hình ảnh đến từ phòng thí nghiệm của Hanna Damasio , cho bạn thấy , bên trong một bộ não đang sống , sự tái cấu trúc của chính bộ não này .
Và đây là một người đang sống .
Đó không phải một thi thể đang bị nghiên cứu .
Và hơn thế nữa - đây là một điều mà mọi người có lẽ thực sự bị choáng ngợp điều mà tôi sắp cho bạn thấy đây , diễn ra ngay bên dưới bề mặt của bộ não và thực sự nhìn bên trong bộ não sống tại những kết nối thực thời , những hành trình thật .
Như vậy tất cả những đường kẻ màu sắc đó tương ứng với một búi axon , axon là những sợi nối kết giữa các phần tế bào với các synapse .
Và tôi rất xin lỗi vì làm bạn thất vọng , chúng không có màu sắc .
Nhưng dù sao đi nữa , chúng đều ở đó .
Màu sắc này mã hoá cho phương hướng , mà từ một điểm nó đi tới hay đi lui hoặc nghĩ lại .
Vậy suy cho cùng , ý thức là gì ?
Tư duy có ý thức là gì ?
Và chúng ta có thể có một vài góc nhìn đơn giản , và rồi nói , à ừ , nó là thứ mà chúng ta mất đi khi chúng ta đi ngủ mà không nằm mơ , hoặc khi chúng ta bị gây mê , và nó là thứ mà ta có được khi ta tỉnh giấc hay khi thuốc mê hết tác dụng .
Nhưng chính xác thì , thực ra những thứ mà chúng ta mất đi khi bị gây mê hay trong những giấc ngủ sâu không mộng mị , là gì ?
Ừm , trước hết , nó là một dạng tinh thần , một dạng trí tuệ. một dòng chảy của các hình ảnh tinh thần .
Và dĩ nhiên cân nhắc các hình ảnh mà có thể là các chuỗi mẫu hình thuộc giác quan , liên quan tới thị giác , giống như thứ mà bạn đang có bây giờ trong mối tương quan với sân khấu và tôi , hay các hình ảnh mang tính âm thanh giống như thứ mà bạn đang có liên quan tới ngôn từ của tôi .
Những hình ảnh về tinh thần đó được gọi là &quot; trí tuệ &quot; .
Nhưng có những thứ khác mà tất cả chúng ta có thể cảm nhận trong căn phòng này
Chúng ta không phải người tiếp thu thụ động các hình ảnh về thị giác , thính giác hoặc xúc giác .
Chúng ta có bản ngã .
Chúng ta có &quot; Tôi &quot; Đó là một sự hiện hữu tự động trong tâm trí của chúng ta ngay lúc này .
Chúng ta sở hữu tâm trí của chính mình .
Và chúng ta có cảm nhận rằng mỗi người trong chúng ta những người đang trải nghiệm điều này không phải là người đang ngồi cạnh bạn .
Vậy để hiểu được trạng thái ý thức của tinh thần , bạn có một bản ngã bên trong ý thức đó .
Như vậy một tư duy ý thức là một tư duy với bản ngã ngay bên trong nó .
Bản ngã này mang đến khía cạnh về &quot; chủ thể &quot; bên trong tư duy , và chúng ta chỉ thực sự có ý thức khi bản ngã đến với tư duy .
Và điều chúng ta cần để chạm vào được bí ẩn này , chính là , số một , làm cách nào tư duy - tinh thần được sắp xếp bên trong bộ não , và , số hai , làm cách nào bản ngã được cấu tạo .
Phần đầu tiên , vấn đề đầu tiên , tương đối dễ - nó không hẳn là quá dễ dàng nhưng ít là có thể được trả lời một cách dần dần với thần kinh học .
Và khá rõ ràng rằng , để tạo nên tinh thần hay tư duy , chúng ta cần phải cấu trúc nên bản đồ thần kinh .
Hãy tưởng tượng một mạng lưới , một hệ thông chấn song như cái mà tôi đang chiếu ở đây và bây giờ tưởng tượng , bên trong mạng lưới đó bên trong phiến hai chiều đó , tưởng tượng về các tế bào thần kinh .
Và mường tượng ra , nếu như bạn muốn , một bảng thông báo , một bản thông báo điện tử , nơi mà bạn có các yếu tố có thể được chiếu sáng hoặc không .
Tuỳ thuộc vào cách mà bạn sáng tạo nên những kiểu mẫu đó của việc chiếu sáng hay không chiếu sáng các yếu tố điện tử , hoặc , với trường hợp này , các tế bào thần kinh bên trong phiến , bạn sắp có khả năng cấu trúc nên một bản đồ .
Đây là , dĩ nhiên , là một bản đồ thị giác mà tôi đang cho bạn thấy nhưng nó có thể được áp dụng với bất kì loại bản đồ nào về thính giác , ví dụ như trong mối liên hệ với tần số âm thanh , hoặc về những bản đồ chúng ta tạo nên với da của chúng ta trong mối liên hệ với một vật thể mà chúng ta cảm nhận .
Bây giờ quay trở lại với vấn đề chính đó là khoảng cách của mối liên hệ giữa những đường kẻ của tế bào thần kinh và sự sắp xếp theo địa hình về hoạt động cả các tế bào thần kinh và những trải nghiệm tinh thần của chúng ta . Tôi sắp kể cho bạn nghe một câu chuyện riêng tư .
Và nếu tôi che mắt bên trái lại tôi đang nói chỉ về riêng tôi chứ không phải toàn bộ các bạn nếu tôi che mắt bên trái , tôi nhìn vào những đường kẻ này - gần giống như thứ mà tôi đang cho bạn thấy .
Mọi thứ đều gọn ghẽ và vuông góc .
Nhưng một thời gian trước đây , tôi khám phá ra nếu tôi che mắt trái lại , thay vì nhìn thấy những điều này ,
tôi nhìn vào các đường kẻ và thấy một khúc cong vênh ở vùng biên ngoài , tại phía giữa của bên trái .
Rất kì lạ - tôi đã bắt đầu phân tích hiện tượng này một thời gian khá dài .
Nhưng một thời gian trước , với sự giúp đỡ của một đồng nghiệp - một bác sĩ chuyên khoa mắt tên là Carmen Puliafito , người đã phát triển máy scan laze lớn hơn , tôi tìm ra một số điều như sau .
Nếu tôi rà soắt võng mạc của mình xuyên qua mặt phẳng đường chân trời mà bạn thấy ở góc nhỏ đó , tôi sẽ nhận được những điều như thế này .
Owe bên phải , võng mạc của tôi đối xứng một cách hoàn hảo .
Bạn nhìn thấy sự đi xuống về phía thị giác nơi các dây thần kinh thị giác xuất phát .
Nhưng với võng mạc bên trái thì có một chỗ u lên được đánh dấu bởi mũi tên màu đỏ .
Và nó tương ứng với một cái u nang nhỏ nằm phía bên dưới .
Và đó chính xác là điều đã tạo nên sự méo mó trong hình ảnh thị giác của tôi .
Và tôi nghĩ rằng : bạn có một đường kẻ , một mạng lưới các tế bào thần kinh , và giờ thì bạn có một sự thay đổi mặt phẳng cơ học về vị trí của các đường kẻ , và bạn nhận thấy một sự chênh vênh trong trải nghiệm tinh thần .
Và đó chính là sự gần gũi giữa trải nghiệm trong tâm trí bạn và các hoạt động của tế bào thần kinh trong võng mạc , hay chính là một phần của bộ não được đặt trong cầu mắc , hoặc , trong chuyện này , một phiến của lớp vỏ thị giác .
Như vậy từ võng mạc bạn đi vào vỏ thị giác .
Và dĩ nhiên , bộ não thêm vào đó rất nhiều thông tin thêm vào những thứ đang diễn ra trong tín hiệu đến từ võng mạc .
Và trong bức ảnh đó ở tại đây , bạn nhìn thấy nhiều hòn đảo khác nhau của những thứ mà tôi gọi là các vùng dựng hình ảnh trong bộ não .
Ví dụ như bạn có màu xanh lá tương quan với những thông tin về xúc giác , hoặc vùng màu xanh dương tương quan với thông tin thính giác .
Và một điều gì đó khác xảy ra đó là những vùng dựng hình ảnh nơi mà bạn có các định vị của tất cả các bản đồ thần kinh này , có thể cung cấp các tín hiệu tới đại dương của màu tím mà bạn thấy xung quanh , mà đó lại là vùng võ não tương ứng , nơi bạn có thể ghi nhận những điều đã xảy ra trong các đảo ghi nhận hình ảnh .
Và điều đẹp đẽ ở đây chính là bạn có thể đi từ các kí ức ở các vùng võ não tương quan để tái tạo các hình ảnh trong chính những khu vực có thể tạo nên được nhận thức đó .
Hãy nghĩ xem , bộ não của chúng ta thật vô cùng tiện lợi mà lười nhác biết bao .
Nó cung cấp những khu vực nhất định cho nhận thức và cho việc dựng hình ảnh .
Và đó là những vùng trùng lấp mà được dùng để đánh dấu hình ảnh nơi chúng ta sẽ triệu hồi lại thông tin .
Như vậy , bí ẩn của tư duy ý thức đã được thu giảm phần nào bởi chúng ta đã hiểu được một cách đại khái bằng cách nào chúng ta tạo nên những hình ảnh này .
Nhưng còn bản ngã thì sao ?
Đó thực sự là một vấn đề rất khó nắm bắt .
Và trong suốt một thời gian dài , thậm chí không ai muốn chạm tới nó , bởi vì họ nói , &quot; Bằng cách nào chúng ta có một điểm tham khảo cố định , một điểm bền vững cần thiết để duy trì sự liên tục của bản ngã từ ngày này qua ngày khác ? &quot;
Và tôi nghĩ về một giải pháp cho vấn đề này .
Chỉ ngay sau đây thôi .
Chúng tôi phác hoạ ra bản đồ não bộ của phần cơ thể phái bên trong và dùng chúng như phần khảo chiếu cho tất cả các bản đồ khác .
Hãy để tôi kể cho bạn nghe bằng cách nào tôi đi đến giải pháp này .
Tôi làm được điều đó , bởi vì nếu bạn có một khảo chiếu mà chúng ta biết là bản ngã , là cái Tôi , cái chính bản thân Tôi , bên trong chính sự chuyển biến của chúng ta - chúng ta cần có điều gì đó ổn định , điều gì đó không thay đổi quá nhiều theo thời gian .
Điều hiển nhiên là chúng ta có một cơ thể duy nhất .
Chỉ một chứ không phải hai hay ba .
Và đó là sự bắt đầu .
Chỉ có một khảo chiếu duy nhất , chính là cơ thể .
Nhưng rồi , dĩ nhiên là cơ thể có nhiều phần , và chúng được tăng trưởng với tốc độ khác nhau , và chúng có kích cỡ khác nhau , những người khác nhau , tuy nhiên , phần bên trong thì không như vậy .
Điều mà chúng ta phải làm với cái được gọi là môi trường nội quan của chúng ta ví dụ như , sự quản lý toàn cục các hoá chất bên trong cơ thể trên thực tế , được duy trì tuyệt đối từ ngày này qua ngày khác vì một lý do tốt đẹp .
Nếu bạn thay đổi quá nhiều trong phạm vi gần với đường trung bình của khoảng tồn tại cho phép của sự sống bạn sẽ bị bệnh hoặc chết .
Như vậy chúng ta có một hệ thống cố hữu ngay bên trong sự sống của chúng ta đảm bảo cho một sự liên tục nhất định .
Tôi thích gọi nó là một sự bất biến không dừng lại từ ngày này qua ngày khác .
Nếu bạn không có sự bất biến đó , nói một cách sinh lý học thì bạn có thể bị ốm hoặc sẽ chết .
Và đó là một yếu tố cần thiết cho sự bất biến này .
Và điều cuối cùng đó là ở đây có một sự kết nối rất chặt chẽ giữa sự điều hoà của cơ thể do não bộ đảm nhận và chính cơ thể đó khác với tất cả sự kết nối khác .
Ví dụ như , tôi tạo nên một hình ảnh của bạn và không có bất kì cầu nối sinh lý nào giữa hình ảnh mà tôi có về bạn như một khán giả và bộ não của tôi .
Nhưng , có một cầu nối rất gần và được duy trì vĩnh viễn giữa phần não bộ điều khiển cơ thể và chính cơ thể ta .
Và đây là hình ảnh của nó . Hãy nhìn vào các vùng đó .
Đó là thân não nằm giữa phần võ não và cột sống .
Và bên trong vùng đó vùng mà tôi sắp nhấn mạnh ngay bây giờ , bên trong đó chúng ta có tất cả những công cụ điều hoà sự sống còn của cơ thể
Điều này đặc biệt tới mức , ví dụ như , nếu bạn nhìn vào vùng được tô màu đỏ ở phần trên của thân não nếu bạn làm tổn thương vùng đó sau một dư chấn nào đó như đột quỵ , bạn sẽ bị hôn mê sẽ rơi vào trạng thái thực vật đó là một trạng thái , hiển nhiên là , tư duy hay ý thức sẽ biến mất , ý thức của bạn sẽ biến mất .
Điều gì xảy ra sau đó thực tế sẽ là bạn đánh mất nền tảng của bản ngã , bạn sẽ không còn có thể chạm vào hay nhận biết các cảm giác về sự tồn tại của chính mình. và , trên thực tế , ở đây có những hình ảnh đang tiếp diễn đang được hình thành trong võ não ngoại trừ việc bạn không biết chúng đang ở đó .
Bạn đã , như một hậu quả , mất đi ý thức khi bạn có những tổn thương ở những vùng màu đỏ trong thân não .
Nhưng nếu bạn nghĩ tới vùng màu xanh của thân não , không có điều gì tương tự xảy ra .
Nó đặc biệt như thế đó .
Vậy trong phần xanh của thân não , nếu bạn bị tổn thương , và nó thường xuyên xảy ra , bạn sẽ bị bại liệt , nhưng tư duy ý thức của bạn thì vẫn được duy trì .
Bản cảm thấy , bạn biết rồi đó , bạn có một tư duy hoàn chỉnh mà bạn có thể tường thuật lại một cách không trực tiếp .
Đây là một tình trạng cực kỳ tồi tệ . Bạn không muốn biết tới nó đâu .
Và người ta , trong tình trạng đó , thực ra giống như bị giam cầm trong cơ thể của chính họ , nhưng họ vẫn có tư duy , vẫn có tinh thần .
Có một bộ phim rất thú vị , thực ra là một trong những bộ phim hay hiếm hoi trong lịch sử điện ảnh , về một tình huống tương tự như vậy , được thực hiện bở Julian Schanbel vài năm về trước về một bệnh nhân trong tình trạng như thế này .
Và giờ tôi sẽ cho bạn thấy một hình ảnh .
Tôi hứa sẽ không nói bất kì điều gì về nó , ngoại trừ nó dùng để hù hoạ bạn .
Nó chỉ nói cho bạn biết trong khu vực màu đỏ của bộ não ở đó , nói một cách đơn giản , có những ô vuông nhỏ tương quan tới các mô đun tạo nên bản đồ bộ não của một khía cạnh khác của phần bên trong chúng ta , một khía cạnh khác của cơ thể chúng ta .
Chúng là những phân bố tinh tế và chúng được kết nối một cách vô cùng tinh tế trong một mạng lưới kiểu mẫu đệ quy .
Và điều nằm ở bên ngoài thứ này , bên ngoài sự kết nối chặt chẽ này giữa bộ não và cơ thể là điều mà tôi tin rằng tôi có thể sai , nhưng tôi không nghĩ tôi sai đâu không sai nếu bạn tạo ra bản đồ của cơ thể một thứ tham chiếu cho nền tảng của bãn ngã và đến từ hình dạng của những cảm xúc những cảm xúc nguyên thuỷ , trên thực tế là vậy .
Và bức ảnh chúng ta có ở đây là gì ?
Hãy nhìn vào vỏ não , hãy nhìn vào thân não nhìn vào vơ thể , và bạn sẽ thấy hình ảnh của sự kết nối mà từ đó thân não tạo ra nền tảng cho bản ngã trong một sự kết nối chặt chẽ với cơ thể
Và bạn có vỏ não cung cấp một khung cảnh hùng tráng của tư duy trong chúng ta với vô số các hình ảnh và đó thực ra chính là những thứ được hàm chứa trong tinh thần của chúng ta và chúng ta thường hay quan tâm đến , bởi vì chúng ta nên như thế , bởi vì nó thực sự giống như những thước phim đang chạy qua trong tâm trí chúng ta
Nhưng hãy nhìn vào những mũi tên đó .
Chúng không phải ở đó cho việc nhìn ngắm .
Chúng ở đó bởi vì có một sự tương tác rất gần nhau .
Bạn không thể có được một tư duy ý thức nếu bạn không có tương tác giữa vỏ não và thân não .
Bạn không thể có một tư duy ý thức nếu bạn không có sự tương tác giữa thân não và cơ thể .
Một điều thú vị khác đó lại thân não của chúng ta khá giống với thân não của nhiều loài khác .
Như vậy xuyên suốt lớp có xương sống , . cấu trúc của thân não tương tự như của chúng ta , đó là một lý do khiến tôi tin rằng những loài động vật đó cũng có tư duy ý thức giống như chúng ta .
Ngoại trừ việc nó không phong phú như của chúng ta , vì chúng không có vỏ não
Đó chính là điểm khác biệt .
Và tôi hoàn toàn không đồng ý với quan điểm ý thức cần phải được xem xét như một sản phẩm của võ nảo .
Chỉ dựa trên sự giàu có trong tâm trí chúng ta , thì không phải là một bằng chứng tốt cho việc chúng ta có bản ngã mà chúng ta có thể dẫn dụ ra sự tồn tại của chính mình , và rằng chúng ta có bất kì ý niệm nào về bản thân .
Bây giờ có ba khía cạnh của bản ngã cần quan tâm bao gồm tiền tố , cốt lõi và tự truyện .
Hai cái đầu tiên được chia sẻ với rất nhiều loài sinh vật khác và chúng thực sự có nguồn gốc phần lớn từ thân não và không cần biết những giống loài đó có vỏ não hay không .
Chính là bản ngã tự thuật là cái chỉ vài loài có , tôi nghĩ vậy .
Loài giáp xác và linh trưởng cũng có một bản ngã tự thuật ở một mức độ nhất định .
Và bất kì con chó nào chúng ta nuôi ở nhà cũng có một bản ngã tự thuật tới một mức nào đó .
Nhưng điều mới mẻ là ở đây .
Bản ngã tự thuật được xây dựng phần lớn dựa trên các kí ức và kí ức về những kế hoạch mà chúng ta từng làm ; nó sống trong quá khứ và dự đoán tương lai .
Và bản ngã tự thuật đã phát triển các kí ức được kéo dài , khả năng lý luận , tưởng tượng , sáng tạo và ngôn ngữ .
Và từ đó mang tới những công cụ cho văn hoá , tôn giáo , đạo lý , thương mại , nghệ thuật , khoa học , công nghệ .
Và nó nằm ngay bên trong các văn hoá mà chúng ta có thể nhận lấy và đó là điều mới mẻ - một điều gì đó mà không hoàn toàn được quy định bởi các thành tố sinh học của chúng ta .
Nó được phát triển trong các nền văn hoá .
Nó phát triển trong sự phối hợp của nhân loại
Và nó , dì nhiên , là nền văn hoá nơi mà chúng ta phát triển thứ mà tôi hay gọi là sự điều hoà xã hội - văn hoá .
Và cuối cùng , bạn có thể hỏi ngay , vì sao phải quan tâm tới những điều này ?
Vì sao phải quan tâm tới thân não hay vỏ não và vì sao nó được tạo ra ?
Có ba lý do . Thứ nhất , sự tò mò .
Linh trưởng cực kỳ tò mò và tò mò nhất trong số đó là loài người .
Nếu ta quan tâm điều gì đó , ví dụ như , sự thật về lực phản trọng lượng đang kéo dãi ngân hà xa khỏi trái đất , vì sao chúng ta lại không quan tâm tới điều gì đang diễn ra bên trong chính con người ?
Thứ hai , sự hiểu biết về xã hội và văn hoá .
Chúng ta nên biết bằng cách nào xã hội và văn hoá trong sự điều hoà xã hội - văn hoá này đang vận hành liên tục .
Và cuối cùng , y học .
Đừng quên rằng một trong những căn bệnh nghiêm trọng nhất của loài người là những bệnh như trầm cảm , Alzheimer , nghiện ngập .
Nghĩ về đột quỵ có thể tàn phá tâm trí bạn hoặc gây ảnh hưởng tới sự vô thức của bạn .
Bạn không có bất kì lời cầu nguyện nào để chữa các bệnh này hiệu quả và theo một cách không may mắn nếu như bạn không biết chúng vận hành ra sao .
Như vậy , đó là một lý do rất tốt vượt qua sự tò mò cho thấy sự cần thiết của những điều ta đang làm , để xác tín việc so đôi chút hứng thú với những điều đang xảy ra trong bộ não .
Cảm ơn đã lắng nghe !
Paul Bennett tìm ra thiết kế trong những tiểu tiết
Giới thiệu một loạt những sản phẩm đầy cảm hứng , mới lạ và khôi hài , bậc thầy người Anh về thiết kế và thương hiệu Paul Bennett giải thích rằng thiết kế không cần phải là những điệu bộ to tác , mà có thể giải quyết những vân đề nhỏ , phổ biến và bị xem nhẹ .
Xin chào . Thật ra đó là chữ &quot; hello &quot; bằng font Bauer Bodoni cho một số khán giả phát cuồng vì nghệ thuật chữ đánh máy .
Một trong những dòng thời sự xuất hiện rõ ràng trong vài ngày nay là nhu cầu hoà hợp giữa những gì &quot; Ông lớn &quot; muốn -- &quot; Ông lớn &quot; nghĩa là các tổ chức , hệ thống , quốc gia -- và những gì &quot; Bé nhỏ &quot; đòi hỏi -- những cá nhân , con người .
Và làm cách nào để kết hợp hai điều trên với nhau ?
Hôm qua , Charlie Ledbetter , tôi nghĩ vậy , đã nói rất rõ ràng về việc cần thiết phải cho khách hàng , cho con người tham gia vào quá trình tạo ra đồ vật .
Và đó là vấn đề tôi muốn nói hôm nay .
Như vậy , kết hợp &quot; Bé nhỏ &quot; để giúp tạo nên &quot; Ông lớn &quot; một cách dễ dàng hơn theo ý tôi , là điều mà chúng ta tin tưởng -- điều mà tôi tin tưởng , và là điều mà chúng tôi tạo ra trong cuộc sống thông qua những việc làm ở IDEO
I đặt tên chương đầu tiên -- cho mấy người Anh Quốc trong khán phòng -- là &quot; Cái liếc mắt mù quáng vào sự hiển nhiên rỉ máu &quot;
Thông thường , những ý tưởng hay luôn &quot; nhìn-chằm-chằm-vào-mặt bạn &quot; đến nỗi bạn đại loại là sẽ bỏ qua chúng . Và tôi nghĩ , rất nhiều lần , điều chúng tôi làm chỉ là , cầm tấm gương trước mặt khách hàng , rồi nói đại loại như , &quot; Chuyện ! Ngài biết đấy , hãy nhìn vào những gì đang thực sự diễn ra này &quot;
Và thay vì nói lý thuyết về điều đó , tôi nghĩ là tôi sẽ chỉ cho các bạn xem một ví dụ .
Một hệ thống y tế lớn ở Minnesota yêu cầu chúng tôi mô tả cho họ những gì mà bệnh nhân trải nghiệm .
Và tôi nghĩ họ đã mong đợi-- vì trước đây họ từng làm việc với rất nhiều nhà tư vấn -- Tôi nghĩ họ đã mong đợi kiểu như biểu đồ &quot; khủng bố &quot; với hàng ngàn ghi chú và kết nối này nọ , kia và mọi thể loại bản vẽ tương tự .
Hay thậm chí tệ hơn , mấy thứ Powerpoint ghê gớm với WowCharts và mọi thể loại mà bạn biết , Chúa biết , sao cũng được .
Thứ đầu tiên mà chúng tôi cho họ xem là cái này .
Tôi sẽ mở cái này cho đến khi tròng mắt bạn lòi ra .
Đây là giây thứ 59
Đây là 1 phút 59 giây
3 : 19
Tôi nghĩ là có cái gì đó , chắc là một cái đầu vừa thoáng xuất hiện
5 : 10
5 : 58
6 : 20
Chúng tôi cho họ xem toàn bộ cảnh phim , và họ hoàn toàn tỏ thái độ &quot; Cái gì đây ? &quot;
Và vấn đề là khi bạn nằm trên giường bệnh cả ngày , bạn chỉ làm mỗi việc là ngắm cái trần nhà , và đó là một trải nghiệm kinh tởm .
Và hãy đặt mình vào vị trí của bệnh nhân đây là Christian , đồng nghiệp của chúng tôi ở IDEO .
Anh ta chỉ nằm trên giường bệnh , và , kiểu như , nhìn chằm chằm vào những ô nhựa trên trần nhà trong một thời gian rất dài .
Đó là trải nghiệm của một bệnh nhân trong bệnh viên .
Và chúng thuộc dạng , bạn biết đấy , &quot; Cái liếc mắt mù quáng vào sự hiển nhiên rỉ máu &quot;
Ôi , lạy Chúa tôi . Do đó , nhìn vào tình cảnh từ góc độ của con người nhìn ra-- ngược lại với góc nhìn truyền thống của tổ chức nhìn vào trong đó là , đối với những người này , một khám phá mới .
Và như vậy , điều đó thực sự là một chất xúc tác cho họ .
Nên họ bắt đầu hành động .
Họ nói , được rồi , đó không phải thay đổi về cơ cấu .
Đó cũng không phải mấy thứ cồng kềnh và lố bịch mà chúng tôi phải làm .
Đó là những thứ nhỏ nhặt có thể mang lại sự thay đổi lớn lao .
Vậy là chúng tôi bắt đầu công việc với họ bằng sản phẩm mẫu của vài thứ rất nhỏ nhặt mà chúng tôi có thể làm để mang lại ảnh hưởng to lớn .
Điều đầu tiên chúng tôi làm là lấy cái gương chiếu hậu của xe đạp và dán nó ở đây , trên băng ca của xe đẩy tay , để khi bạn được y tá hay bác sĩ đẩy xe đi vòng quanh bạn có thể thật sự nói chuyện với họ .
Bạn có thể , kiểu như , nhìn họ trong gương chiếu hậu , điều đó tạo ra một chút tương tác giữa người với người .
Một ví dụ rất nhỏ nhặt về những việc họ có thể làm .
Thú vị ở chỗ , những y tá cũng tự bắt tay vào hành động -- họ nói , OK , chúng ta hiểu rồi . Chúng ta có thể làm gì đây ?
Điều đầu tiên họ làm là trang trí trần nhà .
Tôi nghĩ là điều đó thực sự -- Gầy đây tôi cho mẹ tôi xem cái này
Tôi nghĩ giờ mẹ tôi sẽ nghĩ nghề của tôi đại loại là làm trang trí nội thất
Tôi kiếm sống bằng nghề đó , kiểu như Laurence Llewelyn-Bowen
Không hẳn là giải pháp thiết kế tuyệt nhất thế giới đối với những nhà thiết kế chuyên nghiệp nhưng dù gì cũng là một giải pháp đồng cảm giúp con người thoải mái hơn .
Có những việc họ bắt đầu tự làm -- như là đổi giấy lót sàn trên đường dẫn đến phòng bệnh nhân để biểu thị rằng &quot; Đây là phòng của tôi . Đây là không gian riêng của tôi &quot; -- đó là một giải pháp thiết kế thật sự thú vị cho vấn đề này .
Để bạn cảm thấy như đi từ không gian công cộng vào không gian riêng .
Và một ý tưởng khác , cũng xuất phát từ một trong những y tá -- ý tưởng mà rất thích -- đó là họ dùng những tấm bảng trắng truyền thống gắn lên tường của phòng bệnh nhân và gắn thêm cái thông điệp này lên .
Mục đích thực tế là bạn sẽ bước vào phòng và ghi lại tin nhắn cho người bị ốm trong phòng , thật dễ thương làm sao .
Như thế , những giải pháp rất rất nhỏ bé đã tạo ra ảnh hưởng to lớn .
Tôi nghĩ rằng đó là một ví dụ rất rất hay .
Đây không phải ý tưởng đặc biệt mới mẻ , đại loại là nhìn ra cơ hội trong những thứ ở quanh bạn. và chộp lấy và biến chúng thành giải pháp .
Lịch của của những phát minh cũng dựa trên điều đó .
Tôi sẽ đọc tờ giấy này vì tôi muốn đọc đúng những cái tên sau đây .
Joan Ganz Cooney đã thấy con gái cô -- cô xuống lầu vào một sáng thứ bảy , đã thấy con gái cô đang nhìn màn hình chờ của TV , để đợi chương trình lên sóng , và từ đó Sesame Street ra đời .
Malcolm McLean đang chuyển nhà sang một quốc gia khác and tự hỏi sao người ta phải tốn thời gian lâu như vậy để chuyển những thùng hàng lên tàu .
Và anh ấy phát minh ra côngtenơ tàu biển .
George de Mestral -- đây không phải côn trùng bu đầy chiếc giày -- đang dẫn chó đi dạo trên cánh đồng và bị hạt gai bám đầy người , mấy thứ nhỏ nhỏ có gai , và từ đó ra đời khoá dán Velcro .
Và cuối cùng , nói về người Anh , Percy Shaw -- đây là một phát minh lớn của Anh -- đã thấy mắt mèo ở ven đường khi anh ta đang lái xe về nhà vào buổi tối , và từ đó ra đời gương giao thông chiếu hậu .
Vậy là có hẳn một loạt những ví dụ về việc dùng đổi mắt của bạn , quan sát sự vật lần đầu tiên , quan sát chúng lần nữa và xem chúng như cơ hội để tạo ra những khả năng mới .
Chương thứ hai , không có ý nói quá nhiều về Thiền , đây là lời của Đức Phật : &quot; Tìm thấy bản thân ở bên bờ giới hạn , nhìn thấy đường viền của sự vật thường là một điểm khởi đầu rất thú vị . &quot;
Tầm nhìn bị che khuất có xu hướng tạo ra , tôi nghĩ là , những giải pháp bị che khuất .
Thế nên , nhìn rộng ra , sử dụng tầm nhìn ngoại biên của bạn , là một nơi thú vị để tìm kiếm cơ hội .
Một lần nữa , một ví dụ khác về y tế .
Một nhà sản xuất thiết bị yêu cầu chúng tôi -- chúng tôi từng thiết kế máy Palm Pilot và máy Treo .
Chúng thiêt thiết kế rất nhiều đồ công nghệ hấp dẫn ở IDEO -- họ thấy thế và muốn một món đồ công nghệ quyến rũ để chuẩn đoán y học .
Thiết bị này được y tá sử dụng khi họ chẩn đoán xương sống trong bệnh viện .
Họ sẽ yêu cầu y tá nhập dữ liệu .
Và họ tưởng tượng ra rằng người y tá sẽ , kiểu như , bấm bấm lung tung trên thiết bị bằng nhôm này và điều đó rất rất là , đại loại như , khát khao với đồ chơi công nghệ .
Khi chúng tôi thực sự đến và quan sát quá trình chẩn đoán này -- và tôi sẽ giải thích ngay sau đây -- thật hiển nhiên rằng có một khía cạnh nhân văn mà họ không hề nhận ra .
Khi bạn bị một cây kim dài 4 inch đâm vào xương sống -- đó là quy trình chẩn đoán mà thiết bị này lưu dữ liệu ; để kiểm soát sự đau đớn -- bạn thấy hoảng hốt , bạn sợ phát khiếp .
Vậy nên điều đầu tiên mà hầu như mọi y tá đều làm là nắm tay bệnh nhân để an ủi họ . Động tác nhân văn này khiến cho cái thiết bị cao cấp sử dụng hai tay nhập liệu trở nên hoàn toàn không khả thi .
Thế nên , thứ mà chúng tôi thiết kế , ít hấp dẫn hơn nhưng mang tính nhân văn và thực tế hơn , là đây .
Nó không phải là máy Palm Pilot dù trí tưởng tượng có cao đến mấy đi nữa nhưng nó có nút cuộn ngón cái để bạn có thể làm mọi việc với một tay .
Vậy , một lần nữa , quay lại cái hình này -- cái ý tưởng là một cử chỉ nho nhỏ của con người đã khống chế thiết kế của một sản phẩm .
Và tôi nghĩ điều đó thực sự rất quan trọng .
Vậy , một lần nữa , ý tưởng về những cách khắc phục .
Chúng tôi dùng từ &quot; cách khắc phục &quot; rất nhiều , kiểu như , nhìn quanh ta . Thật ra tôi đang nhìn quanh TED và quan sát mọi thể loại sự việc diễn ra khi tôi còn ở đây .
Ý nghĩ rằng con người đưa ra những giải phát trong cuộc sống một cách vô ý thức và những thứ chúng ta làm trong môi trường xung quanh có hơi tiềm thức nhưng có tiềm lực rất lớn -- là thứ mà chúng ta nhìn thấy rất nhiều .
Gần đây chúng tôi có viết một cuốn sách , tôi nghĩ có thể bạn đã nhận nó tựa là &quot; Những hành động vô tư lự &quot;
Nó hoàn toàn viết về những thứ vô ý thức mà con người làm , với chủ ý to lớn và cơ hội to lớn .
Tại sao tất cả chúng ta bước đi theo đường thẳng
Đây là hình ảnh trạm xe điện ngầm ở Nhật .
Con người cố ý làm theo những thứ mà thậm chí chúng ta không biết tại sao .
Tại sao chúng ta xếp trùng khớp hộp sữa vuông với thanh hàng rào vuông ?
Bởi vì chung ta kiểu như phải làm thế -- chỉ vì vì bị buộc phải thế .
Chúng ta không hiểu tại sao , nhưng vẫn làm .
Tại sao chúng ta quấn dây trà túi lọc vào quai cốc ?
Một lần nữa , chúng ta đại loại như sử dụng thế giới xung quanh để tạo ra giải pháp thiết kế của riêng mình .
Và chúng tôi luôn nói với khách hàng : &quot; Bạn phải xem thứ này .
Thứ này thực sự quan trọng . Thứ này là vấn đề sống còn . &quot;
Đây là những người tự thiết kế trải nghiệm của họ .
Bạn có thể học hỏi từ đây .
Chúng ta phỏng đoán là vì có cái cột trên đường thì dùng cái cột cũng không sao , nên chúng ta để xe hàng ở đó .
Cái cột ở đó là để xài , theo một mức độ nào đó .
Vậy nên , một lần nữa , chúng ta hợp tác với môi trường xung quanh để làm mọi việc khác nhau .
Chúng ta kết hợp những kinh nghiệm khác nhau -- chúng ta lấy một món đồ và biến nó thành một món khác .
Và đây là ví dụ yêu thích của tôi . Mẹ tôi từng nói với tôi rằng , &quot; Chỉ vì chị con nhảy xuống hồ không có nghĩa là con cũng phải làm thế &quot;
Nhưng , dĩ nhiên , tất cả chúng ta đều làm thế . Chúng ta làm theo người khác mỗi ngày .
Một ai đó cho rằng bởi vì có ai đó khác đã làm một điều gì , thì họ cũng được phép làm điều tương tự .
Và cái loại tín hiệu này xuất hiện quanh ta hầu như mọi lúc .
Ý tôi là , bao xốp cho biết &quot; đồng hồ đậu xe bị hư &quot;
Và tất cả chúng ta đều biết cách đọc những dấu hiệu này .
Chúng ta đều giao tiếp với nhau theo cách đề cao thị giác này. mà không hề nhận ra điều đó .
Phần thứ ba là ý tưởng về sự không biết , và cố ý đẩy bản thân đi lùi ,
Tôi nói suốt về những trường hợp không suy nghĩ kỹ .
Kiểu như có tâm trí của một người mới bắt đầu , gột sạch tâm trí và nhìn lại sự vật lần nữa .
Bạn tôi là nhà thiết kế ở IKEA , và anh ta được sếp yêu cầu giúp thiết kế một hệ thống chứa đồ cho trẻ em .
Đây là tủ sách Billy -- sản phẩm bán chạy nhất của IKEA .
Đóng đinh nó lại , Đóng đinh nó bằng chiếc giầy , nếu bạn là tôi , bởi vì không thể nào lắp ráp nó được .
Nhưng tủ sách bán chạy . Làm sao để sao chép nó cho trẻ em ?
Thực tế là khi bạn quan sát trẻ em , trẻ không nghĩ về nơi cất đồ một cách gọn gàng thẳng lối .
Trẻ em tự có những quy tắc rất khác biệt .
Chúng ở trên đồ vật . Chúng ở dưới đồ vật .
Chúng ở quanh đồ vật , và do đó mối liên hệ về không gian của chúng , và cách suy nghĩ về nơi cất đồ hoàn toàn khác biệt .
Thế nên điều đầu tiên bạn cần làm -- đây là Graham , nhà thiết kế -- là , kiểu như , tự đặt mình vào hoàn cảnh của chúng . Và như vậy , anh ta đây đang ngồi dưới gầm bàn .
Thế thì , cái gì sẽ ra đời từ đây ?
Đây là hệ thống chứa đồ mà anh ta thiết kế .
Cái gì thế này ? Tôi nghe tất cả các bạn đều hỏi . Không , các bạn không có hỏi .
Là cái này , tôi nghĩ đó là một giải pháp đặc biệt dễ thương .
Bạn biết đấy , đó là một cách nhìn hoàn toàn mới vào thực trạng .
Đó là một giải pháp hoàn toàn mang tính thấu hiểu -- trừ sự thật là chú gấu bông hình như không thích nó lắm .
Nhưng là một cách rất hay để định hình lại một điều bình thường. và tôi nghĩ đó là một trong nhiều thứ nữa .
Và tự đặt bạn vào hoàn cảnh của người khác , và tôi nghĩ đó là một trong những chủ đề tôi đã được nghe lần nữa trong hội nghị này , làm thế nào chúng ta tự đặt mình và hoàn cảnh của người khác và thực sự cảm nhận điều họ đang cảm nhận ?
Và dùng thông tin đó để nhen nhóm giải pháp ?
Và tôi nghĩ đó là chủ đề chính của chương này .
Chương cuối cùng : băng tay xanh . Chúng ta đều có nó .
Nó thực sự là về cái này .
Ý tôi là , về việc lựa chọn trận chiến đủ lớn để có ý nghĩa nhưng đủ nhỏ để thắng .
Một lần nữa , đó là một trong những chủ đề mà tôi có thể nói lớn và rõ ràng trong hội nghị này đó là : Chúng ta bắt đầu từ đâu ? Bắt đầu như thế nào ? Làm gì để bắt đầu ?
Vậy , một lần nữa , chúng tôi được yêu cầu thiết kế máy bơm nước cho một công ty tên là ApproTEC , ở Kenya .
Giờ công ty đó tên là Kick Start .
Và , với vai trò nhà thiết kế , chúng tôi muốn làm thứ này đẹp đến không ngờ và dành rất nhiều thời gian nghĩ về kiểu dáng .
Và điều đó hoàn toàn không thích đáng .
Khi bạn tự đặt mình vào hoàn cảnh của người ở đây , những việc như cái máy này phải được xếp gọn lại và đặt vừa lên chiếc xe đạp , trở nên thích đáng hơn nhiều so với hình dáng của nó . Cách mà nó được sản xuất , nó phải được sản xuất với phương pháp bản xứ và vật liệu bản xứ .
Vậy nên nó phải được tìm hiểu hoàn toàn từ góc nhìn của người dùng .
Chúng tôi đã phải hoàn toàn chuyển bản thân đến thế giới của họ .
Thế nên cái sản phẩm lỉnh kỉnh này trên thực tế , rất là hữu dụng .
Nó được cấp lực tựa như máy tập thể dục Stairmaster -- bạn phải kéo lên đẩy xuống .
Trẻ em có thể dùng nó . Người lớn cũng có thể dùng . Mọi người đều có thể dùng .
Nó biến những người này -- một lần nữa , một trong những chủ đề TED -- biến những người này thành doanh nhân .
Họ sử dụng chiếc máy rất thành công .
Và với chúng tôi , thật tuyệt vời vì chiếc máy thắng rất nhiều giải thưởng về thiết kế .
Thế nên thật ra chúng tôi đã sắp xếp để dung hoà nhu cầu của công ty thiết kế , nhu cầu của những cá nhân trong công ty , để cảm thấy vui vì một sản phẩm mà chúng tôi thiết kế và nhu cầu của những cá nhân sử dụng sản phẩm mà chúng tôi thiết kế .
Chiếc máy bơm đây , đang bơm nước từ độ cao 30 feet
Và như một cử chỉ cuối cùng chúng tôi phân phát mấy chiếc vòng tay này đến tất cả các bạn vào sáng nay .
Chúng tôi đã thay mặt mọi người ở đây để quyên góp cho Kick Start , không có ý chơi chữ , cho dự án kế tiếp của họ .
Bởi vì , một lần nữa , tôi nghĩ , kiểu như , miệng ở đâu thì đặt tiền ở đó , như ở đây .
Chúng tôi cảm thấy đó là cử chỉ quan trọng .
Nên chúng tôi phân phát những chiếc vòng . Điều nhỏ chính là điều to lớn tân thời .
Tôi hi vọng mọi người sẽ đeo chúng .
Đến đây thôi . Cảm ơn .
Eric X.Li : Câu chuyện về hai chế độ chính trị
Có một quan niệm tiêu chuẩn ở phương Tây : khi một xã hội phát triển , nó cuối cùng trở thành một xã hội tư bản chủ nghĩa . Có đúng vậy ? Eric X.Li , một nhà đầu tư Trung Quốc và cũng là một nhà khoa học chính trị , đưa ra một cách nghĩ khác . Trong bài diễn thuyết hấp dẫn , được đẩy tới giới hạn này , ông muốn khán giả nghĩ rằng có hơn một cách để lãnh đạo một đất nước hiện đại thành công .
Xin chào .
Tên tôi là Eric Li , và tôi sinh ra tại đây .
Nhưng không , tôi không sinh ra ở đó .
Đây là nơi tôi ra đời Thượng Hải , vào lúc cao trào của Cách Mạng Văn Hoá .
Bà tôi nói với tôi rằng bà nghe tiếng súng cùng lúc với tiếng khóc chào đời của tôi .
Khi tôi lớn lên , tôi được kể một câu chuyện giải thích mọi điều mà tôi cần để biết về loài người .
Nó như thế này .
Tất cả xã hội loài người phát triển theo một đường thẳng bắt đầu với công xã nguyên thuỷ , sau đó là chế độ nô lệ. phong kiến , tư bản , xã hội chủ nghĩa , và cuối cùng , đoán xem chúng ta sẽ dừng ở đâu ?
Chủ nghĩa cộng sản !
Dù sớm hay muộn , toàn thể nhân loại , bất kể văn hoá , ngôn ngữ , dân tộc nào cũng sẽ đi đến giai đoạn cuối cùng của nền chính trị và xã hội .
Toàn thể nhân loại sẽ được hợp nhất ở &apos; thiên đường mặt đất &apos; này và sống hạnh phúc mãi về sau .
Nhưng trước khi chúng ta đạt được điều đó , chúng ta bị buộc tham gia vào một cuộc đấu tranh giữa cái tốt và xấu , cái tốt đẹp của xã hội chủ nghĩa chống lại cái xấu xa của chủ nghĩa tư bản và cái tốt sẽ giành thắng lợi .
Điều đó , dĩ nhiên , là câu chuyện trích ra từ học thuyết của Karl Marx .
Và người Trung Quốc đã tin nó .
Ngày nào chúng tôi cũng được nghe câu chuyện đó .
Nó trở thành một phần của chúng tôi , và chúng tôi tin nó .
Câu chuyện trở nên rất được ưa chuộng .
Khoảng một phần ba toàn bộ dân số thế giới sống chịu tác động của câu chuyện siêu tưởng đó .
Sau đó , chỉ sau một đêm , thế giới thay đổi .
Cũng như tôi , vỡ mộng bởi niềm tin sai lầm của tuổi trẻ , Tôi đến Mĩ và trở thành dân hippie ở Berkeley .
Bây giờ , khi tôi đã lớn tuổi , một số chuyện khác xảy ra .
Như thể một câu chuyện lớn vẫn chưa đủ , tôi được kể một câu chuyện khác .
Chuyện này cũng to lớn như vậy .
Người ta cũng cho rằng toàn bộ xã hội loài người phát triển theo tiến trình đường thẳng đi đến một kết thúc duy nhất .
Câu chuyện này diễn ra như sau : Tất cả xã hội , bất kể văn hoá , dù là Cơ đốc giáo , Hồi giáo , Nho giáo phải phát triển từ những xã hội truyền thống trong đó những nhóm người là đơn vị cơ bản cho đến xã hội hiện đại trong đó những cá nhân đơn lẻ là đơn vị cao nhất , và tất cả những cá nhân này theo định nghĩa là có lý trí , và họ đều muốn một thứ : bầu cử .
Bởi vì họ đều có nguyện vọng là , một khi đưa ra lá phiếu bầu của mình , họ tạo ra chính phủ tốt và sống hạnh phúc mãi mãi về sau .
&apos;Thiên đường mặt đất &apos; , một lần nữa .
Sớm hay muộn , nền dân chủ từ bầu cử sẽ là hệ thống chính trị duy nhất dành cho mọi quốc gia và dân tộc , với một thương trường tự do giúp họ giàu có .
Nhưng trước khi chúng ta đạt được điều đó , chúng ta phải tham gia vào cuộc đấu tranh giữa cái tốt và xấu .
Cái tốt thuộc về những con người thuộc nền dân chủ và phải gánh nhiệm vụ phát triển rộng được nó ra khắp thế giới , thỉnh thoảng bằng vũ lực , chống lại cái xấu của những ai không muốn bầu cử .
George H.W. Bush : Một trật tự thế giới mới ...
George H.W. Bush : ... kết thúc sự chuyên quyền trong thế giới của chúng ta ...
George H.W. Bush : ... một chuẩn mực duy nhất cho tất cả những ai nắm quyền lực .
Eric X.Li : Bây giờ -- Câu chuyện này cũng trở nên được ưa chuộng .
Theo Freedom House , số lượng quốc gia có nền dân chủ tăng từ 45 năm 1970 đến 115 năm 2010 .
Trong 20 năm gần đây , những con người quyền lực của phương Tây đi khắp địa cầu không mệt mỏi để ra giảng điều này : Nhiều đảng đấu tranh giành quyền lực chính trị và mọi người bầu cho họ là con đường duy nhất dẫn đến sự bảo đảm cho thế giới từ lâu đã phải vật lộn để phát triển .
Những ai tin vào lời rao giảng ấy chắc chắn sẽ đi đến thành công .
Những ai không tin phải chịu lụi tàn .
Nhưng lần này , người Trung Quốc không tin nó .
Tôi từng bị lừa một lần rồi ...
Phần còn lại là lịch sử .
Chỉ trong 30 năm , Trung Quốc đi từ một trong những nước nông nghiệp nghèo nhất trên thế giới trở thành nền kinh tế lớn thứ hai .
Sáu trăm năm mươi triệu người thoát khỏi nghèo khổ .
Tám mươi phần trăm sự giảm bớt đói nghèo của toàn bộ thế giới trong thời kì đó diễn ra ở Trung Quốc .
Nói cách khác , tất cả những nền dân chủ mới và cũ cùng với nhau cũng chỉ là một phần nhỏ của một nhà nước đơn đảng làm không bầu cử .
Bạn thấy đấy , tôi lớn lên cùng thứ này : phiếu ăn .
Vài trăm grams thịt được chia cho mỗi người mỗi tháng tại một thời điểm .
Không cần phải nói , tôi ăn tất cả phần của bà tôi .
Vì thế tôi tự hỏi , có gì không ổn với chế độ này ?
Tôi ở đây nơi quê nhà , kinh doanh của tôi tăng trưởng nhảy vọt .
Ngày nào cũng có công ty mới mọc lên .
Tầng lớp trung lưu đang tăng nhanh và nhiều chưa từng có trong lịch sử nhân loại .
Vậy mà , theo câu chuyện vĩ đại , không có cái nào nên xảy ra .
Vì thế tôi đi và làm việc duy nhất tôi có thể , tôi nghiên cứu nó .
Vâng , Trung Quốc là nước một đảng điều hành bởi Đảng Cộng Sản trung Quốc , và họ không tổ chức bầu cử .
Ba giả thuyết được đưa ra bởi những học thuyết chính trị nổi bật vào thời chúng ta .
Như vận hành hệ thống hà khắc , đóng cửa chính trị , và vi phạm đạo đức .
À , những giả thuyết này là sai .
Cái ngược lại là đúng .
Khà năng thích ứng , chế độ trọng nhân tài , và tính hợp pháp là ba đặc điểm nhận biết của hệ thống chính trị một đảng của Trung Quốc .
Bây giờ , hầu hết những nhà khoa học chính trị sẽ nói với chúng ta rằng một hệ thống đơn đảng vốn đã không thể tự hiệu chỉnh .
Nó sẽ không tồn tại lâu bởi vì nó không thể thích ứng .
Bây giờ đây là sự thật .
Trong 64 năm lãnh đạo đất nước lớn nhất thế giới , phạm vi chính trị của Đảng đã mở rộng hơn bất kỳ nước nào khác , từ tập thể hoá đất gốc đến cuộc Đại Nhảy Vọt , sau đó là tư nhân hoá đất ruộng , tiếp đến là Cách Mạng Văn Hoá , tiếp đến cải cách thị trường của Đặng Tiểu Bình , sau đó người kế vị Giang Trạch Dân thực hiện một bước tiến chính trị lớn cho phép thương nhân gia nhập Đảng , một điều khó tưởng tượng được trong chính sách thời Mao .
Vì thế Đảng tự hiệu chỉnh để phù hợp với những thay đổi thất thường .
Về tổ chức , luật lệ mới ban hành để chỉnh đúng lại các luật lệ trước đó .
Ví dụ , giới hạn nhiệm kì .
Các nhà lãnh đạo chính trị đã từng được nắm quyền suốt đời , và họ dùng nó để gom góp quyền lực và duy trì sự cai trị .
Mao là cha của Trung Quốc hiện đại , quyền lực kéo dài của ông đã dẫn đến những sai lầm tai hại .
Vì thế Đảng bắt đầu ra giới hạn nhiệm kì với tuổi nghỉ hưu bắt buộc từ 68 đến 70 .
Một điều chúng ta thường nghe là , &quot; Cải cách chính trị đã tụt xa cải cách kinh tế , &quot; và &quot; Trung Quốc đang rất cấp thiết phải cải cách chính trị . &quot;
Nhưng tuyên bố này là một cái bẫy hoa mỹ giấu đằng sau một thành kiến chính trị .
Nhìn xem , một số người đã quyết định họ muốn thay đổi những gì , và chỉ những thay đổi như vậy mới được gọi là cải cách chính trị .
Sự thật là , cải cách chính trị chưa bao giờ ngừng .
So với cách đây 30 năm , 20 năm , thậm chí 10 năm , mọi mặt của xã hội Trung Quốc , cách đất nước được điều hành , từ cấp địa phương nhất tới trung ương cao nhất , là hoàn toàn khác biệt so với ngày nay .
Bây giờ những thay đổi như vậy đơn giản là không thể mà không có cải cách chính trị ở mức độ căn bản nhất .
Bây giờ , tôi sẽ liều cho rằng Đảng là chuyên gia hàng đầu thế giới trong cải cách chính trị .
Giả định thứ hai là ở một quốc gia đơn đảng , quyền lực tập trung vào tay của một số ít người , và sự điều hành tồi cùng tham nhũng kéo theo đó .
Thực vậy , tham nhũng là một vấn đề lớn , nhưng trước tiên hãy nhìn vào bối cảnh rộng hơn .
Bây giờ , điều này có thể trái với trực giác của bạn .
Đảng đã trở thành một trong những tổ chức chính trị chuộng nhân tài nhất trên thế giới hiện nay .
Cơ quan quyền lực cao nhất của Trung Quốc , Bộ Chính Trị , có 25 thành viên .
Trong thành phần của Bộ gần đây nhất , chỉ năm trong số họ đến từ một nền tảng đặc quyền , gọi là con ông cháu cha .
20 người kia , bao gồm chủ tịch và thủ tướng , có xuất thân hoàn toàn bình thường .
Trong uỷ ban trung ương lớn hơn gồm 300 người hoặc hơn , tỉ lệ phần trăm những ai sinh ra trong quyền lực và sự giàu sang thậm chí còn thấp hơn .
Đa số lãnh đạo cấp cao của Trung Quốc làm việc và cạnh tranh trên con đường lên đến đỉnh cao .
So sánh với nhóm người thống trị ở các nước phát triển lẫn đang phát triển , tôi nghĩ bạn sẽ thấy Đảng đang ở gần đỉnh cao trong chuyển động đi lên .
Câu hỏi tiếp là , làm sao điều đó có thể trong một hệ thống điều hành bởi một đảng ?
Bây giờ chúng ta hãy đến với một thể chế chính trị quyền lực , ít biết đối với người phương Tây : Bộ Tổ chức .
Chức năng của ban này giống như một cỗ máy điều hành nhân lực khổng lồ mà thậm chí một số tập đoàn thành công nhất cũng thèm muốn .
Nó vận hành một hình chóp xoay tạo bởi ba thành phần : phúc lợi xã hội , doanh nghiệp nhà nước , và các tổ chức xã hội như một trường đại học hay một chương trình cộng đồng .
Ba thành phần này tuy thành lập riêng biệt nhưng lại hợp nhất trên một con đường sự nghiệp cho các quan chức Trung Quốc .
Họ tuyển dụng những người tốt nghiệp đại học vào vị trí học việc trong cả ba đường , và họ bắt đầu từ dưới đáy , gọi là &quot; keyuan &quot; &#91; nhân viên &#93; .
Sau đó họ có thể được đề bạt qua bốn cấp độ tăng dần : fuke &#91; phó quản lý phân khu &#93; , ke &#91; quản lý phân khu &#93; , fuchu &#91; phó quản lí bộ phận &#93; , chu &#91; quản lí bộ phận &#93; .
Đây không phải là đòn thế trong &quot; Karate Kid &quot; đâu , ok ?
Đó là công việc nghiêm túc .
Phạm vi chức vụ thì rộng , từ quản lý chăm sóc sức khoẻ ở một ngôi làng đến đầu tư nước ngoài ở một quận thành phố đến điều hành một công ty .
Mỗi năm một lần , Bộ tự kiểm điểm mình .
Họ nói chuyện với cấp trên , đồng cấp , cấp dưới của họ . Họ xem xét đạo đức cá nhân của mình .
Họ thực hiện khảo sát ý kiến cộng đồng .
Sau đó họ đề bạt người chiến thắng .
Suốt sự nghiệp của họ , những lực lượng nồng cốt này có thể đi qua và ra khỏi cả ba con đường .
Qua thời gian. người giỏi vượt xa bốn cấp độ cơ bản đến cấp fuju &#91; phó cục trưởng &#93; và ju &#91; cục trưởng &#93;
Ở đó , họ gia nhập giới quan chức cấp cao .
Ở đó , một nhiệm vụ tiêu biểu sẽ là quản lý một quận với dân số hàng triệu người hoặc một công ty với hàng trăm triệu đôla doanh thu
Chỉ để bạn thấy hệ thống cạnh tranh thế nào , năm 2012 , có 900,000 người thuộc cấp fuke và ke , 600,000 người thuộc cấp fuchu và chu , và chỉ còn 40,000 người cấp fuju và ju .
Sau cấp ju , chỉ vài người giỏi nhất tiến thêm nữa , và cuối cùng là Uỷ Ban Trung Ương .
Tiến trình mất hai đến ba thập kỉ .
Sự chống lưng đóng một vai trò ? Vâng , dĩ nhiên .
Nhưng phẩm chất vẫn đóng vai trò quan trọng nhất .
Về cơ bản , Bộ Tổ Chức điều hành một phiên bản hiện đại hoá của hệ thống cố vấn lâu đời của Trung Quốc .
Chủ tịch mới của Trung Quốc , Tập Cận Bình , là con trai của một lãnh đạo trước đây , việc này rất hiếm , ông là người &apos; con ông cháu cha &apos; đầu tiên đạt đến vị trí hàng đầu ấy .
Dù như vậy , ông cũng cần 30 năm để đạt đến vị trí ấy .
Ông ấy bắt đầu là quản lý xã , và lúc ông gia nhập Bộ Chính Trị , ông ấy đã quản lí những vùng với tổng số dân lên đến 150 triệu dân với tổng giá trị GDP lên tới 1,5 nghìn tỉ đô la Mĩ .
Bây giờ , làm ơn đừng hiểu sai tôi , ok ?
Đây không phải là làm hạ thấp ai . Nó chỉ là trình bày sự thật .
George W. Bush , nhớ ông ấy chứ ?
Đây không phải là hạ thấp .
Trước khi trở thành thống đốc bang Texas , hoặc Barack Obama trước khi chạy đua chức tổng thống , cũng không thể điều hành một tỉnh nhỏ ở hệ thống Trung Quốc .
Winston Churchill từng nói rằng dân chủ là một hệ thống kinh khủng nhưng nó vẫn tốt hơn các hệ thống khác .
Rõ ràng là ông ấy chưa từng được nghe về Bộ Tổ Chức .
Người phương Tây luôn cho rằng bầu cử đa đảng với sự bỏ phiếu phổ thông là nguồn duy nhất của tính hợp pháp chính trị .
Tôi từng được hỏi , &quot; Đảng không được bầu cử ,
Vậy đâu là nguồn gốc tính hợp pháp ? &quot;
Tôi nói , &quot; Còn cạnh tranh thì sao ? &quot;
Chúng ta đều biết sự thật .
Năm 1949 , khi Đảng nắm quyền , Trung Quốc sa lầy vào nội chiến , bị chia cắt bởi xâm lược nước ngoài , tuổi thọ trung bình vào lúc đó là 41 tuổi .
Ngày nay , đó là nền kinh tế lớn thứ hai trên thế giới , một đại công xưởng , và người dân ở đó sống trong sự thịnh vượng ngày càng gia tăng .
Nghiên cứu Pew thăm dò quan điểm chung của người Trung Quốc , và đây là số liệu những năm gần đây .
Sự hài lòng với đường lối của đất nước : 85 % .
Số người nghĩ rằng họ giàu hơn so với cách đây năm năm : 70 % .
Số người trông đợi tương lai tốt đẹp hơn : 82 % , đáng kể .
Thời Báo Tài Chính thăm dò quan điểm giới trẻ toàn cầu , và những số liệu này , rất mới , chỉ vừa có từ tuần rồi .
93 % thế hệ Y của Trung Quốc lạc quan về tương lai đất nước của họ .
Bây giờ , nếu đây không hợp pháp , tôi không chắc cái nào hợp pháp nữa .
Ngược lại , hầu hết các nước dân chủ có bầu cử trên khắp thế giới đang hoạt động rất ảm đạm .
Tôi không cần phải nói kĩ cho thính giả ở đây nó yếu kém thế nào , từ Washington đến các thủ phủ châu Âu
Với một số ngoại lệ , rất nhiều các nước đang phát triển đã chấp nhận thể chế bầu cử vẫn còn đang chịu cảnh nghèo đói và xung đột .
Chính phủ được bầu cử , rồi chỉ sau vài tháng sự ủng hộ đối với họ rớt xuống dưới 50 % giữ ở mức đó rồi tiếp tục hạ thấp nữa cho tới cuộc bầu cử tiếp theo .
Dân chủ đang trở thành một vòng luẩn quẩn của bầu cử và hối tiếc .
Ở mức này , tôi sợ rằng chính nền dân chủ , không phải hệ thống một đảng của Trung Quốc , là đang trong vòng nguy hiểm của mất tính hợp pháp .
Bây giờ , tôi không muốn tạo ra cảm giác sai lệch rằng Trung Quốc là hoàn toàn tốt đẹp , trên bước đường trở thành một kiểu siêu cường quốc nào đó .
Đất nước vẫn phải đối mặt những thách thức to lớn .
Những vấn đề xã hội và kinh tế đi cùng với sự thay đổi lớn như vậy là dị thường .
Ô nhiễm . An toàn thực phẩm . Các vấn đề dân số .
Về mặt chính trị , vấn đề tệ nhất là tham nhũng .
Tham nhũng lan rộng và huỷ hoại hệ thống và tính hợp pháp về đạo đức của nó .
Nhưng hầu hết những nhà phân tích chẩn đoán sai căn bệnh .
Họ nói rằng tham nhũng là kết quả của hệ thống một đảng , và vì thế , để cứu nó , bạn phải gạt bỏ toàn bộ hệ thống .
Nhưng nếu nhìn kĩ hơn ta sẽ thấy điều khác .
Tổ chức Minh Bạch Quốc Tế xếp hạng Trung Quốc khoảng giữa 70 và 80 những năm gần đây trong số 170 nước , và nó đang tiến lên .
Ấn Độ , nước dân chủ lớn nhất trên thế giới , hạng 94 và đang đi xuống .
Trong khoảng một trăm nước bị xếp dưới Trung Quốc , hơn một nửa là những nước dân chủ bầu cử .
Vì thế nếu bầu cử là thuốc chữa cho căn bệnh tham nhũng , làm sao những nước này không thể chữa nó ?
Bây giờ , tôi là một nhà tư bản đầu tư liều lĩnh . Tôi đặt cược .
Sẽ không công bằng khi kết thúc cuộc trò chuyện mà không liều lĩnh và đưa ra vài dự đoán .
Vì thế đây là dự đoán .
Trong 10 năm nữa , Trung Quốc sẽ vượt qua Mĩ
và trở thành nền kinh tế lớn nhất trên thế giới .
Thu nhập theo đầu người sẽ gần tốp đầu với tất cả các nước đang phát triển .
Tham nhũng sẽ bị kiềm chế , nhưng không bị loại trừ , và Trung Quốc sẽ tiến 10 đến 20 bậc đến trên mức 60 trong bảng xếp hạng của Tổ chức Minh Bạch Thế Giới .
Cải cách kinh tế sẽ tăng tốc , cải cách chính trị sẽ tiếp diễn , và hệ thống một đảng vẫn vững vàng .
Chúng ta sống trong buổi hoàng hôn của một kỷ nguyên .
Những câu chuyện lớn với những tuyên bố lớn đã làm chúng ta thất vọng trong thế kỉ 20 và đang làm chúng ta thất vọng trong thế kỉ 21 .
Chuyện không tưởng đó là căn bệnh ung thư đang giết chết nền dân chủ từ bên trong .
Bây giờ , tôi muốn làm sáng tỏ vài điều .
Tôi không ở đây để lên án nền dân chủ .
Ngược lại , tôi nghĩ dân chủ đóng góp cho sự phát triển của phương Tây và tạo nên thế giới hiện đại .
Chính lời tuyên bố hùng hồn của những người nắm quyền ở phương Tây đang làm hệ thống chính trị của họ cao ngạo , đó chính là căn nguyên của căn bệnh hiện nay của phương Tây .
Nếu họ dành ít thời gian hơn một chút để ép buộc người khác làm theo suy nghĩ của mình , và thay vào đó thực hiện cải cách chính trị cho nước nhà , họ có thể cho nền dân chủ một cơ hội tốt hơn .
Mô hình chính trị của Trung Quốc sẽ không bao giờ bị thay thế bởi dân chủ bầu cử , bởi không giống cái sau , nó không giả vờ như là bao trùm tất cả .
Nó không thể được truyền bá . Nhưng đó mới chính là ý nghĩa thật sự .
Hình mẫu thành công Trung Quốc không phải để mang đến lựa chọn khác , mà là chứng minh rằng tồn tại những lựa chọn thay thế khác .
Chúng ta hãy kết thúc kỉ nguyên của những câu chuyện không tưởng .
Cộng sản và dân chủ có thể đều là lý tưởng đáng tán dương , nhưng kỉ nguyên của thuyết phổ biến giáo điều đã kết thúc .
Chúng ta hãy ngừng nói cho mọi người và con cháu chúng ta rằng chỉ có một cách để lãnh đạo đất nước và chỉ một tương lai để hướng đến nơi tất cả các xã hội phải tiến đến đó .
Nó là sai . Nó vô trách nhiệm .
Và tệ nhất là nó nhạt nhẽo .
Hãy để tính phổ biến dẫn đường cho số đông .
Có lẽ một thời kỳ thú vị hơn sẽ đến với chúng ta .
Liệu chúng ta có đủ can đảm để đón nhận nó ?
Cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn . Cảm ơn . Cảm ơn .
Eric , ở lại với tôi ít phút , bởi vì tôi muốn hỏi anh một số câu hỏi .
Tôi nghĩ nhiều người ở đây , và nói chung ở các nước phương Tây , sẽ đồng ý với phát biểu của anh về sự phân tích rằng hệ thống dân chủ đang trở nên yếu kém , nhưng cùng lúc đó , nhiều người sẽ thấy không an tâm rằng có một chính quyền không bầu cử , mà không có hình thức giám sát hoặc hội đàm nào , quyết định lợi ích quốc gia .
Cơ cấu trong mô hình Trung Quốc là gì mà cho phép người ta nói , lợi ích quốc gia như anh xác định là sai ?
EXL : Anh biết đấy , Frank Fukuyama , nhà khoa học chính trị , gọi hệ thống Trung Quốc là &quot; chủ nghĩa đáp ứng độc đoán &quot;
Nó không hẳn chính xác , nhưng tôi nghĩ nó gần như vậy .
Vì thế tôi biết công ty khảo sát quan điểm cộng đồng lớn nhất ở Trung Quốc , ok ?
Anh có biết ai là khách hàng lớn nhất của họ ?
Chính quyền Trung Quốc .
Không chỉ chính quyền trung ương , chính quyền thành phố , chính quyền tỉnh , đến những quận lân cận địa phương nhất .
Họ chỉ đạo khảo sát mọi lúc .
Anh có hài lòng với hệ thống thu dọn rác không ?
Anh có hài lòng với phương hướng chung của đất nước không ?
Vì thế , ở Trung Quốc , có một kiểu cơ cấu khác để đáp ứng nhu cầu và ý kiến của người dân .
Quan điểm của tôi , là chúng ta nên thoát khỏi cái suy nghĩ rằng chỉ có một hệ thống chính trị duy nhất -- bầu cử , bầu cử , bầu cử -- mới có thể đáp ứng được .
Thực ra , tôi không chắc rằng bầu cử có thể sản sinh ra chính quyền đáp ứng nhanh ở bất cứ đâu trên thế giới .
Nhiều người dường như đồng ý .
Một trong những đặc trưng của một hệ thống dân chủ là công dân có quyền tự do nói lên suy nghĩ của mình .
Và anh đã dẫn ra những con số về sự ủng hộ mà chính quyền và các nhà chức trách nhận được ở Trung Quốc
Nhưng sau đó anh lại nhắc đến các yếu tố như , anh biết đấy , những thử thách to lớn , và cũng có , dĩ nhiên là rất nhiều dữ kiện theo một hướng khác : hàng chục ngàn cuộc biểu tình và chống đối và những cuộc biểu tình về môi trường , vân vân .
Vì thế anh dường như cho rằng mô hình Trung Quốc ngoài Đảng ra thì không có chỗ cho công dân tự thể hiện tâm tư của họ .
EXL : Có một xã hội dân sự sôi nổi ở Trung Quốc , dù là vấn đề môi trường hay bất cứ thứ gì .
Nhưng nó khác biệt . Anh sẽ không thể nhận ra nó .
Bởi vì , theo định nghĩa của phương Tây , cái gọi là một xã hội dân sự phải tách riêng hay thậm chí đối nghịch với hệ thống chính trị , và khái niệm đó là hoàn toàn xa lạ đối với văn hoá Trung Quốc .
Trong hàng ngàn năm , bạn có xã hội dân sự , vậy mà họ vẫn thống nhất và gắn kết và là một phần của trật tự chính trị , tôi nghĩ đó là sự khác biệt văn hoá lớn .
Eric , cảm ơn đã chia sẻ với TED EXL : Cảm ơn
Hod Lipson chế tạo ra robot tự nhận thức
Hod Lipson trình diễn một vài con robot xinh xắn nhỏ nhắn của mình , chúng có khả năng học , tự hiểu mình và thậm chí còn tự sao chép mình .
Vậy , những chú robot đang ở đâu rồi ?
Cách đây 40 năm người ta từng nói rằng chúng sẽ sớm ra đời .
Chẳng bao lâu nữa chúng sẽ làm mọi việc cho chúng ta :
chúng sẽ nấu nướng , giặt giũ , mua đồ , đi chợ , xây dựng . Nhưng tới nay thì vẫn chưa có .
Trong khi chúng ta phải dùng người di dân bất hợp pháp để làm các việc đó , chúng ta lại không có con robot nào .
Vậy chúng ta có thể làm gì , nói gì về việc này ?
Tôi muốn đưa ra một vài cách nhìn khác về việc làm thế nào chúng ta có thể nhìn nhận việc này khác đi một chút .
Đây là bức ảnh x quang của một con bọ cánh cứng và một cái đồng hồ Thuỵ Sĩ từ năm 88 . Bạn thấy đấy - những gì đúng trước đây cũng đúng với ngày nay .
Cho đến nay chúng ta vẫn có thể làm đúng mấy thứ này ,
ta có thể làm các mạch điện máy tính chuẩn xác , nhưng ta không thể kết hợp chúng thành một cái gì đó có thể thực sự hoạt động và thích nghi được như các hệ thống này .
Ta hãy cùng xem xét nó dưới một cách nhìn khác .
Hãy mời nhà thiết kế cừ nhất , nguyên mẫu của tất cả các nhà thiết kế :
hãy xem sự tiến hoá có thể làm được những gì .
Nói ngắn gọn - chúng ta tạo ra một món súp cơ bản gồm các thành phần robot như : các thanh vật liệu , mô tơ , và các tế bào thần kinh .
Lắp ráp lại với nhau và đặt nó dưới sự chọn lọc tự nhiên , dưới sự biến đổi , và thưởng cho nó nếu nó có thể tiến lên được .
Một nhiệm vụ rất đơn giản , thật thú vị chờ đợi xem chuyện gì xảy ra .
Các bạn thấy đấy , có nhiều loại máy móc khác nhau từ đó ra . Chúng đều chuyển động loanh quanh ,
chúng bò các kiểu khác nhau , và bạn có thể nhìn thấy ở bên phải , rằng chúng tôi thực tế đã làm một vài loại , và chúng hoạt động thực sự . Chúng không phải là những người máy hoàn hảo , nhưng chúng tiến triển đúng như chúng tôi muốn : tiến lên phía trước . Vậy là đã hoàn thành phần việc trên máy tính , nhưng chúng tôi còn thực hiện trên những cỗ máy thật .
Đây là một người máy thực sự mà chúng tôi đã cấy một số não bộ , biết cạnh tranh , tức có tiến hoá , vào chiếc máy .
Nó tựa như buổi trình diễn mô tô : chúng đều được điều khiển cỗ máy , và được thưởng cho việc đưa cỗ máy đi nhanh hay đi xa đến cỡ nào .
Bạn có thể thấy những con robot này chưa sẵn sàng để thay đổi thế giới , nhưng chúng dần dần học cách đi về phía trước và chúng làm việc này một cách tự động .
Trong hai ví dụ này , chúng tôi cơ bản có các cỗ máy học đi trong mô phỏng , và cả những cỗ máy học cách đi ngoài đời thật .
Nhưng tôi muốn chỉ ra một cách tiếp cận khác , và đó là con robot này , nó có bốn chân ,
có 8 mô tơ , 4 cái ở đầu gối và 4 cái ở hông .
Nó có hai bộ phận cảm ứng độ nghiêng giúp xác định nó đang nghiêng hướng nào .
Nhưng nó không hề biết nó trông thế nào .
Các bạn thấy nó có 4 chân , nó không biết nó là một con rắn hay là cái cây , nó không biết tí gì về hình dạng của nó , nhưng nó sẽ cố gắng để tìm ra điều đó sớm thôi .
Trước tiên , nó thực hiện một số chuyển động ngẫu nhiên , sau đó nó cố xác định xem hình dạng nó thế nào -
và bạn thấy có rất nhiều thứ đi qua &quot; não &quot; nó , nhiều mô hình tự rút ra để giải thích mối quan hệ giữa thực tế và cảm biến - sau đó thử làm hành động thứ hai để tạo sự khác biệt lớn nhất giữa các dự đoán của các mô hình khác nhau này , giống như nhà khoa học trong phòng nghiên cứu . Sau đó nó cố giải thích và lược bớt các mô hình tự rút ra đó .
Đây là chu trình cuối cùng , bạn có thể thấy nó gần như nhận biết được hình dạng của nó , và khi nó đã tự mô hình hoá nó có thể sử dụng cái đó để rút ra khuôn thức chuyển động .
Và các bạn đang thấy một cặp người máy - với một kiểu chuyển động .
Chúng tôi hi vọng rằng nó sẽ đi kiểu ghê rợn giống như nhện vậy , nhưng nó lại đi kiểu khập khiễng như thế này .
Nhưng khi bạn nhìn nó , bạn phải nhớ rằng cái máy này không được tập đi về phía trước , cũng như không có mô hình của chính nó .
Nó tự nhận ra hình dạng của mình và xác định cách tiến lên phía trước , sau đó nó thử nghiệm .
Giờ chúng ta sẽ tiếp tục tới một ý tưởng khác .
Đó là những gì xảy ra khi bạn có một cặp - khi bạn có một cặp -- Thôi nào , thôi nào -- - chúng không thích nhau . Vậy nên ... Có một con robot khác .
Đó là những gì xảy ra khi các con robot được thưởng công vì đã làm gì đó .
Điều gì xảy ra nếu bạn không thưởng chúng cái gì đó , bạn chỉ ném nó vào ?
Chúng ta có các khối lập phương này , giống như sơ đồ ở đây .
Khối lập phương có thể xoay , lật các cạnh chúng ta cho 1000 khối lập phương này vào một nồi súp - đây là mô phỏng - và không thưởng cho chúng gì cả , ta chỉ để cho chúng trôi nổi . Ta tiếp năng lượng vào đây và xem điều gì xảy ra sau một vài biến đổi .
Trước tiên , không có gì xảy ra , chúng chỉ lật qua lật lại .
Nhưng sau một lúc , bạn có thể thấy các hộp màu xanh dương ở bên phải bắt đầu giành quyền kiểm soát .
Chúng bắt đầu tự lặp lại . Do đó , khi không có sự thưởng công , phần thưởng bên trong thực chất là sự tự nhân bản .
Và chúng tôi thực tế đã xây dựng một vài cái đó , và đây là một phần của con robot lớn hơn được tạo ra từ các khối này ,
đây là một đoạn băng chạy nhanh , nơi bạn có thể thấy con robot thực sự đang tiến hành quá trình tự tái tạo .
Vậy khi bạn cung cấp thêm nguyên liệu cho nó - ở đây là các khối - và thêm năng lượng , nó có thể tạo ra một con robot khác .
Tất nhiên đây là một cái máy còn rất thô sơ , nhưng chúng tôi đang làm một phiên bản kích cỡ siêu nhỏ , hi vọng những khối này sẽ nhỏ như bột nêm .
Vậy chúng ta học được gì ? Những robot này dĩ nhiên bản thân chúng không hữu ích lắm , nhưng chúng có lẽ dạy chúng ta một chút về cách làm sao ta có thể chế tạo robot tốt hơn , và về cách con người và động vật tự tạo ra những khuôn mẫu và học hỏi .
Một trong các điều tôi nghĩ là quan trọng đó là chúng ta cần tránh xa với ý tưởng thiết kế các máy bằng tay , mà phải để nó tiến hoá và học , giống như trẻ con , và có lẽ đó là cách thức mà chúng ta có thể tiến lên . Cảm ơn các bạn .
Hãy chú ý đến loài chim cánh cụt .
Nghĩ đến những con chim cánh cụt như là những chú lính canh gác biển , Dee Boersma nói - chúng ở trên những bờ vực thay đổi của biển . Chia sẻ những câu chuyện về loài chim cánh cụt và lối sống của chúng , bà khuyến cáo chúng ta nên bắt đầu lắng nghe những gì mà loài chim cánh cụt muốn nói với chúng ta .
Hôm nay tôi muốn nói về những con chim cánh cụt
nhưng trước tiên , tôi muốn bắt đầu bằng việc nói rằng chúng ta cần một hệ thống tổ chức mới cho nhừng đại dương và cho Trái đất
Khi tôi đến Galapagos 40 năm trước Lúc đó có 3,000 người sống ở Galapagos
Bây giờ đã có hơn 30,000 người
Lúc đó chỉ có 2 chiếc xe Jeep o Santa Cruz
Bây giờ đã có khoảng hàng nghìn chiếc xe tải xe buýt và ô tô
Như vậy những vấn đề cơ bản mà chúng ta phải đối mặt là tiêu thụ quá mức và quá nhiều người
Nó cùng giống như những vấn đề ở Galapagos ngoại trừ , hiển nhiên nó tồi tệ hơn ở đây , theo cách khác , hơn các nơi khác
Bởi vì chúng ta chỉ gấp đôi dân số của Trái Đất từ những năm 1960 - hơn gấp đôi một chút Nhưng chúng ta có 6.7 tỷ người trên thế giới Và tất cả chúng ta muốn tiêu thụ
Và một vấn đề chính cái mà chúng ta có là , hệ thống tổ chức của chúng ta đang không đưa cho chúng ta các thông tin phản hồi thích hợp
Chúng ta không trả giá đúng những tổn thất của môi trường cho những hành động của chúng ta
và khi tôi đến Fernandina khi tôi ở tuổi 22 để tôi chỉ nói rằng tôi không bao giờ cắm trại trước đó
Tôi chưa bao giờ sống một mình trong bất cứ khoảng thời gian nào . Và tôi không bao giờ ngủ với sư tử biển ngáy bên cạnh tôi cả đêm
Nhưng hơn thế nữa , tôi không bao giờ sống trên một hòn đảo không có người ở
Punta Espinosa là nơi tôi đã sống hơn một năm. và chúng tôi gọi nó là đảo hoang bởi vì không có người ở đó
Nhưng nó tồn tại với cuộc sống . Nó hầu như không có người ở .
Vì thế rất nhiều thứ xảy ra trong 40 năm trước Và cái tôi học được khi tôi đến Galapagos là tầm quan trọng của những khu vực tự nhiên , những điều hoang dã , chắc chắn cả cuộc sống hoang dã nơi đây. và đặc tính đáng ngạc nhiên mà những con chim cánh cụt có .
Những con chim cánh cụt là những vận động viên thực thụ Chúng có thể bơi 173 km trong một ngày
Chúng có thể bơi với cùng một vận tốc cả ngày và đêm Nó nhanh hơn bất cứ vận động viên bơi lội Olmypic nào
Ý tôi là chúng có thể bơi 7 km / 1 giờ và duy trì được tốc độ đó .
Nhưng cái thực sự ngạc nhiên , bởi vì độ sâu nơi đây , chim cánh cụt hoàng đế có thể bơi xuống hơn 500 mét và chúng có thể nín thở trong 23 phút
Những con chim cánh chụt Magellanic mà tôi làm việc với chúng có thể lặn sâu khoảng 90 mét và chúng giữ được trong khoảng 4.6 phút
Còn con người , không có vây , 90 mét , và 3.5 phút
và tôi không biết có ai trong căn phòng này có thể thực sự nín thở trong 3.5 phút
Bạn phải rèn luyện để có thể làm được điều đó .
Vì thế nên những con chim cánh cụt la những vận động viên tuyệt vời .
Một thứ khác nữa là , tôi chưa bao giờ gặp bất cứ ai người thực sự có thể không nói rằng họ thích những con chim cánh cụt .
Chúng rất hài hước , chúng đi thẳng người , và , tất nhiên , chúng siêng năng
va , quan trọng hơn , chúng nhìn như được mặc quần áo
Vậy chúng có tất cả tiêu chuẩn cái ma con người bình thường muốn .
Nhưng về mặt khoa học , chúng làm ngạc nhiên bởi vì chúng như những người lính gác biển
Chúng nói cho chúng ta về thế giới của chúng ta trong nhiều cách khác nhau đặc biệt là về đại dương
Đây là bức tranh về chim cánh cụt Galapagos được chup trước một hoàng đạo nhỏ ở đây , ở Galapagos .
Và đó là cái mà tôi đến để nghiên cứu
Tôi đã nghĩ là tôi sẽ nghiên cứu về hành vi xã hội của nhưng con chim cánh cụt Galapagos , nhưng các bạn đã biết đấy chim cánh cụt thì hiếm
Những con này là những con chim cánh cụt hiếm nhất trên thế giới .
Tại sao tôi nghĩ tôi sẽ có thể làm được việc đó , tôi không biết .
Nhưng dân số đã và đang thay đổi đáng kể kể từ lần đầu tiên tôi đến đây .
Khi tôi đếm chim cánh cụt lần đầu tiên và thử làm một sự điều tra số lượng chim cánh cụt. chúng tôi chỉ đếm tất cả từng mỏ chim cá nhân mà chúng tôi có thể xung quanh tất cả những hòn đảo này .
Chúng tôi đã đếm được khoảng 2,000 con , nên tôi không biết rõ thực ra có bao nhiêu con chim cánh cụt ở đây , nhưng tôi biết tôi có thể đếm tới 2,000 con .
Nếu bạn đi và làm điều đó bây giờ , những công viên quốc gia đếm khoảng 500 con .
vậy chúng ta chỉ con ¼ tổng số chim cánh cụt mà chúng ta có 40 năm về trước .
Và đây là sự thực của hầu hết hệ thống sống nào của chúng ta
Chúng ta có ít hơn trước kia , và hầu như đang suy giảm theo chiều hướng dốc .
Và tôi chỉ muốn cho các bạn xem một chút về lý do tại sao
Đó la một con chim cánh cụt đang kêu inh ỏi để nói cho bạn biết rằng chú ý đến chim cánh cụt là việc quan trọng
Quan trọng nhất trong tất cả , Tôi không biết cái gì đó là lần đầu tiên tôi nghe về nó
và bạn có thể tưởng tượng ngủ trên Fernandina trong đêm đầu tiên của bạn ở đó và bạn nghe thấy âm thanh này , tiếng kêu rên rỉ , buồn bã .
Tôi đã yêu chim cánh cụt và chắc chắn nó đã thay đổi phần đời còn lại của tôi
Cái mà tôi phát hiện ra tôi đã được học thực sự là sự khác biệt trong cách thay đổi của Galapagos , sự biến đổi khắc nghiệt nhất .
Các bạn đã nghe nói về những hiện tượng EI Nion này nhưng đây là cực điểm mà chim cánh cụt trên toàn thế giới phải thích ứng với
Đây là hậu quả của dòng nước lạnh được gọi là hiện tượng La Nina
Nơi nước biển có màu xanh da trời và xanh lá cây giao nhau là nơi nước thực sự rất lạnh
Và như vậy bạn có thể thấy dòng chảy -- trong trường hợp này , là dòng chảy Humboldt -- chảy ra quần đảo Galapagos bằng mọi hướng , còn dòng chảy dưới biển sâu , dòng chảy Cromwell trào ra xung quanh Galapagos
điều này mang lại tất cả những dưỡng chất . Khi nước ở Galapagos lạnh nó giàu dưỡng chất , và mang lại nhiều thức ăn cho các loài .
Khi xảy ra hiện tượng EI Nino bạn sẽ nhìn thấy màu nước tất cả đều là màu đỏ và không có màu xanh xung quanh Galapagos
Điều đó có nghĩa là không có sự phun len cua dòng nước và cũng mang ý nghĩa là không có thức ăn
Do do , noi này thực sự trở thành sa mạc không chỉ cho loài chim cánh cụt , sư tử biển và cả kỳ đà biển
Mọi vật chết khi không có thức ăn
Nhưng chúng tôi cũng đã không biết rằng điều này ảnh hưởng thế nào khi toi làm nghiên cứu về loài chim canh cụt tren đảo Galapagos
Và bạn có thể tưởng tượng rang trên một hòn đảo , bạn không thấy được loài chim cánh cụt có nghĩa bạn đang chứng kiến một hiện tượng EI Nino và hoàn toàn không có con chim cánh cụt nào
Chúng không thể tiếp tục tồn tại , thậm chí ở các vùng xung quanh
Vào thời điểm đó tôi cũng đang nghiên cứu về loài kỳ đà biển .
Nhưng tất cả chúng ta đều biết điều đây là hiện tượng toàn cầu ,
và nếu các bạn nhìn dọc theo bờ biển Argentina , nơi mà bây giờ tôi đang làm việc ở một nơi gọi là Punta Tombo , có đàn chim cánh cụt Magellenic lớn nhất trên thế giới ở dưới đây khoảng 44 độ vĩ tuyến nam các bạn sẽ nhìn thấy sự thay đổi lớn ở đây
Một vài năm , dòng nước lạnh chảy tới Brazil vào những năm xảy ra hiện tượng La Nina , nó không chảy tới đó
Cho nên những đại dương không luôn luôn hoạt động cùng nhau , chúng hoạt động một cách khác nhau Nhưng đấy là một loại biến đổi cái mà chim cánh cụt phải sống chung với và nó không dễ dàng
Vì vậy khi tôi đi đến nghiên cứu chim cánh cụt Magellanic , Tôi không có bất cứ vấn đề nào ,
Có rất nhiều chim cánh cụt .
Đây là một bức tranh ở Punta Tombo được chụp vào tháng 2 về các loài chim cánh cụt trên bờ biển .
Tôi đi đến đó bởi vì người Nhật muốn bắt đầu săn bắt chúng và biến chúng thành những đôi găng tay chơi golf thời trang cao cấp hoặc protein và dầu
May mắn thay , không ai bắt con chim cánh cụt nào và chúng tôi đang có hơn 100,000 khách du lịch hàng năm đến để xem chúng .
Nhưng tổng số chim cánh cụt đang suy giảm nó giảm khá đáng kể , khoảng 21 phần trăm kể từ năm 1987 khi tôi bắt đầu làm những điều tra thống kê này về số lượng các tổ chim hoạt động
Và đây , bạn có thể thấy Punta Tombo nằm ở đây Chúng sinh sản trên các thuộc địa với mật độ dày đặc
Chúng tôi biết điều này bởi vì khoa học lâu dài bời vì chúng tôi có một sự nghiên cứu sâu rộng ở đó
Và khoa học thì quan trọng trong với thông báo của người ra quyết định và cũng quan trọng trong sự thay đổi của việc chúng ta làm thế nào và biết chiều hướng thay đổi cái mà chúng ta đang tiến đến .
Do đó mà chúng tôi có dự án nghiên cứu về loài chim cánh cụt này , Hiệp hội bảo tồn động vật hoang dã đã tài trợ cho tôi , cùng với rất nhiều cá nhân khác hơn 27 năm cuối. để có thể sản xuất các loại bản đồ như thế này
và chúng tôi cũng biết không chỉ loài chim cánh cụt Galapagos đang gặp vấn đề mà loài Magellanic và rất nhiều loài chim cánh cụt khác nữa .
Vì vậy chúng ta phải bắt đầu một xã hội chim cánh cụt trên toàn cầu để cố gắng tập trung vào cảnh ngộ thực sự của loài chim cánh cụt .
Và đây là một trong những thực trạng của loài chim cánh cụt , ô nhiễm dầu
Những con chim cánh cụt không thích dầu và chúng cũng không thích bơi trong dầu .
Điều tốt đẹp là , nếu các bạn nhing xuống dưới đây ở Argentina , không có bề mặt ô nhiễm dầu trong bản đồ tổng hợp này .
Nhưng trong thực tế , khi chúng tôi đi đến Argentina chim cánh cụt thường xuyên được tìm thấy khi hoàn toàn bao phủ bởi dầu
Cho nên họ chỉ suy nghĩ cho việc kinh doanh của họ
Họ kết thúc việc bơi lội của chim cánh cụt bằng nước dằn tàu thứ mà có dầu trong đó
Bởi vì , khi các con tàu chở dầu đi chúng phải có bì giữ thăng bằng ở một số điểm , vì vậy khi tàu không có gì , nó phải có nước dằn ở đó
Khi họ quay lại , họ đổ nước dằn có cả dầu này xuống biển
Tại sao họ lại làm như vậy ? Bởi vì nó rẻ hơn , vì họ không phải trả giá cho giá trị thực của môi trường .
Chúng tôi thường không làm điều đó , và chúng tôi muốn bắt đầu có hệ thống kế toán ngay vì vậy chúng ta có thể trả cho giá trị thực
Đầu tiên , chính phủ Argentina nói , &quot; Không , không có cách nào
Các bạn không thể tim thấy chim cánh cụt dầu ở Argentina
Chúng tôi có pháp luật và chúng tôi không thể đổ dầu bất hợp pháp được , đó là trái pháp luật &quot;
Vì vậy chúng tôi đã kết thúc 9 năm thuyết phục chính phủ rằng có rất nhiều chim cánh cụt bị dính dầu .
Trong một vài năm , như năm nay , chúng tôi tìm thấy hơn 80 phần trăm chim cánh cụt trưởng thành chết trên bãi biển khi chúng bị bao phủ trong dầu
Những chấm xanh nhỏ này là những con chim non -- chúng tôi làm nghiên cứu thống kê này vào tháng 3 hàng năm , điều đó tức là chúng là thứ duy nhất trong môi trường tự nhiên từ tháng 1 tới tháng 3 vậy có thể nhiều nhất là 3 tháng chúng có thể đã bị bao phủ bởi dầu
Và bạn có thể thấy trong một vào năm , hơn 60 phần trăm những con chim non bị dầu bao phủ .
Thực ra chính phủ đã lắng nghe , và rất làm ngạc nhiên , họ đã thay đổi những luật lệ của họ
Họ di chuyển các làn xe chở dầu xa bờ biển 40km và người dân không còn làm những việc như đổ dầu bất hợp pháp nữa .
Do đó nhũng gì chúng ta nhìn thấy hiện tại là còn rất ít chim cánh cụt bị dính dầu
Tại sao vẫn có những con chim cánh cụt bị dính dầu này ?
Bởi vì chúng ta đã và đang giải quyết vấn đề ở tỉnh Chubut , được coi là một bang của Argentina nơi Punta Tombo nằm ở đây vậy đó là khoảng 1000km đường bờ biển nhưng chúng ta chưa giải quyết hết vấn đề ở phía Bắc Argentina , Uruguay và Brazil
Vậy bây giờ tôi muốn chỉ cho các bạn rằng loài chim cánh cụt bị ảnh hưởng
Tôi chỉ đang nói về 2 vấn đề
Đây là sự thay đổi khí hậu . Bây giờ điều này đã là một nghiên cứu thú vị vì tôi đặt thẻ vệ tinh trên lưng những con chim cánh cụt Magellanic này
Cố gắng thuyết phục những nhà tài trợ cung cấp cho bạn vài ngàn Đôla để dán thẻ vệ tinh trên lưng các con chim cánh cụt .
Nhưng chúng tôi đã đang làm điều này khoảng hơn một thập kỷ để biết chúng đi đâu
Chúng tôi đã nghĩ chúng tôi cần một khu vực bảo tồn biển khoảng 30km và sau đó chúng tôi đặt thẻ vệ tinh lên trên lưng của một con chim cánh cụt
và những gì loài chim cánh cụt chỉ cho chúng ta thấy -- và đây là tất cả những chấm nhỏ từ vị trí mà chim cánh cụt xác định cho những chú chim cánh cụt ấp trứng trong năm 2003 Và cái các bạn nhìn thấy là một số cá thể này đang đi xa 800km khỏi tổ của chúng .
Vậy điều đó có nghĩa , khi mà người bạn đời của chúng đang ngồi trên tổ ấp trứng thì con còn lại đang ở ngoài kia kiếm thức ăn và chúng phải ở lại đi điều tồi tệ hơn bạn đời là khi bạn đời quay trở lai
và tất nhiên , tất cả điều này dẫn đến một vòng luẩn quẩn và bạn không thể nuôi nhiều con được .
Và đây bạn nhìn trong năm 2003 những chấm này là nơi có chim cánh cụt số lượng đã được nâng cao lên được một chút một nửa con
Đây , bạn có thể thấy trong năm 2006 , chúng được tăng lên gần như ¾ một con chim con mỗi tổ Và bạn có thể thấy rằng chúng ở gần Punta Tombo ; chúng không còn đi xa nữa .
Năm ngoái , năm 2009 bạn có thể thấy rằng bây giờ số lượng của chúng đang được tăng lên khoảng ¼ một con chim con Và một số cá thể này đang đi hơn 900km rời khỏi tổ của chúng
Vì vậy , nó giống như bạn có một cong việc ở Chicago , và sau đó bạn chuyển công tác tới St. Louis và bạn đời của bạn không vui vì điều này vì bạn phải trả tiền vé máy bay , và bạn phải đi lâu hơn
Cũng tương tự cho loài chim cánh cụt .
Và khi chúng đi khoảng , trung bình , bây giờ xa hơn 40km so với chúng đi 1 thập kỷ trước .
Chúng tôi cần có khả năng để nhận thông tin ra ngoài cộng đồng .
Và vậy nên chúng tôi đã bắt đầu công bố Hiệp hội Bảo tồn nơi mà chúng tôi coi như đại diện cho khoa học tiên tiến nói theo một cách trừu tượng , bởi vì chúng ta có những phóng viên đồng thời là những nhà văn giỏi những người thực sự có thể cô đọng thông tin và đưa nó đến với công chúng .
Vì vậy nếu các bạn quan tâm đến khoa học tiên tiến và bảo tồn thông minh hơn , bạn nên tham gia với 11 đối tác của chúng tôi , một số họ ở đây trong khán phòng này , như Uỷ ban bảo vệ Thiên nhiên và hãy nhìn vào tạp chí này vì chúng ta cần đưa được thông tin về sự bảo tồn tới công chúng .
Ok , cuối cùng tôi muốn nói rằng tất cả các bạn , có lẽ đã có vài mối quan hệ trong một thời điểm nào đó trong cuộc đời của bạn với một con chó , một con mèo , hay một số con thú nuôi nào đó bạn có thể nhận ra rằng những cá thể đó ,
Và một số người trong các bạn hầu như xem chúng như một phần trong gia đinh mình .
Nếu bạn có mối quan hệ với một chú chim cánh cụt , bạn sẽ thấy nó giống như vậy .
Chúng là những sinh vật đáng ngạc nhiên nó thực sự làm bạn thay đổi cách nhìn về thế giới bởi vì chúng không khác gì chúng ta . Chúng cố gắng để kiếm sống . Chúng đang cố gắng để tăng con cái của chúng lên . Chúng đang cố gắng đứng lên và tồn tại trên thế giới .
và đây là chú chim cánh cụt Turbo
Turbo chưa bao giờ được cho ăn
Nó gặp chúng tôi và bắt đầu có tên bởi vì nó đứng dưới chiếc xe tải chạy bằng dầu diesel của tôi , một chiếc xe tải Turbo cho nên chúng tôi đặt tên cho nó là Turbo .
Turbo đã gõ cửa xe bằng cái mỏ của nó . Chúng tôi để nó vào trong , và nó đến đây
Và chúng tôi chi muốn cho các bạn thấy những gì đã diễn ra trong một ngày khi Turbo mang đến một người bạn
Vậy đây là Turbo .
Nó đang đến gần một một học sinh tốt nghiệp của tôi và đập cánh , hành động mà đáng lẽ nó sẽ làm cho một con chim cánh cụt cái
Và bạn có thể thấy , nó không cố để cắn
Chàng trai này chưa bao giờ ở đây trước đó và nó cố gắng tìm ra , &quot; Cái gì đang diễn ra vây ?
Chàng trai này đang làm gì ?
Điều này thực sự khá kỳ lạ &quot;
Và các bạn sẽ sớm thấy , rằng học sinh tốt nghiệp của tôi
và bạn sẽ thấy , ý định tốt đẹp của Turbo trong việc nó đập cánh
Và bây giờ nó đang nhìn anh chàng khác , nói &quot; Bạn thực sự kỳ lạ &quot;
Và bây giờ nhìn kìa , không thân thiện chút nào .
Vậy chim cánh chụt thực sự khác nhau trong tính cánh của chúng giống như những con chó và con mèo của chúng ta .
Chúng tôi cũng đang cố gắng thu thập thông tin của chúng tôi và trở nên hiểu biết hơn về công nghệ .
Do đó chúng tôi đang cố gắng đưa thông tin vào các máy tính trong phạm vi .
Và loài chim cánh cụt luôn tham gia giúp đỡ chúng tôi hoặc không giúp chúng tôi bằng cách này hay cách khác .
Đây là một hệ thống ID tần số vô tuyến
Chúng tôi đặt một miếng cơm nhỏ lên trên chân của một chú chim cánh cụt cái có một mã vạch nên nó cho bạn biết con chim cánh cụt đó là con nào .
Nó đi qua tập giấy thấm và bạn biết nó là con nào .
Ok , vậy ở đây có một số con chim cánh cụt đang đi đến
Nhìn kìa , con này đang quay trở lại tổ của nó
Tất cả chúng đang đi đến ở thời điểm này , đi băng qua đó , chỉ đi một cách thong thả
Đây là một con chim cái đang vội vàng
Nó trở lại thực sự vội vã , bởi vì nó nóng và cố gắng cho con nó ăn
Và sau đó có anh chàng khác con mà sẽ nhàn nhã đi qua .
Nhìn nó béo như thế nào kìa . Nó đang đi lại để cho con của nó ăn .
Sau đó tôi nhân ra rằng chúng đang chơi vua hộp
Đây là cái hộp của tôi ở trên đây , và đây là hệ thống nó hoạt động
Các bạn có thể nhìn con chú chim cánh cụt này , nó đi qua , nó nhin vào những sợi dây điện đó , không thích sợi dây điện đó .
Nó tháo sơi dây cáp điện ra ; chúng tôi không có dữ liệu nào .
Vậy chúng thực sự la những sinh vật khá tuyệt vời .
Ok
Thứ quan trọng nhất là , chỉ có bạn mới thay đổi được bản thân bạn . Và duy nhất chỉ có các bạn mới có thể thay đổi thế giới và làm cho nó tốt hơn cho con người cùng như cho loài chim cánh cụt .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Roger Stein : Một phương thức mạnh dạn mới cho việc gây quỹ nghiên cứu căn bệnh ung thư .
Bạn có thể tin hay không , những loại thuốc có tiềm năng cứu sống nhiều sinh mạng vẫn đang ở trong những phòng thí nghiệm hơn 20 năm qua mà chưa được kiểm nghiệm . Tại sao ? Bởi vì chúng không có đủ vốn hỗ trợ để được đưa vào thử nghiệm , và rủi ro tài chính rất cao . Là một nhà tài chính , Roger Stein đã dành nhiều thời gian suy nghĩ về việc giảm thiểu những rủi ro kia . Anh ấy và những đồng nghiệp tại MIT đã sáng tạo mô hình tài chính đầy hứa hẹn , có thể đưa hàng trăm loại thuốc vào quá trình kiểm nghiệm .
Đây là bức ảnh của cha và tôi ở một bãi biển tại Far Rockaway , thực ra là công viên Rockaway .
Tôi là đứa trẻ với mái tóc vàng .
Còn cha là người đàn ông với điếu xì-gà .
Đó là vào khoảng thập niên 60 . Thời đó có rất nhiều người hút thuốc
Vào mùa hè năm 2009 , cha của tôi được chuẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi
Bệnh ung thư là một trong những bệnh thực sự liên quan đến tất cả mọi người .
Nếu bạn là một người đàn ông sống ở Mỹ bạn có 50 % khả năng được chẩn đoán mắc bệnh ung thư .
bạn có 1 / 3 khả năng đó .
Dường như mọi người đều biết một ai đó mắc bệnh ung thư .
Hiện giờ , cha tôi đang cảm thấy khoẻ hơn , và một phần lí do là vì ông ấy đã được tham gia vào một chương trình thử nghiệm thuốc mới được thiết kế rất đặc biệt và rất tốt cho căn bệnh ung thư của ông
Có hơn 200 loại bệnh ung thư .
Và những gì tôi muốn nói hôm nay là làm cách nào mà chúng ta có thể giúp đỡ nhiều hơn những người giống như cha , bởi vì chúng ta phải thay đổi cách suy nghĩ về việc quyên góp tiền để gây quỹ cho việc nghiên cứu về ung thư .
Sau khi cha được chuẩn đoán một thời gian tôi đi uống cà phê với người bạn Andrew Lo của mình .
Anh ấy là người đứng đầu Phòng thí nghiệm Kĩ thuật tài chính tại MIT. nơi mà tôi cũng đảm nhận một vị trí và chúng tôi đã nói về bệnh ung thư .
Và Andrew cũng đang thực hiện những nghiên cứu của riêng mình một trong những điều anh ấy được chỉ bảo và học được từ việc nghiên cứu văn học là thực tế , có một sự bế tắc lớn .
Thật sự khó để phát triển những loại thuốc mới , và nguyên nhân chính là vì sự phát triển thuốc trong những giai đoạn trước , thuốc men có rất nhiều rủi ro , và chúng rất đắt .
Vì vậy Andrew đã hỏi tôi liệu tôi có muốn làm việc với anh ấy hay không , làm việc với toán học và những phân tích để xem liệu chúng ta có thể tìm ra những gì mà ta có thể làm .
Lúc này đây , tôi không phải là một nhà khoa học .
Bạn biết đó , tôi không biết làm thế nào để tạo nên một loại thuốc .
Và không một ai trong những đồng tác giả của tôi , Andrew Lo hay Jose Maria Fernandez hay David Fagnan-- không một ai trong những người đàn ông này , là nhà khoa học cả .
Tôi không biết điều gì là đầu tiên trong việc tạo nên một phương thuốc chữa bệnh ung thư .
Nhưng tôi biết một chút về sự giảm thiểu rủi ro và về kĩ thuật tài chính , và vì vậy chúng tôi đã bắt đầu suy nghĩ , chúng tôi có thể làm những gì ?
Những điều tôi sắp nói với bạn là những công việc mà chúng tôi đã làm trong suốt những năm qua mà chúng tôi nghĩ về cơ bản có thể thay đổi phương pháp nghiên cứu bệnh ung thư và nhiều thứ khác đã hoàn tất .
Chúng tôi muốn những nghiên cứu để đưa đến việc gây quỹ , mà không phải là việc nào khác .
Do đó , để bắt đầu , hãy để tôi nói với bạn làm thế nào để một loại thuốc được hỗ trợ tài chính .
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang trong phòng thí nghiệm của chính mình bạn là một nhà khoa học , không giống như tôi-- bạn là một nhà khoa học , và đang phát triển một hợp chất mà bạn nghĩ rằng có thể chữa bệnh cho một ai đó bị ung thư .
Tốt , điều bạn làm là , thí nghiệm trên nhiều động vật , bạn kiểm tra trên những cái ống thử nghiệm , nhưng có một quan niệm của việc đi từ băng ghế thử nghiệm đến giường bệnh và để bắt đầu từ băng ghế thử nghiệm , phòng thí nghiệm đến giường bệnh , đến những bệnh nhân , bạn phải để thuốc được kiểm nghiệm .
Và cách mà thuốc được kiểm nghiệm là thông qua một chuỗi tiến trình , về cơ bản , các thí nghiệm thông qua quy mô lớn này , được gọi là những cuộc thử nghiêm , để xác định liệu thuốc có an toàn hay không và liệu nó có hiệu quả và tất cả những điều khác .
Vì vậy , FDA có một giao thức rất đặc biệt .
Trong giai đoạn đầu tiên của thử nghiệm , được gọi là kiểm tra tính độc hại nó được gọi là giai đoạn I ,
Trong giai đoạn đầu tiên , bạn đưa thuốc đến những người khoẻ mạnh và theo dõi xem liệu chúng có làm họ yếu đi .
Hay nói cách khác , những tác dụng phụ có nghiêm trọng không dù hiệu quả có là bao nhiêu đi chăng nữa , liệu nó có đáng không ?
Nó có gây nên đau tim , làm chết người , suy giảm gan hay không , những điều đại loại như vậy ?
Và kết quả là , nó là một chướng ngại vật khá cao ,
khoảng một phần ba các loại thuốc bị loại bỏ ngay lúc này .
Trong giai đoạn kế tiếp , bạn kiểm tra xem liệu thuốc có hiệu quả , và những gì bạn cần làm là đưa chúng cho những người mắc bệnh ung thư và theo dõi xem liệu chúng có làm cho họ khá hơn ,
Và đó lại là chướng ngại cao hơn , Mọi người từ bỏ nó .
Và trong giai đoạn thứ ba , thực tế bạn kiểm nghiệm nó trên một phạm vi lớn , và những gì bạn cố gắng xác định là liều lượng đúng , và nó có tốt hơn loại thuốc hiện nay không ?
Nếu không , vậy tại sao lại tạo ra nó ?
Khi hoàn thành tất cả những điều đó , những gì bạn có là một tỉ lệ rất nhỏ những loại thuốc để bắt đầu quá trình lại nảy sinh từ khía cạnh khác .
Vậy những chiếc bình màu xanh kia , những chiếc bình màu xanh giải cứu sự sống , và chúng cũng đáng giá hàng tỉ , đôi khi là hàng tỉ một năm .
Vậy câu hỏi đặt ra là : Nếu tôi yêu cầu bạn , chẳng hạn , tiến hành một cuộc đầu tư một lần duy nhất , 200 triệu đô để mua một trong những cái chai kia. vậy với 200 triệu đô ngay trước mặt , chỉ một lần để mua một trong những cái chai kia , Tôi sẽ không nói với bạn cái chai nào , và trong vòng 10 năm , tôi sẽ nói với bạn liệu bạn có được một trong những cái chai màu xanh .
Nó có phải là một thoả thuận tốt với ai đó không ?
Không , không . Đúng không nào ?
Và dĩ nhiên , nó là một quan điểm đầy rủi ro , đó là lí do tại sao khó để gây quỹ , nhưng một ước tính đầu tiên , thực tế lại là một lời đề nghị .
Bạn phải gây quỹ cho những thứ này từ những giai đoạn trước , nó mất khá nhiều thời gian .
Vì vậy , Andrew đã nói với tôi , anh ấy nói , Chuyện gì sẽ xảy ra nếu chúng ta ngừng nghĩ về chúng như là thuốc ?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu chúng ta bắt đầu nghĩ về chúng như những khoản đầu tư tài chính ?
Chúng thật sự có những cơ cấu thanh toán lạ lùng và như thế , nhưng chúng ta hãy vứt bỏ mọi thứ mà ta biết về kĩ thuật tài chính đối với chúng .
Hãy xem liệu chúng ta có thể sử dụng tất cả những mánh khoé thương mại để tìm ra làm thế nào để làm cho các loại thuốc này hoạt động như những khoản đầu tư tài chính ?
Hãy tạo nên một quỹ khổng lồ .
Trong tài chính , chúng ta biết làm thế nào với những tài sản gặp rủi ro .
Bạn đặt chúng vào một cặp hồ sơ và cố gắng để kiếm lời suôn sẻ .
Vì vậy chúng tôi làm một vài tính toán và kết quả là bạn có thể làm công việc này , nhưng để làm công việc này , bạn cần khoảng 80-150 loại thuốc .
Tin tốt bây giờ là , có rất nhiều loại thuốc đang chờ để được kiểm nghiệm .
Chúng tôi được biết rằng có một sự tồn đọng trong khoảng 20 năm của nhiều loại thuốc đang chờ để được kiểm nghiệm nhưng không được tài trợ .
Thực tế , thời kì trước của quá trình gây vốn , giai đoạn I và cận lâm sàng thực ra trong ngành công nghiệp điều đó được gọi là Thung lũng chết bởi vì đó là nơi mà thuốc bị loại bỏ .
Thật khó cho chúng để vượt qua thời kì nay , và dĩ nhiên , nếu bạn không thể vượt qua nó , bạn không thể tiến đến những giai đoạn tiếp theo .
Vì vậy chúng tôi đã tính toán , và tìm ra được , được rồi bạn biết đó , cần khoảng 80-150 hoặc một thứ gì đó như vậy , các loại thuốc .
Và khi chúng tôi tính toán thêm một chút , chúng tôi đã nói rằng , được rồi , đó là việc gây vốn từ 3 đến 15 triệu đô-la .
Vì vậy , chúng tôi đã gần như tạo ra một vấn đề mới bằng cách giải quyết vấn đề cũ .
Chúng ta có thể loại bỏ những nguy cơ , nhưng bây giờ chúng ta cần nhiều vốn , và chỉ có một nơi duy nhất để có được loại vốn đó , những thị trường vốn .
Những nhà tư bản mạo hiểm không có nó , những người nhân đức không có nó .
Nhưng chúng ta phải tìm ra cách để thu hút mọi người trong thị trường vốn , những người trước đây không đầu tư vào vấn đề này , sẽ muốn đầu tư vào nó .
Vậy một lần nữa , kĩ thuật tài chính là rất có ích lúc này .
Hãy tưởng tượng một kho quỹ khổng lồ thực tế khởi đầu trống rỗng , và những gì nó làm là tạo nên những món nợ và giá trị tài sản , và sản sinh ra những dòng tiền mặt .
Những dòng tiền mặt đó được sử dụng , sau đó , để mua một cặp thuốc mà bạn cần , và những loại thuốc đó bắt đầu phát huy tác dụng thông qua quá trình chấp nhận và mỗi lần chúng vượt qua giai đoạn kế tiếp của sự chấp thuận , chúng tạo nên giá trị .
Và hầu hết chúng không tạo ra giá trị , nhưng một số thì có , và đối với những loại thuốc mang lại giá trị , bạn có thể bán đi một vài trong số chúng , và khi bán chúng , bạn có tiền để trả lãi cho những người đóng góp , nhưng bạn cũng có tiền để gây quỹ cho những lần thử nghiệm kế tiếp .
Nó hầu như là tự gây quỹ .
Bạn làm điều đó cho diễn biến của một cuộc giao dịch , và khi hoàn tất , bạn thanh toán cho những cặp hồ sơ , trả tiền cho những người góp vốn , và bạn có thể đưa cho người nắm giữ tài sản một khoản tiền lời tốt .
Vì vậy có một lí thuyết , và chúng tôi đã nói về nó một chút , chúng tôi đã làm nhiều cuộc thí nghiệm , và sau đó chúng tôi nói rằng hãy cố gắng kiểm nghiệm nó .
Chúng tôi dành 2 năm kế tiếp để tiến hành nghiên cứu .
Chúng tôi đã nói chuyện với hàng trăm chuyên gia về việc hỗ trợ tài chính cho thuốc và vốn mạo hiểm .
Chúng tôi nói chuyện với những người phát triển thuốc .
Chúng tôi nói chuyện với các công ty dược .
Chúng tôi thực tế nhìn vào những dữ liệu của các loại thuốc , hơn 2000 loại thuốc đã được chấp thuận hoặc từ chối hoặc bị rút khỏi danh sách và chúng tôi cũng tiến hành hàng triệu cuộc mô phỏng ,
và tất cả chúng thực tế mất rất nhiều thời gian .
Nhưng khi hoàn tất , những gì chúng tôi tìm ra thật bất ngờ .
Nó thực tế có thể gây quỹ khi bạn tiến hành cơ cấu nó. thực ra bạn có thể tạo ra những lời cam kết với ít rủi ro mà sẽ thu hút những người khác tham gia cam kết , đưa cho bạn những lợi nhuận khoảng 5 đến 8 phần trăm , và bạn có thể sản sinh ra giá trị tài sản có thể đưa cho người nắm giữ tài sản khoảng 20 phần trăm tiền lời .
Bây giờ những khoản tiền lời sẽ không còn thu hút đối với nhà tư bản mạo hiểm .
Những nhà tư bản mạo hiểm là những người mong muốn tạo nên những cuộc cá cược lớn và lấy lại được hàng tỉ tiền thưởng .
Nhưng hoá ra , có nhiều người khác sẽ cảm thấy hứng thú với điều đó .
Điều đó có thể đúng trong việc đầu tư một món tiền bở của trợ cấp lương hưu và kế hoạch 401 và tất cả những thứ khác .
Vì vậy , chúng tôi đã cho xuất bản một vài bài báo trong báo chí học thuật .
Chúng tôi đã xuất bản những bài báo trong những tạp chí y học .
Chúng tôi xuất bản những bài báo trong những tạp chí tài chính .
Nhưng mãi cho đến khi chúng tôi thực sự thu hút những toà báo nổi tiếng hứng thú vào điều đó chúng tôi bắt đầu nhận được một vài sự lôi kéo .
Chúng tôi muốn làm một điều gì đó hơn là chỉ làm cho mọi người nhận thức về nó .
Chúng tôi muốn mọi người tham gia .
Vì vậy , những gì chúng tôi đã làm là lấy tất cả những mã máy tính của mình và làm cho chúng xuất hiện trực tuyến thông qua một bản quyền mã nguồn mở dành cho những ai muốn có nó .
Và các bạn có thể tải nó xuống ngay hôm nay nếu bạn muốn thực hiện thí nghiệm riêng của mình để xem liệu nó có hoạt động hay không .
Và điều đó thật sự hiệu quả , bởi vì những ai không tin vào những giả định của chúng tôi có thể thử những giả định của họ và theo dõi xem liệu nó có hoạt động hay không .
Bây giờ có một vấn đề rõ ràng , đó là liệu thế giới có đủ tiền để chu cấp cho chuyện này ?
Tôi nói với bạn có đủ thuốc , nhưng liệu có đủ tiền ?
Có hơn 100 tỉ tỉ đô-la tiền vốn hiện nay được đầu tư vào việc đảm bảo thu nhập cố định .
Đó là một trăm ngàn tỉ .
Có rất nhiều tiền .
Nhưng những gì chúng ta nhận ra là nó không chỉ là số tiền mà ta yêu cầu .
Chúng ta cần khuyến khích mọi người để họ tham gia , và mọi người hiểu điều này .
Và vì vậy , chúng tôi bắt đầu suy nghĩ về tất cả những điều khác có thể sai sót .
Và những thử thách nào có thể được đặt ra ?
Chúng tôi có một danh sách dài , vì vậy những gì chúng tôi đã làm là trợ giúp nhiều người , bao gồm cả chúng tôi , những vấn đề nhỏ khác nhau của vấn đề này , và chúng tôi đã nói , bạn có thể bắt đầu một loạt công việc với rủi ro tài chính không ?
Bạn có thể bắt đầu một loạt công việc với những khía cạnh luật lệ ?
Bạn có thể bắt đầu một loạt công việc mà làm sao bạn có thể quản lí những đề án đó ?
Chúng tôi tập hợp tất cả những chuyên gia này và làm hàng loạt các công việc khác nhau , và chúng tôi đã tổ chức một hội nghị .
Hội nghị được tổ chức vào mùa hè , mùa hè năm ngoái .
Đó là một hội nghị chỉ dành cho những khách mời .
Nó được tài trợ bởi Cộng đồng Ung thư nước Mĩ. và hợp tác với Học viện ung thư quốc gia .
Chúng tôi có những chuyên gia từ mọi lĩnh vực mà chúng tôi nghĩ rằng sẽ quan trọng bao gồm cả chính phủ , bao gồm cả những người đang điều hành những trung tâm nghiên cứu , vân vân họ ngồi với nhau và lắng nghe những bài báo cáo trong 2 ngày từ những nhóm 5 công việc , và họ nói về chúng .
Đó là lần đầu tiên mà những người có thể làm được chuyện này ngồi cạnh nhau và có những cuộc đối thoại
Bây giờ những cuộc hội nghị này , việc ăn tối với nhau là khá phổ biến , và tại bữa ăn tối bạn sẽ biết rõ mọi người hơn , đại khái như chúng ta đang làm gì ở đây .
Tôi tình cờ nhìn ra cửa sổ và đặt bàn tay lên tim mình , tôi nhìn ra ngoài cửa sổ vào buổi tối của hội nghị đó , đó là vào khoảng thời gian mùa hè-- và đó chính là điều tôi đã nhìn thấy , một cầu vồng đôi
.vì vậy tôi muốn nghĩ nó như một dấu hiệu tốt
Tại hội nghị , chúng tôi đã gặp những người làm việc giữa Paris và San Francisco , nhiều người làm việc này nhằm cố gắng theo dõi liệu chúng tôi có thể thực hiện nó hay không .
Chúng tôi không mong chờ việc bắt đầu gây quỹ , nhưng chúng tôi muốn một ai đó làm điều này .
Bởi vì , một lần nữa , tôi không phải là một nhà khoa học
tôi không thể tạo ra một loại thuốc .
Tôi sẽ không bao giờ có đủ tiền để gây quỹ cho tất cả những cuộc thử nghiệm này .
Nhưng nếu tất cả chúng ta họp lại , với 401 &apos;s , với 529 kế hoạch của chúng ta , với những kế hoạch trợ cấp của chúng ta , tất cả chúng ta họp lại thực tế có thể hỗ trợ cho hàng trăm cuộc thử nghiệm và được trả công xứng đáng để làm nó cứu sống hàng triệu sinh mạng như cha của tôi .
Cảm ơn các bạn ,
Jessica Jackley : Nghèo đói , tiền bạc -- và tình thương
Bạn nghĩ gì về những người nghèo ? Có lẽ Jessica Jackley đã từng nghĩ là : &quot; họ &quot; cần sự giúp đỡ của &quot; chúng ta &quot; bằng 1 vài đồng xu trong lọ . Người đồng sáng lập Kiva.org trình bày như thế nào mà thái độ của cô đã được thay đổi -- và làm thế nào mà dự án những khoản vay vốn nhỏ của cô đã mang lại động lực cho những người chỉ sống với 1 vài đô la ít ỏi mỗi ngày .
Những chuyện chúng ta kể cho nhau nghe có ý nghĩa rất quan trọng .
Những chuyện chúng ta nói với bản thân về chính cuộc sống của mình cũng vậy .
Và trên hết , Tôi nghĩ cách mà chúng ta góp phần vào những câu chuyện của nhau càng quan trọng hơn .
Khi mới 6 tuổi , lần đầu tôi được nghe kể về người nghèo .
Tôi đã không nghe được những câu chuyện đó từ chính những người nghèo , mà nghe từ thầy cô giáo dạy giáo lý của mình và từ Thiên Chúa bằng cách thông qua họ .
Tôi nhớ được dạy là người nghèo cần những vật chất như là -- đồ ăn , quần áo , và nhà ở -- những thứ mà họ thiếu thốn .
Và tôi cũng được dạy nhiều lần hơn đó là nhiệm vụ của tôi -- lớp học chỉ toàn những đứa trẻ 5-6 tuổi -- đó là nhiệm vụ của chúng tôi giúp đỡ người nghèo .
Đó là điều Thiên Chúa đòi hỏi chúng tôi .
Và Ngài đã nói : &quot; Những gì anh em làm cho một kẻ bé mọn nhất của Ta là anh em đã làm cho chính Ta . &quot;
Hiện giờ tôi rất là xúc động .
Tôi thiết tha được làm người có ích cho thế giới . Tôi nghĩ ai trong chúng ta cũng có cảm giác này .
Và thú vị 1 điều là Thiên Chúa cũng cần đến sự giúp đỡ .
Và đó là một tín hiệu cho tôi , cảm giác như đó là một điều vô cùng quan trọng cần phải đóng góp .
Nhưng ngay sau đó tôi biết được rằng Thiên Chúa cũng có nói là người nghèo luôn luôn đồng hành với chúng ta .
Điều này làm cho tôi hụt hẫng và bối rối . Giống như là tôi vừa được giao cho bài tập về nhà mà tôi phải hoàn thành , và rất hứng khởi để làm , nhưng dù có làm tốt tới đâu thì cũng bị đánh rớt .
Tôi cảm thấy mơ hồ , thất vọng và giận dữ , có lẽ là tôi hiểu nhầm cái gì ở đây .
Tôi cảm thấy quá sức mình .
Và lần đầu tiên , tôi bắt đầu sợ nhóm người này và cảm giác tiêu cực tới cả nhóm .
Tôi tưởng tượng trong đầu là có 1 một hàng rất nhiều người dài vô tận , và sẽ luôn tồn tại với chúng ta .
Họ sẽ luôn nhờ đến sự giúp đỡ của tôi , dù rất hứng khởi làm vậy , nhưng tôi không biết kết quả sẽ như thế nào .
Và tôi không biết điều gì sẽ xảy ra khi tôi không còn gì khác để cho nữa , nhỡ như vấn đề không bao giờ được giải quyết .
Nhiều năm sau , tôi thấy nghèo đói càng tăng cao và không có gì khả quan .
Tôi thường xuyên thấy những hình ảnh về buồn đau và khổ cực .
Tôi nghe những chuyện thương tâm về cuộc sống của người nghèo .
Bệnh tật , chiến tranh . Dường như chúng có liên quan tới nhau .
Và nhìn tổng thể , những người nghèo trên thế giới có cuộc sống chứa đựng đầy khổ đau , buồn bực sụp đổ và vô vọng .
Và sau một thời gian , tôi có một điều mà tôi nghĩ nhiều người trong chúng ta cũng có , đó là những phản hồi có thể dự đoán được , khi tôi nghe nhưng tin không tốt lành về họ .
Tôi cảm thấy tội lỗi với sự khá giả của mình , bởi vì rõ ràng là tôi đã không làm được gì để cho mọi thứ tốt đẹp hơn .
Và cảm thấy 1 chút hổ thẹn vì điều đó .
Tự nhiên , tôi bắt đầu giữ khoản cách với bản thân mình .
Tôi ngừng nghe những câu chuyện của họ như tôi đã từng làm trước đây .
Và tôi ngừng việc mong đợi mọi thứ sẽ thực sự thay đổi .
Nhưng tôi vẫn giúp đỡ họ . Nhìn bề ngoài có vẻ như tôi vẫn có đóng góp trong đó .
Tôi bỏ ra thời gian và tiền bạc . Tôi giúp đỡ bằng những giải pháp người ta đưa ra .
Giá của 1 tách cà phê có thể cứu vớt cuộc sống của một đứa trẻ , đúng không nào .
Ý tôi là ai có thể cãi lại điều này ?
Tôi giúp đỡ khi tôi bị dồn ép và khi thật khó để tránh khỏi , và nói chung là tôi giúp đỡ khi cảm giác tiêu cực bắt đầu nổi lên nên tôi phải giúp đỡ để gỡ bỏ những gánh nặng trong tôi , chứ không phải vì ai khác .
Sự thật là tôi đã được giải thoát , không phải ra khỏi vấn đề về hy vọng và háo hức để giúp đỡ và sự hào phóng .
Nó trở thành 1 sự trao đổi đối với tôi , giống như một giao dịch .
Tôi mua một thứ gì đó . Tôi mua quyền lợi của mình để tiếp tục vui vẻ sống mà không bị quấy nhiễu bởi những tin không tốt lành .
Và tôi nghĩ cách mà chúng ta thỉnh thoảng nếm trải qua điều đó đầu tiên có thể là giải tán 1 nhóm người nào đó trên thế giới .
Và điều đó có thể trở thành 1 món hàng , và rất là đáng sợ .
Và khi tôi làm vậy , tôi nghĩ nhiều người trong chúng ta cũng làm vậy , là chúng ta mua những khoản cách , và quyền lợi để được sống vui vẻ .
Tôi nghĩ là sự trao đổi này có thể ngăn cản điều chúng ta mong muốn .
Nó có thể cản trở những ham muốn của chúng ta trở nên hữu ích và ý nghĩa đến cuộc sống của một người khác. ngắn gọn , đó là tình thương .
Thật may mắn , 1 vài năm trước , mọi thứ đã thay đổi đối với tôi vì tôi đã nghe được bài thuyết trình của tiến sĩ Muhammad Yunus .
Tôi biết là rất nhiều người ở đây có thể biết ông là ai , tôi sẽ kể ngắn gọn lại cho những ai chưa từng nghe tới ông ấy , Tiến sĩ Yunus được giải Nobel Hoà Bình vài năm trước vì nghiên cứu tiên phong về tài chính vi mô hiện đại .
Khi tôi nghe ông nói đã là 3 năm trước đó .
Nếu các bạn còn mới mẻ với khái niệm này , thì về cơ bản , tài chính vi mô là một dịch vụ tài chính cho người nghèo .
Thử nghĩ về nhưng thứ bạn có được từ nhà băng và tưởng tượng rằng những dịch vụ và sản phẩm đó được điều chỉnh cho nhu cầu của những người sống chỉ bằng 1 vài đô la 1 ngày .
Tiến sĩ Yunus chia sẻ câu chuyện của ông , giải thích nó hoạt động ra sao và ông đã làm gì với Grameen Bank của mình .
Ông cũng nói cụ thể về cho vay bảo đảm , là những món nợ nhỏ có thể giúp ai đó bắt đầu cơ sở kinh doanh của mình .
Khi tôi nghe ông nói , tôi thấy rất hứng thú với nhiều lý do .
Đầu tiên cả là tôi học được một phương pháp mới để thay đổi thế giới mà có lẽ cũng là cách để tiếp xúc với người khác và giúp đỡ , chia sẻ theo cách mà không làm cho tôi thấy tệ hại . Điều này thật tuyệt vời .
Nhưng quan trọng hơn , ông kể về những người nghèo theo cách khác lạ hơn những gì tôi nghe trước đây .
Thật ra thì ông nói về người nghèo chỉ là phần phụ bên lề .
Ông tập trung vào những người làm ăn buôn bán nhỏ cần cù , thông minh và mạnh mẽ , là những người sáng dậy sớm và lao động để gia đình họ có cuộc sống tốt đẹp hơn .
Tất cả những gì họ cần để điều đó xảy ra nhanh hơn và tốt hơn là 1 ít vốn liếng .
Trong thâm tâm tôi thấy điều này thật tuyệt vời .
Và thự sự là lay động tới tôi , thật khó để diễn tả nó ảnh hưởng tới tôi như thế nào , nhưng tôi bị kích thích tới nỗi tôi bỏ công việc của mình 1 vài tuần sau đó , và chuyển tới Đông Phi để tự chứng kiến xem điều đó ra sao .
Và lần đầu tiên tôi muốn được gặp những người đó , những người làm ăn buôn bán nhỏ , và tôi muốn sem cuộc sống của họ ra sao .
Và tôi bỏ ra 3 tháng ở Kenya , Uganda và Tanzania để phỏng vấn những người vừa được nhận 100usd để phát triển công việc làm ăn của họ .
Và nhờ vào những tiếp xúc đó , tôi bắt đầu kết bạn với những người trong nhóm vô định hình ở nơi xa xôi này .
Và tôi bắt đầu tìm hiểu chuyện cá nhân của họ .
Và như thế nhiều lần , tôi phỏng vấn họ cả ngày , Tôi nghe được những sự thay đổi rất tỉ mỉ trong cuộc sống .
Tôi nghe những người chăn dê nói rằng họ sử dụng tiền đó để mua thêm 1 vài con dê .
Khuynh hướng làm ăn cũng thay đổi .
Họ làm ra được nhiều tiền hơn . Tiêu chuẩn sống của họ cũng từ từ được thay đổi và tốt đẹp hơn .
Và họ có những điều chỉnh nhỏ nhưng thú vị trong cuộc sống , như là cho những đứa trẻ tới trường .
Họ có tiền mua mùng chống muỗi .
Có thể chỉ là mua 1 ổ khoá cửa để được an toàn hơn .
Có thể chỉ là bỏ thêm đường vào tách trà của họ và để mời tôi khi tôi tới thăm và điều đó làm họ cảm thấy tự hào .
Đó là những điều tuyệt vời , dù tôi đã nói chuyện với 20 người chăn dê cùng 1 lượt , và một ngày nào đó điều này sẽ xảy ra -- những thay đổi nhỏ trong cuộc sống này sẽ rất có ý nghĩa tới họ .
Còn một điều khác cũng làm cho tôi xúc động .
Thật là xấu hổ khi lần đầu hiểu ra được rằng dù là tôi có cây gậy để làm phép thì tôi cũng có thể làm không đúng .
Bởi vì cách tốt nhất để cho mọi người cải thiện cuộc sống của họ là để cho họ tự làm chủ và làm việc theo cách mà họ nghĩ là tốt nhất cho mình .
Tôi nhìn ra được điều đó và cảm thấy hổ thẹn .
Dù sao , thì những điều thú vị cũng đã xảy ra khi tôi còn ở đó .
Tôi chưa từng được nhờ vả là phải quyên góp , đó cũng là cách làm của tôi mà .
Nghèo đói ở đó , bạn bỏ tiền ra để cứu trợ . Nhưng không ai lại nhờ tôi điều đó .
Thực tế , thì không ai muốn tôi thương hại họ .
Có chăng , thì họ chỉ muốn có khả năng nhiều hơn để xây dựng tiềm lực của họ .
Và cái tôi nhận ra là , mọi người cần 1 món tiền vay-- Tôi nghĩ điều này nghe hợp lý và rất là thú vị .
Tôi học triết học và thơ ca là chính trong trường , mà tôi lại không hiểu điều khác nhau giữa lợi tức và thu nhập khi tôi đến Đông Phi .
Tôi ấn tượng khi thấy những đồng tiền đó lại có hiệu quả .
Và tôi được mời gọi vào công việc làm ăn với đồng vốn nhỏ nhoi 100usd .
Và tôi học được về lợi tức và thu nhập , về tỷ lệ vốn vay , và nhiều thứ khác , từ những người nông dân , những người thợ may và những người chăn dê .
Ý tưởng là những kế hoạch về kinh doanh và hy vọng này nên được chia sẻ cho bạn bè và gia đình , và qua đó , có lẽ chúng ta có kiếm được chút tiền mà họ cần để có khả năng tiếp tục việc làm ăn nhờ món nợ này , và ý tưởng nhỏ đó dẫn đến sự xuất hiện của Kiva .
1 vài tháng trước , tôi trở về Uganda với 1 camera kỹ thuật số và một website mà người trợ tá Matthew và tôi đã lập nên , và chụp lại hình của 7 trong số những người bạn mới của tôi , đăng những chi tiết về việc làm ăn của họ lên website , và nhắn tin tới bạn bè và gia đình và nói : &quot; Chúng tôi nghĩ điều này là hợp pháp .
Dù chưa nhận được tin cụ thể từ SEC nhưng mọi người thấy sao , có muốn tham gia giúp đỡ , trợ cấp tiền cho họ không ? &quot;
Tiền được gom góp .
Chúng tôi chuyển tới Uganda .
Và sau 6 tháng , kì tích đã xuất hiện ; họ nhận được tiền họ được trợ cấp và công việc làm ăn tiến triển , họ có thể tự lo cho bản thân và thay đổi quỹ đạo cuộc sống .
Vào tháng 10 / 2005 , sau khi 7 món nợ đó đã được hoàn trả , Matt và tôi đã gỡ bỏ cái chữ &quot; thử nghiệm &quot; trên website .
Chúng tôi nói là : &quot; Thử nghiệm đã thành công .
Hãy bắt đầu áp dụng vào thực tế . &quot; Đó là khởi đầu chính thức của chúng tôi .
Và sau 1 năm đầu , từ tháng 10 / 2005 đến 2006 , Kiva đã tạo điều kiện cho $ 500,000 tiền cho vay .
Sang năm thứ 2 , tổng cộng là 15 triệu usd .
Năm thứ 3 , tăng đến khoản 40 triệu .
Năm thứ 4 , là gần 100 triệu .
Và ngày hôm nay , gần 5 năm hoạt động , Kiva đã hỗ trợ 150 triệu usd , mỗi một phần nhỏ là 25 usd , từ những người cho vay và nhà kinh doanh -- hơn 1 triệu người , từ 200 quốc gia .
Đó là tình trạng hiện tại của Kiva .
Và trong khi những số liệu thống kê này rất là thú vị để được nhắc đến thì đối với tôi , Kiva thực sự bắt đầu từ những câu chuyện .
Kiva viết lại câu chuyện về người nghèo , và cho chúng ta cơ hội để tham gia xác nhận phẩm giá của họ , làm cho mối quan hệ hợp tác có giá trị , không phải 1 mối quan hệ dựa trên sự quyên góp như truyền thống .
Mà là mối quan hệ có thể nâng cao sự tôn trọng và hy vọng và sự lạc quan rằng cùng nhau chúng ta có thể phát triển .
Và điều tôi hy vọng là , không chỉ những đồng tiền được lưu chuyển qua Kiva -- rất tích cực và đầy ý nghĩa thôi -- mà Kiva còn có thể làm lu mờ đi ranh giới giữa phân loại truyền thống về giàu và nghèo mà chúng ta đã được dạy để nhìn nhận thế giới theo cách đó , sự sai lầm trong việc phân chia giữa &quot; chúng ta &quot; và &quot; họ &quot; , giữa &quot; có &quot; và &quot; không có &quot; .
Tôi hy vọng Kiva có thể xoá nhoà đi những ranh giới này .
Bởi vì , nếu điều đó xảy ra , tôi nghĩ chúng ta có thể cảm thấy nhẹ nhỏm khi tiếp xúc theo 1 cách gợi mở , phù hợp và sáng tạo hơn , để kết nối và giúp đỡ lẫn nhau .
Thử tưởng tượng bạn có cảm giác như thế nào khi bạn thấy ai đó đang xin tiền ở trên đường còn bạn thì đang đi về hướng đó .
Thử nghĩ xem bạn cảm thấy như thế nào . Và so sánh sự khác biệt khi bạn thấy ai đó có 1 kế hoạch làm ăn người đó muốn kể cho bạn nghe về kế hoạch của họ .
Có thể họ sẽ cười và họ muốn kể cho bạn nghe những gì họ đã làm .
Tưởng tượng nếu bạn nói chuyện với người đang gieo trồng 1 cái gì đó và làm cho nó sinh sôi nảy nở , 1 người sử dụng tài năng của họ để làm việc gì đó có hiệu quả , 1 người xây dựng công ăn việc làm từ hai bàn tay trắng , 1 người sống xung quanh sự phong phú , không phải khan hiếm , mà chính họ tạo ra sự phong phú đó , 1 người chất đầy trong tay cái gì đó để mời mọc , không phải chỉ là 1 bàn tay trắng xoè ra cầu xin bạn 1 cái gì đó .
Tưởng tượng xem nếu bạn có thể nghe câu chuyện về 1 người nào đó thức dậy mỗi sáng và làm việc quần quật để cho cuộc sống của họ tốt đẹp hơn .
Những câu chuyện này thật sự thay đổi cách chúng ta nghĩ về nhau .
Và nếu chúng ta có thể xây dựng 1 cộng đồng hỗ trợ tham gia vào câu chuyện của họ bằng cách cho họ vay 1 ít tiền , tôi nghĩ điều đó có thể thay đổi cách chúng ta tin tưởng lẫn nhau và tin vào tiềm năng của nhau .
Đối với tôi , Kiva chỉ là sự khởi đầu .
Và tôi đang hướng tới các bước tiếp theo , Nó phản ánh những gì tôi đã học được cho tới nay .
Đầu tiên , làm ăn là 1 ý tưởng mới mẻ với tôi .
Những người vay tiền Kiva mà tôi có diệp phỏng vấn và tìm hiểu họ trong những năm qua , đã dạy tôi làm ăn là cái gì .
Và tôi nghĩ , nó quyết định cuộc sống của bạn có tốt đẹp hơn không .
Bạn thấy được 1 cơ hội , và bạn quyết dịnh nắm bắt nó .
Ngắn gọn là nó quyết định ngày mai có tốt đẹp hơn hôm nay không và những ngay sau đó nữa .
Điều thứ 2 mà tôi học được là mượn nợ trở thành 1 công cụ để kết nối .
Không phải là tiền quyên góp từ thiện .
Yeah , có lẽ nghe không khác gì mấy .
Nhưng thực tế , khi bạn cho ai đó một cái gì và họ nói : &quot; Cám ơn &quot; , và họ cho bạn biết mọi chuyện tiến triển ra sao , đó là 1 .
Khi bạn cho họ mượn tiền , và họ dần dần trả tiền lại cho bạn , bạn có lý do để có một cuộc đối thoại .
Điều này tiếp tục sự quan tâm , và nó là một chuyện quan trọng để xây dựng những mối quan hệ khác nhau giữa chúng ta .
Và thứ 3 , từ những gì tôi nghe được từ những người làm ăn nhỏ mà tôi biết , những người khác thì cũng như vậy , họ được lựa chọn là chỉ lấy tiền đủ để làm ăn , hoặc tiền cộng với những hỗ trợ và khuyến khích từ cộng đồng thế giới , mọi người chọn cộng đồng và cả tiền .
Đó là một sự kết hợp đầy ý nghĩa và mạnh mẽ hơn .
dẫn dắt tôi đi đến việc mà tôi đang làm hiện nay .
Tôi thấy rất người muốn làm ăn ở khắp nơi , bây giờ tôi sẽ bàn về chuyện đó .
Và cái tôi thấy được là có rất nhiều cộng đồng tài trợ đã và đang tồn tại .
Với những mạng lưới xã hội , là cách tuyệt vời để gia tăng nhanh chóng số lượng người trong cộng đồng tài trợ .
Và tôi cũng suy nghĩ về điều này , tôi tự hỏi : làm thế nào chúng ta kết nối những cộng đồng này lại với nhau để giúp đỡ cho nhiều ý tưởng làm ăn hơn và giúp cho tất cả chúng ta có được tương lai tươi đẹp hơn ?
Tôi nghiên cứu xem mọi chuyện diễn tiến ra sao ở Mỹ , 1 vài khuyến khích thú vị đã được nêu ra .
1 điều như chúng ta đều mong đợi , đó là những doanh nghiệp nhỏ ở Mỹ và trên toàn thế giới vẫn cần tiền để phát triển và mở rộng việc làm ăn của họ , hoặc họ có thể cần tiền trong những tháng làm ăn thất bát .
Nhưng luôn luôn có 1 nhu cầu về tiếp tế .
1 điều khác là , những nguồn tiếp tế này thường không đến từ những nơi bạn mong đợi -- như là nhà băng , những nhà chuyên môn về vốn đầu cơ , từ những tổ chức hỗ trợ khác -- nguồn tiếp tế đến từ gia đình và bạn bè .
1 số thống kê cho thấy 85 % hoặc nhiều hơn ngân quỹ của những doanh nghiệp nhỏ là có từ gia đình và bạn bè .
Khoản 130 tỷ usd mỗi năm . Rất nhiều .
Điều thứ 3 , khi mọi người bắt đầu gom góp tiền từ bạn bè và người thân , nó trở nên rất khó xử , mọi người không biết chính xác là nên hỏi cái gì , như thế nào và hứa hẹn trả lại cái gì , mặc dù họ có những dự định cực hay và muốn nhờ những người này hỗ trợ họ .
Vậy để khai thác sức mạnh của những cộng đồng tài trợ theo 1 cách mới mẻ và để cho phép những doanh nghiệp nhỏ tự quyết định lấy những giao dịch tài chính gì sẽ ra sao , và cái gì phù hợp với họ và những người xung quanh họ , tuần này , chúng tôi cho tiến hành Profounder , là một hệ thống gây quỹ theo số đông cho những doanh nghiệp nhỏ cần tiền đầu tư từ gia đình và bạn bè họ .
Và đó là đầu tư , không phải quyên góp từ thiện , cũng ko phải nợ , đầu tư thì sẽ có hoàn trả định kỳ .
cũng lên lên xuống xuống như vậy .
Ngắn gọn , thì đây là một công cụ cho những doanh nghiệp nhỏ tự gây quỹ cho mình .
Và cái bạn cần làm là lên website đó , tạo một hồ sơ , tạo ra những điều khoản về đầu tư một cách dễ dàng .
Chúng tôi thiết kế nó rất đơn giản cho tôi cũng như bất kỳ ai khác muốn sử dụng website .
Và chúng tôi cho phép doanh nghiệp chia sẻ 1 phần trong doanh thu của họ .
Họ có thể gây quỹ tới 1 triệu usd từ số người đầu tư &quot; bình dân &quot; không giới hạn -- bất cứ ai -- và họ có thể chia sẻ những lợi nhuận theo thời gian -- nhấn mạnh là bất kỳ 1 kỳ hạn nào mà họ lập ra .
Khi những người đầu tư tham gia vào dựa trên những điều khoản , họ có thể rút lợi nhuận bằng tiền mặt , hoặc họ có thể quyết định là cho đi món lời đó như là một đầu tư phi lợi nhuận .
Họ có thể là người đầu tư vì tiền hoặc là vì mục đích nào đó .
Tôi hy vọng là công cụ này có thể chỉ cho những ai có ý tưởng và để gom góp những người xung quanh họ , những người họ quen thân yêu mến họ và muốn hỗ trợ họ làm cho điều đó xảy ra .
Và tôi đang làm việc trong lãnh vực này .
Và để kết thúc , tôi muốn nói rằng các bạn hãy thử nhìn những công cụ này .
Hiện nay , Profounder đã đi đúng hướng ngay từ đầu , và điều đó là chắc chắn , rõ ràng với tôi đó là một công cụ .
Cái chúng ta cần là có người quan tâm và thực sự sử dụng nó , giống như họ quan tâm sử dụng Kiva để tạo ra những liến kết này .
Hay ở chỗ là tôi không nghĩ tôi cần phải đứng lên đây để thuyết phục các bạn quan tâm . Tôi cũng không định làm vậy .
Tôi không nghĩ là , mặc dù chúng ta thường nghe thấy những lý do đạo đức những lý do tôn giáo , &quot; Đây là tại sao quan tâm và giúp đỡ làm cho bạn hạnh phúc hơn . &quot;
Tôi không nghĩ là chúng ta cần được thuyết phục . Tôi nghĩ chúng ta đều biết rồi . Tôi nghĩ chúng ta đã biết quá nhiều , và điều đó là thực tế rằng chúng ta có quan tâm sâu sắc , nhưng thực tế , điều thường ngăn cản chúng ta là chúng ta sợ phải thử nghiệm và làm hư hỏng mọi thứ , bởi vì chúng ta quan tâm quá nhiều đến giúp đỡ lẫn nhau và trở nên ý nghĩa trong đời sống của nhau .
Nên tôi nghĩ cái tôi có thể làm hôm nay , điều tốt nhất tôi có thể gửi tới các bạn -- Tôi cho các bạn thấy câu chuyện của tôi , điều hay ho nhất tôi có thể làm .
Và tôi nghĩ tôi có thể nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta có quan tâm .
Và tôi nghĩ mọi người đều đã biết hết .
Tôi nghĩ chúng ta biết rằng tình yêu đủ mạnh mẽ để cho chúng ta dám thử dám làm .
Xin lỗi 1 chút thôi .
Cám ơn .
Cám ơn .
Đối với tôi , cách hay nhất để có cảm hứng dám thử dám làm là hãy ngừng lại và lắng nghe câu chuyện của người khác .
Và tôi rất biết ơn rằng tôi đã có diệp được có mặt ở TED .
Tôi biết hơn rằng dù bất cứ khi nào tôi làm vậy , bảo đảm là tôi vẫn có cảm hứng , Tôi được truyền cảm hứng từ những người mà tôi lắng nghe họ .
Và tôi càng tin tưởng hơn mỗi lần tôi lắng nghe khả năng của một người có thể làm những điều tuyệt vời cho thế giới còn tôi thì có thể giúp đỡ được họ .
Và quên đi những công cụ , quên đi sự lưu chuyển nguồn vốn -- mấy cái đó thì dễ dàng thôi .
Tin tưởng lẫn nhau , thật sự chắc chắn rằng nếu có gì tồi tệ xảy ra mà mỗi người chúng ta có thể làm những việc tuyệt vời cho thế giới , đó là những gì có thể làm cho câu chuyện của chúng ta thành một câu chuyện tình thương mến thương và câu chuyện chung của chúng ta thành một hy vọng bất diệt và những điều tốt lành đến với chúng ta .
Do vậy , có lòng tin lẫn nhau , hiểu và không nghi ngờ gì cả và thực hành điều đó mỗi ngày trong bất cứ điều gì bạn làm , đó là điều tôi tin sẽ làm thay đổi thế giới và làm cho tương lai tươi đẹp hơn .
Cám ơn .
Rick Warren : Mục đích sống
Pastor Rick Warren , tác giả cuốn Mục đích – Động lực của cuộc sống , phản chiếu sự khủng hoảng của cá nhân ông đối với sự thành công của cuốn sách . Ông giải thích đức tin của mình về ý định của Thiên Chúa là dành cho mỗi người trong chúng ta những tài năng và sức ảnh hưởng để thực hiện những điều tốt đẹp .
Tôi thường được hỏi , điều gì làm ông bất ngờ về cuốn sách ?
Và tôi nói rằng tôi đã phải viết nó .
Tôi chưa bao giờ tưởng tượng được rằng , không phải trong giấc mơ hoang dại nhất -- Tôi thậm chí chẳng cho rằng mình sẽ là một tác giả .
Và người ta thường hỏi tôi rằng , tại sao ông cho rằng có nhiều người đã đọc cuốn sách này ?
Nó vẫn bán được khoảng 1 triệu bản một tháng .
Và tôi nghĩ rằng , đó là bởi vì sự trống rỗng tinh thần là một đại dịch của thế giới .
Tôi nghĩ , ở một số phạm trù , chúng ta kê đầu lên gối và cứ như vậy , &quot; Có một điều còn cao hơn cả cuộc sống &quot;
Sáng dậy , đi làm , về nhà và xem TV , lên giường ngủ , sáng dậy , đi làm , về nhà , xem TV , lên giường ngủ , tham dự các bữa tiệc vào cuối tuần .
Rất nhiều người nói rằng , &quot; Tôi đang sống . &quot; Không , bạn không sống – chỉ là đang tồn tại .
Chỉ là đang tồn tại thôi .
Tôi thực sự cho rằng có một kỳ vọng sâu bên trong .
Tôi tin vào điều Chúa đã nói . Tôi tin rằng bạn không phải là một sự tình cờ .
Bố mẹ bạn có thể đã không lên kế hoạch để có bạn nhưng tôi tin rằng Chúa có .
Tôi cho rằng có những người cha mẹ tình cờ ; chẳng có gì phải nghi ngờ về điều đó .
Tôi không cho rằng có những đứa trẻ tình cờ .
Và tôi cho rằng bạn quan trọng .
Bạn quan trọng với Chúa . Bạn quan trọng với lịch sử . Bạn quan trọng với thế giới .
Và tôi cho rằng sự khác biệt giữa điều mà tôi gọi là mức độ tồn tại , mức độ thành công , mức độ quan trọng của cuộc sống chính là , bạn có tìm ra được , &quot; tôi xuất hiện trên Trái Đất này để làm cái gì ? &quot;
Tôi gặp rất nhiều người thông minh , họ nói , &quot; Nhưng tại sao tôi không thể xử lý những vấn đề của mình ? &quot;
Và tôi gặp rất nhiều người thành công , họ nói , &quot; Tại sao tôi không cảm thấy đầy đủ hơn ?
Tại sao tôi cảm thấy như một sự giả dối ?
Tại sao tôi cảm thấy như đang giả vờ rằng mình thực sự còn giỏi hơn thế này nữa ?
Tôi nghĩ điều đó dẫn đến vấn đề của tính ý nghĩa , quan trọng , mục đích .
Tôi nghĩ nó dẫn đến vấn đề : Tại sao tôi ở đây ? Tôi ở đây làm gì ? Tôi sẽ đi đâu ?
Đây không phải là những vấn đề tôn giáo -- Chúng là những vấn đề con người .
Tôi muốn nói với Michael trước khi anh nói rằng tôi thực sự đánh giá cao điều anh làm , vì nó làm cho cuộc sống của tôi trở nên dễ dàng hơn nhiều .
Là một mục sư , tôi gặp rất nhiều điều không ra gì .
Và tôi đã học được rằng , những điều không ra gì có mặt trong mọi khía cạnh của cuộc sống .
Tôn giáo không có sự độc tôn trong đó nhưng có rất nhiều điều không hay ở tôn giáo .
Có những điều không hay ở thế tục , sự thông minh , sự không ra gì .
Có những người – Một quý cô đến gặp tôi vào một ngày , kèm với một tờ giấy trắng – Michael , ông sẽ như thế này đây -- và cô nói , &quot; Ông nhìn thấy điều gì bên trong ? &quot;
Nên tôi nhìn và nói , &quot; Ồ , tôi chẳng nhìn thấy gì hết &quot;
Và cô tiếp , &quot; Vâng , tôi nhìn thấy Chúa , &quot; cô khóc và rời đi .
Tôi ổn , ông biết đấy . Ổn .
Uh
Tốt cho ông .
Khi cuốn sách trở thành cuốn sách bán chạy nhất trên thế giới trong 3 năm gần đây , tôi đã có một cuộc khủng hoảng nho nhỏ .
Và đó là : Mục đích của việc này là gì ?
Vì nó mang đến một lượng tiền khổng lồ .
Khi bạn viết cuốn sách bán chạy nhất trên thế giới , đó là hàng tấn , hàng tấn tiền -- và nó mang đến rất nhiều sự quan tâm chú ý , chẳng có điều nào là điều mà tôi muốn cả .
Khi bắt đầu với Nhà thờ Saddleback , ở tuổi 25 .
Tôi bắt đầu viết nó cùng với một gia đình khác vào năm 1980 .
Và tôi quyết định rằng , mình sẽ chẳng bao giờ lên TV đâu , vì tôi không muốn trở thành người nổi tiếng , Tôi không muốn giống như một câu trích dẫn , &quot; Nhà truyền giáo , lan truyền Đạo Thiên chúa &quot; -- đó không phải thứ dành cho tôi .
Và đột nhiên , nó đưa đến rất nhiều tiền , rất nhiều sự quan tâm chú ý .
Tôi không cho rằng – Đây là tầm nhìn thế giới , và tôi nói với các bạn rằng , mọi người đều có tầm nhìn thế giới .
Con người ta đánh cược cuộc đời họ vào một số thứ .
Bạn đánh cược cuộc đời mình vào một số thứ -- Tốt hơn là bạn biết tại sao bạn lại đánh cược cái mà bạn đang đánh cược vào .
Thế nên , con người ta đánh cược cuộc sống của họ vào một số thứ , và khi tôi , bạn biết đấy , làm một cuộc đánh cược , tôi đã phải tin rằng Chúa là người mà ông ấy nói chính là ông ấy .
Nhưng mọi người đều có -- và tôi tin rằng trong một xã hội đa nguyên-- mọi người đều đánh cược vào một số điều gì đấy .
Và khi tôi bắt đầu với nhà thờ , bạn biết đây , tôi đã chẳng có một kế hoạch để làm điều gì hết .
Và tiếp sau , khi viết cuốn sách này , và đột nhiên , nó thăng thiên , thế nên tôi bắt đầu hỏi , bây giờ , mục đích của điều này là gì ?
Vì như tôi đã nói , tôi không cho rằng bạn được cho tiền hay là sự nổi tiếng cho cái tôi của bạn .
Chỉ là tôi không tin vào điều đó .
Và khi bạn viết cuốn sách mà câu đầu tiên của cuốn sách là &quot; Không phải về bạn đâu &quot; . Tiếp đó , khi đột nhiên nó trở thành cuốn sách bán chạy nhất trong lịch sử , các bạn phải tìm ra , vâng , tôi đoán đó không phải là về tôi .
Đó là loại không có suy nghĩ .
Thế , nó để làm gì ?
Và tôi bắt đầu suy nghĩ về cái mà tôi gọi là &quot; quản lý giàu có &quot; và &quot; quản lý ảnh hưởng &quot; .
Nên tôi tin rằng , về cơ bản , lãnh đạo là quản lý .
Rằng nếu bạn là người dẫn đầu trong bất kỳ một lãnh vực nào -- trong kinh doanh , chính trị , thể thao , nghệ thuật , học thuật , trong bất cứ lĩnh vực nào -- bạn không sở hữu nó ; bạn là người quản lý nó .
Ví dụ , đó là tại sao tôi tin vào việc bảo vệ môi trường .
Đây không phải là hành tinh của tôi . Nó chẳng phải của tôi trước khi tôi được sinh ra .
Nó cũng chẳng trở thành của tôi sau khi tôi chết đi .
Tôi chỉ ở đây trong 80 năm và tiếp sau vậy đấy .
Tôi đã tranh cãi vào một ngày trong một buổi nói chuyện , và một anh chàng đã thách thức tôi , &quot; Một ông mục sư thì làm gì về bảo vệ môi trường ? &quot;
Và tôi đã hỏi anh ta , tôi nói : &quot; Vâng , cậu có tin rằng con người chịu trách nhiệm làm cho thế giới trở nên tốt đẹp hơn cho thế hệ mai sau không ? &quot;
Cậu có tin rằng chúng ta có khả năng quản lý ở đây , để hoạt động một cách nghiêm túc về môi trường ? &quot;
Và anh ta nói : &quot; Không &quot;
Tôi trả lời , &quot; Ồ , cậu không tin ư ? &quot; Hãy để tôi làm rõ lại nhé &quot;
Cậu có tin rằng con người – Tôi không nói về tôn giáo – cậu có tin rằng với tư cách là con người , trách nhiệm của chúng ta là quan tâm đến hành tinh và làm cho nó trở nên tốt hơn cho thế hệ mai sau không ? &quot;
Và cậu ta nói , &quot; Không .
Chẳng hơn gì những loài vật khác đâu . &quot;
Khi thốt lên &quot; Loài &quot; , cậu ấy đã để lộ ra tầm nhìn của mình .
&quot; Trách nhiệm của tôi đối với việc quan tâm đến cái môi trường này thì cũng chẳng hơn gì một con vịt &quot;
Vâng , tôi biết là rất nhiều lần chúng ta hành động như những chú vịt , nhưng cậu không phải là vịt .
Không phải là vịt đâu .
Và cậu có trách nhiệm – đó là tầm nhìn của tôi .
Và nên , cậu cần hiểu tầm nhìn của cậu là gì .
Vấn đề là hầu hết mọi người chẳng bao giờ thực sự nghĩ thông suốt .
Họ chẳng bao giờ thực sự hệ thống hoá , tiêu chuẩn hoá hay lượng hoá nó , Và nói rằng , &quot; Đây là cái mà tôi tin tưởng &quot; .
Đây là điều mà tại sao tôi tin vào điều mà tôi tin &quot; .
Cá nhân tôi không đủ đức tin để làm một kẻ vô thần .
Nhưng bạn có thể , có thể đấy .
Tầm nhìn của bạn , qua đó , quyết định mọi thứ trong cuộc đời mình , Vì nó quyết định những quyết định của bạn ; nó quyết định các mối quan hệ của bạn ; mức độ tự tin của bạn .
Nó thực sự , quyết định , mọi thứ trong cuộc đời bạn .
Cái mà chúng ta tin vào , rõ ràng -- và bạn biết điều này – quyết định hành vi của chúng ta , và hành vi của chúng ta quyết định chúng ta sẽ trở thành gì trong cuộc sống .
Nên tiền bắt đầu đổ vào , và sự nổi tiếng bắt đầu đổ vào , và tôi , làm gì với chúng đây ?
Ban đầu vợ chồng tôi đưa ra 5 quyết định với số tiền có được .
Chúng tôi nói , &quot; Đầu tiên , chúng ta sẽ không sử dụng nó cho bản thân &quot;
Tôi đã không ra ngoài và tậu một căn nhà to hơn .
Tôi không sở hữu một cái nhà khách .
Tôi vẫn lái chiếc xe Ford đã dùng được 4 năm nay .
Chúng tôi chỉ nói rằng , chúng tôi sẽ không sử dụng chúng cho mình .
Điều thứ 2 là , tôi ngừng nhận lương từ nhà thờ , nơi mà tôi làm linh mục .
Điều thứ 3 là , tôi thêm vào khoản tiền mà nhà thờ đã trả cho tôi 25 năm qua , và tôi trả chúng lại .
Và tôi đã trả lại vì tôi không muốn một ai nghĩ rằng tôi làm điều đó vì tiền – Tôi không muốn thế .
Thực tế , về mặt cá nhân , tôi chưa bao giờ gặp một mục sư hay linh mục hay là một vị bộ trưởng , người làm điều này vì tiền .
Tôi hiểu đó là một sự rập khuôn . Tôi chưa bao giờ gặp ai trong số họ .
Tin tôi đi , có rất nhiều cách dễ dàng hơn để kiếm tiền .
Những mục sư giống như những người làm việc 24 giờ . Họ giống như những vị bác sỹ .
Hôm nay , tôi đã rời đi khá muộn . Tôi đã hy vọng mình ở đây ngày hôm qua , vì cha ruột tôi đang ở trong những giây phút cuối của cuộc đời , có lẽ , là 48 giờ trước khi ông mất vì bệnh ung thư .
Và tôi đang theo dõi một con người mà đã sống một cuộc đời – bây giờ ở tuổi trung 80 – và ông ấy đã ra đi trong yên bình . Bạn biết đây , bài kiểm tra về tầm nhìn không phải là về việc bạn hành xử như thế nào trong những lúc tốt đẹp .
Mà đó là về bạn hành xử như thế nào ở đám tang .
Qua hàng trăm nếu không muốn nói là hàng ngàn đám tang , điều đó làm nên sự khác biệt .
Làm nên sự khác biệt về điều mà bạn tin tưởng .
Nên , chúng tôi gửi lại hết , và tiếp đó chúng tôi đã lập nên 3 quỹ hỗ trợ , hoạt động liên quan đến một số vấn đề quan trọng của thế giới : nạn mù chữ , nghèo đói , các đại dịch bệnh – đặc biệt như HIV / AIDS – lập nên 3 quỹ hỗ trợ , và chuyển tiền vào đó .
Điều cuối cùng chúng tôi làm là trở thành cái mà tôi gọi là &quot; người hoàn trả &quot;
Và chính vậy , khi vợ chồng tôi kết hôn cách đây 30 năm , Chúng tôi bắt đầu chia bớt đi
Giờ , đó là một nguyên tắc trong Kinh thánh mà cho biết , dùng 10 % cái mà bạn có để ủng hộ từ thiện , hãy cho nó đi để giúp đỡ người khác .
Nên , chúng tôi bắt đầu làm điều đó , mỗi năm tăng phần chia sẻ thêm 1 phần trăm .
Thế nên , năm đầu tiên của cuộc sống hôn nhân , chúng tôi đã đạt được 11 % , năm thứ 2 là 12 % , và năm thứ 3 là 13 % , và cứ thế , cứ thế , cứ thế . Tại sao tôi làm điều đó ?
Vì mỗi lần tôi cho đi , nó phá bỏ cái chủ nghĩa &quot; nhận &quot; trong cuộc đời tôi .
Chủ nghĩa nhận là việc nhận – nhận , nhận , nhận , nhận tất cả các thứ bạn có thể nhận , bỏ đi những thứ bạn có , ngồi trên cái thùng và làm hỏng những thứ còn lại .
Tất cả chỉ là về việc có nhiều , nhiều hơn nữa .
Và chúng ta nghĩ rằng cuộc sống tốt đẹp trông thì thực sự tốt đấy -- Đó là điều quan trọng nhất trong tất cả – diện mạo tốt , cảm xúc tốt và có được những điều tốt .
Nhưng đó không phải là một cuộc sống tốt đẹp .
Tôi đã nhiều lần gặp gỡ những người có được những điều đó , và họ không hạnh phúc .
Nếu tiền thực sự làm bạn hạnh phúc , Tiếp đó , những người giàu nhất trên thế giới có thể trở nên hạnh phúc nhất .
Và đó là cái tôi biết , về mặt cá nhân , tôi biết , là không đúng .
Chỉ là không đúng mà thôi .
Thế nên , cuộc sống tốt đẹp không phải là về diện mạo đẹp , cảm xúc tốt hay có được những điều tốt . Đó là về việc trở nên tốt đẹp và làm những điều tốt đẹp .
Cho đi cuộc sống của bạn .
Ý nghĩa của cuộc sống không xuất phát từ vị thế , Vì bạn luôn có thể tìm thấy một ai đấy có vị thế cao hơn mình .
Nó không xuất phát từ quan hệ tình dục .
Nó không xuất phát từ tiền lương .
Nó xuất phát từ việc phục vụ .
Nó là cho đi cuộc sống của chúng ta vào cái mà ta tìm thấy ý nghĩa , chúng ta tìm được ý nghĩa .
Đó là cách mà chúng ta được dẫn truyền . Tôi tin thế , bởi Chúa .
Vậy nên chúng tôi bắt đầu cho đi , và bây giờ , sau 30 năm , vợ chồng tôi là những người hoàn trả Chúng tôi cho đi 90 phần trăm và sống dựa trên 10 % .
Điều đó , thực sự , là phần dễ dàng .
Phần khó khăn là , tôi phải làm gì với tất cả mọi sự chú ý đây ?
Vì tôi bắt đầu nhận được rất nhiều lời mời .
Tôi tham dự một tour nói chuyện khoảng gần 1 tháng trên 3 lục địa khác nhau , và tôi sẽ không đi sâu vào đó , nhưng đó là một điều tuyệt vời .
Và tôi làm , tôi làm gì với cái danh tiếng mà cuốn sách đem lại ?
Là một mục sư , tôi bắt đầu đọc Kinh Thánh .
Có một chương trong Kinh Thánh , gọi là Thánh Vịnh 72 , Và đó là lời cầu nguyện của Solomon để có được nhiều ảnh hưởng hơn nữa .
Khi bạn đọc lời cầu nguyện này , nó giống như là một sự ích kỷ , tự coi mình là trung tâm .
Nó giống như , ông ấy nói , &quot; Chúa , tôi muốn Người làm con nổi tiếng . &quot;
Đó là điều mà ông ấy nguyện cầu .
&quot; Con muốn người làm con nổi tiếng .
Con muốn người lan rộng sự nổi tiếng của con qua mọi vùng miền .
Con muốn người cho con sức mạnh .
Con muốn người làm con nổi tiếng .
Con muốn người cho con sức ảnh hưởng . &quot;
Và nó giống như là lời đề nghị kiêu ngạo mà bạn có thể làm khi cầu nguyện .
Cho đến khi bạn đọc hết toàn bộ bài thánh vịnh , toàn bộ chương .
Và tiếp đó ông ấy nói , &quot; Đó là Nhà Vua &quot; -- ông là Vua của Israel tại thời điểm đó , tại đỉnh cao của quyền lực -- &apos; để mà đức vua có thể quan tâm đến những goá phụ và trẻ mồ côi , hỗ trợ những kẻ chán nản , bảo vệ người thân cô thế yếu , người bệnh tật , hỗ trợ người nghèo , phát ngôn cho những người nước ngoài , những tù nhân . &quot;
Về cơ bản , ông ấy nói về tất cả những sự sát nhập trong xã hội .
Và như điều mà tôi đã đọc , tôi quan sát và nghĩ , bạn biết đấy , cái mà điều này muốn nói đó là mục đích của sức ảnh hưởng X chính là để lên tiếng thay cho những người không có sức ảnh hưởng .
Mục đích của ảnh hưởng không phải là để xây dựng cái tôi của bạn , , hay giá trị của bạn .
Và , nhân tiện , giá trị thực của bạn không phải là điều tương tự như giá trị của bạn .
Giá trị của bạn không dựa trên những thứ giá trị mà bạn sở hữu ; Nó dựa trên một tổng thể những điều khác biệt .
Và nên mục đích của sự ảnh hưởng chính là lên tiếng cho những người không có khả năng làm được như vậy .
Và tôi phải thừa nhận , tôi không thể nghĩ được lần cuối cùng mình nghĩ về những người goá phụ và trẻ mồ côi .
Họ không ở trong vùng kiểm soát của tôi .
Tôi , mục sư của một nhà thờ ở một trong những vùng giàu có nhất của nước Mỹ -- những cộng đồng khép kín .
Tôi có một nhà thờ với đầy đủ các CEO và các nhà khoa học .
Và tôi có thể đi tiếp 5 năm nữa và không bao giờ , còn phải nhìn thấy người vô gia cư .
Chỉ là họ không hiện diện trên con đường tôi đi .
Giờ đây , họ ở cách đây 13 dặm , trên con đường ở Santa Anna .
Nên , tôi phải nói là : Được rồi , Tôi sử dụng bất cứ sự giàu có và ảnh hưởng mà mình có được để giúp đỡ những người không có chúng &quot;
Bạn biết đấy , có một chuyện kể trong Kinh thánh về Moses .
dù bạn có tin hay không - Điều đó thực sự không là vấn đề gì với tôi cả .
Nhưng Moses , nếu bạn xem bộ phim , &quot; 10 điều răn &quot; Moses ra ngoài , có một đám cháy và Chúa nói với ông .
Và Chúa nói rằng , &quot; Moses , cái gì trong tay con vậy ? &quot;
Tôi nghĩ rằng một trong những câu hỏi quan trọng nhất mà bạn sẽ bị hỏi
Cái gì trong tay con vậy ?
Moses nói , &quot; Đó là một cây gậy .
Cây gậy của người chăn cừu &quot;
Và Chúa nói , &quot; Vứt nó xuống &quot;
Và nếu bạn xem bộ phim này , bạn biết đấy , ông ta vứt nó xuống và nó biến thành con rắn .
Tiếp đó Chúa nói , &quot; Nhặt nó lên &quot;
Ông nhặt nó lên , và nó trở lại thành cây gậy .
Bây giờ , tôi sẽ đọc cái này , và tôi sẽ , điều đó nghĩa là gì ?
Vâng . Tất cả những điều đó nghĩa là gì ? Vâng , tôi biết được một số điều .
Thứ nhất , Chúa không bao giờ tạo ra những phép mầu để khoe mẽ .
Không chỉ là , &quot; Wow , điều đó không hay hay sao ? &quot;
Và , nhân tiện , Chúa không cần phải xuất hiện trên chiếc bánh mì pho mát .
Bạn biết đấy , nếu Chúa định xuất hiện , Ông ấy sẽ không xuất hiện trên chiếc bánh mỳ pho mát .
Vâng ? Tôi chỉ , đây là lý do tại sao tôi yêu cái mà Michael làm , vì nó như là , vâng , nếu ông ấy vạch trần nó , thì tôi không cần phải làm vậy .
Nhưng Chúa – Chúa của tôi – không xuất hiện trên những tấm hình lẻ tẻ .
Người có nhiều cách tốt hơn để làm những điều người muốn .
Nhưng người không tạo ra những phép mầu chỉ để khoe khoang .
Điều thứ 2 là , nếu Chúa từng hỏi bạn , Người đã biết câu trả lời .
Rõ ràng là , nếu Ngườilà Chúa , vậy nó có nghĩa là khi ông đặt câu hỏi , đó là vì ích lợi của bạn , không phải vì lợi ích của Người .
Nên , Người tiếp , &quot; Cái gì trong tay con vậy ? &quot;
Bây giờ , cái gì trong tay Moses thế ?
Vâng , đó là một chiếc gậy của người chăn cừu . Bây giờ , hãy theo tôi .
Chiếc gậy này đại diện cho 3 điều về cuộc đời của Moses .
Đầu tiên , nó đại diện cho bản chất của ông .
Ông ấy là một người chăn cừu . Đó là dấu hiệu đặc trưng về nghề nghiệp của ông .
Tôi là người chăn cừu . Đó là dấu hiệu đặc trưng cho danh tính , nghề nghiệp và sự nghiệp của ông
Thứ hai , đó là biểu tượng không chỉ cho danh tính ông ta ; Nó là biểu tượng cho thu nhập , vì tài sản của ông gắn liền với lũ cừu .
Vào thời gian đó , chẳng ai có tài khoản ngân hàng , hay thẻ tín dụng American Express , hay những quỹ đầu tư cả .
Tài sản của bạn gắn liền với đàn gia súc .
Nên , nó là biểu tượng của danh tính ; biểu tượng của thu nhập của ông ta .
Và điều thứ ba : đó là biểu tượng của sự ảnh hưởng .
Bạn làm gì với chiếc gậy của người chăn cừu ?
Vâng , bạn biết đấy , bạn dùng nó để lùa lũ cừu từ điểm A đến điểm B , bằng móc hay bằng cái gập .
Bạn đẩy , bạn xô chúng , con này hay con kia .
Nên , Người nói , &quot; Con đang bộc lộ danh tính của mình đó .
Cái gì trong tay con vậy ? Con có danh tính ; con có thu nhập ; con có ảnh hưởng .
Cái gì trong tay con ?
Và Người tiếp , &quot; Nếu con bỏ nó xuống , ta sẽ biến nó thành vật sống .
Ta sẽ làm những thứ mà con sẽ không bao giờ tưởng tượng được . &quot;
Và nếu bạn đã xem bộ phim đó , &quot; 10 điều răn &quot; những điều kỳ diệu xảy ra ở Ai Cập đã được thực hiện qua chiếc gậy này .
Năm ngoái , tôi được mời đến phát biểu tại giải thi đấu NBA của các ngôi sao .
Và nên , tôi nói chuyện với các cầu thủ , Vì hầu hết các đội ở giải NBA , NFL và các đội khác đã thực hiện 40 ngày mục đích , dựa theo cuốn sách .
Và tôi hỏi họ , tôi nói , &quot; Cái gì trong tay anh vậy ?
Thế , cái gì trong tay anh ? &quot; Tôi trà lời , &quot; Đó là một quả bóng rổ , và quả bóng rổ đó đại diện cho danh tính của anh , cho biết anh là ai .
Anh là một cầu thủ của giải NBA . Nó hiện diện cho thu nhập của anh .
Anh kiếm tiền từ quả bóng nhỏ đó .
Và nó đại diện cho tầm ảnh hưởng của anh .
Và mặc dù anh chỉ tham gia giải NBA vài năm , anh sẽ trở thành một cầu thủ của giải NBA trong suốt phần đời còn lại .
Và điều đó đưa đến cho anh một tầm ảnh hưởng to lớn .
Thế , anh sẽ làm gì với cái mà anh nhận được ?
Và tôi đoán rằng , lý do chính mà tôi đến đây hôm nay , đến với những con người thông minh ở TED , để nói , &quot; Cái gì trong tay anh vậy ? &quot;
Bạn có cái gì mà bạn nhận được ?
Tài năng , nền tảng , giáo dục , sự tự do , những mạng lưới , những cơ hội , sự giàu có , những ý tưởng , sự sáng tạo .
Bạn đang làm gì với cái mà bạn nhận được ?
Điều đó , với tôi , là câu hỏi quan trọng về cuộc sống .
Điều đó , với tôi là tất cả những điều về định hướng mục tiêu .
Trong cuốn sách nói về việc làm thế nào mà bạn được kết nối với một số thứ , bạn được tạo hình .
Cái điều nhỏ nhoi bẵng qua này lấy đi những món quà tinh thần , tâm huyết , khả năng , cá nhân , kinh nghiệm .
Những điều này hình thành nên bạn .
Và nếu bạn muốn biết cái mà bạn sẽ làm với cuộc đời mình , bạn cần nhìn vào hình dáng của mình . Tôi được kết nối để làm gì ?
Tại sao Chúa kết nối bạn để làm một số điều và không phải ép buộc bạn làm chúng ?
Nếu được kết nối để trở thành một nhà nhân chủng học , bạn sẽ là nhà nhân chủng học .
Nếu được kết nối để trở thành nhà khám phá đáy đại dương , bạn sẽ trở thành người đó .
Nếu được kết nối để giao dịch , bạn sẽ giao dịch .
Nếu được kết nối để sơn , bạn sẽ sơn .
Bạn có biết rằng Chúa mỉm cười khi bạn là bạn ?
Khi những đứa trẻ nhà tôi còn bé -- chúng giờ đã lớn , bây giờ tôi có những đứa cháu -- Tôi thường đến và ngồi cạnh giường chúng , Và tôi thường ngắm nhìn chúng ngủ .
Ngắm nhìn những cơ thể nhỏ bé với hơi thở phập phồng lên xuống. lên xuống .
Và tôi nhìn chúng – đây không phải là một sự ngẫu nhiên .
Lên và xuống – và tôi thấy hạnh phúc khi nhìn chúng ngủ .
Một số người lầm tưởng rằng Chúa chỉ cảm thấy vui mừng khi bạn làm cái việc , thường gọi &quot; tâm linh &quot; , giống như đi Nhà thờ hay giúp đỡ người nghèo , hay là , bạn biết đấy , thú tội hay là làm điều gì đó như thế .
Dòng cuối cùng là , Chúa hài lòng khi thấy bạn chính là bạn . Tại sao vậy ?
Bởi vì Người đã tạo ra bạn . Và khi bạn làm cái việc mà bạn được tạo ra để làm , Người nói , &quot; Con trai tôi đấy .
Con gái tôi đấy .
Các con đang sử dụng tài năng và khả năng mà ta đã ban cho &quot;
thế nên lời khuyên của tôi dành cho các bạn là , hãy nhìn vào cái trong tay mình-- danh tính của bạn , tầm ảnh hưởng , thu nhập của ban – và nói rằng , &quot; Đó không phải là về tôi .
Đó là về việc làm thế giới trở thành một nơi tốt đẹp hơn &quot;
Xin cảm ơn .
Stefan Wolff : Con đường đến hồi kết cho xung đột sắc tộc
Thế giới đã phải hứng chịu những hệ luỵ không tưởng được từ những cuộc nội chiến và xung đột sắc tộc , nhưng theo số liệu mà Stefan Wolff đưa ra , con số ấy đã giảm đều trong vòng 20 năm qua . Ông đã đúc rút được những bài học sâu sắc từ Bắc Ai-len , Ly-bê-ri , Ti-mo và nhiều nước khác để chỉ ra rằng , nhà lãnh đạo , chính sách ngoại giao và tạo lập thiết chế là ba thứ vũ khí tối ưu trong việc xúc tiến hoà bình .
Hôm nay , tôi muốn nói chuyện với các bạn về vấn đề xung đột sắc tộc và nội chiến .
Những điều này không phải là những chủ đề vui vẻ gì và chúng cũng không đem lại những tin tức gì mới lạ mà cuộc thảo luận này muốn hướng đến .
Tuy nhiên , không những có chí ít một vài tin tốt lành để nói rằng xung đột bây giờ đã ít hơn so với hai thập kỷ trước , mà quan trọng hơn là việc chúng ta đã nhận thức rõ hơn về những điều chúng ta có thể làm để giảm thiểu hơn nữa con số những cuộc xung đột sắc tộc và nội chiến và những thương đau mà chúng tạo nên .
Xin nêu ra ba yếu tố nổi bật : lãnh đạo , ngoại giao và tạo lập thiết chế
Điều tôi chú trọng trong bài nói chuyện của mình là tại sao những yếu tố đó là quan trọng , quan trọng ra sao , và tất cả chúng ta có thể làm gì để đảm bảo rằng chúng duy trì được tầm quan trọng đó theo chiều hướng tốt. có nghĩa là , bằng cách nào để tât cả chúng ta góp phần phát triển và cải thiện những kỹ năng dành cho các cấp lãnh đạo ở khu vực và thế giới để đem lại hoà bình và duy trì nền hoà bình đó .
Nhưng chúng ta hãy bắt đầu từ đầu .
Những cuộc nội chiến đã trở thành tiêu đề cho các bản tin từ nhiều thập kỷ trước đến nay , và đặc biệt là những cuộc xung đột sắc tộc liên tục hiện diện như một nỗi đe doạ an ninh thế giới .
Khoảng gần hai thập niên trở lại đây , tình hình trở nên tồi tệ và những hình ảnh ghi được đã và đang là nỗi ám ảnh .
Ở Georgia , sau nhiều năm bế tắc , chúng ta đã thấy bạo động trỗi dậy hàng loạt vào tháng 8 năm 2008 .
Nó nhanh chóng leo thang thành một cuộc chiến kéo dài 5 ngày giữa Nga và Georgia , làm cho Georgia bị chia cắt nhiều hơn trước .
Ở Kenya , cuộc tranh cử Tổng Thống năm 2007 mà chúng ta đã nghe nói đến nhanh chóng dẫn đến tình trạng bạo lực căng thẳng hơn giữa các sắc tộc cùng sự chém giết và di tản của hàng ngàn con người .
Ở Sri Lanka , cuộc nội chiến kéo dài mấy chục năm giữa đồng bào thiểu số Tamil với dân tộc số đông Sinhala dẫn đến một cao trào đẫm máu năm 2009 sau khi khoảng 100 nghìn người đã thiệt mạng kể từ năm 1983 .
Ở Kyrgyzstan , chỉ mới hơn vài tuần trước đây , bạo lực xảy ra với mức độ chưa từng có giữa hai dân tộc Kyrgyz và Uzbeks .
Hàng trăm người thiệt mạng , và hơn 100 ngàn người phải sơ tán , bao gồm nhiều người Uzbeks phải chạy sang nước láng giềng Uzbekistan .
Ở Trung Đông , xung đột giữa người Israel và Palestin vẫn không hề suy giảm và lúc nào người ta cũngcthấy khó khăn hơn để tìm thấy một giải pháp hoà bình khả dĩ và bền vững để có thể đạt được .
Darfur đã ít xuất hiện trên các tiêu đề tin tức , nhưng sự giết chóc và sơ tán ở nơi đây vẫn tiếp diễn , thật khó để đong đếm những nỗi thống khổ cho con người mà nó gây nên .
Và cuối cùng , ở Iraq , bạo lực lại tiếp tục gia tăng , và chính phủ mới , 4 tháng sau lần tiến hành bầu cử Quốc Hội gần đây nhất , vẫn chưa được thiết lập .
Nhưng hãy tạm gác chuyện đó lại , vì tôi muốn đề cập đến tin tốt lành .
Vậy thì hiện nay , chúng phải chăng đã trở thành hình ảnh của quá khứ ?
Ồ , dù cho có những bức tranh ảm đạm ở Trung Đông , Dafur , Iraq , hay những nơi khác , thì vẫn có một xu hướng lâu dài thật sự cho thấy được những tin tức tốt đẹp .
Hơn hai thập niên trước kể từ sau khi Chiến Tranh lạnh kết thúc , con số những cuộc nội chiến đã giảm .
Kể từ đầu những năm 90 , với khoảng 50 cuộc nội chiến xảy ra , thì giờ đây chúng ta đã giảm được 30 % những xung đột như vậy .
Con số những người thiệt mạng do nội chiến nay đã thuyên giảm so với một hoặc hai thập kỷ trước .
Tuy nhiên xu hướng này vẫn không rõ ràng .
Mức độ thiệt mạng trên chiến trường đạt kỷ lục trong khoảng từ năm 1998 đến năm 2001 , với khoảng 80 nghìn binh lính , cảnh sát và phiến quân tử trận mỗi năm .
Năm 2003 , số lượng binh sĩ thương vong là thấp nhất , với chỉ 20 nghìn người vong trận .
Kể từ đó , dù có những sự tăng giảm , song xu hướng chung- - và đây mới là điều quan trọng - đó là sự giảm xuống so với 2 thập niên trước .
Những tin tức về tổn thất dân tình cũng ít đi so với trước đây .
Từ hơn 12 nghìn người dân thường bị giết hại có chủ ý trong những cuộc nội chiến năm 1997 và 1998 , mười năm sau , con số này dừng lại ở 4 nghìn người .
Thương vong đã giảm 2 / 3 .
Sự suy giảm này thậm chí có thể thấy rõ ràng hơn nếu chúng ta đối chiếu với cuộc diệt chủng ở Rwanda năm 1994 .
Nhưng sau đó 800 nghìn dân thường đã bị tàn sát trong một vụ việc chỉ trong một vài tháng .
Đây là một sự mất mát không gì sánh được .
Một điều cũng không kém quan trọng là cần lưu ý rằng những con số này chỉ phản ánh một phần của sự việc .
Những con số đó chưa tính đến những người đã chết do nội chiến , hay do nạn đói , dịch bệnh chẳng hạn .
Và chúng cũng không thể giải thích thoả đáng những đau thương của dân tình nói chung .
Tra tấn , cưỡng bức và thanh lọc sắc tộc lại trở nên hiệu quả một cách khốc liệt nếu như trong nội chiến không có cảnh sát thương và vũ khí .
Nói cách khác , đối với những người dân phải gánh chịu hậu quả của xung đột sắc tộc và nội chiến , thì không có cuộc chiến tranh nào mang lại kết quả tốt đẹp , và không hề có loại hoà bình nào là xấu xa cả .
Vì vậy , dù cho việc người dân bị thiệt mạng , bị thương , bị cưỡng bức hay tra tấn vẫn còn nhiều , trên thực tế , con số dân bị thương vong ngày nay giảm rõ rệt so với một thập kỷ trước , đó là điều đáng mừng .
Cho nên , ngày nay , khi chúng ta có ít xung đột hơn số người bị chết do những xung đột đó cũng sẽ ít đi
và tất nhiên , câu hỏi lớn đặt ra là tại sao ?
Trong một số trường hợp , quân đội của một bên sẽ giành chiến thắng .
Đây đại loại cũng là một giải pháp cho hoà bình , nhưng hiếm khi là một giải pháp mà không đánh đổi sinh mạng hay những hệ luỵ về mặt nhân đạo
Sự thất bại của đội quân Tamil ở Sri Lanka có lẽ là một dẫn chứng gần đây nhất về điều này , tuy nhiên chúng ta cũng nhận thấy những cái gọi là giải pháp quân sự tương tự như vậy ở khu vực Balkans , ở nam Caucasus và khắp hầu hết Phi châu .
Đôi khi , những giải pháp đó được tán thưởng nhờ những khu tái thiết thông qua đàm phán hoặc chí ít là những thoả thuận ngừng bắn , và triền khai lực lượng gìn giữ hoà bình .
Nhưng hầu như không bao giờ chúng thể hiện một thành công vang dội - Bosnia và Herzegovina có lẽ ở tình cảnh như vậy nhiều hơn so với Georgia .
Nhưng đối với nhiều nơi ở Châu Phi , một đồng nghiệp của tôi đã một lần nói theo cách này , &quot; Việc ngừng bắn vào đêm Thứ Ba đã đạt được vừa đúng thời điểm để cuộc diệt chủng bắt đầu vào sáng thứ Tư . &quot;
Nhưng một lần nữa hãy theo dõi tin tốt lành .
Nếu không tìm ra giải pháp trên chiến trường , thì có 3 yếu tố có thể được tính đến cho việc ngăn ngừa xung đột sắc tộc và nội chiến , hay cho một nền hoà bình bền vững về sau : sự lãnh đạo , ngoại giao và kiến tạo thể chế .
Bắc Ai-len là một ví dụ .
Dù qua hàng thế kỉ với nỗi ác cảm , hàng thập kỷ với bạo lực và cướp đi sinh mệnh của hàng nghìn người , năm 1998 đã chứng kiến kết cục của sự thoả thuận mang tính lịch sử .
Phiên bản đầu tiên của thoả thuận này đã được Nghị sĩ George Mitchell khéo léo làm trung gian .
Quan trọng là , để có được sự thành công lâu dài trong tiến trình hoà bình ở Bắc Ai-len , ông đã áp đặt những điều kiện rất rõ ràng cho việc tham gia cùng nhau và những cuộc đàm phán .
Trong số đó là cam kết chỉ đối với những phương cách hoà bình .
Những phiên bản thoả thuận tiếp theo được hỗ trợ bởi chính phủ Anh và Ai-len , những người không bao giờ lay chuyển quyết tâm để mang đến nền hoà bình và ổn định cho Bắc Ai-len .
Những thiết chế cốt lõi được đưa ra năm 1998 và những sửa đổi vào những năm 2006 và 2008 đã được cách tân thực sự và cho phép tất cả các bên xung đột giải quyết những mối quan tâm và nhu cầu cốt lõi .
Thoả thuận kết hợp một sự dàn xếp việc chia sẻ quyền lực ở Bắc Ai-len với các thiết chế xuyên biên giới nối giữa Belfast và Dublin và từ đó nhận ra cái gọi là chiều kích của cuộc xung đột Ai-len .
Và đáng chú ý là , người ta cũng đặt ra sự chú trọng rõ ràng về quyền lợi cá nhân và quyền lợi của các cộng đồng .
Các quy định trong bản thoả thuận có thể phức tạp , song những mầm mống mâu thuẫn cũng phức tạp như vậy .
Có lẽ quan trọng nhất là , các nhà lãnh đạo ở địa phương đã liên tục vượt lên trước những thách thức cho sự thoả hiệp , không phải khi nào cũng nhanh chóng và không phải khi nào cũng nhiệt thành , nhưng cuối cùng họ đã vượt lên .
Ai mà có thể tưởng tưởng được Ian Paisley và Martin McGuinness đã phối hợp điều hành Bắc Ai-len với tư cách là Thủ tướng và phó Thủ tướng đầu tiên ?
Nhưng mà , có phải Bắc Ai-len là một tấm gương độc đáo hay là lời giải này chỉ có tác dụng phổ quát hơn cho các nước dân chủ và phát triển ?
Tất nhiên là không .
Sự chấm dứt cuộc nội chiến kéo dài ở Liberia năm 2003 cho thấy tầm quan trọng của sự lãnh đạo , ngoại giao và kiến tạo thiết chế cũng quan trọng nhiều như là sự ngăn chặn thành công một cuộc nội chiến toàn phần ở Macedonia năm 2001 , hay là một kết cục mỹ mãn cho cuộc xung đột ở Aceh - Indonesia năm 2005 .
Trong cả ba trường hợp , những người đứng đầu đất nước đều sẵn lòng và có khả năng để gây dựng hoà bình , cộng đồng quốc tế đã sẵn sàng để giúp họ đàm phán và thực hiện một sự thoả thuận , và các thiết chế đã giúp giữ được những cam kết hứa hẹn chứa đựng vào ngày các bên đồng ý thoả thuận về các thiết chế đó .
Chú trọng vào lãnh đạo , ngoại giao và tạo lập thiết chế cũng giúp giải thích những sự thất bại để đạt tới hoà bình. hay kéo dài hoà bình .
Những hi vọng được gởi gắm tại Hiệp định Oslo không dẫn đến sự chấm dứt của cuộc xung đột Israel - Palestinian .
Không hẳn tất cả những vấn đề cần giải quyết đều được bao hàm trong những thoả thuận .
Thay vào đó , các nhà lãnh đạo cam kết sau này sẽ xem xét lại những vấn đề đó .
Tuy nhiên , thay vì nắm bắt cơ hội này , những nhà lãnh đạo quốc gia và quốc tế lại sớm thảnh thơi và trở nên lơ đãng vào thời điểm phong trào Intifada lần thứ 2 , sự kiện 11 tháng 9 và chiến tranh ở Afghanistan và Iraq .
Thoả thuận hoà bình toàn diện cho Sudan kí kết năm 2005 hoá ra ít toàn diện hơn so với dự kiến và trong những điều khoản của nó có lẽ vẫn còn mang những mầm mống của một cuộc tái chiến tranh toàn diện giữa hai miền Nam - Bắc .
Những thay đổi và thiếu sót trong lãnh đạo , những chính sách ngoại giao quốc tế đóng hơn mở và những thất bại về mặt thiết chế đã giải thích cho tình hình này với vai trò của mỗi yếu tố gần như bằng nhau .
Những vấn đề biên giới chưa được giải quyết , những tranh cãi về doanh thu dầu mỏ , sự tiếp diễn xung đột ở Dafur , bạo lực leo thang giữa các tộc người ở miền Nam , và khả năng yếu kém chung của nhà nước khắp đất nước Sudan tạo nên một bức tranh u uất về một đất nước nhiều vấn đề ở quốc gia lớn nhất Châu phi .
Ví dụ cuối cùng là Kosovo .
Sự thất bại trong việc đạt được những giải pháp có thương lượng cho Kosovo và tình trạng bạo lực , căng thẳng , cùng sự phân rã hiển nhiên do hậu quả của nó có nhiều nguyên do trong rất nhiều nhân tố .
Nổi bật lên trong số những nhân tố đó là ba nhân tố sau :
Trước hết , chính sách không khoan nhượng của các lãnh đạo địa phương nhằm không khoan nhượng gì ngoài những đòi hỏi tối đa của họ .
Hai là , nỗ lực ngoại giao quốc tế bị gặp trở ngại ngay từ buổi đầu bởi sự hậu thuẫn của phương Tây cho nền độc lập của Kosovo .
Và thứ ba là sự thiếu tầm nhìn khi đưa ra các thiết chế mà có thể giải quyết những mối quan tâm của người Serb và người Albania như nhau .
Mặt khác chúng ta cũng lại có những tin tức tốt lành- thực tế là có sự hiện diện ngày càng phổ biến của một lực lượng quốc tế với nhiều nguồn lực ở Kosovo và khu vực Balkan và việc các nhà lãnh đạo của cả hai phía đã thể hiện mối ràng buộc lẫn nhau , lý giải tại sao mọi thứ không xấu đi trong hơn hai năm qua , kể từ năm 2008 .
Do vậy ngay cả trong trường hợp kết quả đạt được không phải là tối ưu , các nhà lãnh đạo địa phương và quốc tế vẫn có một sự lựa chọn , và họ có thể tạo ra sự khác biệt để đem lại điều tốt đẹp hơn .
Chiến tranh lạnh không tốt đẹp như hoà bình nhưng chiến tranh lạnh vẫn tốt hơn là chiến tranh đổ lửa .
Học được một bài học đáng giá cũng là một tin tốt lành .
Vậy cái gì để phân biệt xung đột Israel / Palestin với xung đột ở Bắc Ai-len , hay nội chiến ở Sudan với nội chiến ở Liberia ?
Cả sự thành công và thất bại đều dạy cho chúng ta những điều quan trọng đắt giá mà chúng ta phải khắc ghi nếu chúng ta muốn tiếp tục có những tin tốt lành .
Đầu tiên là năng lực lãnh đạo .
Cũng giống như khi xung đột sắc tộc và nội chiến không phải là những thảm hoạ tự nhiên , mà là do con người tạo ra , sự ngăn chặn và cách giải quyết những vấn nạn này cũng không tự động xảy ra .
Việc lãnh đạo cần phải có tính khả thi , tính quyết đoàn và có tầm nhìn trong cam kết hoà bình .
Các nhà lãnh đạo phải có mối liên hệ với nhau và với những người ủng hộ mình , và cần phải đưa những người ủng hộ đó theo suốt cuộc hành trình gian khổ không ngừng nghỉ đến một tương lai hoà bình .
Thứ hai là chính sách ngoại giao .
Vấn đề ngoại giao cần được thực hiện theo nhiều phương thức , phải được duy trì và phải áp dụng sự kết hợp đúng đắn giữa xoa và nắn đối với các nhà lãnh đạo và những người ủng hộ .
Cần phải giúp họ đạt được một sự thoả hiệp công bằng , và đảm bảo được rằng một liên minh rộng lớn của những người ủng hộ ở địa phương , khu vực và quốc tế giúp cho họ thực hiện thoả thuận .
Thứ ba là kiến tạo các thiết chế .
Tạo lập thiết chế đòi hỏi sự chú trọng cao độ vào các vấn đề , đổi mới tư duy và tiến hành linh hoạt và được hậu thuẫn tốt về tài chính .
Các bên xung đột cần dẹp bỏ những đòi hỏi tối đa và tiến đến thoả hiệp nhằm nhận ra nhu cầu của nhau .
Và họ cần phải nghĩ đến thực chất của sự thoả thuận hơn là nghĩ về cái nhãn bên ngoài mà họ gán cho nó .
Các bên xung đột cũng cần chuẩn bị để trở lại bàn đàm phán nếu việc thi hành hiệp định chấm dứt .
Đối với cá nhân tôi , bài học đắt giá nhất chính là sự cam kết của vùng xung đột để đi đến hoà bình là quan trọng hơn cả , nhưng nó thường chưa đủ để ngăn ngừa hay chấm dứt bạo loạn .
Tuy nhiên , không có ngoại giao hay tạo lập thiết chế có thể bù đắp cho những thất bại tại vùng xung đột cũng như những hậu quả mà người dân ở đó phải gánh chịu .
Vì vậy , chúng ta phải đầu tư vào việc phát triển đội ngũ lãnh đạo , những người lãnh đạo phải có kĩ năng , tầm nhìn và tính quyết đoán để xúc tiến hoà bình .
Nói cách khác , những người lãnh đạo là người mà dân chúng tin tưởng và muốn nghe theo ngay cả khi điều đó là một lựa chọn khó khăn .
Cuối cùng , chấm dứt nội chiến là một quá trình đầy hiểm nguy , sự tức giận và cả thoái bộ .
Phải mất một thế hệ để hoàn tất , nhưng đồng thời nó đòi hỏi thế hệ chúng ta hôm nay , phải có trách nhiệm và học những bài học chính đáng về lãnh đạo , ngoại giao và thiết kế thể chế , để những trẻ con mặc áo lính của ngày hôm nay có thể trở thành những đứa trẻ thật sự của ngày mai .
Xin cảm ơn quý vị .
Rachel Armstrong : nền kiến trúc tự tái tạo ?
Thành phố Venice ở Ý đang chìm dần . Để bảo vệ nó , Rachel Amstrong nói rằng chúng ta cần phải loại bỏ nền kiến trúc được làm nên bởi những vật liệu chết và , do đó , làm cho nền kiến trúc tự bản thân nó lớn mạnh . Cô cũng đề xuất ra 1 loại vật liệu hiện nay chưa tồn tại có khả năng tự tái tạo và cô lập cacbon .
Tất cả những công trình ngày nay đều có 1 vài điểm chung .
Chúng đều được xây dựng bằng kỹ thuật Victoria .
Bao gồm bản thiết kế , chế phẩm công nghiệp và tiến hành xây dựng bởi những nhóm nhân công .
Tất cả những nỗ lực này tạo ra 1 công trình chết .
Và điều đó có nghĩa là chỉ có sự trao đổi năng lượng 1 chiều từ môi trường sống tới nhà cửa và đô thị của chúng ta .
Nó không bền vững .
Tôi tin rằng có 1 cách duy nhất có khả năng giúp chúng ta xây dựng những công trình bền vững thực sự là bằng việc gắn kết chúng với thiên nhiên , và không cô lập chúng từ thiên nhiên .
Và bây giờ , để làm được điều đó , chúng ta cần có 1 loại ngôn ngữ đúng đắn .
Những cơ thể sống luôn trao đổi không ngừng với thế giới tự nhiên , qua những tập hợp của những phản ứng hoá học được gọi là sự trao đổi chất .
Đây là sự chuyển đổi của 1 nhóm vất chất này sang một nhóm khác , hoặc thông qua sự sản sinh hay hấp thụ năng lượng .
Và đó là cách mà những vật liệu sống tận dụng những nguồn tài nguyên sẵn có 1 cách bền vững .
Tôi hứng thú trong việc sử dụng những vật liệu biến chất trong thực hành kiến trúc .
Nhưng nó không tồn tại . Nên tôi phải làm ra nó .
Tôi đang làm việc với Kiến trúc sư Neil Spiller ở trường kiến trúc Bartlett . Và chúng tôi hợp tác với nhiều nhà khoa học quốc tế để chế tạo ra loại vật liệu mới này. bằng cách tiếp cận từ dưới lên .
Nghĩa là chúng tôi bắt đầu từ con số 0 .
1 trong những cộng tác viên của chúng tôi là nhà hoá học Martin Hanczyc , và anh ta rất hứng thú về sự chuyển đổi từ những vật liệu chết sang vật liệu sống .
Và đây chính xác là cái quá trình mà tôi quan tâm tới , khi chúng tôi nghĩ về vật liệu bền vững .
Martin , anh ta nghiên cứu 1 hệ thống được gọi là Tiền tế bào .
Và nó đây-- và ma thuật của nó nằm ở 1 túi chất béo nhỏ . Và nó có 1 pin hoá học bên trong .
Và nó không có ADN .
Túi nhỏ này có khả năng tự điều khiển theo 1 cách mà chỉ có thể mô tả là sự sống .
Nó có khả năng tự di chuyển trong môi trường của nó .
Và hướng theo độ chênh lệch hoá học .
Và có thể cho ra những phản ứng phức tạp. đáng mừng là một vài trong số đó có liên quan về mặt kiến trúc .
Và đây . Đây là những Tiền tế bào , đang tạo hình môi trường của chúng .
Chúng tôi chưa biết chúng làm như vậy như thế nào .
Đây , đây là 1 Tiền tế bào , và nó đang đang lột da 1 cách mãnh liệt .
bây giờ , trông nó như là sự hình thành của 1 loại hoá chất .
Đây là 1 quá trình rất dữ dội .
Đây , chúng tôi làm cho 1 Tiền tế bào chiết ra khí CO2 từ khí khuyển và chuyển hoá nó thành cacbonat .
Và đó là cái vỏ bao quanh tinh thể chất béo dạng cầu .
Chúng khá là giòn . Nên bạn chỉ thấy được 1 phần của nó ở đây .
Nên cái chúng tôi đang cố gắng làm là đưa những công nghệ này vào việc xây dựng công trình kiến trúc theo cách tiếp cận từ dưới lên , đối lập với lại phương pháp Victoria hiện tại theo kiểu từ trên xuống. mà trong đó cấu trúc đè nặng lên vật liệu .
Điều đó cực kỳ vô lý .
Vậy , vật liệu từ dưới lên thực sự tồn tại ngày nay .
Chúng đã được đưa vào sử dụng trong kiến trúc từ thời cổ đại .
Nếu bạn đi vòng quanh thành phố Oxford , nơi chúng ta đang ngồi đây , và nhìn vào những công trình bằng gạch , như tôi đã thích thú làm 1 vài ngày trước đây , thì bạn chắc sẽ thấy rằng rất nhiều trong số đó được làm bằng đá vôi .
Và nếu bạn nhìn kỹ hơn , bạn sẽ thấy , trong đống đá vôi đó là những vỏ sò và những bộ xương nhỏ chồng chất lên nhau .
và chúng bị hoá thạch hơn nhiều triệu năm rồi .
Đây là 1 khối đá vôi , tự nó , không có gì thú vị 1 cách cụ thể .
Nó chỉ đẹp thôi .
Nhưng thử tưởng tượng những đặc tính gì có thể có trong khối vôi đá này nếu bề mặt của nó thực sự đang trao đổi chất với bầu không khí xung quanh .
Có lẽ nó có thể chiết ra CO2 .
Liệu nó có làm cho khối đá vôi này có nhiều tính chất mới ?
Nhiều khả năng điều đó xảy ra . Nó có thể biến đổi .
Nó có lẽ còn có thể tự tạo , và thậm chí phản ứng lại với những thay đổi đột ngột trong môi trường lân cận .
Vậy , những kiến trúc sư không bao giờ thấy vui với chỉ duy nhất 1 khối vật liệu thú vị như vậy .
Họ nghĩ rộng hơn . Đúng không ?
Nên khi chúng tôi nghĩ tới việc sản xuất quy mô lớn những vật liệu biến chất này , chúng tôi bắt đầu nghĩ về những rào cản sinh học như là sự tái tạo của san hô , hoặc sự cải tạo khu vực nào đó của 1 thành phố mà bị nước xâm hại .
Nên , 1 trong những ví dụ điển hình dĩ nhiên là thành phố lịch sử Venice .
Hiện nay , Venice , như bạn biết đấy. có 1 sự gắn bó mật thiết với biển và được xây dựng trên những cọc gỗ .
Nên chúng tôi vừa đưa ra 1 kế hoạch mà có khả năng cho công nghệ Tiền tế bào mà chúng tôi đang nghiên cứu để tu sửa thành phố Venice cho chắc chắn hơn .
Và Kiến trúc sư Christian Kerrigan cũng đưa ra nhiều thiết kế cho chúng ta thấy thực sự nó có khả năng hình thành 1 dãy đá vôi dưới lòng thành phố như thế nào .
Vậy , đây là công nghệ ngày nay chúng ta có được .
Đây là công nghệ Tiền tế bào , tạo nên 1 vỏ bọc hiệu quả giống như là những khối đá vôi ngày trước , và đặt nó vào 1 môi trường cực kỳ phức tạp , dựa vào những vật liệu tự nhiên .
Chúng ta đang quan sát vào những mạng tinh thể để nhìn thấy được quá trình kết nối trong đó .
và bây giờ đây là phần rất thú vị .
Chúng ta không muốn đá vôi chất thành đống ở mọi con kênh đào đẹp như vậy .
Cái chúng ta cần là nó được dựng 1 cách sáng tạo quanh những cọc gỗ .
Từ những biểu đồ này bạn có thể nhìn thấy Tiền tế bào thực sự đang di chuyển cách xa khỏi ánh sáng , hướng về phần móng tối mịt ở dưới .
Chúng tôi quan sát nó trong phòng thí nghiệm .
Những Tiền tế bào có thể di chuyển xa khỏi ánh sáng .
Nó còn có thể di chuyển gần về hướng ánh sáng . Bạn chỉ phải chọn loại phù hợp .
Để chúng ko chỉ tồn tại như thực thể duy nhất , chúng ta cần thiết kế nó về phương diện hoá học .
Và đây là những Tiền tế bào đang gắn chặt vào đá vôi 1 cách rất đặc biệt , bao quanh bộ móng của Venice , củng cố nó một cách hiệu quả .
Đây ko phải là công việc ngày trước ngày sau là xong . Nó cần có thời gian .
Cần nhiều năm để điều chỉnh và kiểm định công nghệ này để chúng ta có thể sẵn sàng đưa nó vào thực nghiệm trên từng cái móng một của những công trình bị huỷ hoại nặng nề nhất ở Venice .
Nhưng dần dần , khi những công trình đó đã được tu sửa , chúng ta sẽ thấy sự mở rộng của 1 dãy đá vôi dưới lòng thành phố .
Bản thân sự lớn mạnh đó là một cái bình chứa CO2
Nó còn thu hút được những sinh vật biển lân cận , những sinh vật đó sẽ tìm được môi trường sinh thái thích hợp trong hệ thống kiến trúc này .
Điều này thật thú vị . Bây giờ chúng ta có 1 nền kiến trúc gắn kết 1 thành phố với thế giới tự nhiên theo 1 cách gần gũi và trực tiếp .
Nhưng có lẽ điều hấp dẫn nhất là là những trang thiết bị cho công nghệ hiện có ở khắp mọi nơi .
Đó là những hoá chất thuộc trái đất . Chúng ta đều có nó . Điều đó có nghĩa là công nghệ này phù hợp cho những nước đang phát triển cũng như là những nước tiên tiến trên thế giới .
Vậy , tóm lại , tôi đang chế tạo vật liệu biến chất như là 1 sự cân bằng với kỹ thuật Victoria , và xây dựng kiến trúc theo cách tiếp cận từ dưới lên .
Mặc khác , những vật liệu biến chất này có những đặc tính của 1 cơ thể sống , có nghĩa là chúng có thể hoạt động theo những cách tương tự như vậy .
và có thể mong đợi có được nhiều hình thể và công năng trong việc thực hành kiến trúc .
Và cuối cùng , trong tương lai 1 người nào đó quan sát kinh ngạc về 1 công trình đẹp trong không gian , và thấy gần như khó có thể khẳng định công trình này được xây dựng bởi 1 quá trình tự nhiên hay 1 quá trình nhân tạo .
Xin cám ơn
Dave Meslin : Liều thuốc giải cho tính lãnh đạm
Chính trị địa phương - trường học , sự quy vùng , bầu cử hội đồng -- đều liên quan tới nơi chúng ta sống . Vậy tại sao chúng ta không thực sự liên quan tới chúng ? Đó có phải là sự lãnh đạm ? Dave Meslin nói &quot; không &quot; . Anh chỉ ra 7 rào cản giữ chúng ta cách xa khỏi cộng đồng , kể cả khi chúng ta thực sự quan tâm .
Bao nhiêu lần chúng ta nghe thấy rằng mọi người không quan tâm ?
Bao nhiêu lần bạn được nhắc nhở rằng sự thay đổi thật sự đáng kể không thể xảy ra bởi vì phần lớn mọi người đều quá ích kỉ , quá ngu dốt hoặc quá lười biếng để cố gắng tạo nên sự khác biệt trong cộng đồng ?
Hôm nay tôi đề xuất với các bạn rằng tính lãnh đạm mà chúng ta nghĩ chúng ta biết nó thực ra không hề tồn tại , mà đúng hơn là , mọi người có quan tâm , nhưng chúng ta đang sống trong một thế giới thế giới ấy tích cực làm nản lòng những ai muốn nỗ lực cam kết bằng cách liên tục đặt ra những chướng ngại vật và rào cản trên con đường của chúng ta .
Và tôi sẽ đưa ra 1 vài ví dụ về những điều tôi nói .
Hãy bắt đầu với toà thị chính .
Bạn đã từng nhìn thấy 1 trong những thứ này trước đây chưa ?
Đây là 1 quảng cáo trên báo .
Nó là thông cáo về việc thay đổi kết cấu quy vùng cho 1 toà nhà văn phòng mới. để cho người dân quanh vùng này biết điều gì đang diễn ra .
Như bạn thấy đấy , đọc nó là điều không thể .
Bạn cần đọc đến 1 nửa dưới mới tìm ra địa chỉ mà họ đang nhắc tới , và xa hơn 1 chút , với phông chữ nhỏ tí để tìm ra thực sự thì nó liên quan gì tới bạn .
Hãy tưởng tượng xem nếu 1 khu vực tư nhân quảng cáo 1 cách tương tự -- nếu Nike muốn bán 1 đôi giày và lại đặt quảng cáo trên báo như thế này .
Vâng , điều đó không bao giờ xảy ra cả .
Bạn sẽ không bao giờ nhìn thấy những quảng cáo như thế này , bởi vì Nike thực sự muốn bạn mua giày của họ .
Trong khi thành phố Toronto rõ ràng là không muốn bạn để tâm vào quá trình hoạch định đó , nếu không thì quảng cáo của họ sẽ phải như thế này cơ -- với tất cả những thông tin , về cơ bản , được trình bày 1 cách rõ ràng .
Chừng nào mà thành phố phát hành những thông cáo như thế này để cố gắng khiến mọi người tham gia , thì , dĩ nhiên là , mọi người sẽ không bao giờ làm cả .
Nhưng đó không phải là sự lãnh đạm ; đó là sự ngăn chặn có chủ tâm .
Khu vực công cộng .
Cái cách mà chúng ta ngược đãi những khu vực công cộng chính là 1 chướng ngai vật to lớn đối với bất kì sự thay đổi chính sách cải cách nào . Bởi vì chúng ta , về cơ bản , đang đặt 1 cái mác giá vào sự tự do diễn đạt .
Bất kì ai có nhiều tiền đều lấy được tiếng nói lớn nhất , thống trị môi trường thị giác và tinh thần .
Vấn đề với mô hình này là có nhiều thông điệp đang kinh ngạc cần được truyền bá lại không có lợi để nói ra .
Vậy nên bạn sẽ không bao giờ thấy chúng trên bảng dán thông cáo cả .
Phương tiện truyền thông đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển quan hệ của chúng ta với sự thay đổi chính trị , phần lớn bằng cách lờ đi chính trị hay tập trung vào những người nổi tiếng và các vụ bê bối . Nhưng kể cả khi họ đề cập đến những vấn đề chính trị quan trọng , họ sẽ làm theo cách mà tôi cảm thấy sự can ngăn để tham gia .
Và tôi sẽ cho bạn 1 ví dụ : tạp chí Now từ tuần trước -- tiến tới khu buôn bán kinh doanh ở Toronto .
Đây là câu chuyện trang bìa .
Đó là bài báo về buổi biểu diễn ở nhà hát , và nó mở đầu với các thông tin cơ bản như là nó ở đâu , trong trường hợp bạn thực sự muốn đi xem nó sau khi đọc bài báo -- ở đâu , thời gian , website .
Cũng giống như vậy -- đây là 1 bài phê bình phim , 1 bài phê bình nghệ thuật , và 1 bài phê bình sách -- họ cung cấp nơi đọc nếu bạn muốn đi .
1 cửa hàng -- có thể bạn chỉ muốn đọc về nó , hoặc bạn có thể muốn đến đó chăng .
Vậy nên họ cho bạn biết nó ở đâu , giá cả thế nào , địa chỉ , số điện thoại , v.v.
Vậy là bạn đã bắt đầu với những bài báo chính trị của họ .
Đây là 1 bài báo tuyệt vời về cuộc đua bầu cử quan trọng đang diễn ra .
Nó nói về các ứng viên -- được viết rất tốt -- nhưng không hề có thông tin , không có bước tiếp theo , không có website cho chiến dịch , không thông tin về việc khi nào thì cuộc tranh luận công khai diễn ra , văn phòng chiến dịch nằm ở đâu .
Và đây là 1 bài báo tốt khác về chiến dịch mới chống lại sự tư nhân hoá đường xá không có 1 thông tin liên lạc nào cho chiến dịch .
Thông điệp có vẻ như người đọc có khả năng muốn ăn , muốn đọc quyển sách , muốn xem bộ phim , nhưng không hề tham gia vào cộng đồng .
Và bạn có thể nghĩ nó là 1 điều nhỏ thôi , nhưng theo tôi nó quan trọng bởi vì nó tạo ra tinh thần chung và nó củng cố cho ý tưởng nguy hiểm là chính trị là 1 môn thể thao chỉ để ngắm chứ không để tham gia .
Anh hùng : Bạn nhìn nhận khả năng lãnh đạo như thế nào ?
Hãy nhìn vào 10 bộ phim này . Chúng có chung điều gì ?
Hay ai đó ?
Chúng đều có những nhân vật chính đã được chọn trước .
Ai đó đến với họ và nói , &quot; Anh là người được chọn .
Đó là 1 lời tiên đoán . Anh phải cứu thế giới này . &quot;
Và rồi ai đó đi ra và cứu thế giới bởi vì họ được bảo phải làm thế , với vài người bám đuôi đi cùng .
Điều đó giúp tôi hiểu tại sao rất nhiều người thấy thật khó khăn để nhận là người chỉ huy . Bởi vì câu chuyện truyền một 1 thông điệp sai lầm về ý nghĩa của sự lãnh đạo .
Sự cố gắng anh hùng là sự cố gắng tập thể , đó là điều thứ nhất .
Thứ 2 là , điều đó là không hoàn hảo ; nó không lộng lẫy ; và nó không hề bất chợt bắt đầu và bất chợt kết thúc .
Nó là 1 quá trình diễn ra trong cả đời bạn .
Nhưng quan trọng nhất là , nó là tự nguyện .
Nó phải là tự nguyện .
Đến khi nào mà chúng ta vẫn dạy trẻ con rằng chủ nghĩa anh hùng bắt đầu khi ai đó xoá bỏ cái dấu trên trán bạn , hay ai đó bảo bạn rằng bạn là 1 phần của lời tiên tri , họ đã bỏ qua đặc tính quan trọng nhất của sự lãnh đạo , đó là nó nó đến từ trong tâm hồn .
Nó là cách theo đuổi ước mơ của chính bạn -- dù không được mời gọi , không được mời gọi -- và rồi làm việc với người khác để biến những ước mơ đó thành thật .
Đảng chính trị : ôi cậu bé .
Những đảng chính trị có thể và nên là 1 trong những điểm bắt đầu cơ bản để mọi người tham gia vào chính trị .
Thay vào đó , chúng đã trở thành , đáng buồn thay , những tổ chức tầm thường và không sáng tạo , chúng phụ thuộc nặng nề vào những nghiện cứu thị trường , việc bỏ phiếu , và những nhóm tiêu điểm , và rồi họ đều kết thúc bằng cách nói những điều giống hệt nhau , phần lớn là phun lại những điều chúng ta muốn nghe và vì thế không dám trình bày những ý tưởng táo bạo và sáng tạo .
Và người dân có thể cảm thấy những điều đó , và nó nuôi dưỡng tính hoài nghi cay độc .
Tình trạng từ thiện : Những nhóm mang danh nghĩa từ thiện ở Canada không được phép công khai quảng bá .
Đây là 1 vấn đề lớn , 1 chướng ngại vật lớn trong việc thay đổi , bởi vì nó có nghĩa là 1 vài trong số những tiếng nói nồng nhiệt và có hiểu biết nhất đã bị dập im hoàn toàn , đặc biệt là trong các kì bầu cử .
Điều đó dẫn chúng ta tới vấn đề cuối cùng , đó là những cuộc bầu cử .
Như bạn thấy đấy , những cuộc bầu cử ở Canada là 1 trò đùa tuyệt đối .
Chúng ta sử dụng những hệ thống lạc hậu , mà không hề công bằng và tạo ra những kết quả ngẫu nhiên .
Canada hiện nay được lãnh đạo bởi 1 đảng mà phần lớn người Canada không thực sự muốn .
Làm sao chúng ta có thể , 1 cách trung thực và thành thực , cổ vũ mọi người bỏ phiếu khi mà những là phiếu không hề được đếm ở Canada ?
Bạn có thể ghép tất cả lại với nhau và dĩ nhiên là con người rất thờ ơ .
Giống như là cố gắng đâm vào bức tường gạch vậy .
Không phải tôi cố tình bi quan bằng cách lôi tất cả những chướng ngại vật này ra nói và giải thích tại sao chúng nằm ở con đường của chúng ta .
Mà thực tế ngược lại : tôi thực sự nghĩ rằng con người là tuyệt vời và thông minh và họ có quan tâm ,
Nhưng , như tôi đã nói , chúng ta sống trong 1 môi trường nói mà tất cả những chướng ngại vật được đặt ra ngáng đường .
Chừng nào ta còn tin những con người , những người hàng xóm của mình , là ích kỉ , ngu dốt và lười biếng , thì sẽ không có bất kì hi vọng nào .
Nhưng chúng ta có thể thay đổi tất cả những điều tôi vừa nhắc đến .
Chúng ta có thể mở rộng toà thị chíng .
Chúng ta có thể sửa đổi những hệ thống bầu cử .
Chúng ta có thể dân chủ hoá khu vực công cộng .
Thông điệp chính của tôi là , nếu chúng ta có thể định nghĩa lại sự lãnh đạm , không phải như 1 hội chứng bên trong cơ thể , mà là 1 chuỗi phức tạp của những rào cản văn hoá , những rào cản đang kêu gọi được dỡ bỏ , và nếu chúng ta có thể định nghĩa rõ ràng , chúng ta có thể xác định rõ ràng , những chướng ngại vật đó là gì , và sau đó nếu chúng ta có thể cùng làm việc để tháo dỡ những chướng ngại vật này , thì chuyện gì cũng có thể
Cảm ơn .
Tali Sharot : Khuynh hướng lạc quan
Có phải chúng ta sinh ra là đã lạc quan hơn thực tế ? Tali Sharot chia sẻ một nghiên cứu mới cho rằng bộ não của chúng ta được thiết kế để nhìn thiên về những khía cạnh tốt -- và giải thích điều đó vừa có lợi vừa có hại như thế nào .
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn về sự lạc quan-- hay chính xác hơn là khuynh hướng thiên về tính lạc quan .
Đó là một ảo ảnh tri thức mà chúng tôi đã nghiên cứu tại phòng nghiên cứu của mình vài năm trước , và 80 % chúng ta có nó
Đó là chúng ta có khuynh hướng đánh giá quá cao khả năng trải nghiệm những điều tốt trong cuộc sống của mình và đánh giá quá thấp khả năng trải nghiệm những điều xấu .
Vì thế chúng ta đánh giá thấp khả năng bị ung thư hay tai nạn xe hơi .
Chúng ta đánh giá quá cao việc sống lâu , hay viễn cảnh sự nghiệp trong tương lai .
Tóm lại , chúng ta lạc quan hơn là thực tế , nhưng chúng ta lại lãng quên đi điều đó .
Ví dụ như là trong hôn nhân ,
Ở thế giới phương tây , tỷ lệ ly dị là 40 %
có nghĩa là 5 cặp vợ chồng thì 2 cặp sẽ ly dị và chia tài sản .
Nhưng khi bạn hỏi những cặp vợ chồng mới cưới về khả năng ly dị họ sẽ cho là 0 % .
và ngay cả khi những luật sư của những vụ ly dị , người đáng lẽ phải biết rõ nhất , đánh giá rất thấp khả năng ly dị của chính mình .
Vì thế , hoá ra những con người lạc quan ít có khả năng ly dị hơn nhưng lại nhiều khả năng tái giá hơn .
Samuel Johnson từng nói là , &quot; Tái giá là chiến thắng của hy vọng đối với trải nghiệm &quot;
Vì thế nếu chúng ta kết hôn , chúng ta có khả năng có con nhiều hơn ,
và chúng ta đều nghĩ những đứa con của mình sẽ đặc biệt tài năng .
Đây là đứa cháu 2 tuổi của tôi , Guy .
và tôi muốn chỉ rõ rằng thằng bé chính là một ví dụ tệ hại về khuynh hướng thiên về tính lạc quan , bởi thằng bé thực tế tài năng một cách độc đáo .
và không phải chỉ mình tôi như thế
cứ 4 người anh , thì có 3 người sẽ nói họ lạc quan về tương lai của gia đình mình
Đó là 75 %
nhưng chỉ có 30 % nói rằng họ nghĩ gia đình họ nói chung tốt hơn một vài thế hệ trước .
và đây là một điều thật sự quan trọng , bởi chúng ta lạc quan về chính bản thân , chúng ta lạc quan về chính những đứa con của mình , chúng ta lạc quan về gia đình chúng ta nhưng chúng ta không lạc quan đến vậy về người ngồi cạnh chúng ta , và chúng ta hơi bi quan về vận mệnh của những công dân và đất nước mình .
Nhưng lạc quan riêng tư về tương lai riêng của chúng ta thì khó mà thay đổi .
Và không có nghĩa là chúng ta nghĩ rằng mọi thứ sẽ trở nên ổn thoả bằng phép mầu mà là chúng ta có khả năng kì diệu để làm nên điều đó .
Tôi là một nhà khoa học , tôi tiến hành những thí nghiệm
Vì thế để cho các bạn biết điều mà tôi muốn nói , tôi sẽ tiến hành một thí nghiệm tại đây với các bạn .
Tôi sẽ cho các bạn một danh sách những khả năng và đặc tính và tôi muốn các bạn đánh giá từng khả năng này so với những người còn lại .
Điều đầu tiên là việc hoà thuận với người khác .
Ai ở đây nghĩ rằng mình ở mức 25 % phía dưới ?
Được rồi , có khoảng 10 người trong 1500 người .
Ai tin rằng mình ở 25 % phía trên ?
hầu hết chúng ta ở đây .
tiếp theo , tương tự với khả năng lái xe của bạn
rồi bạn thú vị như thế nào ?
bạn cuốn hút như thế nào ?
bạn trung thực như thế nào ?
và cuối cùng là bạn khiêm tốn như thế nào ?
hầu hết chúng ta đánh giá chính mình cao hơn mức trung bình ở hầu hết những khả năng .
điều này không thể thống kê
tất cả chúng ta không thể giỏi hơn tất cả những người còn lại được !
nhưng nếu chúng ta tin rằng mình tốt hơn những người khác , có nghĩa là chúng ta có nhiều khả năng được thăng chức và không ly dị hơn , bởi chúng ta hoà đồng hơn , thú vị hơn .
Đó là một hiện tượng toàn cầu .
Khuynh hướng thiên về tính lạc quan đã được quan sát ở nhiều quốc gia-- ở những nền văn hoá phương tây , ở những nền văn hoá phương đông , ở đàn bà và đàn ông , ở những đứa trẻ và người già .
Nó rất phổ biến .
Nhưng câu hỏi là liệu đìều đó có tốt cho chúng ta ?
Vì có một vài người nói không .
Vài người nói là bí mật để thành công là mong đợi thấp .
Tôi nghĩ lý lẽ đó như thế này : Nếu chúng ta không mong đợi điều tốt đẹp nhất , nếu chúng ta không mong đợi tìm thấy tình yêu , khoẻ mạnh và thành công , thì chúng ta sẽ chẳng thất vọng khi những điều đó không xảy ra .
Và nếu chúng ta không thất vọng khi những điều tốt không xảy ra , và chúng ta sẽ ngạc nhiên khi những điều đó xảy ra , chúng ta sẽ hạnh phúc .
Đó là một lý thuyết đúng , nhưng nó hoá ra lại sai vì ba lý do .
Một : dù điều gì xảy ra , dù thành công hay thất bại , những người với mong đợi cao hơn , luôn cảm thấy tốt hơn .
bởi cách mà chúng ta cảm thấy khi bị đuổi hay được là nhân viên của tháng tuỳ thuộc vào cách chúng ta cảm nhận về sự kiện đó .
Nhà tâm lý học Margaret Marshall và John Brown nghiên cứu những sinh viên với những mong đợi cao và thấp
Và họ phát hiện ra rằng khi những con người với mong đợi cao thành công , họ cho rằng sự thành công đó là do chính họ
&quot; Tôi là một thiên tài vì thế tôi được A , vì thế mà tôi sẽ được A nữa và nữa trong tương lai &quot;
Khi họ thất bại , thì đó không phải vì họ ngu mà vì bài kiểm tra không công bằng .
lần tới họ sẽ làm tốt hơn .
Những người với mong đợi thấp thì ngược lại
Khi thất bại , họ nghĩ đó là do họ và khi họ thành công đó là do tình cờ gặp bài kiểm tra dễ
Lần tiếp theo , thực tế sẽ bắt kịp họ
Vì thế mà họ cảm thấy tệ hơn
Lý do thứ hai : Cho dù kết quả là gì , hành động dự đoán khiến chúng ta vui vẻ .
Nhà kinh tế hành vi George Lowenstein hỏi những học sinh trong trường mình tưởng tượng được hôn nồng nàn bởi một người nổi tiếng , bất kì một người nổi tiếng nào
và rồi ông nói &quot; Các em sẵn sàng trả bao nhiêu cho nụ hôn đó , từ một người nổi tiếng nếu nụ hôn đó là ngay lúc này đây trong 3 giờ nữa , trong 24 giờ nữa , trong 3 ngày nữa , trong một năm , 10 năm nữa ?
Ông ta tìm ra rằng những sinh viên sẵn sàng trả nhiều nhất không phải để được hôn ngay lập tức , mà là một nụ hôn trong ba ngày nữa .
Họ sẵn sàng trả nhiều hơn để đợi .
Nhưng lại không sẵn sàng trả cho một năm hay 10 năm ; không ai muốn một người nổi tiếng đã già
Nhưng ba ngày có vẻ là một lượng tốt nhất .
Tại sao lại như thế ?
nếu bạn được hôn bây giờ , nó sẽ xong và hết .
nhưng nếu 3 ngày nữa bạn được hôn , đó là ba ngày của sự kích thích bồn chồn và cảm giác hồi hộp chờ đợi
Điều mà các sinh viên muốn là có được thời gian đó để tưởng tượng nơi điều đó sẽ diễn ra , cách điều đó sẽ diễn ra .
Mong đợi khiến họ vui .
Đó chính là lý do tại sao người ta thích thứ 6 hơn chủ nhật .
Đó thực sự là một điều gây tò mò , bởi thứ 6 là ngày làm việc và chủ nhật là ngày vui chơi , thế nên bạn tưởng rằng người ta thích chủ nhật hơn nhưng không phải như vậy .
Không phải vì họ thực sự thích ở văn phòng và họ không thể chịu được việc đi dạo ở công viên hay ăn một bữa sáng-trưa lười biếng .
Chúng ta biết rằng bởi khi chúng ta hỏi người ta về ngày mà họ thích nhất trong tuần ngạc nhiên thay thứ 7 được nêu lên đầu tiên rồi thứ 6 rồi chủ nhật .
người ta thích thứ 6 hơn bởi thứ 6 mang lại mong chờ cho ngày cuối tuần sắp tới tất cả những dự định bạn có .
vào chủ nhật , điều duy nhất bạn mong chờ là một tuần làm việc
vì thế mà người ta lạc quan mong đợi nhiều nụ hôn trong tương lai , nhiều cuộc đi dạo trong công viên ,
và sự mong chờ tăng cường hạnh phúc của chúng ta .
Thực tế , nếu không có khuynh hướng thiên về sự lạc quan , chúng ta sẽ bị trầm uất nhẹ
Những người hơi trầm uất , họ không có thiên hướng gì khi nhìn vào tương lai .
Thực ra họ là những cá nhân thực tế hơn là lành mạnh
Nhưng những cá nhân bị trầm uất nặng họ có khuynh hướng bi quan .
Vì thế , họ có xu hướng cho rằng viễn cảnh tương lai thì tệ hơn là trên thực tế .
VÌ thế mà sự lạc quan thay đổi thực tại chủ quan
Cách chúng ta trông đợi vào thế giới thay đổi cách chúng ta nhìn nhận nó .
Nhưng nó cũng thay đổi thực tại khách quan .
Nó hoạt động như là một lời tiên tri tự hoàn thiện
và đó là lý do thứ ba tại sao việc giảm đi sự mong đợi sẽ không làm cho bạn hạnh phúc .
Những thí nghiệm đơn đã cho thấy sự lạc quan không chỉ liên quan đến thành công , mà nó còn dẫn đến thành công .
Sự lạc quan dẫn đến thành công trong học viện , thể thao và chính trị
và có lẽ cái lợi đầy ngạc nhiên nhất của lạc quan là sức khoẻ
nếu chúng ta tin tương lai tươi sáng , stress và lo lắng sẽ được giảm thiểu .
Vì thế , nói chung , sự lạc quan mang đến rất nhiều lợi ích .
Nhưng câu hỏi khiến tôi bối rối là làm sao chúng ta có thể giữ được sự lạc quan khi đối mặt với thực tế ?
Là một nhà thần kinh khoa học , điều này đặc biệt khó hiểu , bởi theo tất cả những lý thuyết có được ngoài kia , thì khi những mong đợi của chúng ta không đạt được , chúng ta nên thay đổi chúng
Nhưng đó không phải là thứ chúng tôi tìm kiếm .
Chúng tôi yêu cầu người ta đến phòng thí nghiệm của mình để thử tìm ra điều gì đang diễn ra .
Chúng tôi đề nghị họ đánh giá xác suất khả năng trải nghiệm những sự kiện kinh khủng xảy ra trong đời của mình .
Chẳng hạn như khả năng bạn bị ung thư là bao nhiêu ?
Và rồi chúng tôi nói cho họ biết xác suất trung bình của những người như họ sẽ phải chịu những không may đó .
Chẳng hạn như ung thư là 30 % .
Rồi chúng tôi hỏi họ một lần nữa , &quot; Có bao nhiêu khả năng bạn sẽ bị bệnh ung thư ? &quot;
Điều chúng tôi muốn biết là họ có dùng những thông tin mà chúng tôi đưa cho họ để thay đổi niềm tin của họ hay không .
Và thật sự là có -- nhưng hầu hết khi thông tin chúng tôi đưa cho họ tốt hơn điều mà họ dự đoán .
Ví dụ là nếu ai đó nói rằng &quot; khả năng bị ung thư của tôi là khoảng 50 % &quot; và chúng tôi nói &quot; Này tin tốt là
xác suất trung bình chỉ có 30 % thôi , &quot; lần kế tiếp họ sẽ nói &quot; Thế thì có lẽ khả năng của tôi là tầm 35 % &quot;
Họ đã ghi nhận nhanh chóng và hiệu quả .
Nhưng nếu có ai đó nói là &quot; Khả năng bị ung thư của tôi khoảng 10 % &quot; va chúng tôi nói với họ &quot; này , tin xấu .
xác suất trung bình là khoảng 30 % cơ &quot; thì lần kế tiếp họ sẽ nói &quot; Đúng rồi , tôi vẫn nghĩ của mình là khoảng 11 % &quot;
Vậy là không phải họ không ghi nhận một tí nào -- họ có chứ-- nhưng ít hơn rất rất nhiều so với khi chúng tôi cho họ thông tin tốt về tương lai .
Và không phải vì họ không nhớ con số chúng tôi đưa ra ; mọi người đều nhớ xác suất trung bình của ung thư là khoảng 30 % và xác suất trung bình của ly dị là 40 %
Nhưng họ không nghĩ con số này liên quan đến mình .
Điều đó có nghĩa là những dấu hiệu nhắc nhở như thế này chỉ có tầm ảnh hưởng giới hạn .
Đúng rồi , hút thuốc gây chết người , nhưng hầu như nó giết những người khác .
Điều tôi muốn biết là điều gì diễn ra trong bộ não con người ngăn cản chúng ta nghĩ rằng những biển nhắc nhở là cho chính mình
Nhưng đồng thời , khi nghe về thị trường nhà ở đang rất có hy vọng chúng ta nghĩ &quot; Oh nhà của tôi chắc chắn sẽ tăng giá gấp đôi &quot;
Để thử và tìm hiểu điều đó tôi đã yêu cầu những người tham gia vào cuộc thí nghiệm nói dối vào chiếc máy quét nói dối .
Nó trông như thế này đây .
Bằng cách sử dụng phương pháp gọi là MRI chức năng , chúng tôi có thể xác định vùng nào trong não đang phản ứng với thông tin tích cực
Một trong những vùng này gọi là thuỳ não trước bên trái
Nếu có ai nói &quot; khả năng bị ung thư của tôi là 50 % &quot; và chúng tôi nói rằng &quot; Này , có tin tốt .
khả năng trung bình là 30 % &quot; thuỷ não trái sẽ phản ứng mãnh liệt .
Và không phụ thuộc vào bạn là người hơi lạc quan hay cực kì lạc quan , hay hơi chút bi quan não trái của mọi người đều hoạt động hoàn toàn tốt , dù cho bạn là Barack Obama hay Woody Alien
Ở mặt kia của bộ não , thuỳ não phải đang phản ứng với tin xấu
và đây là vấn đề : nó không hoạt động tốt cho lắm
Bạn càng lạc quan , thì vùng này càng ít phản ứng với những thông tin tiêu cực không mong đợi
Và nếu não của bạn buồn rầu vì tin xấu về tương lai , bạn sẽ cứ để quang cảnh đầy hoa hồng như thế
chúng tôi muốn biết liệu mình có thể làm thay đổi điều này hay không ?
Chúng tôi có thể thay đổi khuynh hướng lạc quan này không bằng cách xâm nhập vào hoạt động của não ở những vùng này ?
Và có cách để chúng tôi thực hiện điều này .
Đây là cộng sự của tôi Ryota Kanai
và điều anh ta làm là đưa một miếng nam châm nhỏ qua sọ của những người tham gia cuộc nghiên cứu vào trong thuỳ não trước trán .
Và bằng cách làm như thế anh ta can thiệp vào hoạt đông của não trong khoảng nửa giờ .
Sau đó , mọi việc trở lại bình thường , tôi chắc chắn với bạn như thế .
Hãy xem điều gì sẽ xảy ra .
Đầu tiên , tôi sẽ cho bạn thấy khuynh hướng trung bình mà chúng tôi nhìn thấy được .
Nếu tôi thí nghiệm lên tất cả các bạn bây giờ đây là số lượng mà các bạn sẽ biết nhiều hơn từ tin tốt đến tin xấu ,
Giờ thì chúng tôi can thiệp vào vùng này và chúng tôi hoà nhập thông tin tiêu cực vào và tính tích cực càng gia tăng lớn hơn .
Chúng tôi khiến con người thiên nhiều hơn về cách mà họ xử lý thông tin
Rồi chúng tôi xâm nhập vào vùng não và thâm nhập thông tin tốt vào và tính tích cực biến mất .
Chúng tôi rất ngạc nhiên với kết quả này bởi chúng tôi có thể loại bỏ xu hướng ăn sâu trong con người này .
và đúng lúc đó chúng tôi dừng lại và hỏi chính mình , liệu chúng ta có muốn phân tách những ảo tưởng lạc quan thành những mảnh nhỏ
nếu có thể làm điều đó , liệu chúng ta có muốn lấy thiên hướng tính cực ra khỏi con người ?
Tôi đã nói cho tất cả các bạn biết những cái lợi của khuynh hướng lạc quan , mà có lẽ khiến bạn muốn giữ nó mãi mãi trong suốt cuộc đời .
Nhưng tất nhiên , cũng có những cạm bẫy , và chúng ta sẽ thật là ngốc nếu bỏ qua chúng .
Ví dụ như bức email mà tôi nhận được từ một lính cứu hoả ở California .
Anh ta viết rằng &quot; Những cuộc điều tra về thiệt hại xảy ra cho lính cứu hoả thường bao gồm &quot; Chúng tôi không nghĩ cơn hoả hoạn gây thiệt hại như thế &quot; ngay cả khi tất cả những thông tin có được là để đưa ra những quyết định an toàn
Người chỉ huy này đang sử dụng những phát hiện của chúng tôi về khuynh hướng lạc quan để cố gắng giải thích cho những lính cứu hoả rằng tại sao họ nghĩ và làm như thế , để khiến họ nhận ra chính xác về khuynh hướng lạc quan trong con người .
Rằng khuynh hướng lạc quan không thực tế có thể dẫn đến hành vi liều lĩnh , đến sự suy sụp kinh tế , đến những dự định sai lầm .
Ví dụ như chính phủ Anh , đã nhận ra rằng khuynh hướng lạc quan có thể khiến cá nhân đánh giá thấp chi phí và thời gian của những dự án .
Vì thế họ điều chỉnh ngân sách của Olympic 2012 bởi vì khuynh hướng lạc quan .
Bạn của tôi sắp cưới trong vài tuần nữa cũng làm điều tương tự cho thu chi cho đám cưới .
Nhân tiện , tôi đã hỏi anh ta về khả năng ly dị của mình , anh ta nói rằng , anh ấy khá chắc chắn rằng nó là 0 %
Vì thế , điều chúng tôi muốn làm là bảo vệ mình khỏi sự nguy hiểm của sự lạc quan nhưng cùng lúc vẫn không đánh mất hy vọng , mà vẫn được hưởng lợi từ sự lạc quan .
Tôi tin rằng có cách để chúng ta làm được điều đó .
Chìa khoá ở đây chính là kiến thức .
Chúng ta không được sinh ra với sự hiểu biết thiên bẩm về những khuynh hướng này .
Chúng phải được xác định bởi các nghiên cứu khoa học .
Nhưng tin tốt là việc biết về khuynh hướng lạc quan không phá đi ảo ảnh
Nó như là một ảo ảnh thị giác , mà hiểu chúng không có nghĩa là có thể làm cho chúng mất đi .
Điều này tốt vì nó có nghĩa là chúng ta có thể cố gắng tạo nên sự cân bằng , nghĩ ra kế hoạch và qui luật để bảo vệ mình khỏi sự lạc quan không thực tế , nhưng vẫn đầy hy vọng .
Tôi nghĩ bức tranh hoạt hình này mô tả điều đó một cách tuyệt vời
Bởi nếu bạn là một trong những con chim cánh cụt bi quan trên kia không tin rằng mình có thể bay , bạn chắc chắn sẽ không bao giờ có thể .
Bởi để có thể phát triển chúng ta cần phải tưởng tượng một hiện tại khác đi và chúng ta cần phải tin rằng thực tại đó là có thể xảy ra .
Nhưng nếu bạn là một chú chim cánh cụt cực kì lạc quan nhảy xuống môt cách mù quáng và hy vọng vào điều tốt nhất sẽ xảy đến , bạn có thể thấy mình là một mớ bòng bong khi chạm đất
Nhưng nếu bạn là một chú chim cánh cụt lạc quan tin rằng mình có thể bay , nhưng mang theo dù sau lưng phòng trường hợp mọi việc không trôi chảy như dự định bạn sẽ vẫn chao liệng như đại bàng , ngay cả khi chỉ là một chú chim cánh cụt
XIn cảm ơn .
Janette Sadik-Khan : Đường phố New York ? Không còn vô nghĩa như trước nữa .
&quot; Công việc của một chuyên viên giao thông không chỉ là biển báo dừng và đèn tín hiệu giao thông &quot; . Janette Sadik-Khan , người được bổ nhiệm vào vai trò này tại thành phố New York năm 2007 , giải thích . Trong bài nói chuyện hài hước và gợi nhiều suy nghĩ của mình , cô đi vào chi tiết các suy nghĩ đằng sau sáng kiến ​ ​ thành công để định hình lại cuộc sống đường phố trong 5 quận , bao gồm cả việc bổ sung các khu vực đi bộ trong Times Square và sự xuất hiện của Citi Bikes . Đón xem khách mời đặc biệt vào cuối buổi nói chuyện .
Công việc của một chuyên viên giao thông không chỉ là về biển báo dừng và tín hiệu giao thông .
Nó còn liên quan đến thiết kế của những thành phố và thiết kế của những tuyến đường .
Đường phố là một trong những tài nguyên quý giá của một thành phố , nhưng nó lại là tài sản mà chúng ta ít khi để ý .
Và một bài học từ New York trong 6 năm qua là bạn có thể nâng cấp khối tài sản này .
Bạn có thể sửa lại đường phố rất nhanh chóng và ít tốn kém , nó có thể cung cấp những lợi ích tức khắc , và trở nên thực sự phổ biến
Bạn chỉ cần nhìn nhận chúng theo một cách khác đi
Đây là điều quan trọng là vì chúng ta đang sống trong thời dại của đô thị .
Lần đầu tiên trong lịch sử , hầu hết mọi người sống ở thành phố , và Liên Hợp Quốc ước tính rằng hơn 40 năm nữa , dân số trên hành tinh này sẽ tăng lên gấp đôi .
Vì thế nên thiết kế của thành phố là vấn đề chính cho tương lai của chúng ta .
Thị trưởng Bloomberg đã nhận ra điều đó khi khởi động PlaNYC vào năm 2007 .
Kế hoạch này thừa nhận rằng những thành phố nằm trong một thị trường toàn cầu , và nếu chúng ta tiếp tục phát triển mạnh và thu hút hơn hàng triệu những người mong muốn được chuyển tới đây , chúng ta cần tập trung vào chất lượng của cuộc sống và sự hiệu quả của cơ sở hạ tầng .
Trong nhiều thành phố , hoạt động đường phố của chúng ta bị trì hoãn qua nhiều thế hệ .
Đây là bức ảnh của Quảng Trường Thời Đại vào những năm 50 , với vượt qua tất cả những thay đổi về công nghệ , văn hoá , chính trị , đây là Quảng Trường Thời Đại vào năm 2008 .
Không có gì thay đổi nhiều trong 50 năm qua .
Vì thế , chúng ta vất vả tập trung lại vào lịch làm việc của mình , để làm tăng hiệu quả lưu động , cung cấp nhiều hơn đường cho xe buýt , nhiều không gian hơn cho xe đạp , và người dân để thưởng ngoạn thành phố , và để đường phố của chúng ta trở nên an toàn nhất có thể cho tất cả những người sử dụng .
Chúng ta lập một kế hoạch hành động rõ ràng với những mục tiêu và tiêu chuẩn .
Có mục tiêu là điều rất quan trọng , vì nếu bạn muốn thay đổi và dẫn dắt một thành phố lớn theo một hướng đi mới , bạn cần phải biết mình sẽ đi tới đâu và tại sao lại như vậy
Thiết kế của một con phố có thể nói cho bạn biết về tất cả những gì người ta mong đợi vào nó .
Trong trường hợp này , người ta mong muốn có chỗ trú ẩn
Thiết kế của con phố này chủ yếu để tối đa hoá sự lưu thông của xe hơi để chúng di chuyển nhanh nhất có thể từ điểm A tới điểm B , và người ta bỏ lỡ tất cả những cách khác mà một con phố có thể được sử dụng .
Khi mới bắt đầu , chúng tôi đã thực hiện một vài cuộc khảo sát về cách mà những con phố được sử dụng , và chúng tôi nhận ra Thành phố New York hầu như là một thành phố lớn không có chỗ ngồi .
Những bức ảnh như thế này , với những người ngồi trên một vòi chữa cháy , không phải dấu hiệu của một thảnh phố đẳng cấp thế giới .
Nó không tốt cho các bậc cha mẹ có con nhỏ
Nó không ốn cho những người cao tuổi . Nó cũng không ốn cho những người buôn bán .
Nó chắc chắn không tốt cho những cột chữa cháy .
Chắc chắn không tốt cho sở cảnh sát .
Vì thế chúng tôi làm việc chăm chỉ để thay đổi sự cân bằng này , và chắc chắn là ví dụ tuyệt nhất cho sự tiếp cận mới mẻ này là ở Quảng Trường Thời Đại .
Ba trăm năm mươi ngàn người mỗi ngày bước qua Quảng Trường Thời Đại , và mọi người đã cố gắng trong nhiều năm để tạo sự thay đổi .
Họ thay đổi những biển báo , họ đổi những làn đường , tất cả những gì họ có thể làm để Quảng Trường Thời Đại hoạt động tốt hơn .
Rất nguy hiểm và khó khăn để vượt qua con phố .
Nó thực sự hỗn độn .
Và vì thế , không có sự tiếp cận nào đem lại hiệu quả , vì thế , chúng tôi sẽ dùng một cách tiếp cận khác , tốt hơn , nhìn vào con phố của chúng ta theo một cách khác đi .
Và vì thế chúng tôi đã tiến hành kế hoạch 6 tháng .
Chúng tôi đóng cửa Broadway từ phố số 42 đến số 47 và dành hai mẫu Anh rưỡi cho khoảng không của người đi bộ .
Và vật liệu tạm thời là một phần rất quan trong của chương trình , vì chúng ta có thể thấy nó hoạt động như thế nào
Và tôi làm việc cho một vị thị trưởng yêu thích các số liệu , như các bạn đã biết .
Vì thế tất cả đều là về số liệu .
Nếu như giao thông làm việc tốt hơn , nếu sự lưu chuyển trở nên tốt hơn , và nếu an toàn hơn và tốt hơn cho kinh doanh , chúng tôi sẽ duy trì nó , và nếu nó không hiệu quả , không gây hại , không mất vệ sinh chúng ta có thể đưa nó trở lại vị trí ban đầu , vì đó là những vật liệu tạm thời .
Và đó là một phần quan trọng của việc mua trữ , nó khiến bạn ít lo lắng hơn khi nghĩ về thứ gì đó có thể trả lại được .
Nhưng kết quả nằm ngoài tưởng tượng .
Giao thông lưu chuyển tốt hơn . An toàn hơn .
Năm cửa hàng tiên phong được mở ra .
Đó là một cú ghi điểm ngoạn mục .
Quảng Trường Thời Đại giờ đây là một trong mười địa điểm kinh doanh lớn nhất trên hành tinh này .
Và đây là môt bài học quan trọng , vì ta không cần phải lựa chọn dứt khoát một trong hai - giữa thay đổi giao thông và tạo ra không gian công cộng .
Mọi kế hoạch đều có bất ngờ riêng của nó , và một trong những bất ngờ lớn cùng với Quảng Trường Thời Đại là bằng cách nào mọi người nhanh chóng đổ xô tới khu vực này .
Chúng tôi đưa ra những thùng phuy màu cam , và mọi người cụ thể hoá ngay lập tức vào trong con phố .
Nó giống như một tập Star Trek vậy , bạn biết chứ ?
Chúng không hề ở đó trước đó , và rồi thì zzzzzt !
Tất cả mọi người ào đến .
Họ đến từ đâu , tôi không biết , nhưng họ đã tới đó
Và ngay lập tức nó đặt ra cho chúng tôi một thử thách vì tiện nghi của con phố còn chưa tới lắm .
Vì thếm chúng tôi đã đến một cửa hàng kim khí và mua hàng trăm chiếc ghế cỏ , và chúng tôi đặt những chiếc ghế này trên phố .
Và những chiếc ghế trở thành chủ đề bàn tán của thành phố ,
không phải về việc chúng tôi không cho xe hơi đi vào Broadway .
Mà là về những chiếc ghế đó .
&quot; Bạn nghĩ gì về những chiếc ghế cỏ .
&quot; Bạn có thích màu của chúng không ? &quot;
Nếu bạn có một dự án lớn , gây tranh cãi , hãy nghĩ về những chiếc ghế cỏ .
Đây là bản thiết kế cuối cùng cho Quảng Trường Thời Đại , và nó sẽ tạo ra một bề mặt bằng phẳng , từ vỉa hè này đến vỉa hè kia , những con đường đã được lát đá để phản chiếu ánh sáng từ những tấm biển quảng cáo , mang lại môt nguồn năng lượng mới cho con phố , và chúng tôi nghĩ nó thực sự đang tạo ra một nơi tuyệt vời , một ngã tư mới của thế giới và xứng đáng với cái tên của nó .
Và chúng tôi sẽ cắt băng khánh thành giai đoạn đầu tiên , vào tháng 12 này .
Với tất cả những dự án của mình , những dự án về không gian công cộng , chúng tôi làm việc mật thiết với những doanh nghiệp địa phương và các nhóm thương gia địa phương những người duy trì không gian , vận chuyển nội thất , chăm lo cho cây cối .
Đây là phía trước của Macy ; s , và họ đã là nguồn hỗ trợ lớn cho cách tiếp cận mới này , vì họ hiểu rằng càng nhiều người đi bộ thì càng tốt hơn cho kinh doanh .
Và chúng tôi đã hoàn thành tất cả những dự án xuyên thành phố trong tất cả những khu vực lân cận .
Đó là ở Bed-Stuy , Brooklyn , và bạn có thể thấy đoạn đường ngắn ở đó , dành cho xe hơi , và nó thực sự không cần thiết .
Vì thế , những gì chúng tôi đã làm là sơn phủ lên con phố , dải những hòn sỏi epoxy , và kết nối hình tam giác để các cửa tiệm ở Đại lộ Grand , sáng tạo ra một không gian mới , và điều đó thì tuyệt vời cho kinh doanh dọc Đại lộ Grand .
Chúng tôi đã làm những điều tương tự ở DUMBO , Brooklyn , và đây là một trong những dự án đầu tiên mà chúng tôi đã làm , và chúng tôi dùng một bãi đỗ xe đã quá hạn và trông khá tồi tàn và sử dụng một vài thùng sơn và chậu cây để biến đổi nó trong những ngày cuối tuần .
Và trong ba năm , kể từ khi chúng tôi thực hiện dự án , những nhà buôn bán lẻ đã tăng giá lên 172 % .
Và đó là gấp đôi các khu vực lân cận trong cùng một khu phố .
Chúng tôi đã di chuyển rất rất nhanh với màu vẽ và vật liệu tạm thời .
Thay vì chờ đợi qua nhiều năm cho nghiên cứu quy hoạch và mô hình máy tính để hoàn thành một việc gì đấy , chúng tôi đã hoàn thành nó với màu vẽ và vật liệu tạm thời .
Và minh chứng không phải là ở mô hình máy tính .
mà là màn trình diễn thế giới thật trên con phố .
Bạn có thể vui đùa với màu vẽ .
tất cả như đã nói , chúng tôi đã sáng tạo hơn 50 khu vực dành cho người đi bộ trong tất cả năm quận của thành phố .
Chúng tôi thêm thắt 26 mẫu Anh làn đường cho xe hơi và chuyển chúng thành không gian mới dành cho người đi bộ .
Tôi nghĩ đây là một trong những thành công trong mô phỏng này .
Bạn đang nhìn thấy cách thức tiếp cận này , khi chúng tôi trang trí Quảng Trường Thời Đại , bạn thấy cách tiếp cận này ở Boston , Chicago , ở San Francisco , ở Mexico City , Buenos Aires , bạn có thể tự kể tên chúng .
Cái này là ở Los Angeles , và họ thực sự đã sao chép ngay cả đến những chấm màu xanh lá cây mà chúng tôi đã có trên những con phố của mình .
Nhưng tôi không thể nhấn mạnh đủ về việc bạn có thể di chuyển nhanh đến thế nào qua những phương thức xây dựng truyền thống .
Chúng tôi cũng mang cách tiếp cận nhanh chóng này vào chương trình đạp xe của mình , và trong vòng sáu năm , biến đổi việc đi xe đạp trở thành một lựa chọn giao thông thực tế ở New York .
Tôi nghĩ là nói ra cũng chẳng thành vấn đề gì -- nó từng là một khu vực nguy hiểm để đi xe đạp , và giờ , New York trở thành một trong những thủ đô xe đạp của nước Mỹ .
Và chúng ta đã di chuyển nhanh chóng để sáng tạo một mạng lưới những làn đường liên kết với nhau .
Bạn có thể thấy bản đồ năm 2007 .
Và đây là hình dạng của nó vào năm 2013 sau khi chúng tôi xây thêm 350 dặm trên phố cho làn xe đạp .
Tôi thích điều đó vì nó trông có vẻ dễ dàng .
Bạn chỉ cần nhấn vào , và chúng hiện ra ngay .
Chúng tôi cũng mang những bản thiết kế mới ra đường phố .
Chúng tôi tạo ra làn đường xe đạp được bảo vệ bởi bãi đỗ xe ngăn cách ở Mỹ .
Chúng tôi bảo vệ người đi xe đạp bằng cách lưu thông làn đường đỗ xe đạp , và nó trở nên tuyệt vời .
Số lượng xe đạp tăng .
Chấn thương đổi với người đi bộ , người đi xe đạp , người lái xe giảm xuống 50 % .
Chúng tôi đã xây dựng 30 dặm làn đường xe đạp được bảo vệ này , và giờ thì bạn thấy nó đang nổi lên ở mọi nơi trên đất nước .
Và bạn có thế thấy rằng kế hoạch này đã thành công .
Đường màu xanh nước biển là số lượng người đi xe đạp đang tăng lên .
Đường màu xanh lá cây là số lượng làn đường cho xe đạp .
Và đường màu vàng là số lượng người bị chấn thương , hiện đang được kiểm soát tốt .
Sau sự đột phá lớn này , bạn sẽ thấy không còn sự tăng vọt các ca chấn thương , và vì thế , có cái gì đó là tiền đề cho sự an toàn về số lượng .
Không phải tất cả mọi người đều thích làn đường xe đạp mới , và đã có một vài vụ kiện và một số phương tiện truyền thông điên cuồng vài năm trước đây .
Một là tờ Brooklyn đã gọi làn đường xe đạp mà chúng tôi có ở Prospect Park West là phần tranh cãi nhất của mảnh đất phía ngoài Dải Gaza &quot;
Và đó là những gì chúng tôi đã làm .
Vì vậy , nếu đào sâu vào tiêu đề , bạn sẽ thấy mọi người đã vượt xa báo chí , vượt xa những chính trị gia .
Trên thực tế , tôi nghĩ hầu hết những nhà chính trị gia sẽ cảm thấy vui vẻ khi có những con số bình chọn này .
64 % người New York ủng hộ làn đường xe đạp này .
Mùa hè này , chúng tôi đã triển khai Citi Bike , chương trình chia sẻ xe đạp lớn nhất nước Mỹ , với 6000 chiếc và 330 nhà ga đặt cạnh nhau .
Khi chúng tôi tiến hành chương trình này , ba triệu chuyến đi đã được đặt vé .
Mọi người đã đạp 7 triệu dặm .
Và đó là hơn 280 lần vòng quanh thế giới .
Và vì thế , với chiếc chìa khoá nhỏ màu xanh , bạn có thể mở khoá cho thành phố và lựa chọn phương tiện giao thông mới này .
Và lượng sử dụng hàng ngày tiếp tục gia tăng .
Chuyện gì xảy ra khi trung bình ngày người đạp xe trên những tuyến phố ở New York là 36000 người .
Số lượng có thể tăng đến 44000 người vào tháng 8 .
Hôm qua , 40000 người đã sử dụng Citi Bike ở thành phố New York .
Những chiếc xe đạp được sử dụng sáu lần một ngày .
Và tôi nghĩ bạn có thể thấy những người đạp xe này trên phố .
Trước kia , nó giống như người đàn ông bên trái , giống như nịnja che mặt đi xe đạp .
Và ngày nay , những người đi xe đạp giống như đại diện của Thành phố New York .
Nó đa dạng từ -- ngừoi trẻ , người già , người da đen , người da trắng , phụ nữ , trẻ em , tất cả đều đi xe đạp .
Nó là cách thuận tiện , giá cả phải chăng , an toàn để đi lại .
Khá là cấp tiến .
Chúng tôi cũng mang cách tiếp cận này đến với xe buýt , và Thành phố New York có lượng xe buýt lớn nhất Bắc Mỹ , những xe buýt có tốc độ chậm nhất .
Như tất cả mọi người đều biết , bạn có thể đi bộ qua thành phố nhanh hơn là bắt xe buýt .
Và vì vậy , chúng tôi tập trung ở những khu vực tắc nghẽn nhất ở thành phố New York , xây dựng 6 tuyến đường xe buýt có trạm dừng , 57 dặm cho làn đường xe buýt tốc hành .
Bạn trả tiền tại quầy vé trước khi lên xe .
Chúng tôi có những làn đường riêng mà không có xe hơi vì nó bán và soát vé bằng camera nếu họ sử dụng làn đường này , và nó sẽ là một thành công lớn .
Tôi nghĩ một trong những khoảnh khắc yêu thích của tôi với tư cách là một chuyên viên giao thông là ngày mà chúng tôi ra mắt Citi Bike , và tôi đã đạp xe Citi Bike tới Đại lộ First trên làn đường xe đạp được bảo vệ của mình , tôi liếc nhìn và thấy những người đi bộ đang đứng an toàn trên vùng đường của mình , và dòng giao thông lưu thông , những con chim ca hót -- -- những chiếc xe buýt tăng tốc trên làn đường riêng .
Nó thật tuyệt vời .
Và đó là nó 6 về trước .
Và vì thế , tôi nghĩ rằng bài học mà chúng ta có được từ New York là có thể thay đổi đường phố một cách nhanh chóng , không hề đắt đỏ , nó có thể mang lại những lợi ích nhanh chóng và nó có thể trở nên nổi tiếng .
Bạn cần tái tạo đường phố của mình .
Chúng chỉ đang ẩn mình giữa ban ngày mà thôi .
Cám ơn .
Elizabeth Loftus : Những hư cấu của trí nhớ
Nhà tâm lý học Elizabeth Loftus nghiên cứu về bộ nhớ . Nói chính xác hơn , bà nghiên cưa cứu về những trí nhớ sai , khi con người ta nhớ những thứ không xảy ra hoặc nhớ nó xảy ra theo một cách khác với thực tế . Điều đó xảy ra thường xuyên hơn bạn nghĩ , và Loftus chia sẻ một số câu chuyện gây sửng sốt và đầy tính chất thống kê , từ đó nảy lên nhiều câu hỏi đạo đức quan trọng mà tất cả chúng ta nên ghi nhận để suy ngẫm .
Tôi muốn kể cho các bạn về một vụ án mà tôi đã tham gia liên quan đến một người đàn ông tên Steve Titus .
Titus là một quản lý nhà hàng .
Anh ta 31 tuổi , sống tại Seattle , Washington , anh ấy đã đính hôn với Gretchen , họ sắp kết hôn , cô ấy là tình yêu của đời anh .
Vào một đêm , cặp đôi đi ra ngoài cho một bữa tối lãng mạn tại nhà hàng .
Họ đang trên đường về nhà và họ bị cảnh sát tấp vào lề đường .
Bạn thấy đấy , chiếc xe của Titus khá giống một chiếc xe được lái trước đó vào buổi tối bởi một gã đã cưỡng dâm một cô gái đi nhờ xe , và Titus khá giống với gã tội phạm đó .
Thế rồi cảnh sát chụp hình Titus , họ đặt nó vào một hàng ảnh , sau đó đưa ra cho nạn nhân xem , và cô ấy chỉ bức hình của Titus .
Cô ta nói &quot; Người này giống nhất . &quot;
Cảnh sát khởi tố vụ án , và khi Steve Titus bị đưa ra toà vì tội cưỡng dâm , nạn nhân bước lên bục và nói , &quot; Tôi hoàn toàn chắc chắn đây chính là gã đàn ông đó . &quot;
Và Titus bị kết án .
Anh ta khẳng định mình vô tội , gia đình anh ta hét vào bồi thẩm đoàn , vị hôn thê của anh sụp xuống sàn thổn thức , và Titus bị giải đi vào nhà giam .
Vậ bạn sẽ làm gì nếu chuyện đã đến mức này ?
Bạn sẽ làm gì ?
Titus hoàn toàn mất niềm tin vào hệ thống pháp lý , thế rồi anh có một ý tưởng .
Anh gọi đếm tạp chí trong khu vực , anh được sự quan tâm của một nhà báo điều tra , và người nhà báo này đã thực sự tìm ra hung thủ thật , một kẻ cuối cùng cũng thú nhận tội cưỡng dâm , một kẻ được cho là đã thực hiện 50 vụ cưỡng hiếp trong khu vực đó , và khi thông tin này được đưa tới thẩm phán , thẩm phán đã trả tự do cho Titus .
Và thực ra , đó nên là kết thúc của vụ án này .
Nó đáng lẽ phải kết thúc .
Titus đáng lẽ đã phải nghĩ về nó như một năm kinh khủng , một năm bị buộc tội , ra toà , nhưng tất cả đã qua .
Thế nhưng nó đã không kết thúc như vậy .
Titus cảm thấy quá cay đắng .
Anh ta mất việc . Anh không thể nhận lại công việc .
Anh ta mất người hôn thê .
Cô ấy không thể chịu đựng được cơn dận dai dẳng của anh .
Anh mất hết toàn bộ số tiền tiết kiệm , và anh quyết định điền một hồ sơ khởi tố người cảnh sát và những người khác mà anh ta cảm thấy chịu trách nhiệm với những khổ cực của anh .
vàn đó là lúc tôi thực sự bắt đầu làm việc với vụ án này , cố gắng hình dung làm sao mà nạn nhân đi từ &quot; Người này giống nhất . &quot; tới &quot; Tôi hoàn toàn chắc chắn đây chính là gã đàn ông đó . &quot;
Vâng , Titus đã dồn công sức vào vụ án dân sự này .
Anh dành mỗi bước đi để suy nghĩ về nó , và chỉ một vài ngày trước ngày anh đến phiên toà , anh thức dậy vào buổi sáng , quặn người trong cơn đau , và chết bởi một cơn đau tim do căng thẳng .
Anh 35 tuổi .
Vậy là tôi được đề nghị đến làm việc với vụ của Titus bởi tôi là một nhà tâm lý học .
Tôi nghiên cứu về trí nhớ . Tôi đã nghiên cứu về trí nhớ trong mấy thập kỉ .
Và nếu tôi gặp một vài người trên chuyến bay -- chuyện này diễn ra trên chuyến bay tới Scotland -- nếu tôi gặp một người trên một chuyến bay , và chúng tôi hỏi thăm lẫn nhau , &quot; Bạn làm nghề gì ? Bạn làm nghề gì ? &quot;
và tôi nói &quot; Tôi nghiên cứu về trí nhớ , &quot; họ thường muốn nói với tôi họ có những vấn đề về việc nhớ tên , hoặc họ có một người quen bị Alzheimer hoặc một số vấn đề trí nhớ , nhưng tôi phải nói với họ tôi không nghiên cứu về những lúc người ta quyên .
Tôi nghiên cứu cái ngược lại : khi người ta nhớ , khi người ta nhớ những thứ đã không xảy ra hoặc nhớ những thứ thực sự khác với sự thật diễn ra .
Tôi nghiên cứu về trí nhớ sai .
Thật đáng buồn , Steve Titus không phải là người duy nhất bị buộc tội dựa trên trí nhớ sai lầm của một ai đó .
Trong một dự án tại Mĩ , thông tin được thu thập trên 300 người vô tội , 300 bị cáo người bị buộc tội những việc họ không làm .
Họ đã dành 10,20,30 năm trong tù cho những tội đó , và giờ đây xét nghiệm DNA đã chứng minh họ thực sự vô tội .
Và khi những vụ trên được phân tích , ba phần tư số vụ là do trí nhớ sai lầm , những kí ức sai lầm của nhân chứng .
Vâng , tại sao ?
Như bồi thẩm đoàn những người đã tuyên án những người vô tội đó và bồi thẩm đoàn đã kết án Titus , nhiều người tin rằng trí nhớ làm việc như một chiếc máy ghi hình .
Bạn chỉ ghi lại những thông tin , và bạn gọi nó lại và bật nó lên khi bạn muốn trả lời những câu hỏi hay nhận diện hình ảnh .
Những sau nhiều thập kỉ làm việc trong ngành tâm lý học đã cho tôi thấy rằng điều này không đúng .
Trí nhớ của chúng ta có tính chất xây dựng .
Chúng tái xây dựng .
Trí nhớ làm việc hơi giống trang Wikipedia hơn : Bạn có thể truy cập vào đó và thay đổ nói , nhưng những người khác cũng có thể .
Tôi bắt đầu nghiên cứu quá trình xây dựng trí nhớ này vào năm những năm 1970 .
Tôi làm một thí nghiệm bao gồm trình diễn cho mọi người một số các vụ án hình sự và các tai nạn giả và hỏi họ những câu hỏi về những gì họ nhớ .
Trong một thí nghiệm , chúng tôi cho mọi người thấy một tai nạn giả và chúng tôi hỏi mọi người , những chiếc xe chạy nhanh tới mức nào khi chúng đụng vào nhau ?
Và chúng tôi hỏi những người khác , những chiếc xe chạy nhanh tới mức nào khi chúng va vào nhau ?
Và khi chúng tôi hỏi câu hỏi dẫn dắt bởi chữ &quot; va vào &quot; , những nhân chứng nói với chúng tôi chiếc xe đi nhanh hơn , và hơn nữa , khi đặt câu hỏi dẫn dắt bằng chữ &quot; va vào &quot; làm cho mọi người thường nói với chúng tôi rằng họ nhìn thấy các mảnh kính vỡ tại hiện trường tai nạn trong khi chẳng có một mảnh vỡ kính nào .
Trong một nghiên cứu khác , chúng tôi cho thấy một tai nạn giả khi chiếc xe đi qua giao lộ với một biển báo dừng , và nếu chúng tôi hỏi một câu hỏi có ám chỉ nó là biển báo đường ưu tiên , nhiều nhân chứng sẽ nói với chúng tôi là họ nhớ có biển báo đường ưu tiên tại giao lộ , không phải là một biển báo dừng .
Và bạn có thể nghĩ rằng , rằng , bạn biết đấy , đó chỉ là những sự kiện trong đoạn phim không có gì quá căng thẳng ,
Liệu những sai lầm tương tự có thể nào phạm phải với một sự kiện thực sự căng thẳng ?
Trong một bài nghiên cứu chúng tôi xuất bản một vài tháng trước , chúng tôi đã có một câu trả lời cho câu hỏi này , bởi điều bất bình thường trong thí nghiệm này là những gì chúng tôi sắp đặt cho vài người trải qua những trải niệm vô cùng căng thẳng .
Các đối tượng trong nghiên cứu là những thành viên của quân đội Mĩ những người đã trải qua những bài luyện tập chịu đau khổ để dạy cho họ những gì giống với những việc sẽ diễn ra nếu họ bị bắt làm tù nhân chiến tranh .
Và như một phần của bài tập rèn luyện , những binh sĩ này bị tra khảo với một cách hung tợn , tàn bạo , ngược đãi thể xác trong 30 phút rồi sau đó để họ cố gắng nhận dạng kẻ đã thực hiện việc tra khảo họ .
Và khi chúng tôi cho họ những thông tin có tính chất gợi ý ám chỉ đến một người khác , nhiều người trong số họ đã nhận dạng sai kẻ tra khảo , thường nhận dạng một người nào đó thậm chí không chút tương đồng với kẻ tra khảo .
Và những gì những nghiên cứu này cho thấy là khi bạn mớm cho người ta thông tin sai lệch về một số trải niệm mà họ có thể đã trải qua , bạn có thể bóp méo hay làm hỏng hay thay đổi ký ức của họ .
Trong thế giới thực ngoài kia , thông tin sai lệch ở khắp nơi .
Chúng ta thu nhận thông tin sai không chỉ những khi chúng ta bị đặt câu hỏi theo một cách dẫn dắt , mà còn khi chúng ta nói chuyện với các nhân chứng khác những người cũng có thể cố ý hay vô ý truyền cho chúng ta một số thông tin sai lệch , hoặc nếu chúng ta xem các phương tiện truyền thông đưa tin về một số tự kiện mà ta đã trải nghiệm , tất cả những thứ đó tạo ra cơ hội cho việc làm sai lệch trí nhớ của chúng ta .
Trong những năm 1990 , chúng tôi bắt đầu thấy một kiểu thậm chí còn cực đoan hơn trong vấn đề bộ nhớ .
Một số bệnh nhân đến với trị liệu với một vấn đề -- có thể họ bị trầm cảm , một dạng rối loạn ăn uống -- và sau khi họ kết thúc trị liệu với một vấn đề khác .
Những ký ức cực đoan về sự hung bạo khủng khiếp , đôi lúc trong một nghi lễ Sa Tăng , đôi lúc bao gồm một số yếu tố thực sự kì lạ và quái dị .
Một người phụ nữ kết thúc đợt trị liệu tâm lý tin rằng cô đã trải qua nhiều năm bị hành hạ trong một kiểu nghi lễ , và bị cưỡng bức phải mang thai và rồi đứa trẻ đó bị cắt bỏ khỏi tử cung .
Nhưng thực tế thì chẳng có vết sẹo nào hoặc tất cả các kiểu chứng cứ trên thể xác có thể minh chứng cho câu chuyện của cô .
Và khi tôi bắt đầu nghiên cứu các trường hợp này , tôi đã tự hỏi , những kí ức kỳ dị đó đến từ đâu ?
Và những gì tôi tìm thấy là hầu hết các tình huống đều có liên quan đến một mẫu đặc biệt của tâm lý trị liệu .
Và thế là tôi hỏi , liệu có phải chuyện gì diễn ra trong đợt tâm lý trị liệu này như các bài tập tưởng tượng hoặc giải thích giấc mơ , hoặc trong một số trường hợp thôi miên , hoặc trong một số trường hợp có sự tiếp cận những thông tin sai lệch -- có phải những thứ đó đã dẫn dắt những bệnh nhân phát triển các ký ức quái dị , những kí ức không thường có ?
Và tôi đã thiết kế một số thí nghiệm để cố gắng nghiên cứu về quá trình được sử dụng bởi đợt tâm lý trị liệu để tôi có thể nghiên cứu về sự phát triển của những ký ức sai lệch phong phú đó .
Một trong các nghiên cứu đầu tiên , chúng tôi đã sử dụng phương pháp gợi ý , một phương pháp lấy cảm hứng từ các phương pháp trị liệu mà chúng tôi thấy , chúng tôi sử dụng phương pháp gợi ý này để gieo trồng một ký ức sai đó là lúc bạn còn là một đứa trẻ , năm hay sáu tuổi , bạn bị lạc trong một siêu thị .
Bạn đã rất hoảng sợ . Bạn khóc lóc .
Cuối cùng bạn cũng được giải cứu bởi một người lớn tuổi và đoàn tụ với gia đình .
Và chúng tôi đã thành công trong việc gieo trồng ký ức này trong tâm trí của một phần tư các đối tượng .
Và bạn có thể nghĩ rằng , việc đó không quá căng thẳng .
Nhưng chúng tôi và những nhà nghiên cứu khác đã gieo trồng một một ký ức sai rất phong phú , chi tiết bất thường hơn nhiều và căng thẳng hơn nhiều .
Cũng như trong một thí nghiệm thực hiện ở Tennessee , các nhà nghiên cứu đã gieo trồng các ký ức sai đó là lúc bạn là một đứa trẻ , bạn gần như đã bị chết đuối và bạn đã được cứu bởi một nhân viên cứu hộ .
Và trong một thí nghiệm tại Canada , các nhà nghiên cứu lại gieo trồng một ký ức lúc bạn còn nhỏ , một số thứ kinh khủng kiểu như bị tấn công bởi một con vật hung dữ đã xảy ra với bạn , có tác dụng với một nửa số đối tượng .
Và trong một nghiên cứu tại Italy , các nhà nghiên cứu gieo trồng một ký ức sai , khi bạn là một đứa trẻ , bạn chứng kiến một người bị quỷ ám .
Tôi muốn bổ sung rằng nó có vẻ giống như chúng tôi làm tổn thương tinh thần đến các đối tượng trong thí nghiệm nhân danh khoa học , tuy vậy những nghiên cứu của chúng tôi đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn đánh giá theo điều khoản đạo đức nghiên cứu điều đó đã đưa ra quyết định những bất tiện tạm thời mà một số các đối tượng có thể phải trải niệm trong những nghiên cứu này không đáng kể so với tầm quan trọng của vấn đề này để nắm được quả trình diễn biến của bộ nhớ và những bạo hành trí nhớ đang tiếp diễn tại một số nơi trên thế giới .
Vâng , tôi đã ngạc nhiên , khi tôi xuất bản công trình này và bắt đầu lên tiếng phản đối một số phương pháp tâm lý trị liệu nhất định , nó tạo ra một số vấn đề khá là tồi tệ cho tôi : thù địch , chủ yếu là từ những nhà trí nhớ trị liệu bị đụng chạm , những người cảm thấy bị công kích , và bởi những nạn nhân người bị họ gây ảnh hưởng .
Thi thoảng tôi cần đến các vệ sĩ trong lúc phát biểu mà tôi được mời đến phát biểu , mọi người cố tổ chức chiến dịch thu thập các thư tay để tôi bị đuổi việc .
Nhưng có lẽ điều tồi tệ nhất đó là tôi nghi ngờ một người phụ nữ đã không hề phạm tội lạm dụng cái tội được tuyên bố bởi người con gái lớn của bà .
Cô ta buộc tội mẹ mình lạm dụng tình dục dựa trên các ký ức bị kìm nén .
Và người con gái này đã cho phép câu chuyện của mình được chuyển thành phim và công chiếu ở nhiều nơi .
Tôi đã nghi ngờ câu chuyện này , và tôi bắt đầu điều tra , và cuối cùng đã tìm ra các thông tin thuyết phục tôi rằng người mẹ đó vô tội .
Tôi đã xuất bản một bài bóc trần sự thật , và một thời gian sau , người con gái đã buộc tội mẹ kia đã đâm đơn kiện .
Thậm chí tôi đã chưa từng nhắc đến tên của cô , nhưng cô ta kiện tôi phỉ báng và xâm phạm riêng tư cá nhân .
Và tôi đã phải trải qua gần năm năm đối diện với những kiện cáo rắc rối , phiền phức này , nhưng cuối cùng , cuối cùng , nó cũng qua và tôi có thể thực sự quay trở lại với công việc .
Trong quá trình diễn tiến , dù sao đi nữa tôi đã trở thành một phần của xu hướng nhiễu loạn tại Mĩ khi các nhà khoa học bị kiện đơn giản chỉ vìlên tiếng trước một vấn đề đang gây tranh cãi lớn trong cộng đồng .
Khi quay trở lại với công việc của mình , tôi đặt ra câu hỏi này : nếu tôi gieo mầm một kí ức sai lệch trong tâm trí bạn , nó có để lại hậu quả ?
Nó có ảnh hưởng đến những suy nghĩ sau này của bạn , những hành vi sau này của bạn ?
Nghiên cứu đầu tiên của chúng tôi là gieo vào một ký ức sai rằng bạn bị bệnh lúc còn bé khi ăn một vài thực phẩm : trứng gà luộc kỹ , nước dầm thì là , kem dâu tây .
Và chúng tôi phát hiện ra rằng khi chúng tôi gieo trồng những ký ức sai đó người ta không còn muốn ăn những thực phẩm đó nhiều vào những buổi picnic nữa .
Những ký ức sai không nhất thiết phải tồi tệ hoặc không vui .
Nếu chúng tôi gieo mầm một ký ức ấm áp và vui vẻ liên quan đến một loại thực phẩm lành mạnh như măng tây , chúng tôi có thể làm cho người thí nghiệm thích ăn măng tây hơn .
Vậy nên những gì các thí nghiệm cho thấy đó là bạn có thể gieo trồng các ký ức sai và chúng có hậu quả tác động lên hành vi kéo dài chừng nào trí nhớ còn có tác dụng .
Vâng , theo những khả năng này để gieo trồng ký ức và điều khiển hành vi rõ ràng cần kéo theo một số vấn đề đạo đức quan trọng , giống như , khi nào ta mới nên dùng các kỹ thuật tâm trí này ?
Và chúng ta có nên cấm sử dụng chúng ?
Các nhà tâm lý trị liệu không thể gieo trồng những ký ức sai trong tâm trí bệnh nhân cho dù nó có thể giúp bệnh nhân , nhưng không gì có thể ngăn cản bậc cha mẹ thử cách này lên những thiếu niên nặng kí hay béo phì .
Và khi tôi công khai những đề xuất này , nó lại tạo ra những luồng chống đối .
&quot; Lại nữa rồi . Bà ta ủng hộ việc cha mẹ lừa dối con cái . &quot;
Xin chào , Ông già Nô-en .
Ý của tôi là , có cách khác để nghĩ về chuyện này , cách bạn nên nghĩ , một đứa trẻ béo phì , tiểu đường , vòng đời rút ngắn , tất cả những thứ có thể đi kèm , hay một đứa trẻ có một chút sai sót trong ký ức ?
Tôi biết những gì tôi sẽ chọn cho đứa trẻ của tôi .
Nhưng có lẽ công việc của tôi đã làm tôi khác biệt khỏi hầu hết mọi người .
Hầu hết mọi người trân trọng những ký ức của họ , họ biết nó đại diện cho nhân dạng họ , họlà ai , họ đến từ đâu .
Và tôi trân trọng điều đó . Tôi cũng nghĩ như vậy .
Nhưng tôi biết được từ công việc của mình bao nhiêu điều hư cấu vốn đã có ở đó .
Nếu tôi có học được điều gì qua mấy chục năm nghiên cứu trên những vấn đề này , thì đó là : chỉ vì một ai đó nói với bạn một số thứ và nói với sự tự tin , chỉ vì họ nói với rất nhiều chi tiết , chỉ vì họ biểu hiện cảm xúc của họ khi họ nói điều đó , không có nghĩa rằng nó thực sự đã xảy ra .
Chúng ta không thể phân biệt rõ những ký ức đúng với những ký ức sai .
Chúng ta cần những chứng cứ độc lập .
Khám phá này đã làm tôi khoan thứ hơn đối với những sai lầm thường ngày trong trí nhớ mà bạn bè tôi và các thành viên trong gia đình tôi phạm phải .
Khám phá này đã có thể cứu Steve Titus , người đàn ông đã bị đánh cắp cả tương lai bởi một ký ức sai lầm .
Nhưng đồng thời , chúng ta cũng cần tự nhớ rằng , chúng ta hãy xem như những ký ức , giống như tự do , là một thứ mỏng manh .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Cảm ơn .
Cảm ơn rất nhiều .
Bruno Bowden xếp hình trong khi Rufus Cappadoccia chơi đàn
Sau cuộc nói chuyện của Robert Lang về nghệ thuật ogami tại TED2008 , Bruno Bowden bước lên bục với một thách thức mới -- anh ta sẽ bịt mắt và xếp một trong những mô hình ogami cực kỳ phức tạp trong vòng chưa tới 2 phút . Anh ta xuất hiện cùng một người bạn là nghệ sĩ đàn xe lô tên là Rufus Cappadoccia .
Xin chào mọi người .
Sau đây hai chúng tôi sẽ cho các bạn thấy một ví dụ về sự sáng tạo .
Tôi sẽ gấp một trong những mô hình của Robert Lang .
Và đây là miếng giấy để tạo ra mô hình , Và các bạn có thể thấy được các nếp gấp cần thiết cho mô hình .
Còn Rufus sẽ chơi vài khúc nhạc ngẫu hứng bằng khí cụ quen thuộc của mình , cây đàn xelô điện năm dây . Các bạn sẽ thấy thú vị khi lắng nghe .
Anh đã sẵn sàng chưa ? Được rồi .
Tôi muốn làm cho điều này thú vị hơn một chút .
Được rồi . Bắt đầu nào Rufus .
Xong rồi . Các bạn xem này .
Bahia Shehab : Ngàn lần Không
Nhà sử học nghệ thuật Bahia Shehab trong nhiều năm đã nghiên cứu những chữ &quot; không &quot; được ghi lại trong cứ liệu tiếng Ả Rập . Khi cuộc cách mạng quét qua Ai Cập vào năm 2011 , bà bắt đầu phát tán trong khắp các đường phố những bức ảnh nói không với kẻ độc tài , với thiết quân luật , với bạo lực .
Hai năm trước , với tư cách một hoạ sĩ tôi được mời tham dự cuộc triển lãm kỷ niệm 100 năm mỹ thuật Hồi giáo tại châu Âu .
Người giám tuyển chỉ có 1 điều kiện duy nhất : tôi phải dùng chữ Ả rập trong tác phẩm của mình .
Hiện tại , với tư cách một hoạ sĩ , một người phụ nữ , một người Ả rập , hay một con người đang sống vào năm 2010 , Tôi chỉ có một điều để nói : Tôi muốn nói &quot; Không &quot; .
Trong tiếng Ả rập , để nói &quot; Không &quot; , chúng tôi nói &quot; Không , ngàn lần không &quot; .
Vậy nên tôi quyết định đi tìm hàng nghìn cái &quot; không &quot;
đã từng được tạo ra bởi người Ả rập hay người Hồi giáo trong suốt 1400 qua , từ Tây Ban Nha cho tới vùng biên giới Trung Quốc .
Tôi thu thập phát hiện của mình vào 1 cuốn sách , đặt chúng theo thứ tự niên đại , chỉ ra tên , người đỡ đầu , người trung gian và cả thời gian .
Hiện quyển sách nằm trên một kệ nhỏ gần tác phẩm sắp đặt tác phẩm sắp đặt có diện tích 3X7m ở Munich , Đức thực hiện vào tháng 9 năm 2010 .
Bây giờ là tháng 1 năm 2011 , cuộc cách mạng đã nổ ra và sự sống đã ngưng lại 18 ngày , và vào 12 / 2 , trên đường phố Cairo , chúng tôi ngây thơ ăn mừng , tin rằng cách mạng đã thắng lợi .
9 tháng sau , tôi đã dán truyền đơn ở quảng trường Tahrir . Tôi làm thế vì một bức hình tôi thấy trên newsfeed .
Tôi thấy mình không thể sống ở thành phố đó , nơi bao người bị giết rồi bị ném ra phố như thể rác rưởi .
Nên tôi đã lấy một cái &quot; không &quot; từ một bia mộ từ Bảo tàng Hồi giáo ở Cairo và thêm một thông điệp : &quot; Nói không với thiết quân luật &quot;
Tôi đã rải nó khắp các đường phố ở Cairo .
Nhưng điều ấy dẫn đến một loạt những cái &quot; không &quot; khác xuất phát ngoài cuốn sách như quân trang quân dụng , tôi đã thêm vào các thông điệp và dán chung lên các bức tường .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn một vài cái &apos; không &apos; .
Nói không với Pharaoh vì thế hệ sau hiểu rằng chúng ta không muốn bị trị bởi một kẻ độc tài
Nói không với bạo lực : Ramy Essam đã đến Tahrir vào ngày thứ hai của cuộc cách mạng , và anh ấy đã ngồi đó với cây ghita và hát .
Một tháng sau khi Mubarak thoái quyền , đó chính là phần thưởng dành cho anh ấy .
Nói không với những anh hùng mù quáng . Ahmed Harara đã mất mắt phải vào ngày 28 / 1 , và mất mắt trái vào ngày 19 / 11 , do bị hai người bắn tỉa .
Nói không với giết chóc , trong trường hợp này là giết người vì lý do tôn giáo bởi Sheikh Ahmed Adina Refaat đã bị bắn vào ngày 16 / 12 trong một cuộc biểu tình , để lại ba đứa trẻ mồ côi và một goá phụ .
Nói không với việc đốt sách vở . Viện Ai Cập đã bị đốt vào 17 / 12 , đó là tổn thất văn hoá nặng nề .
Nói không với việc lột trần người khác , và chiếc áo ngực xanh gợi nhớ đến nỗi ô nhục của dân tộc chúng ta khi ta cho phép lột trần truồng một người phụ nữ khuôn mặt được che mạng và đánh họ giữa phố Dấu chân có dòng chữ : &quot; Ủng hộ một cuộc cách mạng yên ả &quot; bởi vì chúng ta sẽ không đáp trả bằng vũ lực .
Nói không với đồn luỹ . Vào 5 / 2 những tường luỹ bê tông đã được dựng ở Cairo để bảo vệ Bộ Quốc Phòng khỏi những kẻ chống đối .
Nhân nói về các bức tường , giờ tôi muốn chia sẻ một câu chuyện về một bức tường ở Cairo .
Một nhóm nghệ sĩ định vẽ một xe tăng với kích thước thật lên một bức tường . Giống y thật .
Trước xe tăng này có một người đàn ông đạp xe đầu đội một giỏ bánh mỳ . Với người qua đường , hình ảnh này không thành vấn đề .
Sau bạo loạn , một nghệ sĩ tới vẽ thêm máu , những người chống đối bị xe tăng cán , kẻ biểu tình và viết một thông điệp &quot; Bắt đầu ngày mai , tôi mang khuôn mặt mới , khuôn mặt của một kẻ tử vì đạo . Tôi tồn tại &quot;
Chính quyền tới , sơn trắng bức tường , để chừa lại hình xe tăng và thêm dòng chữ &quot; Quân đội và nhân dân chung tay . Người Ai Cập vì nhân dân Ai Cập &quot;
Một nghệ sĩ nữa lại tới , vẽ cái đầu của quân đội mang hình quái vật ăn thịt một trinh nữ giữa biển máu ngay trước chiếc xe tăng .
Chính quyền laih tới , sơn trắng bức tường , để lại chiếc xe tăng để lại lời kêu gọi và hắt một xô mực đen che khuôn mặt của con quái vật .
Tôi mang những bản in của mình dán lên khẩu hiệu lên chiếc xe tăng , lên khắp bức tường , nay bức tường này vẫn còn nguyên như thế cho đến khi bị ai để ý đến .
Bây giờ tôi muốn nhắn lại một cái không cuối cùng .
Tôi tìm thấy một mẩu di bút của Neruda trong một bệnh viện ở Tahrir và chọn lời nói không của Mamluk Mausoleum ở Cairo .
Thông điệp là &#91; tiếng Ả Rập &#93; &quot; Bạn có thể giày xéo những bông hoa nhưng không thể ngăn mùa xuân đến &quot;
Xin cảm ơn .
Xin cảm ơn . Shukran .
Fabian Hemmert : Khả năng thay đổi hình dạng , tương lai của điện thoại di động
Tại TEDxBerlin , Fabian Hemmert mô tả một dạng điện thoại di động trong tương lai -- một thiết bị cầm tay có khả năng thay dổi hình dạng và trọng lượng , nó &quot; hiển thị &quot; thông tin không chỉ dừng lại ở mặt thị giác mà còn cung cấp khả năng giao tiếp theo cách trực quan thú vị .
Tôi đang theo học bằng tiến sỹ , và tôi có một câu hỏi : Làm cách nào chúng ta có thể làm cho những nội dung số có thể nắm bắt được ?
Bởi vì như mọi người thấy , một mặt , đây là thế giới số , và không có gì nghi ngờ rằng rất nhiều thứ đang xảy ra ở đó .
Và với con người chúng ta , nó không phải là cái gì đó thực đang thực sự tồn tại . Nó là một thế giới ảo .
Mặt khác , con người chúng ta , sống trong thế giới thực .
Nó rất đa dạng với mùi , vị và cảm gác .
Vì vậy câu hỏi là : làm cách nào chúng ta có thể tạo ra những thiết bị số có thể đưa nội dung số thể hiện trong đời thực ?
Đó chính là câu hỏi của tôi .
Nếu bạn để ý tới chiếc điện thoại iPhone với màn hình cảm ứng và Wii với các hoạt động cơ thể của nó , bạn có thể thấy xu hướng ; nó hiểu được các tác động vật lý .
Câu hỏi là : vậy tiếp theo đó sẽ là gì ?
Bây giờ , tôi có 3 lựa chọn xin được trình bày với mọi người .
Đầu tiên là khối lượng .
Bởi vì con người chúng ta nhạy cảm với sức nặng của đồ vật cầm trong tay .
Bởi vậy , chúng ta có thể sử dụng chúng trong điện thoại di động không ?
Để tôi cho các bạn thấy thiết bị di động có khả năng thay đổi khối lượng theo vị trí .
Đây là một hộp hình chiếc điện thoại di động nó có một miếng kim loại có thể chuyển động bên trong và bạn có thể cảm nhận vị trí nặng của nó .
Chúng ta thay đổi trọng tâm của nó .
Ví dụ , chúng ta có thể làm cho nội dung số tương ứng với khối lượng vật lý .
Bạn di chuyển tay quanh nội dung được hiển thị và bạn có thể cảm nhận vị trí của ngón tay bởi trọng lượng của thiết bị .
Nó còn được sử dụng cho hệ thống định vị . Nó có thể hướng dẫn bạn đi quanh thành phố .
Bằng cách thay đổi vị trí trọng tâm của nó , &quot; Rẽ phải . Đi thẳng . Rẽ trái tại đây . &quot;
Và thú vị ở chỗ là bạn không cần phải lúc nào cũng nhìn vào thiết bị ; Cho đôi mắt bạn được tự do ngắm thành phố .
Đầu tiên là trọng lượng . Còn bây giờ là hình dạng .
Chúng ta cũng nhạy cảm với hình dạng của vật thể chúng ta cầm trên tay .
Nếu tôi download được một cuốn sách điện tử và nó có 20 trang -- thì nó sẽ mỏng , đúng không -- nhưng nếu nó có tới 500 trang , tôi muốn có cảm giác như cầm cuốn &quot; Hary Potter . &quot; Nó dày .
Vì vậy để tôi cho các bạn xem thiết bị di động có thể thay đổi hình dạng .
Nó có hình hộp giống như một chiếc điện thoại di động . Và cái này có thể thay đổi hình dạng .
Chúng ta có thể chơi với chính hình dạng của nó .
Ví dụ , nó có thể mỏng khi nằm trong túi của bạn , dĩ nhiên là chúng ta muốn như thế , nhưng tiếp theo nếu bạn cầm nó trên tay , nó sẽ hiểu và dày lên .
Nó có dạng thon nhỏ phía dưới .
Nếu bạn thay đổi cách cầm , nó có thể tự điều chỉnh cho phù hợp .
Nó cũng hữu dụng khi bạn đặt nó xuống bàn để xem phim hay sử dụng như là chiếc đồng hồ báo thức .
Nó khá đơn giản .
Thỉnh thoảng , chúng ta xem cái gì đó trên điện thoại , mà nó to hơn chiếc điện thoại .
Vì vậy trong trường hợp này -- giống thế này , có một ứng dụng to hơn màn hình điện thoại -- hình dạng của chiếc điện thoại sẽ mách bạn , &quot; Màn hình không đủ rộng , còn có nội dung chưa được hiển thị .
Bạn không thể thấy , nhưng nó có ở đấy . &quot;
Và bạn có thể cảm thấy bởi vì chiếc điện thoại dày hơn tại cạnh .
Hình dạng là cái thứ 2 .
Cái thứ 3 , ở mức độ khác .
Con người có tính xã hội , có cảm xúc , và điều đó thật tuyệt .
Không phải đó là một cách làm cho chiếc điện thoại trực quan hơn sao ?
Hãy nghĩ tới con chuột nằm trong túi .
Vâng , tôi có thể cảm thấy nó . Nó ổn . Tôi không phải kiểm tra nó .
Để tôi cho bạn thấy một chiếc điiện thoại &quot; sống &quot;
Vì vậy , một lần nữa , hộp hình chiếc điện thoại . Tuy nhiên chiếc này , có nhịp thở và nhịp tim , và nó có vẻ rất hữu cơ .
Và bạn có thể nói ràng , lúc này nó đang nghỉ ngơi .
Oh giờ là cuộc gọi nhỡ , cuộc gọi đến , có thể là 1 bạn gái mới . Rất thú vị .
làm sao để bạn dừng nó lại ?
Bạn chạm nhẹ vào tai , và mọi thứ lại bình thường .
Vì vậy , nó rất trực quan , và đó là những gì chúng ta muốn .
Những gì các bạn đã thấy là 3 cách để làm cho chúng ta có thể cầm nắm được nội dung số .
Và theo tôi là làm cho chúng có tính vật lý là một cách tốt để thực hiện điều đó .
Điều gì đằng sau nó là một sự yêu cầu , cụ thể là con người sẽ có nhiều kỹ thuật hơn nữa trong tương lai . Đúng hơn là , công nghệ , có tính con người nhiều hơn .
Nicholas Christakis : Ảnh hưởng tiềm ẩn của mạng xã hội
Chúng ta đều được đặt trong những mạng xã hội gồn bạn bè , gia đình , đồng nghiệp và hơn thế nữa . Nicholas Christakis theo dõi cách những đặc tính đa dạng -- từ hạnh phúc cho đến nạn béo phì -- có thể lan truyền từ người này sang người khác , cho thấy vị trí của bạn trong mạng lưới có thể ảnh hưởng tới cuộc sống của chính bạn theo những cách mà bạn thậm chí không biết .
Đối với tôi , câu chuyện này bắt đầu 15 năm trước , khi tôi còn là một bác sĩ tế bần tại Đại học Chicago .
Tôi chăm sóc những người đang hấp hối và gia đình của họ ở Nam Chicago .
Và tôi đã quan sát những chuyện xảy ra với người bệnh và gia đình của họ trong giai đoạn cuối của căn bệnh hiểm nghèo .
Trong phòng thí nghiệm , tôi đã nghiên cứu hiệu ứng &apos; người goá vợ &apos; , một khái niệm rất cổ trong khoa học xã hội , từ 150 năm trước , có nghĩa là &quot; chết bởi trái tim tan vỡ . &quot;
Vậy nên , khi tôi qua đời , nguy cơ tử vong của vợ tôi có thể tăng lên gấp đôi chẳng hạn , trong năm đầu tiên .
Và tôi đã chăm sóc một bệnh nhân đặc biệt , một người phụ nữ sắp qua đời vì bệnh thần kinh .
Và trong trường hợp này , không giống như các cặp vợ chồng , bà ấy được chăm sóc bởi con gái .
Và cô con gái kiệt quệ vì chăm sóc cho mẹ .
Và chồng của người con gái , anh ta cũng bị ốm vì tình trạng kiệt sức của vợ .
Một hôm tôi đang lái xe về nhà , và tôi nhận được điện thoại từ bạn của người chồng , gọi cho tôi bởi anh ta rất phiền muộn về những chuyện đang diễn ra với bạn mình .
Vậy tôi đã có cuộc gọi này từ một người nào đó đang trải qua một chuyện bị ảnh hưởng bởi những người có quan hệ xã hội nhất định với anh ta .
Và đột nhiên tôi nhận ra hai điều rất đơn giản . Đầu tiên , hiệu ứng &apos; goá vợ &apos; không chỉ bị giới hạn cho chồng và vợ .
Hai là , nó không bị giới hạn trong quan hệ giữa hai người .
Và tôi bắt đầu nhìn thế giới theo một cách hoàn toàn khác , như hai người một được kết nối với nhau .
Và khi đó tôi nhận ra những người này sẽ được liên kết thành nhóm bốn với những cặp khác gần đó .
Trong thực tế , những người này được đặt trong những mối quan hệ khác , hôn nhân và vợ chồng và bạn bè và những mối liên hệ khác .
Trong thực tế , những mối quan hệ này rất rộng lớn , và chúng ta đều được đặt trong mạng liên kết rộng lớn này với nhau .
Vậy nên tôi bắt đầu nhìn thế giới theo một cách hoàn toàn khác , và bị ám ảnh bởi nó .
Tôi bị ám ảnh làm cách nào chúng ta có thể được đặt trong những mạng lưới xã hội này , và cách chúng ảnh hưởng tới cuộc sống của ta .
Vậy thì , các mạng lưới xã hội là những thứ đẹp đẽ phức tạp này , chúng quá tinh vi và rắc rối và ở đâu cũng có , trong thực tế , ai đó phải hỏi mục đích của chúng là gì .
Tại sao chúng ta được đặt trong những mạng xã hội ?
Chúng hình thành như thế nào ? Chúng vận hành ra sao ?
Và chúng ảnh hưởng tới ta như thế nào ?
Vậy chủ đề đầu tiên của tôi , liên quan tới điều này , không phải là cái chết , mà chứng béo phì .
Đội nhiên nói về &apos; bệnh dịch béo phì &apos; trở thành trào lưu .
Và cùng với cộng sự của tôi , James Fowler , chúng tôi bắt đầu tự hỏi liệu béo phì có thật sự là một bệnh dịch hay không , và nó có thể truyền từ người sang người như bốn người mà tôi nhắc đến lúc trước .
Đây là một slide những kết quả bước đầu của chúng tôi .
Đó là 2200 người trong năm 2000 .
Mỗi chấm là một người . Chúng tôi tạo cỡ chấm tròn tỉ lệ với cơ thể mỗi người . Vậy chấm càng lớn có nghĩa là người càng lớn .
Hơn nữa , nếu cơ thể của anh , nếu chỉ số BMI của anh , chỉ số khối lượng cơ thể là hơn 30 , nếu anh bị béo phì thành bệnh , chúng tôi sẽ tô các chấm màu vàng .
Nếu bạn nhìn vào hình ảnh này , bạn sẽ ngay lập tức nhận ra những cụm người béo phì và không béo phì trong ảnh .
Tuy vẫn còn khá rối mắt .
Và nó không chỉ rõ cái gì đang xảy ra
Một số câu hỏi được đặt ra ngay lập tức . Mức độ dày đặc ở đó là bao nhiêu ?
Liệu phân cụm có phải đơn thuần là ngẫu nhiên ?
Những cụm đó lớn đến đâu ? Quy mô của chúng ?
Và , quan trọng nhất , điều gì tạo ra những cụm đó ?
Chúng tôi tiến hành một số tính toán để nghiên cứu quy mô những cụm này .
Ở đây cho thấy , trên trục Y , sự tăng lên trong xắc suất một người bị béo phì , khi một người có quan hệ xã hội với họ bị béo phì . Và trên trục X , mức độ xa cách giữa hai người .
Tại phía xa bên trái , bạn thấy thanh màu tím .
Nó có nghĩa rằng , nếu bạn của anh béo phì , nguy cơ béo phì của anh tăng 45 % .
Và tại thanh tiếp theo , thanh màu đỏ , nếu bạn của bạn của anh bị béo phì , nguy cơ béo phì của anh tăng 25 % .
Thanh tiếp theo cho thấy , nếu bạn của bạn của bạn của anh , một người anh có thể không hề quen , bị béo phì , nguy cơ béo phì của anh tăng 10 % .
Và chỉ khi tới bạn của bạn của bạn của bạn của anh , thì mới không còn liên hệ về kích thước cơ thể giữa người đó và anh .
Vậy điều gì có thể tạo nên những cụm này ?
Có ít nhất ba khả năng . Một khả năng là , khi tôi tăng cân , nó khiến anh tăng cân ,
một kiểu cảm ứng , một loại lan truyền từ người này sang người khác .
Một khả năng khác , rất dễ nhận ra , đó là xu hướng thích những người giống mình , hay &quot; ngưu tầm ngưu , mã tầm mã . &quot; Tôi gắn kết với anh bởi anh và tôi có cùng cỡ người .
Và khả năng cuối cùng được cho là khá gây tranh cãi , bởi nó làm rối khả năng của chúng ta trong việc tìm ra điều đang diễn ra .
Ở đây , ý tưởng không phải là việc tôi tăng cân gây nên anh tăng cân , hay không phải là tôi muốn kết nối với anh vì chúng ta có cùng cỡ người , mà là chúng ta cùng tiếp xúc với một thứ , như một câu lạc bộ sức khoẻ mà khiến chúng ta cùng giảm cân .
Và khi nghiên cứu các dữ liệu này , chúng tôi thấy chứng cứ cho mọi thứ , bao gồm cả sự cảm ứng .
Chúng tôi tìm ra rằng , nếu bạn của anh béo phì , việc đó tăng nguy cơ béo phì của anh lên 57 % trong cùng quãng thời gian .
Có thể có nhiều cơ chế cho hiệu ứng này . Một khả năng là bạn của anh nói với anh rằng -- họ có một hành vi mà lan sang bạn -- như là &quot; Đi ăn bánh và uống bia đi , &quot; một sự kết hợp khủng khiếp .
Nhưng bạn tiếp thu sự kết hợp đó , và bạn bắt đầu lên cân như họ .
Một khả năng khó nhận thấy hơn đó là khi họ bắt đầu lên cân , nó thay đổi quan niệm của bạn về kích thước cơ thể bình thường .
Ở đây điều truyền từ người này sang người khác không phải là một hành vi mà là một tiêu chuẩn . Một ý tưởng đang được lan toả .
Những nhà báo như mở cờ trong bụng với nghiên cứu của chúng tôi .
Tôi nhớ tiêu đề trên Thời báo New York là &quot; Bạn đang béo lên ?
Lỗi tại những người bạn thừa cân . &quot;
Điều thú vị là những nhà báo châu Âu có một cách tiếp cận khác . Họ viết &quot; Bạn của bạn tăng cân ? Có thể bạn là người có lỗi . &quot;
Và chúng tôi nghĩ đây là một bình luận rất thú vị về nước Mỹ -- một loại hiện tượng tự phục vụ bản thân , &quot; không phải trách nhiệm của tôi &quot; .
Giờ thì , tôi muốn thật rõ ràng : chúng tôi không nghĩ công trình của mình nên hay có thể bào chữa cho định kiến về những người có cơ thể thế này hay thế kia .
Giờ thì , câu hỏi tiếp theo của chúng tôi là : Liệu chúng ta có thể thực sự minh hoạ sự lan truyền này không ?
Liệu tăng cân ở một người có thực sự truyền sang người khác hay không ?
Điều này khá phức tạp bởi chúng tôi phải tính tới việc cấu trúc mạng lưới , cấu trúc các mối quan hệ , đang thay đổi qua thời gian .
Hơn nữa , bởi béo phì không phải là một bệnh dịch tập trung , không có người bệnh đầu tiên -- nếu ta tìm ra người đó , tức là có sự lan truyền bệnh béo phì từ anh ta . Đây là một bệnh dịch đa trung tâm .
Cùng một lúc rất nhiều người đang làm nhiều việc khác nhau .
Và tôi sẽ chiếu một video 30 giây mà tôi và James mất 5 năm để làm .
Mỗi chấm vẫn là một người .
Mỗi đường nối giữa họ là một mối quan hệ .
Chúng tôi sẽ cho chúng chuyển động ngay bây giờ , những biến đổi hằng ngày trong mạng lưới này suốt 30 năm .
Những chấm tròn sẽ to ra . Bạn sẽ thấy một biển màu vàng .
Bạn sẽ thấy người sinh ra và chết đi ; các chấm tròn sẽ xuất hiện và biến mất . Các liên kết hình thành và đứt gãy . Hôn nhân và ly dị , kết bạn và ngừng làm bạn .
Rất nhiều rắc rối , rất nhiều việc đang diễn ra trong quãng thời gian 30 năm này bao gồm đại dịch béo phì .
Cuối cùng , bạn sẽ thấy các cụm người béo phì và không béo phì trong mạng lưới .
Giờ thì , khi nhìn vào đây , cách nhìn của tôi đã thay đổi , bởi thứ này , mạng lưới này , đang thay đổi qua thời gian , nó có một quá khứ , nó di chuyển , nhiều thứ diễn ra trong đó , có một sự thống nhất . Con người có thể chết , nhưng nó không mất đi ; nó vẫn bền bỉ . Và nó có sự dẻo dai khiến nó bền bỉ qua thời gian .
Vậy nên , tôi đã đi đến nhìn nhận những mạng xã hội này như những thể sống , như những thể sống mà chúng tôi có thể đem dưới kính hiển vi mà nghiên cứu và phân tích và thấu hiểu .
Và chúng tôi đã dùng nhiều kỹ thuật đa dạng để làm việc này .
Chúng tôi bắt đầu khám phá mọi hiện tượng khác .
Chúng tôi xem xét cách hút thuốc và uống rượu bia , và cách bỏ phiếu , và các cuộc ly dị -- một việc có thể lan truyền -- và các hành động nhân đạo .
Cuối cùng , chúng tôi quan tâm đến cảm xúc .
Khi chúng ta có cảm xúc , chúng ta thể hiện chúng .
Tại sao ta thể hiện cảm xúc ?
Sẽ có một lợi ích nào đó trong việc giữ cảm xúc bên trong mình , bạn biết đấy , giận dữ hay hạnh phúc .
Nhưng ta không chỉ cảm nhận chúng , ta thể hiện chúng .
Không chỉ là ta thể hiện chúng mà người khác có thể nhận biết chúng .
Và không những nhận biết , họ còn sao chép chúng .
Có sự lây truyền về cảm xúc diễn ra trong xã hội loài người .
Và chức năng này của cảm xúc gợi lý rằng , ngoài những tác dụng của chúng , chúng còn là một hình thức giao tiếp nguyên thuỷ .
Trong thực tế , nếu ta thực sự muốn tìm hiểu cảm xúc con người , chúng ta cần nghĩ về chúng theo cách này .
Giờ ta đã quen với cách nghĩ này về cảm xúc , trong những quảng thời gian ngắn .
Chẳng hạn , gần đây tôi có trình bày bài nói này ở New York , và tôi nói &quot; Các bạn biết đấy , như khi bạn đi trong đường hầm , người ngồi ở trong chiếc xe bên cạnh mỉm cười với bạn , và bạn cười lại theo bản năng . &quot;
Và họ nhìn vào tôi nói rằng &quot; Chúng tôi không làm thế ở New York . &quot;
Và tôi nói &quot; Bất kỳ nơi nào khác trên thế giới , đó là hành vi bình thường của con người . &quot;
Vậy nên có một cách bản năng mà chúng ta truyền cảm xúc tới người khác .
Trong thực tế , sự lây lan cảm xúc có thể rộng lớn hơn ,
như khi bạo động chúng ta có những biểu hiện tức giận mạnh mẽ .
Câu hỏi chúng tôi muốn đặt ra là : Liệu cảm xúc cả thể lan toả theo một cách lâu bền hơn là bạo động , theo thời gian tới một số người lớn chứ không chỉ là hai người mỉm cười với nhau trong đường hầm ?
Có thể có một loại bạo động ngầm luôn luôn ở trong chúng ta .
Có thể có một sự bộc phát về cảm xúc lan truyền qua các mạng lưới xã hội .
Có thể trong thực tế cảm xúc tồn tại theo đám đông chứ không chỉ theo cá nhân .
Và đây là một trong những hình ảnh đầu tiên chúng tôi tạo ra để nghiên cứu hiện tượng này .
Vẫn là một mạng xã hội , nhưng giờ chúng tôi đẻ màu vàng nếu người đó hạnh phúc và xanh dương nếu họ đau buồn và xanh lá cây là trung lập .
Nếu bạn nhìn vào hình ảnh này , bạn có thể thấy ngay lập tức những cụm hạnh phúc và đau buồn , lại là ba cấp độ khoảng cách .
Và bạn có thể đã nhận ra rằng những người không hạnh phúc chiếm một vị trí có cấu trúc khác biệt trong mạng lưới .
Có một phần ở giữa và một phần ở rìa mạng lưới , và những người không hạnh phúc dường như nằm ở rìa .
Để gợi lên một ẩn dụ khác , nếu bạn hình dung mạng xã hội như một tấm vải khổ lớn của loài người -- tôi nối với anh và anh với bà ấy , trải dài đến những khoảng vô hạn -- tấm vải này thực ra giống như một tấm chăn cổ của người Mỹ , và nó có nhiều mảng , những mảng hạnh phúc và không hạnh phúc .
Và việc bạn có thể nên hạnh phúc hay không một phần phụ thuộc vào liệu bạn có chiếm một phần hạnh phúc hay không .
Vậy nên , nghiên cứu về cảm xúc này , một điều rất cơ bản , khiến chúng tôi nghĩ rằng , có thể nguyên nhân cơ bản của các mạng lưới xã hội đã được mã hoá trong gen của ta .
Bởi các mạng xã hội của con người , khi được lập thành bản đồ , đều trông gần giống thế này , hình ảnh của mạng lưới này .
Nhưng chúng không bao giờ trông giống như thế này .
Tại sao chúng không giống thế này ?
Tại sao chúng ta không hình thành những mạng xã hội nhìn như một tấm lưới bình thường ?
Những hình mẫu ấn tượng của các mạng xã hội , việc nó tồn tại ở khắp nơi , và mục đích rõ ràng của chúng đặt ra những câu hỏi liệu có phải ngay từ đầu chúng ta đã tiến hoá để tạo các mạng xã hội , và liệu chúng ta đã tiến hoá để tạo các mạng lưới với cấu trúc đặc biệt hay không .
Và đề hiểu điều này , ta cần phân tích cấu trúc mạng lưới một chút trước . Nhận thấy rằng mỗi người trong mạng lưới này đều có vị trí giống người khác .
Nhưng đó không đúng với mạng lưới thực .
Chẳng hạn , đây là một mạng lưới các sinh viên của một đại học danh tiếng phía đông bắc .
Giờ tôi sẽ tô đậm một số chấm
và hãy nhìn vào những chấm này , so sánh điểm B phía trên bên trái với điểm D ở bên phải . B có bốn người bạn xuất phát từ anh ta . Và D có sáu người bạn .
Hai người này có số bạn bè khác nhau .
Đó là hiển nhiên , chúng ta điều biết điều đó .
Nhưng một số khía cạnh khác của cấu trúc mạng xã hội không dễ thấy như thế .
So sánh điểm B phía trên bên trái với điểm A phía dưới bên trái .
Giờ thì hai người này đều có 4 bạn , nhưng bạn bè của A đều biết nhau còn bạn bè của B thì không .
Vậy nên một người bạn của bạn của A trở lại là một người bạn của A , trong khi một người bạn của bạn của B không phải bạn của B , mà xa hơn trong mạng lưới .
Đây là tính chất bắc cầu trong mạng lưới .
Cuối cùng , so sánh điểm C và D. C và D đều có 6 bạn .
Nếu nói chuyện với họ và bạn nói &quot; Đời sống xã hội của anh thế nào ? &quot;
họ sẽ nói &quot; Tôi có 6 người bạn .
Đó là đời sống xã hội của tôi . &quot;
Nhưng chúng ta , với góc nhìn từ trên xuống , quan sát mạng lưới này , có thể thấy họ có thế giới xã hội rất khác nhau .
Và tôi có thể đưa ý niệm đó vào bạn chỉ bằng việc hỏi : Bạn sẽ muốn là ai nếu một mầm bệnh chết người đang phát tán qua mạng lưới này ?
Bạn sẽ là C hay D ?
Bạn sẽ muốn là D , tại rìa của mạng lưới .
Và giờ bạn sẽ muốn là ai nếu một mẩu tin đồn , không phải về bạn , đang lan truyền qua mạng lưới ?
Giờ thì , bạn sẽ muốn là C.
Vậy nên những vị trí khác nhau trong cấu trúc có ảnh hưởng khác nhau tới bạn .
Trong thực tế , khi thực hiện một vài thí nghiệm nghiên cứu vấn đề này , chúng tôi nhận ra 46 % sự khác biệt trong số bạn bè của bạn được giải thích bằng gen của bạn .
Nhưng điều này không có gì đáng ngạc nhiên . Chúng ta biết rằng một số người sinh ra rất nhút nhát và một số người thích giao du . Đó là hiển nhiên .
Nhưng chúng tôi cũng tìm ra một số điều không dễ nhận thấy .
Ví dụ , 47 % sự khác biệt trong việc liệu bạn bè của bạn có biết nhau không được quyết định bởi gen của bạn .
Liệu bạn bè của bạn có biết nhau hay không không chỉ liên quan đến gen của họ , mà với gen của bạn .
Và chúng tôi nghĩ lý do là một số người hay giới thiệu bạn bè của họ với nhau -- bạn biết bạn là ai -- và một số người để họ riêng rẽ và không giới thiệu bạn bè với nhau .
Và do đó một số người đan kết mạng lưới quanh họ , tạo nên một mạng lưới dày đặc các quan hệ trong đó họ được đặt ở vị trí thoải mái .
Cuối cùng , chúng tôi cũng nhận thấy 30 % sự khác biệt trong việc liệu một người ở giữa hay ở rìa mạng lưới có thể được quyết định bởi gen .
Vậy nên việc bạn thấy mình ở giữa hay ở rìa , một phần là do di truyền .
Nó giúp chúng ta hiểu thêm về thế giới như thế nào ?
Nó giúp ta nhận ra một số vấn đề ảnh hưởng tới chúng ta hiện nay như thế nào ?
Luận điểm tôi muốn đưa ra đó là các mạng lưới có nhiều giá trị .
Chúng giống như nền tư bản xã hội .
Các đặc tính mới xuất hiện bởi chúng ta được đặt trong các mạng xã hội , và những đặc tính có sẵn ở cấu trúc các mạng lưới , không chỉ ở những cá nhân trong đó .
Hãy suy nghĩ về hai đồ vật quen thuộc này .
Chúng đều tạo nên từ carbon , nhưng một trong đó có các nguyên tử carbon sắp xếp theo một cách đặc biệt , bên trái , và bạn có chì , mềm và tối màu .
Nhưng nếu bạn lấy các nguyên tử carbon đó và liên kết chúng theo một cách khác , bạn có được kim cương , cứng và trong suốt .
Và những tính chất mềm hay cứng , tối màu hay trong suốt không nằm trong nguyên tử carbon . Chúng nằm trong sự liên kết giữa các nguyên tử carbon , hay ít nhất xuất hiện bởi sự liên kết giữa các nguyên tử carbon .
Tương tự , quy luật kết nối giữa mọi người tạo ra những đặc tính khác nhau tại những nhóm người khác nhau .
Chính quan hệ giữa mọi người làm cho mạng lưới tốt hơn những thành phần của nó cộng lại .
Và do đó không chỉ những gì xảy ra với những người này -- giảm cân hay lên cân , trở nên giàu có hay nghèo khó , hạnh phúc hay đau khổ -- ảnh hưởng tới chúng ta ; mà còn có cấu trúc thực sự của những quan hệ quanh ta .
Các trải nghiệm thế giới của ta dựa vào cấu trúc những mạng lưới của ta và vào tất cả những điều lan toả và lưu thông trong mạng lưới .
Tôi cho rằng đây là lý do loài người tập hợp lại và hình thành một loai siêu quần thể .
Một siêu quần thể là một tập hợp các cá thể có hành vi hoặc hiện tượng mà không thể được hiểu qua nghiên cứu về cá thể cả cộng đồng ,
chẳng hạn , một tổ ong đang tìm nơi xây tổ mới , hay một đàn chim đang chạy trống kẻ thù , hay một đàn chim có khả năng tập hợp khả năng suy nghĩ để định hướng và tìm thấy một điểm nhỏ của một hòn đảo giữa Thái Bình Dương , hay một đàn sói có thể hạ gục con mồi lớn hơn .
Các siêu quần thể có những đặc tính không thể được giải thích chỉ bằng nghiên cứu cá thể .
Thấu hiểu các mạng xã hội và cách chúng hình thành và vận hành có thể giúp ta thấu hiểu không chỉ sức khoẻ và cảm xúc mà còn tất cả các hiện tượng khác -- như tội phạm , chiến tranh , và các hiện tượng kinh tế như rút tiền ồ ạt hay sự sụp đổ thị trường và việc tiếp thu đổi mới hay sự lan truyền của sự tiếp nhận một sản phẩm .
Giờ thì , nhìn vào đây .
Tôi cho rằng chúng ta hình thành mạng xã hội bởi lợi ích của đời sống được kết nối lớn hơn mất mát .
Nếu tôi luôn hung hãn với anh hay đưa thông tin sai lệch , hay làm anh buồn , hay truyền mầm bệnh chết người cho anh , anh sẽ phá bỏ kết nối với tôi , và mạng lưới sẽ tan rã .
Vậy nên để duy trì và nuôi dưỡng mạng xã hội cần sự lan truyền những điều tốt đẹp và giá trị .
Tương tự , mạng xã hội cần cho sự lan truyền những điều tốt đẹp và giá trị , như tình yêu và lòng tốt và hạnh phúc và nhân đạo và ý tưởng .
Tôi cho rằng , nếu ta nhận ra mạng xã hội giá trị đến như thế nào , chúng ta sẽ dành nhiều thời gian hơn nuôi dưỡng và duy trì chúng , bởi tôi nghĩ mạng xã hội liên hệ chặt chẽ với những điều tốt đẹp .
Và tôi nghĩ điều thế giới đang cần bây giờ là nhiều sự kết nối hơn .
Cảm ơn .
Anas Aremeyaw Anas : How I named , shamed and jailed
Journalist Anas Aremeyaw Anas has broken dozens of stories of corruption and organized crime all over Ghana -- without ever revealing his identity . In this talk Anas shows grisly footage from some of his investigations and demonstrates the importance of facing injustice .
Tôi rất lấy làm tiếc khi không thể để lộ khuôn mặt của mình vì nếu tôi làm vậy , những kẻ xấu sẽ đến tìm tôi .
Hành trình của tôi bắt đầu từ 14 năm trước .
Tôi là một phóng viên trẻ . Tôi chỉ vừa tốt nghiệp đại học .
Rồi tôi nhận được một tin sốt dẻo .
Đó là một câu chuyện rất đơn giản .
Cảnh sát đang nhận hối lộ từ những người bán hàng rong trên đường phố .
Là một phóng viên trẻ , tôi cho là tôi nên làm việc của mình theo một cách khác để tạo tác động tối đa vì ai cũng biết chuyện gì đang diễn ra , song không ai ngăn cản nó .
Bởi thế tôi quyết định đến đó và giả vờ là một người bán hàng .
Ngoài việc bán hàng , tôi thu thập bằng chứng cốt lõi .
Hiệu quả thực sự lớn .
Nó thật tuyệt vời .
Người ta gọi nó là báo chí ngầm hay báo chí bí mật .
Tôi là một phóng viên ngầm .
Nghề báo của tôi gắn liền với ba nguyên tắc cơ bản : gọi tên , hạ nhục và bỏ tù .
Nghề báo là vì kết quả .
Là vì việc tác động đến cộng đồng hay xã hội của bạn một cách không ngừng nghỉ .
Tôi đã làm việc trong nghề hơn 14 năm , và tôi có thể nói với bạn rằng các kết quả đều rất tốt .
Một câu chuyện nảy ra trong đầu tôi trong số những mẩu tin bí mật là &quot; Đứa con Tinh Thần &quot;
Chuyện kể về những đứa trẻ được sinh ra với dị tật , và bố mẹ chúng cho rằng một khi chúng được sinh ra với dị tật chúng không thể sống trong xã hội , rồi chúng phải uống một số thứ thuốc pha chế kết quả là chúng chết .
Bởi thế tôi đã tạo một đứa con giả , và đi đến một ngôi làng , làm bộ như thể dù đứa trẻ này được sinh ra với dị tật , và ở đó là những kẻ làm việc giết người .
Chúng sẵn sàng .
Trong quá trình chúng chuẩn bị giết người , tôi đã gọi cảnh sát sẵn sàng chờ , và chúng đến vào buổi sáng định mệnh để giết đứa trẻ .
Tôi kể lại cảnh chúng nghiêm túc đun hợp chất như thế nào .
Chúng đặt nó lên bếp . Nó được đun sôi , sẵn sàng để đưa cho những đứa trẻ .
Trong lúc mọi thứ đang diễn ra , cảnh sát được báo động đã sẵn sàng chờ lệnh và ngay khi hợp chất sẵn sàng và chúng chuẩn bị đưa cho những đứa trẻ , tôi gọi cảnh sát và may mắn họ đã đến và ngăn chúng .
Khi tôi kể câu chuyện này , chúng đang hầu toà .
Đừng quên nhưng nguyên tắc cơ bản : gọi tên , làm nhục và bỏ tù .
Phiên toà đang diễn ra , và tôi chắc chắn rằng cuối ngày hôm nay chúng ta sẽ thấy chúng và chúng ta sẽ để chúng ở nơi chúng thuộc về .
Một câu chuyện quan trọng khác , liên quan đến hiện tượng đứa con tinh thần này , là &quot; Lời thần chú của những người bệnh bạch tạng &quot;
Tôi chắc là hầu hết các bạn đã nghe , ở Tanzania , trẻ em sinh ra bị bệnh bạch tạng thường được coi là không đủ năng lực để sống trong xã hội .
Cơ thể chúng bị chặt ra bằng dao phay và được cho là dùng cho một số hợp chất hoặc thuốc để kiếm tiền- hoặc nhiều , nhiều câu chuyện khác người ta kể .
Đó là lúc lại phải hoạt động ngầm .
Bởi thế tất nhiên tôi đã bí mật giả làm một người quan tâm đến công việc đặc biệt này .
Một lần nữa , một cánh tay giả được tạo ra .
Lần đầu tiên , tôi bí mật quay phim những kẻ làm việc này , và chúng sẵn sàng mua cánh tay và chúng sẵn sàng sử dụng nó để chuẩn bị làm thuốc .
Hôm nay tôi vui mừng rằng chính phủ Tanzania đã hành động , nhưng vấn đề chính yếu là chính phủ Tanzania chỉ có thể hành động vì bằng chứng có sẵn .
Nghề báo của tôi là về bằng chứng cốt lõi .
Nếu tôi nói bạn ăn cắp , tôi sẽ chỉ cho bạn bằng chứng là bạn đã ăn cắp .
Tôi chỉ cho bạn thấy bạn đã ăn cắp thế nào , khi nào , hay bạn đã sử dụng cái gì bạn sử dụng vật ăn cắp làm gì .
Bản chất của nghề báo là gì nếu nó không mang lại lợi ích cho xã hội ?
Đứa con báo chí của tôi là một sản phẩm của xã hội .
Tôi biết rằng thỉnh thoảng người ta có những chỉ trích về báo ngầm .
Quan chức : Anh ta lấy tiền ra khỏi túi và đặt lên bàn , để chúng ta không sợ hãi .
Anh ta muốn mang ca cao và gửi nó đến Bờ Biển Ngà .
Với ý đinh bí mật , tôi yên lặng .
Tôi không phát ra một tiếng .
Nhưng các đồng nghiệp của tôi không biết .
Bởi thế sau khi thu tiền , anh ta rời khỏi , chúng tôi đợi anh ta mang hàng .
Ngày sau khi anh ta rời khỏi , tôi nói với đồng nghiệp rằng vì tôi là trưởng nhóm , tôi nói với đồng nghiệp của tôi rằng nếu chúng đến , chúng tôi phải bắt chúng .
Quan chức thứ hai : Tôi thậm chí không biết nơi đó .
Tôi chưa bao giờ đến đó .
Bởi thế tôi ngạc nhiên .
Tôi thấy một bàn tay đếm tiền ngay trước mặt tôi .
Tiếp đó , bạn thấy tiền trong tay tôi , đếm , trong khi tôi chưa liên lạc với ai .
Tôi chưa hề làm việc này với bất kỳ ai .
Phóng viên : Khi Metro News liên lạc phóng viên điều tra Anas Aremeyaw Anas vì phản ứng của anh , anh chỉ cười và đưa đoạn phim anh đã không sử dụng đoạn phim tài liệu vừa chiếu trên màn hình .
Công chức mà trước đó từ chối tham gia lấy máy tính và tính số tiền chúng tính theo lượng ca cao buôn lậu .
Anas Aremeyaw Anas : Đây là một câu chuyện khác về chống tham nhũng .
Và đó là anh , đang từ chối .
Nhưng bạn thấy , khi bạn có bằng chứng cốt lõi , bạn có thể tác động đến xã hội .
Thi thoảng đây là một số tiêu đề hiện trên các báo .
&#91; Tôi sẽ nguyền rủa Anas đến chết &#93; &#91; Anas nói dối &#93; &#91; Báo động thổi qua tin tức của Anas về Đoạn phim Tiền Chương trình chống các quan chức cấp cao CEPS được chưng bày &#93; &#91; Anas hoạt động vứi sức mạnh ngầm ? &#93; &#91; Chính phủ lung lay sau đoạn phim của Anas &#93; &#91; Săn kẻ đi săn &#93; &#91; Anas Những người hối lội ở Toà &#93; &#91; 15 Người đứng đầu trong đoạn băng Anas &#93; &#91; Bộ trưởng tài chính ủng hộ Anas &#93; &#91; 11 truy vấn sau câu chuyện của Anas &#93; &#91; GJA ở bên Anas &#93; &#91; Tổng thống Mills nổi bão Cảng Tema sau đoạn phim của Anas &#93; &#91; &quot; Giáo sư quá cố John Evans Atta Mills : Cựu tổng thống của Ghana &quot; &#93; John Evans Atta Mills : Điều Anas nói không phải những điều chúng ta không biết , nhưng làm ơn , những ai trong số các bạn là công chức , và những ai đang cám dỗ các quan chức hải quan , tôi nói với các bạn , Ghana sẽ không nói bất kỳ điều tốt đẹp nào với các bạn về vấn đề này .
AA Đó là tổng thống của tôi .
Tôi nghĩ rằng tôi không thể đến đây nếu không tặng các bạn món quà đặc biệt này .
Tôi có một mẩu tin , và tôi rất hào hứng lần đầu tiên chia sẻ với các bạn ở đây .
Tôi đã hoạt động ngầm ở trong tù .
Tôi vừa ở đó một thời gian dài .
Và tôi có thể nói với các bạn , điều tôi đã thấy không hề tốt đẹp .
Nhưng một lần nữa , tôi chỉ có thể tác động đến xã hội và tác động đến chính phủ nếu tôi đưa ra ánh sáng bằng chứng cốt lõi .
Nhiều lần , quản lý nhà tù phủ nhận từng có các vấn đề lạm dụng thuốc , vấn đề kê gian , cũng như nhiều vấn đề họ phủ nhận là đã xảy ra .
Làm thế nào để bạn có được bằng chứng cốt lõi ?
Bởi thế tôi đã ở tù . &#91; &quot; Nhà tù Nsawan &quot; &#93; Bây giờ , cái các bạn đang thấy là một chồng xác chết .
Bây giờ , tôi chứng kiến một trong số tù nhân cùng phòng với tôi , một người bạn của tôi , từ khi anh ốm trên giường đến chết , và tôi có thể nói với bạn rằng nó không hề dễ dàng .
Có nhiều vấn đề về thức ăn kém chất lượng như tôi nhớ một số món tôi đã ăn đơn giản không phải cho con người .
Chỗ vệ sinh : rất tệ .
Tôi muốn nói rằng , bạn phải xếp hàng để có nhà cầu thực sự - và đó là cái tôi gọi là thực sự , khi bốn người chúng tôi ở trên một cửa ống .
Đó là một số thứ mà nếu bạn thuật lại với người khác , người đó có lẽ không tin nổi .
Cách duy nhất mà bạn có thể khiến người ta tin là khi bạn chỉ ra bằng chứng cốt lõi .
Tất nhiên , có nhiều loại thuốc .
Nhà tù là noi kiếm cần sa , hê rô in , và thuốc phiện trắng dễ dang hơn thậm chí nhanh hơn ngoài nhà tù
Cái ác trong xã hội là một căn bệnh cực độ .
Nếu bạn có những căn bệnh này , bạn cần có biện pháp chữa trị cực độ
Cách làm báo của tôi có thể không phù hợp với nhiều lục địa và quốc gia khác , nhưng tôi có thể nói với các bạn , nó hữu hiệu trong khu vực của tôi ở châu Phi , vì thông thường khi nói về tham nhũng , người ta hỏi &quot; Bằng chứng đâu ? &quot;
Cho tôi xem bằng chứng . &quot;
Tôi nói , &quot; Đây bằng chứng đây . &quot;
Và nó đã giúp tôi đưa nhiều người ra hầu toà .
Bạn thấy đấy , chúng tôi trên lục địa này có thể kể chuyện rõ hơn vì chúng tôi phải đối mặt với các tình huống và chúng tôi thấy các tình huống .
Đó là lý do tại sao tôi đặc biệt hào hứng khi chúng tôi phát động bộ &quot; Châu Phi điều tra &quot; quay lai nhiều quốc gia châu Phi chúng tôi đã điều tra .
Kết quả sau thành công của loạt &quot; Châu Phi điều tra &quot; là chúng tôi chuyển sang &quot; Thế giới điều tra . &quot;
Cuối cùng , thêm nhiều kẻ xấu trên lục địa của chúng tôi sẻ phải hầu toà .
Việc này sẽ không dừng lại .
Tôi sẽ tiếp tục sự nghiệp báo chí này , bởi tôi biết khi những kẻ xấu phá hoại , những người tốt phải xây dừng và đoàn kết lại .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Cảm ơn anh . Cảm ơn anh .
Tôi có một vài câu hỏi cho anh .
Anh đã làm thế nào để được vào tù ? Tôi cho là vệc này diễn ra vài tuần trước , phải không ?
AA Vâng . Anh biết đấy , bí mật xét cho cùng là việc xếp đặt thứ tự ưu tiên đúng đắn , bởi thế chúng tôi đã nhờ người đưa tôi ra toà .
Bởi thế tôi đã trải qua quá trình hầu toà hơp pháp , vì cuối cùng , quản lý nhà tù muốn kiểm tra liệu thực sự tôi đã ở đó hay không , và đó là cách tôi đã vào tù .
Vậy ai đó đã kiện anh ở toà , và họ đưa anh vào tù , và anh bị tạm giam phần nào vì thế , và anh đã cố tình làm thế .
Vâng , vâng .
Hãy nói cho tôi về nỗi sợ và làm thế nào anh có thể xoay xở với nó , khi anh thường xuyên đưa bản thân mình vào chỗ nguy hiểm .
Sao anh làm được như vậy ?
AA Anh thấy đấy , bí mật luôn luôn là giải pháp cuối cùng .
Trước khi chúng tôi hoạt động bí mật , chúng tôi tuân thủ các nguyên tắc .
Và tôi chỉ thoải mái và tôi không còn sợ hãi khi tôi chắc chắn rằng tất cả các bước được tiến hành . Tôi không thực hiện một mình . Tôi có một nhóm hỗ trợ người người giúp tôi đảm bảo rằng an toàn và tất cả các hệ thống được đặt đúng vị trí , nhưng anh phải đưa ra những quyết định rất thông minh khi mọi việc diễn ra .
Nếu anh không làm được điều đó , anh sẽ mất mạng .
Vì thế , khi hệ thống hỗ trợ được đặt đúng vị trí , tôi sẵn sàng , và tôi hoạt động . Mạo hiểm , vâng , nhưng nó là rủi ro nghề nghiệp .
Tôi muốn nói , tất cả mọi người đều có rủi ro .
Và khi anh nói đó là của anh , anh sẻ phải chấp nhận nó như khi nó đến .
Ồ , anh là một người phi thường và anh đã làm những công việc phi thường và anh đã dạy chúng tôi một câu chuyện mà chưa ai trong chúng tôi từng được nghe .
Và chúng tôi rất cảm kích . Chúng tôi chúc anh sức khoẻ . Cảm ơn anh rất nhiều , Anas .
AA Xin cảm ơn .
Xin cảm ơn . Bảo trọng
Gabriel Barcia-Colombo : Cất giữ ký ức vào phim nghệ thuât
Sử dụng kỹ thuật ánh xạ dựng hình phim và kỹ thuật chiếu phim , nghệ sĩ Gabriel Barcia-Colombo cất giữ và chia sẻ những ký ức và tình bạn của anh . Tại TED Fellow Talks , anh cho chúng ta xem những tác phẩm nghệ thuật quyến rũ , sâu sắc -- dùng để bảo tồn những người trong cuộc đời anh trong những chiếc lọ , những cái vali , và những cái máy xay sinh tố ...
Tôi thích sưu tập nhiều thứ .
Khi tôi đã là một đứa trẻ , tôi đã có nhiều bộ sưu tập đồ sộ những thứ ngẫu nhiên , từ những nước sốt cay kỳ dị trên khắp thế giới đến các loại côn trùng tôi đã bắt và nhốt chúng trong lọ .
Bây giờ , chuyện này không có gì bí mật . Vì tôi thích sưu tập nhiều thứ nên tôi thích Bảo Tàng Lịch Sử Tự Nhiên và các bộ sưu tập động vật bằng mô hình không gian 3 chiều ở Bảo Tàng Lịch Sử Tự Nhiên .
Những thứ ấy , với tôi , giống như những tác phẩm điêu khắc sống động , đúng vậy đấy , bạn có thể đến và nhìn ngắm chúng và chúng làm ta nhớ một thời điểm chính xác trong cuộc đời của động vật ấy .
Vậy nên tôi suy nghĩ về cuộc đời mình , và chuyện làm sao để người ta nhớ về cuộc đời tôi , bạn biết đấy , nhớ thật lâu , — — và cuộc đời của bạn bè tôi nữa , nhưng vấn đề là bạn bè của tôi không hẳn thích cái ý tưởng &quot; nhồi xác người &quot; của tôi .
Thế là , thay vì nhồi xác , tôi đã chuyển sang video , vì phim là cách tốt nhất tiếp theo để bảo tồn và tưởng nhớ một người nào đó và để giữ lại một khoảnh khắc đặc biệt nào đó .
Vậy nên những gì tôi đã làm là , tôi quay phim sáu người bạn , và sau đó , sử dụng kỹ thuật ánh xạ dựng hình phim và kỹ thuật chiếu phim tôi tạo nên một tác phẩm phim-điêu-khắc : 6 người bạn của tôi được nhét vào trong lọ .
Thế là giờ tôi có bộ sưu tập bạn bè tôi có thể mang bộ sưu tập này đi bất cứ đâu . Tôi gọi đó là Animalia Chordata từ thuật ngữ tiếng Latin chỉ con người trong hệ thống phân loại .
Nghĩa là tác phẩm này giữ kí ức bạn bè tôi trong những chiếc lọ , và họ thực sự cử động .
Tôi hứng thú với chuyện này nhưng nó vẫn thiếu một số yếu tố con người .
Nó là một tác phẩm điêu khắc kỹ thuật số , tôi muốn thêm vào một hệ thống tương tác nữa . Vì thế những gì tôi đã làm là tôi thêm vào một con chíp cảm biến tiệm cận , khi bạn đến gần những người trong lọ , họ phản ứng lại bạn bằng nhiều cách khác nhau .
Bạn biết đấy , giống như khi bạn tiến đến quá gần người trên đường vậy .
Một số người sẽ hoảng loạn .
Một số khác khác ra hiệu nhờ bạn giúp đỡ , và một số người lẩn tránh bạn .
Điều này là thực sự thú vị với tôi , ý tưởng mang những đoạn phim ra khỏi màn hình , đặt nó trong cuộc sống thực , và thêm các tương tác cho tác phẩm điêu khắc này .
Thế là trong năm tiếp theo , tôi quay phim 40 người bạn khác và cũng nhốt họ trong những cái lọ và tạo ra bộ sưu tập Garden , với nghĩa đen là một khu vườn nhân loại .
Nhưng có điều gì đó từ bộ sưu tập đầu tiên , trong Animali Chordata cứ quay trở lại với tôi , ý tưởng về sự tương tác với nghệ thuật , và tôi thực sự thích ý tưởng mọi người có thể tương tác với nhau và cùng bị thử thách khi tương tác với nghệ thuật .
Vậy nên tôi muốn tạo ra một thứ có thể buộc người ta đến và tương tác với một cái gì đó , và cách mà tôi đã làm là ... nhốt một bà nội trợ của thập kỷ 1950 vào một máy xay sinh tố .
Tôi gọi nó là Blend , và những gì bộ sưu tập này làm được là thực sự làm cho bạn chìm hoàn toàn trong tác phẩm nghệ thuật .
Bạn có thể chưa bao giờ tự trải nghiệm tất cả chuyện này .
Bạn có thể bỏ đi , bạn có thể chỉ đơn giản đứng xem như thể nhân vật đứng trong máy xay sinh tố và nhìn bạn , hay bạn có thể chọn tương tác với nó .
Nếu bạn chọn tương tác với nó , và bạn nhấn nút , hành động này thực sự sẽ làm nhân vật rơi vào tình trạng nhếch nhác do chóng mặt quay mòng mòng .
Làm chuyện đó nghĩa là bạn bây giờ là một phần trong bộ sưu tập của tôi .
Bạn , giống như những người đang mắc kẹt trong tác phẩm của tôi , — — trở thành một phần trong tác phẩm của tôi luôn rồi .
Nhưng mà , điều này có vẻ như có chút gì không công bằng , phải không ?
Tôi đặt bạn bè của tôi vô những chiếc lọ , tôi tạo ra nhân vật này , như thể nhân vật là những loài có nguy cơ tuyệt chủng trong máy xay sinh tố .
Nhưng tôi chưa bao giờ làm điều gì cho bản thân .
Tôi chưa bao giờ thực sự tưởng nhớ chính mình .
Vậy nên tôi quyết định tạo ra một thứ -- một chân dung tự tạo .
Đây là một kiểu xác-nhồi-tự-tạo-trong-viên-nén-thời-gian được gọi là A Point Just Passed trong đó tôi tự nhốt mình trên đỉnh một chiếc đồng hồ bấm thẻ giờ và chuyện còn lại tuỳ thuộc vào bạn .
Nếu bạn muốn nhét thẻ thời gian vào , hành động đó của bạn làm tôi già đi .
Tôi bắt đầu là một em bé , và sau đó nếu bạn cho thẻ vào đồng hồ , bạn sẽ thực sự biến em bé thành đứa trẻ , và sau đó từ đứa trẻ chuyển thành thiếu niên .
Từ một thiếu niên , tôi biến thành tôi bây giờ .
Từ tôi bây giờ , tôi trở thành một người đàn ông trung niên , và tiếp theo , từ đó , thành người đàn ông cao tuổi .
Còn nếu bạn nhét thẻ thời gian một trăm lần trong một ngày tác phẩm hoá đen thui và không thể trở về trạng thái ban đầu cho đến ngày hôm sau .
Hành động như thế nghĩa là bạn đang xoá thời gian .
Bạn đang thực sự ẩn mình trong tác phẩm này và bạn đang xoá sổ cuộc đời tôi .
Vậy đó , tôi thích phim-điêu-khắc-tương-tác ở chỗ bạn có thể thực sự tương tác với nó , ở chỗ tất cả các bạn thực sự có thể chạm vào một tác phẩm nghệ thuật và chính mình trở thành một phần của tác phẩm nghệ thuật . Và hy vọng rằng , một ngày nọ , tôi sẽ nhốt được từng người trong tất cả các bạn trong những chiếc lọ của tôi .
Cảm ơn bạn .
Josette Sheeran : Hãy chấm dứt nạn đói ngay bây giờ
Josette Sheeran , chủ tịch chương trình Lương thực Thế giới của Liên hợp Quốc , nói về những nguyên nhân vì sao , trong một thế giới mà lương thực có đủ cho tất cả mọi người , con người vẫn bị thiếu thốn , vẫn bị chết đói , vẫn phải sử dụng lương thực như một vũ khí của chiến tranh . Theo cái nhìn của bà : &quot; Lương thực là một vấn đề mà không thể giải quyết một cách cá nhân . Chúng ta phải cùng chung sức với nhau để giải quyết . &quot;
Sau nhiều năm làm viêc trong thương mại và kinh tế , bốn năm trước , tôi nhận ra tôi đang làm việc ở những nơi kề cận sự cùng khổ của con người .
Tôi tìm thấy tôi ở những nơi mà con người phải tranh đấu hàng ngày để tồn tại và thậm chí không thể có nổi một bữa ăn .
Chiếc cốc mầu đỏ này đến từ Rwanda từ một đứa trẻ tên Fabian .
Và tôi luôn mang nó bên mình như một biểu tượng thực sự của sự thử thách và niềm hy vọng .
Bởi vì một cốc lương thực mỗi ngày đủ để thay đổi hoàn toàn cuộc đời của Fabian .
Nhưng điều tôi muốn nói ngày hôm nay là thực tế rằng trong buổi sáng nay , đã có khoảng 1 tỷ người trên thế giới -- hay nói cách khác , cứ 1 trong 7 người -- thức dậy mà không biết được làm cách nào để đổ đầy chiếc cốc này .
Cứ 7 người lại có 1 người .
Trước hết , tôi sẽ hỏi bạn vì sao bạn nên quan tâm đến điều này ?
Vì sao chúng ta nên quan tâm ?
Đối với hầu hết mọi người , khi họ nghĩ về sự đói khát , họ không cần phải lùi lại quá xa lịch sử gia đình họ -- có thể ngay trong chính cuộc đời họ , hay cuộc đời cha mẹ họ , hay cuộc đời của ông bà họ -- họ đã có thể hồi tưởng được những trải nghiệm của sự đói khát .
Hiếm khi tôi tìm được một thính giả nào phải lùi lại rất xa trong quá khứ để lấy lại ký ức đó .
Một số người được thúc đẩy bởi lòng trắc ẩn , một cảm xúc mà có lẽ là những hành động cơ bản của lòng nhân đạo .
Như Gandhi đã nói , &quot; Đối với một người đang bị đói , một mẩu bánh mỳ chính là gương mặt của Chúa . &quot;
Những người khác thì lo ngại về hoà bình và sự an toàn , ổn định của thế giới .
Chúng ta đã chứng kiến khủng hoảng lương thực vào năm 2008 , sau cái mà tôi gọi là trận sóng thần lặng lẽ của cơn đói đã quét qua địa cầu khi giá lương thực tăng gấp đôi chỉ trong một đêm .
Hiệu ứng gây bất ổn định của trận đói đã được biết đến xuyên suốt lịch sử loài người .
Một trong những hành động nền tảng của nền văn minh là để đảm bảo cho con người có thể có đủ lương thực .
Những người khác thì nghĩ về cơn ác mộng Malthusian .
Liệu chúng ta có thể nuôi sống được một số dân cư sẽ lên đến 9 tỷ chỉ sau vài thập kỷ nữa ?
Đói , không phải là thứ có thể thương lượng .
Con người cần phải ăn .
Và sẽ có rất nhiều người .
Nó sẽ tác động tới công việc và cơ hội lên hoặc xuống trong cả chuỗi giá trị .
Nhưng tôi thực sự nhìn nhận vấn đề này theo một khía cạnh khác .
Đây là bức ảnh của tôi và ba đứa con tôi .
Vào năm 1987 , tôi lần đầu tiên làm mẹ với đứa con đầu tiên khi đó tôi đang bế con gái và cho con bé bú thì một hình ảnh rất giống bức ảnh này hiện lên trên màn hình ti vi .
Đó là một nạn đói ở Ethiopia mà chúng ta đã biết .
Hai năm trước đó đã khiến hơn 1 triệu người bị chết .
Nhưng nó chưa bao giờ khiến tôi xúc động như giây phút đó , bởi vì trong tấm ảnh đó là một người phụ nữ đang cố gắng cho con cô bú , nhưng cô không còn sữa .
Và tiếng khóc của đứa trẻ thực sự đâm vào tim tôi , một người mẹ .
Và tôi đã nghĩ , không có gì dễ bị ám ảnh hơn tiếng khóc của một đứa trẻ không được đáp ứng cơn đói của mình -- mong đợi cơ bản nhất của mỗi một con người .
Và chính là vào thời điểm đó trong người tôi tràn ngập một cảm giác của thử thách và tức giận bởi thực sự chúng ta biết làm thế nào để giải quyết vấn đề này .
Đây không phải là một căn bệnh nan y mà chúng ta không có cách chữa .
Chúng ta biết làm thế nào để giải quyết cơn đói .
100 năm trước , chúng ta không thể .
Nhưng bây giờ chúng ta có công nghệ và các hệ thống .
Và tôi choáng váng điều này không nên xảy ra .
Ở tại thời đại của chúng ta , những bức hình này không nên có .
Và bạn có thể đoán được không ?
Điều này mới chỉ xảy ra tuần trước ở Bắc Kenya .
Nhưng một lần nữa , sự chết đói lại hiển hiện ở một mức độ lớn với hơn 9 triệu người đang hoang mang với câu hỏi liệu họ có thể chống chọi được tiếp cho tới ngày hôm sau .
Trong thực tế , chúng ta giờ đã biết rằng cứ 10 giây chúng ta lại bị mất một đứa trẻ vì chết đói .
Nó còn nhiều hơn tổng số nạn nhân của HIV / AIDS , bệnh sốt xuất huyết và bệnh lao cộng lại .
Và chúng ta biết rằng vấn đề không chỉ nằm ở chỗ sản xuất lương thưc .
Một trong những người thầy của cuộc đời tôi là Norman Borlaug , anh hùng của lòng tôi .
Nhưng ngày hôm nay tôi muốn nói về việc tiếp cận với nguồn lương thực , bởi vì thực sự năm nay và năm ngoái , và trong suốt khủng hoảng lương thực năm 2008 , chúng ta có đủ lương thực để có thể cung cấp cho mỗi người trên Trái đất 2,700kcal .
Vậy tại sao chúng ta có tới 1 tỷ người không thể tìm thấy miếng ăn ?
Và tôi cũng muốn nói về cái mà chúng ta gọi là gánh nặng mới của tri thức .
Vào năm 2008 , tạp chí Lancet đã tập hợp lại tất cả các nghiên cứu và đưa ra dẫn chứng hết sức thuyết phục rằng nếu một đứa trẻ mà trong vòng 1000 ngày đầu tiên của sự sống -- kể từ khi bắt đầu thành phôi thai cho đến năm hai tuổi -- không được cung cấp đủ dinh dưỡng , thì sự tổn hại sẽ không thể cứu chữa được .
Trí não và cơ thể sẽ không thể phát triển .
Và đây các bạn nhìn thấy phim chụp bộ não của 2 đứa trẻ -- một đã được cung cấp đủ dinh dưỡng , đứa kia thì bị bỏ mặc và bị suy dinh dưỡng một cách trầm trọng .
Và chúng ta có thể nhìn thấy thể tích não nhỏ hơn tới 40 % trong đứa trẻ bị suy dinh dưỡng này .
Và đây trong hình này bạn thấy các nơ-ron và các khớp thần kinh của não không được hình thành .
Và chúng ta biết điều này có ảnh hưởng to lớn tới nền kinh tế , mà một lát sau chúng ta sẽ nói về nó .
Mặt khác khả năng kiếm tiền của những đứa trẻ này cũng bị giảm đi một nửa trong suốt cuộc đời do não bị chậm phát triển trong những năm đầu tiên của cuộc đời .
Chính vì biết điều này mà tôi cảm thấy có một gánh nặng thôi thúc .
Bởi chúng ta thực sự biết làm thế nào để giải quyết vấn đề một cách rất đơn giản .
Vậy mà , vẫn còn nhiều nơi có tới một phần ba số trẻ em , mới có 3 tuổi mà đã đang phải đối mặt với một cuộc sống gian khổ chỉ vì bị thiếu dinh dưỡng .
Tôi muốn nói về những điều mà tôi đã trông thấy trên những mảnh đất đói nghèo , một vài điều mà tôi đã học được bằng cách vận dụng kiến thức kinh tế và thương mại và kinh nghiệm của tôi trong khu vực tư nhân .
Tôi muốn nói cho các các bạn lỗ hổng của kiến thức nằm ở đâu .
Trước hết , tôi muốn nói về phương pháp dinh dưỡng lâu đời nhất trên Trái đất , nuôi con bằng sữa mẹ .
Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng cứ 22 giây có một đứa trẻ có thể được cứu nếu đứa bé được bú sữa trong 6 tháng đầu tiên của cuộc đời .
Nhưng lấy ví dụ ở Niger , chỉ có dưới 7 % trẻ em được cho bú sữa hoàn toàn trong sáu tháng đầu tiên .
Ở Mauritania thì dưới 3 % .
Nhưng điều này có thể được thay đổi bằng kiến thức .
Thông điệp này , câu nói này có thể được hiểu rằng đây không phải là cách làm truyền thống ; mà là một cách thông minh để cứu cuộc đời đứa trẻ của bạn .
Vì vậy mà bây giờ chúng ta không chỉ tập trung phân phát lương thực , mà còn cần phải đảm bảo rằng người mẹ cũng có đủ dinh dưỡng , và dạy cho họ biết về việc nuôi con bằng sữa mẹ .
Điều thứ hai mà tôi muốn nói đến : đó là nếu bạn sống trong một làng quê hẻo lánh ở đâu đó , con bạn không được khoẻ mạnh , và nơi bạn ở đang bị hạn hán , hoặc lũ lụt , hoặc bạn bị rơi vào hoàn cảnh mà không có đủ đa dạng dinh dưỡng cần thiết , bạn sẽ làm gì ?
Bạn có nghĩ rằng bạn có thể tới một cửa hàng bách hoá , chọn lựa giữa những thanh dinh dưỡng , như chúng tôi có thể làm , và nhặt lấy một cái phù hợp nhất ?
Tôi đã tìm thấy những cặp cha mẹ trên những vùng đất đó nhận thức rất rõ rằng con của họ đang phải chịu số phận thật bi đát .
Và tôi tới các cửa hàng , nếu như có , hoặc ra ngoài đồng để xem họ có thể kiếm được gì , nhưng họ không thể có được nguồn thực phẩm nào .
Ngay cả khi họ biết họ phải làm gì , họ cũng chẳng có gì để thực hiện .
Và tôi cảm thấy rất nóng ruột về vấn đề này , bởi vì một lĩnh vực mà chúng ta đang làm là chuyển giao những công nghệ mà rất phổ biến trong công nghệ thực phẩm trở thành phổ biến cho các vụ mùa truyền thống .
Thứ này được làm bởi đậu xanh , sữa bột và một loạt vitamin phù hợp hoàn toàn với nhu cầu của bộ não .
Nó chỉ tốn có 17 xu để có thể sản xuất nó thứ , mà như tôi gọi , thực phẩm nhân văn .
Chúng tôi đã làm ra nó cùng với các chuyên gia công nghệ thực phẩm ở Ấn độ và Pakistan -- chỉ khoảng 3 người
Nhưng nó đang làm thay đổi tới 99 % số trẻ được hưởng gói dinh dưỡng này .
Một gói dinh dưỡng , chỉ mất 17 xu , cho một ngày -- và thế là sự suy dinh dưỡng được giải quyết .
Bởi vậy tôi rất tin tưởng rằng chúng ta có thể sử dụng những công nghệ phổ biến ở những nước giầu có hơn để biến đổi lương thực .
Và nó không bị tác động bởi khí hậu .
Nó không cần nước hay phải làm lạnh , là những thứ thường xuyên bị thiếu .
Và những công nghệ này , có tiềm năng , như tôi thấy , giải quyết được nạn đói và suy dinh dưỡng ở những vùng đất hiểm nghèo đó .
Điều tiếp theo tôi muốn nói đến là dinh dưỡng học đường .
80 % người trên thế giới không có mạng an toàn thực phẩm .
Khi thảm hoạ ập tới -- nền kinh tế bị chao đảo , người người thất nghiệp , lụt lội , chiến tranh , mâu thuẫn , chính phủ tồi tệ , tất cả những thứ đó -- chúng ta hoàn toàn không có nguồn dự trữ để có thể sử dụng
Và thường thì các tổ chức hội -- như nhà thờ , chùa chiền , hay các tổ chức khác -- không có nguồn dự trữ để có thể cung cấp một mạng an ninh lương thực .
Cái mà chúng tôi đã nhận ra khi làm việc với Ngân hàng Thế giới là đối với người nghèo thì an toàn lương thực , sự đầu tư tốt nhất , chính là dinh dưỡng học đường .
Và nếu bạn đổ đầy chiếc cốc với các nông phẩm từ những nông trại nhỏ , bạn sẽ đạt được một hiệu ứng có tính thay đổi .
Nhiều trẻ em trên thế giới không thể tới trường bởi các em phải đi ăn xin và kiếm ăn .
Bởi vậy việc cung cấp thực phẩm sẽ có tác dụng thay đổi .
Nó chỉ tốn chưa đến 25 xu một ngày để có thể thay đổi cuộc sống của một đứa trẻ .
Nhưng điều ngạc nhiên nhất là hiệu quả đối với các bé gái .
Ở những quốc gia mà các bé gái không đến trường khi bạn tặng các em một bữa ăn ở trường , thì tỷ lệ các em gái nhập học sẽ đạt được mức 50 % .
Chúng ta nhận thấy sự thay đổi đối với vấn đề các bé gái đến trường học .
Và không có gì phải tranh cãi , bởi vì nó thực sự là có tính thúc đẩy .
Các gia đình cần được giúp đỡ .
Và chúng tôi phát hiện rằng nếu chúng ta giữ được các bé gái tới trường , họ sẽ tiếp tục học cho tới khi họ 16 tuổi , và sẽ không lập gia đình nếu có thực phẩm trong trường học .
Hay nếu như họ có thêm khẩu phần thức ăn vào cuối tuần -- nó chỉ tốn có 50 xu -- cũng giữ được các bé gái ở trường , và họ sẽ sinh ra những đứa con khoẻ mạnh hơn , bởi vì tình trạng dinh dưỡng của cơ thể có tính di truyền qua các thế hệ .
Chúng ta biết có những chu kỳ bùng nổ nạn đói .
Chúng ta biết điều này .
Ngay bây giờ ở vùng sừng châu Phi cũng đã trải qua nó .
Vậy đây có phải là một nguyên nhân không có cách giải quyết ?
Hoàn toàn không .
Tôi muốn nói về cái mà tôi gọi là những kho hy vọng .
Ở Cameroon , bắc Cameroon , các chu kỳ bùng nổ nạn đói xảy ra hàng năm đã hàng thập kỷ nay .
Cứu trợ lương thực được đưa đến hàng năm khi người dân đang chết đói trong những thời kỳ mất mùa .
Hai năm trước , chúng tôi quyết định , hãy thay đổi mô hình chống lại nạn đói , thay vì chỉ xuất ra thực phẩm , chúng tôi đặt vào các ngân hàng thực phẩm ,
Và chúng tôi nói , hãy lắng nghe , hãy rút thực phẩm ra trong thời kỳ mất mùa .
Bạn có thể tổ chức , các làng quê có thể tổ chức những kho thực phẩm này .
Và trong mùa thu hoạch , hãy gửi vào kho cùng với một lợi tức , lợi tức lương thực .
Hãy đặt vào thêm 5 hay 10 % lương thực .
Trong hai năm vừa rồi đã có 500 trong những làng tổ chức kho thực này không cần tới viện trợ lương thực - họ tự cung cấp đủ cho họ .
Và các ngân hàng lương thực tiếp tục phát triển .
Và những chương trình dinh dưỡng học đường cho trẻ em đang được khởi động bởi những người dân trong làng .
Nhưng họ chưa bao giờ có khả năng xây dựng cơ sở hạ tầng cơ bản hay các nguồn tài nguyên .
Tôi rất thích một ý tưởng xuất phát từ làng xã : chỉ cần 3 chìa khoá để mở kho dự trữ .
Ở đó thức ăn là vàng .
Và những ý tưởng đơn giản có thể thay đổi bộ mặt , của không chỉ những khu vực nhỏ , mà là những khu vực rộng lớn của thế giới .
Giờ tôi muốn nói về cái mà tôi gọi là lương thực số hoá .
Công nghệ đang thay đổi tình trạng thiếu lương thực ở những nơi đói kém truyền thống .
Amartya Sen đã giành được giải Nobel khi nói rằng : &quot; Hãy thử đoán xem , nạn đói đang xảy ra trong sự hiện hữu của lương thực bởi vì con người không có khả năng để mua nó &quot; .
Chúng ta chắc chắn đã nhìn thấy điều đó trong năm 2008 .
Chúng ta đang nhìn thấy điều này xảy ra ở vùng Sừng châu Phi . Nơi mà giá lương thực ở một số khu vực tăng tới 240 % trong năm ngoái .
Lương thực không thiếu nhưng con người không thể mua nó .
Bức ảnh này tôi chụp khi đang ở Hebron trong một cửa hàng nhỏ , cửa hàng này thay vì bán lương thực , thật chúng tôi cung cấp lương thực số hoá , một tấm thẻ .
Nó có dòng chữ &quot; chúc ngon miệng &quot; bằng tiếng Arap .
Và những người phụ nữ có thể quẹt thẻ để lấy 9 loại thực phẩm .
Đó phải là những thực phẩm giầu chất dinh dưỡng , và phải sản xuất được ở địa phương .
Và điều đã xảy ra chỉ trong năm ngoái là ngành công nghiệp sản xuất bơ sữa -- nơi tấm thẻ được sử dụng cho sữa , sữa chua trứng và các món khai vị -- đã tăng trưởng 30 % .
Các chủ cửa hàng đã thuê thêm người .
Đây là một tình huống tất cả chúng ta đều thắng thúc đẩy nền kinh tế lương thực chuyển động .
Hiện giờ chúng tôi đã chở lương thực tới hơn 30 quốc gia thông qua điện thoại di động , và thậm chí đã làm thay đổi làn sóng tị nạn ở những quốc gia này và những vấn đề khác .
Có lẽ điều hấp dẫn nhất đối với tôi là ý tưởng rằng Bill Gates , Howard Buffett và những người khác đã ủng hộ mạnh mẽ , khi đặt câu hỏi : Điều gì xảy ra nếu thay vì nhìn nạn đói như những nạn nhân -- và hầu hết họ là những tiểu nông không thể sản xuất đủ lương thực hay bán lương thực để giúp cho chính gia đình họ -- điều gì xảy ra nếu chúng ta nhìn họ như là cách giải quyết , như một chuỗi giá trị để đánh bại nạn đói ?
Điều gì xảy ra nếu từ những người phụ nữ châu Phi những người không thể bán được bất kỳ loại thực phẩm nào -- vì những nơi đó không có đường xá , nhà kho thậm chí còn không có vật để nhặt lương thực -- điều gì xảy ra nếu chúng ta tạo ra một môi trường có điều kiện để họ có thể cung cấp lương thực cho những đứa trẻ đang bị đói ở đâu đó ?
Và ngày nay chương trình Mua để Phát triển đang được tiến hành ở 21 quốc gia .
Và hãy đoán xem ?
Trong gần như hầu hết các trường hợp , khi những người nông dân nghèo được đảm bảo về thị trường -- nếu bạn nói , &quot; Cái này chúng tôi sẽ mua 300 tấn .
Chúng tôi sẽ thu hoạch nó . Chúng tôi sẽ đảm bảo nó được bảo quản đúng cách . &quot; -- thì năng xuất của họ sẽ tăng lên 2 , 3 , 4 lần và họ biết điều đó , bởi vì đó là cơ hội chắc chắn đầu tiên mà họ có được trong đời .
Và chúng ta đang nhìn thấy người dân thay đổi cuộc sống của họ .
Hôm nay , viện trợ lương thực của chúng ta -- một bộ máy khổng lồ -- 80 % là được đưa tới các nước đang phát triển .
Một sự thay đổi tổng thể mà thực sự có thể thay đổi từng con người đang cần lương thực .
Giờ bạn sẽ hỏi , chúng ta có thể làm được gì ở tầm tổng thể này ?
Đã có những ý tưởng lớn , hay những ý tưởng ở cấp làng xã .
Tôi muốn nói về Brazil , bởi vì tôi đã từng tới Brazil trong vòng hai năm vừa qua , khi tôi đọc được rằng Brazil đang đánh bại nạn đói nhanh hơn bất kỳ một quốc gia nào trên thế giới hiện nay .
Và điều mà tôi đã nhận ra là , thay vì đầu tư tiền vào trợ cấp lương thực và những thứ khác , họ đầu tư vào chương trình dinh dưỡng học đường .
Và họ yêu cầu rằng một phần ba của số thực phẩm đó phải đến từ những nông trại nhỏ nhất nơi không có cơ hội .
Và họ đang thực hiện điều này trên một quy mô rộng lớn sau khi Tổng thống Lula đã tuyên bố mục tiêu của ông là đảm bảo cho tất cả mọi người có 3 bữa ăn mỗi ngày .
Và chương trình xoá đói hoàn toàn này chỉ tốn có 5 % của GDP và đã đưa được hàng triệu người thoát khỏi sự nghèo đói .
Nó đã làm thay đổi bộ mặt của nạn đói ở Brazil , và nó đang tạo ra những cơ hội .
Tôi đã tới đó ; tôi đã gặp gỡ các tiểu nông những người đã gây dựng được phương kế sinh nhai dựa trên cơ hội và nền tảng được cung cấp bởi chương trình này .
Bây giờ nếu chúng ta nhìn vào tính cấp bách của nền kinh tế ở đây , đây không chỉ là vấn đề về lòng trắc ẩn .
Thực tế là các nghiên cứu đã chỉ ra cái giá của sự suy dinh dưỡng và nạn đói -- mà xã hội phải trả , gánh nặng mà xã hội phải gánh vác -- chiếm 6 % ở mức trung bình , hay ở một số quốc gia lên tới 11 % , GDP của mỗi năm .
Và nếu bạn nhìn vào 36 quốc gia đang có vấn nạn dinh dưỡng trầm trọng nhất , chúng ta đã mất đi tương đương với 260 tỷ của một nền kinh tế năng động mỗi năm
Ngân hàng Thế giới dự đoán chúng ta cần tới 10 tỷ đô la -- 10.3 -- để giải quyết vấn nạn dinh dưỡng của những nước này .
Bạn hãy nhìn vào các phân tích chi phí - hiệu quả , và mơ ước của tôi là đưa vấn đề này không chỉ dừng ở các cuộc tranh luận nhân đạo , mà tới các bộ trưởng tài chính trên thế giới , và nói với họ rằng chúng ta không thể không đầu tư để có thể có cung cấp đủ lương thực cần thiết cho tất cả mọi người .
Điều kinh ngạc mà tôi nhận ra là sẽ không thể có sự thay đổi ở tầm vĩ mô nếu thiếu sự quyết tâm của nhà lãnh đạo .
Chỉ cần một nhà lãnh đạo nói , &quot; Tôi sẽ chịu trách nhiệm &quot; thì mọi thứ sẽ bắt đầu thay đổi .
Cả thế giới sẽ có thể vào cuộc và tạo ra những điều kiện và cơ hội để thực hiện .
Và thực tế rằng việc Pháp đặt vấn đề lương thực thành trọng tâm của G20 là cực kỳ quan trọng .
Bởi vì lương thực là vấn đề không thể giải quyết bởi từng người hay từng quốc gia .
Chúng ta phải cùng hợp lực với nhau .
Và tôi đã nhìn thấy những quốc gia ở Châu Phi .
WFP đã không phải bận tâm 30 quốc gia bởi vì những quốc gia này đã thay đổi được bộ mặt đói nghèo của họ .
Điều tôi muốn đề xuất ở đây là một thử thách .
Tôi tin rằng chúng ta đang sống trong một giai đoạn lịch sử mà ta không thể chấp nhận được khi một đứa trẻ thức dậy và không biết tìm thức ăn ở đâu .
Không chỉ là một thách thức , xoá đói còn là một cơ hội , nhưng tôi nghĩ chúng ta cần phải thay đổi cách nghĩ của chúng ta .
Tôi cảm thấy rất vinh hạnh khi được có mặt ở đây cùng với những nhà cải cách và các nhà tư tưởng hàng đầu của thế giới .
Và tôi muốn bạn hãy tham gia cùng với tất cả lòng nhân đạo để vẽ ra một đường trên cát và nói , &quot; Không thể được .
Chúng ta sẽ không thể chấp nhận điều này thêm nữa &quot; .
Và chúng ta muốn kể cho cháu của chúng ta rằng đã có quãng thời gian tồi tệ trong lịch sử khi mà có tới 1 phần 3 số trẻ em bị liệt não và cơ thể nhưng điều này sẽ không còn xuất hiện nữa .
Xin cảm ơn .
Điều ước giải TED Prize của Jamie Oliver : Dạy cho con trẻ về thực phẩm
Chia sẻ những câu chuyện mang thông điệp mạnh mẽ từ dự án chống béo phì ở Huntington , W. Va . , Jamie Oliver , người được phong tặng giải thưởng TED Prize , ủng hộ việc lên án mạnh mẽ sự làm ngơ của chúng ta đối với thực phẩm .
Buồn thay , trong 18 phút tới khi chúng ta trò chuyện , bốn người Mỹ đang sống sẽ chết vì thức ăn mà họ dùng .
Tôi tên là Jamie Oliver . Tôi 34 tuổi .
Đến từ hạt Essex ở Anh Quốc . Và trong suốt 7 năm qua , Tôi đã làm việc không mệt mỏi để cứu sống mạng người theo cách riêng của tôi .
Tôi không phải là bác sĩ . Tôi là một đầu bếp , Tôi không có dụng cụ hay thuốc đắt tiền .
Tôi sử dụng thông tin , sự giáo dục .
Tôi tin tưởng mạnh mẽ rằng quyền năng của thực phẩm có một chỗ đứng cực kì thiết yếu trong gia đình chúng ta nó kết nối chúng ta với những điều tốt đẹp nhất trong đời .
Hiện nay , chúng ta có một thực tế rất , rất xấu xa .
Hỡi Hoa Kỳ , các bạn là những người dẫn đầu trong trò chơi này .
Đây là một trong những nước kém lành mạnh nhất trên thế giới .
Xin phép cho tôi nhờ mọi người giơ tay xem có bao nhiều người trong phòng này ngày hôm nay đã có con ?
Vui lòng giơ tay lên .
Kể cả dì , cậu , mợ , vân vân ... Các bạn hãy giơ tay lên . Tính cả dì hoặc cậu luôn .
Hầu như toàn bộ trong số các bạn . OK .
Chúng ta , những người lớn trong suốt bốn thế hệ vừa qua , đã ban cho con cái chúng ta một định mệnh với tuổi thọ ngắn hơn bậc cha mẹ của họ .
Con cái của các bạn sẽ sống 10 năm ít hơn các bạn bởi vì môi trường ăn uống mà chúng ta đã xây dựng xung quanh chúng .
Hai phần ba số người trong khán phòng này , ngày hôm nay , ở Hoa Kỳ , theo số liệu thống kê , đang mắc chứng thừa cân hay béo phì .
Các bạn ở đây , các bạn thì vẫn bình thường , nhưng cứ yên tâm đi , sẽ không được lâu nữa đâu .
Chẳng phải thế sao ?
Những số liệu về sức khoẻ kém rất , rất rõ ràng .
Chúng ta dành cả đời lo lắng hoang tưởng về tử vong , giết người , đủ thứ . Chúng ở trên trang đầu mọi tờ báo , CNN .
Hãy nhìn số án mạng nằm tít ở phía dưới cùng kìa , lạy ơn Chúa .
Đúng không nào ?
Mỗi nguyên nhân mày đỏ trên biểu đồ toàn bộ đều là những bệnh liên quan đến ăn uống .
Bất kỳ bác sỹ nào , chuyên gia nào cũng sẽ nói cho bạn điều này .
Đó là sự thật . Bệnh liên quan đến ăn uống là kẻ giết người lớn nhất ở Hoa Kỳ , ngay bây giờ , ngay hôm nay .
Đây cũng là vấn đề của toàn cầu .
Đây là một vấn nạn khủng khiếp .
Nó đang càn quét khắp thế giới .
Anh Quốc thì đang ở ngay phía sau các bạn , như thường lệ .
Ấy ấy , tôi biết là hai nước đã khá gần gũi với nhau nhưng không gần gũi đến thế đâu .
Chúng ta cần một cuộc cách mạng .
Mexico , Úc , Đức , Ấn Độ , Trung Quốc , tất cả đều có vấn đề về béo phì và sức khoẻ kém .
Hãy thử nghĩ về thuốc lá .
Hút thuốc bây giờ còn không tốn kém bằng bệnh béo phì .
Bệnh béo phì làm tiêu tốn của những người Mỹ các bạn 10 phần trăm tổng hoá đơn bệnh viện . 150 tỷ đô la mỗi năm .
Trong 10 năm tới , con số này sẽ tăng gấp đôi . 300 tỷ đô la mỗi năm .
Thành thật mà nói , các bạn làm gì có đủ bấy nhiêu tiền .
Tôi đến đây để khởi đầu một cuộc cách mạng thực phẩm mà tôi tin tưởng rất mạnh mẽ .
Chúng ta cần nó . Thời điểm là bây giờ .
Chúng ta đang ở thời khắc quyết định .
Tôi đã làm việc này suốt bảy năm .
Tôi đã không ngừng cố gắng ở Hoa Kỳ suốt bảy năm .
Bây giờ là thời khắc chín muồi -- đủ chín để nhặt trái .
Tôi đã đến vùng mắt bão .
Tôi đã đến West Virginia , bang có thói quen ăn uống kém lành mạnh nhất ở Mỹ .
Hoặc năm trước nó đã giữ danh hiệu ấy .
Năm nay là một bang khác , nhưng chúng tôi sẽ lo tiếp vào mùa tiếp theo .
Huntington tại West Virginia .
Một thị trấn đẹp .
Tôi muốn đặt vào đó cả trái tim , tâm hồn và con người , quần chúng của các bạn , quanh những số liệu mà chúng ta đã quá quen thuộc .
Tôi muốn giới thiệu tới các bạn những người mà tôi quan tâm đến . Cộng đồng các bạn . Con trẻ của các bạn .
Tôi muốn cho các bạn xem bức hình của Brittany .
Cô ấy 16 tuổi .
Cô ấy chỉ sống được thêm sáu năm nữa. bởi vì những thực phẩm mà cô ấy đã dùng .
Cô là thế hệ thứ ba của những người Mỹ đã không được nuôi nấng trong một môi trường thức ăn lành mạnh mà họ được dạy nấu nướng ở trường hay ở nhà , mẹ cô cũng vậy , bà ngoại cô cũng vậy .
Cô chỉ còn sống thêm được sáu năm .
Cô ấy đang huỷ hoại lá gan của mình .
Stacy ở gia đình Edwards .
Đây là quang cảnh trong một gia đình bình thường , các bạn à .
Stacy đã cố hết sức nhưng cô ấy cũng là thế hệ thứ ba ; Cô ấy đã không được dạy cách nấu nướng ở nhà lẫn ở trường .
Cả nhà đều bị béo phì .
Justin , 12 tuổi . Cậu bé nặng 350 pound .
Cậu ấy thậm chí còn bị bắt nạt , lạy ơn Chúa .
Cô con gái , Katie , mới bốn tuổi .
Cô bé mắc chứng béo phì trước cả khi vào trường tiểu học .
Marissa . Cô ấy thì ổn . Cô ấy là một trong số các bạn .
Nhưng các bạn biết gì không ? Bố cô ấy mắc chứng béo phì đã qua đời trong vòng tay cô ấy . Sau đó người đàn ông quan trọng thứ nhì trong đời cô ấy , chú cô ấy , cũng chết vì béo phì . Và đến giờ cha dượng cô ấy cũng bị béo phì .
Các bạn thấy đấy , vấn đề là béo phì và các chứng bệnh liên quan đến ăn uống không chỉ làm hại những người mắc bệnh ; nó làm ảnh hưởng đến bạn bè , gia đình , anh trai , em gái của họ .
Mục sư Steve . Người đàn ông đầy tâm hồn , là một trong những đồng minh đầu tiên của tôi tại Huntington , West Virginia .
Ông ấy phải chứng kiến mặt xấu xa nhất của căn bệnh này .
Ông ấy phải chôn những người này .
Và ông ấy đã quá buồn chán với việc này . Ông không muốn phải chôn cất bạn bè , người thân và cộng đồng của mình .
Mùa đông đến , số người chết tăng gấp ba lần .
Ông ấy quá ngán với điều đó .
Đây là một căn bệnh có thể ngăn ngừa được . Quả là sự phung phí mạng sống .
Vả lại , đây là cái hòm để chôn họ .
Chúng ta không sẵn sàng để làm việc này .
Thậm chí không thể mang họ ra khỏi nhà , tôi nói thật đấy . Không thể dùng sức người để khiêng quan tài . Phải dùng đến máy nâng .
OK , tôi nghĩ về nó như một hình tam giác .
Đây là môi trường thức ăn của chúng ta .
Các bạn cần phải hiểu về nó .
Có người có thể đã biết rồi , nhưng hãy cùng xem lại .
Trong suốt 30 năm qua , điều gì xảy ra đã lấy mất con tim của đất nước này ?
Hãy thẳng thắn và thành thật . Đó là cuộc sống hiện đại .
Hãy bắt đầu với Main Street .
Thức ăn nhanh đã che phủ toàn bộ quốc gia . Chúng ta đã điều đó .
Những nhãn hiệu lớn chiếm giữ những quyền thế to lớn nhất , tại quốc gia này .
Các siêu thị cũng vậy .
Các công ty lớn . Các tập đoàn lớn .
30 năm trước , hầu hết thức ăn đều được sản xuất tại các vùng lân cận và rất tươi ngon .
Giờ đây hầu hết là đồ được chế biến dây chuyền với đủ loại gia chất , nguyên vật liệu thêm vào và các bạn biết phần còn lại của câu chuyện rồi đấy .
Quy mô khẩu phần là một vấn đề lớn , cực lớn .
Nhãn bao bì là một vấn đề cực lớn .
Nhãn bao bì ở đất nước này thật đáng hổ thẹn .
Họ muốn tự ... Họ muốn tự kiểm soát lẫn nhau .
Ngành công nghiệp muốn tự kiểm soát lẫn nhau .
Thế nhưng , trong môi trường này ? Họ không xứng đáng với điều đó .
Làm thế nào mà có thể nói một món là ít béo khi nó chứa nhiều đường như thế cơ chứ ?
Gia đình .
Vấn đề lớn nhất trong gia đình đây là nơi cốt lõi để truyền đạt cho nhau văn hoá ăn uống , là cái hình thành xã hội chúng ta .
Điều này không còn tồn tại nữa .
Các bạn biết đấy , khi chúng ta trưởng thành , đi làm , cuộc sống thay đổi , và khi cuộc sống tiến hoá , chúng ta phải nhìn lại vấn đề một cách khách quan -- lùi lại một chút và nhận xét lại sự cân đối .
Điều đó không còn nữa . Ít nhất là trong suốt 30 năm qua .
Tôi muốn cho các bạn xem một trường hợp rất bình thường. ngay bây giờ . Gia đình Edwards .
Jamie Oliver : Nào chúng ta hãy trò chuyện một chút .
Những thứ này đi vào cơ thể cô và gia đình cô mỗi tuần .
Và tôi muốn cô biết rằng chúng sẽ giết chết con cái của cô .
Cô cảm thấy thế nào ?
Stacy : Tôi thấy buồn và chán nản lắm .
Nhưng anh biết đấy , tôi muốn con tôi thành đạt trong cuộc sống và những thứ này sẽ không đem chúng tới đó được .
Nhưng chính tôi là người đang giết chết chúng .
JO : Phải rồi . Phải rồi .
Nhưng chúng ta có thể dừng điều đó lại được mà .
Bình thường . Giờ hãy nói về trường học , nơi mà tôi có nhiều kinh nghiệm hoạt động .
OK . Trường học .
Trường học là gì ? Ai đã sáng chế ra trường học ? Mục đích của trường học là gì ?
Trường học ra đời là để chuẩn bị cho ta những công cụ giúp chúng ta sáng tạo , làm những điều tuyệt vời , giúp chúng ta kiếm tiền , vân vân , vân vân và vân vân .
Các bạn biết đấy , mọi thứ kiểu như đã gói gọn trong một cái hộp chật chội trong một thời gian dài .
OK ?
Chúng ta chưa thật sự tiến hoá để đối phó với cơn bão sức khoẻ của Hoa Kỳ , OK ?
Thức ăn ở trường là thứ mà hầu hết trẻ em -- khoảng 31 triệu em một ngày -- dùng hai lần mỗi ngày , nhiều hơn là thường xuyên , bữa sáng và trưa , 180 ngày mỗi năm .
Do đó có thể nói thức ăn ở trường khá là quan trọng , thật tình mà nói .
Trước khi tôi lại bắt đầu phàn nàn , điều mà chắc chắn các bạn đang mong đợi ...
Tôi muốn nói một điều , và nó rất quan trọng hy vọng rằng điều kỳ diệu sẽ xảy ra trong ba tháng tới .
Các cô nhân viên cấp dưỡng của Hoa Kỳ ... Tôi tự hiến mình ra làm đại sứ của họ .
Tôi không trách gì họ cả .
Họ đang làm tốt nhất trong khả năng của mình .
Họ đang làm hết sức .
Nhưng họ chỉ làm những điều được bảo mà thôi và những gì họ được bảo phải làm theo là sai .
Hệ thống được điều hành bởi hầu hết là các kế toán viên . Không có đủ , hay thậm chí không có , người có kiến thức về thực phẩm trong số đó .
Có một vấn đề ở đây . Nếu bạn không phải là chuyên gia thực phẩm và bạn ngân sách của bạn khá chật hẹp và nó ngày càng thu hẹp lại , thì lúc đó bạn không thể sáng tạo được nữa , bạn cũng không thể đi tìm hiểu những mặt khác của vấn đề .
Nếu bạn là kế toán viên và là người đánh dấu vào các hạng mục theo quy định , điều duy nhất mà bạn có thể làm trong những tình huống như thế này là mua đồ rẻ hơn mà thôi .
Thực tế là , thực phẩm con cái các bạn ăn hằng ngày là đồ ăn nhanh , đã được chế biến sẵn , trong đó không đủ thực phẩm tươi .
Các bạn biết đấy , hàm lượng gia chất , số E , các thành phần mà các bạn sẽ không thể tin được ... Không đủ rau quả chút nào cả . Khoai tây chiên thậm chí được xem là rau quả .
Pizza làm bữa sáng . Thậm chí còn không có đĩa chén sành sứ .
Dao và nĩa ? Không đâu , chúng quá nguy hiểm .
Trong phòng học có kéo nhưng dao và nĩa thì không .
Theo tôi , nếu không có dao nĩa trong trường học , thì chúng ta đang ủng hộ thức ăn nhanh ngay từ cấp độ liên bang . Bởi vì mọi đồ ăn đều được cầm bốc .
Và vâng , tiện thể mà nói , đó đúng là thức ăn nhanh . Đó là bánh burger sloppy joe , bánh mì nhân thịt , xúc xích , pizza , những thứ như thế .
10 phần trăm số tiền chúng ta dùng cho y tế , như tôi đã nói , là cho bệnh béo phì . Nó sẽ tăng gấp đôi trong tương lai .
Chúng ta không dạy dỗ con cái chúng ta .
Không có điều luật nào bảo phải dạy cho trẻ về thực phẩm , mẫu giáo hay tiểu học đều không có . OK ?
Chúng ta đâu có dạy trẻ về thực phẩm , đúng không ?
Và đây là đoạn video ngắn thu hình tại một trường mẫu giáo , mà rất phổ thông tại Anh quốc .
Ai biết quả này là gì không ?
Học sinh : Khoai tây . Jamie Oliver : Khoai tây ? Cháu nghĩ đây là khoai tây ?
Ai biết quả này là gì ?
Có ai biết không ? Học sinh : Bông cải xanh ?
JO : Còn cái này thì sao ? Người bạn thân thuộc của chúng ta .
Cháu biết đây là gì không ? Học sinh : Cần tây
JO : Không đúng . Có ai khác biết không ? Học sinh : Hành tây . JO : Hành tây ? Cũng không phải .
Ngay tức thì bạn thấy rõ ràng rằng liệu trẻ em có biết thực phẩm đến từ đâu ra không .
JO : Ai biết trái này là gì ? Học sinh : Ờ , trái lê .
JO : Còn trái này thì sao ? Học sinh : Cháu không biết .
JO : Nếu bọn trẻ không biết những thứ này là gì thì chúng sẽ không bao giờ ăn những thứ đó .
JO : Bình thường thôi . Anh Quốc và Hoa Kỳ , Anh Quốc và Hoa Kỳ .
Thử đoán xem cái gì đã giải quyết vấn đề đó . Hãy thử đoán xem cái gì đã giải quyết vấn đề đó Hai buổi học một tiếng đồng hồ .
Chúng ta phải bắt đầu dạy bọn trẻ về thực phẩm tại trường , chấm hết .
Tôi muốn nói cho các bạn biết về một điều , Tôi muốn nói cho các bạn biết về một điều mà là bức tranh thu nhỏ về vấn đề nhức nhối của chúng ta . OK ?
Tôi muốn nói về một thứ cực kỳ căn bản như sữa .
Mọi trẻ em có quyền uống sữa ở trường .
Con cái các bạn sẽ uống sữa ở trường , bữa sáng và trưa . Đúng không ?
Chúng có hai hộp . Đúng chứ ?
Hầu hết đều vậy .
Nhưng đến sữa cũng không còn tốt nữa .
Vì có ai đó trong ban quyết định về sữa -- đừng hiểu lầm tôi , tôi ủng hộ sữa , nhưng có ai đó trong ban quyết định , có lẽ đã trả một đống tiền cho một tên nào đó sáng chế ra việc nếu bỏ nhiều vị và màu mè và đường vào sữa , thì sẽ có nhiều trẻ uống sửa hơn . Đúng thế .
Rõ ràng điều đó đang thành trào lưu .
Ban quyết định về táo cũng đang làm việc theo kiểu nếu làm mứt táo thì bọn trẻ sẽ ăn táo nhiều hơn .
Các bạn có hiểu ý tôi không ?
Theo tôi , không cần thiết phải bỏ vị vào sữa .
Đường hiện diện khắp nơi trong mọi thực phẩm .
Tôi biết rành mạch từng thứ nguyên liệu này .
Nó ở trong mọi thứ . Thậm chí sữa cũng không tránh khỏi vấn nạn này .
Đây là sữa của chúng ta . Đây là bao bì giấy .
Ở trong đó , lượng đường nhiều bằng lượng đường trong một lon kẹo fizzy pop . Và bọn trẻ uống 2 hộp mỗi ngày .
Vì thế , để tôi minh hoạ cho các bạn .
Một đứa trẻ , tiêu thụ 8 muỗng đường mỗi ngày , các bạn biết đấy .
Các bạn biết đấy , đây là lượng trong một tuần .
Đây là một tháng .
Và tôi đã tự cho phép bản thân phụ thêm vào lượng đường của 5 năm của bậc tiểu học từ một mình sữa .
Tôi không biết các bạn nghĩ sao , nhưng đánh giá theo tình huống này , bất kỳ thẩm phán nào trên thế giới , khi nhìn vào các số liệu và bằng chứng , họ sẽ kết án bất kỳ chính quyền nào với tội hành hạ trẻ em . Đó là điều tôi tin tưởng .
Nếu tôi được đứng ở đây và tôi ước rằng tôi được đứng ở đây hôm nay và đưa ra một liệu pháp chữa AIDS hay ung thư , các bạn sẽ xô đẩy chen lấn nhau để lấy nó .
Cái này , và tất cả những tin xấu này , đều có thể phòng tránh được .
Đó là tin tốt .
Rất dễ để phòng tránh .
Do đó , hãy nghĩ về vấn đề này , chúng ta cần khởi động lại ,
Giờ thế này , trong thế giới của tôi chúng ta cần làm gì ?
Đây là điều mấu chốt . Không thể giải quyết bằng một phương pháp duy nhất .
Để khởi động lại và tạo sự thay đổi thực sự , để tôi có thể nhìn thẳng vào mắt bạn và nói , &quot; Trong 10 năm tới , lịch sử về cuộc đời con cái của bạn , niềm hạnh phúc -- và đừng quên , các bạn thông minh nếu ăn uống đúng cách , các bạn biết các bạn sẽ sống lâu hơn , tất cả mọi thứ đó , chúng sẽ đều trông khác hơn xưa . OK ? &quot;
Nói đến các siêu thị .
Còn nơi nào khác mà các bạn mua sắm cứ như là tín đồ ?
Từ tuần này sang tuần khác .
Các bạn tiêu bao nhiều tiền trong đời mua sắm tại siêu thị ?
Ta yêu siêu thị . Họ chỉ bán những gì ta muốn . Đúng không .
Họ nợ chúng ta trong việc phải đặt một đại sứ thực phẩm tại mọi siêu thị lớn .
Họ cần phải giúp chúng ta mua sắm . Họ phải chỉ ta cách nấu nướng , nhanh , ngon , theo mùa cho những người bận rộn .
Điều này không mắc tiền .
Đã có vài nơi làm rồi . Và cần phải nhân rộng mô hình này tại Hoa Kỳ thật sớm và nhanh .
Những thương hiệu thực phẩm lớn , cần đặt việc giáo dục thực phẩm vào trung tâm của việc kinh doanh của họ .
Tôi biết rằng nói thì dễ hơn là làm .
Nhưng đó là tương lai . Đó là cách duy nhất .
Với ngành công nghiệp thức ăn nhanh các bạn biết đấy , rất cạnh tranh .
Tôi đã có hàng tá các giấy tờ và công chuyện làm ăn bí mật với các nhà hàng thức ăn nhanh .
Tôi biết họ hoạt động như thế nào .
Căn bản họ nhồi chúng ta với đường , muối , chất béo và x , y , z . Và mọi người đều yêu thích họ . Đúng không ?
Vậy nên những anh chàng này cũng sẽ là một phần trong giải pháp .
Nhưng chúng ta cần có chính quyền vào cuộc cùng với các nhà cung cấp lương thực và nhà hàng . Trong vòng năm , sáu , bảy năm giảm bớt hàm lượng quá cao trong lượng chất béo , đường và các thành phần không phải thực phẩm .
Tiếp theo đó là các nhãn hiệu lớn , cách ghi nhãn , như tôi đã nói , là một trò quá khôi hài và cần phải được giải quyết .
OK . Giờ đến trường học .
Rõ ràng ở trường chúng ta có bổn phận phải bảo đảm suốt 180 ngày trong năm , trẻ em từ bốn tuổi , đến 18 , 20 , 24 , bao nhiêu tuổi đi nữa , được ăn thức ăn nấu từ thực phẩm tươi cung cấp bởi các nhà nông ngay tại vùng . OK ?
Chúng ta cần có một tiêu chuẩn mới về thực phẩm tươi cho con cái của các bạn . Các bạn đồng ý không ?
Trong bối cảnh này , điều cực kỳ quan trọng là mỗi trẻ em Mỹ khi rời trường học phải biết nấu 10 món ăn mà sẽ cứu lấy mạng sống của chúng .
Những kỹ năng sinh tồn .
Điều đó có nghĩa là chúng có thể là sinh viên , những bậc cha mẹ trẻ và vẫn có thể tự xoay sở nhờ vào những kỹ năng nấu nướng căn bản , cho dù kinh tế có suy giảm đi nữa . Nếu bạn biết các nấu nướng thì tiền trợ cấp khi kinh tế sẽ cũng chẳng có ý nghĩa gì .
Nếu bạn biết nấu ăn , thời gian không quan trọng .
Nơi sở làm . Chúng ta chưa thực sự nói chuyện về điều này .
Các bạn biết đấy , bây giờ là lúc cho các doanh nghiệp có trách nhiệm thực sự nhìn nhận họ cho nhân viên ăn những cái gì .
Nhân viên của họ là những người cha , người mẹ của trẻ em Mỹ .
Marissa , bố cô ấy đã qua đời . Tôi nghĩ cô ấy sẽ hạnh phúc hơn nếu doanh nghiệp Mỹ bắt đầu cho nhân viên ăn uống đúng cách .
Chắc chắn không thể bỏ qua những cá thể này .
Hãy trở về với gia đình .
Hãy nghĩ xem , nếu chúng ta làm được tất cả những điều này và chúng ta thực sự có thể , rất có khả năng thực hiện . Bạn có thể vừa quan tâm vừa thương mại hoá .
Hoàn toàn có thể .
Nhưng gia đình cần phải bắt đầu truyền dạy lại cách nấu nướng , chắc chắn .
Chắc chắn phải như thế , hãy truyền dạy nó như là một triết lý .
Đối với tôi việc ấy cũng khá là lãng mạn . Nhưng chủ yếu nếu một người dạy cho 3 người khác cách nấu món gì đó , và sau đó những người này lại dạy lại ba người bạn khác của mình , điều đó chỉ cần lặp lại 25 lần , thế là ta đã đạt được toàn bộ dân số Hoa Kỳ .
Lãng mạn , có đấy , nhưng , quan trọng hơn hết , đó là việc làm cho mọi người nhận thấy rằng mỗi người chỉ cần bỏ sức ra chút ít để tạo sự khác biệt .
Chúng ta cần đưa trở lại những gì đã mất .
Huntington Kitchen . Nơi tôi đã làm chương trình này , cá bạn biết đấy , chúng tôi làm chương trình này với hy vọng nó sẽ tạo cảm hứng để mọi người tham gia vào sự thay đổi này .
Tôi rất tin tưởng sự thay đổi sẽ thành hiện thực .
Huntington &apos;s Kitchen là nơi tôi đã làm việc chung với một cộng đồng .
Tôi làm việc trong trường học . Tôi đã tìm ra nguồn vốn ổn định để thay thế thức ăn trong tất cả các trường trong vùng , từ các đồ ăn vặt sang thực phẩm tươi . 6.500 USD cho mỗi trường .
Đó là tất cả những gì ta cần . Chỉ 6.500 đô cho mỗi trường .
Nhà bếp sẽ tốn 25 nghìn mỗi tháng để vận hành .
Điều này sẽ tạo ảnh hưởng tích cực với 5.000 người mỗi năm , tức là 10 % dân số . Và đâ là hình thức mọi người dạy lẫn nhau .
Các bạn biết đấy , đầu bếp địa phương dạy cho người trong vùng .
Toàn là những bài nấu ăn miễn phí , những bài học nấu nướng miễn phí ngay trên lề phố .
Đây là sự thay đổi thiết thực , cực kỳ thiết thực .
Ở trên đất nước Hoa Kỳ , nếu chúng ta nhìn lại , có rất nhiều hành động tuyệt vời .
Có rất nhiều điều đẹp đẽ đang được thực hiện . Có các thiên thần trên nước Mỹ đang thực hiện những điều tốt đẹp trong các trường , từ nông trại đến trường , vườn tược và giáo dục . Có rất nhiều người tốt đã và đang làm những công việc này .
Vấn đề là họ đều muốn tiếp tục nhân rộng ra nhiều trường hơn nữa . Nhưng không có tiền .
Chúng ta cần xác định những người chuyên gia và những thiên thần này thật nhanh chóng , và cho phép họ tiếp cận đến các nguồn để tiếp tục thực hiện những gì họ đang làm , và làm tốt .
Các doanh nghiệp Hoa Kỳ cần hỗ trợ phu nhân Obama làm những việc mà bà ấy muốn làm .
Và này , tôi biết thật là kỳ lạ khi có một người Anh đứng ở đây trước các bạn nói những chuyện này .
Tôi chỉ có thể nói rằng tôi quan tâm . Tôi là một người cha . Và tôi yêu đất nước này . Và tôi tin rằng , thật sự , nếu thay đổi có thể được thực hiện ở đất nước này , những điều tốt đẹp cũng sẽ xảy ra trên thế giới . Nếu Hoa Kỳ chịu làm tôi tin rằng các nước khác cũng sẽ theo sau .
Điều này rất quan trọng .
Khi tôi ở Huntington , cố gắng thực hiện một vài công việc vào thời điểm mọi thứ không được suôn sẻ cho lắm , tôi đã nghĩ nếu tôi có được một cây đũa thần thì tôi sẽ làm gì ? Và các bạn biết không điều gì không ?
Tôi muốn được đứng trước những người có thế lực nhất Hoa Kỳ .
Và một tháng sau TED gọi điện cho tôi và trao cho tôi giải thưởng này .
Giờ tôi ở đây .
Nên , điều ước của tôi .
Tôi mắc chứng khó đọc bẩm sinh nên hơi chậm chạp .
Điều ước của tôi là để các bạn góp sức vào một phong trào bền vững giáo dục mọi trẻ em về thực phẩm , để tạo cảm hứng cho gia đình nấu nướng trở lại và để tiếp gây dựng sức mạnh cho mọi người khắp mọi nơi trên thế giới chiến đấu với chứng bệnh béo phì .
Xin cảm ơn .
Jennifer Healey : Nếu xe biết nói chuyện , ta có thể tránh được tai nạn
Khi lái xe , ta bị khoá trong một bong bóng , đạp ga , mà chỉ dựa độc vào mắt mình để quan sát trước sau . Nhưng một khi xe cộ có thể trao đổi dữ liệu về ví trí , tốc độ hay các mẫu hình dự đoán để tính toán tuyến đường an toàn nhất cho mọi người thì sao ? Jennifer Healey và những tưởng tượng về một thế giới không tai nạn giao thông .
Hãy đối mặt với sự thật là : Việc lái xe vô cùng nguy hiểm .
Dù ta không muốn nghĩ tới đi nữa , những biểu tượng tôn giáo hay các lá bùa may treo trong buồng lái khắp nơi trên thế giới cũng đủ cho ta biết lái xe nguy hiểm cỡ nào .
Tai nạn xe cộ là nguyên nhân gây tử vong số một ở độ tuổi 16 tới 19 trên nước Mỹ. nguyên nhân số một -- và 75 phần trăm số tai nạn này không liên quan gì tới ma tuý hay rượu cồn .
Vậy là sao ?
Không ai nói chắc được , nhưng tôi còn nhớ tai nạn đầu tiên của mình .
Hồi tôi còn là tay lái non trên đại lộ , tôi thấy chiếc xe đằng trước đã bật đèn phanh .
Tôi mới &quot; Rồi , ông này đang hạ tốc độ , mình cũng hạ theo luôn . &quot;
Tôi đạp phanh .
Nhưng mà tay này đâu có đi chậm lại .
Ổng đứng sựng lại trên đường đại lộ , dừng giữa đường luôn .
Từ 65 nhảy xuống 0 ?
Tôi đạp phịch cái phanh .
Tôi thấy phanh chống khoá hoạt động , mà xe thì vẫn chạy không có dấu hiệu dừng , tôi cũng biết vậy và bong bóng xổ ra , xe đi tong , nhưng may thay , không ai bị gì .
Tôi không hề biết chiếc xe phía trước đang dừng lại , tôi nghĩ ta có thể làm tốt hơn vậy .
Tôi nghĩ ta có thể biến đổi hoạt động lái xe lên một tầm mới khi ta để cho xe nói chuyện với nhau .
Nếu bạn nghĩ một chút về cách ta lái xe trong hiện tại .
Bước vô xe . Đóng cửa lại . Ta ở trong lòng một bong bóng .
Không có khái niệm gì về thế giới bên ngoài .
Ta ở trong một cơ thể được kéo dài ra .
Ta phải định vị xe đi qua phần đường khuất không thấy hết đi giữa dòng dài những khối thép khổng lồ , ở tốc độ siêu nhân .
OK ? Và ta chỉ có hai đôi mắt dẫn đường cho đi .
Vậy thôi , chỉ có nhiêu đó , mắt - không thiết kế cho việc này , đã vậy ta còn phải làm những thứ như , ví dụ nếu muốn chuyển làn đường , ta phải làm gì nhỉ ?
Phải rời mắt ra khỏi con đường . Đúng vậy .
Rời mắt đi khỏi con đường trước mặt , quẹo , kiểm tra điểm mù , rồi lái xuống đường mà không cần nhìn .
Không phải mình bạn mà ai cũng vậy . Lái như vậy mới an toàn .
Vì sao vậy ? Vì ta bắt buộc phải làm vậy , ta phải quyết định nên nhìn chỗ này hay chỗ nọ ?
Cái gì quan trọng hơn ?
Thường thì ta làm tốt ghê lắm chọn lựa những thứ ta phải lưu tâm trên đường .
Nhưng thi thoảng ta để lỡ cái gì đó .
Thi thoảng ta linh cảm có gì không ổn , hay là quá trễ rồi .
Trong vô vàn tai nạn , tài xế sẽ nói , &quot; Tôi không ngờ . &quot;
Tôi tin , rất tin .
Ta chỉ đủ sức quan sát chừng đó thôi .
Nhưng công nghệ hiện tại có thể hỗ trợ ta cải thiện tình hình .
Trong tương lai , xe hơi sẽ tự trao đổi dữ liệu ta không những thấy được ba chiếc xe phía trước hay ba xe đằng sau , bên phải bên trái , cùng một lúc , với tầm nhìn của chim , ta có thể nhìn thấu mấy chiếc xe đó ,
Ta thấy luôn vận tốc của xe đi trước , để coi người ta đi nhanh chậm cỡ nào hay có dừng lại không .
Nếu họ chuẩn bị về 0 , tôi biết liền .
Rồi với ước tính và thuật toán và những mô hình phỏng đoán , ta có thể thấy trước tương lai .
Các bạn có thể nghĩ đó là chuyện không tưởng .
Làm sao mà thấy trước tương lai ? Khó hơn lên trời .
Không khó đâu . Với xe hơi thì việc này là khả dĩ .
Xe hơi là vật có ba chiều có vị trí và vận tốc cố định .
Chúng đi trên đường .
Thường là những đường đã được thảo trước .
Đưa ra những dự đoán hợp lý thì cũng không quá khó đâu đoán xe sẽ đi tới đâu .
Ngay cả khi bạn ở trong xe rồi mấy tay xe mô tô lò mò tới - 85 dặm một giờ , xé đường -- Tôi biết các bạn gặp mấy vụ này rồi -- tay kia không phải từ trên trời rơi xuống
Tay đó đã ở trên đường cả nửa tiếng .
Đúng không ? Ý tôi là người ta thấy anh ta rồi .
10 , 20 , 30 dặm , sẽ có người thấy anh ta , và ngay lúc có xe nào đó thấy ảnh và đưa xe ảnh lên bản đồ , trên bản đồ -- vị trí , vận tốc , ước tính đang chạy 85 dặm một giờ .
Bạn biết những điều đó vì xe của bạn sẽ biết , do mấy xe khác to nhỏ vô tai nó , kiểu như , &quot; Nhân tiện , 5 phút nữa , xe mô tô , coi chừng đó . &quot;
Bạn sẽ đưa ra những dự đoán hợp lý về cách xe cộ cư xử .
Ý tôi là , xe cộ là những vật mang tính Newton .
Nên rất dễ thương .
Vậy làm sao mà ta tới được đây ?
Ta có thể bắt đầu đơn giản là chia sẻ dữ liệu giữa các xe , chỉ chia sẻ GPS .
Nếu tôi có GPS và camera trong xe , tôi sẽ biết chính xác vị trí của mình và cả tốc độ hiện tại nữa .
Nhờ tầm nhìn của máy tính , tôi có thể ước đoán vị trí của những xe xung quanh và biết chúng chuẩn bị đi đâu .
Mấy xe khác cũng vậy .
Họ cũng biết chính xác vị trí của họ , và biết sơ sơ ví trí của xe khác .
Sẽ như thế nào nếu hai xe chia sẻ dữ liệu nếu chúng trò chuyện với nhau ?
Tôi sẽ giải thích đây .
Cả hai mẫu xe được cải tiến .
Ai cũng có lợi .
Giáo sư Bob Wang và nhóm của mình đã làm giả nghiệm trên máy tính về khi những ước tính mơ hồ kết hợp lại , ngay cả khi ít xe , khi xe chỉ chia sẻ dữ liệu GPS , và chúng tôi đưa nghiên cứu này ra khỏi máy tính vào trong những xe robot có cảm ứng như trên xe , nhưng bây giờ gắn vào robot : camera ba chiều , GPS , và những máy dò tia laser phổ biến trên các hệ thống hỗ trợ .
Chúng tôi cũng gắn vào robot những radio tầm ngắn để robot nói chuyện với nhau .
Khi những robot này thấy nhau , chúng lần ra được vị trí của nhau rất chính xác , và có thể tránh nhau .
Rồi chúng ta cũng thêm nhiều robot vào , và gặp một số vấn đề .
Một trong số đó là khi có mấy xe nhiều chuyện rất khó để xử lý các dữ kiện , nên bạn cần ưu tiên và lúc đó sẽ có các mẫu dự đoán cho bạn .
Nếu các robot đều chú mục vào những quỹ đạo theo dự đoán , ta không cần tập trung vào những dữ liệu đó .
Chỉ việc ưu tiên một xe có vẻ như đang đi chệch hướng .
Xe đó có thể gây rắc rối .
Và bạn có thể dự đoán quỹ đạo mới .
Không những biết được xe kia đi chệch , mà còn biết đi chệch ra làm sao .
Và biết phải bảo xe nào đi ra khỏi đường .
Và chúng tôi muốn - làm sao để cảnh giác mọi người ?
Làm sao để mấy xe này nói nhỏ . &quot; Anh làm ơn đi tránh đường với ? &quot;
Còn tuỳ thuộc hai điều : 1 , khả năng của xe , 2 , khả năng của tài xế .
Nếu một người có môt chiếc xe xịn , mà lại đang cà kê điện thoại , kiểu như , làm gì đó , thì họ khó lòng phản ứng tốt trong tính huống nguy cấp .
Chúng tôi làm một nghiên cứu khác trên các mẫu hình tài xế ,
Lần này , dùng một loạt camera , chúng tôi có thể phát hiện nếu tài xế đang nhìn thẳng , không nhìn , nhìn xuống , đang nói chuyện điện thoại , hay đang uống cà phê .
Ta có thể dự đoán tai nạn dự đoán ai , xe nào , đang ở vị trí thuận tiện nhất để dạt ra để mà tính toán được tuyến đường an toàn nhất cho mọi người .
Căn bản thì những công nghệ này đang hiện hữu .
Tôi nghĩ vấn đề lớn nhất của ta bây giờ là liệu ta có sẵn lòng chia sẻ dữ liệu không .
Tôi nghĩ đây là một khái niệm tế nhị , khi xe cộ có thể theo dõi ta , buôn chuyện với xe khác về chúng ta , rồi ta sẽ đi trên con đường rặt những chuyện phiếm .
Nhưng tôi tin ta sẽ có cách bảo vệ sự riêng tư cho mình , như bây giờ , khi tôi nhìn xe bạn từ bên ngoài , tôi cũng không biết mấy lắm về bạn .
Khi tôi nhìn biển số xe bạn , tôi không biết bạn là ai .
Tôi tin rằng xe cộ sẽ bàn tán về chủ chúng sau lưng chúng ta .
Và tôi nghĩ như vậy thì thật hay .
Hãy nghĩ một chút nếu bạn không muốn một cậu nhỏ lơ đãng chạy sau biết rằng bạn đang phanh , rằng bạn sắp tới đường cùng .
Chỉ thông qua việc chia sẻ dữ liệu , ta có thể làm được điều tốt nhất cho mọi người .
Cho nên hãy cứ để mặc xe cộ buôn chuyện .
Chúng sẽ làm cho đường xá an toàn lên nhiều .
Cám ơn .
Tim Harford : Phép thử , sai sót và God complex
Nhà kinh tế học Tim Harford nghiên cứu về những hệ thống phức tạp -- và tìm ra một mối liên hệ bất ngờ giữa những hệ thống thành công : Chúng được xây dựng thông qua phép thử và sai sót . Trong bài phát biểu từ TEDGlobal 2011 , Tim Harford yêu cầu chúng ta phải nắm lấy những sự ngẫu nhiên và bắt đầu phạm những sai lầm tốt hơn .
Đó là Chiến Tranh Thế Giới Thứ 2
tại một trại tù binh ở Đức
và người đàn ông này Archie Cochrane là một tù binh chiến tranh đồng thời là bác sĩ , và ông ấy gặp phải vấn đề .
Đó là những người ông ta chăm sóc đang phải chịu đựng trạng thái đau đớn và suy nhược mà Archie không thực sự hiểu được .
Triệu chứng ở đây là sự sưng phồng lên của những mô mềm dưới da .
Nhưng ông ta không biết rằng đó là do bệnh truyền nhiễm hay thiếu chất dinh dưỡng .
Ông ấy cũng không biết chữa trị nó như thế nào cả .
Và ông ta đang hoạt động trong nơi ở của kẻ địch .
Và người ta làm những điều tồi tệ trong chiến tranh .
Những tên lính canh gác người Đức , họ cảm thấy buồn chán .
Họ xả súng vào trại tù nhân một cách ngẫu nhiên để giải trí .
Trong một dịp nọ , Một trong những người lính gác đã ném một quả lựu đạn vào phòng vệ sinh của tù nhân trong khi tất cả họ đang ở đó .
Anh ta nói rằng đã nghe thấy giọng cười khả nghi .
Và Archie Cochrane , với tư cách là bác sĩ của trại , đã là một trong những người đầu tiên dọn dẹp đống lộn xộn .
Chúng ta cũng nên biết thêm một điều là : chính Archie bản thân cũng đang phải trải qua căn bệnh này .
Cho nên mọi chuyện có vẻ hơi tuyệt vọng .
Nhưng Archie Cochrane là một người có khả năng xoay xở tốt .
Chính ông đã từng lén đưa vitamin C vào trong trại , và bây giờ ông quyết định nắm giữ nguồn cung cấp marmite trên thị trường chợ đen .
Hẳn là bây giờ các bạn sẽ đang thắc mắc marmite là gì .
Thực ra nó là một loại bơ yêu thích cho bữa sáng của người Anh .
Nó nhìn giống như dầu thô .
Và có vị ...
kích thích .
Nhưng quan trọng hơn cả , đó là nguồn cung cấp dồi dào vitamin B12
Chính vì thế , Archie cố hết sức để chia những bệnh nhân thành 2 nhóm bằng nhau .
Ông đưa nhóm đầu tiên vitamin C.
B12 cho nhóm còn lại .
Và rất cẩn thận , tỉ mỉ ghi chép kết quả vào một cuốn sổ tay .
Chỉ vài ngày sau , mọi thứ đã dần sáng sủa rằng cho dù cái gì gây ra căn bệnh đi chăng nữa , thì marmite chính là thuốc chữa .
Vì thế ngay sau đó Cochrane chạy đến gặp những người Đức đang quản lý nhà tù .
Và bây giờ bạn có thể tưởng tượng và thời điểm đó -- quên tấm hình này đi , và tưởng tượng gã đàn ông này với bộ râu quai nón và bộ tóc đỏ bù xù .
Ông ấy không thể cạo râu -- một hình mẫu của Billy Connolly .
Cochrane bắt đầu huênh hoang với những người Đức với giọng Scottish -- trôi chảy bằng tiếng Đức , nhưng vẫn là giọng Scottish và giải thích với họ cái cách mà nền văn hoá của người Đức đã là như vậy cái mà đã đưa Schiller và Goethe đến với thế giới .
Và ông ta không thể hiểu rằng làm sao những hành động man rợ này có thể được tha thứ . Sau khi trút hết sự thất vọng của mình .
Ông ấy quay trở lại về nơi đóng quân của mình , suy sụp và khóc bởi vì ông ấy tin rằng mọi thứ đã trở nên vô vọng .
Nhưng một bác sĩ trẻ người Đức vô tình nhặt được quyển sổ ghi chép của Archie Cochrane và nói với những đồng nghiệp của mình rằng , &quot; Bằng chứng này là không thể chối cãi được .
nếu chúng ta không cung cấp vitamin cho tù nhân , thì đó đúng là một tội ác chiến tranh . &quot;
Sáng hôm sau , Vitamin B12 đã đuợc chuyển tới trại , và những bệnh nhân bắt đầu hồi phục .
Tôi không kể các bạn câu chuyện này vì tôi nghĩ Archie Cochrane là một gã công tử bột mặc dù ông ấy chính là như vậy .
Và tôi thậm chí cũng không kể cho các bạn nghe câu chuyện này bởi vì tôi nghĩ chúng ta nên tiến hành những thí nghiệm ngẫu nhiên trong tầm kiểm soát một cách cẩn thận trong tất cả lĩnh vực của chính sách xã hội , mặc dù tôi nghĩ điều đó hoàn toàn tuyệt vời .
mà tôi kể cho các bạn nghe câu chuyện này bởi vì Archie Cochrane , cả cuộc đời ông ấy , đấu tranh chống lại nỗi đau đớn. để rồi nhận ra rằng nó làm suy nhược cá thể và huỷ hoại cộng đồng .
Và rồi đặt tên cho nó .
Ông ấy gọi nó là God complex .
Bây giờ tôi có thể diễn tả những triệu chứng của God complex một cách rất , rất dễ dàng .
Những triệu chứng đó là , cho dù vấn đề có phức tạp đến đâu đi chăng nữa , bạn chắc chắn phải có một niềm tin mãnh liệt rằng bạn đúng một cách không thể sai về giải pháp của mình .
Archie đã từng là một bác sĩ . Nên ông ấy qua lại với những bác sĩ khác rất nhiều .
Và rất nhiều trong số bác sĩ cũng đều phải chịu đựng God complex .
Tôi bây giờ là một nhà kinh tế học , không phải là bác sĩ , nhưng tôi lúc nào cũng có thể thấy được God complex xung quanh ở những đồng nghiệp của tôi .
Tôi thấy nó ở những nhà kinh doanh của chúng ta .
Tôi thấy nó ở những nhà chính trị gia mà chúng ta bầu -- Những người mà , đối diện với thế giới siêu phức tạp , nhưng bị thuyết phục tuyệt đối rằng họ hiểu cách mà thế giới vận hành .
Và bạn có biết , với cái tương lai hàng tỉ năm mà chúng ta vẫn nghe nói đến thế giới đơn giản là quá phức tạp để hiểu như thế .
Để tôi cho bạn một ví dụ .
Hãy tưởng tượng một lúc rằng , thay vì Tim Harford đang trước mặt bạn , mà là Hans Rosling đang thuyết trình về biểu đồ của anh ta .
Bạn biết Hans chứ một Mick Jagger của TED .
Và ông ấy có thể đưa ra những thống kê đầy ấn tượng , những diễn xuất hoạt hình tuyệt vời .
Và chúng đều phi thường , đó là thành quả thần kỳ .
Nhưng một kiểu biểu đồ của Hans Rosling : hãy nghĩ một chút , đó không phải là cái mà nó đưa ra , nhưng thay vào đó hãy nghĩ về cái mà nó để lại .
Nó cho ta biết GDP , dân số , tuổi thọ , đó chỉ là vậy .
Ba dữ liệu của mỗi quốc gia -- ba dữ liệu .
Ba dữ liệu đó không là gì cả .
Ý của tôi là , hãy nhìn vào biểu đồ này xem .
Nó được làm bởi nhà vật lý học Cesar Hidalgo .
Ông ta đang ở MIT .
Và bạn sẽ không thể hiểu được thậm chí là 1 chút , nhưng đó là cái cách mà nó xuất hiện .
Cesar đã tạo ra cơ sở dữ liệu của hơn 5,000 sản phẩm khác nhau , và ông đã dùng kĩ thuật của hệ thống phân tích để tìm hiểu cơ sở dữ liệu này và vẽ biểu đồ thể hiện mối quan hệ giữa những sản phẩm khác nhau .
Và đó là một thành quả tuyệt vời .
Bạn chỉ ra tất cả những mối quan hệ nối kết , tất cả những mối tương quan này .
Và tôi nghĩ nó hết sức hữu dụng trong việc tìm hiểu cách mà nền kinh tế tăng trưởng .
Một thành quả lỗi lạc .
Cesar và tôi đã cố để viết một phần cho tờ New York Times để giải thích cách mà nó vận hành .
Và những gì chúng tôi học được là thành quả của Cesar quá dễ để giải thích trong tạp chí New York Times .
5,000 sản phẩm -- vẫn chưa là gì cả .
5,000 sản phẩm -- tưởng tượng bạn đang đếm mỗi loại sản phẩm trong dữ liệu của Cesar Hidalgo .
Tưởng tượng bạn có một giây cho mỗi loại sản phẩm .
Trong khoảng thời gian đó , bạn có lẽ đếm được hết 5,000 .
Bây giờ hãy tưởng tượng bạn làm điều tương tự cho mỗi loại sản phẩm bày bán khác nhau ở Walmart .
Có khoảng 100,000 loại . Bạn sẽ tốn cả ngày .
Bây giờ hãy tưởng tượng để đếm mỗi sản phẩm và dịch vụ khác nhau đang được bán ở một nền kinh tế lớn như Tokyo , London hay New York .
Nó thậm chí còn khó hơn ở Edinburgh bởi vì bạn phải đếm tất cả whisky và vải tartan .
Nếu bạn muốn đếm từng sản phảm và dịch vụ được yêu cầu ở New York -- nó là 10 tỉ -- điều này sẽ khiến bạn tốn 317 năm .
Và đó là sự phức tạp của nền kinh tế mà chúng ta đã tạo nên .
Và tôi chỉ mới đang đếm những lò nướng bánh ở đây .
Chứ chưa thử để giải quyết vấn đề ở Trung Đông .
Sự phức tạp ở đây là không thể tin được .
Và đó mới chỉ là 1 phần nhỏ của bối cảnh này -- cái xã hội mà bộ não của chúng ta mở ra có khoảng 300 sản phẩm và dịch vụ .
Bạn có thể đếm chúng trong vòng 5 phút .
Và điều này chính là sự phức tạp của thế giới quanh chúng ta .
Có lẽ đó là lý do tại sao chúng ta thấy rằng God complex quá cám dỗ .
Chúng ta có xu hướng rút lui và nói rằng , &quot; Chúng tôi có thể vẽ một bức tranh , vài biểu đồ , và hiểu nó , chúng tôi đã hiểu nó vận hành thế nào . &quot;
Chúng ta không hiểu .
Không bao giờ hiểu .
Tôi không có gắng để truyền tải một thông điệp vô hình ở đây .
Và tôi cũng không nói rằng chúng ta không thể giải quyết những vấn đề phức tạp trong cái thế giới phức tạp này .
Rõ ràng là chúng ta có thể .
Nhưng cái cách để giải quyết chúng là với sự nhún nhường -- để loại bỏ đi God complex và sử dụng những kỹ thuật giải quyết vấn đề hiệu quả .
Và chúng ta có một giải pháp sẽ có hiệu quả .
Bây giờ các bạn hãy cho tôi xem một hệ thống phức tạp thành công , và tôi sẽ cho các bạn thấy một hệ thống mà được rút ra từ phép thử và sai sót .
Đây là một ví dụ .
Đứa bé này là sản phẩm của phép thử và sai sót .
Tôi nhận ra rằng đó là một phát biểu tối nghĩa .
Có lẽ tôi nên làm rõ điều này .
Đứa bé này là một cơ thể con người : nó đã tiến hoá .
Sự tiến hoá ở đây là gì ?
Sau hàng triệu năm , đa dạng và chọn lọc , đa dạng và chọn lọc -- thử và sai sót , thử và sai sót .
Và nó không chỉ là hệ thống sinh học mà tạo ra phép màu qua phép thử và sai sót .
Bạn có thể dùng nó trong một bối cảnh công nghiệp .
Vì vậy hãy nói rằng bạn muốn tạo chất tẩy rửa .
Hãy nói bạn là Unilever và bạn muốn làm sạch một nhà máy ở gần Liverpool .
Bạn làm điều đó như thế nào ?
Bây giờ bạn có một thùng lớn này chứa đầy chất tẩy dạng lỏng .
Bạn bơm nó bằng một cái vòi dưới một áp suất cao .
Và tạo ra bình phun thuốc tẩy .
Sau khi bình phun khô đi , nó sẽ đọng lại thành bột .
Chúng rơi xuống sàn nhà .
Bạn bốc nó lên . Và bạn đặt nó vào những cái thùng các-tông .
Bạn bán nó tại siêu thị .
Kiếm thật nhiều tiền .
Làm cách nào bạn thiết kế cái vòi đó ?
Điều đó trở nên rất quan trọng .
Bây giờ nếu bạn đổ tại cho God complex , cái mà bạn làm là bạn thấy mình là một vị thần nhỏ .
Bạn phát hiện ra bản thân mình là nhà toán học , bạn phát hiện ra mình là nhà vật lý -- ai đó hiểu được động lực của chất lỏng này .
Và anh ta hoặc cô ấy sẽ , tính toán hình dáng tốt nhất của chiếc vòi .
Và bây giờ Unilever đã làm điều đó và nó không hoạt động -- quá phức tạp .
Thậm chí vấn đề này , quá phức tạp .
Nhưng giáo sư di truyền học Steve Jones đã mô tả cái cách mà Unilever thực sự đã giải quyết vấn đề này -- phép thử và sai sót , đa dạng và chọn lọc .
Bạn lấy một cái vòi và tạo 10 kiểu dáng ngẫu nhiên từ chiếc vòi đó
Bạn thử hết tất cả 10 cái , rồi giữ lại cái hoạt động tốt nhất .
Bạn tạo 10 cái khác nhau từ cái vòi đó .
Thử hết 10 . Bạn giữ lại cái hoạt động tốt nhất .
Bạn thử hết 10 cái khác nhau từ cái cái đó
Bạn thấy cách mà nó hoạt động , đúng không .
Và sau 45 thế hệ , bạn sẽ có chiếc vòi không thể tin được .
Nó trông giống ô cờ một chút -- hoạt động tuyệt đối phi thường .
Chúng ta không có một chút ý kiến nào về việc tại sao nó lại hoạt động , không một chút nào .
Và khoảnh khác mà bạn lùi lại một bước từ God complex -- hãy thử tạo cho mình một đống việc , và hãy dùng một cách có hệ thống để quyết định xem cái nào hoạt động và cái nào không -- bạn có thể giải quyết vấn đề của bạn .
Bây giờ quá trình phép thử và sai sót quả thực phổ biến hơn cả trong những tổ chức thành công hơn là chúng ta quan tâm để nhận ra .
Và chúng ta đã được nghe nhiều về cái cách mà những nền kinh tế hoạt động .
Nền kinh tế Mỹ vẫn là nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Làm cách nào mà nó trở thành nền kinh tế lớn nhất thế giới ?
Tôi có thể đưa cho các bạn đủ loại số liệu và sự kiện về nền kinh tế Mỹ , nhưng tôi nghĩ cái dễ thấy nhất là : 10 % của những công ty tập đoàn Mỹ biến mất hằng năm .
Đó là một tỉ lệ thất bại khổng lồ .
Phải nói là nó cao hơn rất nhiều so với tỉ lệ thất bại của người Mỹ .
10 % người Mỹ không biến mất mỗi năm .
Điều đó dẫn chúng ta đến kết luận Các công ty Mỹ đi xuống nhanh hơn cả người Mỹ , và vì vậy họ phát triển nhanh hơn người Mỹ .
Để rồi cuối cùng , họ đã phát triển đến đỉnh cao của sự hoàn mỹ mà họ sẽ khiến chúng ta thành những con vật cưng -- dĩ nhiên là nếu họ không làm như vậy .
Đôi lúc tôi vẫn băn khoăn .
Nhưng đó là quá trình của phép thử và sai sót giải thích cho sự phân kỳ tuyệt vời này , thành quả phi thường này của các nền kinh tế phương Tây .
Nó đã không đến vì lý do bạn bỏ vào đó những con người thông minh tuyệt đỉnh để đảm nhiệm .
Nó tới thông qua phép thử và sai sót .
Bây giờ tôi có vẻ nói nhiều về điều này trong vài tháng qua và mọi người thỉnh thoảng nói với tôi , &quot; Tim à , điều đó là hiển nhiên .
Rõ ràng là phép thử và sai sót rất quan trọng .
Thí nghiệm hiển nhiên là rất quan trọng .
Tại sao bạn cứ phải nói quanh quẩn về những điều rất hiển nhiên này ? &quot;
Vì vậy tôi nói , được , ổn thôi .
Bạn nghĩ nó rõ ràng ?
Tôi sẽ thừa nhận nó rõ ràng Khi trường học bắt đầu dạy những đứa trẻ rằng có những vấn đề không có một câu trả lời chính xác
Hãy dừng việc đưa cho chúng danh sách những câu hỏi mà mỗi câu đều có một câu trả lời .
Và có một người thông thái ở trong góc đằng sau bàn giáo viên và biết tất cả đáp án .
Và nếu bạn không thể tìm ra câu trả lời , rõ ràng là bạn lười biếng hoặc ngu ngốc .
Khi nào trường học dừng làm thế trong mọi lúc , tôi sẽ thừa nhận rằng , đúng vậy , nó quá rõ ràng để thấy phép thử và sai sót là một điều tốt .
Khi một nhà chính trị gia đứng dậy vận động cho văn phòng bầu cử và nói , &quot; Tôi muốn chỉnh sửa lại hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta .
Tôi muốn chỉnh sửa lại hệ thống giáo dục của chúng ta .
Tôi chẳng có biết sẽ thực hiện điều đó như thế nào .
Tôi có một nửa tá ý tưởng .
Chúng ta sẽ thử nghiệm chúng . Và tất cả có lẽ sẽ thất bại .
Sau đó chúng ta lại thử nghiệm một vài ý tưởng khác .
Chúng ta sẽ tìm ra cái gì đó hiệu quả . Và sẽ xây dựng dựa trên đó .
Chúng ta sẽ loại bỏ những cái mà không hiệu quả . Khi một nhà chính trị vận động trên nền tảng đó , và quan trọng hơn cả , khi những người bầu cử như bạn và tôi sẵn sàng bỏ phiếu cho kiểu chính trị gia như vậy , thì khi đó tôi sẽ thừa nhận rằng nó quá rõ ràng để phép thử và sai sót vận hành , và như thế - cảm ơn .
Cho tới lúc đó , cho tới lúc đó Tôi sẽ vẫn nói về phép thử và sai sót và tại sao chúng ta nên loại bỏ God complex .
Bởi vì thật khó để thừa nhận khả năng gây ra sai lầm của chính chúng ta .
Điều đó thật khó chịu .
Và Archie Cochrane đã hiểu điều đó cũng như ai khác .
Đây là phép thử mà ông ấy đã làm nhiều năm sau Chiến Tranh Thế Giới Thứ 2
Ông ấy muốn thử nó và câu hỏi là , nó đâu rồi những người bệnh nhân đó nên bình phục từ những cơn đau tim ?
Liệu họ nên bình phục trong một phòng đặc trị về tim tại bệnh viện , hay họ nên bình phục tại nhà ?
Tất cả những bác sĩ tim đều cố gắng để bắt ông ấy im lặng .
Họ đều có God complex .
Họ biết rằng bệnh viện của họ là nơi tốt cho những bệnh nhân . Và họ biết điều đó là trái với đạo đức để tiến hành bất kì phép thử hay thí nghiệm nào .
Tuy nhiên , Archie đã sắp xếp để có sự cho phép làm điều này .
Ông ấy đã tiến hành phép thử của mình .
Và sau khi thí nghiệm được vận hành một thời gian , ông ấy tập hợp tất cả đồng nghiệp của mình lại quanh bàn làm việc của mình , và nói , &quot; vâng , thưa các ngài , chúng ta có một vài kết quả sơ bộ .
Chúng không có ý nghĩa về mặt thống kê .
Nhưng chúng ta có thứ này .
Hoá ra là các bạn đúng và tôi sai .
Điều đó nguy hiểm cho những bệnh nhân để hồi phục từ những cơn đau tim tại nhà .
Họ nên ở bệnh viện . &quot;
Mọi người ồn lên , và các bác sĩ bắt đầu đập bàn và nói , &quot; Chúng tôi đã luôn nói ông là trái với đạo đức , Arichie .
Ông giết những con người đó với những thử nghiệm lâm sàn . Ông cần phải dừng điều đó lại ngay lập tức .
Dừng nó lại ngay bây giờ &quot;
Và có một sự náo loạn .
Archie để đám đông lặng xuống .
Và rồi ông ta lại nói , &quot; Quả thực điều đó rất thú vị , thưa quý ông , bởi vì khi thôi đưa ra bảng kết quả , Tôi đã hoán đổi hai cột lại với nhau .
Và điều này thành ra chính bệnh viện của các ông mới đang giết chết mọi người , và họ đáng lẽ ra nên ở nhà .
Các ông muốn dừng những thử nghiệm ngay lập tức , hay chúng ta nên đợi cho đến khi có những kết quả chính xác hơn ? &quot;
Sự trầm lắng chạy khắp căn phòng họp .
Nhưng Cochrane phải làm việc đó .
Và lý do để ông ấy làm cái việc như vậy là vì ông ấy hiểu sẽ cảm thấy tốt hơn rất nhiều khi đứng đó và nói rằng , &quot; Đây là thế giới nhỏ bé của tôi , Tôi là chúa , tôi hiểu mọi thứ .
Tôi không muốn những quan điểm của tôi được thử thách .
Tôi không muốn những kết luận của tôi được kiểm tra . &quot;
Điều đó cảm thấy thoải mái hơn hẳn đơn giản là hãy bỏ đi những luật lệ .
Cochrane hiểu rằng sự không chắc chắn đó , sai lầm đó , mà đang được thử thách , họ sẽ bị tổn thương .
Và thỉnh thoảng bạn cần phải sốc vì điều đó .
Bây giờ tôi sẽ không giả bộ mà nói rằng điều này là dễ dàng .
Nó không dễ .
Thậm chí còn rất đau đớn .
Và từ khi tôi bắt đầu nói về chủ đề này và tìm hiểu nó , Tôi thực sự bị ám ảnh bởi cái gì đó một nhà toán học người Nhật Bản đã nói về chủ đề này .
Một thời gian ngắn sau chiến tranh , người đàn ông trẻ này , Yutaka Taniyama , đã phát triển sự phỏng đoán phi thường này gọi là sự phỏng đoán Taniyama-Shimura
Hoá ra nó đã trở thành công cụ thực sự cho nhiều thập kỉ sau này trong việc chứng minh định lý cuối cùng của Fermat .
Thực tế , nó thành ra là tương đương với việc chứng minh học thuyết cuối cùng của Fermat .
Bạn chứng minh cái này , bạn chứng minh cái khác .
Nhưng nó vẫn luôn là một sự phỏng đoán .
Taniyama đã cố , cố và cố và ông ấy đã không bao giờ có thể chứng minh nó là đúng .
Không lâu sau sinh nhật lần thứ 30 của ông vào năm 1958 , Yutaka Taniyama đã tự tử .
Bạn của ông ấy , Goro Shimura -- người cùng làm việc với ông ấy -- một vài thập kỉ sau , dựa trên cuộc đời của Taniyama .
Ông ấy nói , &quot; Anh ta không phải là một con người cẩn thận dưới tư cách là một nhà toán học .
Anh ta phạm rất nhiều lỗi .
Nhưng anh ta lại phạm những lỗi đó theo một hướng đi tốt .
Tôi luôn cố để cạnh tranh với anh ta , nhưng tôi nhận ra rằng điều đó rất là khó để phạm phải một lỗi tốt . &quot;
Xin cảm ơn .
Jarrett J. Krosoczka : Cách mà 1 cậu bé trở thành 1 nghệ sĩ
Khi Jarrett J. Krosoczka còn nhỏ , anh không chơi thể thao nhưng lại yêu nghệ thuật . Anh vẽ lên câu chuyện hài hước và cảm động về 1 cậu bé theo đuổi đam mê đơn giản là vẽ và viết truyện . Với sự giúp đỡ của dàn nhân vật phụ là người thân và giáo viên , nhân vật chính của chúng ta đã lớn lên thành người sáng tạo những nhân vật thiếu nhi được yêu quý và là người ủng hộ cho sự nghiệp giáo dục nghệ thuật .
Xin chào ! Tên tôi là Jarrett Krosoczka . Tôi kiếm sống bằng nghề viết và vẽ minh hoạ sách trẻ em .
Nghề chính của tôi là dùng trí tưởng tượng của mình .
Nhưng trước khi tôi kiếm sống bằng tưởng tượng , chính tượng tượng đã cứu sống tôi .
Khi còn nhỏ , tôi yêu thích vẽ . Và nghệ sĩ tài năng nhất tôi từng biết là mẹ của tôi , nhưng bà bị nghiện ma tuý .
Khi bố mẹ bạn là con nghiện , nó gần giống như việc cậu bé Charlie Brown cố chơi đá bóng , vì mỗi lần muốn thể hiện tình yêu với người đó mỗi lần muốn được nhận tình yêu từ người đó , mỗi lần bạn mở rộng tấm lòng , là một lần bạn thất vọng .
Trong suốt thời thơ ấu , mẹ tôi ngồi tù . Tôi cũng không có bố khi đó vì tôi còn không biết tên của ông cho tới khi học lớp 6 .
Nhưng lúc đó tôi vẫn còn ông bà mình , ông ngoại Joseph và bà ngoại Shirley , người đã nhận nuôi tôi ngay trước sinh nhật 3 tuổi và coi tôi như con đẻ , sau khi đã nuôi dạy 5 người con .
Thế là 2 con người lớn lên trong thời kỳ Đại suy thoái , ngoài 80 , nhận thêm 1 đứa trẻ .
Tôi đã trở thành nhân vật em họ Oliver trong phim hài dài tập của nhà Krosoczka , một đứa trẻ từ trên trời rơi xuống .
Tôi phải nói rằng cuộc sống thật dễ dàng với họ .
Mỗi ngày , mỗi người hút 2 bao thuốc lá không lọc đầu , và đến khi tôi lên 6 , tôi đã biết gọi 1 cốc rượu Southern Comfort Manhattan , có vỏ cam xoắn , và đá để riêng , đá được để riêng để có cốc có nhiều chỗ cho rượu .
Nhưng họ yêu thương tôi hết mực .
Và họ ủng hộ những nỗ lực sáng tạo của tôi , vì ông tôi là một người tự lập .
Ông tự vận hành và làm việc trong 1 nhà máy .
Bà tôi làm nội trợ .
Còn tôi là một đứa bé thích Transformers chó Snoopy và Ninja rùa , và tôi yêu tất cả các nhân vật tôi đọc được và tất cả trở thành bạn của tôi .
Vì thế , tôi đã gặp những người bạn thân nhất đời tôi trong những cuốn sách .
Tôi học trường tiểu học Gates Lane ở Worcester , Massachusetts , và tôi đã có những giáo viên tuyệt vời , đặc biệt nhất là cô Alisch , cô giáo lớp 1 .
Đến giờ , tôi vẫn có thể nhớ lại tình yêu mà cô đã dành cho chúng tôi , học sinh của cô .
Lên lớp 3 , một sự kiện đáng nhớ đã xảy ra .
1 nhà văn đã đến thăm trường tôi , Jack Gantos .
Tác giả của nhiều cuốn sách đã tới nói chuyện với chúng tôi về nghề kiếm sống của ông .
Sau đó , chúng tôi đều về lớp và vẽ ra tưởng tượng về nhân vật chính trong truyện của ông Rotten Ralph .
Bất chợt , nhà văn xuất hiện ở cửa lớp , tôi nhớ ông chậm dãi đi qua các dãy bàn đến cạnh từng đứa trẻ , nhìn xuống bàn và không nói gì cả .
Nhưng ông đã dừng ở bạn tôi , ông gõ nhẹ vào bàn và nói : &quot; Con mèo đẹp đấy &quot;
Rồi ông đi ra .
4 từ đó đã thay đổi cuộc đời tôi .
Trong năm lớp 3 ấy , tôi đã viết quyển sách đầu tiên , &quot; Con cú nghĩ mình là người bay giỏi nhất &quot;
Chúng tôi phải viết thần thoại Hy Lạp của riêng mình , sáng tạo ra câu chuyện của riêng mình , nên tôi đã viết về 1 con cú , con cú này đã thách Hermes bay đua , con cú ăn gian , hậu quả là Hermes , một vị thần Hy Lạp , đã nổi giận , tức tối , ông biến con cú thành mặt trăng , thế là con cú phải sống tới cuối đời trong hình hài mặt trăng trong khi nhìn bạn bè và gia đình mình chơi vào bạn đêm .
Yeah .
Quyển sách của tôi có trang tựa đề .
Rõ ràng , 8 tuổi , tôi đã lo về quyền sở hữu trí tuệ của mình .
Và nó là câu chuyện có từ và tranh minh hoạ , chính xác những gì tôi làm bây giờ để kiếm sống , Đôi lúc tôi để từ ngữ làm chủ câu chuyện và đôi lúc những bức tranh lại là chủ đạo trong câu chuyện của tôi .
Trang yêu thích của tôi là trang &quot; Giới thiệu tác giả &quot; .
Vì thế tôi học cách viết về bản thân ở ngôi thứ 3 từ khi còn nhỏ .
Tôi luôn thích câu cuối cùng : &quot; Anh ấy rất thích thú khi sáng tác quyển sách này . &quot;
Tôi đã như vậy vì tôi thích sử dụng trí tưởng tượng của mình , đấy chính là viết lách .
Viết lách chính là viết trí tưởng tượng ra giấy , và tôi thấy rất sợ hãi khi tại nhiều trường tôi đã đến cái định nghĩa này trở nên xa lạ với trẻ em , rằng viết truyện đáng lẽ phải là sử dụng trí tưởng tượng trên giấy , ngay cả khi chúng được phép viết trong giờ học .
Tôi yêu viết đến nỗi mỗi khi đi học về , tôi luôn lấy những mảnh giấy và ghim chúng lại với nhau , cứ thế tôi lấp đầy trang giấy với từ ngữ và tranh vẽ , tất cả chỉ vì tôi thích tưởng tượng .
Rồi những nhân vật trên trở thành bạn của tôi .
Có 1 quả trứng , 1 quả cà chua , 1 bắp xà-lách và 1 quả bí đỏ , tất cả sống trong thành phố tủ lạnh nọ . Trong 1 cuộc thám hiểm , họ đến 1 ngôi nhà ma , đầy nguy hiểm rình rập ví dụ như cái máy sinh tố xấu xa muốn nghiền nát họ một cái máy nướng đê tiện muốn bắt cóc đôi bánh mì và cái lò vi sóng xấu tính định làm tan chảy người bạn của họ , là một cục bơ .
Tôi còn sáng tác cả truyện tranh nữa , đây là cách khác để tôi kể câu chuyện của mình , qua từ ngữ và tranh .
Khi tôi học lớp 6 , nhà nước cắt trợ cấp cho các khoá học nghệ thuật trong hệ thống các trường công ở Worcester .
Tôi chuyển dần từ học vẽ 1 tuần 1 buổi xuống 2 lần 1 tháng rồi 1 lần 1 tháng rồi không học gì nữa .
Ông tôi là 1 người sáng suốt ông đã nhìn ra vấn đề , vì ông biết đó là điều duy nhất tôi có . Tôi không chơi thể thao .
Tôi học mỹ thuật .
Thế là 1 tối ông bước vào phòng tôi , ông ngồi ở mép giường và nói : &quot; Jarrett , điều này do cháu quyết đinh , nhưng nếu cháu muốn chúng ta muốn cho cháu đi học ở bảo tàng nghệ thuật Worcester . &quot;
Tôi đã rất phấn khởi .
Từ đó , từ lớp 6 đến 12 , 1 lần , 2 lần , đôi khi 3 lần 1 tuần , tôi học ở bảo tàng nghệ thuật , xung quanh tôi là những đứa cũng thích vẽ những đứa có cùng đam mê với tôi .
Và rồi sự nghiệp của tôi bắt đầu khi tôi thiết kế bìa cho niêm giám khối 8 , Và nếu như bạn băn khoăn về phong cách ăn mặc tôi cho mascot trường mặc , thì tôi rất thích Bell Biv DeVoe và MC Hammer và Vanilla Ice hồi đó .
Đến ngày hôm nay , Tôi vẫn có thể hát karaoke theo bài &quot; Ice , Ice Baby &quot; mà không cần nhìn vào màn hình .
Đừng thách tôi vì tôi sẽ làm đấy .
Sau đó tôi bị chuyển đến trường tư thục , từ mầm non đến lớp 8 đếu là trường công , nhưng vì ông tôi đã rất bất đồng về việc có người ở trường trung học địa phương bị đâm chết , nên ông khong muốn tôi học ở đó ,
Ông muốn tôi học trường tư và cho tôi lựa chọn .
Cháu có thể học ở Holy Name , một trường có cả nam , nữ hoặc ở St. John &apos;s , một trường nam sinh .
Một người rất sáng suốt , bởi vì ông biết tôi , Tôi cảm thấy như mình được tự quyến định , và ông biết tôi sẽ không chọn St.John &apos;s , thế là tôi học ở trường trung học Holy Name . Đây là một sự chuyển dịch vất vả , như tôi đã nói , tôi không chơi thể thao , còn trường này lại tập trung vào thể thao , nhưng tôi đã rất thư giãn trong lớp học vẽ của thầy Shiale .
Và tôi đã phát triển mạnh mẽ ở nơi này .
Hàng ngày , tôi không thể đợi để đến lớp học đó .
Vậy tôi làm bạn bằng cách nào ?
Tôi đã vẽ hình hài hước về các giáo viên của mình .... và tôi phát tán nó khắp nơi .
Ở lớp tiếng Anh , năm lớp 9 , bạn tôi , John , người ngồi cạnh tôi , cười hơi lớn 1 chút .
Thấy Greenwood đã không hài lòng .
Thầy nhìn ra ngay tôi là lí do của sự ồn ào , và lần đầu tiên trong đời , tôi bị đứng ở hành lang , và tôi nghĩ : &quot; Ôi không , mình chết rồi .
Ông mình sẽ giết mình mất . &quot;
Thầy tôi đi tận đến chỗ tôi và nói : &quot; Đưa thầy xem tờ giấy &quot;
Tôi nghĩ : &quot; Ôi không . Thầy nghĩ nó là tờ giấy nói chuyện &quot;
Thế là tôi lấy cái tranh đưa cho thầy .
Chúng tôi ngồi im lặng trong chốc lát rồi ông nói với tôi , &quot; Em thật sự có tài đấy &quot;
&quot; Em thật sự giỏi đấy . Biết không , báo trường đang cần tuyển người vẽ truyện tranh đấy và em nên là người vẽ truyện tranh .
Chỉ đừng vẽ trong lớp của tôi &quot;
Thế là bố mẹ tôi chưa từng biết về chuyện này .
Tôi không gặp rắc rồi . Tôi lại được giới thiệu với cô Casey , người điều hành báo trường , tôi đã trong 3 năm rưỡi trở thành người vẽ truyện tranh cho báo trường , nói về những vấn đề lớn như , học sinh lớp 12 rất xấu tính , học sinh lớp 9 là đầu to mắt cận , tiền prom quá đắt . Tôi không thể tưởng tượng nổi số tiền cần để đi đến prom .
Tôi đã châm biếm thầy hiệu trưởng và tôi còn viết về một câu chuyện không bao giờ ngớt về 1 thằng bé tên là Wesley một đứa không may trong tình yêu , và tôi thề khắp nơi rằng chuyện này không phải về tôi , nhưng sau nhiều năm , rõ ràng nó là tôi .
Nhưng thật thú vị vì tôi có thể viết ra những câu chuyện này , tôi có thể nghĩ ra những chi tiết này , và chúng sẽ được báo trường phát hành , và những người không biết tôi sẽ đọc chúng .
Tôi yêu cái suy nghĩ rằng tôi có thể chia sẻ ý tưởng của mình qua những trang giấy in .
Vào sinh nhật thứ 14 , ông bà đã tặng tôi món quà tuyệt vời nhất : 1 cái bàn vẽ mà tôi vẫn luôn sử dụng đến giờ .
20 năm sau , tôi vẫn đang làm việc trên chiếc bàn này hàng ngày .
Vào tối sinh nhật thứ 14 , Tôi nhận được cái bàn này và chúng tôi ăn đồ Trung Quốc .
Và đây là lời tiên đoán trong bánh : &quot; Bạn sẽ thành công trong việc mình làm &quot;
Tôi băng nó vào góc trái trên cùng của bàn , và như bạn thấy nó vẫn ở nguyên đó .
Tôi chưa bao giờ đòi hỏi ông bà mình bất cứ thứ j cả .
Thật ra là 2 thứ : Rusty , một chú chuột lang tuyệt vời và sống trường thọ khi tôi học lớp 4 .
và 1 cái máy quay .
Tôi đã muốn 1 cái máy quay .
Và sau khi cầu xin và van nài cho Giáng Sinh , Tôi đã đc một cái máy quay cũ , và lập tức tôi tạo ra những đoạn hoạt hình của chính tôi , Và suốt những năm học cáp ba tôi làm hoạt hình của mình .
Tôi đã thuyết phục thầy giáo tiếng Anh hồi lớp 10 cho phép tôi làm bài báo cáo về quyển &quot; Misery &quot; của Stephen King thành 1 đoạn hoạt hình . )
Và tôi cứ tiếp tục làm truyện tranh ,
cứ tiếp tục làm . Và ở Bảo Tàng Nghệ Thuật Worcester , Tôi đã nhận được những lời khuyên đáng nhớ bởi tất cả những giáo viên ở đó .
Mark Lynch , ông là một thầy giáo tuyệt vời và ông vẫn là 1 người bạn quý của tôi , và tôi hồi 14 hay 15 , Tôi vào lớp của ông vào giữa khoá học , Tôi đã rất phấn khởi , Tôi đã quá vui mừng !
Lúc đó , tôi có quyển sách này về cách vẽ truyện tranh theo kiểu của Marvel , Và nó đã dạy tôi cách vẽ siêu anh hùng , cách vẽ nữ giới , cách vẽ cơ bắp đúng như cách chúng phải vẽ nếu tôi phải vẽ cho X-Men hay Người Nhện .
Và mặt ông ấy tái nhợt , ông nhìn tôi và nói , &quot; Hãy quên tất cả những gì cháu đã học đi &quot;
Tôi vẫn chưa hiểu gỉ cả . Ông tiếp tục , &quot; Cháu có 1 phong cách tuyệt vời &quot;
Hãy trân trọng phong cách của mình . Đừng vẽ cách mà cháu được dạy .
Vẽ theo cái cách mà cháu vẫn vẽ và duy trì nó , bởi vì cháu rất giỏi .
Lúc đó tôi vẫn là một thiếu niên , tôi cũng lo lắng như những người cùng lứa khác , nhưng sau 17 năm có người mẹ mà luôn lúc có lúc không trong của đời tôi như con quay yo-yo và người bố không có mặt , tôi đã rất giận dữ .
Năm 17 tuổi , tôi gặp cha lần đầu tiên trong đời , qua đó tôi biết đến 2 người anh em nữa mà tôi chưa biết .
Cùng vời cái ngày đó , tôi đã bị trường Rhode Island School of Design từ chối , lựa chọn duy nhất của tôi vào đại học .
Nhưng cũng trong thời gian này tôi đi tình nguyện ở Camp Sunshine trong 1 tuần , và làm việc cùng những em nhỏ tuyệt vời nhất , chúng bị máu trắng , và thằng bé Eric đã thay đổi đời tôi .
Eric đã không sống đến sinh nhật 6 tuổi , nhưng Eric sống với tôi từng ngày .
Sau trải niệm này , thầy giáo của tôi , Thầy Shilale , đã mang những quyển chuyện hình này , và tôi nghĩ : &quot; Chuyện hình cho trẻ em ! &quot;
và tôi bắt đầu viết sách cho những bạn đọc nhỏ tuổi khi tôi là học sinh năm cuối cấp 3 .
Tôi cuối cùng cũng được nhận vào Rhode Island School of Design .
Tôi chuyển đến RISD thành học sinh năm thứ 2 , và ở đó tôi đã học tất cả các khoá về viết văn có thể , và chính ở đó tôi đã viết ra câu chuyện về 1 con ốc sên khổng lồ màu cam mà muốn làm bạn với đứa bé nọ .
Đứa bé không có kiên nhẫn cho con ốc .
Tôi đã gửi quyển sách cho hàng tá các nhà xuất bản và nó bị từ chối tất cả mọi lần , nhưng tôi cũng tham gia với Hole in the Wall Gang Camp , một trại hè thú vị cho trẻ em với đủ các loại bệnh hiểm nghèo , và chính các em đã đọc những câu chuyện của tôi , và tôi đọc cho chúng , và quan sát phản ứng của các em với tác phẩm .
Tôi tốt nghiệp trường RISD . Ông bà tôi đã rất tự hào , và tôi chuyển đến Boston và lập 1 cửa hàng .
Tôi lập 1 studio và cố để được xuất bản .
Tôi đã gửi sách đi . Và tôi đã gửi hàng trăm tấm bưu thiệp tới những biên tập và nhà chỉ đạo nghệ thuật , nhưng chúng luôn không có hồi âm .
Ông tôi luôn gọi tôi hàng tuần , và ông luôn nói &quot; Jarrett , mọi việc thế nào rồi ? Cháu đã có việc chưa ? &quot;
Bởi vì ông đã đầu tư rất nhiều tiền cho giáo dục đại học của tôi .
Tôi trả lời : &quot; Có , Cháu có việc ạ . Cháu viết và minh hoạ sách trẻ em &quot;
Ông lại hỏi &quot; Thế , ai trả tiền cháu ? &quot;
Tôi đáp &quot; Chưa có ai , chưa có ai , tạm thời là chưa có ai cả .
Nhưng cháu biết nó sẽ xảy ra . &quot;
Thế này , Tôi từng làm cuối tuần ở Hole in the Wall trong những chương trình trái mùa để kiếm chút tiền trong khi cố trở nên thực tế hơn , và có em này , rất nhắng , tôi bắt đầu gọi nó là &quot; Monkey Boy &quot; , và tôi về nhà và viết cuốn sách tên là &quot; Chúc ngủ ngon , Monkey Boy &quot;
và tôi gửi đi 1 đống bưu thiếp lần cuối cùng .
Rồi tôi nhận được email từ biên tập của Random House với tựa đề &quot; Làm tốt lắm ! &quot; chấm than .
&quot; Jarrett thân mến , tôi đã nhận được bưu thiếp của anh .
Tôi đã rất thích tác phẩm của anh và tôi đã xem website của anh tôi băng khoăn nếu anh đã bao giờ thử viết câu chuyện của riêng mình , vì tôi rất thích tranh của anh và dường như chúng có những câu chuyện đi kèm .
Hãy cho tôi biết nếu anh tình cờ đến Thành phố New York . &quot;
Đây là lời của biên tập của ban sách trẻ em của Random House .
Thế là tuần sau đó tôi đã &quot; tình cờ &quot; đến New York .
Tôi đã gặp biên tập này , và tôi rời New York với hợp đồng cho cuốn sách đầu tiên , &quot; Chúc ngủ ngon . Monkey Boy &quot; xuất bản vào ngày 12 , tháng 6 , 200 .
Và tờ báo địa phương đã đăng tin này .
Nhà sách địa phương đã làm rất tự hào về nó .
Họ bán hết sạch số sách của mình .
Bạn tôi đã nhận xét sự việc là tỉnh mà vui , bởi vì tất cả mọi người tôi từng biết đã xếp hàng để gặp tôi , nhưng tôi chưa chết . Tôi chỉ kí sách thôi .
Ông bà tôi. họ ở giữa hàng .
Cả hai đều rất vui . Họ không thể tự hào hơn .
Cô Alisch đã ở đó . Thây Shilale đã ở đó . Cô Casey đã ở đó .
Cô Ailsch đã chen lên đầu và nói , &quot; Tôi đã dạy thằng bé này đọc &quot;
Sau đó , có 1 điều xảy ra đã thay đổi cuộc đời tôi .
Tôi lần đầu nhận được lá thư hâm mộ rất đáng nhớ , đứa bé này thích Monkey Boy đến nỗi cậu muốn có 1 cái bánh gato sinh nhật hình Monkey Boy .
Với 1 đứa trẻ 2 tuối , cái bánh tương đương với 1 hình xăm .
Bạn biết đấy ! Bạn chỉ có 1 sinh nhật 1 năm .
Và với cậu , nó chỉ là lần thứ 2 .
Tôi nhận được bức ảnh và nghĩ , &quot; Bức ảnh này sẽ sống mãi trong tiềm thức của cậu bé trong suốt đường đời . Em sẽ luôn có bức ảnh này trong album ảnh gia đình . &quot;
Bức ảnh đó , kể từ giây phút ấy , đã được bày trước mặt tôi khi tôi làm việc với tất cả những cuốn sách của mình .
Tôi có 10 cuốn chuyện hình được phát hành .
&quot; Punk Farm , &quot; &quot; Baghead , &quot; &quot; Ollie the Purple Elephant . &quot;
Tôi vừa hoàn thiện quyển thứ 9 trong series &quot; Lunch Lady &quot; , một series tiểu thuyết tranh về một người phục vụ trưa mà chiến đấu với tội phạm
Tôi đang đón chờ phát hành của 1 cuối sách theo chương gọi là &quot; Platypus Police Squad : The Frog Who Croaked &quot;
Tôi du lịch khắp nước , tham vô số trường học , cho nhiều đứa trẻ biết rằng chúng vẽ những mèo tuyệt đẹp .
Và tôi gặp Bagheads .
Những cô phục vụ trưa đối xử với tôi rất tốt .
Tôi được nhìn thất tên mình trong ánh sáng vì bọn trẻ đặt tên tôi trong đèn .
Đã 2 lần , series &quot; Lunch Lady &quot; thắng giải Sách của năm của Children &apos;s Choice trong hạng mục lớp 4 , và những tác phẩm thắng cuộc được trưng bày trên những bảng hình to lớn của Quảng trường Thời Đại .
&quot; Punk Farm &quot; và &quot; Lunch Lady &quot; đang được phát triển thành phim , còn tôi là nhà sản xuất phim và tôi thực sự nghĩ rằng , nhờ có cái máy quay tôi được tặng hồi lớp 9 .
Tôi đã nhìn thấy mọi người có tiệc sinh nhật kiểu &quot; Punk Farm &quot; , mọi người hoá trang thành &quot; Punk Farm &quot; trong lễ Halloween , phòng em bé kiểu &quot; Punk Farm &quot; , cái này làm tôi hơi lo về sự phát triển của đứa trẻ về dài hạn .
Tôi nhận được những lá thư hâm mộ tuyệt với nhất , và tôi có những dự án tuyệt vời nhất , và giây phút thú vị nhất với tôi là Halloween năm ngoái .
Chuông cửa kêu và đó là trẻ em xin kẹo hoá trang thành nhân vật của tôi . Nó quả là tuyệt vời .
Ông bà tôi giờ đã mất , thế nên để tưởng nhớ về họ , tôi đã lập 1 học bổng ở Bảo Tàng Nghệ Thuật Worcester dành cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn nhưng những người bảo trợ ko thể chi trả cho lớp học .
Và bảo tàng cũng trưng bày những tác phẩm của tôi trong 10 năm đầu xuất bản , và bạn biế ai đã đến ăn mừng không ? Cô Alisch .
Tôi nói : &quot; Cô Aisch , cô thế nào ? &quot;
Và cô đáp lại với , &quot; Cô ở đây &quot;
Đúng thế . Cô vẫn còn sống và điều đó rất tốt .
Nhưng khoảng khắc quan trong nhất bây giờ , công việc quan trọng nhất của tôi là làm bố , và tôi có 2 đứa con gái xinh đẹp , và mục tiêu của tôi là bao quanh chúng với cảm hứng từ những cuốn sách ở trong mọi căn phòng ở nhà chúng tôi cho đến bức tranh tường tôi vẽ trong phòng chúng cho tới những lúc sáng tạo bạn tìm được trong lúc yên tĩnh , bằng cách làm trò ở sân trước cho đến việc để chúng ngồi lên cái bàn mà tôi đã ngồi làm trong 20 năm qua .
Cảm ơn mọi người .
David Kelley : Làm thế nào để xây dựng sự tự tin về tính sáng tạo
Trường hay nơi làm việc của các bạn có chia những người sáng tạo và những người thực dụng ra ? Nhưng một cách chắc chắn , David Kelly cho rằng , sự sáng tạo không phải chỉ thuộc đặc quyền của một số người được chọn . Kể những câu chuyện về sự nghiệp thiết kế huyền thoại và cuộc đời của mình , ông đưa ra cách mà tính sáng tạo được tạo ra
Hôm nay tôi muốn nói với các bạn về lòng tự tin về tính sáng tạo
Tôi muốn quay trở lại với như hồi lớp ba ở Oakdale tại Barberton Ohio
Tôi nhớ một ngày người bạn thân nhất của tôi Brian đang làm trong một dự án
Anh ta đang nặn đất sét một con ngựa từ đống đất sét mà cô giáo chúng tôi để ở trong thau .
Rồi tự nhiên một cô bé ngồi cạnh cậu ta thấy việc cậu ấy đang làm dòm qua và nói với cậu ấy &quot; trông nó thật kinh khủng , chẳng giống một con ngựa gì cả
Vai Brain khuya xuống
Anh ta nắm con ngựa sáp lại và ném vào thùng rác
Tôi không bao giớ thấy cậu ta nặn một lần nào nữa .
Tôi tự hỏi chuyện thế này xảy ra thường xuyên như thế nào
Và có vẻ là khi tôi kể câu chuyện đó cho cả lớp nghe Nhiều người khác muốn ở lại sau giờ học và kể cho tôi nghe câu chuyện tương tự của họ khi mà thầy giáo làm họ thất vọng và mất tự tin hứng thú làm một chuyện gì đó như thế nào Rồi một học sinh khác đã phũ phàng với họ thế nào
Và một vài tránh né cho chính họ là sáng tạo lúc đó .
Tôi cho rằng việc tránh né xảy ra trong thời niên thiếu sẽ ăn nhập và ngấm sâu cho đến khi trưởng thành
Và chúng ta thấy nhiều trường hợp như thế .
Như khi ta có một hội thảo hay khi ta có khách hàng làm việc chung dần ta sẽ nhận ra được trong quá trình mờ nhạt và không qui tắc
dần những nhân vật quan trọng này lấy ngay di động Blackberry của họ ra và nói họ phải gọi một cuộc điện thoại quan trọng và họ đi ra phía lối ra
và cảm thấy không thoải mái
Khi chúng tôi tìm họ và hỏi chuyện gì đã xảy ra Họ trả lời đại khái là &quot; tôi không phải là một con người sáng tạo &quot;
và chúng tôi biết điều đó là không đúng .
Nếu họ làm đúng theo quá trình họ sẽ làm ra được những thứ kì diệu và sẽ ngạc nhiên với chính mình về sự đột phá của chính họ và đội của họ .
Tôi đã quan sát su sợ hãi của sự việc bị đánh giá
Rằng mình không làm được , sợ mình sẽ bị đánh giá
Nếu không nói những thứ sáng tạo , bận sẽ bị đánh giá
Tôi đã có một khám phá lớn khi tôi gặp nhà tâm lý học Albert Bandura .
Tôi không biết các bạn có biết Albert Bandura không .
Nhưng nếu vào wikipedia , ông ta được nói đến là nhà tâm lý học quan trọng thứ bốn trong lịch sử -- Freud , Skinner , một người nữa và Bandura .
Bandura đã 86 và vẫn làm việc tại Stanford .
Ông ta rất tốt
Và tôi đã đến gặp ông bởi ông đã nghiên cứu căn bệnh ám ảnh sở hãi một thời gian Đó là lĩnh vực mà tôi quan tâm
Ông ta đã phát triển ra phương pháp này chữa khỏi bệnh trong một thời gian ngắn .
Trong bốn giờ ông đã chữa được một số lượng lớn người mắc những bệnh ám ảnh .
Như khi ta nói về rắn . Tôi không hiểu sao người ta lại nói về rắn .
Ta nói về rắn và nỗi sợ rắn như nỗi ám ảnh .
Nó thật là thú vị .
Ông ấy kể với tôi rằng ông đã mời một vài người đến thí nghiệm và nói rằng &quot; bạn biết không , có một con rắn ở phòng kế bên Chúng ta sẽ vào đó &quot;
Hầu hết họ đã đáp lại rằng trời xin lỗi đi , tôi không vào đó đâu chắc chắn là không nếu có rắn trong đó &quot;
Nhưng Bandura đã có một quá trình từng bước một cực kì thành công
Ông đưa họ đến chiếc gương hai chiều này nhìn vào căn phòng nơi có con rắn Và họ dẫn cảm thấy an tâm
và qua những bước đó ông rời khỏi họ và họ sẽ đứng trước một cánh cửa mở và nhìn vào đó
Ông làm cho họ an tâm
Và qua nhiều bước như thế Họ sẽ ở trong phòng , họ sẽ đeo găng tay da như găng tay của người thợ hàn Và dần dần họ sờ con rắn
Khi họ sờ con rắn và không bị gì hết . Họ đã được chữa khỏi .
Thực chất mọi thứ còn tuyệt vời hơn thế .
Những người đó đã từng sợ rắn cả cuộc đời giờ nói &quot; nhìn rắn kìa nó thật đẹp &quot;
Và ôm nó lên đùi
Bandura gọi quá trình này là &quot; sự làm chủ được hướng dẫn &quot;
Tôi thích cụm từ này
Và còn một điều nữa Những người này trải qua quá trình đó và sờ con rắn cuối cùn lại ít lo lắng sợ những thứ khác trong cuộc sống của họ
Họ cố nhiều hơn , bền bỉ hơn , Họ kiên cường hơn khi đối diện với thất bại
Họ đã đạt được sự tự tin mới
Bandura gọi đó là sự tự tin tin tự nảy sinh-- thứ cảm giác là bạn có thể thay đổi cả thế giới là bạn có thể đạt được điều bạn đặt ra
Gặp Bandura thực sự gây nhiều cảm xúc cho tôi Tôi nhận ra nhà khoa học này đã ghi lại và chứng minh một cách khoa học thứ mà chúng ta thấy 30 năm nay
Việc chúng có thể đưa những người sợ rằng họ không sáng tạo Chúng ta có thể đưa họ qua những bước đó như từng bước nhỏ của thành công Rồi họ sẽ chuyển sự sợ hãi thành sự quen thuộc và họ ngạc nhiên với chính mình
Sự chuyển hoá đó thật kì diệu
Chúng ta thường thấy điều này ở trường thiết kế
Người ta từ nhiều loại nguyên tắc khác nhau nghĩ họ thiên về logic
Nhưng khi họ bước vào và trải qua quá trình đó , Họ xây dựng lòng tự tin và giờ họ cho mình hoàn toàn khác
Họ hoàn toàn xúc động khi họ đi loạn quanh cho mình là một con người sáng tạo
Vì thế tôi nghĩ một việc tôi sẽ làm hôm nay là cùng các bạn qua quá trình này
Với tôi hành trình này trông như Doug Dietz
Doug Dietz là một người của kĩ thuật
Ông thiết kế thiết bị chụp hình y tế một thiết bị lớn .
Ông làm việc ở GE , ông có một sự nghiệp tuyệt vời
Nhưng có một thời kì ông đã bước vào khủng hoảng
Ông đã ở trong bệnh viện nhìn một trong những MRI của mình đang được sử dụng khi ông nhìn thấy một gia đình trẻ
Có một cô gái nhỏ Và cô bé khóc thật khủng khiếp
Doug thất vọng khi biết rằng 80 % bệnh nhân nhi trong bệnh viện này phải bị tiêm thuốc an thần trước khi dùng MRI
và điều này làm Doug thất vọng Bởi ở ước đây ông đã tự hào về những điều ông làm
Ông đã cứu được bao nhiêu mạng người với chiếc máy này
Nhưng nó thật sự làm ông ấy đau đớn khi thành nỗi sợ hãi mà chiếc máy này mang đến cho những đứa trẻ
Đúng lúc đó ông ta đang ở trường thiết kế tại Stanford tham gia những lớp học
Ông đang học về quá trình của chúng tôi về thiết kế suy nghĩ và về sự đồng cảm về những nguyên mẫu lặp lại
và ông đã ứng dụng kiến thức mới này làm nên một điều khá phi thường
Ông có thể thiết kế lại hoàn toàn trải nghiệm bị quét MRI
và đây là thứ ông nghĩ ra
Ông biết nó thành một chuyến phiêu lưu cho những đứa trẻ
Ông sơn những bức tường và Sơn chiếc máy Ông cho những nhà phẫu thuật huấn luyện bởi những người mà bọ trẻ biết như những người trong bảo tàng
Khi bọn trẻ đếm , đó sẽ là một trải nghiệm
Họ sẽ nói chuyện với chúng về tiếng động và con tàu di chuyển
Và khi họ tới , họ nói &quot; chúng ta sắp đi vào một con thuyền Hải tặc Nhưng ta không muốn bọn Hải tặc tìm thấy cháu đâu . &quot;
Và kết quả thật phi thường
Từ tầm 80 % bọn trẻ cần cho thuốc an thần giảm xuống chỉ 10 % cần .
Bệnh viện và G cũng hài lòng
Bởi ta không cần gọi bác sĩ an thần nữa sẽ có nhiều trẻ em được khám qua chiếc máy trong một ngày
Vì thế kết quả số lượng cũng thật tuyệt .
Nhưng Doug quan tâm nhiều hơn đến chất lượng
Ông đã đứng cùng với một bà mẹ đợi con mình quét xong
Khi cô bé nhỏ quét xong chạy đến với mẹ của mình và nói , &quot; mẹ ơi , Mai mình lại đến được không ? &quot;
Và tôi đã nghe Doug kể chuyện này thật nhiều lần ve về sự chuyển biến trong con người ông và sự đột biến của thiết kế xảy ra từ nó . Nhưng tôi chưa bao giờ thấy ông kể câu chuyện về cô bé đó mà không khóc .
Câu chuyện của ông xảy ra trong một bệnh viện
Tôi biết một ít về bệnh viện
Một vài năm trước tôi cảm thấy có một cục bướu ở cổ , đến lượt tôi phải bị quét qua máy MRI
Đó là một ung thư , tồi tệ
Tôi được cho biết là chỉ có 40 % sống sót
Khi tôi ngồi với các bệnh nhân khác trong bộ pajama mọi người đều gày gò và xám xịt và khi bạn đang ngồi chờ chụp bạn nghĩ đến nhiều thứ
Hầu hết bạn sẽ nghĩ là không biết mình có sống sót được không ?
Tôi đã nghĩ rất nhiều Cuộc sống của con gái tôi sẽ ra sao nếu không có tôi ?
Và bạn nghĩ về những thứ khác
Tôi nghĩ rất nhiều về tôi còn gì để làm trên thế giới này
Tiếng gọi bên trong tôi là gì ? Tôi nên làm gì ?
Tôi may mắn vì mình có nhiều lựa chọn
Chúng tôi đã làm việc trong lĩnh vực sức khoẻ và giáo dục cấp 1,2 và ở các nước đang phát triển .
Vì thế có rất nhiều dự án tôi đang thực hiện
Nhưng tôi quyết định và cống hiến hoàn toàn vào thứ tôi muốn làm là giúp được càng nhiều càng tốt lấy lại sự tự tin về tính sáng tạo mà họ để mất .
Và nếu tôi sống sót , đó sẽ là thứ tôi muốn làm .
Tôi đã sống sót và bạn biết đó .
Tôi thực sự tin rằng khi người ta có được sự tự tin này -- người ta bắt đầu thực sự làm những việc thật sự quan trọng trong cuộc đời họ Chúng ta thường nhìn thấy những chuyện như thế ở trường thiết kế và tại IDEO
Tôi thấy những người từ bỏ việc họ đang làm và chuyển sang một hướng khác
Tôi thấy họ nghĩ ra những ý tưởng thú vị và ngày càng nhiều ý tưởng và có thể chọn từ nhũng ý tưởng tốt hơn
và đưa ra những quyết định tốt hơn .
Vì thế tôi biết tại TED bạn sẽ làm những điều thay đổi thế giới
Mọi người đều có một thứ để thay đổi thế giới
Nếu tôi có thì bạn cũng có và nó sẽ xảy đến .
Vì thế tôi mong các bạn sẽ cùng tôi trong hành trình này Các bạn chính là những nhà lãnh đạo
Sẽ thật tuyệt vời nếu bạn đừng để người ta chia rẽ thế giới thành những người sáng tạo và những người không sáng tạo như thế là sinh ra đã thế mà để người ta nhận ra họ bẩm sinh đã sáng tạo
và những con người bẩm sinh đó nên để ý tưởng của họ bay xa .
Rằng họ có thể đạt được mức độ mà Bandura gọi là tự hiệu lực Nghĩa là bạn có thể làm điều mà bạn muống là bạn có thể đạt đến mức độ tự tin về sự sáng tạo và sờ một con rắn .
Cảm ơn
&quot; Cuộc nói chuyện &quot; của Julia Sweeney
Dù cố gắng hết sức nhưng diễn viên hài kịch Julia Sweeney cũng buộc phải nói dối nhẹ nhàng với đứa con gái 8 tuổi của cô khi cô bé bắt đầu học về sự sinh sản của loài ếch -- và cũng là lúc cô bé bắt đầu đưa ra những câu hỏi hóc búa .
Tôi có một cô con gái , Mulan
Năm ngoái , khi nó 8 tuổi , Nó được giao một bài luận , một bài tập về những con ếch .
Khi đó , chúng tôi đang ở nhà hàng . Nó nói &quot; Vậy , về cơ bản , ếch đẻ trứng Và trứng nở ra thành nòng nọc , Và nòng nọc lớn thành ếch . &quot;
Tôi nói &quot; Phải , mẹ cũng không biết nhiều lắm về sự sinh sản của loài ếch .
Mẹ nghĩ là con cái đẻ trứng Sau đó con đực sẽ thụ tinh cho trứng .
Và rồi chúng thành nòng nọc và ếch . &quot;
Con gái tôi hỏi &quot; Sao ạ ? Chỉ ếch cái mới có trứng thôi ạ ? &quot;
Tôi trả lời &quot; Phải &quot;
Nó tiếp &quot; Còn thụ tinh là gì vậy ạ ? &quot;
Tôi trả lời &quot; Ồ , nó như một phần thêm vào , con biết đấy , khi con cần tạo ra một con ếch mới từ ếch cha và ếch mẹ . &quot;
Nó lại hỏi &quot; Ồ , vậy con người cũng giống vậy ạ ? &quot;
Tôi nghĩ thầm &quot; Okay , bắt đầu rồi đây . &quot;
Tôi không nghĩ chuyện đó đến sớm vậy , nó mới 8 tuổi .
Tôi cố nhớ lại xem những cuốn sách hướng dẫn nói gì , Và tất cả những gì tôi có là , &quot; Chỉ trả lời những câu hỏi của chúng .
Đừng đưa thêm bất cứ thông tin nào khác . &quot;
Thế nên tôi nói &quot; Phải &quot;
Nói hỏi tiếp &quot; Thế thì ở đâu , nơi mà phụ nữ , nơi mà họ đẻ trứng ? &quot;
Tôi nói &quot; À , câu hỏi hay đấy .
Chúng ta tự tạo ra cái ao .
Chúng ta có những cái ao ở bên trong cơ thể .
Và chúng ta đẻ trứng vào đó . Chúng ta sẽ không phải lo lắng sẽ nhầm trứng hay những chuyện đại loại thế .
Mọi người có cái ao của riêng mình . Chuyện là thế đấy con ạ &quot;
Nó hỏi tiếp &quot; Thế làm sao để thụ tinh trứng ạ ? &quot;
Tôi nói &quot; À , Đàn ông , với cơ quan sinh dục của họ , thụ tinh cho trứng bằng cách phun tinh trùng vào .
xuyên qua âm đạo của phụ nữ . &quot;
Sau đó , chúng tôi chỉ ăn uống , và rồi hàm dưới của nó trề xuống , rồi nói nói &quot; Mẹ !
Giống như khi mẹ vào nhà tắm ? &quot;
Tôi trả lời &quot; Mẹ biết .
Mẹ biết . &quot;
Đó là cách chúng ta lớn lên . Nghe có vẻ kỳ lạ .
Giống như xây một nhà máy xử lý chất thải ngay cạnh một công viên giải trí
Quy hoạch rất tệ . Nhưng ...
Nó lại hỏi &quot; Sao ạ ? Nhưng mà , nhưng mà đàn ông và đàn bà thậm chí không nhìn thấy người kia khoả thân mà .
Làm sao chuyện đó xảy ra được ? &quot;
Thế là tôi phải đội cái mũ Margaret Mead vào .
&quot; Đàn ông và đàn bà cùng tạo ra một cái ao đặc biệt , và khi họ lớn lên , lớn hơn rất nhiều so với con , họ sẽ có một cảm xúc đặc biệt , và rồi họ khoả thân với nhau . &quot;
Nó lại nói &quot; Mẹ , mẹ cũng đã làm chuyện này rồi à ? &quot;
Tôi trả lời &quot; Phải . &quot;
Nói nói &quot; Nhưng sao mẹ không có đứa con nào cả . &quot;
Nó biết tôi nhận nuôi nó và tôi không thể có con .
Tôi nói &quot; Ừ . &quot;
Rồi nó nói &quot; Vậy , mẹ không cần phải làm vậy nữa . &quot;
Tôi chỉ biết &quot; ... &quot;
Nó lại tiếp &quot; Nhưng chuyện đó diễn ra thế nào khi đàn ông và đàn bà ở cùng nhau ?
làm sao họ biết đã đến lúc ?
Mẹ , không lẽ khi đó người đàn ông hỏi , &apos; Đã đến lúc cởi quần chưa ? &apos; &quot; Tôi trả lời &quot; Phải . &quot;
&quot; Chuyện đúng là thế đấy .
Đúng là nó diễn ra như vậy đấy con ạ . &quot;
Sau đó , trên đường về nhà , nó nhìn qua cửa sổ xe , rồi hỏi , &quot; Mẹ , vậy nếu hai người họ gặp nhau ngoài đường , rồi thì họ bắt đầu làm chuyện đó . Chuyện đó có xảy ra không ạ ? &quot;
Tôi trả lời &quot; Ồ , không . Chuyện đó phải rất riêng tư .
Không như vậy đâu . &quot;
Nó lại hỏi &quot; Vậy trong một bữa tiệc thì sao ạ . Ở đó có rất nhiều con trai , rất nhiều con gái . Và rồi họ bắt đầu làm chuyện đó phải không mẹ ?
Chuyện đó có xảy ra không ạ ? &quot;
Tôi trả lời &quot; Ồ , không , không .
Chúng ta không làm thế . &quot;
Về đến nhà , khi thấy con mèo . Nó lại hỏi , &quot; Mẹ , vậy mèo thì sao ạ ? &quot;
Tôi nói &quot; Ồ , cũng giống vậy thôi . Về cơ bản là vậy . &quot;
Thế rồi nó chuyển sự chú ý đến chân &quot; Vậy chân họ sẽ thế nào ạ .
Con không hiểu . &quot;
Nó bảo &quot; Đâu thể tách đôi ra được ạ . &quot;
Tôi nói &quot; Mẹ biết , nhưng những cái chân ... &quot;
&quot; Những cái chân sẽ làm việc của nó . &quot;
Nó tiếp &quot; Nhưng con vẫn chưa hiểu . &quot;
Thế là tôi bảo &quot; Con biết không , sao chúng ta không tìm nó trên Internet , biết đâu ta có thể thấy … trên Wikipedia .
Thế là chúng tôi lên mạng , và tìm hiểu cách loài mèo giao phối .
Thật không may , Youtube có rất nhiều videos mèo giao phối .
Khi xem chúng , tôi đã phải tạ ơn trời , vì nó chỉ nói &quot; Wow ! Thật kỳ lạ . &quot;
Rồi nó hỏi &quot; Thế chó thì sao ạ ? &quot;
Thế là chúng tôi tìm cách chó giao phối , bạn biết không , khi xem các videos , nó rất chăm chú .
Rồi nó lại hỏi &quot; Mẹ , mẹ có nghĩ trên Internet , có cả cách con người giao phối không ? &quot;
Tôi nhận ra rằng mình đã nắm tay đứa con gái 8 tuổi của mình , và đưa nó đến với thế giới khiêu dâm trên Internet .
Và tôi nhìn khuôn mặt đầy tin tưởng và đáng yêu của nó , và tôi thốt lên , &quot; Ôi , không .
Chuyện này sẽ không bao giờ xảy ra . &quot;
Cảm ơn các bạn .
Cảm ơn các bạn .
Cảm ơn . Tôi rất vui vì đã được ở đây .
Andrew McAfee : Có phải robot đang lấy đi công việc của chúng ta ?
Robot và những thuật toán đang dần trở nên điêu luyện với những công việc như lắp ghép ô tô , viết báo , dịch thuật - những công việc mà trước đây đều đòi hỏi con người . Vậy chúng ta , loài người sẽ làm công việc gì ? Andrew McAfee xem xét dữ liệu về thị trường lao động và nói rằng : Chúng ta vẫn chưa thấy gì . Nhưng sau đó ông lại lùi lại lịch sử và đi đến một quan điểm hết sức bất ngờ và độc đáo về điều gì sẽ diễn biến tiếp theo ?
Một sự thật là khi hàng chục triệu người gặp phải tình trạng thất nghiệp hoặc bán thất nghiệp thì sẽ có một sự quan tâm khá lớn đặt ra cho công nghệ rằng liệu nó đang có ảnh hưởng gì tới thị trường lao động không .
Câu hỏi này đã dẫn tôi đến chính xác đề tài của cuộc nói chuyện và đồng thời cũng là luận điểm đang hoàn toàn bị bỏ sót .
Chủ đề cần phải chú trọng vào câu hỏi rằng liệu có hay không việc tất cả những công nghệ số đang ảnh hưởng tới năng lực của con người trong việc sinh sống , hay nói khác đi một chút , có phải những con robot đang lấy đi công việc của chúng ta ?
Có một vài bằng chứng cho rằng điều đó là đúng .
Thời kì khủng hoảng suy thoái đã kết thúc khi mà GDP của Mỹ phục hồi lại được đà tăng triển của nó , bên cạnh đó một vài dấu hiệu của nền kinh tế cũng bắt đầu phục hồi một cách vững chắc và nhanh chóng . Lợi nhuận của các tập đoàn khá cao . Thực tế , nếu tính đến cả lợi nhuận của các ngân hàng thì chúng còn cao hơn so với trước đó .
Đầu tư kinh doanh ở các thiết bị , các phần cứng và phần mềm đều đang ở giai đoạn đỉnh cao .
Nhờ vậy các doanh nghiệp cũng dần thoát khỏi những nợ nần .
Việc mà họ thực sự cần làm bây giờ là thuê tuyển nhân lực .
Vì vậy đường biểu thị màu đỏ ở đây chính là tỉ lệ việc làm trên tổng dân số , nói khác đi là phần trăm người dân trong độ tuổi làm việc ở Mỹ có được việc làm .
Và chúng ta có thể thấy rằng có một lỗ hổng lớn trong suốt thời kì suy thoái mà vẫn chưa hề có bất kì dấu hiệu nào phục hồi .
Tuy nhiên câu chuyện ở đây không chỉ đơn thuần là câu chuyện về suy thoái .
Thập kỉ mà chúng ta đang trải qua rõ ràng có một sự tăng trưởng việc làm khá thấp , đặc biệt là khi so sánh với những thập kỉ khác , những năm 2000 là khoảng thời gian duy nhất khi mà có ít người có công việc vào cuối thập kỉ hơn là đầu thập kỉ . Đây chắc hẳn không là điều mà bạn muốn thấy .
Khi minh hoạ bằng đồ thị số lượng người lao động tiềm năng với số lượng công việc trong nước , ta có thể thấy khoảng cách ngày càng lớn hơn , và sau đó , trong suốt thời kì suy thoái , nó lại nhân rộng thêm .
Tôi đã làm một vài phép tính . Tôi lấy 20 năm trước của mức tăng trưởng GDP và 20 năm trước của mức tăng trưởng năng suất lao động , dùng chúng theo một cách khá đơn giản để cố tính toán bao nhiêu công việc mà nền kinh tế đã cần để tiếp tục tăng trưởng , và đây là con số tôi kết luận được .
Liệu nó là tốt hay xấu ? Đây chính là đề án của chính phủ để tăng dân số trong độ tuổi lao động .
Vậy nếu những dự đoán trên là chuẩn xác thì khoảng cách đó không có dấu hiệu thu hẹp .
Vấn đề ở đây là , tôi không nghĩ những dự án này chính xác .
Đặc biệt , tôi nghĩ dự án của tôi theo một chiều hướng nào đó lại quá tích cực bởi vì khi tôi thực hiện nó , tôi đã có kết luận rằng sự tăng trưởng việc làm trong tương lai sẽ có khả năng giống với những gì xảy ra trong khá khứ , và đó thực sự không phải là những gì tôi tin bởi khi nhìn quanh , tôi nghĩ chúng ta thực sự không còn nhìn thấy gì khác liên quan đến ảnh hưởng của công nghệ đối với lực lượng lao động .
Chỉ trong vòng một vài năm lại đây , chúng ta đã chứng kiến những thiết bị số trình chiếu những khả năng và năng lực mà chúng ta chưa bao giờ từng thấy trước đó , và điều đó thực sự tác động sâu sắc đến việc con người sẽ làm gì để kiếm sống . Hãy để tôi lấy cho bạn một vài ví dụ .
Trong suốt lịch sử , nếu bạn muốn một thứ gì đó được dịch từ một ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác bạn cần phải có sự can thiệp của con người .
Bây giờ chúng ta có dịch vụ phiên dịch đa ngôn ngữ , ngay lập tức và tự động miễn phí thông qua rất nhiều các thiết bị của những chiếc điện thoại thông minh .
Nếu chúng ta sử dụng chúng , chúng ta có thể nhận thấy chúng không hoàn hảo , nhưng chúng rất ổn .
Xuyên suốt lịch sử , nếu bạn cần thứ gì được viết , một bản báo cáo hay một bài báo , bạn cần phải có một ai đó .
Nhưng bây giờ thì không . Đây là một bài báo vừa xuất hiện trên trang Forbes online về lợi nhuận của Apple
và nó được viết bởi một thuật toán .
Nó không ổn , mà nó hoàn toàn chuẩn xác .
Nhiều người nhìn thấy điều này và nói rằng : &quot; Đồng ý , tuy nhiên chúng chỉ là những công việc cụ thể , hạn hẹp , trong khi đó hầu hết kiến thức của những người lao động hết sức bao quát , việc mà họ làm đó là dựa trên sự thành thạo và kiến thức vốn có , sử dụng những cỗ máy đó để ứng phó nhanh chóng với những yêu cầu không được dự đoán trước Và điều này thực sự rất , rất khó để có thể tự động hoá . &quot;
Một trong những nhân viên có kiến thức ấn tượng nhất trong trí nhớ gần đây của tôi là một anh chàng tên Ken Jennings .
Anh ta đã chiến thắng cuộc thi &quot; Jeopardy &quot; 74 lần liên tục và mang về nhà 3 triệu dolla .
Đây chính là Ken ở phía tay tay phải , anh đã đánh bại với tỉ số 3-1 Watson - &quot; Jeopardy &quot; - siêu máy tính của IBM .
Vậy khi chúng ta nhìn vào những gì công nghệ có thể làm với kiến thức tổng quát của những người lao động , tôi bắt đầu nghĩ rằng có thể sẽ chẳng có gì đặc biệt về ý tưởng của một nhà khái quát hoá , đặc biệt khi chúng ta bắt đầu làm những điều giống như việc kết nối Siri với Watson và có được công nghệ hiểu được những gì chúng ta nói và lặp lại đoạn hội thoại với chúng ta .
Hiện tại Siri còn khá lâu mới đạt đến hoàn hảo , chúng ta có thể lấy những thiếu sót của nó làm trò đùa , nhưng chúng ta nên nhớ rằng nếu những công nghệ dạng như Siri và Watson được cải tiến dựa trên định luật Moore thì chỉ trong 6 năm tới , chúng sẽ không tốt hơn 2 hay 4 lần mà sẽ là 16 lần so với hiện tại .
Vì thế tôi bắt đầu nghĩ rằng sẽ có khá nhiều những công việc lao động bằng đầu óc bị ảnh hưởng bởi điều này .
Những công nghệ số này đang không chỉ ảnh hưởng tới công việc lao động trí óc
mà chúng còn bắt đầu vươn tay lấn tới cả những công việc cần sức lực .
Tôi đã có cơ hội lái thử một lúc chiếc xe tự động của Google , trông ấn tượng như khi nói về nó vậy
Và tôi cam đoan rằng nó xử lý giao thông đi và dừng ở đường cao tốc 101 của Mỹ hết sức suôn sẻ .
Có khoảng gần 3,5 triệu người làm nghề lái xe tải kiếm sống ở Mỹ .
Và tôi nghĩ rằng một vài người trong số họ sẽ bị ảnh hưởng bởi công nghệ này . Hiện tại bây giờ , người máy có hình dạng giống con người vẫn còn hết sức thô sơ . Chúng không thể làm được nhiều việc .
Nhưng chúng sẽ tốt dần lên nhanh chóng , và DARPA , tổ chức đầu tư thuộc Bộ Quốc phòng đang cố gắng phát triển dự án này .
Vi vậy tóm lại , những con robot đang tiến dần đến những công việc của chúng ta
Trong tương lai ngắn hạn , chúng ta có thể kích thích sự tăng trưởng việc làm bằng cách khuyến khích các doanh nghiệp và đầu tư vào cơ sở hạ tầng , bởi vì các con robot hiện tại vẫn còn đang yếu ở khâu sửa chữa cầu .
Nhưng trong tương lai không xa , tôi nghĩ chỉ ngay trong quãng đời của hầu hết những người ngồi tại căn phòng này , chúng ta sắp trải qua sự chuyển đổi thành một nền kinh tế rất năng suất nhưng lại không cần nhiều đến sự làm việc của con người . Để quản lý sự thay đổi này thực sự sẽ là thách thức lớn nhất mà toàn xã hội phải đối mặt .
Voltaire đã có kết luận tại sao . Ông nói &quot; Công việc cứu chúng ta khỏi 3 tệ nạn : buồn chán , truỵ lạc và túng bấn . &quot;
Nhưng mặc dù có thách thức này , bản thân tôi vẫn là một con người rất lạc quan , tôi vẫn hết sức tự tin rằng những công nghệ số mà chúng ta đang phát triển sẽ đưa chúng ta đến một tương lai không tưởng chứ không phải là một tương lai sai trái . Và để giải thích tại sao , tôi muốn đưa ra một câu hỏi mở rộng khá là kì quặc .
Tôi muốn hỏi rằng cái gì là sự phát triển vĩ đại nhất trong lịch sử loài người ?
Ngay lúc này , tôi muốn chia sẻ một vài đáp án mà tôi đã có khi hỏi câu hỏi này . Đó là một câu hỏi tuyệt vời để hỏi và cũng để bắt đầu một cuộc tranh luận không có hồi kết bởi vì một vài người sẽ nêu lên hệ thống triết lý ở cả phương Tây và phương Đông nó đã thay đổi thế nào cách con người suy nghĩ về thế giới .
Sau đó những người khác sẽ nói &quot; Không , thực sự câu chuyện lớn và sự phát triển vĩ đại chính là việc tìm ra tôn giáo chính của thế giới Chính nó đã thay đổi nền văn minh và ảnh hưởng rất nhiều đến cách con người sinh sống . &quot; Tiếp đó sẽ lại có một số người nói rằng &quot; Sự thật nguyên nhân thay đổi và cải tổ nền văn minh cũng như cuộc sống của con người chính là các đế quốc , vì vậy sự phát triển vĩ đại trong lịch sử loài người chính là những câu chuyện về xâm chiếm và chiến tranh . &quot;
Và hẳn sẽ lại có một vài người vui tính nói lớn lên rằng &quot; Ồ , đừng bỏ sót những bệnh dịch nữa chứ &quot;
Cũng có một vài câu trả lời tích cực cho câu hỏi này một vài người sẽ nói về thế kỉ khai phá và mở mang của thế giới .
Những người khác nói về những thành quả trí tuệ trong các môn học như toán đã giúp chúng ta có cách xử lý mọi việc tốt hơn , một vài người khác nữa lại nói về giai đoạn phát triển hưng thịnh của nghệ thuật và khoa học . Cuộc tranh luận này vì thế cứ tiếp tục và kéo dài mãi .
Đó là một cuộc tranh luận bất tận , không có hồi kết và không có một đáp án riêng lẻ nào . Nhưng nếu bạn là một lập trình viên giống tôi , hẳn bạn sẽ hỏi &quot; Thế những dữ liệu nói gì ? &quot;
Và bạn sẽ bắt đầu làm những việc như là phác hoạ những thứ chúng ta quan tâm đến như là tổng dân số toàn cầu , vài phép tính toán cho sự phát triển của xã hội. hay là tình trạng tiến bộ của một xã hội , và bạn sẽ bắt đầu biểu hiện những dữ liệu đó , bởi vì với cách tiếp cận này những vấn đề quan trọng và những phát triển vĩ đại của con người trong lịch sử sẽ là những đường vẽ bị bẻ cong đi khá nhiều .
Và khi bạn làm việc này , khi bạn phác hoạ dữ liệu bạn hẳn sẽ nhanh chóng đi đến một vài kết luận khá kì quặc .
Bạn sẽ kết luận rằng , thực sự thì , không điều nào trong những điều này thực sự quan trọng .
Chúng chả ảnh hưởng quái gì đến những đường cong cả .
Chỉ có một câu chuyện , một sự phát triển trong lịch sử loài người mà tạo nên những đường cong , khiến nó phải xoay đi khoảng 90 độ , đó chính là câu chuyện về công nghệ .
Máy hơi nước và những công nghệ liên quan khác của cuộc Cách mạng công nghiệp đã thay đổi thế giới và có ảnh hưởng đến lịch sử loài người lớn đến mức trong những lời nói của nhà sử gia Ian Morris , ông cho rằng công nghệ đã chế giễu tất cả những điều xảy xa trước đó .
Chúng làm điều này bằng cách nhân lên rất nhiều sức mạnh cơ bắp của chúng ta , vượt quá cả giới hạn của sức lực chúng ta
Hiện tại , điều mà chúng ta đang phải giải quyết chính là vượt qua những giới hạn của bộ não mỗi cá nhân và nhân lên nhiều lần sức mạnh tinh thần .
Làm thế nào để việc vượt quá giới hạn sức lực của chúng ta không phải là một thách thức lớn ?
Lại lặp lại lần nữa , khi tôi nhìn những gì đang diễn ra với công nghệ số hiện nay chúng ta không ở bất cứ nơi nào gần với hành trình này và khi tôi nhìn những gì đang xảy ra với nền kinh tế và xã hội chúng ta , kết luận độc lập của riêng tôi đó là chúng ta vẫn chưa thấy gì cả . Những ngày tươi đẹp nhất đang thực sự ở phía trước .
Để tôi đưa ra một vài ví dụ .
Nền kinh tế không dùng năng lượng , không dùng vốn , không dùng lao động . Cái mà nền kinh tế dùng chính là ý tưởng .
Vì vậy công cuộc cải tổ , công cuộc sáng tạo ra những ý tưởng mới là những công việc có sức mạnh nhất và cơ bản nhất mà chúng ta có thể làm trong một nền kinh tế . Và đây chính là cách chúng ta tiến hành cải cách .
Chúng ta sẽ tìm ra một loạt những người trông khá giống nhau -- rút họ ra khỏi những tổ chức , đặt họ vào những tổ chức khác , và chờ đợi sự cải tổ .
Hiện tại -- là một gã da trắng đả dành cả sự nghiệp tại MIT và Havard , tôi không gặp rắc rối nào với việc này .
Nhưng một vài người khác thì có , và họ có khuynh hướng phá vỡ cuộc chơi và nới lỏng nguyên tắc của cuộc cải cách
Ở đây là những người chiến thắng thử thách của chương trình Top Coder tôi đảm bảo rằng không một ai quan tâm những đứa trẻ này lớn lên ở đâu , đi học ở đâu và chúng giống ai . Cái mà tất cả mọi người quan tâm tới là chất lượng của công việc , chất lượng của các ý tưởng .
Nói đi nói lại , chúng ta nhìn thấy điều này đang xảy ra trong thế giới đầy thuận tiện của công nghệ .
Công việc cải cách đang trở nên rộng mở hơn , toàn diện , minh bạch hơn , và dựa trên cơ sở lợi nhuận nhiều hơn . Điều này sẽ tiếp tục diễn ra bất kể MIT và Harvard nghĩ gì về nó , và tôi không thể vui hơn về sự phát triển đó .
Có lần tôi đã nghe thấy rằng &quot; Được , tôi đồng ý với anh về điều đó nhưng công nghệ cũng chỉ là công cụ cho một thế giới giàu mạnh và cái mà những công cụ này không thể làm đó là nâng cao cuộc sống của con người sống dưới đáy kim tự tháp
Điều tôi muốn nói rõ ràng là : hoàn toàn vô lý .
Thời đại kim tự tháp đã hưởng lợi rất nhiều từ công nghệ .
Nhà kinh tế học Robert Jensen đã tiến hành nghiên cứu vĩ đại này ông ấy xem xét chi tiết những gì đã xảy ra với làng chài Kerala ở Ấn Độ khi lần đầu tiên họ có những chiếc điện thoại di động Nếu khi viết bài cho chuyên mục Quarterly Journal của tạp chí Economics , bạn phải sử dụng ngôn ngữ hết sức khô khan và chuẩn mực. thì khi đọc bài viết của ông ấy , tôi có cảm tưởng rằng Jesen đang cố hét lên với chúng ta rằng , nhìn đi , đây chính là một món lợi khổng lồ .
Giá cả được bình ổn do vậy mọi người có thể có kế hoạch cho đời sống kinh tế của mình .
Sự lãng phí không bị giảm đi mà là đã được cắt bỏ đi .
Cuộc sống của cả người mua và người bán trong những ngôi làng đó tăng lên dần dần .
Tôi không nghĩ rằng Jensen đã may mắn và vô tình dẫn chứng đúng những ngôi làng mà ở đó công nghệ mang đến những kết quả tốt đẹp .
Thay vào đó điều xảy ra là ông ấy dẫn chứng rất cẩn thận những gì diễn biến lặp đi lặp lại khi công nghệ lần đầu tiên có ảnh hưởng tới môi trường và cộng đồng .
Cuộc sống của con người , sự thịnh vượng của loài người đang được cải thiện một cách đáng kể .
Vì vậy khi tôi quan sát tất cả những dẫn chứng này , tôi nghĩ về những gì chúng ta có phía trước , tôi trở thành một người đầy lạc quan về công nghê , tôi bắt đầu suy nghĩ rằng câu nói tuyệt vời từ nhà vật lý học Freeman Dyson không hề cường điệu chút nào . Đó thực sự là nhận định chính xác những gì đang diễn ra .
Những con số , những công nghệ của chúng ta đang có là những món quà tuyệt vời và chúng ta , ngay bây giờ , đang có cơ hội may mắn được sống tại thời đại mà công nghệ số đang phát triển rực rỡ , thời đại mà nó bắt đầu mở rộng , lấn sâu và có ảnh hưởng rộng khắp trên toàn thế giới .
Vì vậy , đúng , những con robot đang lấy đi công việc của chúng ta nhưng một sự thật quan trọng đã bị bỏ lỡ hoàn toàn .
Đó là chúng ta được hoàn toàn tự do làm những công việc khác Và những việc chúng ta sắp sửa làm , tôi tự tin rằng , việc mà chúng ta cần làm đó là giảm đói nghèo , lao dịch nặng nhọc và đói khổ trên toàn thế giới . Tôi tự tin rằng chúng ta sẽ học cách sống nhẹ nhàng hơn trên hành tinh này . Tôi hết sức tin tưởng rằng những gì chúng ta sẽ làm với công cụ số sẽ có ảnh hưởng sâu sắc và mang lại lợi ích đến mức vô hiệu hoá và chế giễu mọi điều xảy ra trước đó .
Tôi sắp dành những lời nói cuối này cho một người đã có chỗ ngồi đối diện với sự tiến bộ của công nghệ người bạn cũ của chúng ta Ken Jennings . Tôi sẽ đi theo anh ấy .
Tôi sẽ nhắc lại những lời của anh &quot; Tôi , mình tôi , chào mừng tất cả những chúa tể máy tính mới . &quot;
Cảm ơn rất nhiều .
Kelli Swazey : Cuộc sống không kết thúc bằng cái chết
Tại Tana Toraja , đám cưới và ngày sinh không phải là những dịp mà cộng đồng người kết nối lại với nhau . Đối với một bộ phận ở Indonesia , người ta coi đám tang là hoạt động chính của đời sống xã hội . Nhà nhân học Kelli Swazey đã tìm hiểu nền văn hoá mà cơ thể của những người thân trong gia đình được chăm sóc trong nhiều năm ngay cả sau khi họ mất . Trong khi điều này có vẻ nghe kì lạ đối với những người phương Tây , cô ấy nói có thể nó sẽ phản ánh thật hơn rằng mối quan hệ với những người thân của chúng ta không chỉ kết thúc khi người đó trút hơi thở cuối cùng .
Tôi nghĩ hoàn toàn là bình thường khi nói rằng tất cả mọi người sẽ trở nên cận kề với cái chết ít nhất một lần trong cuộc sống của họ .
Nhưng nếu sự gần gũi đó đã bắt đầu từ lâu trước khi bạn phải đối mặt với quá trình chuyển đổi của riêng mình từ sự sống đến cái chết ?
Cuộc sống sẽ trở nên như thế nào nếu người chết thực sự sống cùng với bạn ?
Ở quê hương của chồng tôi trên Tây Nguyên đảo Sulawesi ở Đông Indonesia , đó là một cộng đồng những người mà trải nghiệm cái chết không phải từ một sự kiện duy nhất nhưng là một quá trình dần dần của xã hội .
Ở Tana Toraja , những thời khắc xã hội quan trọng nhất trong cuộc sống của người dân , những điểm trọng tâm của tương tác xã hội và văn hoá không phải là đám cưới hoặc đầy tháng hoặc ngay cả bữa ăn tối cùng gia đình mà là đám tang .
Vì vậy những đám tang được đặc trưng bởi những nghi lễ phức tạp ràng buộc người ta trong một chuỗi nợ nần xoay vòng dựa trên số lượng động vật-- lợn , gà , và quan trọng nhất , trâu nước-- được hiến tế và phân phát thay mặt cho người quá cố .
Vì vậy văn hoá xoay quanh cái chết này rất phức tạp , việc ban hành nghi lễ của sự kết thúc của cuộc sống , đã tạo nên sự chết chóc dễ được nhìn thấy nhất và các khía cạnh đáng chú ý của cảnh quan ở Toraja .
Kéo dài bất cứ nơi nào , từ một vài ngày đến một vài tuần , tang lễ là một việc làm ồn ào , nơi kỷ niệm một người đã chết không phải là nỗi buồn riêng mà hơn cả là một quá trình chuyển đổi công khai được chia sẻ với cộng đồng .
Và nó là một quá trình chuyển đổi cũng giống như bản sắc của cuộc sống chứ không chỉ là ký ức của người chết .
Do đó , mỗi năm , hàng ngàn người khách đến với Tana Toraja để xem , như nó được biết đến , nền văn hoá của cái chết này , và đối với nhiều người dân những nghi lễ hoành tráng này và độ dài của các nghi lễ là không thể đo đếm được với cách thức mà chúng ta phải đối mặt với tỷ lệ tử vong của riêng mình ở phía tây .
Vì vậy , ngay cả khi chúng ta chia sẻ cái chết như là một kinh nghiệm phổ quát , đó cũng đã không còn được trải nghiệm theo cùng một cách ở khắp nơi trên thế giới nữa .
Và là một nhà nhân chủng học , tôi thấy những sự khác biệt này trong trải nghiệm bắt nguồn từ thế giới văn hoá xã hội thông qua đó chúng ta xác định được các hiện tượng xung quanh mình .
Vì vậy , khi chúng ta nhìn thấy một thực tế không còn gì đáng để nghi ngờ nữa , cái chết như là một điều kiện sinh học không thể chối cãi , Người Toraja nhìn nhận hình thức hữu hình hết thời là một phần của một nguồn gốc xã hội lớn hơn .
Vì vậy , một lần nữa , sự chấm dứt theo quy luật tự nhiên của cuộc sống không hề giống như cái chết .
Trên thực tế , một thành viên của xã hội chỉ thực sự chết khi gia đình mở rộng của anh ta có thể đồng ý và sắp xếp các nguồn lực cần thiết để tổ chức một buổi tang lễ là thích hợp , xét về mặt tài nguyên cho tình trạng của người đã chết .
Và buổi lễ này đã diễn ra ở trước mắt cộng đồng với sự tham gia của tất cả mọi người .
Như vậy sau cái chết vật lý của một người , cơ thể của họ được đặt trong một căn phòng đặc biệt tại nơi cư trú truyền thống , được gọi là tongkonan .
Và tongkonan tượng trưng cho không chỉ danh tính của gia đình mà còn cho chu trình cuộc sống của con người từ khi sinh ra cho đến khi chết đi .
Vì vậy , về cơ bản , hình dạng của toà nhà mà bạn sinh ra ở đó là hình dạng của cấu trúc sẽ mang bạn đến nơi yên nghỉ tổ tiên của mình .
Cho đến buổi lễ tang lễ , mà có thể được tổ chức sau cái chết vật lý của một người , người đã chết được gọi là &quot; cho makala , &quot; một người bị bệnh , hay còn gọi &quot; cho mẹ , &quot; một người đang ngủ , và họ tiếp tục là một thành viên của gia đình .
Họ được cho ăn và chăm sóc một cách tượng trưng , và gia đình tại thời điểm này sẽ bắt đầu một số điều lệ của nghi lễ , đó là liên lạc với cộng đồng rộng lớn hơn xung quanh rằng một trong những thành viên của họ đang trải qua quá trình chuyển đổi từ cuộc sống này đến cuộc sống khác sau khi chết được gọi là Puya .
Vì vậy , tôi biết những gì một số trong các bạn phải suy nghĩ ngay bây giờ .
Liệu cô ta thực sự nói rằng những người này sống với xác những người thân của họ ?
Và đó là chính xác những gì tôi đang nói ở đây .
Nhưng thay vì đầu hàng với những loại phản ứng nội sinh chúng ta phải đưa ý tưởng về sự gần gũi với những cơ thể , gần gũi với cái chết , hoặc khái niệm này là không phù hợp như thế nào với những định nghĩa sinh học và y học về cái chết , Tôi thích suy nghĩ về cách mà người Toraja xem xét cái chết bủa vây con người mà định nghĩa y học đã bỏ sót .
Tôi nghĩ rằng người Toraja công nhận về mặt xã hội và thể hiện về mặt văn hoá những gì nhiều người trong chúng ta cảm thấy là đúng mặc dù sự chấp nhận rộng rãi của định nghĩa y sinh học của cái chết , và đó là các mối quan hệ của chúng ta với những người khác , tác động của họ lên thực tế xã hội của chúng ta , không chấm dứt với sự kết thúc của các quá trình vật lý của cơ thể , mà có một khoảng thời gian chuyển đổi như mối quan hệ giữa sự sống và cái chết chuyển đổi nhưng không kết thúc .
Vì vậy người Toraja thể hiện ý tưởng của mối quan hệ lâu dài này bởi tình yêu và sự quan tâm vô vàn trên biểu tượng dễ thấy nhất của mối quan hệ đó , cơ thể con người .
Do đó , chồng tôi có những ký ức cả tin về việc nói chuyện và chơi với và ở gần với người ông quá cố của anh ấy , và với anh ta không có gì là không tự nhiên về chuyện này cả .
Đây là một phần tự nhiên của quá trình để gia đình chấp nhận quá trình chuyển đổi trong mối quan hệ của họ với người quá cố , và đây là sự chuyển đổi từ cái chết của một người đang sống đến cái chết của một người đã trở thành quá vãng .
Và ở đây bạn có thể thấy những hình nộm bằng gỗ của các tổ tiên , vì thế những người đã được chôn cất , đã có một buổi lễ tang lễ .
Chúng được gọi là tau tau .
Vì vậy buổi lễ tang lễ chính nó thể hiện các quan điểm liên quan đến cái chết .
Nó nghi thức hoá tác động của cái chết lên những gia đình và cộng đồng .
Và nó cũng là thời điểm của sự tự nhận thức .
Đó là thời điểm khi mọi người nghĩ về việc mình là ai , vị trí của mình trong xã hội , và vai trò của họ trong chu kỳ cuộc sống theo đúng với vũ trụ học của người Toraja .
Có một câu nói ở Toraja rằng tất cả mọi người sẽ trở thành ông bà , và điều này có nghĩa là sau cái chết , chúng tai tất cả sẽ trở thành một phần của dòng tổ tiên liên kết chúng ta giữa quá khứ và hiện tại và sẽ xác định những người chúng ta yêu thương là ai trong tương lai
Vì vậy , về cơ bản , chúng ta tất cả sẽ trở thành ông bà của các thế hệ con cháu đến sau chúng ta .
Và ẩn ý của quan hệ thành viên trong gia đình lớn hơn là cách mà những đứa con mô tả số tiền mà chúng bỏ ra vào những con trâu bị hiến tế được cho là để mang linh hồn của người dân từ đây đến thế giới bên kia , và những đứa con sẽ giải thích rằng chúng sẽ đầu tư tiền vào điều này bởi vì chúng muốn trả nợ cho cha mẹ các khoản nợ cho tất cả những năm cha mẹ dành đầu tư và chăm sóc cho chúng .
Nhưng sự hiến tế trâu bò và việc thể hiện sự giàu trong nghi lễ cũng cho thấy đẳng cấp của người đã chết , và suy rộng ra , gia đình người đã chết .
Vì vậy , lúc đám tang , những mối quan hệ được tái khẳng định nhưng cũng được chuyển đổi trong nghi lễ cao trào mà đỉnh điểm là các nét nổi bật nhất về cái chết tại khu vực này : tác động của nó lên cuộc sống và các mối quan hệ của cuộc sống .
Vì vậy tất cả điều này tập trung vào cái chết không có nghĩa là những người Toraja không khao khát một cuộc sống lý tưởng lâu dài .
Họ tham gia vào nhiều hoạt động tâm tưởng để gìn giữ sức khoẻ tốt và kéo dài tuổi thọ .
Nhưng họ không đặt nhiều nỗ lực để kéo dài tuổi thọ khi đối mặt với bệnh suy nhược hoặc tuổi già .
Người ta nói rằng ở Toraja tất cả mọi người có sắp xếp tiền định của cuộc sống .
Nó gọi là sunga &apos; .
Và như một sợi dây , nó nên được phép tháo mở cho một kết thúc tự nhiên của chính nó .
Như vậy bằng cách tiếp nhận cái chết như là một phần của văn hoá và chất liệu xã hội của cuộc sống , quyết định hàng ngày của người dân về sức khoẻ của họ và việc chăm sóc sức khoẻ bị ảnh hưởng .
Tộc trưởng của gia tộc của mẹ chồng tôi , Nenet Katcha , bây giờ đã gần tuổi 100 , theo những gì chúng tôi được biết .
Và có những dấu hiệu ngày càng gia tăng rằng ông sắp khởi hành trên chuyến hành trình của mình tới Puya .
Và cái chết của ông sẽ để lại rất nhiều đau xót .
Nhưng tôi biết rằng gia đình chồng tôi mong chờ khoảnh khắc này khi họ có thể phô trương những nghi lễ mà sự hiện diện đáng chú ý của ông đã để lại ý nghĩa to lớn cho cuộc sống của họ , khi họ có thể có kể lại theo nghi lễ câu chuyện trần thuật về cuộc sống của ông ấy thêu dệt câu chuyện của ông vào lịch sử cộng đồng mình .
Câu chuyện của ông là câu chuyện của họ .
Bài hát tang lễ của ông sẽ cũng hát cho họ một bài hát về bản thân mình .
Và đó là một câu chuyện không có sự bắt đầu rỗ rệt , cũng không có một kết thúc có thể đoán trước .
Đó là một câu chuyện mà cứ tiếp diễn mãi sau khi cơ thể ông ấy không còn đó nữa .
Mọi người hỏi tôi nếu tôi sợ hãi hoặc bị đẩy lùi bằng cách tham gia vào một nền văn hoá nơi các biểu hiện vật lý của cái chết lần lượt.đến chào đón chúng ta
Nhưng tôi thấy một cái gì đó biến đổi sâu sắc trong việc trải qua cái chết như là một quá trình xã hội mà không chỉ là về mặt sinh học .
Trong thực tế , mối quan hệ giữa sự sống và cái chết có sự kịch tính của nó trong hệ thống chăm sóc y tế Hoa Kỳ , nơi các quyết định về làm thế nào để kéo dài các chủ đề của cuộc sống được thực hiện dựa trên tình cảm của chúng ta và các mối quan hệ xã hội chặt chẽ với những người xung quanh chúng ta , không chỉ dựa trên khả năng kéo dài cuộc sống .
Chúng ta , như những người Toraja , dựa trên quyết định của mình về cuộc đời về ý nghĩa và các định nghĩa mà chúng ta gán cho cái chết .
Vì vậy , tôi không gợi ý bất cứ ai trong khán đài này nên chạy ra ngoài và áp dụng các truyền thống của người Toraja .
Nó có thể có một chút khó khăn để áp dụng vào nước Mỹ .
Nhưng tôi muốn hỏi về những gì chúng ta có thể đạt được từ việc nhìn nhận cái chết vật lý không chỉ là một quá trình sinh học mà còn là một phần của câu chuyện lớn hơn của loài người .
Sẽ là như thế nào khi nhìn vào các hình thức kết thúc đời người dưới góc nhìn của tình yêu bởi vì một cách sâu sắc nó là một phần của chúng ta ?
Nếu chúng ta có thể mở rộng định nghĩa của cái chết để bao hàm cuộc sống , chúng ta có thể trải qua cái chết như là một phần của cuộc sống và có lẽ phải đối mặt với cái chết với một cái gì đó khác hơn là nỗi sợ hãi .
Có lẽ là một trong những câu trả lời cho những thách thức mà hệ thống chăm sóc y tế Hoa Kỳ đang phải đối mặt , đặc biệt là trong việc chăm sóc cuối đời , là đơn giản như một sự thay đổi về cách nhìn nhận , và sự thay đổi trong quan điểm trong trường hợp này sẽ là nhìn vào cuộc sống xã hội của mỗi cái chết .
Nó có thể giúp chúng ta nhận ra rằng cách thức chúng ta giới hạn cuộc trò chuyện của mình về cái chết tới một cái gì đó mang tính chất y học và sinh học phản chiếu một nền văn hoá lớn hơn những gì chúng ta chia sẻ về việc trốn tránh cái chết , sợ hãi khi nói về nó .
Nếu chúng ta có thể giải trí và trân trọng giá trị của các loại kiến thức khác về cuộc sống , bao gồm cả định nghĩa khác của cái chết , nó có khả năng thay đổi những buổi thảo luận mà chúng ta có về sự kết thúc của cuộc sống .
Nó có thể thay đổi cách mà chúng ta chết , nhưng quan trọng hơn , nó có thể biến đổi cách chúng ta sống .
tương lai của kinh doanh sẽ là kinh doanh theo mạng lưới
Tại TED @ MotorCity , Lisa Gansky , tác giả của &quot; Mạng lưới , &quot; nói về một tương lai của doanh nghiệp đó là về chia sẻ tất cả các loại công cụ , hoặc thông qua các công cụ thông minh và công nghệ cao cho phép cho thuê mạnh dạn hơn , kết nối những người giống nhau . Ví dụ trên toàn ngành công nghiệp - từ âm nhạc đến những chiếc xe - cho thấy chúng ta gần nhau như nào để đến tương lai rất mạng lưới
tôi sẽ nói về một thứ mà tôi gọi là mạng lưới .
nó là một sự thay đổi cơ bản cần thiết trong mối quan hệ với vật chất , với những điều trong cuộc sống của chúng ta .
và nó đang bắt đầu nhìn vào-- không thường xuyên và cũng không cho mọi thứ -- nhưng trong một thời điểm chắc chắc nó sẽ tiếp cận các loại hàng hoá và dịch vụ sẽ bao trùm chính nó .
và đó là sự theo đuổi một thứ tốt hơn dễ dàn chia sẻ
và chúng ta có những truyền thống chia sẻ lâu lắm
chia sẻ phương tiện giao thông
rượu và thức ăn và những trải nghiệm quý báu trong quán cà phê ở Amsterdam .
chúng ta chia sẻ những cuộc vui chơi thể thao , cắm trại buổi hoà nhạc ngoài trời , thư viện trường đại học
tất cả những thứ này đều là những chia sẻ cơ bản nhưng chia sẻ không giới hạn bắt đầu và kết thúc với cái mà tôi đề cập như là nguồn gốc của sự chia sẻ cơ bản
và vì tôi nghĩ về mạng lưới và tôi nghĩ ồ thế cái gì đang định hướng nó như thế nào để nó xảy ra như bây giờ tôi nghĩ là có một cơ số những định hướng mà tôi muốn mang đến cho các bạn như một kiến thức nền tảng .
Một là cuộc suy thoái -- đã khiến chúng ta tư duy lại về mối quan hệ của chúng ta với những thứ trong cuộc sống của chúng ta liên quan đến giá trị đang bắt đầu hướng đến với giá trị thực sự .
thứ 2 , dân số gia tăng và đông đúc hơn ở thành thị
nhiều người hơn , khoảng không ít hơn ít vật dụng hơn
khí hậu biến đổi chúng ta đang cố gắng giảm căng thẳng trong cuộc sống cá nhân cũng như cộng động trên hành tinh này
cũng như thế , gần đây đã có sự không tin tưởng vào những nhãn hiệu lớn , nhãn hiệu toàn cầu trong một chuỗi những nền công nghiệp khác nhau và điều đó đã tạo ra một sự cởi mở
nghiên cứu chỉ ra rằng tại đây , tại bang này và ở canada , châu âu hầu hết chúng ta cởi mở hơn với các công ty địa phương hay những nhãn hiệu chưa từng nghe tới
ngược lại trước đó , chúng ta song hành cùng nhãn hiệu lớn đến mức chúng ta chắc chắn rằng chúng ta đã hoàn toàn tin tưởng
và kết quả là chúng ta được kết nối nhiều hơn với nhiều người trên hành tin hơn bao giờ hết trừ trường hợp chúng ta đang ngồi cạnh ai đó
một điều khác cũng đáng được xem xét là việc chúng ta đã đầu tư nhiều hơn từ thập kỷ này sang thật kỷ khác và 10 tỉ đô la đã dành cho đầu tư đến mức bây giở chúng là gia sản của chúng ta
đó là những cơ sở hạ tầng cho phép chúng ta đi từ điểm A đến điểm B và di chuyển những thứ cũng theo cách đó
nó cũng là Mạng , di động cho phép chúng ta được kết nối và tạo ra tất cả những cơ sở và hệ thống và đầu tư vào những lĩnh vực công nghệ này cơ sở hạ tầng này thật sự là gia tài của chúng ta
cho phép chúng ta tham gia thật sự vào những trải nghiệm mới và thú vụ
và vì thế với tôi , công ty mạng lưới , một công ty mạng lưới điển hình mang cho chúng ta đồng thời 3 thứ khả năng kết nối với người khác -- hầu hết chúng ta đang đi bộ quanh những thiết bị di động này đó là GPS , Web cho phép chúng ta tìm những người khác và những vật trong thời gian và khoảng không
thứ 3 là những thứ vật chất thấy rõ trên bản đồ những nhà hàng , những nơi gặp gỡ nhưng cũng với GPS và các công nghệ khác như RFID và tiếp tục mở rộng ra chúng ta cũng có thể theo dấu những vật đang di chuyển như một chiếc xe , hệ thống vận chuyển một cái hộp di chuyển xuyên qua thời gian và không gian
nó thiết lập để tạo ra khả năng tiếp cập hàng hoá và dịch vụ thuận tiện và tốn ít chi phí hơn trong nhiều trường hợp hơn là sở hữu chúng
ví dụ , tôi muốn sử dụng Zipcar
bao nhiêu người ở đây đã dùng thử dịch vụ này chia sẻ ô tô hoặc xe đạp
ồ nhiều đó. vâng cám ơn các bạn
một cách đơn giản thì Zipcar là công ty chia sẻ xe lớn nhất trên toàn cầu
họ không sáng tạo ra nó
chia sẻ xe thật sự được sáng tạo ra ở châu âu
một trong những người sáng lập đi đến thuỵ sĩ để tìm bổ xung thêm một số nơi và thốt lên , ồ nó trong thật tuyệt
tôi nghĩ chúng ta có thể làm nó ở cambridge mang nó đến cambridge và họ đã bắt đầu với 2 phụ nữ robin chase cùng với những người khác họ đã khởi động nó
Zipcar có một vài thứ thật sự quan trọng
đầu tiên họ thật sự thấu hiểu rằng nhãn hiệu chỉ là nói xuông , sản phẩm mới thực sự là điều còn lưu lại
và vì vậy họ đã rất khéo léo tìm cách đóng gói car sharing .
họ làm nó lôi cuốn , sống động
họ làm nó có sức cuốn hút
nếu bạn đã là thành viên của câu lạc bộ những chiếc xe bạn chọn trông không như một chiếc xe của một ông cảnh sát về hưu nó bị khoét sâu hoặc một thứ gì đó
họ chọn những chiếc xe sexy
họ nhắm đến những trường đại học
họ chắc chắn rằng nhân khẩu học cho những người họ đang nhắm đến nhưng chiếc xe phù hợp
nó là một trải nghiệm rất thú vị và những chiếc xe được lau sạch , đáng tuin cậy , và tất cả đều hoạt động
và cũng từ quan điểm nhãn hiệu , chúng ta có nhiều quyền lợi
nhưng cơ bản chúng ta hiểu rằng họ không phải là một công ty xe .
họ hiểu rằng họ là một công ty thông tin về xe
vì khi chúng ta mua một cái xe chúng ta đi đến người thoả thuận , chúng ta có một sự tương tác và thoả hiệp nhanh nhất có thể
nhưng một khi bạn chia sẻ xe và bạn có một dịch vụ chia sẻ xe bạn có thể sử dụng một E.V để giao dịch bạn có thể trao đổi vì bạn đang làm một dự án ở nhà
khi bạn đi đón dì bạn ở sân bay bạn chọn một chiếc sedan
và bạn đang đi lên núi để trượt tuýet bạn có những dụng cụ khác trên xe để làm những việc đó
trong khi đó , những người này đang ngồi lại. sưu tập các kiểu dữ liệu về các xử sự và làm sao chúng ta tương tác với dịch vụ
nó không chỉ là một lựa chọn cho họ nhưng họ tin tưởng đó là cấp thiếp cho zipcar và những công ty mạng lưới khác để làm ngây ngất chúng ta được như một dịch vụ trợ giúp
bởi vì chúng tôi đưa họ nhiều thông tin và chúng ta được giao quyền để thật sự nhìn thấy làm sao nó là cái mà chúng ta đang di chuyển
họ thực sự có một cơ sở tốt để dự đoán cái gì chúng ta sẽ muốn tiếp theo
và cái phần trăm của một ngày bạn có nghĩ một người trung bình sử dụng một cái xe ?
bao nhiêu phần trăm thời gian
đoán nào ?
oh những điều này thực sự rất tốt
tôi đang tưởng tượng nó khoảng 20 % khi mới bắt đầu
con số vượt qua hoa kỳ và châu âu là 8 %
và về cơ bản mặc dù nếu bạn nghĩ đó là 10 % 90 % của thời gian một vài thứ giá trị cho chúng ta rất nhiều tiền-- về mặt cá nhân , và chúng ta cũng tổ thành phố của chúng ta quanh nó và tất cả các kiểu như thế 90 % nó ngồi vòng quanh
và với lý do này tôi nghĩ một những đề tài khác với mạng lưới là điều đó cần thiết , nếu chúng ta siết chặt về thứ mà chúng ta ném đi có rất nhiều giá trị trong những thứ này
cái cài đặt với zipcar - zipcar đã bắt đầu vào năm 2000
và năm cuối cùng 2010 2 công ty xe đã bắt đầu một đó là ở Anh gọi là WhipCar và một cái khác là RelayRides ở Hoa kỳ
họ đều là bạn đồng trang lứa trong dịch vụ chia sẻ xe bới vì có 2 thứ thật sự hiệu quả cho dịch vụ chia sẻ xe một là phải có xe hai là với một trong 2 khối lớn tại nơi bạn đứng
ồ cái xe đó là một trong 2 khối lớn từ nhà bạn hoặc văn phòng bạn có lẽ là xe của hàng xóm bạn và nó có lẽ cũng sẵn có
vì vậy mọi người đã tạo ra ngành kinh doanh này .
Zipcar đã bắt đầu 1 thập kỷ trước vào năm 2000
nó mất 6 năm để có được 1000 xe trong dịch vụ
WhipCar cái đã bắt đầu tháng 4 năm ngoái nó mất sáu tháng để có một 1000 xe
thật sự choáng
mọi người đang kiếm từ khoảng 200 đến 700 đô một tháng từ việc cho phép hàng xóm của họ sử dụng xe của họ khi họ không dùng tới
nó giống như cho thuê xe để đi du lịch
từ khi tôi ở đây tôi hi vọng một vài người trong số khán giả là người kinh doanh xe tôi đang nghĩ rằng , nó đến từ công nghệ chúng ta xem truyền hình cáp wifi ngay trên máy tính nó sẽ thật sự tuyệt vời nếu bất kỳ phút nào bây giờ các bạn có thể bắt đầu chia sẻ cái ô tô đã dùng
bởi vì nó làm cho chúng ta linh hoạt hơn
nó cho phép chúng ta có thêm lựa chọn
và tôi nghĩa dù sao đi nữa chúng ta cũng sẽ đi đến đó
cơ hội và thách thức với kinh doanh theo mạng và những công ty như Zipcar hay Netflix là mô hình kinh doanh hoàn toàn theo mạng lưới và những nơi khác bạn có nhiều công ty về xe sản xuất ô tô những người đang bắt đầu đưa ra chính chiếc xe của họ để làm dịch vụ cũng như một nhãn hiệu thân thuộc hoặc như một thử nghiệm , tôi nghĩ đó là tạo ra những chia sẻ hấp dẫn
chúng ta chắn chắn đã trải nghiệm trong cuộc sống khi chia sẽ là không thể cưỡng lại
chỉ thế làm sao chúng ta làm nó tái diễn một lần nữa và quy mô hoá nó
chúng ta cũng biết rằng , bởi vì chúng ta được kết nối trong cộng đồng mạng xã hội đến múc dễ dàng để tạo ra sự vui vẻ trong một nơi nhỏ
nó dễ được làn truyền bởi vì chúng ta kết nối với người khác
và nếu tôi có một trải nghiệm thú vị tôi sẽ đăng lên tweetster hoặc tôi nó cho 5 người đứng cạnh tôi , một chuyến đi mới
ngược lại như chúng ta biết , sự thật thì càng thật hơn
và chúng ta có LudoTruck ở Losangerles đang làm những việc mà những người sành xe làm họ đã có khá nhiều người ủng hộ
về cơ bản có thể lại lần nữa vì tôi là một doanh nhân công nghệ tôi nhìn vào mọi thứ như một nền tảng
nền tảng là lời mời
tạo ta craigslist Itunes và Iphone \ tất cả đều là mạng lưới cả facebook cũng vậy
những nền tảng này mời gọi những người phát triển và tất cả mọi người đến với ý tưởng và cơ hộ của họ để tạo ra và nhắm đến một ứng dụng cho những khán giả đặc biệt .
thật lòng mà nói , nó đầy những bất ngờ
bởi vì tôi ko nghĩ bất cứ ai trong chúng ta ở phòng này có thể đoán được những ứng dụng có thể xảy ra tại facebook , xung quanh facebook ví dụ 2 năm trước đây khi Mark thông báo rằng họ sẽ đi với một nền tảng
theo cách này tôi nghĩ các thành phố cũng sẽ là nền tảng và chắc chắn Detroit là một nền tảng
lời mời của nhà sản xuất và các nghệ sĩ , doanh nhân họ thức sự đã kích thích sự sáng tạo tuyệt vời và giúp một thành phố thịnh vượng phát đát
đó là lời mời tham gia và thành phố có , lịch sử , mời tất cả những người tham gia
bây h chúng ta cũng đang nói rằng chúng ta cũng có những lựa chọn khác
ví dụ , các ngành trong thành phố có thể mở cửa những dữ liệu quá cảnh
google đã tạo ra một dự liệu quá cảnh có sẵn API
và nó về 7 hay 8 thành phố ở Hoa kỳ
nó đã cũng cấp dữ liệu quá cảnh và những nhà phát triển khác đang xây dựng những ứng dụng
nó có một quán cà phê ở Portland và một nửa trong đó một ít ở quán cà phê với tất cả sự bất ngở bắt đầu chỉ cho tôi rằng chuyến xe bus tiếp theo sẽ đến trong 3 phút chuyến tàu đang đến trong vòng 16 phút
và đó là dữ liệu thật , đáng tin nó là bên phải nơi tôi đang ở tôi có thể kết thúc nó /
và cơ hội tuyệt vời này có trên khắp nước Mĩ bây giờ khoảng 21 % của không gian thương mại và công nghiệp
không gian đó không quan trọng
không gian quanh đó thiếu sức sống sự sống động và tham gia
có những thứ này - bao nhiêu người ở đó có nghe về kho mở cửa hay cửa hàng mở của ?
oh tuyệt. tôi là một fan cuồng của cái này
và nó là một thứ rất mạng lưới
cần thiết có những kiểu nhà hàng ở Oakland , gần nơi tôi sống
có những cửa hàng mở của 3 tuần và họ làm một công việc tuyệt vời là tạo ta những sự kiện mang tình cộng đồng xảy ra cho thức ăn
rất vui nhộn , nó xảy ra trong những khu vực rất chuyển tiếp
cái xảy ra sau đến đó sau đó nó mất khoảng một năm để đến đây họ thật sự bắt đầu cho thuê và tạo ra và mở rộng
một nơi rất rõ nét và nghệ thuật bây h đang bắt đầu trở lên tuyệt vời hơn và thu hút nhiều người hơn
đó là một ví dụ
The Crafty Fox là người phụ nữ này người đã đi vào ngành thủ công và cô ta tạo ra những phiên chợ thủ công quanh lôn đôn
nhưng những thứ như này đang xảy ra trong nhiều môi trường khác nhau
từ quan điểm của tôi , một trong những điều mà kho mở cửa làm là tạo ra dễ hỏng và cấp thiết
nó tạo ra 2 từ hay nhất cho bất kỳ một người kinh doanh nào bán tháo
và cơ hội đến sự tin tưởng thật sự và sự chú ý là một điều tuyệt vời
rất nhiều cái chúng ta nhìn thấy trong mạng lưới có nhiều thứ đã có trong nền tảng mà chúng ta đã xây dựng cho phép chúng ta định nghĩa , chọn lọc và xắp xếp
cho phép chúng ta thử mọi thứ như một doanh nhân khởi nghiệp đi đến thị trường để nói chuyện với mọi người lằng nghe chọn lọc một vài thứ và quay về
nó thật sự giá trị nó rất là có mạng lưới .
cơ sở hạ tầng cho phép điều đó
kết lại chúng ta di chuyển về phía cuối tôi cũng chỉ muốn khuyến khích và tôi rất sẵn lòng chia sẽ thất bại của mình cũng như mặc dù không phải giai đoạn này
tôi chỉ muốn nói về một trong những thứ quan trọng khi chúng ta nhìn một sự lãng phí khi mà chúng ta nhìn vào những cách mà chúng ta có thể trở lên hào phóng và đóng góp cho người khác nhưng cũng tạo ra một nền kinh tế tốt hơn môi trường tốt hơn bằng việc chia sẻ những thất bại
một ví dụ nhanh là Velib trong năm 2007 đến thẳng paris với một đề xuất táo bạo một dịch vụ chia sẻ xe đạp lớn
họ đã phạm rất nhiều lỗi
cũng có một số thành công
nhưng họ rất rõ ràng hoặc họ đã trở lên như thế theo các mà họ để lộ ra cái họ đạt được và không đạt được
và B.C ở Barcelona và vòng B và Boris Bikes ở London không ai phải nhắc lại phiên bản screw-ups 1.0 và bài học đắt giá đã xảy ra ở paris
vì vậy cơ hội khi chúng ta được kết nối cũng là để chia sẻ thành công và thất bại
chúng ta bắt đầu một vài thứ chúng ta nhìn cách mà công ty mạng đang tiến đến và sự mời gọi đó là sự lôi kép nhưng rất sơn
tôi có một website đó là một chỉ dẫn và nó bắt đầu với 1200 công ty và trong 2,5 tháng cuối nó lên tới 3300 công ty
nó phát triển liên tục
nhưng nó cũng chỉ là mới bắt đầu
tôi chỉ muốn chào đón tất cả các bạn trên chiếc xe
cám ơn rất nhiều
Shaffi Mather : Một cách mới để chống lại tham nhũng
Shaffi Mather lý giải tại sao anh lại rời bỏ công việc đầu tiên để trở thành một doanh nhân , sở hữu công ty &quot; Cấp cứu 1298 &quot; cung cấp dịch vụ vận chuyển cấp cứu . Giờ đây , anh đã có một ý tưởng mới và những kế hoạch để gây dựng nên một công ti chống lại sự bùng phát của nạn tham nhũng trong các dịch vụ công cộng , với việc loại trừ từng vụ hối lộ một .
Sự bức xúc của tôi đối với nạn tham nhũng đã khiến tôi thực hiện một thay đổi lớn về nghề nghiệp vào năm ngoái , trở thành một luật sư toàn thời gian hoạt động tích cực .
Những kinh nghiệm thu được trong hơn 18 tháng qua , với vai trò là một luật sư , đã gieo vào tâm trí tôi một ý tưởng kinh doanh mới , cái mà tôi tin là đáng để nhân rộng .
Vì vậy , hôm nay tôi sẽ chia sẻ nó với tất cả các bạn , mặc dù ý tưởng ấy tự nó đang kết tinh lại và tôi vẫn còn đang phải bổ sung thêm cho kế hoạch kinh doanh này .
Tất nhiên là nó giúp cho nỗi sợ hãi của công chúng giảm đi khi mà số lượng ý tưởng bị thất bại đang ngày một tăng lên .
Tôi là một người hâm mộ cuồng nhiệt sự khởi nghiệp và kinh doanh từ năm 1993 .
Tôi đã dồn hết tâm trí để khám phá , trải nghiệm , và thử nghiệm các loại hình kinh doanh cũng như chủ nghĩa tư bản .
Tôi , cùng với hai anh em trai của mình , đã xây dựng nên công ti bất động sản hàng đầu ở bang tôi sống , Kerala . Và sau đó làm việc với hai nhà kinh doanh lớn nhất Ấn Độ trong những công ti mới đi vào đầu hoạt động của họ .
Vào năm 2003 , khi tôi rút khỏi lĩnh vực kinh doanh tư bản thuần tuý để chuyển sang làm việc với cái được gọi các vấn đề xã hội , Tôi thực sự không có một chiến lược hay kế hoạch tổng thể nào để theo đuổi và tìm kiếm những giải pháp mang lại lợi nhuận có thể giải quyết được những vấn đề cấp thiết của xã hội .
Khi một loạt các sự kiện dẫn đến cái chết hoặc gần như vậy xảy ra với những người bạn của tôi , chúng nhấn mạnh tới sự cần thiết của một dịch vụ cứu hộ khấn cấp ở Ấn Độ , tương tự như 911 ở Hoa Kì .
Để giải quyết vấn đề này , tôi , cùng với bốn người bạn , sáng lập ra &apos; Xe cứu thương cho mọi người &apos; , với mục tiêu là nhân rộng dịch vụ sử dụng xe cứu thương ở Ấn Độ .
Đối với những người đến từ các nước đang phát triển , không có điều gì mới trong ý tưởng này .
Tuy vậy , khi chúng tôi hình dung về nó , chúng tôi có ba mục tiêu quan trọng : Cung cấp dịch vụ xe cứu thương chất lượng quốc tế có thể tự duy trì hoạt động với nguồn lợi thu được , và có thể được sự dụng ở mọi nơi dành cho bất cử ai đang ở trong tình trạng khẩn cấp , mà không quan tâm tới khả năng chi trả .
Dịch vụ bắt nguồn từ ý tưởng trên , có tên &apos; Ấn số 1298 để gọi xe cứu thương &apos; . với chỉ một chiếc xe cứu hộ vào năm 2004 , giờ đã có hơn một trăm xe trên khu vực ba bang , và đã vận chuyển trên 100,000 người bệnh và người bị thương từ khi đi vào hoạt động .
Dịch vụ này -- hoàn toàn tự lực hoạt động với nguồn thu của nó , mà không phải nhờ đến bất kì quỹ xã hội nào , và mô hình chi trả chéo thực sự có hiệu quả , khi người giàu trả nhiều hơn , người nghèo trả thấp hơn , và những nạn nhân bị tai nạn thì được sử dụng dịch vụ miễn phí .
Dịch vụ này đáp ứng nhanh chóng và hiệu quả trong suốt thời gian xảy ra vụ khủng bố đau thương ngày 26 / 11 tại Mumbai .
Và như bạn thấy trên màn hình , dịch vụ của chúng tôi đang cứu các nạn nhân từ địa điểm xảy ra vụ khủng bố trước cả khi cảnh sát bắt đầu bao vây hiện trường vụ ném bom và chính thức xác nhận đó là một vụ khủng bố .
Chúng tôi trở thành đội cứu hộ đầu tiên ở tất cả các địa điểm ném bom và vận chuyển 125 bệnh nhân , cứu sống họ .
Để tưởng nhớ tới vụ tấn công ngày 26 / 11 hơn một năm trước , chúng tôi đã giúp đỡ một tổ chức phi chính phủ ở Pakistan , quỹ Aman , xây dựng nên một đội xe cứu thương có thể tự hoạt động ở Karachi , được tạo điều kiện bởi Acumen Fund .
Đây là một thông điệp nhỏ từ chúng tôi , với cách thức riêng của mình , tới những kẻ thù của nhân loại , ở Islam , ở Nam Á , ở Ấn Độ , và ở Pakistan , rằng loài người sẽ tiếp tục tiến lên , bất kể những trò tấn công hèn hạ đó .
Từ đó tôi cũng đã đồng sáng lập ra hai hoạt động kinh doanh mang tính xã hội khác .
Một là &apos; Giáo dục cho mọi người &apos; , xây dựng các trường học tại các thị trấn nhỏ ở Ấn Độ .
Và cái còn lại là Moksha-Yug Access , một dự án hợp nhất dây chuyền cung ứng sản phẩm ở nông thôn dựa trên cơ sở là các khoản vốn nhỏ cho các nhóm tự lực hoạt động .
Tôi đoán là ít nhất chúng tôi đang làm một số điều đúng .
Bởi vì những nhà đầu tư và các quỹ đầu tư mạo hiểm đã cam kết tài trợ trên 7.5 triệu USD .
Những nguồn tài trợ trên đến với số lượng lớn là vốn mang lại lợi nhuận QT , chứ không phải là khoản vay hay trợ cấp .
Bây giờ tôi quay trở lại ý tưởng về một hoạt động kinh doanh xã hội mới mà tôi đang nghiên cứu .
Tham nhũng , hối lộ , và sự thiếu minh bạch .
Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng tám diễn giả ngày hôm qua thực tế đều nói đến các khái niệm này .
Hối lộ và tham nhũng đều có phần cầu và phần cung , Với bên cung chủ yếu là các tập đoàn kinh tế tham lam không tuân thủ pháp luật và những người dân thường không may .
Và bên cầu chủ yếu là các chính trị gia , quan chức và những người có thế lực .
Theo tính toán của Ngân hàng Thế giới , một nghìn tỉ USD được dùng để hối lộ mỗi năm , làm xấu thêm tình hình vốn đã rất xấu rồi .
Tuy vậy , nếu bạn nghĩ về những người bình thường , anh ấy hoặc cô ấy không thức dậy vào mỗi sáng rồi nói , &quot; Hmm , đề xem hôm nay mình có thể hối lộ ai nào . &quot;
hay , &quot; Để xem hôm nay mình có thể mua chuộc ai nào . &quot;
Thông thường đó là sự ép buộc hay tình thế khó khăn mà những người dân thường không may mắc vào khiến họ phải hối lộ .
Trong thế giới hiện đại ngày nay , khi mà thời gian là vàng bạc , và cuộc ganh đua để kiếm kế sinh nhai ngày càng trở nên khốc liệt , những dân thường không may chỉ đơn giản đút lót để bắt kịp cuộc sống .
Bây giờ , tôi xin hỏi các bạn một câu hỏi khác .
Thử tưởng tượng bạn bị bắt phải hối lộ một ai đó trong cuộc sống hàng ngày để làm được việc bạn muốn .
Bạn sẽ làm gì ? Tất nhiên là bạn có thể gọi cảnh sát .
Nhưng để làm gì nếu sở cảnh sát cũng tham nhũng ?
Chắn hẳn bạn không muốn phải đút lót .
Nhưng bạn cũng không có thời gian , sự giúp đỡ , chuyên gia pháp lí hay tài chính để đấu tranh với nó .
Thật không may , rất nhiều người trong căn phòng này là những người thúc đẩy các chính sách tư bản và lực lượng thị trường .
Nhưng những lực lượng thị trường trên thế giới chưa tạo ra một dịch vụ mà bạn có thể gọi , trả một khoản phí , và chống lại những yêu cầu được hối lộ .
Kiểu như dịch vụ triệt phá hối lộ , hay đường dây nóng 1-800-Chống-Hối-Lộ , hay www.chonghoilo.org hay www.chongthamnhung.org.
Những dịch vụ kiểu như vậy đơn giản là không tồn tại .
Một hình ảnh đã ám ảnh tôi từ khi tôi mới bước vào kinh doanh là về một bà già , trên 70 tuổi , bị làm phiền bởi hai nhân viên sở quy hoạch thị trấn .
Tất cả mà bà cần chỉ là một giấy cấp phép để xây ba bậc thang từ mặt đất lên nhà của bà , giúp bà thuận tiện hơn khi ra vào ngôi nhà của mình .
Nhưng nhân viên chức năng sẽ không cấp phép cho bà một cách đơn giản bởi họ muốn một khoản hối lộ .
Mặc dù nó làm tôi rất cắn rứt lương tâm , nhưng tôi không thể , hay tôi không có ý định giúp đỡ hay bênh vực bà ấy , bởi tôi đang bận rộn trong việc xây dựng nên công ti nhà đất của mình .
Giờ tôi không muốn bị ám ảnh bởi những hình ảnh như thế thêm một giây phút nào nữa .
Một nhóm chúng tôi đang tiến hành thử nghiệm để giải quyết các trường hợp những cá nhân có nhu cầu phải được hối lộ để cung cấp các dịch vụ hay sự cấp phép .
Và trong cả 42 vụ việc , chúng tôi đã ngăn cản những yêu cầu ấy bằng những công cụ hợp pháp hiện hành như Đạo luật về Quyền Thông tin , băng ghi hình , ghi âm , hay áp lực xã hội , chúng tôi đã thành công khi làm được những việc mà khách hàng đề ra trong khi không phải hối lộ cho bất kì ai .
Và với giá dịch vụ thấp hơn khoản tiền dùng để hối lộ .
Tôi tin rằng những công cụ hiệu quả trong 42 trường hợp thử nghiệm trên có thể được hoàn thiện trong các chu trình cơ bản , trong các môi trường dịch vụ nghiệp vụ ngoài doanh nghiệp , và có thể sử dụng được qua mạng , qua tổng đài điện thoại , hay qua các đại lí kinh doanh , với một khoản phí để phúc vụ bất cử ai bị yêu cầu phải hối lộ .
Thị trường mục tiêu thì rất hấp dẫn .
Nó có thể thu được một nghìn tỷ USA , được dùng cho đút lót hàng năm. bằng với GPD của Ấn Độ .
Và đây thực sự là một thị trường mới mẻ .
Tôi dự tính sẽ tiếp tục nghiên cứu ý tưởng này , để xem xét khả năng tạo ra một loại hình dịch vụ nghiệp vụ ngoài doanh nghiệp thu phí và mang lại lợi nhuận để ngăn chặn hối lộ và chống tham nhũng .
Tôi có nhận thấy rằng cuộc chiến vì công lí chống tham nhũng không bao giờ dễ dàng .
Nó chưa bao giờ và sẽ không bao giờ như thế .
Trong vòng 18 tháng gần đây , với vai trò là một luật sư chiến đấu với các vụ tham nhũng lớn nhỏ , gồm cả một vụ liên quan tới một tập đoàn lừa đảo lớn nhất Ấn Độ .
Nhờ lòng &quot; khoan dung &quot; của họ , tôi đã nhận được ba vụ cáo buộc từ cảnh sát về tội xâm phạm , tội mạo danh , và tội hăm doạ .
Cuộc chiến với tham nhũng lấy đi một khoản phí từ chính chúng ta , gia đình , bạn bè , và thậm chí cả con cái chúng ta .
Dù vậy , tôi tin rằng cái giá chúng ta trả là xứng đáng để giữ lấy phẩm giá và để làm cho thế giới trở nên công bằng hơn .
Điều gì đã cho chúng tôi động lực ?
Như người bạn thân của tôi đã trả lời khi được hỏi vào những ngày đầu tiên của dự án xe cứu thương , rằng đây là một nhiệm vụ bất khả thi và những thành viên sáng lập là những kẻ điên khi chỉ thắng lợi với công việc chắc ăn của họ , Tôi xin trích dẫn , &quot; Tất nhiên , chúng ta không thể thất bại , ít nhất là trong thâm tâm .
Bởi chúng ta là những kẻ điên , đang cố gắng để thực hiện một nhiệm vụ bất khả thi .
Và một kẻ điên thì không biết thế nào là bất khả thi . &quot; Cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Shaffi , đó quả là một ý tưởng kinh doanh thú vị .
Shaffi Mather : Tôi chỉ cố gắng vượt qua những ngày đầu tiên khi tôi còn chưa bị loại bỏ .
Anh đang nghĩ gì vậy ?
Ý tôi là , hãy cho chúng tôi một chút ý thức về các con số -- một vật đút lót và một khoản phí cụ thể . Ý tôi là , anh định tính thế nào ?
SM : Vậy để tôi ... để tôi đưa ra một ví dụ .
Một người đã nộp đơn xin làm hộ chiếu .
Và nhân viên chức năng cứ chần chừ và yêu cầu một khoản hối lộ khoảng 3,000 rupi .
Và người đó không muốn phải đút lót .
Vậy trên thực tế chúng tôi dùng Đạo luật về Quyền Thông tin , giống như Đạo luật về Tự do Thông tin ở Hoa Kì , để ngăn chặn những nhân viên trong trường hợp này .
Và trong tất cả 42 trường hợp đã nói ở trên , khi chúng tôi cứ tiếp tục ngăn họ lại thì sẽ có ba loại phản ứng .
Một số người nói rằng , &quot; Ồ , hãy để tôi chấp nhận đơn của họ , và dẹp chuyện này lại . &quot;
Một số người thì quay lại và nói , &apos; Ồ , anh muốn doạ tôi hả . Hãy nhìn xem tôi có thể làm những gì đây . &quot;
Và anh ta sẽ đẩy chúng tôi ra .
Vậy bạn sẽ thực hiện bước tiếp theo , hay sử dụng thêm một công cụ phù hợp nữa vào cái mà chúng tôi đang chứng minh , và sau đó anh ta dịu đi .
Trong tất cả 42 trường hợp , cùng lắm thì chúng tôi phải làm tới lần thứ ba .
Nhưng nếu đó là một khoản hối lộ 3,000 rupi , tức 70 USD , anh sẽ phải thu khoản phí bao nhiêu , và trên thực tế anh có thể duy trì hoạt động kinh doanh này không ?
SM : Trên thực tế thì khoản phí chúng tôi thu là thấp hơn 200 rupi .
Vậy , nó thực sự hiệu quả .
Đó quả là một công việc kinh doanh lợi nhuận cao . Tôi thích nó .
SM : Thực tình , tôi không định trả lời câu hỏi này trên sân khấu của TED .
OK , vậy đây chỉ là những con số tạm thời , không phải là giá bảo đảm .
Nếu anh có thể thành công trong việc này , anh sẽ là người hùng của thế giới đấy .
Ý tôi là , việc này rất lớn .
Cảm ơn anh rất nhiều vì việc chia sẻ ý tưởng này ở TED .
Iwan Baan : Những ngôi nhà sáng tạo tại những nơi không ngờ
Tại trung tâm của Caracas , Venezuela , sừng sững toà tháp 45 tầng &quot; Tháp David &quot; một toà nhà chọc trời dang dở bị bỏ phế . Nhưng khoảng tám năm trước , người dân bắt đầu di cư vào toà nhà . Nhiếp ảnh gia Iwan Baan cho chúng ta thấy làm thế nào mà những con người này có thể xây nhà trong những nơi không ngờ đến nhất , dẫn chúng ta tham quan một căn hộ của gia đình Torre David , một thành phố trên sông tại Nigeria , và một ngôi làng ngầm tại Trung Quốc . Những hình ảnh lộng lẫy minh chứng cho khả năng tồn tại và xây dựng nhà cửa của con người- ở bất cứ nơi đâu .
Trong suốt sự nghiệp của mình , tôi đã rất may mắn được làm việc với nhiều kiến trúc sư vĩ đại của thế giới , quay phim tư liệu những công việc của họ và chứng kiến những thiết kế của họ có khả năng ảnh hưởng đến thành phố nơi chúng toạ lạc .
Tôi nghĩ về những thành phố mới như Dubai hoặc những thành phố cổ kính như Rome với viện bảo tàng MAXXI phi thường của Zaha Hadid hay ngay đây tại New York với công viên High Line , thành phố đã bị ảnh hưởng rất nhiều bởi sự phát triển của nó .
Nhưng điều tôi thấy thực sự thú vị đó là những gì xảy đến sau khi kiến trúc sư và nhà quy hoạch đã rời đi và những nơi ấy bị con người chiếm lấy , như ở Chandigarh , Ấn Độ , toàn bộ thành phố đã được thiết kế bởi kiến trúc sư Le Corbusier .
Nhưng 60 năm sau đó , người ta sử dụng thành phố bằng những cách thức khác hẳn với những gì được thiết kế ban đầu , như ở đây , bạn có thể thấy những người này đang ngồi trên khung cửa sổ của một hội trường .
Nhưng suốt tiến trình vài năm , Tôi đã làm tư liệu về toà nhà CCTV của Rem Koolhaas tại Bắc Kinh và sân vận động olympic tại đó thiết kế bởi các kiến trúc sư Herzog và de Meuron .
Tại những công trường quy mô lớn đó ở Trung Quốc , bạn thấy những lều ở tạm nơi các công nhân sống trong suốt thời gian xây dựng toà nhà .
Vì công trình mất nhiều năm để xây dựng , công nhân cuối cùng đã hình thành một thành phố dã chiến tạm thời , đặt gần ngay sát với công trình kiến trúc phức tạp mà họ đang xây dựng .
Suốt bảy năm qua , tôi đã theo đuổi niềm đam mê của mình với môi trường xây dựng , và đối với những người biết tôi , bạn có thể sẽ nói rằng niềm đam mê này đã khiến tôi sống nay đây mai đó 365 ngày một năm .
Luôn luôn di chuyển có nghĩa rằng đôi khi tôi có thể bắt gặp những khoảnh khắc khó dự đoán nhất của cuộc sống , như ở đây tại New York cái ngày sau ngày cơn bão Sandy tàn phá thành phố .
Chỉ mới ba năm trước , lần đầu tiên tôi tới Caracas , Venezuela , trong lúc bay trên thành phố , tôi chợt sửng sốt bởi những khu ổ chuột lan rộng tới mỗi ngóc ngách của thành phố , một nơi mà gần 70 phần trăm dân cư sống trong các khu ổ chuột , mà theo nghĩa đen đúng là che phủ khắp mọi nơi .
Trong một cuộc hội thoại với những kiến trúc sư địa phương của UrbanThink Tank , Tôi được biết về Torre David , một toà nhà văn phòng 45 tầng toạ lạc ngay trung tâm Caracas .
Toà nhà vẫn trong quá trình xây dựng khi nền kinh tế Venezuela sụp đổ và nhà phát triển qua đời vào những năm đầu thập niên 90 .
Khoảng tám năm trước , mọi người bắt đầu di chuyển vào toà tháp bỏ hoang và bắt đầu xây dựng ngôi nhà riêng của họ trong toà tháp dang dở đó .
Chỉ có duy nhất một lối vào toà nhà , và có đến 3000 cư dân ra vào qua cánh cửa độc nhất đó .
Cùng với nhau , những dân cư tạo nên những không gian công cộng và thiết kế để chúng tạo cảm giác như một ngôi nhà hơn là một toà tháp dang dở .
Tại hành lang , họ sơn tường và trồng cây .
Họ còn làm một sân chơi bóng rổ .
Nhưng nếu bạn nhìn kỹ hơn , bạn sẽ thấy nhiều lỗ hổng lớn nơi các thang máy và các dịch vụ được thiết kế để chạy xuyên qua .
Trong toà tháp này , mọi người đã nghĩ đến đủ các phương pháp để đáp ứng lại nhiều nhu cầu của cuộc sống trong một toà tháp dở dang .
Không có thang máy , một toà tháp 45 tầng thang bộ .
được thiết kế bằng những cách vô cùng đặc biệt bởi nhóm người này những người chưa từng qua một trường lớp đào tạo nào về kiến trúc hay thiết kế .
Và mỗi cư dân đều tìm cách riêng của họ để thích ứng , toà tháp trở thành một thành phố sống , một nơi nhộn nhịp với những với các thành phần kinh tế vi mô và kinh doanh nhỏ .
Những cư dân đầy sáng tạo , trong một khoảnh khắc , đã tìm thấy cơ hội trong những tình thế khó đoán nhất như bãi đỗ xe kế bên , đã được cải tạo thành một tuyến đường cho taxi để chở dân cư lên những con dốc nhằm làm giảm thiểu đoạn thang bộ lên các căn hộ .
Một chuyến đi bộ xuyên toà tháp cho thấy làm thế nào những cư dân ở đây đã nghĩ ra cách tạo những bức tường , cách làm thông gió , làm tường kính trong suốt , lưu thông xuyên suốt toà tháp , cơ bản là tạo ra một ngôi nhà hoàn toàn thích nghi với những điều kiện của vị trí .
Khi một cư dân mới chuyển vào sống trong toà tháp , họ vốn đã có mái che trên đầu , nên họ chỉ cần đánh dấu vị trí của mình bằng một vài bức màn .
Dần dần , từ những vận liệu tìm thấy , những bức tường mọc lên và người ta tạo không gian từ bất cứ đồ vật hay vật liệu nào .
Thật ấn tượng khi xem những thiết kế mà họ làm nên , giống như khi mọi thứ được làm ra từ những viên gạch đỏ , một số cư dân sẽ che phủ những gạch đỏ đó bằng những lớp giấy dán tường mẫu gạch đỏ chỉ để khiến nó như đã hoàn thiện tuyệt đối .
Những cư dân thực sự đã xây nên những ngôi nhà này bằng chính đôi tay của họ , và sự lao động vì tình yêu này là một niềm hãnh diện lớn của nhiều gia đình sống trong toà tháp này .
Họ đã làm nên những điều tốt nhất trong điều kiện của họ , và cố tạo nên những không gian trông đẹp mắt và thân mật , hoặc ít nhất những điều tốt nhất mà họ có thể vươn tới .
Khắp nơi trong toà tháp , bạn có thể bắt gặp tất cả các loại dịch vụ , như cắt tóc , nhà máy nhỏ , và mỗi tầng có một cửa hàng tạp phẩm nhỏ hoặc một shop .
Thậm chí bạn còn tìm thấy một nhà thờ .
Trên tầng 30 có một phòng gym nơi tất cả các quả tạ đều được làm nên từ những bánh ròng rọc bỏ lại từ những thang máy không bao giờ được lắp đặt .
Từ bên ngoài , đằng sau khung cảnh luôn thay đổi này bạn thấy cách những rầm bê tông tạo nên một khung xương vững chắc để cư dân tạo ra những ngôi nhà của riêng họ trong một cách thức trực giác và có tổ chức đáp ứng trực tiếp những gì họ cần ,
Bây giờ hãy đến với Châu Phi , tới Nigeria , tới một cộng đồng gọi là Makoko , một khu ổ chuột nơi khoảng 150 000 người sống chỉ một mét trên mặt sông Lagos Lagoon .
Dù nó có vẻ là một nơi vô cùng lộn xộn nhưng khi nhìn nó từ trên cao , bạn sẽ thấy có một mạng lưới các mương nước và kênh đào kết nối mỗi một ngôi nhà .
Từ vũng chính , mọi người di chuyển trên những chiếc xuồng gỗ dài tới nhiều ngôi nhà và cửa hiệu trên một vùng rộng lớn .
Khi sống trên mặt nước , rõ ràng là con người phải hoàn toàn thích nghi với cách sống vô cùng riêng biệt này .
Thậm chí những chiếc xuồng cũng trở thành những cửa hàng tạp hoá những người phụ nữ chèo những &apos; của hàng &apos; đó từ nhà này sang nhà khác rao bán mọi thứ từ kem đánh răng tới hoa quả tươi .
Đằng sau mỗi ô cửa sổ , mỗi khung cửa ra vào , bạn sẽ thấy một đứa bé đang săm soi bạn , và trong khi Makoko dường như chật cứng người , thì điều còn gây sốc hơn đó là số lượng thực trẻ em sinh ra từ mỗi nhà .
Dân số đang tăng tại Nigeria , và đặc biệt trong những vùng như Makoko , đó là những lời nhắc nhở đau xót rằng những thứ ngoài tầm kiểm soát sẽ trở nên như thế nào .
Tại Makoko , có rất ít hệ thống và cơ sở hạ tầng tồn tại .
Nguồn điện phải tự túc và nước sạch đến từ những trạm nước tự chế khắp trong khu vực .
Toàn bộ mô hình kinh tế này được thiết kế cho phù hợp với cách sống trên mặt nước , vậy nên đánh bắt cá và đóng tàu là những nghề phổ biến .
Bạn sẽ thấy một loạt các chủ doanh nghiệp những người đã thiết lập nên nền kinh doanh trong khu vực , như cửa hàng tóc , cửa hàng CD và DVD , rạp chiếu phim , nhà may , tất cả mọi thứ đều có ở đó .
Thậm chí còn có cả phòng ảnh nghệ thuật nơi bạn thấy những khát vọng được sống trong một ngôi nhà thực sự hoặc có mối liên hệ tới một nơi xa nào đó , như khách sạn này tại Thuỵ Điển .
Trong buổi tối hôm đó , tôi gặp ban nhạc sống này mang đồng phục là chiếc áo T-shirt .
Họ đang trôi nổi trên những con kênh trong một chiếc xuồng lớn với một máy phát điện đủ lớn cho tất cả cộng đồng cùng thưởng thức .
Đêm xuống , cả khu vực này gần như chỉ còn là một màu đen , chỉ còn một bóng đèn le lói hay một ngọn lửa hắt hiu .
Thứ ban đầu mang tôi đến với Makoko là dự án từ một người bạn của tôi , Kunlé Adeymi , người vừa hoàn thiện công trình ngôi trường nổi ba tầng này cho những đứa trẻ tại Makoko .
Với toàn bộ thôn xóm nổi trên mặt nước , không gian công cộng rất hạn hẹp , vậy nên giờ đây khi ngôi trường này hoàn thiện , sân trường sẽ là sân chơi cho lũ trẻ , nhưng khi tan học , sân trường trở thành một quảng trường của thị trấn , nơi ngư dân vá lưới và những chủ thuyền hàng neo đậu con thuyền của họ .
Một địa điểm khác tôi muốn chia sẻ với các bạn đó là người Zabbaleen ở Cairo .
Họ là con cháu của những nông dân di cư từ Thượng Ai Cập trong những năm 1940 , và ngày nay họ kiếm sống bằng cách thu lượm và tái chế rác thải sinh hoạt từ khắp Cairo .
Trong nhiều năm , người Zabbaleen sống trong những xóm tạm bợ nơi họ có thể di chuyển khắp nơi để trốn tránh chính quyền địa phương , nhưng trong những năm đầu 1980 , họ đã định cư tại khu Mokattam chỉ ngay tại Miền Đông thành phố .
Hiện nay , họ sống trong khu vực này xấp xỉ 50,000 đến 70,000 người , sống trong cộng đồng này trong những ngôi nhà cao tầng tự xây nơi mà có tới ba thế hệ cùng sống chung một căn nhà .
Trong khi những căn hộ họ đã tự xây cho mình thiếu thốn mọi quy hoạch hay thiết kế , mỗi gia đình chuyên biệt cho một kiểu tái chế có nghĩa là tầng trệt của mỗi căn hộ là nơi dành riêng cho các hoạt động chế biến phế liệu và các tầng trên dành cho không gian sống .
Tôi cảm thấy thật phi thường khi thấy từng cột từng cột phế liệu. trở nên vô hình trong mắt những người sống tại đây , như người đàn ông thú vị này đang tạo dáng chụp hình trong khi đống phế liệu như đang đổ ập tới từ đằng sau ông , hay như hai chàng trai trẻ này đang ngồi tán gẫu giữa hàng tấn phế liệu này .
Trong khi đối với hầu hết chúng ta , sống giữa những đống phế liệu này dường như là không thể , đối với những người Zabbaleen , đây chỉ là một lối sống thường ngày khác .
Trong tất cả những nơi tôi nói đến hôm nay , điều tôi thấy thú vị đó là thực sự không có thứ gì là bình thường , và nó chứng tỏ rằng con người có khả năng thích nghi trong bất cứ tình thế nào .
Suốt ngày , không có gì là lạ khi bắt gặp một bữa tiệc nhỏ trên đường phố như buổi lễ đính hôn này .
Trong phong tục này , cô dâu tương lai phô bày tất cả những của hồi môn của mình mà họ sẽ mang tới cho chồng .
Một cuộc tụ họp như buổi lễ này bày ra một tập hợp nơi tất cả mọi thứ được trưng bày và tất cả phế liệu được sử dụng như một sân khấu để trưng bày tất cả các đồ gia dụng mới của họ .
Giống như Makoko và Torre David , trên khắp Zabbaleen bạn sẽ nhận thấy cùng những thứ như bất cứ xóm làng điển hình nào .
Đó là cửa hiệu bán lẻ , quán cafe và các nhà hàng , và cộng đồng này là một cộng đồng những người Công giáo Ai Cập , nên bạn cũng sẽ tìm thấy một nhà thờ , cùng với nhiều tôn giáo khác biểu tượng cho đức tin khắp nơi trong khu vực , và còn cả những dịch vụ nhu yếu thường ngày như của hiệu sửa chữa điện tử , tiệm cắt tóc , mọi thứ .
Thăm những ngôi nhà của ngừoi Zabbaleen còn mang tới nhiều kinh ngạc .
Nhìn từ bên ngoài , những ngôi nhà này trông giống bất cứ công trình dân sự nào khác trong thành phố nhưng khi bạn bước vào trong , bạn nhìn thấy mọi phong cách của thiết kế và trang trí nội thất .
Mặc dù bị giới hạn về không gian cũng như tiền bạc , những ngôi nhà trong vùng được thiết kế với sự cẩn trọng và tỉ mỉ .
Mỗi căn hộ ở đây là độc nhất , và chúng có những câu chuyện riêng của chúng về hoàn cảnh và giá trị của mỗi gia đình .
Nhiều người chăm sóc ngôi nhà của mình và không gian bên trong rất nghiêm chỉnh , đặt nhiều công sức và tâm huyết trong từng chi tiết .
Những không gian chung cũng được quan tâm như thế với những bức tường được trang trí với đá lát giả cẩm thạch .
Nhưng mặc cho công sức trang trí , đôi khi những căn hộ này lại được sử dụng với những cách thức rất khác lạ , như ngôi nhà này đã thu hút sự chú ý của tôi với bùn đất và cây cỏ lộ ra dưới sàn trước nhà .
Khi tôi bước vào trong , căn hộ tầng năm này đã được cải tạo hoàn toàn thành một nông trại , nơi có sáu hay bảy chú bò đang gặm cỏ trong một nơi đáng lẽ phải là phòng khách .
Nhưng rồi nếu bạn qua đại sảnh từ trang trại bò sữa này , có một đôi vợ chồng mới cưới sống trong một nơi mà những người địa phương gọi là một trong những căn hộ đẹp nhất trong khu vực .
Sự chú ý tới những chi tiết làm tôi kinh ngạc , và người chủ nhà rất tự hào dẫn tôi tham quan căn hộ , từ sàn tới trần nhà , mỗi một phần đều được trang trí .
Nhưng nếu không nhờ một mùi hôi quen thuộc một cách kì lạ luôn luôn phảng phất trong căn hộ , sẽ dễ dàng quên mất rằng bạn đang đứng cạnh một lán bò trên đỉnh một bãi rác .
Điều làm tôi cảm động nhất là mặc dù trong những điều kiện không mấy thuận lợi tôi vẫn được chào đón với những cánh tay rộng mở vào một ngôi nhà được xây nên từ tình yêu , sự chăm sóc , và niềm đam mê không giới hạn .
Bây giờ hãy đến Trung Quốc , tới nơi gọi là Sơn Tây , Hà Nam và Cam Túc .
Trong một miền đất nổi tiếng với đất đai mềm và tơi xốp trên cao nguyên Hoàng Thổ , ở đây , ước tính có 40 triệu người đang sống trong những ngôi nhà dưới lòng đất .
Những chỗ ở này được gọi là yaodongs .
Qua những công trình ngầm này , những yaodong này được xây dựng bên trong lòng đất .
Trong những thôn xóm này , bạn thấy khung cảnh hoàn toàn biến đổi , ẩn mình sau những ụ đất bụi là những ngôi nhà vuông vắn nằm sâu bảy mét dưới mặt đất .
Khi tôi hỏi người dân tại sao họ lại đào những căn nhà dưới lòng đất , họ trả lời đơn giản rằng họ là những nông dân nghèo trồng lúa trồng táo , họ không có đủ tiền để mua vật liệu , và cách đào khoét này chính là cách thức hợp lý nhất đối với cuộc sống của họ .
Từ Makoko tới Zabbaleen , những cộng đồng này đã tiếp cận công việc hoạch định , thiết kế và điều hành của chính họ và những vùng lân cận bằng cách thức riêng cho hoàn cảnh và môi trường của họ .
Sáng tạo nên bởi những con người sống , làm việc và vui chơi trong những không gian đặc biệt này , những vùng này được thiết kế một cách bản năng để thích ứng với hoàn cảnh của họ .
Trong hầu hết những nơi này , chính phủ là hoàn toàn vắng mặt , bỏ mặc cư dân không có lựa chọn nào khác ngoài cách tái thích ứng với những vật liệu tìm được , và trong khi những cộng đồng này phải sống trong điều kiện bất lợi , họ đã cho thấy những sự sáng tạo tài tình , và chứng tỏ rằng thực sự chúng ta có khả năng để thích ứng trong tất cả tình thế .
Điều làm cho những nơi như Torre David đặc biệt ấn tượng chính là kiểu khung xương này nơi con người có thể có một nền móng để tận dụng .
Bây giờ hãy tưởng tượng những gì mà những cộng đồng tài tình này có thể tự mình sáng tạo , và liệu những giải pháp của họ sẽ đặc biệt đến mức nào , nếu họ được cho một cơ sở hạ tầng cơ bản mà họ có thể sử dụng .
Hôm nay , bạn thấy những dự án phát triển dân cư lớn đề xuất những giải pháp nhà ở rập khuôn đối với một lượng đông đảo dân cư .
Từ Trung Quốc tới Brazil , những dự án này cố gắng cung cấp nhiều nhà nhất có thể , nhưng chúng hoàn toàn giống nhau và đơn giản là không thể đáp ứng cho nhu cầu của mỗi con người .
Tôi muốn kết thúc với một câunói từ một người bạn của tôi và cũng là một nguồn cảm hứng , Zita Cobb , nhà sáng lập của Shorefast Foudation , cơ sở tại Fogo Island , Newfoundland .
Bà nói rằng &quot; có một bệnh dịch của sự rập khuôn đang giết chết niềm cảm hứng của con người , &quot; và tôi hoàn toàn đồng ý .
Cảm ơn .
Ray Zahab đi tới Nam Cực
Vận động viên điền kinh ngoại hạng Ray Zahab chia sẻ một câu chuyện đầy thú vị về chuyến đi bộ phá vỡ kỷ lục tới Nam Cực -- cuộc nước rút 33 ngày đi xuyên qua băng tuyết .
Vào ngày này 1 tháng trước tôi đã ở đây . 90 độ Nam , đỉnh cực Nam của thế giới .
Và tôi ở đó cùng với 2 người bạn thân của mình , Richard Weber và Kevin Vallely .
Chúng tôi cùng nhau phá vỡ kỷ lục thế giới là nhóm đi nhanh nhất tới Nam Cực .
Chúng tôi mất 33 ngày , 23 tiếng và 55 phút để tới đó .
chúng tôi vượt qua kỷ lục cũ 5 ngày .
Và trong thời gian đó , tôi trở thành người đầu tiên trong lịch sử đã hoàn thành hành trình 650 dặm , từ Hercules Inlet đến Nam Cực , chỉ đi bộ , không sử dụng ván trượt .
Có lẽ nhiều người sẽ hỏi : &quot; Chờ chút , làm được vậy có khó không ? &quot;
Thử tượng tượng , nếu bạn phải kéo cái xe chở đồ như bạn thấy trong video clip , với gần 80kg hành lý , bao gồm tất cả những gì bạn cần để tồn tại trong chuyến đi .
Nhiệt độ là -40 độ
Bạn sẽ phải đi ngược gió .
Và thỉnh thoảng bạn còn phải băng qua những khe nứt trên băng .
1 vài trong số đó có bộ nền rất mỏng manh như là một điều cảnh báo trước , nếu bạn rơi xuống đó thì chết chắc .
Và điều cuối cùng là hãy nhìn thử đường chân trời xem .
Vâng , nó ở tuốt trên cao . Bởi vì Nam Cực cao 3000 mét . Còn bạn thì bắt đầu đi từ mực nước biển .
Chuyến hành trình của chúng tôi thì lại bắt đầu từ Hercules Inlet , chỗ biển băng giáp với lãnh thổ Nam Cực .
Nó bắt đầu nhỏ dần đi so với 2 năm về trước .
2 người bạn thân của tôi và tôi đã hoàn thành 111 ngày chạy xuyên qua sa mạc Sahara .
Và khi ở đó , chúng tôi đã thấy được sự nghiêm trọng trong vấn đề khủng hoảng nguồn nước ở Bắc Phi .
Và chúng tôi cũng thấy được là rất nhiều vấn đề nảy sinh cho người dân Bắc Phi ảnh hưởng nhiều nhất tới thế hệ trẻ .
Tôi trở về nhà với vợ sau 111 ngày chạy trên sa mạc . Và tôi nói : &quot; Em biết không , nếu thằng trâu bò này có thể chạy xuyên qua sa mạc ; thì chúng ta có thể làm mọi thứ mà chúng ta muốn . &quot;
Nhưng nếu tôi dự định tiếp tục những chuyến thám hiểm này , thì chắc chắn phải có 1 lý do nào đó ngoài việc chỉ đi tới đó .
Khoản thời gian đó , tôi có gặp 1 người rất tuyệt vời , Peter Thum , anh gây cảm hứng cho tôi với những hành động của anh .
Anh đang cố tìm cách để giải quyết vấn đề khủng hoảng nguồn nước khắp thế giới .
Sự cống hiến của anh đã làm cho tôi quyết định mình sẽ thực hiện chuyến đi này . 1 chuyến đi tới Nam Cực , với một giao diện web tương tác , tôi có thể mời được những bạn trẻ , sinh viên và những giáo viên từ khắp mọi nơi trên thế giới tham gia chuyến hành trình cùng với tôi , như là những thành viên năng động .
Nên chúng tôi tạo ra 1 trang web trực tuyến hoạt động trong suốt 33 ngày đó , chúng tôi viết blog , kể chuyện , bạn biết đấy , lỗ thủng tầng ozone khiến chúng ta phải che mặt khi ra ngoài trời nếu không chúng ta sẽ bị sạm da .
Vượt qua hàng trăm dặm đường tuyết không phải là 1 chuyện đơn giản .
Tôi nói rất nghiêm túc , vượt qua nơi đó với đống hành lý nặng gần 80 kg , tôi cảm tưởng như nó nặng tới 800kg vậy .
Chúng tôi viết blog trên trang web trực tuyến đó mỗi ngày cho những sinh viên đang dõi theo hành trình của chúng tôi , chúng tôi đi 10 tiếng 1 ngày , có khi 15 tiếng , có khi đi tới 20 tiếng để đạt được mục tiêu của mình .
Chúng tôi mượn đống hành lý làm chỗ nghỉ chân .
Trong lúc đó , các sinh viên , mọi người từ khắp thế giới sẽ hỏi chúng tôi vài câu hỏi .
Các bạn trẻ thường có những câu hỏi rất hay .
1 trong những câu tôi thích nhất là : ở -40 độ như vậy , các anh đại tiểu tiện như thế nào , các anh đi ở đâu và như thế nào ?
Tôi không định trả lời câu hỏi này . Nhưng tôi sẽ trả lời những câu phổ biến khác như là :
Các anh ngủ ở đâu ? Chúng tôi ngủ trong 1 cái lều được căng rất thấp . Bởi vì gió ở Nam Cực rất mạnh , nó có thể thổi tung mọi thứ .
Các anh ăn cái gì ? Một trong những món chúng tôi thích trong chuyến hành trình là bơ và thịt xông khói . Chúng có rất nhiều calory .
Chúng tôi sử dụng hết 8500 calory mỗi ngày . Nên chúng tôi cần phải ăn như vậy .
Các anh mang bao nhiêu pin cho những trang thiết bị của mình ?
Thật ra thì chúng tôi không xài pin . Tất cả trang thiết bị , gộp luôn cả đồ quay phim , đều được sử dụng năng lượng mặt trời .
Các anh có chịu đựng được điều kiện trên đó ? Tôi hy vọng là vậy . Bởi vì thỉnh thoảng trong chuyến đi , một trong những đồng đội của bạn phải giúp bạn tiêm một mũi lớn , để hút ra những chất mủ đọng lại trong những chỗ phồng giộp cho bạn .
Nhưng nghiêm túc mà nói , chúng tôi đã chịu đựng được . Bởi vì chúng tôi có chung 1 mục tiêu là khơi gợi cảm hứng cho những bạn trẻ .
Họ là những đồng đội của chúng tôi ! Họ gây cảm hứng cho chúng tôi .
Những câu chuyện chúng tôi nghe được đã đưa chúng tôi tới Nam Cực .
Trang web hoạt động như 1 phương thức liên lạc 2 chiều vô cùng tuyệt vời .
Các bạn trẻ ở bắc Canada , những cô cậu bé ở trường tiểu học , kéo lê đống hành lý dọc sân trường , tưởng tượng họ là Richard , Ray và Kevin . Tuyệt vời phải không .
Chúng tôi tới được Nam Cực . Chúng tôi co cụm trong cái lều , Hôm đó lạnh -45 độ . Tôi không bao giờ quên được .
Chúng tôi nhìn nhau và không thể tin được là chúng tôi đã làm được điều đó .
Và tôi nhìn đồng đội của mình rồi nghĩ , &quot; Tôi học được gì từ chuyến đi này ? &quot; Bạn biết không ? Nghiêm túc mà nói .
Như thể tôi là một người có sức chịu đựng dẻo dai vậy ?
Khi tôi đứng đây nói chuyện với các bạn , tôi đã tập chạy tổng cộng 5 năm qua .
Và một vài năm trước đó , tôi là một dân ghiền thuốc lá đến nỗi có thể hút 1 gói 1 ngày , chẳng có hoạt động thể dục thể thao gì cả .
Cái tôi học được từ những chuyến đi này là việc tôi có lòng tin rằng chúng ta có thể biến điều không thể thành có thể .
Tôi học được điều đó ở tuổi 40 .
Bạn có thể tưởng tượng được không ? Thiệt đó ?
Tôi học được điều đó ở tuổi 40 .
Hãy tưởng tượng mình chỉ 13 tuổi thôi , và lắng nghe được những lời nói này , và tin vào điều đó .
Xin cảm ơn .
Caroline Lavelle phù phép trên đàn cello
Caroline Lavelle chơi cello như là một nữ phù thuỷ đang phù phép , thỉnh thoảng ẩn mình sau mái tóc vàng dài hoang dại khi cô ấy hát về những chủ đề đồng quê . Cô ấy biểu diễn &quot; Xa hơn cả Mặt Trời &quot; , được đệm đàn bởi Thomas Dolby .
Cám ơn rất nhiều .
Bây giờ , tôi có một câu chuyện dành cho các bạn .
Khi tôi xuống máy bay , sau một chuyến đi dài từ miền Tây của nước Anh , máy tính của tôi , cái máy laptop yêu quý của tôi , đã bị điên , và đã--oh ! -- giống như thế ! -- màn hình hiển thị của nó-- dù sao đi nữa , mọi thứ đều vỡ tan .
Và tôi đã đến những anh bạn IT ở đây và một người đàn ông đã sửa máy tính của tôi , sau đó anh ta hỏi rằng , &quot; Bạn đang làm gì ở đây thế ? &quot;
và tôi đáp &quot; Tôi chơi cello và tôi cũng hát một ít nữa , &quot; anh ta nói , &quot; Oh , tôi cũng chơi cello đấy . &quot;
Tôi hỏi rằng , &quot; Bạn biết chơi thật à ? &quot;
Dù sao đi nữa , các bạn sẽ cảm thấy rất thích thú bởi vì anh ta rất tuyệt vời và tên anh là Mark .
Tham gia cùng với tôi là người cộng sự , Thomas Dolby .
Bài hát này tên là &quot; Xa hơn cả Mặt Trời &quot; .
Cuốn theo cơn gió , tôi gọi bạn nhưng bạn không nghe thấy ... Bạn là loài thực vật mà cần đất nghèo dinh dưỡng và tôi đã đối xử quá tốt với bạn để từ bỏ những bông hoa ... Oh , tôi đã quá giàu so với bạn ... Xa hơn cả khoảng cách từ tôi đến Mặt Trời Vời vợi hơn cả tôi muốn bạn ở đây Tôi đi về phương Bắc , tôi cảm thấy quá lạnh lẽo Trái tim tôi là dung nham dưới đá Bạn không xứng đáng Bạn không xứng đáng ... Với con mắt toan tính của bạn những con số xoay tròn bạn không thể nhìn thấy tôi Bạn không thể nhìn thấy tôi ... Và nếu tôi nói bản thân là đủ rồi Tôi tin vào điều đó Bạn không xứng đáng Biển đóng băng ... để ngăn ánh sáng Và tôi yêu việc được đắm chìm trong tình yêu và bạn không bao giờ là người đó trong mắt của Gerda Những mảnh vỡ của con người mà bạn đã trở thành Và tất cả những con ngài bay lượn về đêm tin rằng đèn điện sáng chói Bạn không xứng đáng Bạn không xứng đáng Với con mắt toan tính của bạn những con số xoay tròn Bạn không thể nhìn thấy tôi , không Và nếu tôi nói bản thân là đủ rồi Tôi tin vào điều đó Bạn không xứng đáng Xa hơn cả khoảng cách từ tôi đến Mặt Trời Vời vợi hơn cả tôi muốn bạn ở đây Tôi đi về phương Bắc , tôi cảm thấy quá lạnh lẽo Trái tim tôi là dung nham dưới đá Bạn không xứng đáng Bạn không xứng đáng Với con mắt toan tính của bạn những con số xoay tròn Bạn không thể nhìn thấy tôi , không Và nếu tôi nói bản thân là đủ rồi , tôi tin vào điều đó Cám ơn rất nhiều .
Mitch Resnick : Hãy dạy trẻ cách tạo mã
Tạo mã không chỉ dành cho các chuyên viên máy tính , như Mitch Resnick tại Phòng Nhiên Cứu MIT Media nói , mà là cho tất cả mọi người . Trong một buổi nói chuyện ra mắt ngắn , Resnick nêu lên được những tác dụng trong việc dạy trẻ cách tạo mã , để mà trẻ có thể làm nhiều hơn là chỉ &apos; đọc &apos; công nghệ thông tin , mà ngoài ra trẻ còn có thể tạo ra và phát triển nó .
Đó là một buổi chiều thứ Bảy tháng Năm , tôi bỗng nhiên nhận ra rằng ngày hôm sau là ngày của Mẹ , và tôi chưa chuẩn bị món quà nào cho mẹ tôi cả. vì vậy tôi bắt đầu nghĩ đến tôi nên mua món quà gì cho ngày của Mẹ đây ?
Tôi nghĩ , tại sao không làm cho mẹ một tấm thiệp có khả năng tương tác bằng cách sử dụng phần mềm Scratch một chương trình mà tôi đang nghiên cứu cùng với nhóm của tôi ở phòng Thí Nghiệm Truyền Thông ờ MIT
Chúng tôi phát triển phần mềm này để mọi người có thể dễ dàng tạo ra những câu chuyện , trò chơi tương tác và chuyển động của riêng họ , và sau đó sẽ chia sẻ những sản phẩm đó cho mọi người ..
Do đó tôi nghĩ , đây là cơ hội tốt để sử dụng phần mềm Scratch để tạo ra tấm thiệp có tính tương tác cho Mẹ tôi .
Trước khi làm tấm thiệp cho ngày của Mẹ , Tôi nghĩ tôi lướt qua trang web của Scratch .
Những năm gần đây , trẻ em trên thế giới cỡ tám tuổi trở đi , đã chia sẻ những sản phẩm của chúng , va tôi nghĩ , tôi tự hỏi nếu như trong ba triệu sản phẩm này liệu có ai đã nghĩ ra tấm thiệp điện tử cho ngày của Mẹ .
Tôi gõ vào mục tìm kiếm &quot; Ngày Của Mẹ &quot; và rất ngạc nhiên và vui khi nhìn thấy hàng loạt những tấm thiệp hiện ra trên trang web Scratch , rất nhiều trong số này chỉ mới được làm cách đây 24 tiếng đồng hồ bởi những người &quot; hay trễ nài &quot; như bản thân tôi
Nên tôi bắt đầu xem từng cái một .
Tôi thấy một cái với hình con mèo con và mèo mẹ , và lời ước &apos; Chúc mừng ngày của Mẹ &apos; .
Và tác giả của tấm thiếp đã rất cẩn thận đặt thêm một phím &quot; replay &quot; cho mẹ của cậu ta .
Một tính năng có khả năng tương tác khác , đó là khi bạn di chuyển con chuột vào những từ trong &apos; Chúc Mừng Ngày Của Mẹ &apos; nó sẽ hiện ra một câu chúc đặc biệt cho Ngày Của Mẹ .
Chẳng hạn như cái này , tác giả kể về việc cô đã tìm kiếm thông tin qua Google thông tin về &apos; Ngày Của Mẹ &apos; bắt đầu từ khi nào .
Và khi cô ấy đã tìm ra được thông tin đó , cô đã tạo ra một lời chúc đặc biệt cho Ngày Của Mẹ nhắn nhủ rằng cô yêu mẹ rất nhiều .
Tôi thật sự rất thích thú khi xem những sản phẩm này và rất là ngưỡng mộ chúng .
Thật ra thì tôi thích đến nỗi mà thay vì tôi làm một cái cho mẹ tôi , thì tôi gởi những đường link với hàng tá những tấm thiệp như vậy cho mẹ tôi .
Và thú vị là , bà phản ứng giống với những gì tôi hi vọng .
Bà viết thư trả lời tôi và nói , &apos; Mẹ rất tự hào có môt con trai như con , người tạo ra phần mềm để cho mấy đứa trẻ có thể tạo ra những tấm thiệp mừng &apos; Ngày Của Mẹ &apos; cho mẹ của chúng.&apos;
Và mẹ tôi rất vui mừng , và điều đó làm tôi vui theo , nhưng một điều làm tôi vui hơn nữa ,
Tôi vui vì những đứa trẻ này dùng Scatch đúng theo hướng mà chúng tôi hi vọng .
Khi chúng tạo ra những tấm thiệp tương tác , bạn có thể thấy rằng chúng thật sự trở nên thành thục với công nghệ mới .
Tôi có ý gì khi nói &quot; thành thục &quot; ?
Ý tôi muốn nói ở đây là chúng có thể chia sẻ ý nghĩ và cũng bắt đầu chia sẻ ý tưởng .
Khi chúng ta thành thạo một ngôn ngữ , có nghĩa là bạn có thể viết một trang trong lịch trình của bạn hoặc kể câu chuyện cười hoặc viết một lá thư cho một người bạn .
Nó cũng giống như những kỹ thuật mới .
Bằng cách viết ra , tạo ra những tấm thiệp mừng &apos; Ngày Của Mẹ &apos; , những đứa trẻ này chứng minh được là chúng thực sự thành thạo với công nghệ mới .
Còn bây giờ , có thể bạn sẽ không ngạc nhiên lắm với cái này , bởi vì nhiều lúc mọi người cảm thấy rằng thế hệ trẻ bây giờ có thể làm mọi thứ với công nghệ thông tin .
Ý tôi là , hầu hết chúng ta nghe nhắc đến thể hệ trẻ như là &apos; thế hệ kỹ thuật số .
Cá nhân tôi thì tôi hơi nghi ngại cho thuật ngữ này .
Tôi không nghĩ là chúng ta nên nghĩ về chúng như một thế hệ ký thuật số .
Khi chúng ta thật sự cân nhắc , làm thế nào mà thế hệ trẻ sử dụng hầu hết thời gian vào những công nghệ mới ?
Bạn thường thấy những trường hợp như vậy , hoặc như thế này , và đúng là thế hệ trẻ rất thoả mái và quen với việc lướt net chat , gửi tin nhắn hoặc chơi game .
Nhưng những việc này không thật sự làm bạn trở nên &apos; điêu luyện &apos; .
Nên thế hệ trẻ ngày nay có rất nhiều kinh nghiệm và rất quen với việc sử dụng các công nghệ thông tin mới , nhưng không nhiều trong số này tạo ra một cái gì đó với công nghệ thông tin và thể hiện bản thân mình với kỹ thuật mới .
Hầu hết là họ có thể đọc nhưng không viết được với công nghệ .
Và tôi rất thích tìm hiểu xem là chúng tôi có thể giúp gì để thế hệ trẻ trở nên điêu luyện để họ có thể viết các kỹ thuật mới ?
Và đó cũng có nghĩa là họ cần có khả năng viết chương trình máy tính , hoặc lập trình .
Vậy nên , càng ngày càng nhiều người nhận thấy việc quan trọng học cách lập trình .
Trong những năm gần đây , có khoảng hàng trăm các tổ chức và website giúp thế hệ trẻ học cách lập trình
Nếu bạn tìm trên mạng , bạn sẽ thấy những nơi như là Codecademy và các sự kiện như CoderDojo hoặc trang web như Girls Who Code , hoặc Black Girls Code .
Dường như là mọi người đang bắt đầu tìm hiểu .
ngay lúc chuẩn bị qua năm mới , Thị Trưởng thành phố New York Michael Bloomberg đưa ra tiêu chí trong năm mới là ông sẽ đi học lập trình trong năm 2012 .
Một vài tháng sau , nước Estonia ra quyết định tất cả các học sinh trung học nên học cách lập trình
Và đó cũng là vấn đề gây tranh cãi ở Anh .
về việc nên cho trẻ con học lập trình hay không .
Trong số các bạn , khi chúng ta nghe về vấn đề này , có thể nghe rất lạ về việc mọi người học lập trình
Khi nhiều người nghĩ đến việc lập trình , người ta nghĩ đến nó như một việc gì đó mà chỉ có một phần rất ít người đang làm , và họ nghĩ lập trình giống như vậy .
Nhưng thật ra , lập trình là như thế này , nó chỉ thật sự dành cho một số ít cộng đồng người với kỹ năng tính toán đặc biệt và trình độ kỹ thuật có thể lập trình
Nhưng lập trình không phải như vậy .
Để tôi chứng minh cho các bạn thấy việc lập trình sẽ như thế nào trong Scratch .
Trong Scratch , để lập trình , bạn chỉ cần dịch chuyển các khối lại với nhau .
Trong trường hợp này , bạn lấy một khối và chuyển nó vào một khối hộp , và khối hộp này điều khiển hành động của các nhân vật khác nhau trong trò chơi hay câu chuyện của bạn , trong trường hợp này là điều khiển một con cá lớn .
Sau khi đã tạo ra chương trình của mình , bạn có thể nhấn vào &quot; chia sẻ &quot; , và gửi đến những người khác , và sau đó bạn có thể sử dụng sản phẩm này và cũng có thể bắt đầu phát triển nó .
Đương nhiên là tạo ra một trò chơi cá không chỉ là một chương trình duy nhất mà bạn có thể làm với Scratch .
Trong hàng triệu sản phẩm trong trang web Scratch , có tất cả mọi thứ từ những câu chuyện hoạt hình đến các dự án khoa học ở trường đến các chương trình phát thanh đến các chương trình không gian 3 chiều đến việc tạo lại các chương trình trò chơi video được tạo trước đó đến các cuộc bầu cử đến các bài toán hình học đến các môn nghệ thuật chuyển đông , và cả các tấm thiệp Mừng Ngày của Mẹ .
Nên tôi nghĩ , có rất nhiều cách mà mọi người có thể biểu hiện bằng cách sử dụng chương trình này , để có thể tạo và chia xẻ các ý tưởng với thế giới .
Và các ý tưởng này không chỉ ở yên trên màn hình .
Bạn có thể lập trình để tương tác với thế giới xung quanh bạn .
Đây là một ví dụ từ Hồng Kông , nơi mấy đứa trẻ tạo ra một trò chơi và sau đó tạo ra thiết bị riêng và có cả cảm ứng ánh sáng , và chính thiết bị cảm ứng này phát hiện ra cái lổ trên tấm bảng , và khi chúng di chuyển cái cưa thiết bị cảm ứng ánh sáng phát hiện thấy cái lổ và kiểm soát bàn cưa trên màn hình và cưa đổ cái cây .
Chúng ta sẽ tiếp tục quan sát cách mới khác liên quan đến việc liên kết thể giới thật và thế giới ảo và liên kết thế giới xung quanh chúng ta .
Đây là một ví dụ từ một phiên bản mới của Scratch mà chúng ta sẽ ra mắt trong vài tháng tới , và chúng tôi đang xem xét lại để có thể khiến bạn đi vào hướng mới hay không .
Đây là một ví dụ .
Nó được sử dụng webcam .
Và khi bàn tay tôi di chuyển , tôi có thể làm nổ mấy quả bóng hoặc có thể di chuyển những con bọ .
Nó cũng hơi giống với Microsoft Kinect , mà các bạn có thể tương tác với các cử chỉ .
Nhưng thay vì chỉ chơi trò chơi của những người khác , bạn có thể tạo ra các trò chơi , và nếu bạn thấy trò chơi của ai đó , bạn chỉ cần nói &apos; nhìn bên trong &apos; , và nếu bạn nhìn vào trong các khối hộp mà kiểm soát .
Trong đó , có một khối hộp thể hiện cho chúng ta thấy có bao nhiêu chuyển động cảm xúc , và sau đó những chuyển động này sẽ kết nối với các bong bóng hiệu ứng để phát ra .
Cách này cũng giống trong sử dụng máy chụp hình để lấy thông tin trong Scratch , bạn cũng có thể sử dụng microphone .
Đây là một ví dụng của một dự án sử dụng microphone .
Nên tôi sẽ để cho các bạn điều khiển trò chơi này bằng cách sử dụng giọng nói của mình .
Mấy đứa trẻ tạo ra những dự án như thế này , chúng cũng học cách lập trình , nhưng quan trọng hơn , là chúng đang học lập trình .
Vì khi học cách lập trình , mấy đứa trẻ có cơ hội học nhiều thứ khác , có nhiều cơ hội mới cho việc học tập .
hãy so sánh với việc đọc và viết .
Khi bạn có thể học cách đọc và viết , nó tạo ra nhiều cơ hội cho bạn học nhiều thứ khác .
Khi bạn học cách để đọc , bạn cũng bắt đầu đọc để học .
Và lập trình cũng như vậy .
Nếu bạn học các lập trình , bạn cũng bắt đầu lập trình để học .
Nên những việc bạn có thể học trở nên rõ ràng .
Bạn học nhiều về cách vận hành của máy tính .
Nhưng đó chỉ là bước khởi đầu .
Khi bạn học cách lập trình , bạn lại có thể học thêm nhiều thứ .
Để tôi cho các bạn một ví dụ nữa .
Đây là một dự án khác , và tôi thấy cái này khi tôi đi thăm một trung tâm vi tính .
Đây là những trung tâm đào tạo thêm mà chúng tôi giúp mở ra tại đây những bạn trẻ từ những nhóm thu nhập thấp học cách thể hiện mình một cách sáng tạo với kỹ thuật mới .
Và khi tôi tới một trong những trung tâm này vài năm trước , tôi có gặp một cậu bé 13 tuổi dùng chương trình Scratch để tạo ra một trò chơi giống như cái này , cậu bé rất vui và tự hào với trò chơi của cậu ấy nhưng cậu bé cũng muốn làm hơn như vậy nữa .
Cậu bé muốn giữ điểm của mình .
Đây là một trò mà mấy con cá lớn ăn mấy con cá nhỏ , nhưng cậu bé muốn giữ nguyên điểm đạt , nên mỗi lần cá lớn ăn cá bé , điểm được cộng thêm và điểm vẫn có thể được giữ nguyên , nhưng cậu bé không biết cách làm sao .
Và tôi đã chỉ cho cậu bé cách làm .
Trong Scratch , bạn cũng có thể tạo ra một thứ được gọi là &apos; biến số&apos;
Tôi sẽ gọi là điểm đạt .
Và một vài hộp block mới tạo ra cho bạn , và cũng tạo ra một bảng điểm để có thể lưu lại các điểm đạt được , nên mỗi lần tôi nhấn vào &apos; thay đổi điểm &apos; , nó tự động thêm điểm .
Sau đó , tôi có đưa cho một thành viên trong câu lạc bộ xem cậu ta là Victor - và Victor , khi cậu ấy nhận thấy rằng những khối này có thể tự động cộng điểm đạt , cậu ấy biết ngay phải làm gì .
Cậu ấy dùng khối block và bỏ nó vào trong chương trình ngay vị trí mà cá lớn ăn cá bé .
Nên , mỗi lần cá lớn ăn cá bé , cậu ta sẽ được thêm điểm , và điểm này sẽ được cộng dồn .
Và nó ngay lập tức phát huy hiệu quả
Cậu bé rất hứng khởi khi làm được như vậy , cậu ấy chìa tay ra , và nói với tôi &apos; Cảm ơn , cảm ơn , cảm ơn.&apos;
Và tự nhiên tôi chợt nghĩ , có bao nhiêu lần giáo viên nhận được lời cảm ơn từ học trò của mình về việc dạy chúng các &quot; biến số &quot; như thế ?
Chắc chuyện như vậy không thường xảy ra trong hầu hết các lớp học , nhưng đó là vì trong hầu hết các lớp học , khi mấy đứa trẻ học về các &apos; biến số &apos; chúng không biết tại sao chúng được dạy về điều này .
Đó không phải như là , chúng có thể lợi dụng nó .
Khi chúng ta học những ý tưởng như Scratch , bạn có thể học nó theo cách thật sụ hữu dụng và thúc đẩy cho bạn , như vậy bạn có thể hiểu được ký do học các &apos; biến số &apos; , và chúng tôi nhận thấy rằng trẻ học về phần này sâu hơn và học tốt hơn .
Tôi chắc rằng , Victor được dạy về các &apos; biến số &apos; trong trường , nhưng cậu bé không thật sự để ý đến .
Và bây giờ cậu có lý do để học về các &apos; biến số &apos; .
Nên khi bạn học về cách lập trình , và lập trình để học , bạn nên học theo đúng hoàn cảnh , và đó là các tốt nhất để học .
Những đứa trẻ như Victor đang tạo ra những dự án như thế này , chúng học về những phần quan trọng như &apos; biến số &apos; , nhưng đó chỉ là phần khởi đầu .
khi Victor làm ra dự án và viết chương trình , cậu ấy cũng học về cách xây dựng thiết kế , làm sao để bắt đầu với một ý tưởng sơ khai và phát triển ý tưởng hơn nữa như các bạn thấy ở đây .
Vì vậy mà cậu học rất nhiều phần chính khác nhau của việc thiết kế , vầ cách thể hiện ý tưởng mới , và cách nắm được ý tưởng phức tạp và tách nó ra thành những phần nhỏ đơn giản hơn , và cách phối hợp làm việc với những thành viên trong dự án của mình , và về cách tìm và sửa đổi những phần bị lỗi , cách kiên định và kiên trì khi đối mặt với những áp lực nhất là khi có những phần không hoạc động tốt .
Đó là những kỹ năng quan trọng mà nó không chỉ liên quan đến việc lập trình .
Nó liên quan đến tất cả các hoạt động khác .
Ai mà biết được là sau này Victor sẽ lớn lên và trở thành một lập trình viên hoặc một nhà khoa học máy tính ?
Có thể nó sẽ không giống như vậy , nhưng dù cậu bé làm gì , thì cậu bé vẵn có thể dùng những kỹ năng thiết kế mà cậu bé học được .
Dù cậu bé có trở thành Giám Đốc Quảng Cáo khi lớn lên hoặc một kỹ sư máy móc hoặc một người tổ chức các chương trình cộng đồng , thì những điều này đều rất hữu dụng đối với mọi người .
Một lần nữa , hãy nghĩ so sánh nó với ngôn ngữ .
Khi bạn đọc và viết trôi chảy , Đó không chỉ là việc bạn làm để trở thành nhà văn .
Rất ít người trở thành nhà văn chuyên nghiệp .
Nhưng nó rất hữu dụng để học đọc và viết cho mọi người .
Và tôi cũng xin lặp lại , nó giống với việc lập trình .
Nhiều người sẽ không trở thành nhà khoa học máy tính hoặc viết chương trình chuyên nghiệp , nhưng những kỹ năng về suy nghĩ một cách sáng tạo , lý do hoá một cách hệ thống , hổ trợ nhau làm việc những kỹ năng mà bạn có thể phát triển khi bạn tạo mã trong chương trình Scatch là những phần mà mọi người có thể dùng trong bất cứ công việc này mà người ta đang làm .
Và nó không chỉ phục vụ cho công việc .
Lập trình cũng có thể giúp bạn thể hiện ý tưởng và cảm xúc trong cuộc sống riêng của mình .
Tôi xin kết thúc với một ví dụ nữa .
Đây là một ví dụ từ ngày sau khi tôi gởi những tấm thiệp Mừng Ngày của Mẹ tới mẹ tôi , bà quyết định đi học Scratch .
Để bà có thể tạo ra một tấm thiệp cho ngày sinh nhật của tôi và gởi cho tôi một tấm thiệp mừng sinh nhật Scatch .
Tấm thiệp này sẽ không dành giải gì cho việc thiết kế , và bạn cũng yên tâm rằng người mẹ 83 tuổi của tôi không học để trở thành lập trình viên cũng như kỹ sư máy tính chuyên nghiệp .
Nhưng khi làm thiệp cho phép bà kết nối với một ai đó mà bà thương yêu và giúp bà học được nhiều điều mới và tiếp tục với sự sáng tạo của bà và tạo ra cách mới mà bà muốn thể hiện bản thân mình .
Như chúng ta đã thấy Michael Bloomberg học cách lập trình , các người con của Estonia học cách lập trình , thậm chí cả mẹ tôi , bạn có nghĩ rằng đến lúc bạn cũng nghĩ là mình nên học lập trình ?
Nếu bạn muốn thử , Tôi khuyến khích bạn nên vào website Scatch .
scratch.mit.edu , và thử lập trình nhé .
Cảm ơn .
Adora Svitak : Điều người lớn có thể học ở trẻ em
Thần đồng trẻ tuổi Adora Svitak cho rằng thế giới cần có những suy nghĩ &quot; trẻ con &quot; : những ý tưởng táo bạo , óc sáng tạo phong phú và đặc biệt là sự lạc quan . Những mơ ước lớn lao của trẻ con xứng đáng được nhiều kì vọng , cô bé nói , bắt đầu với thiện ý của người lớn để học từ trẻ con cũng như khi họ dạy trẻ con .
Bây giờ , tôi muốn bắt đầu với một câu hỏi : Lần cuối cùng bạn bị gọi là trẻ con là khi nào ?
Đồi với những đứa trẻ như tôi , có thể thường xuyên bị gọi là con nít
Mỗi khi có những đòi hỏi phi lý , hay hành động thiếu trách nhiệm , hay có một dấu hiệu nào khác một người Mỹ bình thường , chúng tôi bị gọi là trẻ con ,
đó là điều làm tôi thực sự khó chịu .
Sau hết , hãy nhìn vào những sự kiện sau : Chủ nghĩa đế quốc và thực dân xâm lược , chiến tranh thế giới , George W. Bush .
hãy tự hỏi bản thân : Ai là người chịu trách nhiệm ? Người lớn .
Vậy , trẻ con đã làm được gì ?
Vâng , Anne Frank đã làm rung động hàng triệu người với bài báo cáo mãnh liệt của mình về những người bị tàn sát , Ruby Bridges giúp khai trừ nạn phân biệt chùng tộc tại Mỹ , và , gần đầy nhất , Charlie Simpson đã giúp quyên gần 120,000 bảng Anh cho Haiti. trên chiếc xe đạp nhỏ của cậu .
Nên , như bạn đã thấy được bằng chứng từ những ví dụ trên , tuổi tác không là vấn đề .
Ý niệm của từ &quot; trẻ con &quot; đề cập được xuất hiện khá thường xuyên ở người lớn rằng chúng ta nên xoá sổ từ ngữ phân biệt tuổi tác này mỗi khi đánh giá hành động liên quan tới sự thiếu trách nhiệm và suy nghĩ vô lý .
Cảm ơn .
Và một lần nữa , ai đã nói rằng những suy nghĩ vô nghĩa nhất định không phải là những thứ thế giới cần đến .
Có thể bạn đã có những kế hoạch vĩ đại trước đây , nhưng đã dừng lại , với ý nghĩ rằng : Điều đó là không thể hoặc quá tốn kém hoặc sẽ không mang lợi ích cho bản thân .
Tích cực hay tiêu cực , trẻ con chúng tôi không bị ngăn cản nhiều như vậy khi phải nghĩ đến lý do vì sao không làm đều này hoặc điều kia .
Trẻ em có nhiều những nguyện vọng tràn đầy cảm hứng và những suy nghĩ đầy hy vọng ,
như ước muốn của tôi là sẽ không ai đói khát hay mọi thứ đều miễn phí , một lý thuyết không tưởng
Có bao nhiêu người ở đây vẫn còn mơ ước như thế và tin rằng nó có thể thành sự thật ?
Có thể kiến thức lịch sử và những thất bạn trong quá khứ của lý thuyết không tưởng chính là một gánh nặng vì , bạn biết rằng nếu mọi thứ đều miễn phí , rằng cửa hàng ăn uống sẽ hết sạch , và khan hiếm , dẫn tới đám đông hỗn loạn .
Mặt khác , trẻ con chúng tôi vẫn mơ về sự hoàn hảo .
Đó là điều tốt , vì để biến bất cứ điều gì thành hiện thực , bạn phải mơ ước về nó trước hết .
Cách này hay cách khác , mơ ước táo bạo giúp đẩy xa mọi giới hạn .
Ví dụ như , Bảo tàng Kính ở Tacoma , Washington , bang nơi tôi ở , yoohoo Washington--
có một chương trình gọi là Trẻ em Thiết kế Kính , trẻ em được vẽ ra ý tưởng riêng của chúng về nghệ thuật trên kính .
Giờ đây , hoạ sĩ nói họ đã có những ý tưởng tuyệt vời nhất qua chương trình này vì trẻ em không nghĩ đến những giới hạn rằng khó đến mức nào để có thể cắt kính thành những hình dạng nhất định . Chúng chỉ nghĩ đến những ý tưởng hay .
Bây giờ , khi nghĩ đến kính , bạn có thể nghĩ đến những thiết kế đầy màu sắc của Chihuly hay có thể là bình lọ từ Ý , nhưng trẻ em thách thức nghệ sĩ đi xa hơn thế để vào lĩnh vực của những con rắn đau khổ và những anh chàng thịt lợn muối xông khói , người có cái nhìn về thịt .
Bây giờ , sự thông minh vốn có của chúng tôi không nhất thiết phải là nhận biết của người trong cuộc .
Trẻ con đã học được nhiều từ người lớn rồi , và chúng tôi có nhiều thứ để chia sẻ .
Tôi nghĩ rằng người lớn nên bắt đầu học tập ở trẻ con .
Giờ đây , tôi nói chuyện đa số trước những khán giả có học thức , giáo viên và học sinh , tôi thích sự tương đồng này . Không nhất thiết giáo viên phải lãnh đạo cả phòng học chỉ dẫn học sinh làm cái này , cái kia .
Học sinh nên chỉ dẫn giáo viên .
Việc học giữa người lớn và trẻ em nên được thực hiện qua lại lẫn nhau .
Thực tế thì , không may , lại có chút khác biệt , và có nhiều thứ liên qua đến sự tin tưởng , hay thiếu tin tưởng .
Nếu bạn không tin tưởng ai đó , bạn sẽ đặt cho họ sự ràng buộc , đúng không ?
Nếu tôi nghi ngờ khả năng chị gái tôi sẽ trả cho tôi 10 % tiền lời trên số tiền tôi cho chị ấy mượn , Tôi sẽ từ chối không cho chị ấy lấy thêm tiền của mình nữa tới khi chị trả lại .
Câu chuyện có thực đấy !
Vâng , người lớn thường có những thái độ cấm đoán thường thấy đối với trẻ em từ những lần &quot; đừng làm cái này &quot; &quot; đừng làm cái kia &quot; trong quyển sổ tay của trường , đến hạn chế sử dụng internet tại trường .
Lịch sử cho thấy , sự cai trị rồi sẽ trở thành gánh nặng nếu con người cứ sợ sệt về việc nắm quyền .
Và , dù người lớn không thực sự ở mức độ cao của thể chế toàn trị , trẻ em không có , hoặc rất ít tiếng nói trong việc lập ra quy luật , khi mà thái độ thực sự cần có hai chiều , nghĩa là thế giới người lớn nên học và suy ngẫm những nguyện vọng của những người trẻ hơn .
Và điều tồi tệ hơn sự cấm đoán là người lớn thường đánh giá thấp trẻ em .
Chúng tôi chuộng thử thách , nhưng khi kì vọng đặt vào quá thấp , hãy tin rằng chúng tôi sẽ mất dần cố gắng mà thôi .
Bố mẹ tôi có tất cả ngoại trừ kì vọng cao đặt vào tôi và chị tôi .
Nên họ đã không bảo chúng tôi trở thành bác sĩ luật sư hay những chức danh tương tự , nhưng bố đã kể cho chúng tôi về Aristotle và những người tiên phong chiến đấu với vi trùng trong khi những đứa trẻ khác thì nghe &quot; Bánh xe buýt lăn đều lăn đều . &quot;
Chúng tôi cũng có nghe giai điệu đó , nhưng &quot; Nhà tiên phong chống vi khuẩn &quot; hoàn toàn thống lĩnh .
Tôi thích viết lách từ khi bốn tuổi , và khi tôi lên sáu mẹ mua cho tôi chiếc máy tính xách tay có cài đặt Microsoft Word .
Cảm ơn Bill Gates và cảm ơn mẹ .
Tôi biết trên 300 truyện ngắn bằng chiếc máy tính nhỏ của mình , và tôi muốn được in sách .
Thay vì đùa cợt về thứ &quot; dị giáo &quot; này rằng một đứa trẻ muốn in sách , hay nói rằng &quot; hãy chờ tới khi nhóc đủ lớn , &quot; ba mẹ thực sự giúp tôi rất nhiều .
Nhưng nhiều nhà xuất bản thì không khuyến khích tôi như vậy . Một nhà xuất bản lớn cho trẻ em lạnh lùng nói rằng họ không làm việc với con nít . Nhà xuất bản cho trẻ em không làm việc với trẻ em ư ?
Tôi không biết , các người đang chọc tức một khách hàng lớn đấy .
Rồi , nhà xuất bản Action , đã sẵn sàng liều lĩnh và tin tưởng tôi , và lắng nghe những gì tôi phải nói .
Họ cho xuất bản quyển sách đầu tay của tôi , &quot; Những ngón tay bay , &quot; --bạn thấy đấy-- và từ đó , tôi được đi nói chuyện ở hàng trăm trường học , chỉ dẫn cho hàng ngàn nhà giáo dục , và cuối cùng , hôm nay , nói chuyện với các bạn .
Tôi cảm kích trước sự chú ý của các bạn ngày hôm nay , vì nó thể hiện bạn thực sự quan tâm , các bạn đã lắng nghe .
Nhưng có một vấn đề với cái nhìn lạc quan rằng trẻ em tốt hơn rất nhiều sơ với người lớn .
Vì Trẻ em lớn lên và trờ thành người lớn , giống như các bạn bây giờ .
Giống như các bạn ư , thật chứ ?
Mục tiêu đó không phải để biến trẻ em thành những người lớn giông như các bạn. mà là những người lớn tốt hơn các bạn bây giờ , điều sẽ mang lại một ít thử thách xét theo tiêu chuẩn của các bạn ,
nhưng quá trình đi lên là vì những thế hệ mới và thời đại mới lớn lên , phát triển và trở nên tốt hơn những cái trước đó .
Đó là lý do chúng ta không còn trong Thời Kì Tăm Tối nữa .
Không quan trọng vị trí của bạn trong đời , luôn có nhu cầu cấp thiết là phải tạo cơ hội cho trẻ em để chúng tôi lớn lên và đẩy các bạn đi xa
Hỡi những người lớn và thành viên của TED , các bạn phải lắng nghe và học hỏi ở trẻ em tin tưởng và đặt nhiều kì vọng lên chúng tôi .
Bạn phải lắng nghe ngay hôm nay , vì chúng tôi sẽ là những lãnh đạo ngày mai , nghĩa là chúng tôi sẽ chăm sóc lại cho các bạn khi bạn già yếu . Tôi đùa thôi
Không , thật sự , chúng tôi sẽ là thế hệ kế tiếp , những người đưa thế giới này tiến lên .
Và , nếu các bạn không nghĩ điều này có ý nghĩa hãy nhớ rằng khoa học vô tính đã thành hiện thực , và có thể ta sẽ quay lại thời thơ ấu , trong trường hợp đó , bạn sẽ muốn được lắng nghe giống như thế hệ của tôi .
Ngày nay , thế giới cần những cơ hội cho các nhà lãng đạo mới và ý tưởng mới .
Trẻ em cần cơ hội để lãnh đạo và thành công .
Bạn đã sẵn sàng cho điều này ?
Vì những vấn đề của thế giới không nên là nhưng thứ di truyền trong nhân loại .
Cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Jonathan Haidt : Tôn giáo , sự tiến hoá , và niềm hân hoan trong chuyển hoá tinh thần
Nhà tâm lý học Jonathan Haidt đặt ra một câu hỏi tưởng chừng đơn giản mà hóc búa : Tại sao chúng ta lại tìm cách chuyển hoá tinh thần ? Tại sao chúng ta lại nỗ lực tới vậy để dấn thân ? Giới thiệu với chúng ta về khoa học tiến hoá thông qua chọn lọc nhóm , Haidt đề đạt một câu trả lời hấp dẫn .
Tôi có một câu hỏi cho các bạn : Bạn có theo đạo không ?
Hãy giơ tay lên . Nếu bạn nghĩ mình là một người theo đạo .
Xem nào , tôi ước chừng khoảng 3 hay 4 % .
Tôi không ngờ là có nhiều người mộ đạo như vậy tại buổi hội thảo TED cơ đấy .
Được rồi , một câu hỏi nữa : Bạn có nghĩ rằng mình có linh hồn ở bất kỳ hình dạng hay cách thức nào không ? Hãy giơ tay lên nào .
Được , phần đông là có .
Buổi nói chuyện hôm nay của tôi là về lý do chính , hay nói đúng hơn là một trong những lý do chính , mà hầu hết mọi người cho rằng bản thân họ có tâm linh theo một hình thức nào đó .
Tôi sẽ nói về sự chuyển hoá tinh thần
Đó là một sự thật cơ bản về loài người rằng đôi lúc cái tôi dường như biến mất .
Và khi điều đó xảy ra , có một cảm giác hân hoan , vui sướng tột cùng và chúng ta dùng vô số các loại ẩn dụ so sánh để diễn ta những cảm xúc này .
Chúng ta nói về việc cảm thấy như được nâng đỡ hay là phấn khởi vui vẻ .
Thực sự là khó để nghĩ về những thứ trừu tượng như thế này mà không dùng đến một phép ẩn dụ cụ thể nào cả .
Vậy nên , đây là phép ẩn dụ mà tôi sẽ viện dẫn ngày hôm nay .
Hãy nghĩ về tâm trí của mình như một ngôi nhà với rất nhiều căn phòng , và chúng ta thì khá quen thuộc với hầu hết những căn phòng đó .
Nhưng đôi khi một cánh cửa bỗng dưng hiện ra và nó dẫn tới một chiếc cầu thang .
Chúng ta trèo lên chiếc cầu thang này và trải nghiệm một trạng thái thay đổi ý thức .
Vào năm 1902 , nhà tâm lý học vĩ đại người Mỹ , William James đã viết về rất nhiều thể loại trải nghiệm tôn giáo .
Ông thu thập vô số những bài học tình huống .
Ông trích dẫn lời nói của đủ loại người những người có những kinh nghiệm rất đa dạng .
Một trong những câu chuyện thú vị nhất với tôi là về một chàng trai trẻ , tên là Stephen Bradely , người đã có một cuộc gặp gỡ , mà theo anh ta là , với chúa Jesus vào năm 1820 .
Và đây là những gì mà Bradley đã nói về trải nghiệm đó .
Stephen Bradley : Tôi nghĩ rằng mình đã nhìn thấy đấng cứu thế trong hình hài của một con người một tích tắc trong căn phòng này , với cánh tay giang rộng , người xuất hiện để nói với tôi rằng , &quot; Hãy tới đây . &quot;
Ngày hôm sau , tôi đã hân hoan đến mức run rẩy .
Niềm hạnh phúc lớn tới nỗi mà tôi đã thốt lên rằng tôi muốn chết .
Thế giới chẳng có vị trí gì trong tình yêu của tôi .
Trước đó , tôi vốn là người rất ích kỉ và luôn cho mình là đúng .
Thế nhưng , sau đó tôi cầu nguyện cho hạnh phúc nhân loại và với một trái tim thổn thức , tôi có thể tha thứ cho những kẻ thù đáng ghét nhất của mình ,
JH : Chúng ta hãy để ý cái cách mà cái tôi hẹp hòi với đạo đức của riêng nó chết trên những bước đi lên cầu thang như thế nào .
Và ở mức độ cao hơn anh ta trở nên yêu thương và rộng lượng .
Những tôn giáo trên thế giới đã tìm ra được nhiều cách để khiến con người ta leo lên được chiếc cầu thang ấy .
Một số tìm cách diệt cái tôi bằng thiền .
Số khác sử dụng những loại thuốc gây ảo giác .
Đây là từ một cuộn giấy Aztec từ thế kỷ 16 mô tả một người đàn ông chuẩn bị ăn một cây nấm chứa chất gây ảo giác và trong chính khoảnh khắc đó , được kéo lên trên chiếc cầu thang bởi một vị thần .
Một số tôn giáo khác sử dụng các hình thức múa , xoay tròn , hay là đi vòng tròn để giúp đạt tới trạng thái chuyển hoá tinh thần .
Thế nhưng , bạn chẳng cần tới một tôn giáo nào để đưa mình tới chiếc cầu thang kia .
Rất nhiều người tìm thấy sự chuyển hoá đó trong tự nhiên .
Số khác vượt qua cái tôi vốn đang trong cơn mê sảng .
Nhưng đây là điểm kỳ lạ nhất trong số đó : chiến tranh .
Và có rất nhiều cuốn sách về chiến tranh nói về cùng một điều , rằng chẳng có gì đưa con người lại gần nhau hơn như chiến tranh .
Và việc đưa con người lại gần nhau như vậy mở ra cơ hội có được những trải nghiệm chuyển hoá tinh thần .
Tôi sẽ mở cho các bạn xem một đoạn trích từ cuốn sách này , của tác giả Glenn Gray .
Gray vốn là một binh sĩ trong quân đội Hoa Kỳ vào Thế chiến thứ II .
Sau chiến tranh , anh đã phỏng vấn rất nhiều binh sĩ khác và viết về kinh nghiệm của họ trên chiến trường .
Đây là một đoạn quan trọng mà anh mô tả cái thang kia .
Glenn Gray : Rất nhiều cựu chiến binh sẽ thú nhận rằng kinh nghiệm chiến đấu cùng nhau trên chiến trường là cao điểm trong cuộc đời họ .
Cái &quot; tôi &quot; đã chuyển biến sang cái &quot; ta , &quot; &quot; của tôi &quot; trở thành &quot; của chúng ta &quot; và niềm tin cá nhân mất đi tính quan trọng vốn có của nó .
Tôi tin rằng không có gì ngoài sự đảm bảo bất tử đã khiến cho sự hi sinh trong những thời điểm này trở nên thật dễ dàng .
Tôi có thể ngã xuống , nhưng tôi sẽ không chết , bởi vì cái tôi thực sự sẽ tiếp tục tiến lên và tiếp tục sống trong thân xác những người đồng đội những người mà , vì họ , tôi đã hi sinh mạng sống của mình .
JH : Vậy điểm tương đồng của tất cả những tình huống này đó là cái tôi có vẻ như nhỏ lại , hay đơn giản là tan chảy , và cảm giác đó rất tuyệt , thực sự là rất tuyệt , theo một cách hoàn toàn khác với những gì ta đã từng cảm nhận trong cuộc sống hàng ngày .
Đó là một cảm giác nâng đỡ .
Ý tưởng cho rằng chúng ta tiến lên bậc cao là trọng tâm của những nghiên cứu của nhà xã hội học người Pháp , Emile Durkheim .
Durkheim thậm chí còn gọi chúng ta là Homo duplex , hay là người với hai cấp độ .
Ông gọi cấp độ thấp hơn là cấp độ trần tục .
Và trần tục thì đối ngược với thiêng liêng .
Trần tục có nghĩa là tầm thường hay thông thường .
Và trong cuộc sống thường ngày , chúng ta tồn tại dưới dạng từng cá thể .
Chúng ta muốn thoả mãn những ham muốn cá nhân .
Chúng ta theo đuổi những mục đích riêng .
Nhưng đôi lúc , có thứ gì đó xảy ra kích thích sự thay đổi
Những cá nhân hợp lại với nhau tạo thành một đội , một phong trào hay là một quốc gia , mang tầm cỡ to lớn hơn nhiều so với từng cá thể cộng lại .
Durkheim gọi cấp độ này là cấp độ thiêng liêng vì ông cho rằng chức năng của tôn giáo là nhằm hợp nhất mọi người thành một nhóm , trong một cộng đồng đạo đức .
Durkheim tin rằng bất kỳ thứ gì hợp nhất chúng ta đều có giá trị thiêng liêng .
Và một khi con người được bao bọc bởi một mục tiêu hay một giá trị thiêng liêng nào đó , họ sẽ cùng nhau làm việc và đấu tranh để bảo vệ nó .
Durkheim đã viết về một loạt những xúc cảm mạnh mẽ mang tính tập thể giúp đạt được điều kỳ diệu có tên E pluribus unum này , từ việc tập hợp những cá thể lại thành nhóm .
Hãy nghĩ về niềm vui chung của nước Anh vào ngày Thế chiến thứ II chấm dứt .
Nghĩ về cơn thịnh nộ tập thể trên quảng trường Tahrir , đã lật đổ một nhà độc tài .
Nghĩ về nỗi đau chung ở nước Mỹ mà tất cả chúng ta đều cảm thấy , điều đã đưa chúng ta lại gần nhau từ sau sự kiện 11 / 9
Vậy thì , hãy để tôi tổng kết về hiện trạng của chúng ta .
Tôi đang nói rằng khả năng chuyển hoá tinh thần chỉ là một phần tất yếu của con người .
Và tôi đưa ra phép ẩn dụ về một chiếc cầu thang trong tâm trí .
Và chúng ta là Homo duplex và chiếc thang này đưa chúng ta từ ngưỡng trần tục tới ngưỡng thiêng liêng .
Khi chúng ta trèo lên nó , những mưu cầu cá nhân tan biến , ta trở nên bớt vị kỷ hơn , ta cảm thấy như thể mình trở nên tốt hơn , cao quý hơn và theo một cách nào đó , được nâng đỡ
Và sau đây là một câu hỏi đắt giá cho một nhà nghiên cứu khoa học xã hội như tôi đây : Liệu chiếc thang kia có phải là một nhân tố trong mô thức tiến hoá của chúng ta ?
Liệu nó có phải là một sản phẩm của chọn lọc tự nhiên , như đôi bàn tay này ?
Hay đó là một lỗ hổng , một lỗi hệ thống - và thứ tôn giáo này chỉ đơn giản là thứ gì đó diễn ra khi những dây thần kinh giao nhau - Jill bị đột quị và cô đã rơi vào trải nghiệm tâm linh này , Liệu đó có phải chỉ là tình cờ ?
Có rất nhiều nhà khoa học về tôn giáo chọn lựa quan điểm này
Những người vô thần mới , làm ví dụ , họ tranh luận rằng tôn giáo là một chuỗi những virus , một kiểu virus ký sinh , đã chui vào đầu chúng ta và khiến ta gây ra đủ trò tâm linh điên rồ những thứ tự làm hại bản thân , chẳng hạn như là đánh bom liều chết ,
Và suy cho cùng , liệu có tốt không nếu chúng ta đánh mất bản thân mình ?
Làm sao mà các sinh vật lại trở nên thích ứng tốt hơn nếu vượt qua được sự vị kỷ ?
Hãy để tôi cho các bạn xem .
Trong &quot; Nguồn gốc loài người , &quot; Charles Darwin đã viết rất nhiều về sự tiến hoá của đạo đức - chúng đến từ đâu , tại sao chúng ta lại có nó .
Darwin viết rằng có rất nhiều đức giá trị của chúng ta chẳng có mấy ý nghĩa , nhưng lại rất có lợi cho tập thể .
Ông đã viết về một tình huống trong đó hai bộ tộc người có thể đã gặp gỡ và cạnh tranh với nhau .
Ông viết , &quot; Nếu một bộ tộc bao gồm một số đông những người dũng cảm , biết cảm thông và những thành viên trung thành những người luôn sẵn sàng viện trợ và bảo vệ những người khác , bộ tộc đó sẽ thành công hơn và chế ngự được bộ tộc còn lại . &quot;
Ông tiếp tục nói &quot; Những người ích kỷ và hay gây gổ sẽ không thể liên kết lại , mà nếu thiếu đi sự liên kết , không có gì có thể thành công . &quot;
Nói cách khác , Charles Darwin tin vào sự chọn lọc nhóm
Thực sự là ý tưởng này đã gây ra rất nhiều tranh cãi trong suốt 40 năm qua , và nó sẽ lại dấy lên dư luận một lần nữa vào năm nay , nhất là sau khi cuốn sách của E.O. WIlson ra mắt vào tháng 4 , tranh luận rất mạnh bạo rằng chúng ta , và nhiều loài khác nữa , là sản phẩm của sự chọn lọc nhóm .
Nhưng thực sự , cách nghĩ đúng đắn về vấn đề này là sự chọn lọc đa tầng lớp .
Hãy nhìn theo hướng này : Bạn phải đối mặt với sự cạnh tranh trong nhóm cũng như giữa các nhóm .
Giả dụ đây là một nhóm chèo thuyền trong trường đại học .
Trong nội bộ nhóm có sự cạnh tranh
Có những người đang cạnh tranh dữ dội với những người còn lại .
Người chèo thuyền chậm nhất và yếu nhất sẽ bị loại khỏi đội .
Và có rất ít trong số họ đi sâu vào được bộ môn thể thao .
Có lẽ một trong số họ có thể vào đến Olympics .
Vậy là trong nội bộ nhóm , lợi ích của mỗi người xung đột với những người khác
Và đôi khi sẽ có lợi hơn cho một trong số những chàng trai này nếu họ tìm cách ngầm hại những người khác .
Có lẽ cậu ta sẽ nói xấu đối thủ chính của mình với huấn luyện viên .
Thế nhưng khi cuộc đua đang diễn ra ngay trong chiếc thuyền này , sự cạnh trạnh này diễn ra giữa những chiếc thuyền .
Và một khi bạn đặt những chàng trai này vào một chiếc thuyền để đua với một chiếc khác , họ sẽ không có lựa chọn nào khác ngoài hợp tác bởi vì họ đang ở trên cùng một chiếc thuyền .
Họ chỉ có thể chiến thắng nếu chèo thuyền như một đội .
Có lẽ những thứ này nghe đã nhàm tai với bạn , nhưng thực ra , chúng là những bài học sâu sắc về sự tiến hoá .
Phản biện chính của thuyết chọn lọc nhóm này đó là vâng , đúng vậy , thật tuyệt khi có một nhóm những người biết hợp tác , nhưng ngay khi bạn có một nhóm những người hợp tác với nhau , họ rồi sẽ bị đạp đổ bởi những kẻ lợi dụng , ăn không ngồi rồi , những cá nhân sẽ bóc lột sự chăm chỉ của những người khác .
Để tôi minh hoạ điều này cho bạn xem .
Giả dụ chúng ta có một nhóm những sinh vật nhỏ - chúng có thể là vi khuẩn , có thể là chuột đồng ; điều đó không quan trọng - và hãy giả dụ rằng nhóm nhỏ này , dần tiến hoá trở nên có tính hợp tác .
Chà điều đó tuyệt đấy . Chúng bảo vệ lẫn nhau , chúng làm việc với nhau , chúng tạo ra sự thịnh vượng .
Và bạn sẽ thấy rằng trong mô phỏng này , khi chúng tiếp xúc , chúng giành điểm , và rồi thì chúng phát triển , và khi chúng đã phát triển kích thước lên gấp đôi , bạn sẽ thấy chúng bị chia thành hai nhóm , và đó là cách mà chúng tự tái tạo và gia tăng dân số .
Thế nhưng giả dụ một trong số chúng biến dị .
Có biến dị trong gene và một trong số chúng đi theo một chiến lược ích kỷ .
Nó lợi dụng những con khác .
Và khi một con xanh lá tiếp xúc với một con xanh dương , bạn sẽ thấy con xanh lá to lớn hơn , còn con xanh trở nên nhỏ đi .
Và rồi đó là cách mà mọi thứ diễn ra .
Chúng ta chỉ cần một con xanh lá thôi , và khi chúng tiếp xúc với phần còn lại nó dành được sức mạnh , điểm số , hay là thức ăn .
Và chỉ trong một thời gian ngắn , số phận những kẻ biết hợp tác thế là chấm dứt .
Những kẻ lợi dụng đã lật đổ nó .
Nếu tập thể không thể giải quyết vấn đề về những kẻ lợi dụng thì nó cũng không thể được hưởng lợi ích của việc hợp tác và vì vậy bản thân việc chọn lọc chẳng thế được tiến hành .
Thế nhưng , vẫn tồn tại những giải pháp cho vấn nạn này .
Đó không phải là một vấn đề quá khó .
Thực tế là , tự nhiên đã giải quyết được nó vô số lần .
Và giải pháp yêu thích của tự nhiên Đó là đưa tất cả mọi người vào cùng một chiếc thuyền .
Lấy ví dụ , tại sao ADN ty thế trong mỗi tế bào lại có một ADN riêng của nó tách biệt hoàn toàn với ADN trong nhân ?
Đó là bởi vì trước kia từng tồn tại những vi khuẩn tự do và chúng đã cùng với nhau trở thành một tổ chức siêu việt hơn .
Bằng cách nào đó - có lẽ là một vi khuẩn nuốt con còn lại ; ta không biết chính xác - nhưng một khi chúng có màng bao quanh , tức là chúng cùng nằm trong một chiếc màng , vậy là tất cả các phân công lao động , tất cả những sự vĩ đại được gây dựng bởi sự hợp tác , bị khoá bên trong chiếc màng đó và chúng ta có được một cơ quan siêu việt .
Giờ hãy tiếp tục với mô hình giả lập đưa một trong những cơ quan này vào một môi trường có những kẻ lợi dụng , những kẻ ngoan trá , lừa dối và hãy xem điều gì sẽ xảy ra .
Cơ quan siêu việt này có thể lấy bất kỳ thứ gì mà nó muốn .
Nó quá lớn mạnh và hiệu quả tới nỗi có thể chiếm lấy tài nguyên của những con màu xanh , những kẻ phá hoại , ăn gian .
Và không sớm thì muộn , môi trường này dần chỉ còn t oàn những cơ quan siêu việt mới được hình thành .
Những gì tôi vừa cho bạn xem đôi lúc được gọi là chuyển biến trọng đại trong lịch sử tiến hoá .
Thuyết của Darwin không hề thay đổi , nhưng giờ đây có những người chơi mới trong cuộc chơi này và mọi thứ trông khác đi rất nhiều .
Và sự biến chuyển này không phải chỉ là một diễn biến tự nhiên chỉ xảy ra với một vài loài vi khuẩn .
Nó đã diễn ra một lần nữa vào khoảng 120 hay 140 triệu năm về trước khi một số con ong bắp cày đơn độc bắt đầu tạo dựng một cách đơn giản và cổ lỗ , những tổ ong .
Một khi vài con ong đều cùng ở trong cái tổ này , chúng không còn lựa chọn nào khác ngoài việc hợp tác , bởi vì rất nhanh thôi , chúng sẽ phải đối mặt với sự cạnh tranh từ những tổ ong khác .
Và tổ nào liên kết chặt chẽ nhất sẽ giành chiến thắng , đúng như Darwin đã nói .
Những con ong bắp cày này phát triển thành ong và kiến ngập tràn trên thế giới và thay đổi sinh quyển .
Và sự biến chuyển này lại tiếp tục xảy ra , thậm chí còn kỳ diệu hơn , trong nửa triệu năm trước đây , khi chính tổ tiên của chúng ta trở thành những sinh vật có văn hoá , họ quây quần quanh những đống lửa , họ phân chia lao động , họ bắt đầu tô vẽ lên người , họ nói những ngôn ngữ địa phương của riêng mình , và dần dà , họ tôn thờ những vị thần của riêng họ .
Một khi họ ở trong cùng một tộc người , họ có thể gìn giữ được những lợi ích của sự hợp tác trong bộ tộc đó .
Và họ đã mở ra những tiềm lực mạnh mẽ nhất chưa từng thấy trên hành tinh này đó chính là hợp tác giữa con người -- một sức mạnh giúp cho việc xây dựng và phá hoại .
Dĩ nhiên , con người không thể hợp tác chặt chẽ được như những chú ong kia .
Bộ tộc người chỉ trông giống tổ ong trong một khoảng thời gian ngắn , rồi thì chúng có xu hướng đổ vỡ .
Chúng ta hiện giờ không còn bị kìm kẹp trong việc hợp tác với nhau như loài ong và kiến .
Trên thực tế , thông thường , như chúng ta đã thấy rất nhiều trong những cuộc biểu tình Mùa Xuân Ả-rập thông thường , sự phân chia xảy ra giữa những dòng tôn giáo .
Mặc dù vậy , khi con người thực sự đến với nhau cùng sống chung trong một làn sóng , họ có thể chuyển núi dời sông .
Hãy nhìn những người trong những bức ảnh mà tôi đang trình chiếu cho bạn
Bạn có cho rằng họ ở đó là để theo đuổi mục đích cá nhân không ?
Hay đang theo đuổi mục đích của tập thế , thứ mà sẽ đòi hỏi ở họ sự quên mình và trở thành của một phần của tập thể ?
Bài diễn thuyết của tôi là vậy được trình bày theo tiêu chuẩn của &quot; TED &quot; .
Và giờ thì tôi sẽ trình bày cuộc nói chuyện ấy lại từ đầu trong ba phút một cách bao quát hơn .
Jonathan Haidt : Con người chúng ta có rất nhiều dạng trải nghiệm tôn giáo , như William James đã giải thích
Một trong những cách thông thường nhất là trèo lên chiếc thang bí mật và quên đi bản thân mình .
Chiếc thang kia đưa chúng ta từ cuộc sống trần tục và tầm thường vươn tới những trải nghiệm thiêng liêng , hay gắn bó sâu sắc với nhau .
Chúng ta là loài Homo duplex , như Durkheim đã diễn giải .
Và chúng ta là Homo duplex bởi vì chúng ta tiến hoá theo chọn lọc đa tầng lớp , như Darwin đã giải thích .
Tôi không thể chắc chắn rằng chiếc thang đó giúp cho việc thích nghi hay đơn giản là một lỗi hệ thống , nhưng nếu nó hỗ trợ cho việc thích nghi , thì ý nghĩa của nó là vô cùng quan trọng
Nếu nó là sự thích nghi , thì chúng ta đã tiến hoá để trở nên tâm linh hơn .
Tôi không có ý rằng chúng ta tiến hoá để tham gia vào những dòng tôn giáo to lớn .
Những thứ đó mới xuất hiện gần đây thôi .
Ý của tôi là chúng ta tiến hoá để tìm thấy sự thiêng liêng ở xung quanh mình và để cùng những người khác tham gia vào tập thể được bao quanh bởi những mục đích , con người , và ý tưởng thiêng liêng .
Đó là lý do tại sao chính trị lại mang tính bộ tộc đến thế .
Chính trị có phần trần tục , có phần vị kỷ , nhưng chính trị cũng có phần thiêng liêng .
Đó là việc cùng với người khác theo đuổi những tư tưởng đạo đức .
Đó là sự đấu tranh bất tận giữa cái tốt và cái xấu , mà tất cả chúng ta đều cho rằng mình đang ở phe tốt .
Và quan trọng nhất , nếu chiếc thang kia là thật , nó sẽ giải thích được sự bất mãn dai dẳng và ngấm ngầm bên trong cuộc sống hiện tại .
Bởi vì loài người chúng ta , ở một mức độ nào đó , cũng giống như loài ong vậy .
Chúng ta là ong . Chúng ta rời khỏi tổ trong thời kỳ khải huyền vào thế kỷ 18 .
Chúng ta lật đổ những thể chế cũ kỹ và đem tự do tới cho những người bị áp bức .
Chúng ta đem tới sự sáng tạo làm thay đổi Trái đất và tạo dựng sự thịnh vượng và tiện nghi .
Ngày nay , chúng ta bay lượn xung quanh như những con ong hạnh phúc trong tự do .
Nhưng đôi lúc ta tự hỏi : Có phải đây là tất cả ?
Ta cần làm gì với cuộc đời mình ?
Điều gì còn thiếu ?
Điều còn thiếu đó là chúng ta là loài Homo duplex , nhưng xã hội thực dụng hiện đại được xây dựng nhằm thoả mãn những cái tôi thấp hơn , trần tục hơn .
Thực sự , ở cấp độ thấp hơn rất thoải mái .
Hãy tới đây , hãy đến ngồi trong khu giải trí trong nhà của tôi .
Một thách thức lớn với cuộc sống hiện đại đó là tìm thấy chiếc thang lẫn giữa tất cả những thứ lộn xộn kia và làm một cái gì đó tốt và cao quý một khi bạn trèo lên tới đỉnh .
Tôi nhìn thấy khao khát này trong những sinh viên của mình ở Đại học Virginia .
Họ đều muốn tìm thấy một lý do , hay một tiếng gọi mà họ có thể hoà mình vào trong đó .
Họ đều đang kiếm tìm chiếc thang của mình .
Và điều đó cho tôi hi vọng bởi vì con người không hoàn toàn ích kỷ .
Hầu hết mọi người mong muốn vượt qua sự hèn mọn và trở thành một phần của cái gì to lớn hơn .
Và điều đó giải thích sự vang vọng kỳ diệu của phép so sánh ẩn dụ này được hình thành cách đây 400 năm về trước .
&quot; Không có ai là một hoang đảo riêng .
Mỗi con người là một phần của lục địa , là một phần của một cái chung . &quot;
JH : Xin cảm ơn .
Cynthia Kenyon : Thí nghiệm hứa hẹn kéo dài tuổi thọ
Điều gì quyết định quá trình già đi ? Nhà hoá sinh học Cynthia Kenyon đã tìm ra một đột biến gen cơ bản có khả năng kéo dài gấp đôi tuổi thọ của loài sâu đơn C. elegans . Những bài học được rút ra từ phát hiện đó và nhiều nguồn khác đang dần chỉ ra cách chúng ta có thể kéo dài tuổi thọ con người
Bạn đã bao giờ muốn duy trì sự trẻ trung của mình lâu hơn chút nữa và trì hoãn sự già đi chưa ?
Đó đã hẳn là ước mơ của thời đại
Nhưng , từ rất lâu rồi , các nhà khoa học đã nghĩ rằng điều đó là không thể xảy ra
Họ cho rằng bạn sẽ chỉ lão hoá và già đi , bạn không thể làm bất cứ điều gì để ngăn chặn điều đó. giống như thể bạn là một chiếc giày cũ mòn vậy
Nhưng nếu bạn nhìn vào tự nhiên , bạn hẳn sẽ thấy là các loài động vật khác nhau có tuổi thọ khác nhau
bởi chúng mang những bộ gen khác nhau
Điều đó cho thấy ở đâu đó trong những gen này , ở đâu đó trên ADN , tồn tại gen cho sự lão hoá và già đi , gen cho chúng tuổi thọ khác nhau
Vậy nếu tồn tại những gen như thế , thì chúng ta có the tưởng tượng rằng nếu bạn có thể thay đổi một gen trong một thí nghiệm , gen lão hoá , thì có thể bạn sẽ làm chậm lại quá trình lão hoá và kéo dài tuổi thọ .
Và nếu bạn có thể làm như vậy , thì bạn sẽ tìm được gen quyết định vấn đề lão hoá .
Và nếu chúng tồn tại và bạn tìm thấy chúng , thì chúng ta chắc chắn có thể làm gì đó với chúng
Vậy nên chúng tôi đã được phân công để nghiên cứu tìm ra đoạn gen kiểm soát lão hoá đó
Và chúng tôi không nghiên cứu trên những loài động vật
thay vào đó , chúng tôi nghiên cứu một loài sâu tròn rất nhỏ tên là C. elegans , chúng chỉ bé bằng dấy phẩy trong một câu mà thôi .
Và chúng tôi rất lạc quan rằng chúng tôi có thể tìm được gì đó bởi vì đã có một báo cáo về một cá thể đột biến sống lâu .
Vậy nên chúng tôi bắt đầu thay đổi gen một cách ngẫu nhiên để đi tìm cá thể sống lâu đó .
Và chúng tôi thực sự đã rất may mắn tìm thấy đột biến đó với tổn thương một gen duy nhất tên là daf-2 đã kéo dài gấp đôi tuổi thọ của chú sâu bé nhỏ .
Như các bạn có thể thấy trên đường màu đen , sau một tháng loài sâu này có tuổi thọ rất thấp , đó là lí do chúng tôi chọn chúng cho nghiên cứu về vấn đề lão hoá đường màu đen biểu diễn sau một tháng các con sâu bình thường đều chết .
Nhưng vào lúc đó , phần lớn những cá thế đột biến đều sống sót
Và chỉ sau 2 lần khoảng thời gian đó , chúng mới chết
Và bây giờ tôi muốn cho các bạn xem chúng thực trông như thế nào trong đoạn phim sau đây .
Điều đầu tiên các bạn sẽ thấy là những chú sâu bình thường vào lúc chúng khoảng tầm tuổi của những sinh viên - những ngừoi trẻ tuổi .
Chúng thực sự rất đáng yêu .
Và tiếp theo các bạn sẽ thấy những con sâu đột biến khi chúng còn trẻ
Và những con này sẽ sống lâu gấp đôi .
Trông chúng có chút đau đớn nào không ? Hoàn toàn không hề như vậy
Chúng khoẻ mạnh . Và bạn dường như không thể chỉ ra bất cứ khác nhau nào giữa chúng
Và chúng hoàn toàn có khả năng sinh sản bình thường , sinh ra một số lượng sâu con giống như của những chú sâu bình thường
Và bây giờ hãy xem
Chỉ trong 2 tuần bạn sẽ thấy , Những con sâu bình thường đã già đi .
Bạn có thể thấy cái đàu bé tí dịch chuyển ở góc dưới màn hình kia .
nhưng những phần còn lại chỉ nằm yên đó
con vật này hẳn đã vào trong viện dưỡng lão rồi
Và nếu bạn nhìn vào những mô của con vật , chúng đã bắt đầu phân huỷ
Bạn biết điều đó kể cả khi bạn chưa nhìn thấy một chú sâu C. elegans bao giờ mà hẳn là phần lớn các bạn đều chưa thấy chúng bao giờ bạn có thể biết được chúng già hay không - rất thú vị phải không ?
Vậy là có điều gì đó về lão hoá mà gần như đúng trong mọi trường hợp nhỉ
Và bây giờ là cá thể mang gen daf-2 đột biến
Chỉ một gen được thay đổi trong 20,000 gen , và hãy nhìn chúng .
Nó cùng tuổi với con sâu trước nhưng nó không phải vào viện dưỡng lão. nó như đang truọt tuyết vậy
Đây là điều thú vị : nó già đi chậm hơn .
Chú sâu này mất 2 ngày để trở nên già được bằng chú sâu bình thường kia già đi trong một ngày .
Và khi tôi nói với mọi người về điều này. họ thường nghĩ về một người 80 hay 90 tuổi mà trông trẻ hơn tuổi
Nhưng thực sự nó như thế này : giả sử bạn là một anh chàng 30 hay chừng ngoài 30 một chút bạn độc thân và đang hẹn hò nhiều người
Và nếu bạn gặp một người bạn rất thích và muốn làm quen với cô ấy .
Khi đến nhà hàng , bạn hỏi , &quot; Vậy em bao nhiểu tuổi rồi ? &quot;
Cô ta nói &quot; Em 60 . &quot;
Và đó là cảm giác của bạn . Bạn sẽ không thể biết được .
Sẽ không thể biết được , trừ phi cô ta nói cho bạn biết .
Được rồi .
Vậy hãy xem daf-2 gene là gì ?
Bạn biết đấy , Gen là một đoạn ADN , chúng như là một bản hướng dẫn cho quá trình tổng hợp protein để làm gì đó .
Và gen daf-2 này mã hoá cho một cơ quan cảm ứng hóc môn
Và cái bạn đang thấy trong bức hình trên , là một tế bào với cơ quan cảm ứng hóc môn màu đỏ. đâm xuyên qua thành tế bào
Một phần của nó trông giống như là găng tay bóng chầy vậy .
Một phần của nó ở ngoài tế bào và nó tóm lấy những hóc môn đến với nó , được kí hiệu bởi màu xanh .
Và phần còn lại của nó nằm trong tế bào , với nhiệm vụ là truyền tín hiệu trong tế bào
Được rồi , vậy thì cơ quan cảm ứng daf-2 cố nói gì với tế bào ?
Tôi chỉ vừa mới nói với bạn là nếu làm đột biến gen daf-2 , thì bạn sẽ làm cơ quan cảm ứng đó hoạt đông kém đi ; và con vật sống lâu hơn .
Vậy nên chức năng cơ bản của cơ quan cảm ứng hóc môn này là làm tăng tốc quá trình lão hoá .
Đó chính là ý nghĩa của mũi tên đó .
Nó có nghĩa la làm tăng tốc lão hoá . Khiến nó diễn ra nhanh hơn .
Vậy dường như là con vật có một Thần Chết ở ngay bên trong nó , làm tăng tốc lão hoá .
Vậy tựu chung lại , đây là một điều hết sức thú vị .
Nó nói rằng quá trình lão hoá phụ thuộc vào sự kiểm soát của các gen. và các hóc môn cụ thể .
Vậy những loại hóc môn đó là gì ?
Có rất nhiều hóc môn . Có Testosterone , Adrenalin .
Các bạn hẳn biết rất nhiều về chúng
Những hóc môn này giống như những hóc môn chúng ta có trong cơ thể
Cơ quan cảm ứng daf-2 cũng rất giống cơ quan cảm ứng của hóc môn Insulin va IGF-1 .
Đến giờ thì chắc ít nhất là ai cũng đã biết về insulin
Insulin là hóc môn kiểm soát sự hấp thụ dinh dưỡng vào trong các mô của bạn sau bữa ăn .
Và hóc môn IGF-1 giúp cho quá trình tăng trưởng
Và những chức năng này của chúng đều đã được biết đến từ lâu rồi , nhưng nghiên cứu của chúng tôi chỉ ra rằng có lẽ chúng còn có 1 chức năng thú 3 mà chẳng ai biết đến , có thể chúng ảnh hướng đến quá trình lão hoá .
Và có vẻ thì thực sự như vậy .
Vậy là sau khám phá với C. elegans bé nhỏ , những người đang nghiên cứu trên những loài vật khác đặt ra câu hỏi , liệu nếu chúng tôi tạo ra đột biến daf-2 đột biến cơ quan cảm ứng hóc môn trên những loài vât khác chúng sẽ sống lâu hơn chứ ?
Và đó là trường hợp của loài ruồi
Nếu bạn thay đổi hóc môn này trên ruồi , chúng sẽ sống lâu hơn .
Và kể cả ở trên chuột nữa - và chuột cũng là loài thú có vú như chúng ta .
Vậy chúng tuân theo một quy luật từ tổ tiên , vì chúng đã tồn tại từ rất nhiều năm trước trong tiến hoá. mà vẫn hiện hữu trong các loài động vật này .
Và cũng chính những tổ tiên đó đã sinh ra loài người .
Vậy thì có lẽ nó cũng sẽ có tác dụng tương tự trên người .
Và đã có nhưng gợi ý cho điều đó .
Một ví dụ là đã có một nghiên cứu thực hiện với một nhóm người Do Thái Ashkenaz ở thành phố New York
Và cũng giống như những nhóm dân cư khác , phần lớn trong số họ sống đến khoảng 70 hoặc 80 , nhưng một vài sống đến 90 rồi 100 .
Và điều họ tìm được , đó là những người sống đến 90 hay 100 đều hầu như mang đột biến daf-2 đó là sự thay đổi trên gen mã hoá cho cơ quan cảm ứng hóc môn IGF-1 .
Và những thay đổi này khiến cho gen đó không hoạt động giống như cách gen bình thường hoạt động .
Nó gây tổn thương cho gen .
Vậy là đã có những bằng chứng gợi ý rằng con người có thể kháng cự lại tác dụng của hóc môn gây lão hoá .
Vậy câu hỏi tiếp theo tất nhiên sẽ là : Liệu nó có tác dụng nào với các bệnh liên quan đến tuổi già không ?
Khi bạn già đi , bạn sẽ dễ mắc phải ung thư hay Alzheimer đau tim , và những bệnh kiểu như thế .
Kết quả là những cá thể đột biến này chống chọi tốt hơn với các bệnh trên .
Họ hầu như không mắc phải ung thư , và nếu có thì chúng không quá nghiêm trọng .
Vậy là những kết quả thực sự ấn tượng , và chúng cũng rất có lý ở chỗ , rằng nếu họ còn trẻ , tại sao họ lại có thể dễ mắc phải những bệnh của người già ?
Vậy , nó cho thấy rằng nếu chúng ta có một đơn thuốc điều trị để lặp lại những tác dụng như thế trên con người , thì có thể chúng ta sẽ có cách , để chống chọi với những bệnh liên quan đến người già tất cả cùng một lúc .
Vậy bằng cách nào mà một hóc môn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình lão hoá ?
Chúng hoạt động như thế nào ?
Thưc sự thì trong đột biến daf-2 , rất nhiều gen đã được kích hoạt trên DNA mà chúng mã hoá cho nhứng protein giúp bảo vệ tế bào và các mô , và sửa chữa nhưng tổn thương .
Và chúng được kích hoạt bởi một protein điều hoà gen tên là FOXO
Vậy là trong đột biến daf-2 , bạn nhìn thấy là tôi có 1 dấu X ở đây trên cơ quan cảm ứng
Cơ quan cảm ứng không còn làm việc nữa .
Trong điều kiện đó , FOXO protein có màu xanh lam đã thâm nhập vào nhân tế bào cái phần nhỏ kia ở giữa tế bào và nằm trên một gen đang kết nối với nó .
Bạn chỉ thấy một gen chứ thực ra có rất nhiều gen kết hợp với FOXO .
Và nó chỉ nằm trên một trong số đó .
Vậy là FOXO kích hoạt rất nhiều gen .
Và những gen mà nó kích hoạt bao gồm cả gen chống các độc tố gan mà tôi gọi là những gen cho cà rốt , mà những protein của chúng giúp cho các protein khác hoạt động tốt để cuộn lại chính xác và hoạt động chính xác .
Và nó có thể áp tải chúng đến thùng rác của tế bào và sửa chữa chúng nếu chúng bị hỏng .
Những gen sửa chữa ADN cũng năng động hơn trong những loài vật này .
Và hệ miễn dịch mạnh hơn .
Và trong rất nhiều gen chúng ta đã chỉ ra thực sự góp phần kéo dài tuổi thọ của những cá thể đột biến daf-2 .
Vậy nó rất thú vị .
Những động vật này mang trong mình khả năng sống sót lâu dài hơn bình thường .
Chúng có khả năng bảo vệ bản thân khỏi nhiều chấn thương , và chúng ta nghĩ rằng điều đó khiến chúng sống lâu hơn .
Vậy thì về những con sâu bình thường thì sao ?
Khi mà cơ quan cảm ứng daf-2 hoạt động Nó kích hoạt một chuỗi những sự kiện ngăn chặn FOXO khỏi thâm nhập nhân tế bào nơi chứa ADNA
Và FOXO không thể kích hoạt những gen đó được .
Vậy đó là cách mà nó hoạt động . Đó là lý do chúng ta không thấy một tuổi thọ lâu dài cho đến khi có đột biến daf-2 .
Những điều đó có lợi như thế nào cho loài sâu ?
Chúng ta nghĩ rằng insulin và hóc môn IGF-1 là những hóc môn thực sự năng động trong nhưng điều kiện thuận lợi - trong những thời điểm tốt - khi thức ăn nhiều và khi ta không bị căng thẳng .
Vậy thì chúng giúp xúc tiến khả năng hấp thụ dinh dưỡng .
Bạn có thể lưu trữ thức ăn , sử dụng năng lượng của chúng , phát triển , vv ...
Nhưng điều chúng tôi nghĩ là dưới điều kiên căng thẳng , lượng hóc môn giảm ví dụ như khi nguồn cung cấp thức ăn có hạn .
Và chúng tôi nghĩ rằng , chúng được hiểu bởi động vật như là một dấu hiệu cho sự nguy hiểm , một dấu hiệu chứng tỏ mọi chuyện không ổn và nó sẽ tăng cường khả năng bảo vệ của mình .
Và điều này kích hoạt FOXO , FOXO sẽ đến với DNA , và kích hoạt sự thể hiện của các gan này nhằm tăng cường các khả năng của tế bào bảo vệ và sửa chữa nó .
Và đó là lí do chúng tôi nghĩ những con vật đó sống lâu hơn .
Vậy bạn có thể nghĩ về như FOXO giống như là một người quản lý công trình .
Có thể nó hơi lười nhác một chút , nhưng anh ta ở đó và chăm sóc toà nhà .
Nhưng nó đang tàn lụi đi .
Và rồi bất ngờ , anh nhận được tin sẽ có một cơn bão .
Vậy là anh ta thực sự không tự làm gì nhiều .
Anh ta đến bên chiếc điện thoại giống như FOXO đến bên ADN và anh ta gọi thợ sửa mái nhà , thợ sửa cửa kính , thợ sơn , người lau dọn .
Và tất cả bọn họ đều đến để củng cố căn nhà .