Trong khi đang chuẩn bị để viết bài khảo cứu của mình cho tạp chí luật Yale về sự khống chế bệnh nhân tâm thần bằng máy móc , tôi đã tham khảo ý kiến một giáo sư luật nổi tiếng , đồng thời là một nhà tâm thần học , và cho rằng chắc chắn giáo sư sẽ đồng ý với quan điểm của tôi rằng những sự khống chế để điều trị như vậy thật hèn hạ , đau đớn và đáng sợ .
Ông nhìn tôi với vẻ thấu hiểu , và nói &quot; Elyn , bạn thực sự không hiểu : Những người này đều mắc phải những vấn đề về thần kinh .
Họ khác tôi và bạn .
Họ sẽ không cảm nhận sự khống chế theo cách giống như chúng ta . &quot;
Tôi đã không có đủ động lực để nói với ông vào lúc đó rằng , không , họ và chúng ta không hề có sự khác biệt nào cả .
Họ không hề cảm thấy thoải mái khi bị trói vào một chiếc giường và phải chịu đựng những nỗi đau đớn trong hàng giờ đồng hồ hơn ông ấy chút nào .
Thực tế là , cho đến nay , tôi chắc rằng một vài người vẫn giữ quan điểm đó , rằng sự ức chế sẽ giúp cho bệnh nhân tâm thần cảm thấy an toàn hơn .
Nhưng tôi chưa từng gặp một bệnh nhân tâm thần nào đồng ý với quan điểm này .
Hôm nay , tôi muốn nói rằng tôi là một nhà nghiên cứu tâm thần học chuyên nghiệp nhưng rất phản đối việc sử dụng bạo lực .
Tôi không nghĩ bạo lực là phương pháp trị liệu hiệu quả , và tôi cho rằng việc sử dụng nó là một điều vô cùng tồi tệ đối với những người mang trong mình căn bệnh hiểm nghèo .
Sau đó , tôi đã tới Los Angeles để giảng dạy tại Viện Luật đại học Nam California .
Tôi đã kháng cự lại việc điều trị bằng thuốc trong một thời gian dài và cũng đã nỗ lực rất rất nhiều để có thể từ bỏ nó .
Tôi cảm thấy rằng nếu có thể không sử dụng thuốc , tôi sẽ chứng tỏ được rằng , sau tất cả mọi chuyện , tôi không hề bị tổn thương về thần kinh , đó thực sự là một sai lầm khủng khiếp .
Phương châm của tôi là càng sử dụng thuốc ít hơn , khiếm khuyết gây ra sẽ càng ít hơn .
Chuyên gia Los Angeles của tôi , tiến sĩ Kaplan , đã khuyến khích chỉ cần tiếp tục điều trị bằng thuốc và tôi sẽ dần thích nghi với cuộc sống này , nhưng tôi vẫn quyết định rằng tôi muốn làm một điều gì đó vào năm cuối đại học , nỗ lực để có thể từ bỏ được nó .
Tríc từ đoạn ghi chép : &quot; Tôi bắt đầu giảm thiểu việc sử dụng thuốc , và trong một thời gian ngắn tôi đã bắt đầu cảm nhận được những ảnh hưởng
Sau khi trở về từ một chuyến đi ngắn tới Oxford , tôi đã tới thẳng văn phòng của Kaplan , đi thẳng tới góc phòng , cúi người , che mặt , và bắt đầu lắc lư .
Tôi cảm thấy xung quanh mình như có những con quỷ tay cầm dao găm .
Chúng sẽ chém tôi thành hàng trăm hàng nghìn mảnh nhỏ hoặc là bắt tôi phải nuốt những cục than nóng đỏ .
Kaplan sau đó đã miêu tả tôi giống như là đang &apos; lăn lộn trong cơn đau đớn đến tột cùng &apos; . Mặc dù ngay cả khi ở trong tình trạng đó , điều mà ông ta miêu tả lại một cách chính xác là người bệnh tâm thần với những hành động mạnh trong trạng thái vô ý thức , Tôi từ chối việc uống nhiều thuốc hơn .
Nhiệm vụ đặt ra đã chưa được hoàn thành .
Ngay sau cuộc hẹn với Kaplan , tôi đã tới gặp Tiến sĩ Marder , một chuyên gia về chứng tâm thần phân liệt người mà đã theo sát tôi để theo dõi những phản ứng phụ trong quá trình sử dụng thuốc .
Ông đã không còn ấn tượng rằng tôi căn bệnh tâm thần của tôi chỉ ở mức độ nhẹ .
Một lần trong văn phòng của ông ấy , tôi ngồi trên chiếc ghế chờ , chân vắt chéo lại , và bắt đầu lẩm bẩm .
&apos;Những vụ nổ trong đầu và người ta đang cố gắng giết chúng .
Nếu tôi phá huỷ hoàn toàn văn phòng của ông , điều đó sẽ không vấn đề gì chứ ? &apos; &apos; Bạn nên rời đi nếu bạn nghĩ là mình có thể sẽ làm điều đó , &apos; Marder nói .
&apos;Được thôi . Rất nhỏ . Lửa đang cháy âm ỉ . Nói với họ đừng giết tôi .
Nói với họ đừng giết tôi . Tôi đã làm gì sai chứ ?
Hàng trăm ngàn người với những suy nghĩ như vậy , ngăn lại . &apos; &apos; Elyn , bạn có cảm thấy như bạn đang gây nguy hiểm cho chính mình hoặc người khác không ?
Tôi nghĩ là bạn nên ở trong bệnh viện .
Tôi có thể khiến bạn phải thừa nhận điều đó ngay lập tức , và tất cả có thể là rất rời rạc . &apos; &apos; Ha , ha , ha .
Ô vừa nói là tôi nên ở trong bệnh viện ?
Bệnh viện thật tồi tệ , chúng điên khùng , chúng buồn tẻ .
Chúng ta nên tránh xa nó . Tôi là Chúa , hoặc đã từng là như vậy . &apos; &quot; Tại thời điểm đó trong ghi chép , chỗ mà tôi đã nói &quot; Tôi là Chúa , hoặc đã từng là như vậy , &quot; chồng của tôi đã viết chú thích bên lề .
Anh nói , &quot; Bạn đã từ bỏ hay bị buộc phải làm như vậy ? &quot;
&quot; &apos; Tôi tạo ra sự sống và cũng mang nó đi .
Xin hãy tha thứ , vì tôi không thể nhận thức được những việc mình làm khi đó . &apos; Cuối cùng , tôi đã hoàn toàn thất bại trước mặt bạn bè , và tất cả đã thuyết phục tôi sử dụng nhiều hơn thuốc đặc trị .
Tôi đã không còn có thể chối cãi sự thật thêm được nữa , và tôi cũng không thể thay đổi nó .
Các bức tường giữ tôi , Elyn , giáo sư Saks , tách biệt với người phụ nữ điên nhập viện hàng năm trước , nằm giữa những thứ đã vỡ vụn , trong đống đổ nát . &quot;
Tất cả mọi thứ về căn bệnh này rằng tôi không nên ở đây , nhưng tôi đã ở lại . Và tôi đã làm như vậy , tôi nghĩ rằng , vì ba lý do : Đầu tiên , tôi đã có được sự điều trị phù hợp tuyệt vời .
Bốn đến năm ngày một tuần cho mỗi đợt tâm lý trị liệu trong hàng chục năm và hiện vẫn đang được tiếp tục , và những nghiên cứu về thuốc trị bệnh tâm thần tuyệt vời .
Thứ hai , tôi có những người thân trong gia đình và những người bạn hiểu tôi và cũng hiểu rõ căn bệnh của tôi .
Những mối quan hệ này mang đến cho cuộc sống của tôi một ý nghĩa và sự sâu sắc , và họ cũng đã giúp tôi định hướng được cuộc đời của mình trong cuộc chiến chống lại bệnh tật .
Thứ ba , nơi làm việc của tôi là một nơi mà ở đó tôi nhận được những sự cảm thông sâu sắc đó là Viện Luật trường đại học Nam California .
Đây là nơi không chỉ chứa đựng những nhu cầu của tôi mà hơn thế nữa còn là nơi nuôi dưỡng chúng .
Nó cũng là một nơi rất khuyến khích sự phát triển tư duy , và chiếm hữu toàn bộ tâm trí của tôi bằng vấn đề phức tạp đó là sự bảo vệ tốt nhất , mạnh mẽ nhất và đáng tin cậy nhất của tôi trong cuộc chiến chống lại bệnh tật .
Mặc dù với tất cả những điều đó - sự điều trị tuyệt vời , những người thân gia đình bạn bè , bạn bè , môi trường làm việc hỗ trợ- thì tôi vẫn không hề tiết lộ về bệnh tình của mình rộng rãi cho đến khi vào giai đoạn gần như đã khá muộn , vì đó do sự kỳ thị đối với bệnh tâm thần quá mạnh đến tôi đã không thể cảm thấy có thể được an toàn ngay cả đối với những người thân .
Nếu bạn không nghe thấy gì trong buổi nói chuyện ngày hôm nay thì xin hãy nhớ rằng : Không hề có người tâm thần phân liệt .
Chỉ có những con người không may mắc phải chứng bệnh này , và những người đó có thể là vợ hoặc chồng của bạn , có thể là con cái bạn , họ có thể là hàng xóm , là bạn bè hay đồng nghiệp của bạn .
Vì vậy cho nên hãy để tôi được chia sẻ những suy nghĩ cuối cùng của mình .
Chúng ta cần đầu tư nhiều nguồn lực hơn cho công cuộc nghiên cứu và chữa trị về bệnh thần kinh .
Chúng ta càng hiểu rõ về những căn bệnh này bao nhiêu , thì những phác đồ điều trị sẽ càng hiệu quả bấy nhiêu , và sự chữa trị càng hiệu quả , chúng ta sẽ càng đưa ra được nhiều sự chăm sóc sức khoẻ cộng đồng tốt hơn và aẽ không còn phải sử dụng bạo lực .
Ngoài ra , cũng cần phải ngăn chặn sự kì thị đối với những bệnh lý thần kinh .
Đó là một bi kịch quốc gia và các vụ bê bối mà nhà tù Los Angeles là trại tâm thần lớn nhất tại Mỹ .
Những nhà tù và trại tạm giam như vậy đầy ắp những phạm nhân người mà đã từng trải qua một vài căn bệnh về thần kinh , và cũng rất nhiều trong số họ đã ở đó chỉ vì họ không bao giờ có thể nhận được sự điều trị phù hợp .
Tôi đã có thể tìm lại chính mình một cách dễ dàng ở đây hoặc trên đường phố .
Và một lời nhắn gửi tới ngành công nghiệp giải trí và cả giới truyền thông : Về tổng thể , bạn đã thực hiện một công việc tuyệt vời chống kỳ thị và phán đoán nhìn nhận về tất cả .
Làm ơn , hãy tiếp tục cho chúng tôi thấy các nhân vật trong các bộ phim của bạn , những vở kịch , bài viết chuyên đề của bạn , những người đã từng phải đối chọi với căn bệnh tâm thần hay những vấn đề thần kinh khác .
Miêu tả họ với sự cảm thông , và hình dung họ bằng tất cả sự phong phú và sâu sắc trong trải nghiệm như là con người chứ không đơn thuần chỉ là những chẩn đoán bệnh tật .
Gần đây , một người bạn của tôi đã đặt ra một câu hỏi : Nếu có một viên thuốc mà tôi có thể sử dụng mà ngay lập tức sẽ chữa khỏi bệnh cho tôi , liệu tôi có uống nó không ?
Nhà thơ Rainer Maria Rilke đã được điều trị bằng phương pháp phân tích tâm lý .
Nhưng ông đã từ chối , và nói , &quot; không đừng mang những con quỷ của tôi đi , bởi vì những thiên thần cũng có thể theo đó mà biến mất . &quot;
Chứng rối loạn tâm thần của tôi , mặt khác , là một cơn ác mộng khi đang còn thức mà ở đó những con quỷ của tôi thật đáng sợ đến nỗi mà tất cả các thiên thần của tôi đã phải chạy trốn đi mất .
Vì vậy tôi sẽ uống viên thuốc kia ? Ngay lập tức .
Điều đó nói rằng , tôi không muốn được cho là đã hối tiếc cuộc sống tôi có thể có nếu tôi không bị bệnh tâm thần , cũng không phải tôi đang yêu cầu sự đồng cảm của bất cứ một ai khác .
Điều mà tôi mong muốn nhất chính là tình đồng loại tất cả chúng ta chia sẻ với nhau nó quan trọng hơn căn bệnh rất nhiều mặc dù không phải ai trong chúng ta cũng mắc phải căn bệnh đó .
Điều mà trong số chúng ta những người đã từng trải qua bệnh lý tâm thần mong muốn là tất cả những gì mọi người muốn : theo như Sigmund Freud , &quot; làm việc và yêu thương . &quot;
Cảm ơn bạn .
Cảm ơn bạn . Cảm ơn bạn . Bạn thật tuyệt .
Cảm ơn bạn .
Lời kêu gọi tái sáng tạo nền giáo dục tự do của Liz Coleman
Hiệu trưởng trường Đại học Bennington , Liz Coleman kêu gọi sự cải tổ toàn diện cho giáo dục bậc cao . Phản đối xu hướng bắt buộc sinh viên tập trung vào những ngành học ngày càng thu hẹp , bà đề xuất một nền giáo dục liên ngành thực sự -- một nền giáo dục năng động kết hợp tất cả các ngành học để phù hợp với những vấn đề lớn của thời đại hiện nay .
Hiệu trưởng đại học không phải là những người đầu tiên được nghĩ đến khi chủ đề là giá trị của sức tưởng tượng sáng tạo .
Vậy nên tôi nghĩ mình sẽ bắt đầu bằng cách mình đến được đây .
Câu chuyện bắt đầu cuối những năm 90 .
Tôi được mời đến gặp mặt những nhà giáo dục hàng đầu từ Nga và các nước Đông Âu mới được giải phóng .
Họ đang cố gắng tìm cách xây dựng lại hệ thống đại học .
Bởi giáo dục dưới thời Liên Xô chủ yếu là tuyên truyền phục vụ cho những mục đích của hệ tư tưởng liên bang nên họ hiểu rằng sẽ cần những sự cải tổ toàn diện để xây dựng một nền giáo dục xứng với con người tự do .
Được trao cho cơ hội hiếm hoi để bắt đầu lại , họ chọn giáo dục tự do như là mô hình thuyết phục nhất bởi nó luôn cam kết đẩy xa hơn những tiềm năng rộng nhất về tri thức và sâu sắc nhất về đạo đức của sinh viên .
Sau khi đưa ra quyết định đó họ tới Hoa Kỳ , nơi khởi nguồn của giáo dục tự do để nói chuyện với một số người trong chúng ta mà quen thuộc nhất với mô hình giáo dục đó .
Họ đã nói với nhiệt huyết , sự khẩn thiết , với niềm tin tri thức mà tôi chưa từng được nghe trong hàng thập kỷ , một mơ ước lãng quên từ lâu .
Bởi trong thực tế chúng ta đã đi xa hàng năm ánh sáng từ những nhiệt huyết cuộn trào trong họ .
Nhưng đối với tôi , không giống như họ , trong thế giới của tôi , tấm bảng chưa được lau sạch . Và những gì được viết trên đó không đáng để lạc quan .
Trong thực tế , giáo dục tự do không còn tồn tại trong đất nước này , ít nhất là giáo dục tự do đích thực .
Chúng ta đã chuyên nghiệp hoá các ngành học tự do đến độ chúng không còn độ ứng dụng rộng rãi và sự cải thiện khả năng gắn kết của công dân mà đã từng là điểm nổi bật của chúng .
Trong thế kỷ qua chuyên gia đã truất ngôi người có khả năng tổng quát , để trở thành hình mẫu duy nhất cho thành công trong tri thức .
Kỹ năng chuyên biệt chắc chắn có những lúc được đề cao .
Nhưng cái giá phải trả cho sự thống trị của nó là vô cùng lớn .
Các ngành học bị xẻ nhỏ thành những mảng nhỏ hơn rồi nhỏ hơn nữa , với chú trọng vào khía cạnh kỹ thuật và những điều mơ hồ ngày càng tăng .
Chúng ta thậm chí đã khiến cho nghiên cứu văn học thành tối nghĩa .
Bạn có thể cho rằng mình biết chuyện gì đang xảy ra trong cuốn tiểu thuyết của Jane Austen đó , cho tới khi bạn được dạy về bình giải hậu hiện đại .
Quá trình tiến triển của một sinh viên thời nay là vứt bỏ mọi mối quan tâm trừ một điều duy nhất .
Và trong mối quan tâm đó , dần dần thu hẹp tiêu điểm . Học nhiều hơn và nhiều hơn về ít hơn và ít hơn nữa . Như thế , ngay cả khi có minh chứng quanh ta về sự thống nhất liên thông của vạn vật .
Nếu bạn cho rằng tôi nói quá , đây là mở đầu cho những điều cơ bản của nhân chủng học .
Khi học cao dần lên , những giá trị mà không phải khả năng về kỹ thuật ngày càng bị nghi ngờ .
Những câu hỏi như &quot; Chúng ta đang xây dựng thế giới như thế nào ?
Chúng ta nên xây dựng một thế giới như thế nào ?
Chúng ta có thể xây dựng một thế giới như thế nào ? &quot;
nhận lại nhiều ngờ vực hơn và bị loại khỏi bàn thảo luận .
Khi làm vậy , những người bảo trợ cho nền dân chủ lâu đời đã chuyển mối liên hệ giữa giáo dục và giá trị cho những người theo trào lưu chính thống . Bạn có thể chắc chắn rằng ai đó không áy náy khi sử dụng giáo dục để gia tăng giá trị cho họ , những giá trị tuyệt đối của một nền thần quyền .
Trong khi đó , những giá trị và tiếng nói dân chủ vẫn yên lặng .
Hoặc là ta đã đánh mất những giá trị đó hoặc cũng không tốt đẹp gì hơn , tin rằng chúng không cần hay không thể được truyền dạy .
Mối ác cảm với các giá trị xã hội dường như đối nghịch với sự bùng nổ những chương trình phục vụ cộng đồng .
Nhưng bất chấp sự chú ý dành cho các nỗ lực đó , chúng vẫn chủ yếu là các hoạt động ngoại khoá .
Vì thế , ý thức công dân bị đưa ra ngoài phạm vi của những điều được cho là suy nghĩ nghiêm túc và các mục đích của cuộc sống .
Nói một cách đơn giản , khi có động lực là để thay đổi thế giới , trường học sẽ khiến người ta học được sự bất lực hơn là tạo ra cảm giác được trao cho sức mạnh .
Quá trình này , sự đơn giản hoá thái quá những trách nhiệm công dân , lý tưởng hoá chuyên viên , bẻ vụn các mảng kiến thức , nhấn mạnh vào sự thành thạo kỹ thuật , trạng thái trung lập như là một điều kiện để học tập đúng đắn , quá trình này là nguy hiểm khi cần tới sự theo đuổi những liên kết thiết yếu giữa giáo dục và lợi ích cộng đồng , giữa đạo đức của người trí thức và tự do của một con người . Đó là những điểm mấu chốt của vấn đề mà những đồng nghiệp châu Âu của tôi đã tạo ra và đang gặp phải .
Khi khoảng cách vô tận giữa thực tế ở trường đại học và mức độ khó khăn của thử thách này là quá lớn , tôi có thể khẳng định với các bạn , và điều này cần cân nhắc kỹ , những điều diễn ra bên ngoài giáo dục bậc cao khiến việc rút lui là không tưởng .
Đó có thể là các mối nguy hiểm tới môi trường , hay bất công trong phân phối của cải , hay sự thiếu vắng một chính sách sáng suốt , bền vững về tiêu thụ năng lượng . Chúng ta đang ở trong tình cảnh vô cùng khó khăn .
Và đó mới chỉ là mở đầu .
Sự xuống cấp trong nền chính trị đã trở thành một cơn ác mộng ngoài đời thực . Không có điều gì là ngoại lệ . Sự chia rẽ thế lực , tự do công dân , nguyên tắc của luật pháp , quan hệ giữa nhà thờ và chính quyền .
Đi cùng đó là việc hoang phí của cải vật chất quốc gia mà khó ai thấy đáng tin cậy .
Xu hướng đáng báo động về lạm dụng vũ lực đã trở thành phổi biến và phản đối những hình thức gây ảnh hưởng khác .
Trong khi đó , tất cả hoả lực của ta đều thành vô dụng khi cần ngăn chặn đổ máu ở Rwanda , Darfur , Myanmar .
Giáo dục công của chúng ta , từng là mô hình cho thế giới , đã trở nên đáng nhớ nhất vì các thất bại của nó .
Sự thành thạo các kỹ năng cơ bản và một vốn kiến thức văn hoá tối thiểu vượt quá tầm hầu hết các sinh viên của ta .
Bất chấp việc có nền tảng nghiên cứu được thế giới ghen tị , hơn một nửa nước Mỹ không tin vào tiến hoá .
Và đừng thử vận may đoán xem trong số những người tin vào đó có bao nhiêu người thực sự hiểu .
Thật khó tin , đất nước này , với tất cả những tài nguyên vật chất , tri thức và tinh thần của chúng ta , dường như thật vô dụng khi muốn đảo lại cú rơi tự do trong bất kỳ lĩnh vực nào nói trên .
Cũng đáng kinh ngạc như thế , từ điểm nhìn của tôi , là thực tế rằng không ai chỉ ra sự liên hệ giữa những điều đang diễn ra đối với cơ quan chính trị , và những điều đang diễn ra trong các cơ sở giáo dục hàng đầu của ta .
Chúng ta có thể đứng đầu danh sách về việc gây ảnh hưởng tới sự tiếp cận tài sản cá nhân .
Chúng ta thậm chí còn không nằm trong danh sách về trách nhiệm đối với chất lượng nền dân chủ này .
Chúng ta đang chơi với lửa .
Các bạn có thể chắc rằng Jefferson biết ông đang nói về gì khi tuyên bố Nếu một dân tộc mong đợi được tự do và thiếu hiểu biết trong một nền văn minh , dân tộc đó mong đợi điều chưa bao giờ có , và sẽ không bao giờ có . &quot;
Về phương diện cá nhân , sự phản bội những nguyên tắc của chúng ta , chuẩn mực , hy vọng của chúng ta , khiến tôi không thể tránh né câu hỏi &quot; Tôi sẽ nói gì , nhiều năm sau này , khi mọi người hỏi &apos; Bà đã ở đâu ? &quot; Là hiệu trưởng một trường giáo dục tự do hàng đầu , uy tín về truyền thống sáng tạo , không có lời bào chữa nào .
Vậy nên sự thay đổi bắt đầu ở Bennington .
Biết rằng muốn lấy lại bản chất của giáo dục tự do , ta cần thay đổi tư duy một cách triệt để về các khái niệm cơ bản , bắt đầu với những ưu tiên .
Tăng cường lợi ích cộng đồng trở thành một mục tiêu hàng đầu .
Để đạt được đạo đức công dân cần sử dụng tri thức và sức sáng tạo ở mức cao nhất .
Phương pháp tiếp cận nguồn lực và quyền hành của chúng ta bộc lộ thực tế rằng không ai có câu trả lời cho những thách thức mà công dân trong thế kỷ này phải đối mặt , và mọi người đều có trách nhiệm nỗ lực và tham gia tìm kiếm chúng .
Bennington sẽ tiếp tục giảng dạy các môn nhân văn và khoa học như những mảng chuyên sâu mà công nhận sự khác nhau giữa mục đích cá nhân và nghề nghiệp .
Nhưng sự cân bằng đã được điều chỉnh lại , các mục đích chung của chúng ta có tầm quan trọng tương tự nếu không lớn hơn .
Khi mô hình xuất hiện nó đơn giản và minh bạch một cách đáng ngạc nhiên .
Ý tưởng là làm cho chính những vấn đề chính trị - xã hội , từ y tế và giáo dục , đến sử dụng vũ trang , thiết kế chương trình học .
Chúng sẽ đảm nhận vai trò chỉ huy của những nguyên tắc truyền thống .
Nhưng các cơ cấu được tạo ra để kết nối hơn là chia rẽ , những vòng tròn phụ thuộc lẫn nhau , hơn là những tam giác riêng lẻ .
Và điểm mấu chốt không phải là coi những vấn đề này như các ngành nghiên cứu , mà như các khuôn khổ cho hành động .
Thử thách là tìm ra những gì cần thiết để thực sự làm một việc mà tạo nên sự khác biệt lớn lao và lâu dài .
Trái ngược với những quan điểm được tiếp nhận rộng rãi , nhấn mạnh về hành động cho ta sự khẩn thiết đặc biệt để suy nghĩ .
Tầm quan trọng của việc nắm giữ những giá trị như công lý , công bằng , sự thật , đang ngày càng hiển hiện khi sinh viên nhận ra rằng sự quan tâm đơn thuần không thể cho họ điều cần biết khi vấn đề là thay đổi tư duy về giáo dục , cách tiếp cận của chúng ta về y tế , hay chiến lược để đạt tới một nền kinh tế công bằng .
Những giá trị của quá khứ cũng trở lai . Nó đồng hành với ta .
Anh không phải là người đầu tiên cố gắng khám phá điều này , cũng giống như anh không phải người cuối cùng .
Đáng trân trọng hơn , lịch sử cung cấp một phòng thí nghiệm để ta thấy các thử nghiệm và những hệ quả mong muốn của ý tưởng .
Trong ngôn ngữ các sinh viên của tôi , &quot; Suy nghĩ sâu xa chỉ có ý nghĩa khi bạn cân nhắc cần làm việc gì cho những vấn đề có ý nghĩa . &quot;
Một nền giáo dục tự do có khả năng ủng hộ chương trình giảng dạy nghiêng về hành động này đã bắt đầu xuất hiện .
Hùng biện , nghệ thuật sắp đặt thế giới từ ngữ để đạt hiệu quả tối đa .
Thiết kế , nghệ thuật sắp đặt thế giới sự vật .
Hoà giải và ứng biến cũng có một vị trí đặc biệt trong ngôi đền mới này .
Lý luận định lượng có được vị trí thích hợp của nó tại trung tâm của những điều cần thiết để quản lý thay đổi nơi mà đo lường là tối quan trọng .
Tương tự đối với khả năng phân biệt một cách có hệ thống giữa cốt lõi và những gì ở xung quanh .
Trong khi việc tạo liên kết là thuộc về bản chất thì khả năng của công nghệ xuất hiện với sức mạnh đặc biệt .
Nhưng sự quan trọng của nội dung cũng đóng vai trò không kém .
Tầm vươn xa của chúng ta càng rộng , câu hỏi &quot; Về điều gì ? &quot; càng trở nên quan trọng .
Trong khi sự ứng biến , tháo vát , tưởng tượng là chủ chốt , người nghệ sĩ , cuối cùng cũng có được vị trí trên bàn họp , khi các chiến lược hành động đang trong quá trình được thiết kế .
Trong mô hình lý tưởng được mở rộng của nền giáo dục tự do nơi mà mạch suy nghĩ và hành động là máu và sự sống , tri thức được mài dũa ngoài trường học trở thành thiết yếu .
Các nhà hoạt động xã hội , lãnh đạo danh nghiệp , luật sư , chính trị gia , các giáo sư sẽ gia nhập đội ngũ giáo viên như những người đang hào hứng tham dự đám cưới giữa giáo dục tự do với sự tiến bộ của lợi ích cộng đồng .
Đến lượt mình , các sinh viên liên tục ra ngoài lớp học để trực tiếp tham gia vào thế giới .
Và đương nhiên , loại rượu mới này cần bình mới nếu chúng ta muốn thể hiện sự sống động và hoạt bát của ý tưởng này .
Khám phá quan trọng nhất của ta trong việc tập trung vào hành động cộng đồng chính là thấu hiểu rằng quyết định khó khăn không phải là giữa tốt với xấu mà là giữa những lợi ích cạnh tranh với nhau .
Khám phá này mang tính thay đổi .
Nó dẹp bỏ thái độ tự mãn , triệt để thay đổi bản chất của tranh luận , và làm tăng cao khả năng tìm thấy các điểm chung .
Hệ tư tưởng , nhiệt tâm , các ý kiến thiếu căn cứ đơn giản là không đủ .
Đây là một nền giáo dục chính trị , đó là điều chắc chắn .
Nhưng đây là nền chính trị có nguyên tắc , không thiên vị .
Vậy nên thách thức đối với Bennington là thực hiện nó .
Trên tấm thiệp nghỉ lễ năm 2008 của Bennington là bản phác thảo của kiến trúc sư về một công trình sẽ mở vào năm 2010 đó là trung tâm cho sự phát triển hành động cộng đồng .
Trung tâm này sẽ là biểu tượng và duy trì sự cam kết về giáo dục này .
Hãy nghĩ về nó như một nhà thờ lâu đời .
Từ ngữ trên thấp thiệp mô tả những điều bên trong .
Chúng tôi dự định dùng khả năng tưởng tượng và tri thức , nhiệt huyết và lòng quả cảm của các sinh viên , giáo viên và nhân viên để phát triển các chiến lược hành động dựa trên những thử thách khó khăn của thời đại .
Thế nên chúng tôi đang thực hiện trách nhiệm của mình .
Trong khi những tuần vừa qua đã là thời điểm niềm hân hoan tràn ngập khắp đất nước này , sẽ thật đáng tiếc nếu bạn nghĩ điều này nghĩa là công việc của mình đã hoàn thành .
Sự im lặng đóng băng chúng tôi đã gặp phải khi từ bỏ cấu trúc cũ , tháo gỡ thể chế công cộng , sự xuống cấp cơ sở hạ tầng không phải chỉ của riêng các trường đại học .
Chúng ta đã quen với sự thờ ơ của bản thân khi cần làm việc gì đó quan trọng về những vấn đề có ý nghĩa liên quan đến chính quyền , ngoại trừ việc đợi thêm bốn năm nữa .
Chúng ta cũng luôn nhẫn nại bị bỏ ra lề bởi ý kiến của các chuyên gia như đó là người duy nhất có thể đưa ra câu trả lời . Bất chấp vô số những chứng cứ cho điều ngược lại .
Vấn đề là không hề tồn tại một nền dân chủ khả thi nào chỉ bao gồm các chuyên gia , những người chỉ có nhiệt tình , các chính trị gia và các cổ động viên .
Mọi người sẽ tiếp tục và nên tiếp tục học mọi thứ có thể về điều gì đó .
Chúng ta thực ra luôn luôn làm vậy .
Và sẽ có và nên có những người dành trọn đời người theo điểu một lĩnh vực nghiên cứu cụ thể .
Nhưng sự chuyên tâm này sẽ không tạo ra sự linh hoạt của trí óc , sự đa dạng của quan điểm , khả năng để cộng tác và đổi mới mà đất nước này cần .
Đó là nơi bạn bước vào .
Điều chắc chắn ở đây đó là rất nhiều những tài năng cá nhân được thể hiện ở đây cần hướng sự chú ý tới thế giới hỗn tạp , bất khả thi , nơi mọi người hợp tác và cãi vã một cách khó chịu , thế giới của chính trị các chính sách công cộng .
Tổng thống Obama và đội ngũ của ông đơn giản là không thể thực hiện việc này một mình .
Nếu câu hỏi bắt đầu ở đâu đem lại cảm giác choáng ngợp bạn đang ở khởi đầu , không phải kết thúc hành trình này .
Cảm giác choáng ngợp là bước đầu tiên nếu bạn nghiêm túc hướng đến những thứ thực sự có ý nghĩa , tại một mức độ có thể tạo ra sự khác biệt .
Vậy làm gì khi bạn cảm thấy bị choáng ngợp ?
Bạn có hai thứ .
Bạn có trí óc . Và bạn có những người khác .
Bắt đầu với chúng , và thay đổi thế giới .
Onyx Ashanti : Đây là beatjazz
Nhạc công , nhà phát minh Onyx Ashanti biểu diễn &quot; beatjazz &quot; -- âm nhạc của anh được tạo ra với hai thiết bị điều khiển bằng tay , iPhone and một miếng ngậm , và được chơi với toàn bộ cơ thể . Ở buổi
BeatJazz
Beatjazz là 1 . Live looping 2 . Jazz ngẫu hứng và Thiết kế âm thanh theo chuyển động cơ thể
Gia tốc kế ở mỗi tay cảm nhận vị trí của bàn tay
Màu của đèn biểu thị loại âm thanh mà tôi đang chơi
Ví dụ như , Đỏ = Trống Xanh dương = Bass Xanh lá cây = Hợp âm Cam = Âm mỏng Tía = Tiếng đệm Chiếc kèn bao gồm ,
một cái nút bấm hai miếng gảy đàn ghi-ta và rất nhiều keo dán nóng
Màn hiển thị là 1 chiếc điện thoại thông minh hiển thị hệ thống thông số
Vì sao ?
Để nguyên tử hoá văn hoá âm nhạc Vì toàn bộ các thể loại từ quá khứ đến hiện tại rồi tương lai đều có thể được nghiên cứu và trừu tượng hoá một cách trực tiếp .
Và &quot; Những nhạc công BeatJazz &quot; trở nên phổ biến như D.J
Nhưng thường là
xây dựng tương lai hơn là chờ đợi nó .
Jane Fonda : Hồi thứ ba của cuộc đời .
Chỉ trong vòng một thế hệ , tuổi thọ ước lượng của chúng ta đã kéo dài thêm 30 năm - và những năm tháng ấy không chỉ có ý nghĩa như là một phần chú thích hay một nghiên cứu bệnh học . Tại TEDxWomen , Jane Fonda đã đặt ra câu hỏi : Chúng ta nên nhìn nhận như thế nào về phần cuộc đời mới mẻ này
Đã có rất nhiều cuộc cách mạng trong thế kỉ vừa qua , nhưng có lẽ không có cái nào có tầm vóc quan trọng như cuộc cách mạng về sự trường thọ .
Ngày nay chúng ta sống trung bình 34 năm lâu hơn các cụ của chúng ta đã từng sống .
Hãy nghĩ về chuyện đó .
Đó là cả một quãng đời thứ hai trên cương vị người trưởng thành được cộng thêm vào tuổi thọ của chúng ta .
Tuy nhiên , về phần lớn , văn hoá của chúng ta vẫn chưa làm quen được với ý nghĩa của việc này .
Chúng ta vẫn đang sống với lối suy nghĩ cũ về tuổi tác như một vòng cung .
Đó là lối ẩn dụ , một lối ẩn dụ cũ .
Bạn được sinh ra , lên tới đỉnh cao tại tuổi trung niên rồi lùi dần vào sự già nua .
Tuổi tác như một căn bệnh .
Nhưng nhiều người ngày nay -- triết gia , hoạ sĩ , bác sĩ , nhà khoa học - đang đánh giá lại thứ mà tôi gọi là hồi thứ ba , hay còn gọi là ba thập kỉ cuối của cuộc đời .
Họ nhận ra rằng đây thật sự là giai đoạn sống dành cho sự phát triển với một tầm quan trọng riêng biệt - và khác với tuổi trung niên như thời thiếu niên khác biệt với thời thiếu nhi vậy .
Và họ đang hỏi - tất cả chúng ta đều nên hỏi - chúng ta nên dùng khoảng thời gian này thế nào ?
Làm thế nào để tận dụng nó một cách thành công nhất ?
Phép ẩn dụ mới nào sẽ là phù hợp hơn dành cho quá trình lão hoá ?
Tôi dành một năm vừa qua để nghiên cứu và viết về chủ đề này .
Và tôi đã tìm ra rằng một phép ẩn dụ phù hợp hơn cho sự lão hoá là một cái cầu thang -- sự đi lên của tinh thần , đưa chúng ta đến tri thức , sự trọn vẹn và tính xác thực .
Tuổi già không đồng nghĩa với bệnh tật ; mà là tiềm năng .
Và đoán xem ?
Tiềm năng này không phải chỉ cho một số ít người may mắn .
Hoá ra , phần lớn người trên 50 tuổi đều cảm thấy tốt hơn , ít bị căng thăng hơn ít thù hằn và lo lắng hơn .
Chúng ta thường nhìn thấy những điểm tương đồng hơn là những điểm khác biệt .
Vài nghiên cứu thậm chí còn nói rằng chúng ta hạnh phúc hơn .
Tin tôi đi , đây không phải là điều tôi hằng mong đợi .
Tôi đã đi qua một con đường trầm cảm dài .
Và ở đoạn cuối độ tuổi 40 của mình , mỗi khi tôi thức dậy vào buổi sáng sáu ý nghĩ đầu tiên của tôi đều là tiêu cực .
Và tôi đã rất sợ .
Tôi nghĩ , trời ơi ,
Mình sắp sửa trở thành một bà già cáu kỉnh .
Nhưng giờ đây tôi đang ở ngay giữa hồi thứ 3 của cuộc đời mình , tôi nhận ra rằng tôi chưa bao giờ cảm thấy hạnh phúc hơn thế .
Tôi có một cảm giác khoẻ khoắn không lẫn vào đâu được .
Và tôi đã khám phá ra rằng khi bạn đặt mình vào trong tuổi già. thay vì nhìn vào nó từ phía ngoài , nỗi sợ hãi lắng dần .
Bạn nhận ra rằng , bạn vẫn là bản thân mình -- thậm chí còn là bản thân mình nhiều hơn trước kia .
Picasso đã từng nói : &quot; Cần phải trải qua rất lâu để trở nên trẻ trung . &quot;
Tôi không muốn lãng mạn hoá sự già nua .
Tất nhiên , không thể có sự bảo đảm rằng nó chắc chắn sẽ là quãng thời gian của sự gặt hái thành quả và sự trưởng thành .
Một vài phần là yếu tố may mắn .
Một số khác , đương nhiên , là di truyền .
Thậm chí , một phần ba là yếu tố di truyền .
Và chúng ta không thể làm gì nhiều để thay đổi điều đó .
Nhưng đó cũng có nghĩa là hai phần ba phụ thuộc vào việc chúng ta sẽ sống hồi thứ ba đó như thế nào , và chúng ta có thể làm một điều gì đó .
Chúng ta sẽ thảo luận xem chúng ta có thể làm gì để làm những năm tháng được cho thêm này thực sự thành công và dùng chúng để tạo nên sự khác biêt .
Bây giờ , hãy cho phép tôi nói vài điều về cái cầu thang , một ẩn dụ có vẻ như khá kì quặc về tuổi già , với một thực tế là có rất nhiều người già cảm thấy e ngại với cầu thang .
Bao gồm cả tôi nữa .
Như bạn biết đấy , cả thế giới vận động theo một quy tắc chung : entropy , nguyên lý thứ hai của nhiêt động lực học .
Entropy nghĩa là mọi thứ trên thế giới , tất cả mọi thứ , đều đang ở trong trạng thái suy giảm và phân rã , một vòng cung đi xuống .
Và chỉ có một ngoại lệ cho nguyên lý quốc tế này , đó là tinh thần con người. thứ mà có thể tiếp tục đi lên -- như một chiếc cầu thang -- đưa chúng ta đến sự trọn vẹn , tính xác thực và tri thức .
Và đây là một ví dụ về điều tôi mà muốn nói đến .
Sự đi lên này có thể xảy ra ngay cả trong những thử thách sức lực khó khăn nhất .
Khoảng ba năm về trước , tôi đọc được một bài báo trên The New York Times .
Nó nói về một người đàn ông tên là Neil Selinger -- 57 tuổi , một luật sư đã về hưu -- một người đã tham gia nhóm viết văn ở trường Sarah Lawrence nơi ông tìm thấy tiếng nói của con người văn chương nơi mình .
Hai năm sau đó , ông được chẩn đoán bị ALS , tên thường gọi là bệnh Lou Gehrig .
Đó là một căn bệnh khủng khiếp . Chết người .
Nó ăn mòn cơ thể , nhưng trí óc vẫn còn nguyên vẹn .
Trong bài báo này , ngài Selinger đã viết những dòng này để miêu tả những gì đang xảy ra với ông .
Và tôi xin trích dẫn lại : &quot; Khi các cơ của tôi yếu dần , văn chương của tôi lại ngày càng mạnh lên .
Khi tôi dần mất đi khả năng phát âm , tôi tìm thấy tiếng nói của mình .
Khi tôi biến mất dần , tôi lớn dần lên .
Khi tôi mất đi biết bao nhiêu thứ , tôi cuối cùng đã tìm thấy chính mình . &quot;
Neil Selinger , với tôi , là một biểu tượng của sự bước tới trên bậc cầu thang trong hồi thứ ba của cuộc đời ông ấy .
Giờ đây , chúng ta đều được sinh ra với tinh thần ấy , tất cả chúng ta , nhưng đôi lúc nó bị chùng xuống giữa những thử thách của cuộc đời , bạo lực , ngược đãi , quên lãng .
Có thể cha mẹ chúng ta đã trải qua sự trầm cảm .
Có thể họ đã không thể yêu chúng ta hơn những gì chúng ta làm được trong cuộc sống .
Có thể chúng ta vẫn đang vật lộn với một nỗi đau tâm lý , một vết thương .
Có thể chúng ta đang cảm thấy nhiều mối quan hệ của mình chưa có một kết thúc rõ ràng .
Và vì vậy chúng ta cảm thấy dang dở .
Có lẽ nhiệm vụ của hồi thứ ba này là hoàn thành nhiệm vụ dang dở để làm trọn vẹn bản thân .
Đối với tôi , nó bắt đầu khi tôi tiến gần đến hồi thứ ba của mình , sinh nhật thứ 60 .
Tôi phải sống nó như thế nào đây ?
Tôi phải đạt được điều gì trong hồi cuối cùng này ?
Và tôi nhận ra rằng , để biết mình nên đi đâu , tôi phải biết mình đã ở đâu .
Và thế nên tôi quay lại và tìm hiểu về hai hồi đầu tiên của mình , cố gắng nhìn lại xem tôi đã là ai hồi ấy , tôi đã thực sự là ai -- chứ không phải người mà cha mẹ hay người khác bảo tôi phải trở thành , hay đối xử với tôi như thể tôi là người ấyi .
Nhưng tôi đã là ai ? Cha mẹ tôi đã là ai -- không phải với cương vị là cha mẹ , mà như những con người ?
Ông bà tôi đã là ai ?
Họ đã đối xử với cha mẹ tôi như thế nào ?
Những chuyện đại loại như vậy
Tôi đã khám phá ra vài năm sau đó rằng quá trình mà tôi đã trải qua này được các nhà tâm lí học gọi là &quot; thực hiện một bản đánh giá về cuộc đời . &quot;
Họ nói rằng nó có thể mang lại tầm quan trọng mới , sự rõ ràng và ý nghĩa cho cuộc sống của một con người .
Bạn có thể nhận ra , như tôi đã từng , rằng có rất hiều việc bạn từng nghĩ là lỗi của bạn , nhiều thứ bạn từng nghĩ về bản thân , thật ra chẳng hề liên quan đến bạn .
Nó không phải là lỗi của bạn , bạn hoàn toàn ổn .
Và bạn vẫn có thể quay lại và tha thứ cho chúng và tha thứ cho chính mình .
Bạn có thể giải phóng bản thân khỏi quá khứ của mình .
Bạn có thể cố gắng để thay đổi mối quan hệ của bạn với quá khứ .
Giờ đây , khi viết về vấn đề này , tôi vô tình tìm thấy một quyển sách tên là &quot; Cuộc tìm kiếm của loài người về ý nghĩa &quot; bởi Viktor Frankl .
Viktor Frankl là một nhà ngoại cảm người Đức người đã từng sống 5 năm ở một trại tập trung của Đức quốc xã .
Ông viết rằng , khi đang ở trong trại , ông có thể đoán trước người nào sẽ được thả , người nào sẽ ổn và người nào không .
Và ông viết rằng : Tất cả mọi thứ bạn có trong cuộc đời đều có thể bị tước khỏi bạn ngoại trừ một việc , tự do trong việc chọn lựa cách bạn ứng xử trước những tình huống .
Đây là điều quyết định chất lượng của cuộc sống chúng ta -- không phải là sự giàu nghèo , nổi tiếng hay vô danh , khoẻ mạnh hay đau đớn .
Điều quyết định chất lượng cuộc sống chúng ta là cách chúng ta nhìn nhận những thực tế ấy , những ý nghĩa mà chúng ta gắn cho chúng , thái độ mà chúng ta bấu víu vào trước chúng , và tâm thế mà chúng ta cho phép chúng khơi gợi nên . &quot;
Có lẽ mục đích trung tâm của hồi thứ ba là quay lại và cố gắng , nếu hợp lí , để thay đổi mối quan hệ của ta với quá khứ .
Hoá ra là nghiên cứu về não bộ cho thấy khi chúng ta có thể làm được điều này , nó thể hiện qua não bộ -- liên kết nơ ron được tạo ra .
Bạn thấy đấy , nếu theo thời gian , bạn ứng xử một cách tiêu cực trước các sự kiện và con người trong quá khứ , liên kết nơ ron được tạo ra bởi các tín hiệu điện và hoá học gửi đến não bộ .
Theo thời gian , những liên kết nơ ron này tiếp tục được gia cố , và trở thành một chuẩn mực-- ngay cả khi đó là một điều xấu đối với chúng ta vì chúng khiến ta bị căng thẳng và lo lắng .
Tuy nhiên , nếu ta có thể quay lại và thay đổi mối quan hệ của mình , nhìn nhận lại mối quan hệ với những con người và sự kiện trong quá khứ , các liên kết nơ ron có thể thay đổi .
Và nếu ta có thể duy trì những cảm xúc tích cực về quá khứ , nó sẽ trở thành một chuẩn mực mới .
Như thể cài đặt lại bộ điều chỉnh nhiệt vậy .
Không phải là việc có được nhiều kinh nghiệm khiến chúng ta thông thái hơn , mà là sự đánh giá lại những kinh nghiệm đã có giúp chúng ta trở nên thông thái -- và hoàn thiện , mang đến sự thông thái và tính xác thực .
Điều đó giúp ta trở thành những gì chúng ta mà lẽ ra chúng ta đã có thể trở thành .
Phụ nữ bắt đầu một cách trọn vẹn , đúng không ?
Ý tôi là , khi còn là những bé gái , chúng ta bắt đầu một cách mạnh mẽ và đầy quyết tâm -- &quot; Yeah , ai bảo đấy ? &quot;
Chúng ta có khả năng hành động .
Chúng ta là chủ thể của cuộc sống của chính mình .
Nhưng rất thường xuyên , rất nhiều người , nếu không muốn nói là phần lớn chúng ta , khi đến độ tuổi dậy thì , ta bắt đầu lo lắng về việc hoà nhập và cố gắng để được yêu thích .
Và chúng ta trở thành chủ thể và vật thể của cuộc sống của những người khác .
Nhưng giờ đấy , đến hồi thứ ba của chính mình , chúng ta hoàn toàn có thể , có thể quay lại điểm khởi đầu và thật sự làm quen với nó như lần gặp gỡ vậy .
Và nếu chúng ta có thể thực hiện điều đó , sẽ là không chỉ tốt cho chúng ta mà còn hơn thế nữa .
Phụ nữ lớn tuổi là thành phần lớn nhất trong dân số thế giới .
Nếu chúng ta có thể quay lại và định nghĩa lại bản thân và trở nên hoàn thiện , điều đó sẽ tạo ra một xu hướng văn hoá mới trên thế giới , và đưa ra cho giới trẻ một tấm gương để chúng có thể tự nhìn nhận lại cuộc sống trong quãng đời riêng của chúng .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Kartick Satyanarayan : Giải cứu những chú gấu &quot; nhảy múa &quot;
Theo truyền thống , cộng đồng Kalandar ở Ấn Độ luôn sống dựa vào việc bắt nhốt những con gấu con và huấn luyện chúng nhảy bằng những cách thức rất tàn nhẫn . Kartick Satyanarayan đã và đang chấm dứt truyền thống hàng trăm năm tuổi này , và qua đó đã tìm ra được bài học quan trọng hơn : tìm kiếm giải pháp cho những người sống dựa vào công việc này .
Xin chào . Với những ai chưa bao giờ được nhìn thấy gấu nhảy múa , thì đây chính là những chú gấu nhảy múa .
Vào năm 1995 , chúng tôi bắt đầu một dự án nghiên cứu điều tra 2 năm để cố tìm hiểu những gì đang diễn ra .
Bởi vì số lượng gấu trong tự nhiên rõ ràng là đang giảm mạnh chính vì điều này .
Đây là cộng đồng Kalandar . Họ là một cộng đồng Hồi giáo bị cách ly sống ở dọc Ấn Độ , và đã ở đây từ thế kỷ thứ 13
Chúng tôi tới thu thập dẫn chứng về những gì đang diễn ra .
Và đoạn phim dưới đây được quay từ 1 máy quay được giấu trong cúc áo .
Chúng tôi đi vào , giả làm người mua hàng .
Và phát hiện được điều này ở ngay trong Karnataka .
Những chú gấu con bị bắt từ khắp nơi ở trong nước rồi bị bán và bị trao đổi .
Chúng bị bán với giá khoảng $ 2000 mỗi con , và được dùng đế làm món súp chân gấu , và để huấn luyện , rồi về sau , trở thành những con gấu nhảy múa như bạn đã thấy .
Điều đáng buồn là những gia đình ở Kalander lại sống dựa vào những con gấu này .
Cặp đôi này mới chỉ 18 tuổi .
Nhưng họ đã có tới 4 đứa con bên cạnh . Bạn có thể thấy .
Và kinh tế gia đình cũng như kế sinh nhai đều phụ thuộc vào những con vật này .
Do đó , chúng tôi phải xử lí vấn đề này một cách thực tiễn và bền vững .
Bây giờ , khi chúng tôi đào sâu hơn vào vấn đề , chúng tôi thấy rằng đây là hành động phạm pháp .
Những người này có thể phải chịu mức án đến 7 năm tù nếu họ bị bắt bởi chính quyền .
Và những gì họ làm với những chú gấu là rất kinh khủng .
Là không thể chấp nhận được .
Những con gấu mẹ thường bị giết .
Những con gấu con bị mang đi và bị tách rời khỏi nhau .
Răng của chúng bị đánh gãy bằng chiếc gậy kim loại .
Và họ dùng một cái kim nóng đỏ để đâm một lỗ qua mõm .
Bây giờ chúng tôi phải thay đổi những con người này và không để họ làm việc đó nữa mà tìm công việc khác để kiếm sống .
Và , đây là Bitu Kaladar , người đầu tiên chúng tôi thử nghiệm .
Chúng tôi không chắc chắn là việc này sẽ thành công .
Chúng tôi không chắc chắn chút nào hết . Và chúng tôi cố thuyết phục anh ấy .
Và chúng tôi nói , &quot; Được rồi , đây là một số tiền ban đầu .
Hãy xem nếu anh có thể thu được cái gì khác không . &quot; Và chúng tôi nhận con gấu đem tới nơi bảo tồn . Chúng tôi có 4 khu bảo tồn ở Ấn Độ .
Bây giờ anh ta bán nước giải khát ở bên cạnh đường cao tốc .
Anh ấy có 1 bốt điện thoại .
Giờ điều đó bắt đầu , và không hề quay lại công việc cũ kể từ đó .
Đây là Sadua , người đã tới và từ bỏ con gấu của anh ta .
Và bây giờ anh ấy điều hành cửa hàng bán thức ăn gia súc và ngũ cốc ở cạnh Agra .
Và không hề có sự quay đầu lại với chúng tôi .
Chúng tôi cho họ xe kéo .
Chúng tôi xây dựng những đơn vị dệt thảm , đào tạo việc làm cho phụ nữ .
Những người phụ nữ bị cấm ra ngoài cộng đồng cũng như làm việc với xu hướng xã hội . Cho nên , chúng tôi phải khắc phục điều đó .
Giáo dục . Những đứa trẻ chưa bao giờ được tới trường .
Chúng chỉ được dạy về Hồi giáo , với một lượng rất ít .
Và chúng không bao giờ được phép tới trường bởi vì chúng phải làm thêm việc ở nhà . Do đó chúng tôi cố gắng đem đến giáo dục .
Và giờ đây chúng tôi tài trợ cho 600 chương trình giáo dục trẻ em .
Chúng tôi có thể đảm bảo tương lai tươi sáng hơn cho những người này .
Tất nhiên chúng tôi cũng phải đưa những chú gấu về .
Đây là những gì xảy ra với những chú gấu khi chúng tới .
Và đây là những gì chúng trở thành .
Chúng tôi có đồ nghề thú ý ở trong các trung tâm giải cứu .
Và , cơ bản trong năm 2002 , có khoảng 1200 con gấu nhảy múa .
Chúng tôi đã giải cứu hơn 550 trong số đó .
Chúng tôi có thể đảm bảo tương lai tốt hơn cho những người này và cả những chú gấu .
Thông tin quan trọng mà tôi muốn thông báo ngày hôm nay đó là vào tháng tới chúng tôi sẽ đưa con gấu cuối cùng ở Ấn Độ , tới trung tâm giải cứu .
Và Ấn Độ sẽ không còn phải chứng kiến những hành động tàn nhẫn mà đã tồn tại ở đây hàng thế kỷ .
Và con người có thể ngẩng cao đầu .
Và những người Kalander sẽ thoát khỏi quá khứ dã man mà họ đã sống suốt cả cuộc đời .
Và những con gấu xinh xắn tất nhiên sẽ lại trở về tự nhiên .
Và sẽ không còn sự loại bỏ những chú gấu này nữa .
Và những đứa trẻ , cả con người lẫn gấu con đều có thể sống trong hoà bình . Cảm ơn .
Marla Spivak : Tại sao loài ong đang biến mất
Ong mật phát triển mạnh hơn 50 triệu năm , mỗi bầy ong gồm 40 tới 50 , 000 cá thể phối hợp với nhau vô cùng hài hoà . Vậy , tại sao , 7 năm nay , những bầy ong bắt đầu chết hàng loạt ? Maria Spivak tiết lộ bốn nguyên nhân tác động qua lại dẫn đến những kết cục bi thảm . Đây không phải là vấn đề đơn giản bởi vì những con ong thụ phấn cho 1 / 3 vụ mùa trên thế giới . Có thể nào loài ong phi thường này đang phản ánh đến chùng ta ?
Đây là cuộc sống của chúng ta khi có loài ong và đây là cuộc sống thiếu vắng loài ong .
Ong là loài thụ phấn quan trọng nhất đối với cây trái , rau củ và hoa và những cây trồng như cỏ linh lăng được dùng làm thức ăn cho gia súc .
Hơn một phần ba sản lượng trồng trọt thế giói phụ thuộc vào sự thụ phấn của loài ong .
Nhưng điều mỉa mai là những con ong không phải ở đó cố ý thụ phấn cho thực phẩm của chúng ta
Chúng ở đó là vì chúng cần thức ăn .
Ong kiếm được tất cả protein chúng cần cho chế độ dinh dưỡng của chúng từ phấn hoa và tất cả carbohydrate chúng cần từ mật hoa .
Chúng là những người cho hoa ăn , và khi chúng di chuyển từ hoa này qua hoa khác , về cơ bản như là một chuyến mua sắm ở chợ hoa địa phương chúng cung cấp dịch vụ thụ phấn hữu ích .
Ở những nơi không có ong , hoặc những nơi các loại cây trồng không thu hút được bầy ong , con người được thuê để thụ phấn cho cây bằng phương pháp thủ công
Những người này chuyển phấn hoa từ hoa này sang hoa khác với một cây cọ .
Hiện nay , công việc thụ phấn thủ công này thực sự không phải không phổ biến .
Người trồng cà chua thường thụ phấn hoa cà chua với một cái máy tạo độ rung cầm tay .
Đây là máy cù lét cà chua .
Đó là bởi vì phấn của hoa cà chua được cất giữ rất cẩn thận ở phần đực của hoa , bao phấn. và cách duy nhất để giải phóng những phấn hoa này là rung bao phấn .
Do đó , ong nghệ là một trong số ít những loài ong trên thế giới có thể bám chặt vào hoa và rung lắc nó , và chúng làm điều đó bằng cách rung những bó cơ bay của chúng với tần số dao động tương tự như nốt C trong âm nhạc .
Do đó , chúng làm rung hoa , chúng phá vỡ nó , và bằng chuyển động hiệu quả này , phấn hoa được giải phóng và bám lên khắp mình con ong , và con ong đem phấn hoa về nhà như một món đồ ăn .
Người trồng cà chua hiện nay đặt những tổ ong nghệ bên trong nhà kính để thụ phấn cho cây cà chua bởi vì họ đạt được hiệu suất thụ phấn cao khi quá trình thụ phấn được thực hiện tự nhiên và họ thu được những trái cà chua chất lượng hơn .
Do đó , có lý do khác , có lẽ mang tính cá nhân hơn , để chú ý đến loài ong .
Trên thế giới có hơn 20,000 loài ong , và chúng vô cùng xinh đẹp .
Những con ong này dành phần lớn chu kỳ sống của mình ẩn trong đất hay trong một thân cây rỗng và rất ít trong số những con ong xinh đep này tiến hoá thành tập tính xã hội như những con ong mật .
Hiện nay , ong mật có khuynh hướng là đại diện thuyết phục cho hơn 19,900 loài khác bởi vì ở ong mật có điều gì đó thu hút chúng ta đến với thế giới của chúng .
Con người bị thu hút bởi loài ong mật từ rất sớm khi lịch sử bắt đầu được ghi chép , chủ yếu là thu hoạch mật ong , một chất làm ngọt tự nhiên tuyệt vời .
Tôi bị lôi cuốn vào thế giới loài ong mật hoàn toàn do tình cờ .
Tôi 18 tuổi , và buồn chán , và tôi với lấy một quyển sách trong thư viện về loài ong và tôi đã dành cả đêm để đọc nó .
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng côn trùng sống trong một xã hội phức tạp .
Điều đó giống như là một câu chuyện khoa học viễn tưởng xuất sắc nhất trở thành sự thật .
Và lạ hơn nữa , có những con người , những người nuôi ong yêu những con ong như chính gia đình của mình và khi tôi đặt cuốn sách xuống , tôi biết điều gì dành cho tôi .
Vì vậy tôi đã làm việc cho một nhà thương nghiệp nuôi ong , một gia đình sở hữu 2.000 tổ ong ở New Mexico .
Và tôi vĩnh viễn gắn liền với chúng .
Ong mật có thể được coi là một siêu tổ chức , ở đó bầy ong là một tổ chức và bao gồm 40.000 đến 50.000 cá thể ong .
Xã hội này không có chính quyền trung ương .
Không người chịu trách nhiệm .
Vậy làm thế nào chúng đi đến những quyết định có tính tập thể , và làm thế nào chúng phân bổ nhiệm vụ và phân chia lao động , làm thế nào chúng truyền đạt vị trí những bông hoa , tất cả những tập tính xã hội này thật đáng kinh ngạc .
Đam mê của tôi , và cũng là điều tôi nghiên cứu nhiều năm là hệ thống y tế của chúng ,
Những con ong có chương trình chăm sóc sức khoẻ cộng đồng .
Vì vậy , trong phòng thí nghiệm của tôi , chúng tôi nghiên cứu làm thế nào ong giữ cho mình khoẻ mạnh .
Ví dụ , chúng tôi nghiên cứu vệ sinh học , một số con ong có thể xác định vị trí và loại bỏ các cá nhân bị bệnh trong tổ , trong đàn ong , và giữ bầy ong khoẻ mạnh .
Và gần đây , chúng tôi đã nghiên cứu nhựa cây mà con ong thu thập từ cây .
Con ong bay đến một số cây và cạo những loại nhựa rất , rất dính ra khỏi lá , và chúng đưa nhựa về tổ ở đó , con ong kết dính nhựa vào tổ mà chúng ta gọi nó là keo ong .
Chúng tôi nhận thấy rằng keo ong là một chất tẩy trùng tự nhiên .
Nó là một kháng sinh tự nhiên .
Nó giết chết vi khuẩn và nấm mốc và mầm bệnh khác trong bầy ong , và vì vậy tăng cường sức khoẻ , hệ miễn dịch của bầy ong .
Con người đã biết về sức mạnh của keo ong kể từ thời kinh thánh .
Chúng ta đã thu hoạch keo ong từ những tổ ong phục vụ cho y học con người , nhưng chúng ta đã không biết keo ong tốt cho chúng như thế nào .
Ong mật có cách phòng thủ tự nhiên đáng chú ý để giữ chúng khoẻ mạnh và thịnh vượng trong hơn 50 triệu năm .
Vì vậy , bảy năm trước đây , khi cái chết đồng loạt của những bầy ong mật được báo cáo lần đầu tiên tại Mỹ , rõ ràng có điều gì đó thật sự sai lầm .
Với ý thức tập thể , một cách căn bản , chúng tôi biết chúng tôi không đủ khả năng để mất đi những con ong .
Vậy điều gì đang xảy ra ?
Những con ong đang chết dần do nhiều nguyên nhân tương tác với nhau , và tôi sẽ đi qua từng nguyên nhân một .
Điểm mấu chốt là , cái chết của những con ong phản ánh vùng đất không có hoa và sự hoạt động khác thường của hệ thống thực phẩm .
Hiện tại chúng tôi có những dữ liệu tốt nhất về ong mật , vì vậy tôi sẽ sử dụng chúng để làm ví dụ .
Tại Mỹ , những con ong trong thực tế đã suy giảm kể từ thế chiến thứ II .
Những tổ ong chúng ta quản lý tại Mỹ hiện tại bằng một nửa so với năm 1945 .
đã giảm khoảng hai triệu tổ ong , chúng tôi nghĩ thế .
Và lý do là , sau thế chiến thứ hai , chúng ta đã thay đổi tập quán canh tác .
Chúng ta ngưng trồng những thảm thực vật .
Chúng ta ngưng trồng cỏ ba lá và cỏ linh lăng , mà chúng là phân bón tự nhiên có tác dụng điều chỉnh hàm lượng nitơ trong đất , và thay vào đó chúng ta bắt đầu sử dụng phân bón tổng hợp .
Cỏ ba lá và cỏ linh lăng là thức ăn rất bổ dưỡng cho ong .
Và sau thế chiến thứ hai , chúng ta bắt đầu sử dụng thuốc diệt cỏ để giết cỏ dại trong những nông trại .
Trong những loại cỏ đó , có rất nhiều loại ra hoa mà những con ong cần cho sự sống của chúng .
Và chúng ta phát triển độc canh ngày càng lớn .
Bây giờ chúng ta nói về những sa mạc thực phẩm , là những nơi trong thành phố chúng ta , các vùng lân cận không có những cửa hàng tạp hoá .
Những trang trại từng nuôi dưỡng ong nay trở thành vùng nghèo nàn thực phẩm nông nghiệp , bị độc chiếm bởi một hoặc hai loài như ngô và đậu tương .
Kể từ thế chiến thứ hai , chúng ta đã loại bỏ một cách hệ thống nhiều loài thực vật có hoa cần cho sự tồn tại của loài ong .
Và ngay cả sự mở rộng hình thức độc canh cho những cây trồng tốt cho loài ong , như hạnh nhân .
Năm mươi năm trước đây , những người nuôi ong sẽ nắm giữ một số bầy ong , những tổ ong trong vườn cây hạnh nhân , cho việc thụ phấn , và cũng vì phấn hoa trong hoa hạnh nhân có rất nhiều protein . Điều đó thực sự tốt cho loài ong .
Bây giờ , quy mô của việc trồng độc canh cây hạnh nhân đòi hỏi phần lớn những con ong của đất nước chúng ta , hơn 1,5 triệu tổ ong , được vận chuyển trên toàn quốc để thụ phấn cho cây trồng này .
Và chúng được chuyên chở trong những chiếc xe bán tải và chúng phải được vận chuyển chở lại , bởi vì sau khi hoa nở , các vườn hạnh nhân trở thành vùng đất rộng lớn không còn hoa .
Ong đã chết trong 50 năm qua , và chúng tôi đang trồng thêm những cây cần chúng .
Sản phẩm trồng trọt tăng 300 phần trăm đòi hỏi sự thụ phấn của ong .
Và sau đó thuốc trừ sâu xuất hiện .
Sau thế chiến thứ hai , chúng ta bắt đầu sử dụng thuốc trừ sâu trên quy mô lớn , và điều này đã trở thành tất yếu bởi vì phương thức độc canh tạo ra một bữa tiệc cho loài gây hại cây trồng .
Gần đây , các nhà nghiên cứu ở đại học Penn State đã bắt đầu chú ý dư lượng thuốc trừ sâu có trong phấn hoa mà những con ong đem về tổ làm đồ ăn , và họ đã tìm thấy rằng mỗi lô phấn hoa một ong mật thu thập có ít nhất 6 thuốc diệt cỏ được phát hiện và chúng bao gồm tất cả loại thuốc trừ sâu , thuốc diệt cỏ , thuốc diệt nấm , và thậm chí cả những thành phần trơ , không tên một phần của công thức thuốc trừ dịch hại mà có thể độc hại hơn so với các thành phần hoạt động .
Con ong nhỏ này đang nắm giữ một tấm gương lớn .
Phải cần bao nhiêu để có thể lây nhiễm qua con người ?
Một trong số những thuốc diệt côn trùng , neonicontinoids , đang được sử dụng khắp nơi trên thế giới hiện nay .
Có lẽ bạn đã nghe nói về nó .
Đây là một thế hệ mới của thuốc trừ sâu .
Nó thấm xuyên suốt cây trồng , do đó một loài gây hại , một loài côn trùng ăn lá , cắn vào cây và nhận được một liều gây tử vong và chết .
Nếu một trong những neonics , chúng tôi gọi chúng như thế , được áp dụng ở nồng độ cao , chẳng hạn như áp dụng trong đất , vừa đủ để các hợp chất thấm xuyên suốt cây trồng và đi vào phấn hoa , và mật hoa , nơi một con ong có thể tiêu thụ , trong trường hợp này , một liều cao của chất độc thần kinh này làm cho con ong co giật và chết .
Ở hầu hết các quy trình nông nghiệp , ở hầu hết các nông trại , chỉ có những hạt giống được bao phủ thuốc diệt côn trùng , và do đó một nồng độ nhỏ hơn thấm vào cây và đi vào phấn hoa và mật hoa , và nếu một con ong hấp thụ liều nhỏ này , hoặc là không có gì xảy ra hoặc con ong bị nhiểm độc và mất phương hướng và nó có thể không tìm thấy đường về nhà của mình .
Và trên tất cả mọi thứ , những con ong có những ký sinh trùng và bệnh tật đặc trưng của chúng .
Kẻ thù số một của loài ong chính là điều này .
Nó được gọi là varroa destrictor
Một cái tên thích hợp .
Nó là ký sinh trùng lớn , hút máu làm tổn thương hệ thống miễn dịch của ong và lan truyền vi-rút .
Hãy để tôi liên kết chúng lại với nhau .
Tôi không biết cảm giác của một con ong khi có một ký sinh trùng lớn hút máu , chạy xung quanh trên người nó , và tôi không biết một con ong cảm thấy như thế nào khi có vi-rut nhưng tôi biết tôi cảm thấy thế nào khi tôi có vi-rut , cảm cúm và tôi biết thật khó khăn cho tôi để đến cửa hàng tạp hoá mua đồ ăn dinh dưỡng .
Nhưng nếu tôi sống ở một nơi thực phẩm khan hiếm ?
Và chuyện gì xảy ra khi tôi đã phải đi thật xa để đến được cửa hàng tạp hoá , và cuối cùng , ở đó , cơ thể tôi trở nên kiệt quệ và tôi ăn thức ăn , trong đồ ăn của tôi , một lượng thuốc trừ sâu vừa đủ , một chất độc thần kinh , khiến tôi không thể tìm thấy đường về nhà ?
Và đây là những gì chúng tôi muốn ám chỉ về cái chết do nhiều nguyên nhân phức tạp , và tác động qua lại với nhau .
Và nó không phải chỉ ở ong mật .
Tất cả loài ong hoang dã xinh đẹp đều đối mặt với nguy cơ , bao gồm cả những loài ong nghệ thụ phấn cho cây cà chua .
Những con ong này là dự phòng cho ong mật của chúng ta .
Chúng bảo đảm cho sự thụ phấn cùng với ong mật của chúng ta .
Chúng ta cần tất cả các con ong .
Vì vậy chúng ta sẽ làm gì ?
Chúng ta sẽ làm gì cho những loài ong nghệ to lớn này chúng tôi đã tạo ra nó ?
Nó chỉ ra , đó là hy vọng . Đó là hy vọng .
Mỗi người trong các bạn có thể giúp những con ong bằng 2 cách rất dễ dàng , trực tiếp .
Trồng hoa thân thiện với ong , và không làm ô nhiễm những bông hoa , thức ăn của ong , với thuốc trừ sâu .
Vì vậy , hãy lên Internet và tìm kiếm những loài hoa thuộc bản địa ở khu vực của bạn và trồng chúng .
Trồng chúng trong một cái chậu , đặt ngay cạnh cửa .
Trồng chúng trong sân trước của bạn , tại bãi cỏ của bạn , ở đại lộ của bạn .
Vận động mọi người trồng chúng ở những vườn hoa công cộng khu vực công cộng , đồng cỏ .
tạo đất trồng trọt một bên .
Chúng ta cần một sự đa dạng tuyệt đẹp của các loại hoa nở suốt những mùa sinh sôi , từ mùa xuân đến mùa thu .
Chúng ta cần trồng hoa ven đường cho những con ong , và cho cả những con bướm , chim di trú và động vật hoang dã khác .
Và chúng ta cần phải suy nghĩ cẩn thận về việc đưa trở lại thảm thực vật để làm giàu đất và nuôi dưỡng những con ong .
Và chúng ta cần phải đa dạng hoá trang trại của chúng ta .
Chúng ta cần phải trồng những đường biên và những hàng rào hoa để phá vỡ những vùng nghèo nàn thực phẩm nông nghiệp và bắt đầu điều chỉnh hệ thống thực phẩm bi rối loạn do chúng ta tạo ra .
Có lẽ đây chỉ là một biện pháp nhỏ cho một vấn đề lớn- chỉ trồng hoa- nhưng khi những con ong có được chất dinh dưỡng , chúng ta sẽ có được những chất dinh dưỡng tốt nhờ vào quá trình thụ phấn của chúng .
Và khi ong có có được chất dinh dưỡng tốt , chúng có thể xây dựng hàng rào phòng thủ tự nhiên của chính chúng , sức khoẻ của chúng , mà chúng đã dựa vào hàng triệu năm nay .
Vì vậy đối với tôi , cách giúp đỡ tuyệt vời cho những con ong là mỗi chúng ta cần hành xử một chút giống như một xã hội ong , một xã hội côn trùng , nơi mà mỗi hành vi cá nhân có thể đóng góp cho một giải pháp lớn , một đặc tính khẩn cấp , điều đó lớn hơn nhiều so với tổng hành động cá nhân của chúng ta .
Vì vậy , hãy để hành động nhỏ của việc trồng hoa và giữ cho chúng không nhiễm thuốc trừ sâu dẫn đầu cho sự thay đổi có quy mô lớn .
Thay mặt cho những con ong , cảm ơn các bạn .
cảm ơn bạn . Chỉ là một câu hỏi nhanh .
Những thống kê mới nhất về số lượng ong chết , có dấu hiệu nào cho thấy điều này đang ngừng lại ?
Mức độ hy vọng / thất vọng của bạn về điều này là gì ?
Maria Spivak : có .
Ít nhất là ở Mỹ , trung bình 30 phần trâm tổng số tổ ong đang mất mỗi mùa đông .
Khoảng 20 năm trước đây , chúng ta mất mát 15 phần trăm .
Do đó , nó đang trở nên nguy hiểm
Đó không phải là 30 phần trăm một năm , đó là Có , ba mươi phần trăm một năm .
Ba mươi phần trăm một năm . Nhưng sau đó người nuôi ong có thể phân chia bầy ong của họ và vì vậy họ có thể duy trì cùng số lượng họ có thể khôi phục một số mất mát
Chúng tôi đang ở một điểm tới hạn nào đó .
Chúng tôi thực sự không có thể để mất nhiều hơn nữa .
Chúng tôi thực sự đánh giá cao tất cả những người nuôi ong . Trồng những bông hoa .
Cảm ơn bạn .
Tom Wujec nói về 3 cách mà bộ não tạo nên ý nghĩa
Nhà thiết kế thông tin Tom Wujec nói về ba khu vực trong não giúp ta hiểu được từ ngữ , hình ảnh , cảm xúc , sự liên kết . Trong bài nói chuyện ngắn này từ TEDU , ông ta đặt câu hỏi : Làm cách nào mà chúng ta có thể dùng bộ não để giúp hiểu tốt hơn các ý tưởng lớn ?
Năm ngoái ở TED chúng tôi nhắm tới việc làm rõ sự phức tạp và phong phú lớn lao mà chúng ta được hưởng ở hội nghị trong một dự án gọi là Big Viz .
Và Big Viz là một bộ sưu tập 650 phác hoạ do hai nghệ sĩ thị giác tạo ra
David Sibbet ở The Grove , và Kevin Richards ở Autodesk đã vẽ 650 phác thảo với mục đích nắm bắt bản chất của ý tưởng của mỗi diễn giả .
Và mọi người đều nhất trí đây là một thành công .
Các phác thảo này thổi sự sống vào các ý tưởng chính , những bức chân dung , những khoảng khắc kì diệu mà chúng ta trải nghiệm trong năm ngoái .
Năm nay chúng tôi bắt đầu nghĩ , &quot; Sao mà nó thành công được ? &quot;
Có cái gì mà các hoạt hoạ , đồ hoạ , minh hoạ , lại tạo được nên ý nghĩa ?
Và đây là một câu hỏi quan trọng cần đặt ra và trả lời bởi vì chúng ta càng hiểu được cách thức mà não bộ tạo ra ý nghĩa , thì chúng ta càng giao tiếp tốt hơn , và theo ý tôi , chúng ta càng suy nghĩ và hợp tác tốt hơn .
Cho nên năm nay chúng tôi sẽ vẽ nên cách mà não nhìn .
Các nhà tâm lý học chuyên về nhận thức nói rằng não thật ra không nhìn thế giới như là thực tế , mà thay vì đó , tạo nên một chuỗi các mô hình tâm thần qua một tập hợp các khoảng khắc &quot; Ơ rê ka &quot; hay là khoảng khắc của sự khám phá , thông qua các quá trình khác nhau .
Dĩ nhiên quá trình xử lý bắt đầu với cặp mắt .
Ánh sáng đi vào , đập vào võng mạc , và được luân chuyển , phần lớn ánh sáng được đưa vào phần sau của não bộ , tại phần vỏ não phụ trách cơ quan thị giác chính .
Phần này chỉ thấy các khối hình học đơn giản , chỉ phần đơn giản nhất của hình thù .
Nhưng nó cũng hoạt động như một trạm tiếp âm phát lại và chuyển hướng thông tin đến các phần khác nhau của não .
Có đến 30 phần khác có nhiệm vụ giải thích một cách chọn lọc , tạo ra thêm ý nghĩa thông quá các khoảng khắc &quot; Ơ rê ka &quot; .
Ta chỉ nó về ba cái trong chúng .
Thế thì cái đầu tiên được gọi là dòng bụng .
Nó nằm bên cạnh của não .
Và đó là phần não nhận biết một thứ gì đó là gì .
Đó là máy dò &quot; cái gì &quot; .
Hãy nhìn vào một bàn tay . Nhìn vào một cái điều khiển từ xa . Cái ghế . Quyển sách .
Cho nên đó là phần của bộ não được kích hoạt khi bạn gán một từ cho vật gì đó .
Phần thứ hai của não được gọi là dòng lưng .
Cái mà nó làm là định vị vật thể trong không gian vật lý .
Vì vậy nếu bạn lướt nhìn chung quanh sân khấu ở đây bạn sẽ tạo nên bản đồ trong trí óc của sân khấu này .
Và nếu bạn nhắm mắt lại bạn sẽ có thể định hướng nó trong tâm trí .
Bạn đang kích hoạt dorsal stream khi bạn làm vậy .
Phần thứ ba mà tôi muốn nói là hệ não rìa .
Và cái này nằm sâu trong bộ não . Nó rất xưa cũ về mặt tiến hoá .
Và đó là phần dành cho cảm giác .
Đó là trung tâm cảm giác , nơi mà khi bạn thấy một hình ảnh bạn sẽ thốt lên , &quot; Ồ ! Tôi thấy một phản ứng mạnh mẽ và đầy cảm xúc với thứ mà tôi đang nhìn . &quot;
Thế thì tổng hợp của các trung tâm xử lý này giúp ta tạo nên ý nghĩa theo những cách rất khác biệt .
Vậy ta có thể học được gì ? Làm cách nào để ứng dụng hiểu biết này ?
Một lần nữa , theo sơ đồ là đôi mắt lấy thông tin từ cái ta nhìn .
Bộ não song song xử lý sự tưởng tượng của thông tin đặt ra rất nhiều câu hỏi để tạo nên một mô hình tâm thần thống nhất .
Ví dụ như khi bạn nhìn vào hình ảnh này một đồ hoạ tốt mời gọi mắt dò chung quanh để tạo lên một logic về mặt hình ảnh có chọn lọc .
Thế thì hành động tiếp cận , và nhìn vào hình ảnh tạo nên ý nghĩa .
Đó là logic có chọn lọc .
Bây giờ chúng ta đã nâng cấp và không gian hoá thông tin này .
Nhiều người trong các bạn chắc còn nhớ bức tường kỳ diệu mà chúng tôi xây nên kết hợp với Perceptive Pixel nơi mà chúng tôi theo nghĩa đen tạo nên một bức tường không giới hạn .
Và vì thế mà chúng tôi có thể so sánh và làm tương phản các ý tưởng lớn .
Vì vậy hoạt động tiếp cận và sáng tạo nên các hình ảnh tương tác làm giàu cho ý nghĩa .
Nó kích khoạt một phần khác của bộ não .
Và rồi hệ não rìa được kích hoạt khi chúng ta thấy chuyển động , thấy màu sắc. và có các bộ phát hiện các hình dạng và mẫu căn bản mà ta đã từng nghe .
Vậy ý nghĩa của vấn đề này là gì ?
Chúng ta tạo ra ý nghĩa bằng việc nhìn , bởi một hoạt đông
Bài học cho chúng ta có ba mặt
Đầu tiên , dùng hình ảnh để làm rõ cái chúng ta muốn
Thứ hai là làm cho các hình ảnh có tính tương tác để cho chúng ta được thu hút toàn diện hơn .
Và thứ ba là tăng cường trí nhớ bằng cách tạo nên sự một sự liên tục trực quan .
Những kĩ thuật này có thể được dùng -- và ứng dụng để giải quyết nhiều vấn đề .
Vậy thì phiên bản công nghệ thấp thì giống thế này .
Và ngoài ra , đây là cách mà chúng tôi phát triển và công thức hoá chiến lược bên trong Autodesk , trong và tổ chức và phân ban của chúng tôi .
Về nghĩa đen cái chúng tôi làm là để cho các đội vẽ ra toàn bộ kế hoạch chiến lược trên một bức tường khổng lồ .
Và nó rất là mạnh mẽ bởi vì mọi người có thể thấy được mọi thứ .
Lúc nào cũng có không gian , có chỗ trống để giải thích mọi thành phần trong kế hoạch chiến lược .
Đây là cái nhìn quay chậm của nó .
Bạn có thể hỏi , &quot; Ai là xếp ? &quot;
Bạn có thể trả lời câu hỏi đó .
Thế thì việc tạo hình ảnh một cách tập thể và phối hợp thay đổi việc hợp tác .
Trong hai ngày mà không dùng gì đến Powerpoint cả .
Nhưng thay và đó toàn đội tạo nên một mô hình tâm thần dùng chung để họ có thể thống nhất và tiến lên .
Và cái này có thể được tăng cường và làm tốt hơn với vài công nghệ số đang nổi lên .
Và đây là cái hay nhất mà chúng tôi tiết lộ cho hôm nay .
Và đây là một bộ công nghệ đang nổi lên sử dụng màn hình cỡ lớn. với những tính toán thông minh bên dưới để làm cho những điều không thể thấy được có thể thấy được .
Về nghĩa đen cái chúng tôi làm ở đây là nhìn vào sự bền vững .
Thế thì một đội có thể thật sự nhìn vào tất cả các thành phần quan trọng mà làm nóng cấu trúc và lựa chọn và xem kết quả cuối cùng được hiển thị trên màn hình này .
Vậy thì việc làm cho các hình ảnh đầy ý nghĩa có ba thành tố .
Xin nhắc lại , đầu tiên là làm cho các ý tưởng rõ ràng bằng cách hình ảnh hoá .
Thứ hai là làm cho chúng có khả năng tương tác .
Và rồi thứ ba là làm cho chúng có tính liên tục .
Và tôi tin rằng ba nguyên tắc này có thể được áp dụng để giải quyết các vấn đề rất hóc búa mà chúng ta đối diện trong thế giới hôm nay . Cảm ơn rất nhiều .
Janet Echelman : Hãy dùng trí tưởng tượng một cách nghiêm túc
Janet Echelman đã tìm ra khả năng thực sự của bà ở vai trò một nghệ sĩ khi màu vẽ của bà bị mất - khiến bà phải tìm kiếm một nguyên liệu khác lạ mới cho mỹ thuật . Hiện tại , bà làm nên những cấu trúc kích cỡ toà nhà gợi cảm , vận động với cạnh kỳ quái đáng kinh ngạc . Một sự chuyển tải trong 10 phút về óc sáng tạo thuần tuý .
Câu chuyện này nói về việc dùng trí tưởng tượng một cách nghiêm túc .
14 năm về trước lần đầu tiên tôi biết đến một loại vật liệu rất phổ biến này , đó chính là lưới đánh cá nó được dùng theo cách giống nhau trong suốt hàng thế kỷ
Và hôm nay , tôi đang dùng nó để tạo ra những hình thể lâu dài đầy gợi cảm , sóng cồn kích cỡ của những toà nhà thuộc khuynh hướng hội hoạ trừu tượng ở những thành phố trên khắp thế giới .
Tôi đã từng nghĩ mình không được sinh ra để làm điều này .
Tôi chưa bao giờ học về nghệ thuật điêu khắc , nghề kỹ sư hay kiến trúc .
Thực tế là sau khi học xong đại học tôi đã nộp đơn vào 7 trường về nghệ thuật và đã bị tất cả 7 trường này từ chối .
Tôi tự mình xuất phát vả trở thành một nghệ sĩ và tôi đã vẽ tranh trong suốt 10 năm , khi tôi được trao học bổng Fullbright theo học tại Ấn Độ .
Cam kết sẽ tổ chức những buổi triển lãm tranh , tôi gửi chuyển những bức tranh của mình theo đường biển và đến Mahabalipuram .
Kỳ hạn cuối cùng cho buổi triển lãm đã đến. nhưng những bức tranh của tôi thì chưa hoàn tất .
Tôi phải làm điều gì đó .
Ngôi làng đánh cá này nổi tiếng về những tác phẩm điêu khắc .
Vì thế , tôi đã thử đúc khuôn đồng .
Nhưng để làm những hình thể lớn thì quá nặng và đắt đỏ .
Tôi đã đi dạo trên bờ biển , quan sát những ngư dân bó những chiếc lưới của họ vào trong những gò cát .
Tôi đã nhìn thấy việc này hằng ngày nhưng lần này tôi đã thấy điều khác biệt -- một sự tiếp cận mới với nghệ thuật điêu khắc , một phương pháp để làm hình dạng đầy thể tích mà không cần đến những nguyên liệu rắn và nặng
Tác phẩm điêu khắc ưng ý đầu tiên của tôi được làm với sự cộng tác cùng những ngư dân này .
Đó là một bức chân dung tự hoạ với chủ đề &quot; Những vòng hông rộng &quot;
chúng tôi kéo chúng lên những chiếc cột để chụp hình .
Tôi đã phát hiện ra rằng những bề mặt mềm mại của chúng được lộ ra mỗi khi gió thổi nhẹ theo những hình mẫu có thể thay đổi liên tục .
Tôi đã bị mê hoặc .
Tôi tiếp tục học những nghề thủ công truyền thống và cộng tác với những người thợ thủ công tếp đó là ở Lithuania với những người sản xuất đăng ten
Tôi thích chi tiết sắc nét nó sinh ra công việc của tôi nhưng tôi muốn làm chúng lớn hơn -- để chuyển đổi từ việc trở thành một vật thể mà bạn nhìn thấy thành một thứ gì đó mà bạn có thể bị lạc trong đó .
Quay trở về Ấn Độ để làm việc với những ngư dân kia , chúng tôi đã làm một cái lưới với 1,5 triệu nút thắt hình hoa bó -- được cố định trong 1 thời gian ngắn ở Madrid .
Hàng ngàn người đã thấy nó , và một trong số họ là người thành thị chính là Manual Sola-Morales người đang thiết kế lại bến cảng ở Porto , Bồ Đào Nha .
Ông ấy đã hỏi tôi có thể xây dựng công trình này như một phần vĩnh cửu của thành phố hay không .
Tôi không biết mình có thể làm được điều này và bảo tồn tác phẩm nghệ thuật của mình hay không
cái gì lâu bền , được xây dựng và vĩnh cửu tất cả những điều đó đối lập với phong cách riêng , mỏng manh và sớm nở tối tàn .
Tôi đã tìm kiếm một cấu trúc có thể tồn tại dưới những tia tử ngoại không khí mặn , ô nhiễm và cùng lúc đó vẫn giữ được đủ mềm mại để di động trong gió
Chúng tôi cần một thứ gì đó để giữ cái lưới trên cao ra khỏi khu vực giữa vòng xoay trên giao lộ .
Vì thế chúng tôi đã nâng nó bằng chiếc đai sắt nặng 45,000 pao
Chúng tôi phải thiết kế nó để di chuyển dễ dàng trong 1 cơn gió nhẹ ở mức trung bình và tồn tại trong những cơn cuồng phong .
Nhưng khi đó chẳng có phần mềm kỹ thuật nào để thiết kế một thứ xốp và có thể di chuyển .
Tôi đã gặp một anh kỹ sư hàng không tài ba người đã thiết kế những chiếc thuyền cho giải vô địch đua thuyền Hoa Kỳ Anh ta là Peter Heppel .
Anh ấy đã giúp tôi vượt qua thử thách nhân đôi này để đạt được hình dạng chính xác và di chuyển nhẹ nhàng
Tôi không thể xây dựng nó theo cách mà tôi đã biết bởi vì những chiếc nút thắt hình hoa bó không thể chống chịu lại được gió bão .
Vì thế tôi đã xây dựng mối quan hệ với một nhà máy sản xuất lưới đánh cá công nghiệp , học hỏi những yếu tố biến đổi trong máy móc của họ , và tìm ra một cách để buộc chúng lại .
Chẳng có ngôn ngữ nào có thể chuyển đổi cái nghề thủ công cổ truyền mang đậm phong cách riêng này thành những thứ mà máy móc có thể sản xuất .
Vì thế , chúng tôi phải tạo ra nó .
3 năm sau và thêm 2 đứa trẻ nữa , chúng tôi nâng nó lên thành cái lưới đăng ten rộng 50,000 sq.ft
Thật khó có thể tin được rằng đó chính là điều mà tôi đã tưởng tượng ra bây giờ đã được xây dựng , kiên cố và chẳng bị bỏ sót thứ gì khi thể hiện ra .
Chỗ giao nhau này đã từng là vô nghĩa và bị giấu tên .
Bây giờ thì nó đã có ý nghĩa riêng .
Tôi đi bộ bên dưới nó lần đầu tiên .
Ngay khi tôi xem kế hoạch dùng gió được trình bày ra , Tôi cảm thấy được che chở và , cũng tại thời điểm đó tôi thấy mình được kết nối với bầu trời vô tận .
Cuộc đời tôi ko còn giống như trước nữa .
Tôi muốn tạo ra những tinh hoa của nghệ thuật điêu khắc trong không gian ở các thành phố trên khắp thế giới .
Tôi sẽ chia sẻ hai khuynh hướng mới trong công việc của tôi .
Toà nhà lịch sử - trụ sở của thành phố Philadelphia : tôi nhận thấy rằng quảng trường của nó cần một nguyên liệu điêu khắc mà nhẹ hơn cả lưới .
Do vậy , chúng tôi đã thử nghiệm với những nguyên tử nước nhỏ bé đã được nguyên tử hoá để tạo ra một màn sương khô được tạo hình bởi gió . Và trong thử nghiệm đã phát hiện ra rằng nó có thể được tạo hình bởi những người có thể tương tác và di chuyển qua nó mà không bị ướt .
Tôi dùng nguyên liệu điêu khắc này để phác hoạ các hướng đi của xe điện ngầm trên mặt đất trong thời điểm thực tế -- tương tự như hình chụp X quang hệ thống tuần hoàn của thành phố đang trải ra .
Thử thách tiếp theo , là sự kiện xảy ra hai năm một lần của Châu Mỹ được tổ chức tại Denver đã yêu cầu tôi có thể mô tả 35 quốc gia của bán cầu Tây và mối liên kết của họ trong 1 tác phẩm điêu khắc được không .
Tôi không biết phải bắt đầu từ đâu , nhưng tôi đã trả lời đồng ý .
Tôi đã đọc về trận động đất gần đây ở Chi-lê và cơn sóng thần xẻ dọc toàn bộ Thái Bình Dương .
Nó đã thay đổi kiến tạo địa tầng của Trái Đất , làm tăng sự quay vòng của hành tinh và làm ngắn lại độ dài ngày thực tế .
Vì thế tôi đã liên hệ với Cơ quan Quản trị đại dương và khí quyển Quốc gia và tôi yêu cầu họ chia sẻ cơ sở dữ liệu về cơn sóng thần , và chuyển đổi nó vào trong công trình này .
Tên gọi của nó &quot; 1.26 &quot; đề cập đến con số của những phần triệu của giây mà độ dài ngày trên Trái Đất bị ngắn lại .
Tôi không thể xây dựng nó với 1 một vòng đai thép , theo cách mà tôi đã biết .
Hình dạng của nó quá phức tạp .
Do vậy , tôi đã thay thế vỏ kim loại bằng một mắt lưới mềm mại và chắc chắn có kết cấu vững chắc hơn thép 15 lần .
Công trình kiến trúc này giờ đây hoàn toàn mềm mại , khiến nó trở nên rất nhẹ và có thể buộc lên những toà nhà hiện tại -- thực sự trở thành một phần kết cấu của thành phố này .
Không có phần mềm nào có thể chế tạo ra những hình thể mạng lưới phức tạp này và tạo kiểu cho chúng với trọng lực .
Vì thế , chúng tôi phải chế tạo nó .
Sau đó tôi nhận được một cuộc điện thoại từ thành phố New York hỏi xem liệu tôi có thể ứng dụng những ý tưởng này tại quảng trường Thời đại hay công viên trên cao Highline .
Phương pháp xây dựng mềm mới này cho phép tôi thiết kế những nơi này và tạo ra những tác phẩm kiến trúc này tại vỏ ngoài của những toà nhà chọc trời
Chúng chưa nhận được tài trợ vốn , nhưng tôi đang mơ ước về việc mang những điều này tới các thành phố trên khắp thế giới tới những nơi mà chúng được cần tới nhất .
14 năm trước , tôi đã tìm kiếm vẻ đẹp trong những đồ vật truyền thống , những hình mẫu thủ công .
Bây giờ tôi kết hợp chúng với những vật liệu công nghệ cao và kỹ thuật để tạo ra những hình thể sóng gió đầy gợi cảm vỏ ngoài của những toà nhà .
Tiềm năng nghệ thuật của tôi đang lớn dần .
Tôi sẽ kể cho bạn nghe câu chuyện cuối cùng này .
Tôi nhận được điện thoại của một người bạn ở Phoenix .
Một luật sư văn phòng người chẳng bao giờ quan tâm đến nghệ thuật , chưa từng đến thăm quan viện bảo tàng nghệ thuật địa phương , đã kéo tất cả mọi người ở toà nhà và bảo họ nằm xuống dưới tác phẩm điêu khắc .
Ở đó , họ mặc những trang phục công sở , đang nằm dài trên cỏ , và chú ý tới mô hình thay đổi của gió bên cạnh những người mà họ ko quen biết , chia sẻ sự khám phá lại về kỳ quan này .
Cám ơn các bạn .
Cám ơn các bạn . Xin cảm ơn .
Cám ơn các bạn .
Cám ơn các bạn . Xin cám ơn .
Shimon Steiberg : Kiểm soát sâu hại bằng ... côn trùng !
Tại TEDxTelAviv , Shimon Steinberg đề cập đến sự khác nhau giữa sâu hại và côn trùng -- và cho ví dụ về việc sử dụng côn trùng có ích để chống lại sâu hại cũng như hạn chế sử dụng thuốc trừ sâu hoá học trong khi quá trình cải thiện sản lượng nông nghiệp .
Tôi yêu côn trùng -- nói luôn là không phải thích từ hồi bé đâu , mà mãi về sau này .
Khi học đại học ngành động vật học ở trường Tel Aviv , và tôi tự nhiên &quot; phải lòng &quot; các loài côn trùng .
Và rồi , trong ngành động vật học , tôi chọn phân ngành côn trùng học ngành khoa học nghiên cứu côn trùng .
Và khi đó tôi tự hỏi mình có thể ứng dụng như thế nào , hoặc giúp ích gì cho ngành côn trùng học
Rồi sau đó tôi chuyển sang ngành bảo vệ thực vật -- bảo vệ thực vật khỏi côn trùng , khỏi các loài sâu hại .
Rồi trong ngành bảo vệ thực vật , tôi đi sâu vào chuyên ngành kiểm soát sâu bệnh bằng phương pháp sinh học mà chúng tôi định nghĩa là việc sử dụng các sinh vật để hạn chế số lượng các loài sâu hại trên cây trồng .
Đây là cả một chuyên ngành thuộc ngành bảo vệ thực vật nhằm hạn chế các loại thuốc trừ sâu hoá học .
Mà kiểm soát sâu hại bằng phương pháp sinh học cũng như các loài côn trùng có ích được đề cập ở đây đã tồn tại trên trái đất hàng nghìn năm từ rất xa xưa .
Nhưng mới chỉ trong 120 năm trở lại đây con người mới bắt đầu hay mới biết khai thác và sử dụng hiện tượng kiểm soát sinh học hay nói đúng hơn , là hiện tượng kiểm soát tự nhiên để phục vụ nhu cầu của mình .
Bởi vì những hiện tượng kiểm soát sinh học này , diễn ra ngay trong vườn sau nhà bạn .
Chỉ cần một cái kính lúp như cái này .
Một cái kính lúp có độ phóng đại 10 lần
Vâng , nhân 10 lên .
Nào , mở nó ra .
và lật những cái lá lên , và bạn sẽ thấy cả một thế giới mới lạ của các loài côn trùng bé nhỏ , hay của những con nhện chỉ dài 1-1.5 mm , hay dài 2 mm , và bạn có thể phân biệt con nào có ích và con nào gây hại .
Hiện tượng kiểm soát tự nhiên như thế này tồn tại ở mọi nơi .
Tôi dám chắc , ngay ở trước toà nhà này thôi ,
Cứ thử quan sát mấy cái cây mà xem .
Nó ở khắp nơi , và chúng ta cần biết làm thế nào để lợi dụng nó .
Nào , hãy cùng tôi xem qua vài ví dụ .
Sâu hại là gì ?
Chúng gây tổn thương gì cho cây trồng ?
và thế nào là thiên địch , là nhân tố kiểm soát tự nhiên , hay các loài côn trùng có ích mà ta đang nói đến ở đây ?
Để tiện theo dõi , tôi sẽ trình bày về những loài côn trùng và nhện hoặc ta có thể gọi là những con bọ .
Côn trùng -- những sinh vật có 6 chân và nhện hay bọ , thì có 8 chân .
Hãy cùng quan sát hình này .
Đây là một loài côn trùng phá hoại , con nhện đỏ , nó cũng giăng tơ giống như nhện thông thường .
Con mẹ ở giữa ở hai bên có lẽ là hai con con , và một quả trứng ở bên phải .
Và nó phá hoại thế này đây ,
Bên phải màn hình là lá cây dưa chuột ở giữa là lá cây bông vải , và bên trái là lá cây cà chua ,
đúng nghĩa là chúng có thể chuyển màu từ xanh sang trắng vì những bộ phận đục , hút trên miệng của mấy con nhện đỏ .
Nhưng tự nhiên đã cho chúng ta một loài bọ có ích .
Đây là con nhện bắt mồi -- cũng chỉ nhỏ như con nhện đỏ mà thôi , dài không quá 1-2 mm , chúng chạy rất nhanh , đuổi theo và bắt những con nhện đỏ .
Cô nàng này đang hành động đây ở bên trái bạn -- nó chọc vào phía trái khoang bụng của con nhện đỏ .
Và sau 5 phút , bạn sẽ thấy một cái xác điển hình -- quắt lại và bị hút kiệt , xác của con nhện đỏ , và ngay cạnh nó là hai cá thể nhện bắt mồi đã no nê. con mẹ ở bên trái con non ở bên phải .
Nhân tiện , một bữa ăn đủ cho chúng trong 24 giờ là khoảng năm con nhện đỏ loài sâu hại ấy , hoặc 15-20 quả trứng của nhện đỏ .
Mà phải nói là lúc nào chúng cũng đói .
Đây là một ví dụ khác : con rệp vừng .
Nhân tiện , bây giờ đang là mùa xuân ở Israel ,
nhiệt độ đang tăng cao đột ngột . Bạn có thể thấy rệp vừng ở khắp nơi , trên cây dâm bụt , cây hoa ngũ sắc , hay trên những tán lá tươi non của đám cỏ mùa xuân , và nhiều nữa .
Mà ở rệp vừng chỉ có con cái thôi nhé , giống như các Nữ chiến binh Amazon .
Con cái sinh ra những con cái , để sinh ra những con cái khác .
Hoàn toàn không có con đực .
Gọi là sinh sản đơn tính .
Và có vẻ như chúng rất hạnh phúc với việc đó .
Chúng gây hại như thế này .
Rệp vừng tiết ra một chất dịch ngọt và dính gọi là &quot; dịch ngọt &quot; và dính đầy ở phần ngọn cây .
Cái lá dưa chuột này đã chuyển từ màu xanh sang đen vì bị mốc đen bao phủ .
Và &quot; đấng cứu rỗi &quot; đã tới trong hình hài ong bắp cày kí sinh .
Đây không phải là loài săn mồi .
mà là một loài kí sinh , không phải loài kí sinh 2 chân nhé , mà tất nhiên là 6 chân .
Con ong bắp cày kí sinh , cũng rất nhỏ bé và mảnh dẻ , chỉ dài khoảng 2mm , và là một phi công nhanh nhẹn và nhạy bén .
Ong kí sinh khi hành động đây , giống như trong màn trình diễn xiếc nhào lộn .
Nó đứng gập người đối diện nạn nhân của nó , về bên phải , cong bụng và đặt một quả trứng , đúng một quả , vào khoang bụng của con rệp vừng .
Phải nói là con rệp cũng cố gắng để thoát ra .
Nó giãy đạp , cắn xé và tiết các loại dịch , nhưng thực ra chẳng có chuyện gì xảy ra .
Ngoài việc một quả trứng của ong kí sinh được gửi vào khoang bụng của con rệp .
Và sau vài ngày , tuỳ thuộc và nhiệt độ , quả trứng sẽ nở , và ấu trùng của ong kí sinh sẽ ăn thịt con rệp từ trong ra .
Đó là tự nhiên . Hoàn toàn tự nhiên .
Đây hoàn toàn không phải tiểu thuyết .
Tôi nhắc lại là ở ngay vườn sau nhà bạn , ngay sau vườn .
Nhưng đây chính là kết quả .
Kết cục là đây : Những xác ướp -- X-A-C U-O-P
đây là hình ảnh của một con rệp vừng đã chết . Hãy nhìn vào phía trong xem . Thực ra , đây chính là một con ong kí sinh đang lớn dần và sau vài phút , nó đã chui ra được nửa người .
&quot; Cuộc sinh nở &quot; gần xong rồi .
Bạn có thể thấy trong đoạn phim . Chỉ mất vài phút .
Và nếu đây là một con cái , nó sẽ kết đôi với một con đực ngay lập tức , rồi nó bay đi , vì đời ngắn lắm ,
Con ong này chỉ sống được 3-4 ngày , và nó phải sinh được khoảng 400 trứng .
Cũng có nghĩa là nó sẽ tìm 400 con rệp vừng để ấp trứng của nó vào trong khoang bụng .
Và tất nhiên đây không phải là tất cả .
Có cả một kho tàng các loài thiên địch khác và đây là ví dụ cuối cùng .
Ta lại bắt đầu bằng loài sâu hại : con bọ trĩ
Phải nói thêm về những tên gọi kì quặc này -- Các bạn không cần bận tâm với tên Latin của những sinh vật này nhé , tôi chỉ dùng tên thông thường thôi .
Đây là một loài côn trùng đẹp , mảnh mai. nhưng cực kì có hại .
Hãy quan sát những quả ớt chuông này .
Không phải ớt chuông cảnh mới lạ đâu ,
mà là những quả ớt không ăn được nữa , vì chúng đã bị nhiễm một loại virus do bọ trĩ trưởng thành lây truyền .
Còn đây là loài thiên địch , bọ hải tặc tí hon , gọi là tí hon vì nó bé xíu ,
Ở đây là con trưởng thành , màu đen , và 2 con non .
Và một lần nữa , chúng đang hành động .
Con trưởng thành này đâm vào bụng con bọ trĩ , và hút kiệt nó chỉ trong vài phút , rồi lại tìm đến con mồi khác , tiếp tục như vậy khắp mọi nơi .
Và nếu chúng ta rải những con nhện hải tặc có ích này , trên một vườn ớt chuông chẳng hạn , chúng sẽ bay đến những bông hoa .
Hãy nhìn bông hoa này nó có đầy những con côn trùng bắt mồi có ích , sau khi đã tiêu diệt hết bọ trĩ .
Đây là một trường hợp tích cực ,
không gây hại cho quả đang lớn , cũng không ảnh hưởng đến quá trình đậu quả .
Mọi việc tốt đẹp theo đúng tiến trình .
Nhưng một lần nữa , câu hỏi đặt ra là , ở đây bạn thấy chúng ở mức độ một kèm một -- một loài sâu hại và một loài thiên địch .
Còn chúng tôi thì đang thực hiện những việc này .
Ở miền đông bắc Israel , ở kibbutz Sde Eliyahu , có một nhà máy sản xuất hàng loạt các loài thiên địch .
Nói cách khác , những gì chúng tôi đang làm ở đó , là khuyếch đại , chúng tôi khuyếch đại sự kiểm soát tự nhiên , hay hiện tượng kiểm soát sinh học .
Và trên 35 nghìn mét vuông nhà kính tối tân , chúng tôi đang sản xuất hàng loạt những con nhện bắt mồi , những con bọ hải tắc tí hon , những con ong bắp cày kí sinh , vân vân .
Nhiều bộ phận sản xuất khác nhau .
Nhân tiện , phong cảnh ở đó rất đẹp . Một bên là dãy núi Jordani , còn bên kia là thung lũng Jordan , mùa đông thì ôn hoà mùa hè thì nóng đó là điều kiện lý tưởng để sản xuất các loài thiên địch .
Nhân tiện xin nói là sản xuất hàng loạt , chứ không phải liệu pháp biến đổi gene nhé .
Không hề có chuyện biến đổi gene , hay bất kì sinh vật biến đổi di truyền nào .
Chúng tôi bắt chúng từ môi trường tự nhiên , và điều duy nhất chúng tôi làm là cho chúng điều kiện tối ưu , trong nhà kính hay phòng kiểm soát khí hậu , để chúng tăng trưởng , phát triển , và sinh sản .
Và thành quả chính là đây ,
Nếu bạn nhìn dưới kính hiển vi .
Ở góc trên bên trái một con nhện bắt mồi .
còn đây là cả bầy nhện .
Bạn thấy cái lọ này không ?
Trong này là 1 gram nhện bắt mồi .
1 gram , 80 nghìn cá thể , TÁM MƯƠI NGHÌN CON NHỆN thế là đủ để bảo vệ trên 4 nghìn mét vuông vườn dâu chống lại nhện đỏ cho cả một vụ mùa , cho gần một năm .
Và từ nhà máy này , tin tôi đi nhé , chúng tôi sản xuất được hàng chục kilogram mỗi năm .
Cho nên , tôi gọi cái này là sự khuếch đại của một hiện tượng .
Mà chúng tôi không làm mất cân bằng sinh thái .
mà thực ra là làm ngược lại . Bởi vì trên những luống đất này sự cân bằng đã bị phá vỡ vì thuốc trừ sâu hoá học ,
bây giờ chúng tôi đem đến những loài thiên địch cố gắng quay ngược bánh xe một chút và tạo thêm sự cân bằng sinh thái cho những mảnh ruộng bằng cách hạn chế thuốc trừ sâu .
Đó là toàn bộ ý tưởng .
Thế còn tác động trên thực tế thì sao ?
Bảng tóm tắt này cho thấy tác dụng của việc kiểm soát sinh học thành công bằng thiên địch .
Ví dụ như ở Israel , chúng tôi dùng hơn một nghìn hecta -- hay mười nghìn dunam theo đơn vị của Israel -- để trồng ớt chuông được bảo vệ bằng kiểm soát sinh học 75 % thuốc trừ sâu đã được giảm bớt .
Còn với dâu Israel , thậm chí còn tốt hơn , 80 % thuốc trừ sâu , đặc biệt là thuốc chống nhện đỏ ở cây dâu .
Như vậy , tác động là rất lớn .
Và câu hỏi còn lại là , nhất là nếu hỏi người nông dân : Tại sao lại sử dụng kiểm soát sinh học ?
Tại sao lại dùng thiên địch ?
Tôi báo trước là mỗi người sẽ trả lời mỗi kiểu đấy .
Nhưng nếu ta đến đây chẳng hạn , Đông nam Israel , vùng Arava ngay phía trên thung lũng Great Rift. nền nông nghiệp ở đây thực sự là hàng đầu -- là viên ngọc của nền nông nghiệp Israel là viên ngọc của nền nông nghiệp Israel đặc biệt là trong điều kiện nhà kính hoặc nhà lưới -- ngay giữa sa mạc .
Nếu nhìn cận cảnh chắc chắn bạn sẽ thấy ông bà và cháu đang rải những loài thiên địch , thay vì phải mặc đồ bảo hộ và mặt nạ khí độc để phun thuốc trừ sâu .
Như vậy , độ an toàn là lý do hàng đầu , để áp dụng kiểm soát sinh học .
Thứ hai , nhiều nông dân đã thực sự sợ chết khiếp khi nhắc đến sự kháng thuốc , khi mà sâu hại trở nên đề kháng với thuốc trừ sâu , cũng giống bệnh dại ở con người đã kháng lại thuốc kháng sinh .
Côn trùng cũng vậy , và chúng kháng rất nhanh .
May sao , trong kiểm soát sinh học , hay ngay cả kiểm soát tự nhiên , sự đề kháng cực kì hiếm .
Hầu như không có .
Bởi vì đó là kết quả của sự tiến hoá ; của tỉ lệ tự nhiên , khác sự kháng thuốc như với thuốc trừ sâu .
Và lý do thứ ba là đòi hỏi của cộng đồng .
Nếu cộng đồng dân cư càng đòi hỏi hạn chế sử dụng thuốc trừ sâu , thì nông dân càng để tâm đến thực tế là nếu điều kiện cho phép , họ nên thay thế ngay thuốc trừ sâu bằng kiểm soát sinh học .
Còn ở đây , một nông dân nữa , rất quan tâm đến côn trùng , sâu hại cũng như thiên địch , đeo kính lúp sẵn trên trán , và bước đi thong thả trong vườn của mình .
Cuối cùng , tôi thực sự muốn vẽ ra một viễn cảnh , hay chính xác hơn là mơ ước của tôi .
Bởi vì bạn thấy đấy , đây là thực tế .
Hãy nhìn vào sự khác biệt này .
Nếu tổng doanh thu của ngành công nghiệp kiểm soát sinh học , là 250 triệu USD .
thì tổng doanh thu của ngành công nghiệp thuốc trừ sâu phục vụ các vụ mùa trên toàn thế giới ,
ước tính cao gấp 100 lần ,
25 tỉ USD .
Đó là khoảng cách khổng lồ cần được lấp đầy .
Vậy chúng ta phải làm sao đây ?
Làm thế nào để lấp đầy , hoặc ít nhất là thu hẹp khoảng cách này , trong vòng vài năm ?
Trước tiên , cần phải tìm ra những giải pháp sinh học tốt hơn , thiết thực hơn và đáng tin cậy hơn , và thêm nhiều loài thiên địch nữa ta có thể sản xuất chúng hàng loạt , hay tốt hơn là bảo tồn chúng ngay trên đồng ruộng .
Thứ hai , cần phải vận động những đòi hỏi mạnh mẽ và chặt chẽ hơn nữa từ cộng đồng để giảm thiểu thuốc trừ sâu hoá học trong sản phẩm nông nghiệp tươi sống .
Thứ ba , cần phải lưu ý người nông dân về tiềm năng của ngành công nghiệp này .
Và thực sự , khoảng cách này đang thu hẹp dần
và hẹp dần từng bước một .
Có lẽ đây là slide cuối cùng : Tất cả chúng ta đang nói , hoặc hát rằng : &quot; Hãy cho thiên nhiên một cơ hội &quot;
Vậy thì tôi xin thay mặt tất cả những người kiến nghị và những người đang thực thi kiểm soát sinh học , tại Israel và các nước khác , tha thiết kêu gọi các bạn &quot; HÃY CHO THIÊN NHIÊN MỘT CƠ HỘI &quot;
Xin cám ơn .
Carl Safina : Những thủ phạm và nạn nhân đằng sau vụ tràn dầu .
Vụ tràn dầu ở vùng vịnh khá khó hiểu nhưng chúng ta đều biết nó chẳng tốt đẹp gì . Carl Safina lật tung các chứng cứ trong cuộc kiểm tra chéo sôi máu này , và biện luận rằng các hệ luỵ sẽ không chỉ ảnh hưởng đến riêng vùng vịnh và nhiều giải pháp đang làm trầm trọng thêm vấn đề .
Đây là đại dương như tôi từng biết .
Và đối với tôi-- vì tôi đã đến vùng Vịnh một vài lần , tôi rất đau đớn , vì , bây giờ , bất cứ khi nào tôi nhìn vào vùng biển đó bất kể chỗ nào , thậm chí nơi tôi biết mà không có dầu , Tôi thấy các vết dầu loang , và cảm giác mình bị ám ảnh bởi điều đó .
Nhưng hôm này điều mà tôi muốn nói là cố gắng đặt tất cả vào trong bối cảnh , không chỉ về tràn dầu , mà còn về ý nghĩa và nguyên nhân .
Trước hết , xin nói đôi điều về bản thân .
Tôi chỉ là 1 anh chàng thích đi câu cá từ khi còn nhỏ . Và vì thế , tôi chuyển sang nghiên cứu các loài chim biển để được sống cùng với các sinh vật bờ biển mà tôi yêu mến vô cùng .
Và hiện tại , tôi chủ yếu viết sách về việc đại dương đang thay đổi ra sao . Và nó chắc chắn đang thay đổi rất nhanh .
Nào , chúng ta đã thấy loại đồ thị này trước đây . Rằng chúng ta sống trên nền đá cẩm thạch cứng với chút xíu hơi ẩm trên đó .
Nó giống như bạn dấn 1 tảng đá vào nước .
Và tương tự với khí quyển . Nếu bạn lấy bầu khí quyển và cuộn nó lại thành 1 quả cầu , bạn sẽ có 1 quả cầu khí nhỏ ở bên phải .
Thế nên chúng ta sống trên quả bong bóng xà phòng dễ vỡ nhất có thể tưởng tượng , 1 quả bong bóng rất linh thiêng , nhưng dễ bị ảnh hưởng .
Và tất cả việc đốt dầu , than đá và khí gas , các loại nhiên liệu hoá thạch , đã làm khí quyển biến đổi mạnh mẽ .
Nồng độ CO2 tăng không ngừng .
Chúng ta đang làm khí hậu nóng lên .
Thế nên vụ phun trào dầu ở vịnh Mexico chỉ là 1 phần nhỏ trong 1 vấn đề lớn hơn nhiều của chúng ta với nguồn năng lượng sử dụng cho nền văn minh .
Trên cả việc ấm lên , chúng ta gặp rắc rối khi các đại dương đang ngày càng axit hoá . Chúng ta đã đo được như vậy , và cũng đã gây ảnh hưởng đến các loài động vật rồi .
Trong phòng thí nghiệm , nếu bắt 1 con trai và đo độ pH không phải 8.1 , là độ pH bình thường của nước biển -- mà là 7.5 , nó hoà tan trong khoảng 3 ngày .
Nếu lấy ấu trùng nhím biển từ môi trường pH 8.1 vào môi trường pH 7.7 -- sự thay đổi không đáng kể -- nhưng chúng sẽ biến dạng và chết .
Và các con sò con được nuôi trồng đang chết trên quy mô lớn ở 1 số nơi .
Các vỉa san hô đang phát triển chậm hơn ở 1 số nơi do nguyên nhân này .
Thế nên vấn đề này rất quan trọng .
Nào , chúng ta hãy đi thăm quan 1 chuyến xung quanh vịnh .
Một trong các điều gây ấn tượng cho tôi về con người vùng vịnh là họ thực sự rất gắn bó với nước .
Họ có thể đối phó với nước .
Họ có thể đối phó 1 cơn bão , đến rồi đi .
Khi mực nước giảm , họ biết nên làm gì .
Nhưng khi 1 điều gì đó , không phải nước , làm thay đổi môi trường nước. họ không có nhiều lựa chọn .
Thực tế , các cộng đồng đó không có nhiều lựa chọn .
Họ không có việc gì khác để làm .
Họ không thể đi làm việc trong ngành kinh doanh khách sạn địa phương vì trong cộng đồng của họ không có ngành đó .
Nếu tới vùng vịnh và nhìn xung quanh , bạn sẽ thấy rất nhiều dầu .
Bạn thấy rất nhiều dầu trên mặt biển ,
và cả trên đường bờ biển .
Nếu bạn tới khu vực dầu phun trào , nó trông rất khó tin .
Như thể bạn mới đổ hết bể dầu trong xe ô tô và nhúng nó vào đại dương .
Và 1 trong số những điều ngạc nhiên , theo tôi là chẳng có ai ngoài đó cố gắng thu gom dầu ở khu vực dày đặc nhất .
Các phần của đại dương trông cực kỳ đáng sợ .
Bạn đi dọc bờ biển và sẽ thấy nó ở bất cứ đâu .
Nó thực sự lộn xộn .
Nếu bạn tới nơi dầu mới loang đến như vùng biển phía đông của vịnh , ở Alabama , thì vẫn có những người giải trí ở bãi biển trong khi có những người đang dọn sạch bãi biển .
Và họ có 1 cách dọn sạch bãi biển rất kỳ lạ .
Họ không được phép cho quá 10 lbs cát vào trong 1 túi nhựa 50 gallon .
Họ có hàng nghìn , hàng nghìn túi nhựa như thế .
Tôi không biết họ sẽ làm gì với chúng .
Trong khi đó , vẫn có nhiều người sử dụng bãi biển .
Mà không thấy 1 biển báo nhỏ xíu &quot; Tránh xa nước biển &quot;
Con cái họ đang tắm dưới biển , chúng bị dính đầy nhựa đường trên áo quần và dép . Thật lộn xộn .
Nếu tới nơi mà dầu đã loang được 1 thời gian , nó thậm chí lộn xộn hơn .
Và gần như chẳng còn ai ở đó nữa , 1 vài người cố gắng tiếp tục sử dụng biển .
Các bạn thấy những người dân sốc thực sự .
Họ làm việc rất cần mẫn .
Cuộc sống của họ là thức dậy vào sáng sớm , khởi động đầu máy và bắt tay vào việc .
Họ luôn cảm thấy có thể dựa vào sự đảm bảo mà thiên nhiên ban tặng thông qua hệ sinh thái vùng vịnh .
Sau đó họ thấy thế giới của mình đang sụp đổ .
Và bạn có thể thấy ở họ những dấu hiệu của choáng váng của sự phẫn nộ , của tức giận , và cả đau khổ .
Đó là những cung bậc cảm xúc bạn có thể thấy .
Nhưng có nhiều điều bạn không thể , như những thứ dưới nước .
Chuyện gì đang xảy ra ở dưới nước ?
Một số nói có các chùm dầu .
Một số nói không .
Và nghị sĩ Markey hỏi : &quot; Liệu có kế hoạch thăm dò đáy biển xem có thực sự có các chùm dầu hay không ? &quot;
Nhưng tôi không thể đi 1 chuyến thăm dò đáy biển đặc biệt là giữa lúc tôi biết mình sẽ đến đây ngày hôm nay -- nên tôi đã làm 1 thí nghiệm nhỏ để xem liệu có dầu ở vịnh Mexico không .
Đây là vịnh Mexico , lấp lánh các loại cá .
Tôi đã thực hiện 1 thí nghiệm tràn dầu nhỏ ở vịnh Mexico .
Và tôi đã học được-- tôi đã xác nhận được giả thuyết dầu và nước không hoà với nhau được cho đến khi thêm 1 chất phân tán . Sau đó chúng bắt đầu trộn đều .
Và bạn thêm 1 ít năng lượng từ gió và sóng . Bạn sẽ được 1 hỗn hợp , một đống bùi nhùi lớn không thể rửa sạch , không thể chạm tới , không thể chiết tách và quan trọng nhất , theo tôi là bạn không thể thấy nó .
Tôi nghĩ nó bị cố tình giấu đi .
Nào , đây thật là 1 thảm hoạ và rối ren , đến nối nhiều thứ đang rò rỉ khỏi các bờ của dòng thông tin .
Nhưng như nhiều người đã nói , 1 nỗ lực lớn hiện đang được thực hiện để khắc phục vấn đề .
Riêng tôi , tôi nghĩ rằng các chất tán sắc là chiến thuật chính để giấu cái xác , vì chúng ta buộc tội kẻ giết người lãnh trách nhiệm trong vụ án .
Nhưng bạn có thể thấy cái xác .
Bạn có thể thấy nơi dầu tập trung ở bề mặt , sau đó nó bị tấn công , vì họ không muốn có chứng cứ .
Được thôi .
Chúng ta đã nghe nói 1 số vi khuẩn ăn dầu ?
Và cả rùa biển nữa .
Khi nó vỡ ra , dầu phải trôi dạt xa nữa trước khi nó chìm tới các vi khuẩn đó .
Rùa biển ăn dầu . Dầu bám vào mang cá .
Chúng phải bơi qua lớp dầu .
Hôm nay tôi đã nghe được câu chuyện khó tin nhất khi đang trên tàu đến đây .
Một nhà văn tên Ted Williams gọi tôi . Anh ấy hỏi tôi 2 câu hỏi về những gì tôi đã thấy , vì anh đang viết 1 bài báo cho tạp chí Audubon .
Anh nói anh đã ở vùng Vịnh cách đây không lâu -- khoảng 1 tuần trước -- và 1 người hướng dẫn câu cá giải trí dẫn anh ấy đi xem chuyện gì đang diễn ra .
Toàn bộ lịch trình hướng dẫn của anh ta bị huỷ các cuộc hẹn .
Không ai đặt trước nữa .
Mọi người muốn lấy lại tiền đặt cọc . Họ đang di tán .
Đó là câu chuyện của hàng ngàn người .
Nhưng anh ta đã kể với Ted là vào ngày cuối cùng anh ra ngoài , 1 con cá heo mũi to đột nhiên xuất hiện cạnh chiếc thuyền . Và nó đang phun dầu từ lỗ phun nước của nó .
Và anh ta bỏ đi vì đó là chuyến câu cuối cùng của anh và anh biết cá heo làm các con cá khác sợ .
Nên anh ta đã bỏ đi chỗ khác . Sau đó vài phút , anh nhìn xung quanh con cá heo lại ở ngay bên cạnh chiếc thuyền .
Anh nói trong 30 năm làm nghề câu cá anh chưa bao giờ thấy 1 con cá heo làm như thế .
Và anh cảm thấy rằng -- Anh cảm thấy nó đang đến để cầu cứu . Xin lỗi .
Nào , ở chỗ dầu tràn Exxon Valdez , khoảng 30 % cá mập sát thủ chết trong vài tháng đầu tiên .
Số lượng của chúng không bao giờ hồi phục .
Mức độ phục hồi của các loài sẽ rất khác nhau .
Với 1 số loài sẽ lâu hơn .
Và 1 số , theo tôi , sẽ có thể quay trở lại nhanh hơn 1 chút .
Một điều quan trọng khác nữa về vùng Vịnh là có nhiều loài động vật tập trung ở Vịnh ở 1 số thời điểm nhất định trong năm .
Nên vùng Vịnh là hải phận quan trọng -- quan trọng hơn vùng biển với lượng nước tương đương ở Đại Tây Dương mở .
Các con cá hồi bơi khắp đại dương .
Chúng bơi vào dòng nước ở vùng Vịnh . Chúng đi tới khắp châu Âu .
Khi đến thời kỳ sinh nở , chúng tiến vào trong . Và 2 con cá hồi được đánh dấu này. bạn có thể thấy chúng trên &quot; ổ đẻ trứng &quot; ở ngay vùng dầu loang .
Chúng có thể sẽ có 1 mùa sinh sản thảm hoạ năm nay .
Tôi hy vọng có thể các con lớn sẽ tránh vùng nước bẩn .
Chúng không thường xuyên bơi vào vùng nước đục .
Nhưng chúng là những &quot; vận động viên &quot; xuất sắc .
Tôi không biết dầu sẽ làm gì trong mang của chúng .
Cũng không biết liệu nó có ảnh hưởng tới các con trưởng thành hay không .
Nếu không thì chắc chắn nó sẽ ảnh hưởng tới trứng và con non .
Nhưng nếu bạn nhìn vào biểu đồ giảm dần , đó là điều chúng ta đã làm với loài này do đánh bắt cá nhiều thập kỷ qua .
Trong khi dầu tràn , rò rỉ và phun trào là 1 thảm hoạ , tôi nghĩ chúng ta nên nhớ rằng con người đã gây ảnh hưởng tới đại dương từ lâu nay .
Không như chúng ta bắt đầu với 1 thứ vốn ổn định .
Mà với thứ có rất nhiều vấn đề và phải chịu đựng quá mức .
Nếu bạn nhìn vào những con chim , có nhiều loại chim ở vùng Vịnh tập trung ở đó trong các thời điểm nhất định trong năm , sau đó bỏ đi .
Và chúng tụ tập ở các vùng rộng hơn .
Ví dụ , hầu hết các con chim trong bức tranh này là chim di cư .
Chúng bay tới vùng Vịnh vào tháng năm , trong khi dầu bắt đầu dạt vào bờ ở 1 số nơi .
Ở phía dưới bên trái đó là Ruddy Turnstones và Sanderlings .
Chúng sinh sống ở cực Bắc , và tránh rét ở phía nam Nam Mỹ .
Nhưng chúng tập trung ở vịnh Mexico sau đó toả đi khắp phương bắc .
Tôi đã thấy các con chim sinh sản ở Greenland ở vùng Vịnh . Nên đây là vấn đề bán cầu .
Các hiệu ứng kinh tế ảnh hưởng ít nhất trong phạm vị quốc gia .
Các hiệu ứng sinh học gây ảnh hưởng trong phạm vi bán cầu .
Tôi nghĩ đó là 1 trong các ví dụ đáng sợ nhất do thiếu chuẩn bị mà tôi có thể nghĩ tới .
Kể cả khi người Nhật đánh bom Trân Châu cảng , ít nhất họ bắn trả .
Và chúng ta có vẻ không thể xác định xem nên làm gì .
Chúng ta không chuẩn bị sẵn sàng ứng chiến . Và như chúng ta có thể thấy nhờ những gì họ làm .
Chủ yếu là hàng rào nổi và các chất phân tán .
Các hàng rào nổi không được làm cho vùng nước mở .
Họ không cố ngăn vết dầu loang ở nơi dầu tập trung nhất .
Họ đến dần bờ biển . Hãy nhìn 2 chiếc thuyền này .
Cái bên phải là Fishing Fool .
Tôi nghĩ , đó là 1 cái tên hay cho những con thuyền định làm bất cứ điều gì để tạo 1 vết lõm ở đây bằng cách kéo cái hàng rào giữa chúng , khi có hàng trăm nghìn dặm vuông dầu loang ở vùng vịnh hiện giờ .
Các chất gây phân tán làm cho dầu rơi xuống dưới hàng rào .
Đường kính các hàng rào khoảng 13 inch .
Cho nên làm thế thật điên hết sức .
Đây là các thuyền đánh bắt tôm được thuê .
Có hàng trăm thuyền tôm được thuê để kéo hàng rào nổi thay vì kéo lưới .
Họ đang làm việc .
Bạn có thể dễ dàng thấy rằng tất cả nước lẫn dầu đi đến phần sau hàng rào .
Họ đang khoắng lộn nó lên .
Thật nực cười .
Đối với tất cả đường biển có hàng rào nổi -- hàng trăm nghìn dặm đường biển -- có cả đường biển gần kề không có hàng rào nổi nào cả .
Có cơ hội lớn cho dầu và nước bẩn tràn vào phía sau hàng rào .
Và ở bức ảnh phía dưới , có 1 quần thể chim bị vướng vào hàng rào .
Mọi người đang cố gắng bảo vệ các quần thể chim ở đó .
Là 1 nhà điểu cầm học , Tôi có thể nói rằng chim thì bay và -- Và việc kéo cả 1 quẩn thể chim vào hàng rào nổi thì không có hiệu quả .
Những con chim đó kiếm sống nhờ ngụp lặn xuống nước .
Thực ra , tôi nghĩ họ nên làm , nếu bất cứ điều gì -- họ đang làm việc rất vất vả để bảo vệ các tổ chim -- nếu họ phá hỏng 1 tổ thôi thì 1 số chim khác sẽ bỏ đi , và như thế sẽ tốt hơn cho chúng trong năm nay .
Trong việc tắm sạch cho chúng tôi không có ý xúc phạm những người đang tắm sạch cho các con chim .
Chúng ta biểu hiện lòng trắc ẩn là rất quan trọng .
Tôi nghĩ điều quan trọng nhất mọi người có là lòng trắc ẩn .
Việc có được các hình ảnh đó và cho mọi người xem là rất quan trọng .
Nhưng các con chim đó sẽ được phóng thích đi đâu ?
Nó giống như cứu ai đó khỏi toà nhà đang cháy sơ cứu khỏi triệu chứng hít phải khói và gửi người ta lại toà nhà đó , vì dầu vẫn đang loang rộng .
Tôi từ chối coi điều này là 1 tai nạn .
Tôi nghĩ đó là kết quả của sự thờ ơ lãnh đạm .
Không chỉ tập đoàn BP
BP làm việc rất tuỳ tiện và cẩu thả vì họ đã có thể thế .
Và họ được phép làm thế do chính phủ đã sơ suất trong giám sát , là chính phủ có nhiệm vụ bảo vệ chúng ta .
Hoá ra là -- bạn thấy cái biển báo này ở hầu hết các tàu thương mại ở Mỹ -- nếu bạn làm đổ 2 gallon dầu , bạn sẽ gặp rắc rối to đấy .
Và nếu bạn phân vân các luật đó được làm cho ai , và ai được đặt lên trên luật .
Nào , đây là những điều chúng ta có thể làm trong tương lai .
Chúng ta có thể có thiết bị chúng ta thực sự cần .
Sẽ không mất nhiều để dự đoán rằng sau khi khoan 30,000 lỗ trên đáy biển ở vịnh Mexico để thăm dò dầu , dầu sẽ bắt đầu chảy ra từ 1 trong số đó .
Và bạn sẽ biết nên làm gì .
Đó chắc chắn là 1 trong những điều cần làm .
Nhưng chúng ta cần hiểu sự rò rỉ này bắt đầu từ đâu .
Nó bắt đầu từ sự phá hoại ý tưởng rằng chính phủ ở đó vì chính phủ có nhiệm vụ bảo vệ vấn đề được đa số dân chúng quan tâm .
Nên tôi nghĩ vụ phun trào dầu này , việc cứu trợ ngân hàng , cuộc khủng hoảng vay nợ , tất cả là triệu chứng của cùng 1 nguyên nhân .
Chúng ta có vẻ vẫn hiểu rằng ít nhất chúng ta cần lực lượng cảnh sát bảo vệ khỏi kẻ xấu .
Và dù cảnh sát có thể đôi khi phiền phức -- đưa vé phạt chẳng hạn-- chắng ai nói chúng ta nên từ bỏ họ .
Nhưng trong toàn bộ các cơ quan chức năng còn lại hiện giờ và ít nhất trong 30 năm qua , tồn tại văn hoá xuống cấp luật pháp trực tiếp gây ra do những người mà ta cần bảo vệ khỏi , mua chuộc chính phủ đằng sau chúng ta .
Nào , đây là vấn đề từ rất lâu rồi .
Bạn có thể thấy là các tập đoàn đều bất hợp pháp ngay từ khi thành lập nước Mỹ . Và ngay cả Thomas Jefferson đã phàn nàn rằng họ đã bỏ tiền để cưỡng lại luật pháp nước Mỹ .
Ok , mọi người nói họ bảo thủ , nếu họ thực sự muốn bảo thủ và yêu nước , họ sẽ nguyền rủa các tập đoàn này .
Đó mới chính là bảo thủ .
Nên chúng ta cần lấy lại ý tưởng rằng chính phủ của chúng ta đang bảo vệ các vấn đề lo ngại của người dân lấy lại tình cảm đoàn kết và mục tiêu chính ở nước ta dù đã bị mất .
Tôi nghĩ có những tia hy vọng le lói .
Chúng ta có vẻ thức tỉnh 1 chút .
Đạo luật Glass _ Steagall -- bảo vệ chúng ta khỏi cuộc suy thoái , và sự sụp đổ của các ngân hàng và các thảm kịch đó đều yêu cầu được cứu trợ -- đã có hiệu lực từ năm 1933 , thì đều bị phá huỷ một cách hệ thống .
Hiện giờ việc tái hiệu lực đạo luật đó là rất cần thiết . Nhưng các nhà vận động hành lang đang cố gắng làm giảm hiệu lực của các điều luật sau khi nó được thông qua .
Đây là 1 cuộc chiến triền miên .
Đó là 1 khoảnh khắc lịch sử .
Chúng ta sẽ đương đầu với 1 thảm hoạ khó kết thúc do vụ dầu rò rỉ này ở vùng vịnh , và chúng ta sẽ có thời khắc ta cần từ nó như nhiều người đã ghi nhận ngày hôm nay .
Có 1 chủ đề chung về nhu cầu tạo ra bước ngoặt từ đây .
Chúng ta đã thoát khỏi rắc rối này trước đó bằng nhiều cách khoan ngoài khơi .
Các giếng ngoài khơi đầu tiên gọi là cá voi .
Các mũi khoan ngoài khơi đầu tiên tên là cái lao xiên cá voi .
Lúc ấy chúng ta làm cạn đại dương của cá voi .
Bây giờ chúng ta có mắc kẹt vì nó không ?
Kể từ khi chúng ta còn sống trong hang , mỗi lần muốn có năng lượng chúng ta đốt lửa , và điều đó vẫn là điều chúng ta đang làm .
Chúng ta vẫn đang thắp sắng bằng lửa mỗi khi cần năng lượng .
Và mọi người nói chúng ta không thể có năng lượng sạch vì nó quá đắt .
Ai nói thế ?
Những người bán nhiên liệu hoá thạch cho chúng ta .
Chúng ta đã tồn tại trước đó nhờ năng lượng , và mọi người nói rằng nền kinh tế không thể chịu đựng việc chuyển đổi vì năng lượng rẻ nhất là nô lệ .
Năng lượng luôn là vấn đề đạo đức .
Giờ nó là vấn đề đạo đức .
Là vấn đề đúng và sai .
Xin cảm ơn .
Martin Jacques : Truy gốc sự trỗi dậy của Trung Quốc
Phát biểu tại TED Salon ở Luân đôn , nhà kinh tế học Martin Jacques đã hỏi : Chúng ta , những người phương Tây , hiểu thế nào về Trung Quốc và sự trỗi dậy mạnh mẽ như một hiện tượng của đất nước này ? Tác giả cuốn &quot; Khi Trung Quốc thống trị thế giới &quot; đã tìm hiểu lý do tại sao những người phương Tây lại thường lúng túng trước sức mạnh đang ngày một tăng của nền kinh tế Trung Quốc , đồng thời đưa ra ba khối để hiểu được Trung Quốc đang và sẽ trở nên như thế nào .
Thế giới đang thay đổi với một tốc độ rất ấn tượng .
Hãy nhìn vào bản đồ nằm trên cùng tại đây , các bạn sẽ thấy rằng vào năm 2025 , những dự đoán của Goldman Sachs cho rằng nền kinh tế Trung Quốc sẽ gần như ngang ngửa với nền kinh tế Mỹ .
Và hãy nhìn vào biểu đồ cho năm 2050 , kinh tế Trung Quốc được dự đoán là sẽ lớn gấp hai lần kinh tế Mỹ , và kinh tế Ấn độ cũng gần bằng với kinh tế Mỹ .
Chúng ta nên nhớ rằng những dự đoán này được đưa ra trước khi khủng hoảng tài chỉnh phương Tây diễn ra .
Hai tuần trước , khi tôi nhìn vào những nghiên cứu mới nhất của BNP Paribas dự đoán khi nào Trung Quốc sẽ có một nền kinh tế lớn hơn của Mỹ .
Goldman Sachs tiên đoán đó sẽ là năm 2027 .
Và theo nghiên cứu sau khủng hoảng thì đó là năm 2020 .
Chỉ một thập niên nữa thôi .
Trung Quốc sẽ thay đổi thế giới trong hai lĩnh vực căn bản .
Trước tiên , đây là một nước đang phát triển cực kỳ rộng lớn với dân số vào khoảng 1.3 tỉ người , đã và đang tăng trương trong hơn 30 năm với tốc độ tăng trưởng khoảng 10 % một năm ,
Và trong vòng một thập niên nữa , đây sẽ là nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Điều này chưa bao giờ xảy ra trước đây , trong kỷ nguyên hiện đại nền kinh tế lớn nhất thế giới lại là một nước đang phát triển , chứ không phải là một nước đã phát triển .
Thứ hai là , lần đầu tiên trong kỷ nguyên hiện đại , nước thống trị trên thế giới-- mà tôi cho rằng đó sẽ là Trung Quốc-- lại không phải là một nước phương Tây mà là từ những nguồn gôc văn mình rất rất khác biệt .
Và giờ , tôi biết đang có một nhận định phổ biến ở phương Tây đó là , khi mà các quốc gia đang hiện đại hoá thì chúng cũng được &quot; Tây &quot; hoá .
Đây là một ảo tưởng .
Người ta giả định rằng hiện đại hoá là một sản phẩm gian đơn của cạnh trạnh , thị trường và công nghệ .
Nhưng không , sản phẩm đó còn được hình thành một cách cân bằng bởi lịch sử và văn hoá .
Trung Quốc không giống các nước phương Tây và sẽ không trở nên giống các nước phương Tây .
Nước này sẽ vẫn giữ được những đặc trưng rất cơ bản rất khác biệt
Giờ đây một câu hỏi lớn rất hiển nhiên là , Chúng ta hiểu thế nào về Trung Quốc ?
Và chúng ta cố gắng thế nào để hiểu Trung Quốc là gì ?
Và vấn đề chúng ta đang gặp phải ở phương Tây vào thời điểm này nói chung đó là phương thức tiếp cận từ trước đến nay chúng ta hiểu về Trung Quốc theo những khái niệm Tây phương , áp đặt những suy nghĩ kiểu phương Tây .
Điều đó là không thể được .
Và giờ tôi muốn cho bạn xem ba khối nhằm cố gắng hiểu Trung Quốc là gì-- như một sự khởi đầu .
Điều đầu tiên là , Trung Quốc không thật sự là một quốc gia dân tộc thuần tuý
Okay , Trung Quốc đã tự gọi mình là một quốc gia dân tộc thuần tuý trong suốt hàng trăm năm vừa qua Nhưng bất kể ai biết chút ít gì đó về Trung Quốc đều biết rằng đất nước này có lịch sử lâu đời hơn thế rất nhiều .
Đây là Trung Quốc thời kỳ thắng lợi của triều đại nhà Tần vào năm 221 trước công nguyên , cuối thời kỳ chiến tranh-- và cũng là khởi sinh của một Trung Hoa hiện đại
Và các bạn có thể thấy nó khác với biên giới của Trung quốc hiện đại .
Ngay sau đó , triều đại nhà Hán , mãi 2000 năm trước đây .
và các bạn có thể thấy nó đã chiếm được phần lớn địa phận mà giờ đây được biết tới như là Đông Trung Quốc , Đây là nơi mà phần lớn người dân Trung Quốc sinh sống vào thời gian đó và ở hiện tại .
Điều đặc biệt đó là những điều mang lại ý nghĩa cho Trung Hoa , những gì đã mang lại cho người Trung Quốc ý nghĩa của việc được làm người Trung Quốc , không phải đến từ hàng trăm năm vừa qua , cũng không đến từ giai đoạn quốc gia dân tộc thuần tuý , , điều mà trước đây đã diễn ra ở phương Tây , mà , đến từ , nền văn minh của quốc gia .
Ví dụ như , Phong tục tập quán như thờ cúng tổ tiên , như một quan điểm rất đặc biệt về nhà nước , tương tự , một quan điểm rất khác biệt về gia đinh , các mối quan hệ xã hội như là sự quan hệ rộng , những giá trị nho giáo , vân vân .
Đây là những điều được sinh ra từ một giai đoạn của nền văn minh đất nước .
Nói cách khác , Trung Quốc không giống như các nước phương Tây và hầu hết các quốc gia khác trên thế giới , nó được định hình bằng tinh hoa nó hiện hữu ở trạng thái của một nền văn minhh , chứ không đơn thuần chỉ là một quốc gia ,
và một điều thêm vào đó nữa , đó là : Dĩ nhiên chúng ta biết Trung Quốc rất rộng , rất lớn cả về mặt dân số và địa lí , với dân số khoảng 1.3 tỉ người .
Điều chúng ta thường không để ý đó là thực tế rằng Trung quốc thực sự rất đa dạng và rất đa sắc tộc , và theo rất nhiều cách còn rất phân quyền nữa .
Các bạn không thể điều hành một nơi rộng lớn như thế này đơn giản chỉ từ Bắc Kinh , dù chúng ta nghĩ nó như vậy .
Thì cũng không bao giờ có chuyện đó .
Đó mới là Trung Quốc , một nền văn minh hơn là một đất nước .
Và điều đó có nghĩa là gì ?
Tôi thì nghĩ nó bao gồm tất cả những mối quan hệ sâu sắc , mất thiết .
Tôi sẽ chỉ có các bạn thấy 2 điều rất rõ .
Thứ nhất nguyên tắc quan trọng nhất của chính trị Trung Quốc là sự đoàn kết , là sự bảo vệ của nền văn minh Trung Hoa .
Các bạn biết không ? 2000 năm trước , Châu Âu : sụp đổ , sự chia rẽ của một đế chế La Mã thần thánh .
Chúng chia tách , và vẫn chia tách như vậy từ đó .
Trung Quốc , trải qua bằng ấy thời gian đã đi theo hướng hoàn toàn trái ngược luôn đau đáu giữ lấy nền văn minh ví đại nền văn minh toàn lãnh thổ .
Thứ hai có lẽ buồn tẻ hơn một chút , đó là Hong Kong
các bạn có nhớ sự trao trả Hong Kong của Anh với Trung Quốc năm 1997 ?
Co thể các bạn còn nhớ cái mà hiến pháp Trung Quốc tuyên bố là
một quốc gia 2 thể chế
và tôi dám cược rằng hiếm có ai ở phương Tây lại tin điều đó
&quot; Một nghệ thuật trưng bày chính trị .
Khi Trung Quốc tiếp quản Hong Kong , nó không phải như vậy . &quot;
13 năm ròng , hệ thống chính trị và luật pháp ở Hong Kong giờ đã khác so với năm 1997
chúng ta đã sai. tại sao chúng ta sai ?
Chúng ta sai bởi vì ta vẫn luôn nghĩ , theo cách tự nhiên , theo những cách thức của một quốc gia .
Nghĩ về sự thống nhất nước Đức , 1990 .
Điều gì đã xảy ra ?
Cơ bản là phía Đông đã bị nuốt chửng bởi phía Tây .
1 quốc gia , 1 thể chế .
Đó là sức manh của quốc gia .
Nhưng các bạn không thể lãnh đạo một đất nước như Trung Quốc , một quốc gia văn hoá , dựa trên cơ sở 1 nền văn minh , một thể chế .
nó sẽ không có tác dụng .
Vậy thực tế phản ứng của trung Quốc đối với câu hỏi Hong Kong -- khi nó ứng với Đài Loan -- đã trả lời một cách tự nhiên : rằng 1 nền văn hoá , và nhiều chế độ .
Để tôi chỉ cho các bạn thấy một khối khác để hiểu Trung Quốc hơn-- có lẽ sẽ không thú vị cho mấy
Người Trung Quốc có một khái niệm rất rất khác biệt về đồng loại đối với hầu hết các nước
bạn biết không trong 1.3 tỉ người trên 90 % trong số họ nghĩ họ cùng thuộc một chủng tộc , người Hán .
bây giờ thì hoàn toàn khác biệt so với thế giới của những đất nước đông dân khác
Ấn Độ , Mỹ Indonexia , Brazil tất cả họ đều đa sắc tộc .
Nhưng người Trung Quốc không cảm thấy như vậy
Trung Quốc chỉ đa sắc tộc trên một tỉ lệ rất nhỏ .
Vậy thì câu hỏi là vì sao ?
vâng câu trả lời , tôi nghĩ , cốt lõi là một lần nữa quay trở lại vấn đề nền văn minh .
Lịch sử ít nhất 2000 năm , một lịch sử về chinh phạt , chiếm giữ , thu hút , đồng hoá , và vân vân , dẫn đến một quá trình nhờ nó , trải qua thời gian , khái niệm người hán nổi lên-- tất nhiên , được nuôi dưỡng bằng sự lớn lên của một cảm giác mạnh mẽ về lòng tự tôn dân tộc
bây giờ thuận lợi lớn lao của bề dày lịch sử có thể nói rằng , không có người Hán Trung Quốc không bao giờ có thể thống nhất được như vậy
lòng tự tôn của người Hán được bồi đắp giúp cho quốc gia này gắn chặt một khối .
Trở ngại lớn nhất là người Hán có khái niệm rất mơ hồ về sự khác nhau trong văn hoá .
Họ thực sự tin vào sự ưu việt của mình , và sẽ là xúc phạm nếu ai mà không như vậy .
Nên thái độ của họ , ví dụ đối với những người Uyghurs và Tibetans .
Hãy để tôi chỉ ra khối thứ 3 , Chính phủ Trung Quốc
bây giờ là một sự liên hệ giữa chính quyền và xã hội trung Quốc là rất khác so với phương tây .
Bây giờ chúng ta đang ở phương Tây đại đa số nghĩ rằng ngày nay ít nhất thì trách nhiệm và thẩm quyền của đất nước là vận hành chế độ dân chủ .
Vấn đề của điều khoản này chính là chính phủ Trung Quốc thích có nhiều thẩm quyền nhiều trách nhiệm đối với người dân hơn là sự thực so với bất kì các nước phương tây nào
và lí do là bởi vì có 2 lí do , theo tôi nghĩ
hiển nhiên là chẳng có gì để làm với một chế độ dân chủ vì trong khái niệm của chúng ta , Trung Quốc không phải là một nền dân chủ
lí do cho nó là thứ nhất , chính quyền Trung Quốc mang tính chất rất đặc biệt họ thích một sự chú ý đặc biệt như là đại diện của hiện thân và dẫn lối cho nền văn minh Trung Hoa trong nền văn minh của quốc gia .
Điều này gần như Trung Quốc đạt được một kiểu vai trò tinh thần .
Và lí do thứ 2 là vì , trong khi ở châu Âu và Bắc Mĩ quyền lực của nhà cầm quyền luôn bị thử thách ý tôi là theo truyền thống châu Âu từng chống lại nhà thờ chống lại giới quý tộc , chống lại thương gia vân vân-- suốt 1000 năm , thì quyền lực ở Trung Quốc lại không bị thử thách
không có những đối thủ dày dạn .
Vậy các bạn có thể thấy cách thức quyền lực dduwwocj xây dựng ở Trung Quốc rất khác so với những gì chúng ta làm trong lịch sử phương Tây .
Kết quả là , nhân tiện đây , Trung quốc có một quan điểm rất khác về bộ máy chính quyền
trong khi chúng ta nhìn nó dưới con mắt người xâm nhập , một kẻ lạ mặt , một bộ phận nhất định những người có quyền lực cần được hạn chế hoặc được làm rõ và được chế ngự , người dân Trung Quốc không hề nghĩ giống như vậy một chút nào cả .
Người Trung Quốc coi chính quyền như một mối thân tình nhưng không đơn thuần chỉ là 1 quan hệ thân thiết như một người thân trong gia đình nhưng thực chất không chỉ là một người thân mà là người trụ cột của gia đình tính tôn ti của gia đình .
Đây là quan điểm của người Trung Quốc về chính phủ-- rất , rất khác so với chúng ta .
Nó gắn chặt vào xã hội theo nhiều cách khác nhau trong trường hợp ở phương Tây
tôi muốn chia sẻ với các bạn điều chúng ta đang phải giải quyết trong một bối cảnh của Trung Quốc là một mô hình kiểu mới cái mà khác chúng ta mọi thứ chúng ta phải nhìn về quá khứ
biết rằng Trugn Quốc tin vào thị trường và chính phủ
tôi muôn nhắc đến Adam Smith đã viết ở cuối thế kỉ 18 rằng &quot; thị trường Trung Quốc sẽ lớn hơn và phát triển hơn và tinh xảo hơn bất kì thứ gì ở châu Âu
trừ giai đoạn của người Mao vẫn tồn tại ít nhiều trường hợp như thế
nhưng ở đây nó được kết hợp với một chính quyền cực kì mạnh mẽ có mặt khắp mọi nơi .
Chính phủ có mặt ở khắc Trung Quốc .
Tôi muốn nói , những công ty thống lĩnh , rất nhiều trong số họ là những công ti nhà nước
các doanh nghiệp tư nhân , rất lơn như Lenovo vẫn phụ thuộc rất nhiều vào sự bảo trợ của chính phủ .
Các mục tiêu kinh tế vân vân đều được thiết lập bởi chính phủ .
Và chính phủ , dĩ nhiên , phải chịu trách nhiệm dàn xếp những thiệt hại ở những lĩnh vực khác như chúng ta đã quen thuộc với những điều kiểu như chính sách 1 con duy nhất .
Thêm nữa , đó là 1 truyền thống rất lâu đời một truyền thống rất cổ trong quản lí đất nước
tôi muốn nói , nếu các bạn muốn có một hình ảnh trực quan , thì Vạn lí trường thanh là 1 điều như thế .
Nhưng cũng có một thức khác , kênh đào lớn được xây dựng lần đầu tiên vào thế kỉ thứ 5 trước công nguyên
và cuối cũng cũng được hoàn thành vào thế kỉ thứ 7 sau công nguyên
dài đến 1114 dặm nối Bắc Kinh với Hàng Châu và Thượng Hải .
Vậy là một lich sử dài cho một dự án xây dựng cơ sở hạ tầng phi thường của chính phủ Trung Quốc điều giúp chúng ta lí giải những gì hôm nay những công trình như đập Tam Điệp và rất nhiều những diễn tả khác vè năng lực của chính phủ trong lòng Trung Quốc
vậy là có 3 khối để có thể hiểu về sự khác biệt của Trung Quốc một chính phủ tiên tiến ý thức dân tộc và tính chất của bộ máy chính phủ và mối quan hệ của nó với xã hội .
Nhưng nói chung , chúng ta vẫn khăng khăng nghĩ rằng chúng ta có thể hiểu Trung Quốc bằng việc đơn giản là đi theo kinh nghiệm của phương Tây , nhìn bằng con mắt của người phương tây , dùng những khái niệm phương tây .
Nếu bạn muốn biết tại sao chúng ta dường như chắc chắn là đã hiểu sai về Trung Quốc-- dự đoán của chúng ta về những gì sẽ diến ra ở Trung Quốc là không đúng-- đó là lí do .
Thật không may , tôi nghĩ tôi phải nói rằng tôi nghĩ quan điểm đối với Trung Quốc rằng họ chính là một phương Tây thu nhỏ trong trí lực
một sự ngạo mạn
ngạo mạn trong ý thức chúng ta nghĩ rằng chúng ta là giỏi nhất và vì vậy ta phải có những thước đo tầm cỡ vĩ mô .
Thứ 2 đó là sự ngu dốt .
Chúng ta từ chối việc thực sự thừa nhận vẫn đề của sự khác biệt .
Các bạn biết không , có một đoạn văn rất thú vị trong cuốn sách của Paul Cohen , một sử gia người Mỹ .
Paul Cohen cho rằng phương Tay đang nghĩ về chính mình như là trung tâm của vũ trụ của mọi văn hoá .
Nhưng thực sự thì không .
Theo rất nhiều cách , lại rất địa phương vì đã 200 năm phương tây thống trị thế giới nó không còn cẫn thiết nữa để mà hiểu về các nền văn hoá khác những nên văn minh khác
Bởi vì , cuối cùng thì nó có thể , nếu cần thiết bằng vũ lực cũng sẽ có cách riêng của nó
trong khi những nền văn hoá kia những phần còn lại của thế giới , thực tế những nơi mà còn yếu thế hơn rất nhiều so với phương tây buộc phải hiểu phương tây bởi vì phương Tây hiện hữu trong xã hội của họ
vì vậy kết quả là có nhiều trung tâm của vũ trụ theo rất nhiều cách hơn cả phương tây
đặt câu hỏi cho Đông Á
Đông Á : Nhật Bản , hàn Quốc , Trung Quốc ... 1 / 3 dẫn số thế giới ở đây
bây giờ là khu vực kinh tế lớn nhất thế giới
và tôi sẽ nói cho các bạn ngay bây giờ những người Á Đông , những người đến từ Đông Á họ quá hiểu biết về phương Tây hơn là chúng ta về họ
bây giờ thì vấn đề đã rất phù hợp , tôi e ngại cho đến bây giờ
vì cái gì đã xảy ra ? quay lại biểu đồ lúc đầu biểu đồ Goldman Sachs
điều gì đang diễn ra rằng sẽ rất nhanh chóng trong lịch sử thế giới sẽ chuyển hướng sẽ bị định hình không phải bởi những nước phát triển mà bởi những quốc gia đang phát triển
chúng ta đã thấy nó về nhóm G20 sẽ rất nhanh chóng chiếm vị trí của G7 hay G8
sẽ cso 2 hậu quả cho việc này
thứ nhât , phương Tây đang dần dần mất đi tầm ảnh hưởng của mình với thế giới
thực ra đã có một miêu tả đột ngột về vấn đề này năm ngoái Copenhagen , hội nghị biến đổi khí hậu
châu Âu đã không có mặt ở bàn đàm phán cuối cùng
điều cuối cùng đó đã diễn ra lúc nào ?
tôi có thể cá rằng 200 năm trước đây
và đó sẽ là điều sẽ xảy ra trong tương lai
điều rút ra thứ 2 là thế giới sẽ trở nên không thể tránh khỏi trở nên xa lạ với chúng ta bởi vì nó được quy định bỏi những nền văn hoá , kinh nghiệm và lịch sử mà chúng ta không hề quen thuộc hay thân thiết
và cuối cùng , tôi sợ rằng , lấy châu Âu Châu Mĩ một chút khác biệt bời người châu Âu nói chung , tôi đành phải nói rằng là khờ khạo là thiếu quan sát về cách thức mà thế giới đang thay đổi
một vài người , tôi có một người bạn Anh ở Trung Quốc ông ấy nói rằng , &quot; lục địa này đang đi mộng du vào trong lãng quên &quot;
có thể điều đó là đúng có thể đó là sự phóng đại .
Nhưng một vấn đề đi kèn theo đó là châu Âu đang mất dần các mối liên hệ với thế giới-- đó là thứ mà ta gọi là mất đi tri giác về tương lai .
Ys tôi là châu Âu một thời đã ra lệnh cho tương lai trên sự tự tin của mình .
Xem thế kỉ thứ 19 như một ví dụ .
Nhưng , lạy thánh ala , nó không còn đúng nữa .
Nếu bạn muốn cảm nhận được tương lai , muốn nếm vị tương lai hãy xem Trung Quốc , một Khổng Tử thời cổ đại .
Đây là nhà ga xe lửa điều tương tự mà có lẽ bạn chưa thấy bao giờ
Nó thậm chí không hề giống như ga tàu .
Đây là nhà ga Quảng Châu cho những chuyến tàu tốc hành
Trung Quốc thực sự đã trở thành một mạng lới rông lớn hơn bất kì quốc gia nào trên thế giới và sớm trở nên lớn hơn tất cả những phần còn lại của thế giới gộp lại
hay đây : bây giờ là 1 ý tưởng nhưng ý tưởng này chỉ thử nghiệm trong 1 thời gian ngắn ngoại ô Bắc Kinh
đây bạn có thể thấy siêu xe buýt tầng trên có thể chở tới 2000 người
di chuyển trên đường ray dọc theo đường ngoại ô và xe ô tô di chuyển bên dưới
và tốc độ của nó có thể lên đến 100 dăm trên giờ
đây chính là cách mà mọi thứ ở TRung Quốc sẽ di chuyển vì Trung Quốc có một vấn đề rất cụ thể khác với châu Âu khác với Mỹ Trung Quốc đông dân trong khi không dư thừa không gian
vậy nên giải pháp cho tình huống này nơi mà họ sẽ có rất rất rất nhiều thành phố hơn 20 triệu người
được rồi , vậy tôi nên kết thúc như thế nào nhỉ
thái độ của chúng ta là gì đối với thế giới này rằng chúng ta thấy là họ đang phát triển thần kì trước chúng ta
tôi nghĩ rằng sẽ có cả những điều tốt và xấu về nó
nhưng tôi cho rằng , trên tất cả một bức tranh tươi đẹp về thế giới này
cho 200 năm thế giới đã bị thống trị bởi một sự rải rác con người
đso alf điều mà châu Aau và Mĩ đã thể hiện .
Sự xuất hiện của những nước như Trung Quốc và Ấn Độ họ là 38 % dân số thế giới và những nước khác như Indonexia , Brazil vân vân thể hiện một động thái quan trọng về sự dân chủ hoá trong suốt 200 năm qua .
Những nên văn minh và văn hoá từng bị phớt lờ , từng không có tiếng nói từng không được lắng nghe , không được biết đến sẽ trở thành một lực lượng khác cho đại diện của 1 thế giới mới .
Như những nhà nhân văn học , chúng ta tất nhiên phải chào mừng sự chuển đổi này và chúng ta sẽ phải học về nền văn minh .
Con tàu lớn này đã được Zheng He chèo lái vào đầu thế kỉ 15 trong chuyến đi vĩ đại của ông vòng quanh biển nam và Đông Trung Quốc qua Ấn Độ dương và Đông Phi
chiếc thuyền nhỏ đằng trước nó là cái mà 80 năm trước đây Christopher Columbus vượt Đại Tây dương
hoặc nhìn kĩ hơn ở cuộn lụa tạo ra bởi ZhuZhou vào năm 1368
tôi nghĩ họ đang chơi gôn
Chúa ơi , người Trung Quốc đang sáng tạo ra môn gôn
chào mừng đến với tương lai. xin cảm ơn
Phillip Howard : Hiến 4 kế sách khôi phục hệ thống pháp luật đã sụp đổ
Mảnh đất tự do màu mỡ đã trở thành khu mỏ luật pháp khắc nghiệt , Philip K. Howard nhận xét -- đặc biệt là đối với các giáo viên và bác sĩ , những đối tượng có công việc đã bị tê liệt do nỗi sợ hãi bị kiện . Câu trả lời là gì ? Là 1 luật sư , Howard hiến 4 kế sách nhằm đơn giản hoá luật pháp Hoa Kỳ .
Tôi luôn quan tâm tới mối quan hệ của các cấu trúc máy móc , hình thức và hành vi con người .
Nếu bạn xây dựng 1 con đường rộng tới vùng ngoại ô , thì mọi người sẽ chuyển đến đó sinh sống ngay .
Luật cũng là yếu tố điều khiển mạnh mẽ hành vi con người .
Và ngày hôm nay tôi muốn thảo luận về nhu cầu tu sửa và đơn giản hoá luật lệ nhằm giải phóng năng lượng và niềm đam mê của người Mỹ , nhờ đó chúng ta có thể bắt đầu tập trung vào các thách thức trong xã hội chúng ta ,
Bạn có lẽ đã nhận thấy rằng luật đã phát triển mạnh mẽ và liên quan mật thiết tới đời sống của mình trong hơn 1 hoặc 2 thập kỷ trở lại đây .
Nếu bạn mở 1 công việc kinh doanh thì sẽ rất khó làm được việc gì khi thiếu sự giúp đỡ từ luật sư riêng .
Thực vậy , hiện nay có tồn tại 1 hiện tượng các luật sư trở thành các giám đốc điều hành .
Nó giống bộ phim kinh dị Cuộc Xâm Lăng của Các Kẻ Trộm Xác .
Bạn cần 1 luật sư để điều hành công ty vì có đến là lắm các loại luật .
Không chỉ ngành kinh doanh bị ảnh hưởng . Mà nó còn gây áp lực cho sinh hoạt hằng ngày của những người bình thường .
Cách đây 1 vài năm , tôi leo núi gần Cody , Wyoming .
Nó nằm trong 1 khu bảo tồn gấu xám Bắc Mỹ tuy nhiên chẳng ai bảo tôi biết điều đó trước khi chúng tôi đi .
Và hướng dẫn viên là 1 giáo viên khoa học địa phương .
Cô ấy chẳng ngại mấy con gấu nhưng lại sợ mấy tay luật sư .
Câu chuyện bắt đầu tuôn trào .
Cô ấy đã tham gia vào 1 vụ việc , 1 vị phụ huynh đe doạ kiện nhà trường vì cô ấy đã hạ 10 % số điểm học sinh đó vì cậu ta nộp bài thi muộn .
Ông hiệu trưởng không muốn ủng hộ vị phụ huynh vì ông không muốn bị cuốn vào các vụ kiện tụng .
Thế là cô ấy phải họp hết buổi này đến buổi khác , các lý lẽ giống nhau luôn được lặp lại .
Sau 30 đêm mất ngủ , cô ấy cuối cùng kết thúc vụ việc bằng cách nâng điểm .
Cô ấy nói , &quot; Cuộc sống quá ngắn ngủi , tôi không thể kéo dài vụ việc này thêm nữa . &quot;
Cùng lúc đó , cô ấy định dẫn 2 học sinh tới dự 1 cuộc hội thảo kỹ năng lãnh đạo ở Laramie , cách trường vài giờ , và cô ấy định đưa chúng đi bằng xe của mình nhưng nhà trường nói , &quot; Không , cô không thể lái xe đưa các em đi được vì các lý do trách nhiệm pháp lý .
Cô phải đi bằng xe bus của trường . &quot;
Thế là 1 chiếc xe bus 60 chỗ chở 3 cô trò đi lại vài giờ tới Laramie .
Chồng cô ấy cũng là 1 giáo viên dạy môn khoa học , và anh ấy tổ chức 1 cuộc đi bộ cho lớp sinh học trong công viên quốc gia gần đó .
Nhưng anh ấy không được phép làm điều đó trong năm nay vì 1 trong số học sinh trong lớp bị tàn tật nên 25 học sinh khác không được đi .
Vào cuối ngày hôm nay tôi có thể viết 1 cuốn sách về các câu chuyện về luật pháp từ giáo viên này .
Nào , người ta dạy chúng ta phải tin luật pháp là nền tảng của tự do .
Nhưng không hiểu sao trong 2 thập kỷ gần đây mảnh đất tự do đã trở thành khu mỏ luật lệ .
Nó thay đổi cuộc sống chúng ta mà chúng ta không nhận thức được . Và khi nhìn lại , bạn sẽ thấy nó .
Nó thay đổi cách chúng ta trò chuyện . Khi nói chuyện với anh bạn làm bác sĩ khoa nhi ở Bắc Carolina . Anh ấy nói , &quot; Cậu biết tớ không làm việc với các bệnh nhân như trước nữa ,
Cậu không muốn nói điều gì đó thiếu suy nghĩ để rồi sau đó có thể được dùng để chống lại cậu . &quot;
Đây là 1 bác sĩ mà cả cuộc đời dành để chăm sóc mọi người .
Công ty luật của tôi có 1 danh sách các câu hỏi mà tôi không được phép hỏi khi phỏng cấn các ứng viên . Ví dụ như 1 câu hỏi rất nham hiểm chứa đầy động cơ tiềm ẩn và lời ám chỉ , &quot; Anh từ đâu đến ? &quot;
Trong 20 năm , những nhà cải cách sai lầm đã nghe thấy tiếng chuông báo động về các vụ kiện tụng đã vượt ngoài tầm kiểm soát .
Và chúng tôi đã đọc nhiều lần về các vụ kiện điên cuồng này , giống anh chàng ở Quận Columbia đã kiện những người giặt khô đồ của anh ta đòi 54 triệu $ vì họ đã làm mất cái quần của anh ta .
Vụ kiện kéo dài 2 năm . Tôi nghĩ anh ta vẫn đang theo kiện
Nhưng thực tế là , các vụ kiện dở hơi kiểu này khá hiếm . Họ không luôn thắng kiện .
Và tổng chi phí bồi thường sai lầm dân sự trực tiếp ở nước ta là khoảng 2 % , gấp đôi so với ở các nước khác . Nhưng , khi đánh thuế thì hầu như không tê liệt .
Chi phí trực tiếp chỉ là bề nổi .
Điều đang diễn ra ở đây chúng ta hầu như không biết đến là nền văn hoá của chúng ta đã thay đổi .
Người dân không còn cảm thấy vô tư khi hành động dựa trên suy xét , phán đoán của mình .
Vậy , chúng ta phải làm gì ?
Chúng ta chắc chắn không muốn từ bỏ các quyền tìm kiếm bồi thường thiệt hại tại toà. khi ai đó làm sai điều gì .
Chúng ta cần pháp chế để đảm bảo người dân không làm sai .
Chúng ta thậm chí thiếu cả từ vựng để xử lý vấn đề này . Và vì chúng ta có khung thẩm quyền sai phạm .
Chúng ta phải luyện tập cách nghĩ khi nhìn vào mỗi cuộc tranh cãi mỗi vấn đề , là vấn đề của các quyền cá nhân .
Và nhìn mọi thứ qua lăng kính pháp luật .
Liệu rằng có lý khi các trường hợp giảm nhẹ giải thích việc Jonny ở Cody , bang Wyoming nộp bài thi muộn ?
Liệu rằng có lý khi bác sĩ lẽ ra đã làm được 1 điều khác khi bệnh nhân ốm hơn ?
Và dĩ nhiên khuynh hướng nhận thức muộn là hoàn hảo .
Luôn có 1 kịch bản khác mà bạn có thể vẽ ra khả năng giải quyết vấn đề khác đi .
Tuy nhiên , chúng ta phải luyện tập để cố ghé mắt nhìn vào lăng kinh hiển vi luật pháp này , hy vọng chúng ta có thể suy xét mọi cuộc tranh luận đi ngược với tiêu chuẩn 1 xã hội hoàn hảo , nơi ai cũng sẽ tán thành điều công bằng và các tai nạn sẽ tuyệt chủng , rủi ro , nguy hiểm sẽ không còn .
Dĩ nhiên , đây là xã hội trong mơ , đó là công thức cho sự tê liệt , không phải tự do .
Đó không phải nền tảng của quy tắc pháp luật , và 1 xã hội tự do .
Bây giờ tôi sẽ đưa ra đề xuất đầu tiên . Tôi sẽ để các bạn đơn giản hoá pháp luật . Các bạn phải đánh giá pháp luật chủ yếu dựa trên ảnh hưởng của nó tới xã hội rộng lớn chứ không phải các cuộc tranh luận cá nhân .
Cực kỳ quan trọng .
Hãy dừng câu chuyện tôi đang kể trong 1 giây và từ trên cao nhìn xuống xã hội chúng ta .
Nó có hiệu quả ?
Các dữ liệu vĩ mô sẽ cho ta thấy điều gì ?
Hệ thống chăm sóc sức khoẻ đã được chuyển đổi . Một nền văn hoá tràn ngập sự phòng ngự . Hệ thống công lý toàn cầu đều không đáng tin cậy . Cả thế giới dùng thuốc phòng bệnh .
Thật khó để đo được vì các động lực luôn lẫn lộn .
Các bác sĩ có thể làm được nhiều hơn trên các xét nghiệm theo thứ tự . Và họ cũng thậm chí không còn biết cái gì đúng , sai nữa .
Nhưng các ước tính đáng tin dao động từ 60 tỉ và 200 tỉ $ mỗi năm .
Số tiền đó đủ để cung cấp dịch vụ chăm sóc cho tất cả người dân Mỹ chưa có .
Các luật sư ở toà án nói , &quot; Nỗi sợ hãi pháp luật này khiến các bác sĩ hành nghề tốt hơn . &quot;
Điều đó đã được nghiên cứu bởi Viện Y Học và các viện khác . Hoá ra là không phải vậy .
Nỗi sợ hãi làm nguội lạnh tương tác nghề nghiệp gây ra hàng nghìn lỗi sai thảm kịch vì bác sĩ sợ nói lên câu , &quot; Anh có chắc đó là liều thuốc đúng ? &quot;
Vì họ không chắc , và không muốn chịu trách nhiệm pháp lý .
Hãy tới các trường học .
Như trường hợp giáo viên ở Cody , Wyoming , cô ấy có vẻ chịu ảnh hưởng bởi luật pháp .
Hoá ra các trường học đang chết chìm trong luật .
Các bạn có thể có 1 khu riêng trong thư viện luật cho mỗi khái niệm pháp luật sau . Quá trình hợp lý , nền giáo dục đặc biệt , không đứa trẻ nào bị rớt lại sau , mức chịu đựng bằng 0 , các luật lệ phải hiệu quả .
Nó tiếp tục . Chúng tôi đã làm 1 cuộc nghiên cứu mọi luật lệ ảnh hưởng tới 1 ngôi trường ở New York . Ban giám hiệu không biết gì hết .
Hàng chục nghìn quy tắc bất thành văn , 60 bước để đình chỉ 1 học sinh . Đó là 1 công thức cho sự tê liệt .
Ảnh hưởng của nó là gì ? Một là sự giảm theo thứ tự .
Các nghiên cứu lại cho thấy nó trực tiếp gắn với sự gia tăng của quá trình hợp lý .
Cơ quan công cộng đã thực hiện 1 cuộc điều tra cho chúng ta cách đây 1 vài năm họ thấy rằng 43 % giáo viên trung học ở Mỹ nói rằng họ dành ít nhất 1 nửa thời gian của mình để giữ trật tự trong lớp học .
Đồng nghĩa với việc các học sinh đó đang học được 1 nửa lượng kiến thức theo tiêu chuẩn , vì nếu 1 học sinh quấy rối trong lớp thì những học sinh còn lại không thể học được .
Và chuyện gì xảy ra khi giáo viên cố gắng xác lập trật tự ?
Họ bị đe doạ bởi khiếu nại pháp luật .
Chúng tôi cũng điều tra rằng 78 % giáo viên THCS và THPT ở Mỹ đã bị học sinh đe doạ vì xâm phạm quyền lợi của chúng , các học sinh đó đe doạ sẽ kiện giáo viên vì họ đã đe doạ học sinh .
Không phải chúng luôn kiện . Và sẽ thắng kiện , nhưng nó ám chỉ sự thái hoá quyền lực .
Và hệ thống luật pháp này đã làm được gì cho chính phủ ?
Nó có vẻ hiệu không hiệu quả cho lắm nhỉ ?
Kể cả ở Washington hay Sacramento .
Gần đây trong bài phát biểu Liên Bang , tổng thống Obama nói , và tôi nghĩ chúng ta có thể tán thành mục tiêu này , &quot; Từ đường sắt đầu tiên đến hệ thống đường cao tốc liên bang , nước ta luôn đi đầu cuộc cạnh tranh .
Không có lý do gì mà châu Âu hay Trung Quốc lại có những con tàu nhanh nhất cả . &quot;
Thực ra có 1 lý do , nhận xét môi trường đã tiến triển thành 1 quá trình kiểm tra kỹ càng từng ngóc ngách mọi dự án chính quan trọng trong thập kỷ kéo theo sau là nhiều năm trời tố tụng do những người không thích cái dự án đó .
Từ trên cao nhìn xuống trái đất trong 1 giây sẽ thấy mọi người hành động như lũ ngu đần , khắp đất nước .
Ngu ngốc . Cách đây 1 vài năm , hạt Broward , bang Florida đã cấm chạy nhảy trong giờ ra chơi .
Nghĩa là tất cả các cậu bé sẽ là ADD .
Tôi muốn nói đó đúng là 1 công thức cho sự thất bại .
Mặc dù công thức thất bại yêu thích của tôi là các nhãn mác cảnh báo .
Cẩn thận , bên trong nước nóng , trên hàng tỷ cốc cà phê .
Các nhà khảo cổ sẽ khai quật chúng ta lên trong 1000 năm nữa và họ sẽ không biết về thuốc phòng bệnh nhưng họ sẽ thấy các nhãn mác đó , dung dịch cực kỳ nóng .
Họ sẽ nghĩ đó là 1 loại thuốc kích dục .
Đó là lời giải thích duy nhất . Vì tại sao bạn phải bảo người ta là cái đó thực sự nóng ?
Cảnh báo yêu thích của tôi là mồi câu cá dài 5 inch .
Tôi lớn lên ở phía Nam và hay đi câu cá mùa hè .
Mồi câu 5 inch là loại mồi lớn với lưỡi câu 3 chạc và bên ngoài ghi , &quot; Nguy hiểm nếu nuốt phải . &quot;
Chẳng người nào đang làm điều họ cho là đúng .
Tại sao vậy ? Vì họ không tin luật pháp . Tại sao họ lại không tin ?
Vì luật pháp cho chúng ta điều tồi tệ nhất của cả 2 thế giới . Nó thật tuỳ tiện . Ai cũng có thể kiện vì bất cứ điều gì và mang nó tới quan toà . Thậm chí không 1 nỗ lực nhất quán nào . Và nó cũng quá chi tiết .
Trong các lĩnh vực có áp đặt luật lệ , thì có quá nhiều luật đến nỗi chả ai có thể biết hết .
Làm thế nào để sửa ? Chúng ta có thể dành 10,000 lần tuổi thọ cố gắng cắt tỉa rừng rậm luật pháp này .
Nhưng thách thức ở đây không chỉ là 1 lần tu chính luật pháp . Vì trở ngại cho thành công là sự tin cậy .
Để luật pháp trở thành nền tảng của sự tự do người dân phải tin tưởng nó .
Đó là đề xuất thứ 2 của tôi . Sự tin cậy là 1 điều kiện thiết yếu đối với 1 xã hôi tự do .
Thiếu nỗi sợ pháp luật , cuộc sống sẽ rất phức tạp .
Nhưng luật pháp khác với các loại thiếu chắc chắn khác . Vì nó chứa đựng quyền lực của nhà nước .
Và chính quyền có thể đi vào đời sống nhân dân .
Luật pháp thay đổi cách nghĩ của mọi người .
Như là có 1 luật sư nhỏ bé trên vai cả ngày , thì thầm vào tai bạn , &quot; Việc này có thể trở thành sai lầm không ? Liệu có ổn không ? &quot;
Nó điều khiển con người từ phần não nhỏ là 1 cái giếng sâu hút , đen tối của tiềm thức , là nơi cư trú của bản năng và kinh nghiệm và mọi yếu tố sáng tạo khác và khả năng phán đoán đúng . Nó đưa chúng ta tới vỏ bọc của logic ý thức .
Bác sĩ lo sợ khá sớm , &quot; Tôi nghi ngờ liệu bệnh đau đầu có thể là do 1 khối u , nhưng ai sẽ bảo vệ tôi nếu đúng như thế , thế nên tôi có lẽ sẽ chỉ cho chụp cộng hưởng từ . &quot;
Sau đó bạn đã lãng phí 200 tỉ $ vào các xét nghiệm không cần thiết .
Nếu bạn khiến mọi người tự ý thức về các phán xét của mình , theo các nghiên cứu cho thấy bạn sẽ khiến họ đưa ra các phán xét tồi tệ hơn .
Néue bạn bảo nhạc công piano nghĩ về cách cô ấy đánh phím đàn khi đang chơi 1 bản nhạc , cô ấy sẽ không thể chơi bản nhạc đó .
Tự ý thức là kẻ thù của sự hoàn hảo .
Edison đã chỉ ra rất rõ . Ông nói , &quot; Quái , đừng có mà đưa luật ra đây , chúng tôi đang cố hoàn thiện 1 thứ đây . &quot;
Vậy , làm sao để phục hồi sự tin cậy ?
Tu chỉnh luật rõ ràng là không đủ . Và cải cách sai phạm dân sự , 1 ý tưởng hay làm giảm bớt chi phí nếu bạn là doanh nhân nhưng nó giống 1 miếng băng dán lên vết thương mở miệng của sự thiếu tin cậy .
Các bang có cải cách sai phạm dân sự mở rộng vẫn phải chịu mọi sự bệnh tật .
Nên điều cần thiết không chỉ là giới hạn các quyền khiếu nại , mà phải thực sự xây dựng được 1 nền tảng chắc chắn cho sự tự do .
Hoá ra sự tự do có 1 cấu trúc khá máy móc , câu nệ .
Và đó là : luật pháp thiết lập các ranh giới và ở 1 bên ranh giới là những thứ bạn không thể làm hoặc phải làm . Không được ăn trộm . Phải trả thuế . Nhưng các ranh giới giống nhau đó phải xác lập và bảo vệ 1 nền tảng vững chắc của sự tự do .
Isaiah Berlin đã nói , &quot; Luật pháp thiết lập các giới tuyến , con người không được dịch chuyển để trở nên bất khả xâm phạm . &quot;
Chúng ta đã quên mất phần thứ 2 .
Các con đê đó đã vỡ . Mọi người lội qua pháp luật suốt ngày .
Vậy điều cần thiết bây giờ là tái xây dựng các ranh giới đó .
Và đặc biệt quan trọng là phải tái xây dựng các hạn chế ranh giới cho các vụ kiện tụng .
Vì người dân có thể kiện vì những thứ giúp thiết lập nên các ranh giới cho sự tự do của những người khác .
Nếu ai đó kiện vì 1 đứa trẻ ngã khỏi ván bập bênh thì bất kể điều gì diễn ra trong vụ kiện mọi ván bập bênh khác sẽ phải biến mất .
Vì không ai muốn dây dưa với nguy cơ vướng vào 1 vụ kiện .
Và đó là điều xảy ra . Không ván bập bênh , cầu trượt ngựa gỗ , leo thừng , trẻ em khoảng hơn 4 tuổi sẽ chẳng hứng thú với trò gì vì chúng không thấy có tí mạo hiểm gì trong đó .
Vậy , làm sao chúng ta tái xây dựng được ranh giới đó ?
Cuộc sống quá phức tạp cho ...
Cuộc sống quá phức tạp đối với 1 chương trình phần mềm .
Mọi lựa chọn liên quan đến việc phán xét giá trị , và các quy tắc xã hội , chứ không phải các sự việc khách quan .
Và đây là đề xuất thứ 4 .
Đây là những gì chúng ta có , chúng ta phải thay đổi theo triết lý đó .
Và có 2 yếu tố thiết yếu của nó . Chúng ta phải đơn giản hoá pháp luật .
Phải di cư khỏi mọi sự rắc rối phức tạp này để hướng tới các mục tiêu và nguyên tắc khái quát .
Hiến pháp chỉ dài 16 trang .
Hoạt động khá hiệu quả trong 200 năm qua .
Luật phap phải đơn giản đủ để mọi người có thể tiếp nhận trong các lựa chọn hàng ngày .
nếu họ không thể tiếp thu nó , họ sẽ không tin nó .
Và làm sao để đơn giản hoá nó ?
Vì cuộc sống là phức tạp . Và đây là thay đổi khó khăn nhất cũng là thay đổi to lớn nhất . Chúng ta phải phục hồi thẩm quyền của các thẩm phán và quan chức để họ diễn giải và áp dụng luật pháp .
Chúng ta phải nhân đạo hoá luật pháp .
Đơn giản hoá luật pháp để mọi người cảm thấy tự do những người chịu trách nhiệm phải được tự do sử dụng sự suy xét của mình để diễn giải và áp dụng luật pháp cùng với các quy tắc xã hội phù hợp .
Khi bạn đang đi trên vỉa hè vàoban ngày bạn phải nghĩ rằng nếu có 1 cuộc tranh luận , liệu có ai đó trong xã hội coi công việc của họ là bảo vệ bạn không , nếu mà bạn đang làm đúng .
Người đó ngày nay không tồn tại
Đây là rào cản khó khăn nhất .
Không thực sự khó đến vậy đâu . 98 % các vụ việc đều dễ như ăn kẹo .
Có lẽ bạn đòi ai đó bồi thường 100 $ tại toà án khiếu kiện địa phương vì bị mất cái quần nhưng không phải tại 1 phiên toà xét xử vì và đòi bồi thường hàng triệu đô la .
Vụ thưa kiện bị bãi bỏ mà không gây thiệt hại hay tái gửi hồ sơ tại toà án địa phương .
Chỉ cần 5 phút . Thế thôi . Nó không khó đến thế .
Nhưng đó là 1 rào cản khỏ khăn vì chúng ta đã rơi vào bãi cát lún pháp luật vì chúng ta thức tỉnh vào những năm 60 với các giá trị xấu xa , phân biệt chủng tộc giới tính , ô nhiễm . Đó là các giá trị tồi . Và chúng ta muốn hình thành 1 hệ thống luật để trừ bỏ các giá trị xấu xa đó .
Vấn đề là chúng ta đã tạo ra 1 hệ thống mà chúng ta đã loại bỏ quyền có các giá trị tốt .
Điều đó không có nghĩa mọi người có thẩm quyền làm bất cứ điều gì họ muốn .
Họ vẫn bị hạn chế bởi các mục tiêu và nguyên tắc pháp luật . Giáo viên phải chịu trách nhiệm trước nguyên tắc . Quan toà phải chịu trách nhiệm trước 1 toà thượng thẩm . Tổng thống phải chịu trách nhiệm trước cử tri .
Nhưng các trách nhiệm đó đánh giá quyết định chống lại ảnh hưởng lên người dân không chỉ với những người không bằng lòng .
Bạn không thể điều hành 1 xã hội với mẫu số chung nhỏ nhất .
Vậy , điều cần thiét là 1 sự thay đổi căn bản trong triết lý .
Chúng ta có thể giả quyết vấn đề này nếu thay đổi triết lý của chúng ta .
Chúng ta đã được dạy rằng thẩm quyền là kẻ thù của tự do .
Điều đó không đúng . Thẩm quyền , thực ra là tối quan trọng cho sự tự do .
Luật pháp là thể chế loài người . Trách nhiệm là thể chế loài người .
Nếu giáo viên không có quyền quản lý lớp học , giữ trật tự , thì học sinh sẽ phải chịu hậu quả .
Nếu quan toà không có thẩm quyền đá phăng các vụ kiện đòi bồi thường vô lý thì chúng ta sẽ phải cẩn trọng dè dặt cả đời .
Nếu công ty môi trường không thể quyết định dây điện tốt cho môi trường thì sẽ không có cách gì để tải điện từ các trang trại phong năng đến thành phố .
Một xã hội tự do đòi hỏi đèn đỏ và đèn xanh , nếu không nó sẽ sớm thành nơi chuyên ách tắc giao thông .
Đó là điều đã xảy ra với nước Mỹ . Hãy nhìn xung quanh .
Thế giới cần bây giờ là tái thiết thẩm quyền để đưa ra các lựa chọn chung .
Đó là cách duy nhất lấy lại sự tự do của chúng ta . Và đó là cách duy nhất giải phóng năng lượng và niềm đa mê cần thiết để chúng ta có thể đáp ứng các thách thức của thời đại . Xin cảm ơn .
Alastair Parvin : Kiến trúc cho mọi người , bởi mọi người
Kiến trúc sư Alastair Parvin trình bày một ý tưởng đơn giản nhưng rất thú vị : nếu , thay vì kiến trúc sư tạo ra các toà nhà cho những người có đủ khả năng trả thù lao cho họ , người dân bình thường có thể thiết kế và xây dựng nhà ở của riêng mình ? Khái niệm này là trung tâm của Wikihouse , một bộ công cụ xây dựng mã nguồn mở với ý nghĩa rằng bất cứ ai cũng có thể xây dựng một ngôi nhà , ở bất cứ nơi đâu .
Khi chúng ta sử dụng từ &quot; kiến trúc sư &quot; hay &quot; nhà thiết kế &quot; chúng ta thường nghĩ đến một người chuyên nghiệp được trả công và chúng ta thường cho rằng chính những chuyên gia này sẽ là người giúp ta giải quyết những khó khăn trong thiết kế hệ thống lớn mà ta đối mặt như biến đổi khí hậu , đô thị hoá và mất công bằng xã hội
đó là một loại giả định về nghề nghiệp .
và tôi nghĩ nó thực sự sai lầm .
vào năm 2008 , khi tôi chuẩn bị tốt nghiệp trường thiết kế sau vài năm , ra trường và có việc làm. thì điều này xảy đến .
Nền kinh tế thiếu việc làm .
Và vài thứ khiến tôi vỡ lẽ
Một là , đừng nghe những người tư vấn việc làm .
Và hai là , điều này quả là nghịch lý ấn tượng của ngành kiến trúc rằng là 1 xã hội , chúng ta không cần thêm các ý tưởng thiết kế nữa và vì thế ngành kiến trúc trở nên không có việc làm .
Nó thức tỉnh tôi rằng chúng ta nói rất sâu về thiết kế nhưng thực chất đằng sau kiến trúc là nền kinh tế mà ta lại không hề nhắc tới , và tôi nghĩ ta cần phải nói đến .
và điểm khởi đầu tốt chính là tiền lương của bạn .
Bởi thế , là 1 kiến trúc sư mới tốt nghiệp thuộc hạng bét , tôi vẫn mong chờ kiếm được 24.000 bảng .
tương đương với 36.000 , 37.000 USD .
Hiện nay , nếu xét dân số toàn thế giới mức lương đó đưa tôi lên tốp 1,95 % người giàu nhất , điều đó đặt ra câu hỏi là tôi đang làm việc cho ai ?
sự thật khó chấp nhận là thực ra mọi thứ chúng ta gọi là kiến trúc ngày nay chỉ là việc thiết kế cho 1 % dân số giàu nhất thế giới và vẫn luôn là thế .
Lý do chúng ta quên điều đó là bởi những khoảng thời gian trong lịch sử khi kiến trúc góp phần lớn để biến đổi xã hội , là quãng thời gian khi 1 % sẽ xây dựng đại diện cho 99 % còn lại , vì nhiều lý do , hoặc là bằng lòng nhân từ ở thế kỷ 19 , chủ nghĩa cộng sản ở đầu thế kỷ 20 , phúc lợi xã hội và gần đây nhất , tất nhiên là thổi phồng bong bóng bất động sản .
Và tất cả những sự bùng nổ đó , bằng nhiều cách , bây giờ đã tiêu tùng , và chúng ta quay trở lại tình trạng này khi những nhà thiết kế và kiến trúc tài ba nhất thế giới chỉ có thể làm việc cho 1 % dân số
Hiện nay , không chỉ điều này ảnh hưởng xấu đến nền dân chủ , mặc dù tôi nghĩ là nó có ảnh hưởng , nó thực sự không phải là chiến lược kinh doanh thông minh .
Tôi nghĩ thử thách đối với thế hệ kiến trúc sư tiếp theo là làm thế nào để chúng ta biến khách hàng từ 1 % thành 100 % .
Và tôi muốn đưa ra 3 ý tưởng ngược đời để đạt được điều này .
Đầu tiên là , tôi nghĩ chúng ta cần làm rõ vấn đề rằng kiến trúc là xây nên các toà nhà .
Thực tế , một toà nhà là giải pháp đắt đỏ nhất bạn có thể nghĩ ra đối với hầu hết các vấn đề .
Và về cơ bản , thiết kế nên tập trung nhiều hơn nữa đến giải quyết vấn đề và tạo ra điều kiện mới .
Và sau đây là một câu chuyện .
Một văn phòng làm việc với một trường học và họ có một ngôi trường cũ kiểu Victoria .
Và họ nói với các kiến trúc sư rằng &quot; Nhìn này , hành lang của chúng tôi quả là một cơn ác mộng
Chúng quá nhỏ . Chúng gây tắc nghẽn giữa các tiết học .
Khiến học sinh chen lấn xô đẩy . Chúng ta không thể kiểm soát được .
Bởi vậy chúng tôi muốn quy hoạch lại toàn bộ toà nhà , và chúng tôi biết nó sẽ tốn vài triệu bảng , nhưng chúng tôi đành chấp nhận sự thật đó . &quot;
Và đội kiến trúc sư nghĩ về vấn đề này , và họ bỏ đi họ nói rằng &quot; Thực ra , đừng làm thế .
Thay vào đó , hãy bỏ chuông báo
Và thay vì chỉ có một chuông báo cho một lần thì hãy lắp nhiều chuông và đổ chuông ở những nơi khác nhau , thời điểm khác nhau , phân bổ các luồng đi lại ở hành lang . &quot;
Nó cũng giải quyết vấn đề đó , nhưng thay vì mất vài triệu bảng bạn chỉ mất vài trăm bảng .
Trông giống như bạn đang tự đánh mất đi công việc của mình , nhưng không phải . Thực ra bạn đang trở nên hữu ích hơn .
Kiến trúc sư thực sự rất giỏi với kiểu tư duy xoay xở và chiến lược này .
Và vấn đề là , giống như nhiều chuyên gia thiết kế , chúng ta tập trung vào ý tưởng cung cấp một loại sản phẩm tiêu dùng đặc biệt , và tôi không cho rằng nó phải như trước nữa .
Ý thứ hai cần làm rõ là trong thế kỷ 20 này thì kiến trúc lớn là những toà nhà khổng lồ với chi phí khủng .
Chúng ta thực sự đã bó hẹp chính bản thân vào lối tư duy của thời đại công nghiệp nghĩa là người có thể xây nên đô thị chỉ có thể là những tổ chức lớn hay tập đoàn , là những người đại diện cho chúng ta , mang lại cho cả cộng đồng dân cư các dự án độc lập , thống nhất và tất nhiên phải có tiền .
Bởi thế mà bạn sẽ có những khu dân cư độc lập và thống nhất dựa trên mô hình đại trà .
Và nhiều người thậm chí không thể chi trả nổi .
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu các đô thị được xây dựng không phải bởi một bộ phận nhỏ có nhiều tiền mà bởi số đông ít tiền ?
Và khi họ làm thế , họ sẽ nhìn nhận giá trị hoàn toàn khác về nơi mà họ muốn sống .
Và nó gợi ra nhiều vấn đề thú vị về việc kiến trúc các thành phố ra sao ? Đầu tư phát triển thế nào ?
Chúng ta sẽ bán dịch vụ thiết kế như thế nào ?
Việc đó sẽ có ý nghĩa gì đối với xã hội dân chủ khi trao cho công dân quyền xây dựng ?
Và theo một cách hiển nhiên thì vào thế kỷ 21 , các thành phố có thể được xây dựng bởi chính người dân .
Và thứ ba , chúng ta cần nhớ rằng , dưới quan điểm kinh tế nghiêm túc , thiết kế nằm trong cùng hạng mục với giới tính và chăm sóc người già mà hầu hết được làm bởi những người không chuyên .
Điều đó rất tốt .
Hầu hết những việc đó diễn ra ngoài nền kinh tế tiền tệ. trong cái gọi là nền kinh tế xã hội hay nền kinh tế cốt lõi , nơi mà mọi người làm cho chính họ .
Và vấn đề là ở chỗ , cho đến tận bây giờ chỉ có nền kinh tế tiền tệ mới có tất cả cơ sở vật chất và công cụ đó .
Bởi thế thách thức mà chúng ta đối mặt là , làm thế nào để có được những công cụ , cơ sở vật chất và thể chế này cho nền kinh tế xã hội của ngành kiến trúc ?
Nó bắt đầu với phần mềm nguồn mở .
Và trong những năm qua , nó đã dần chuyển đổi vào thế giới thực với phần cứng nguồn mở , đó là những bản thiết kế nhà được chia sẻ miễn phí mà bất kỳ ai cũng có thể tải về và sử dụng .
Và nó khiến cho các bản in 3D trở nên thực sự rất thu hút .
Đúng không ? Khi bỗng nhiên bạn có một máy in 3D nguồn mở , mà các bộ phận được làm từ 1 máy in 3D khác .
Hay cùng ý tưởng đó , dành cho máy CNC , giống như một cái máy in lớn có thể cắt nhiều lát gỗ dán .
Những gì công nghệ này đang làm là giảm đáng kể lượng thời gian , tiền bạc và kỹ năng .
Điều đó đang thách thức lại ý tưởng rằng nếu bạn muốn cái gì đó giá rẻ thì nó phải là hàng đại trà .
Chúng đang đóng góp đáng kể vào năng lực sản xuất liên hợp .
Chúng ta đang hướng tới tương lai mà nhà máy ở khắp mọi nơi và dần dần điều đó đồng nghĩa với việc nhóm thiết kế là tất cả mọi người .
Đó quả là một cuộc cách mạng công nghiệp .
Khi ta cho rằng những xung đột tư tưởng chủ đạo mà chúng ta kế thừa đều xoay quanh câu hỏi này hoặc ai sẽ quản lý các phương thức sản xuất , và những công nghệ đó đang quay trở lại với giải pháp : thực tế , không ai cả . Mà tất cả chúng ta .
Chúng tôi hứng thú bởi ý nghĩa của nó đối với kiến trúc .
Bởi vậy , cách đây khoảng 1 năm rưới chúng tôi bắt đầu làm dự án WikiHouse , và nó là một hệ thống xây dựng mã nguồn mở .
Ý tưởng này nhằm đem các thiết kế đến với mọi người bằng cách lên mạng , truy cập 1 thư viện chia sẻ miễn phí những mô hình 3D mà họ có thể tải về và sửa lại hiện tại chính là SketchUp , bởi nó miễn phí , dễ sử dụng và chỉ cần một cú nhấp chuột họ có thể tạo ra một tá các file thiết kế mà kết quả là , cho phép họ in ra các phần của một ngôi nhà bằng máy CNC và 1 tấm vật liệu như gỗ dán
Và tất cả các phần đều được đánh số , về cơ bản cái mà bạn nhận được sẽ là một bộ lắp ráp IKEA khổng lồ .
Và chúng khớp với nhau mà không cần cái bu-lông nào
Nó dùng nêm và các kết nối chốt .
Thậm chí cái búa để làm nó cũng có thể được tái hiện trên mặt cắt .
Một nhóm khoảng 2-3 người làm việc với nhau có thể làm được vậy .
Họ không cần bất kỳ kỹ năng xây dựng truyền thống nào .
Họ không cần một loạt các dụng cụ điện hay những thứ tương tự , và họ có thể xây một ngôi nhà nhỏ chừng cỡ này trong vòng khoảng 1 ngày .
Và thành quả bạn nhận được chỉ là bộ khung cơ bản của một ngôi nhà sau đó bạn có thể lắp đặt các hệ thống như cửa sổ sơn , hệ thống cách nhiệt và các tiện nghi dựa trên tiêu chí rẻ và có sẵn .
Tất nhiên , nó vẫn chưa hoàn thiện .
Chúng tôi mới tiến đến đây , bởi thế mà ngôi nhà chưa thể là sản phẩm hoàn thiện .
Với 1 máy CNC , bạn có thể tạo thêm các phần cho ngôi nhà suốt vòng đời của nó hay thậm chí tạo ra nhà bên cạnh .
Qua đó ta thấy mầm mống của một hệ thống nguồn mở hoàn toàn , có tiềm năng trở thành mô hình phát triển đô thị do-người-dân .
Hiện tại , chúng tôi và vài người khác đã tạo nên một số mẫu mới trên khắp thế giới và một số bài học rất thú vị ở đây .
Một trong số đó là vì nó rất gần gũi .
Người ta không biết là mình đang xây dựng hay chơi đùa .
Nhưng quy tắc mở đi trực tiếp vào những chi tiết thực tế và gần gũi .
Đừng bao giờ thiết kế 1 bộ phận không thể lắp đặt được .
Hoặc khi bạn đang thiết kế hãy chắc chắn rằng bạn đang làm đúng hoặc nếu có sai , cũng chẳng sao , bởi tính cân đối .
Có lẽ nguyên tắc sát sườn nhất với chúng ta là nguyên tắc của Linus Torvalds , người tiên phong cho nguồn mở đó là ý tưởng của &quot; Hãy lười như một con cáo . &quot;
Đừng mãi tái sáng chế cái bánh xe .
Hãy chọn cái hiệu quả , và dùng nó phục vụ nhu cầu của bạn .
Trái ngược với mọi thứ bạn được dạy ở trường kiến trúc , sao chép là tốt .
Nó phù hợp , bởi thực ra , cách tiếp cận này không phải là mới .
Nó thực ra là cách chúng ta xây dựng cả ngàn năm trước cuộc Cách mạng Công nghiệp trong việc xây dựng tập thể này .
Khác biệt duy nhất giữa kiến trúc truyền thống địa phương và kiến trúc nguồn mở có lẽ là kết nối internet , nhưng sự khác biệt đó thực sự rất lớn .
Chúng ta chia sẻ toàn bộ Wikihouse với giấy phép Sáng chế Phổ biến và nay điều vừa mới diễn ra là các nhóm thiết kế trên khắp thế giới đang bắt đầu lấy các thiết kế , dùng chúng , truy cập và ráp chúng lại với nhau , và nó thật kỳ diệu .
Có một nhóm rất thú vị ở vùng Christchurch , New Zealand nhìn vào bản vẽ phát triển nhà chống động đất , và nhờ giải thưởng của TED , chúng tôi đang làm việc với một nhóm rất tuyệt vời ở khu ổ chuột tại Rio để lắp đặt một nhà máy công cộng và trường đại học trên phạm vi nhỏ .
Đó là những khởi đầu vô cùng nhỏ , và thực ra tuần trước đã có nhiều người hơn bắt đầu kết nối và họ còn chưa hiện lên bản đồ này .
Tôi hi vọng lần sau xem nó , bạn sẽ thậm chí không nhìn thấy bản đồ nữa .
Chúng tôi nhận thức rằng WikiHouse là câu trả lời rất nhỏ. nhưng là câu trả lời nhỏ cho 1 câu hỏi vô cùng lớn , mà trên toàn cầu , vào thời điểm hiện tại , các thành phố phát triển nhanh nhất không phải là thành phố chọc trời .
Chúng là những thành phố tự tạo dưới dạng này hay khác .
nếu chúng ta đang nói về thành phố của thế kỷ 21 , đây là những người sẽ tạo ra nó
Thế đấy , dù muốn hay không , hãy chào đón nhóm thiết kế lớn nhất thế giới .
Bởi vậy nếu chúng ta nghiêm túc với các vấn đề như biến đổi khí hậu , đô thị hoá và sức khoẻ , thực sự , các mô hình phát triển hiện nay không đi theo hướng đó .
Như tôi nhớ Robert Neuwirth nói rằng , không một ngân hàng hay tập đoàn hay chính phủ hay tổ chức phi chính phủ nào có khả năng làm được điều này nếu chúng ta chỉ coi người dân là người tiêu dùng .
Mặc dù vậy , sẽ thật lạ lùng nếu chúng ta tập trung phát triển giải pháp không chỉ cho vấn đề về kiến trúc mà chúng ta vẫn đang nghiên cứu mà cả vấn đề cơ sở hạ tầng như điều hoà sử dụng năng lượng mặt trời , năng lượng và hệ thống vệ sinh ngoài mạng lưới -- giá rẻ , nguồn mở , các giải pháp đạt hiệu quả cao mà bất kỳ ai cũng có thể làm dễ dàng và tập trung chúng vào 1 nơi nơi chúng được sở hữu và sử dụng chung bởi mọi người ?
Một dạng như Wikipedia cho đồ dùng ?
Một khi điều gì đó phổ biến , thì nó sẽ luôn ở đó .
Nó sẽ ảnh hưởng đến luật pháp như thế nào ?
Và tôi nghĩ công nghệ cùng phe với ta .
Nếu các dự án thiết kế lớn ở thế kỷ 20 là dân chủ hoá tiêu dùng như Henry Ford , Levittown , Coca-cola , IKEA -- tôi nghĩ các dự án thiết kế lớn của thế kỷ 21 là dân chủ hoá sản xuất .
Và khi nào nó đến với kiến trúc ở các đô thị , đó sẽ là điều đáng bàn .
Xin chân thành cảm ơn .
David Keith chia sẻ các sáng kiến hay về vấn đề biến đối khí hậu
Nhà khoa học nghiên cứu môi trường David Keith đề xuất một biện pháp đặc biệt , hiệu quả và rẻ tiền có thể giải quyết biến đổi khí hậu : Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta &quot; tiêm &quot; một đám mây tro lớn vào bầu khí quyển để làm chệch hướng các tia sáng mặt trời và các tia nhiệt .
Các bạn đã thấy rất nhiều bài báo về chủ đề biến đổi khí hậu , và đây là một bài báo khác của thời báo New York , giống như những bài các bạn đã từng thấy .
Nó đề cập tới tất cả các khía cạnh giống như những bài các bạn từng biết .
Nó thậm chí có cùng tiêu đề như tất cả những bài mà bạn đã nhìn thấy .
Có gì bất thường về bài này , có lẽ là nó từ năm 1953
Và lý do tôi nói điều này là bạn có thể có ý tưởng vấn đề này là tương đối gần đây .
Mà mọi người vừa mới phần nào hiểu được vấn đề này , bây giờ với hiệp định Kyoto và các nhà lãnh đạo và người dân bắt đầu thực sự hành động , chúng ta có thể đanh trên đường tới một giải pháp .
Thực tế là : uh-uh
Chúng ta đã biết về vấn đề này từ cách đây 50 năm , tuỳ thuộc vào cách mà bạn tiếp nhân nó .
Chúng ta đã nói về việc này không ngừng trong khoảng một thập niên vừa qua .
Và chúng ta đã hoàn thành gần tới zip .
Đây là biểu đồ thể hiện tỷ lệ tăng hàm lượng khí CO2 trong khí quyển .
Bạn đã từng nhìn thấy nó được thể hiện ở nhiều dạng khac nhau , nhưng có thể bạn chưa từng thấy biểu đồ này .
Điều này cho thấy rằng tỷ lệ tăng trưởng của lượng khí thải của chúng ta đang tăng tốc .
Và chỉ một vài năm trở lại đây , nó thậm chí tăng tốc nhanh hơn so với những gì chúng ta tưng nghĩ đó là trường hợp xấu nhất .
Vì vậy , đường mầu đỏ có điều gì đó mà rất nhiều người theo chủ nghĩa nghi ngờ đã nói rằng các nhà môi trường học chỉ đưa ra những dự đoán và làm sao để cho những dự đoán đó ở mức xấu nhất có thể . Lượng khí thải sẽ không bao giờ tăng nhanh như thể hiện trên đường mầu đỏ .
Nhưng thực tế , chúng còn tăng với tốc độ nhanh hơn .
Và đây là một số dữ liệu từ thực tế được tổng hợp chỉ 10 ngày trươc , nó cho thấy mức thấp nhất trong năm nay của lượng băng đá tại bắc cực , và đó là mức thấp nhất được ghi nhận cho tới nay .
Và tốc độ mà lượng băng ở bắc cực bị tan thì nhanh hơn nhiều so với các mô hình .
Vì vậy mặc dù tất cả các chuyên gia giống như tôi bay vòng quanh trái đất và tiêu thụ nhiên liệu máy bay và các chính trị gia kí kết các hiệp ước quốc tế , trong thực tế bạn có thể tranh luận ảnh hưởng thực của tất cả các điều này đã bị phủ nhận bởi vì nó chỉ tiêu phí quá nhiều nhiên liệu máy bay .
Không , không ! Xét về mặt những gì chúng ta thực sự cần phải làm đề hám lại thứ có quán tính rất cao này -- nền kinh tế của chúng ta-- chúng ta đã thấy sự khó khăn khi bắt đầu .
Thực sự , về cơ bản chúng ta đang làm điều này . Thực sự , không nhiều .
Tôi không muốn làm các bạn chán nản thêm nữa .
Vấn đề này là hoàn toàn có thể giải quyết , và thậm chí có thể giải quyết theo cách mà có giá thành rẻ .
Giá rẻ có nghĩa là bằng phần nào đó chi phí cho quân đội , không phải chi phí cho chăm sóc y tế .
Giá rẻ nghĩa là bằng vài phàn trăm của GDP
Không , điều này thực sự quan trọng để có ý thức về quy mô này .
Vì vậy , vấn đề này là có thể giải quyết , và cách chúng ta nên bắt tay vào việc giải quyết nó , nói , cách cư xử với ngành sản xuất điện , gây ra khoảng 43 phần trăm và làm tăng lượng khí thải CO2 .
Và chúng ta có thể làm điều đó bằng những việc làm rất có ý nghĩa như đàm luận , và năng lượng gió , năng lượng hạt nhân và than đá để giảm hàm lượng khí CO2 , đó là tất cả những thứ đã sẵn sàng cho việc triển khai và hành động với quy mô lớn .
Những gì chúng ta thiếu là hành động để thực sự chi tiêu tiền giúp đưa những cái này vào đúng vị trí .
Thay vì chúng ta dành nhiều thời gian để thảo luận .
Nhưng tuy nhiên , đó không phải là những gì tôi sẽ nói chuyện với bạn trong đêm nay .
Những gì tôi muốn nói cho các bạn tối nay là thứ chúng ta có thể làm nếu chúng ta chưa từng làm gì cả .
Và nó , những thứ này là nhưng gì các bạn làm nếu lượng khí thải không được giảm đáng kể .
Và bạn cần phải đối phó - bằng cách nào đó phá vỡ liên kết giữa các hành động của con người mà làm biến đổi khí hậu , và khí hậu lại tự nó biến đổi . Và điều đó thực sự quan trọng bởi dĩ nhiên , trong khi chúng ta có thể thích nghi với biến đổi khí hậu-- và thực sự quan trọng phải thành thực ở đây-- sẽ có một số lợi ích cho biến đổi khí hậu .
ah vâng , tôi nghĩ nó tồi tệ . Tôi đã dành cả cuộc đời làm việc để dừng việc đó lại .
Nhưng một trong số những lý do nó rất khó khăn về mặt chính trị , có người thắng và kẻ thua -- không phải tất cả đều là người thua .
Nhưng dĩ nhiên , thế giới tự nhiên , gấu bắc cực .
Tôi đã dành thời gian trượt tuyết qua biển băng trong vài tuần tại một thời gian ở Bắc Cực cao .
Chúng sẽ biến mất hoàn toàn
Và không thể thích nghi được .
Vấn đề này là hoàn toàn có thể giải quyết được .
Ý tưởng geo-engineering này , ở dạng đơn giản nhất , về cơ bản như sau :
Bạn có thể đưa những hạt sulfuric acid -- sulfates -- vào khí quyển phía trên , tầng bình lưu , ở đó chúng sẽ phản xạ các tia sáng mặt trời ra ngoài trai đất và làm mát hành tinh .
Và tôi biết chắc chắn ràng nó sẽ hoạt động .
Không phải là không có tác dụng phụ , nhưng tôi biết chắc chắn nó sẽ làm việc .
Và lý do là : nó được thực hiện .
Và nó được thực hiện không phải bởi chúng ta , không phải bởi tôi , mà là bởi chính tự nhiên .
Đây là đỉnh Pinatubo ở những năm đầu 90 , nó được bao bọc toàn bộ bởi lưu huỳnh trong tầng bình lưu với một phần các đám mây nguyên tử bomb-like
Kết quả là khá ấn tượng .
Sau đó , và một số núi lửa trước đây chúng ta có , bạn nhìn thấy một dải nhiệt mát mẻ khá ấn tượng của tầng khí quyển .
Đường kẻ phía dưới là tầng khí quyển phía trên , tầng bình lưu , và nó bị đốt nóng sau khi những núi nửa này hoạt động .
Nhưng bạn sẽ chú ý rằng ở đường kẻ phía trên , đó là tầng khí quyển phía dưới và gần mặt đất , nó nguội đi vì chúng che chở bầu khí quyển một chút .
Không có gì là điều huyền bí lớn cả .
Có rất nhiều huyền bí khi đi vào chi tiết , và có một số tác dụng phụ không tốt , giông như nó sẽ phá huỷ một phần tầng ô zôn -- và tôi sẽ nói về nó sau .
Nhưng nó nguội đi một cách rõ ràng .
Và một điều nữa : nó nhanh .
Đó là điều thực sự quan trọng . Quá nhiều việc chúng ta phải làm , như là làm chậm lại việc thải khí thải , là bản chất làm chậm bởi vì nó cần có thời gian để xây dựng tất cả các máy móc chúng ta cần nhằm giảm lượng khí thải .
Và không chỉ có vậy , khi bạn cắt lượng khí thải , bạn không cắt giảm nồng độ . Bởi vì nồng độ , khối lượng CO2 trong không khí , là tổng của lượng khí thải ra qua thời gian .
Vì vậy bạn không thể có một bươc nhảy trong việc hãm lại một cách nhanh chóng .
Nhưng nếu bạn làm theo cách này , nó nhanh .
Và có những lúc bạn có thể muốn làm điều gì đó nhanh chóng .
Một điều khác mà bạn có thể tự hỏi là liệu nó có hoạt động ?
Bạn có thể che bóng mặt trời và bồi thường một cách hiểu quả cho việc thải khí CO2 , và tạo ra thời tiết phần nào trả lại như những gì ban đầu ?
Và câu trả lời dường như là có thể .
Đây là những biểu đồ mà bạn đã thấy rất nhiều lần trước đây .
Đó là những gì thế giới thể hiện thông qua một mô hình thời tiết cụ thể với gấp đôi số lượng khí CO2 trong khi quyển .
Biểu đồ bên dưới là với số lượng khí CO2 gấp 2 lần và ít hơn 1.8 % lượng ánh sáng mặt trời , và bạn đáng thấy lại thời tiết gốc .
Và biểu đồ từ Ken Caldera . Nó cần phải được nhắc tới bởi vì Ken có mặt tại một cuộc họp mà tại đó và tôi tin ràng Marty Hoffart cũng có mặt , vào koangr giữa thập niên 90-- Ken và tôi đứng lên ở phần sau của cuộc họp và nói : &quot; Geo-engineering sẽ không hoạt động . &quot;
Và những người ủng hộ nó đã nói phát biểu rằng : &quot; Bầu khí quyển phức tạp hơn nhiều . &quot;
Đã đưa ra một loạt các lý do vật lý do tại sao nó sẽ không làm tốt việc bù lại .
Ken đã đi và chạy các mô hình của mình , và thấy rằng nó hoạt động đúng .
Chủ đề này cũng đã cũ .
Báo cáo đó đã nằm trên bàn của tổng thống Johnson khi tôi mới 2 tuổi . 1965
Báo cáo đó , thực tế , đã có tất cả khoa học khí hậu hiện đại -- thứ duy nhất mà họ đề cập đến thực hiện là geo-engineering .
Nó đã ko hề dề cập tới việc cắt giảm lượng khí thải , đó là một sự thay đổi lạ thường trong suy nghĩ của chúng tôi về vấn đề này .
Tối không nói chúng ta nên cắt giảm lượng khí thải .
Chúng ta nên , nhưng nó làm chính xác luận điểm này .
Do vậy theo một nghĩa nào đó , không có gì là mới .
Một điều mới chính là bài luận này .
Bởi vậy tôi phải nói ràng , tối đoán , kể từ thời điểm của báo cáo đầu tiên cho tổng thống Johnson , và nhiều báo cáo khác của Học viện Quốc gia Hoa Kỳ -- 1977 , 1982 , 1990 -- mọi người luôn luôn đề cập tới ý tưởng này .
Không phải là cái gì đó đã được đơn giản , mà như là một ý tưởng để suy nghĩ tới .
Nhưng khi vấn đề thời tiết trở nên có tính chính trị , một chủ đề nóng -- nếu tôi có thể chơi chữ-- trong 15 năm gần đây , nó trở thành thực sự &quot; un-PC &quot; mà chúng tôi không thể nói về nó .
Nó chỉ bị chìm dưới bề mặt . Chúng ta không được phép nói về nó .
Nhưng nắm ngoái , Paul Crutzen công bố bài luận này đề cập xung quanh những gì đã được nói tới trước đó : rằng có thể đưa ra tỷ lệ rất chậm của tiến bộ trong việc giả quyết vấn đề của chúng ta , và những tác động không cụ thể , chúng ta nên nghĩ mọi thứ theo cách như vậy .
Ông nói chung về những gì đã được nói đến trước đó .
Gê gớm hơn là ông đã nhận được giải thưởng Nobel cho hoá học ozone
Và rất nhiều người chú ý tới ông khi ông nói rnagf chúng ta nên suy nghĩ về điều này , mặc dù sẽ có một số tác động ozone .
Và thực tế , ông đã có một số ý tưởng để làm chúng biến mất .
Các báo chí khắp nơi trên thế giời chạy hàng tít : &quot; Tiến sỹ Strangelove bảo vệ trái đất , &quot; từ nhà kinh tế .
Và điều đó khiến tôi suy nghĩ - Tôi đã làm việc về chủ đề này mở và đóng , nhưng không quá nhiều kỹ thuật - và tôi đã thực sự nằm trên giường suy nghĩ một đêm .
Và tôi nghĩ về đồ chơi của đứa trẻ này - do đó , tiêu đề của bài nói của tôi - và tôi tự hỏi nếu bạn có thể sử dụng cùng tính chất vật lý mà làm cái đó quay vòng trong cái đo bức xạ của đứa trẻ để làm các hạt bay vào bầu khí quyển trên và làm cho chúng nằm lại đó .
Một trong những vấn đề với chất sulfate là chúng rơi ra một cách nhanh chóng .
Một vấn đề khác là chúng nằm ngay tỏng tầng ozone , và tôi muốn chúng nằm ở trên tấng ozone .
Và tôi chìm vào giấc ngủ , tôi thức dậy sáng hôm sau , và tôi bắt đầu tính toán .
Thực sự rất khó để tính toán từ các nguyên tắc đầu tiên .
Nhưng sau đó tôi tìm hiểu được ràng có nhiều bào báo đã xuất bản nói tới chủ đề này bởi vì nó đã xảy ra trong môi trường tự nhiên rồi .
Dường như đã có các hạt chúng được làm bay lên tới tầng trung lưu , khoảng 100 Km phía trên -- hiệu ứng này đã tồn tại .
Tôi sẽ nói rất nhanh cho các bạn hiệu ứng này hoạt động ra sao .
Có rất nhiều điều phức tạp nhưng thú vị mà tối muốn dành cả buổi tối cho chúng , nhưng tôi sẽ không như vậy .
Tuy nhiên , hãy nói rằng bạn có ánh sáng mặt trời chiếu tới các hạt và chúng bị làm nóng ko đều .
Vì vậy mặt quay về mặt trời thì ấm hơn , còn mặt kia thì mát hơn .
Các phần tử khí bị đẩy ra khỏi mặt ấm đẩy ra xa với vận tốc tăng thêm bởi vì nó ấm .
Và vì vậy bạn thấy một lực thực đẩy ra xa mặt trời .
Đó được gọi là lược photophoretic
Có một loạt các phiên bản khác của nó mà tôi và một số cộng tác viên đã nghĩ tới làm sao để khai thác .
Và dĩ nhiên , chúng tôi có thể sai -- đây chưa phải tất cả đều được xem xét phản biện bởi các chuyên gia , chúng tôi đang ở giai đoạn giữa -- nhưng cho tới nay nó có vẻ tốt .
Nhưng có vẻ như chúng ta có thể đạt được kiếp sống khí quyển dài -- dài hơn rất nhiều trước đó -- bởi vì chúng được nâng lên cao .
Chúng ta có thể di chuyển mọi thứ từ khỏi tầng bình lưu vào tầng trung lưu , về cơ bản giải quyết vấn đề tầng ozone .
Tôi chác chắn rằng sẽ có các vấn đề khác xuất hiện .
Cuối cùng , chúng ta có thể làm cho các hạt di chuyển tới phía trên hai cực , vì vậy chúng ta có thể xắp xếp các cơ chế khí hậu do đó nó thực sự tập trung vào các cực .
Trong đó sẽ có tác động xấu tối thiểu ở giữa của hành tinh nơi chúng ta sống và làm tối đa những gì chúng ta cần phải làm -- đó là làm mát các cực trong trường hợp khẩn cấp , nếu bạn thích .
Đây là một ý tưởng mới , về cơ bản , một ý tưởng thông mminh hơn đưa chât sulfate vào .
Chò dù ý tưởng này đúng hay các ý tưởng khác đúng , Tôi nghĩ nó gần như chắc chắn chúng ta cuối cùng sẽ nghĩ ra những điều thông minh hơn là chỉ đưa lưu huỳnh vào .
Nếu như các kỹ sư và nhà khoa học thực sự suy nghĩ về việc này , thì thật tuyệt vời chúng ta có thể tác động tới hành tinh này .
Một điều thú vị là nó cho chúng ta hiệu ứng đòn bẩy phi thường .
Khoa học và kỹ thuật được cải thiện , dù chúng ta có muốn hay không , sẽ cho chúng ta ngày càng nhiều hiệu ứng đờn bẩy để tác động tới hành tinh . Nhằm mục đích điều khiển hành tinh . Cho chúng ta khả năng điều khiển thời tiết và khí hậu - không hẳn vì chúng ta lên kế hoạch , không phải vì chúng ta muốn , mà chỉ bởi vì khoa học đã cung cấp nó cho chúng ta , với hiểu biết nhiều hơn về cách mà hệ thống làm việc và với các thiết bị kỹ thuật tiên tiến hơn .
Giờ hãy giả thiết rằng người ngoài hành tinh ghé thăm
có thể họ sẽ hạ cánh tại trụ sở liên hợp quốc ngay tại con đường này , hoặc có thể họ sẽ chọn một chỗ thông minh hơn -- nhưng giả thiết họ tới và đưa cho bạn một chiếc hộp .
Và trên hộp có hai nút bấm .
Một nút để điều khiển nhiệt độ trái đất .
Có thể nút còn lại là nút để điều khiển lượng bão hoà khí CO2 .
Bạn phải tưởng tượng rằng chúng ta sẽ phải chiến tranh vì chiếc hộp đó
Bởi vì chúng ta không có cách để đồng ý về việc sẽ dùng nút bấm nào .
Chúng ta không có cai trị toàn cầu .
Và những người khác nhau sẽ có những nơi khác nhau mà họ muốn nút bấm khác nhau được thiết lập .
Bây giờ tôi không nghĩ rằng sẽ xảy ra . Nó không có khả năng .
Nhưng chúng ta đang xây dựng chiếc hộp đó .
Các nhà khoa học và các kỹ sư của thế giới đang xây dựng chúng từng phần một , trong các phòng nghiên cứu .
Mặc dù họ đang làm nó với các lý do khác .
Ngay cả khi họ đang nghĩ họ chỉ làm việc về bảo vệ môi trường .
Họ không hề có hứng thú với ý tưởng điên rồ giống như điều khiển cả hành tinh .
Họ phát triển khoa học giúp làm cho nó ngày càng dễ thực hiện hơn .
Và vì vậy tôi đoán rằng tầm nhìn của tôi về việc này là không phải tối muốn thực hiện nó -- tôi không làm -- nhưng chúng ta nên đưa vấn đề này ra khỏi bóng tối và nghiêm túc thoả luận về nó .
Bởi vì sớm hay muộn chúng ta sẽ phải đối mặt với các quyết định về việc này , và sẽ tốt hơn nếu chúng ta suy nghĩ kỹ về nó , thậm chí nếu chúng ta muốn suy nghĩ kỹ về lý do tại sao chúng ta không bao giờ nên làm điều đó .
Tôi sẽ đưa cho bạn hai cách khác nhau để suy nghĩ về vấn đề này đó là suy nghĩ ban đầu của tôi về cách suy nghĩ về nó .
Nhưng những gì chúng ta cần không chỉ là một vài kẻ kỳ quặc như tôi suy nghĩ về điều này -
mà chúng ta cần một cuộc tranh luận rộng lớn hơn .
Một cuộc tranh luận có liên quan đến các nhạc sĩ , nhà khoa học , triết học , nhà văn , những người tham gia vào các câu hỏi này về kỹ thuật khí hậu và suy nghĩ nghiêm túc về những gì nó liên quan tới .
Vì vậy đây là một cách để nghĩ về nó , đó là chúng ta chỉ làm điều này thay vì cắt giảm lượng khí thải bởi vì nó rẻ hơn
Tôi đoán điều mà tôi chưa nói về việc này là , nó rẻ một cách vô lý .
Nó có thể hiểu như sau , sử dụng phương pháp dùng sulfate hay phương pháp này tôi đã đưa ra , bạn có thể tạo ra kỷ băng hà với giá bằng 0.0001 phần trăm của GDP .
Nó rất rẻ . Chúng ta có rất nhiều hiệu ứng đòn bẩy .
Nó không phải là một ý tưởng tốt , nhưng nó lại quan trọng .
Tôi sẽ nói với bạn như thế nào là đòn bẩy lớn - đòn bẩy này là lớn .
Và tính toán đó là không phải bàn cãi .
Bạn có thể tranh luận về sự đúng đắn của nó , nhưng hiệu ứng đờn bẩy là có thực .
Bởi vậy , chúng ta có thể giải quyết vấn đề một cách đơn giản bằng cách dừng việc cắt giảm khí thải , và cũng giống như nồng độ tăng lên , chúng ta có thể tăng lượng geo-engineering
Tôi không nghĩ rằng bất cứ ai lấy đó là nghiêm trọng .
Bởi vì theo kịch bản này , chúng tôi đi xa hơn và xa hơn từ khí hậu hiện tại .
Chúng ta có rất nhiều vấn đề khác giống như axit hoá đại dương nguyên nhân là do CO2 trong khí quyển .
Không ai tuy nhiên có thể một hoặc hai người hết sức kỳ quặc đưa ra nhận định này .
Nhưng đây là một trường hợp mà khó để từ chối .
Hãy nói ràng chúng ta không làm geo-engineering , chúng ta làm những gì chúng ta phải làm , mà việc cắt giảm khí thải là rất khó khăn .
Nhưng chúng ta thực sự ko biết chúng ta có thể cắt giảm khí thải trong thời gian bao lâu .
Có rất nhiều không chắc chắn về độ chính xác khí hậu sẽ biến đổi như nào là quá nhiều .
Vì vậy , nói ràng chúng ta làm việc chăm chỉ , và chúng ta thực sự không chỉ đạp phanh , mà chúng ta bước một bước rất mạnh lên phanh và thực sự giảm lượng khí thải và cuối cùng giảm lượng bão hoà .
Và có thể một ngày -- như 23 tháng 10 năm 2075 chẳng hạn -- chúng ta cuối cùng cũng đạt tới ngày thành công khi mà ở đó lượng bão hoà đã đạt đỉnh và đang quay xuống phía kia .
Và chúng ta có lễ kỷ niệm toàn cầu , và chúng ta đã thực sự bắt đầu - bạn biết đấy- chúng ta đã được thấy sự tồi tệ nhất của chúng .
Nhưng có thể vào ngày đó chũng ta cũng cũng thấy rằng các dải băng Greenland tan chảy thực sự quá nhanh , đủ nhanh để đưa mực nước biển tăng thêm hàng mét trên các đại dương trong 100 năm tiếp theo , và xoá bỏ một số thành phố lớn nhất ra khỏi bản đồ .
Đó là một kịch bản hoàn toàn có thể xảy ra .
Lúc đó chúng ta phải quyết định mặc dù geo-engineering là không chắc chắn và không hài lòng về mặt đạo đức , nhưng nó tốt hơn là không dùng geo-engineering .
Và đó là các cách rất khác nhau để nhìn vào vấn đề .
Đó là sử dụng nó như là để kiểm soát rủi ro , thay vì không hành động .
Có thể nói rằng bạn làm geo-engineering cho một lúc để loại bỏ sự tồi tệ nhất của nhiệt độ , không phải là bạn muốn sử dụng nó như là một thay thế cho hành động .
Tuy nhiên có vấn đề với cách nhìn nhận đó .
Và vấn đề như sau : kiến thức kỹ thuật địa chất có thể làm cho khí hậu tác động nhìn bớt đáng sợ hơn . Và nó làm cam kết cắt giảm lượng khí thải ngay nay giảm hiệu lực .
Đây là điều mà các nhà kinh tế gọi là một mối nguy đạo đức .
Và đó là một trong những lý do cơ bản khiến vấn đề này trở thành rất khó để nói tới , và nhìn chung tôi nghĩ đó là lý do cơ bản mà nó mang tính chính trị không thể chấp nhận để nói tới .
Nhưng bạn không làm chính sách tốt bằng cách ẩn những điều trong một ngăn kéo .
Tôi sẽ cho bạn 3 câu hỏi , và tiếp đó là một trích dẫn cuối cùng .
Chúng ta có nên nghiên cứu nghiêm túc về chủ đề này ?
Chúng ta có nên có chương trình nghiên cứu quốc gia về chủ đề này ?
Khong phải chỉ là làm cách nào bạn sẽ làm nó tốt hơn , mà còn là tất cả những rủi do là gì và nhưng nhược điểm của nó .
Ngay bây giờ các bạn có một vài người đam mê nói về nó , một số nghiêng về mặt tích cực , một số nghiêng về mặt tiêu cực -- nhưng đó là một trạng thái nguy hiểm là tại vì họ có rất ít kiến thức chuyên sâu về chủ đề này .
Một lượng nhỏ tiền sẽ lấy của chúng ta một số .
Phần đông trong chúng ta - có thể bây giờ là tôi - suy nghĩ chúng ta nên làm .
Nhưng tôi có rất nhiều sự e dè .
Sư e dè của tôi chủ yếu về các vấn đề rủi ro đạo đức , và tôi không thực sự biết làm thế nào chúng ta có thể tránh một cách tốt nhất được những rủi ro đạo đức .
Tôi nghĩ có một vấn đề nghiêm trọng như các bạn đã đề cập Mọi người bắt đầu nghĩ họ không cần phải làm việc chăm chỉ để cut giảm lượng khí thải .
Một việc khác nữa là : có thể chúng ta cần một hiệp ước .
Một hiệp ước quyết định ai sẽ thực hiện việc này .
Ngay bây gờ chúng ta có thể nghĩ đến một nước lớn giầu có như Mỹ sẽ làm việc này .
Nhưng nó cũng có thể là , trên thực tế , nếu Trung Quốc thức dậy vào năm 2030 và nhận ra rằng các tác động khí hậu là không thể chấp nhận , họ có thể không quan tâm đến thảo luận về đạo đức của chúng ta về cách làm này , và họ chỉ có thể quyết định họ thực sự muốn có một thế giới geo-engineering hơn là một thế giới không geo-engineering .
Và chúng ta sẽ không có cơ chế có tính quốc tế để tìm ra người đưa ra quyết định .
Vì vậy , đây là suy nghĩ cuối cùng , mà đã được nói nhiều , 25 năm trước trong báo cáo của Viện Hàn lâm Quốc gia Hoa Kỳ , nhiều hơn là tôi có thể nói ngày hôm nay .
Và tôi nghĩ rằng nó thực sự tổng kết những gì chúng ta đang nói ở đây .
Đó là vấn đề khí CO2 , vấn đề khí hậu mà chúng ta đã nghe nhiều , đang dẫn tới nhiều thứ , sự cải tiến trong công nghệ năng lượng , nó sẽ làm giảm lượng khí thải . Nhưng cũng vậy , tôi nghĩ chắc chắn , nó sẽ đưa chúng ta hướng tới suy nghĩ về khí hậu và thời điều khiển thời tiết cho dù chúng ta có thích nó hay không
Và đến lúc bắt đầu nghĩ về nó , cho dù nếu lý do chúng ta suy nghĩ về nó là xây dựng luận cứ cho lý do tại sao chúng ta không nên làm điều đó .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Nellie McKay hát bài &quot; Clonie &quot;
Ca sĩ kiêm Nhạc sĩ Nellie McKay trình bày bài hát mang nội dung không quá nghiêm trọng có tên &quot; Clonie &quot; -- nói về căn bản trong việc tạo lập một mối quan hệ .
Dù sao đi nữa , bài hát này nói về mặt trái của khoa học , vì thế tôi nghĩ nó hoàn hảo .
Ôi , thoảng qua , ai là người mà tôi yêu mến ? Tại sao lại là Clonie của tôi Ôi , nếu tôi đi dạo với khăn choàng , ai mà biết tôi đẹp đến thế chỉ là tán gẫu với Clonie qua điên thoại . Chúng ta là bạn , thật tuyệt , bởi vì chúng ta không đơn độc. vốn gien nông cạn chẳng là gì so với Clonie Tôi và bạn , nắm chặt tay vượt qua khó khăn . ADN chúng ta phát triển ngày qua ngày do đó chị em song sinh nhà Olson chẳng hơn gì chúng ta . Chúng ta sẽ tồn tại , sát cánh , bạn gọi Mẹ Thiên nhiên là giả tạo ư , bà ấy là Clonie của tôi. bà ấy giàu có nhưng không khoẻ mạnh không ai ở cùng tôi , nhìn xem ai đã sinh ra tôi -- chính là Clonie Khó có thể , những câu chuyện dân gian nhàm chán , chúng ta không cần đến nguồn sống tự nhiên những đứa trẻ phát triển hoàn chỉnh , Clonie thấy không Chúng ta sẽ được ôm chúng vào lòng , hãy gọi một nhà cầm quyền và cho họ thấy , chúng là những đứa trẻ đáng yêu nhất chứ không phải tên khốn Eminem . Bạn của tôi ơi , hơn thế nữa , chúng ta là một chi thể giống như Walt Disney hay Hannibal Lecter . Chúng ta có thể khẳng định những tế bào ung thư còn lành tính hơn lão già Phil Spector . Chúng ta sẽ cùng nhau tồn tại , lẽ ra chúng ra nên bắt tay với Verse thay vì Sony . Clonie của tôi . &quot; Ôi Clonie , tôi yêu người biết chừng nào .
&quot; Hah , tôi là người duy nhất từng được yêu &quot;
Gee , thật đẹp . Tôi đoán người chỉ là trò đùa định mệnh . Clonie của tôi . Xin cảm ơn .
Dan Dennet : Dễ thương , sexy , ngọt ngào , thú vị
Tại sao các em bé lại dễ thương ? Tại sao bánh lại ngọt ? Nhà triết gia Dan Dennett có những câu trả lời mà bạn sẽ không lường trước được , khi ông ấy đưa ra những lý lẽ khác thường của quá trình tiến hoá về sự dễ thương , những thứ mang vị ngọt và sexy .
Tôi đi vòng quanh thế giới và nói về Đác-uyn và thông thường thì tôi nói về cách giải thích ngược các vấn đề khác thường của ông ấy .
Một tựa đề , một cụm từ đến từ một nhà phê bình xa xưa và đây là một đoạn mà tôi rất mong muốn được đọc cho các bạn nghe .
&quot; Trong thuyết mà ta nghiên cứu đến , sự vô minh tuyện đối là kẻ sáng chế ; để ta có thể khẳng định chắc như nguyên tắc cơ bản của toàn bộ hệ thống , mà , với mục đích hoàn thành được một cỗ máy đẹp và hoàn hảo , đó là điều kiện tất yếu không chỉ là làm như thế nào để chế tạo cỗ máy đó .
Đề xuất này sẽ được nghiên cứu cẩn thận , để diễn đạt dưới dạng cô đặc nội dung của Thuyết và để diễn đạt ngụ ý của Đác-uyn chỉ qua vài từ ngữ ; người mà chỉ qua cách giải thích ngược khác thường của mình lại cho rằng sự vô minh tuyệt đối lại hoàn toàn có đủ tư cách thế chỗ cho sự khôn ngoan tuyệt đối trong những thành tựu của khả năng sáng tạo . &quot;
Đúng thế . Chính xác . Và nó ngược đời khác thường thật .
Một nhà pam-phơ-lê sáng tạo có một trang sách tuyệt vời thế này : &quot; Bài kiểm tra số hai : Bạn có biết toà nhà nào mà lại không có người xây không ? Có / Không .
Bạn có biết bức tranh nào mà lại không có người vẽ không ? Có / Không .
Bạn có biết chiếc xe nào mà lại không có nhà sản xuất không ? Có / Không .
Nếu bạn trả lời &quot; Có &quot; cho bất kỳ câu nào ở trên , hãy giải thích . &quot;
À-há ! Ý tôi là đó thật sự là một kiểu biện luận ngược khác thường .
Các bạn hẳn sẽ nghĩ rằng một đồ án phải có một nhà thiết kế thông minh là một lẽ đương nhiên .
Nhưng Đác-uyn lại cho thấy điều đó là hoàn toàn sai lầm .
Tuy nhiên , hôm nay tôi sẽ nói đến một lỹ lẽ ngược khác của Đác-uyn . Lý lẽ đó ban đầu khá là khó hiểu nhưng không kém phần quan trọng .
Chúng ta thích bánh sô-cô-la tại vì nó ngọt , một lẽ đương nhiên .
Các chàng trai thích những cô gái như thế này bởi vì họ xinh đẹp .
Chúng ta yêu quí các em bé bởi vì chúng đáng yêu .
Và tất nhiên , chúng ta buồn cười khi nghe những câu nói đùa vì chúng buồn cười .
Tất cả những thứ này là hoàn toàn ngược . Và Đác-uyn cho ta thấy vì sao .
Hãy bắt đầu với vị ngọt . Sự thích thú với đồ ngọt của chúng ta về bản chất là một máy dò đường ăn bởi vì đường chứa nhiều năng lượng và vì thế nó đã được gắn kết với sở thích và đó là vì sao ta lại thích ăn ngọt .
Mật ngọt bởi vì ta thích nó chứ không phải &quot; chúng ta thích mật tại vì nó ngọt . &quot;
Về bản chất mật không có gì ngọt cả .
Nếu các bạn nhìn kỹ các phân tử glucose chán thì thôi các bạn cũng sẽ không thấy được tại sao nó lại ngọt .
Các bạn phải nhìn vào bên trong bộ não các bạn để hiểu được tại sao nó lại ngọt .
Nếu các bạn nghĩ rằng từ ban đầu đã có vị ngọt rồi chúng ta tiến hoá để thích vị ngọt thì các bạn đã nghĩ ngược rồi ; điều đó hoàn toàn sai . Nó ngược lại cơ .
Sự ngọt được sinh ra bên trong sự lặp đặt mà đã tiến hoá lên .
Và những cô gái này cũng chẳng có gì sexy về bản chất .
Và cũng may là không có , bởi nếu mà có thì Bà Mẹ Tự Nhiên sẽ gặp phải một vấn đề : Làm sao để cho mấy con tinh tinh này nó chịch nhau đây ?
Các bạn có thể nghĩ , à , có một giải pháp : ảo giác .
Đó là một cách , nhưng có cách nhanh hơn .
Cứ lắp sẵn cho bọn tinh tinh nó thích giáng vẻ đó là xong và có vẻ như chúng thích thật .
Đó là toàn bộ câu chuyện .
Trong sáu triệu năm qua , ta và loài tinh tinh đã tiến hoá theo những con đường khác nhau .
Chúng ta không còn lông lá như tổ tiên nữa , lạ thay ; bọn tinh tinh không hiểu sao vẫn không thay đổi tí nào .
Nếu chúng ta cũng không tiến hoá như tinh tinh , thì hẳn đây sẽ là chuẩn mực về cái đẹp .
Sự ham thích đồ ngọt của chúng ta là sở thích những đồ ăn năng lượng cao do bản năng mà đã được tiến hoá .
Nó không hề được thiết kế cho bánh sô-cô-la .
Bánh sô-cô-la là một thứ kích thích lạ thường .
Thuật ngữ đó là của Niko Tinbergen , anh đã tiến hành thí nghiệm với mấy con mòng biển và anh đã thấy rằng cái nốt màu cam trên mỏ mòng biển -- nếu anh làm nó to ra , cái nốt màu cam đó mấy con mòng biển cái sẽ gõ mạnh hơn .
Đó là một thứ kích thích cao đối với chúng , và chúng cực thích nó .
Những gì chúng ta thấy đối với bánh sô-cô-la là một chất kích thích lạ có tác dụng chỉnh lại sự lắp đặt trong thiết kế của chúng ta .
Và có rất nhiều thứ kích thích khác ; bánh sô-cô-la là một .
Có rất nhiều thứ kích thích lạ khác cho sự sexy .
Và có cả thứ kích thích cho sự dễ thương . Đây là một ví dụ hay .
Việc chúng ta thích các em bé là một điều quan trọng , cũng tương tự như việc chúng ta không ghê mấy thứ như tã bẩn của em bé .
Các em bé phải thu hút được sự yêu mến và sự nuôi dưỡng của ta , và đúng thế thật .
Một cuộc nghiên cứu gần đây cho thấy rằng các bà mẹ thích mùi tã bẩn của con của mình .
Vì vậy nên tự nhiên đang làm việc trên nhiều cấp .
Bây giờ , nếu các em bé trông không giống như thế này , nếu các em bé trông như thế này thì ta sẽ thấy đó là dễ thương , ta sẽ thấy rằng -- ta sẽ nghĩ rằng , trời ơi , yêu quá .
Đó là sự đảo ngược lạ thường .
Cuối cùng , về sự vui nhộn . Câu trả lời của tôi là , cũng thế , cũng tương tự như thế .
Đây là một trường hợp khó , tại nó khó hiểu . Cũng là vì sao tôi để nó đến cuối .
Và tôi cũng sẽ không nói được nhiều về nó .
Nhưng các bạn phải nghĩ về nó theo cách của sự tiến hoá , các bạn phải nghĩ rằng ta phải làm sao đây -- đó là một việc &quot; khó khăn &quot; , nhưng ai đó phải làm nó thôi -- nó rất là quan trọng tại nó đem lại cho ta sức mạnh , một phần thưởng bên trong khi ta thành công .
Bây giờ tôi nghĩ rằng ta đã tìm ra câu trả lời , tôi và vài người đồng nghiệp .
Đó là một hệ thống dây thần kinh được sắp đặt để thưởng bộ não mỗi lần làm xong một công việc văn phòng tẻ nhạt .
Chiếc nhãn cho xe cho ý niệm này là đây là sự thích thú trong việc gỡ lỗi .
Tôi sẽ không nói được hết nhưng tôi sẽ nói rằng chỉ một vài kiểu gỡ lỗi đem lại được phần thưởng thôi .
Và chúng ta đang sử dụng sự hài hước như một máy dò nơ-ron bằng cách bật và tắt sự hài hước , bằng cách vặn nút với một câu nói đùa -- giờ nó không buồn cười ... ồ , giờ buồn cười hơn rồi ...
giờ ta vặn thêm chút nữa ... giờ nó lại hết buồn cười rồi -- bằng cách này , chúng ta sẽ có thể học tập được một điều về kiến trúc của bộ não , kiến trúc hoạt động của bộ não .
Matthew Hurley là tác giả đầu tiên trong lĩnh vực này . Chúng tôi gọi nó là Mô Hình Hurley .
Anh ta là một chuyên gia tin học , Reginald Adams là một nhà tâm thần học và kia là tôi và chúng tôi đang viết một cuốn sách về vấn đề này .
Cám ơn các bạn nhiều .
Freeman Dyson nói rằng : hãy tìm kiếm sự sống ở ngoài hệ Mặt trời
Nhà vật lý học Freeman Dyson gợi ý rằng chúng ta nên bắt đầu tìm kiếm sự sống trên các mặt trăng của Mộc tinh và bên ngoài Hải Vương tinh , trong vành đai Kuiper và đám mây thiên thạch Oort . Ông nói về trạng thái có thể của sự sống đó -- và cách mà chúng ta có thể tìm ra nó .
Sau 200 năm nữa , chúng ta sẽ được nhớ tới như thế nào ?
Tôi tình cờ sống ở một thành phố nhỏ , Princeton , ở New Jersey , nơi mà hàng năm kỷ niệm sự kiện trọng đại trong lịch sử Princeton : Trận Chiến Princeton , một trận đánh vô cùng quan trọng trên thực tế .
Đó là trận thắng đầu tiên của George Washington , và là một bước ngoặt trong cuộc đấu tranh giành độc lập .
Nó xảy ra 225 năm trước .
Nó đúng là một thảm hoạ khủng khiếp đối với Princeton .
Cả thành phố bị thiêu trụi giữa mùa đông , và đó là một mùa đông vô cùng khắc nghiệt .
Và ¼ dân số Princeton đã qua đời vào mùa đông ấy vì đói và rét , nhưng không ai còn nhớ điều đó .
Điều mà họ nhớ , tất nhiên , là chiến thắng vĩ đại : Người Anh bị đánh bại , và chúng ta thắng , và nước ta được thành lập .
Và tôi đồng ý triệt để rằng nỗi đau đớn khi sinh con không được nhớ tới ,
người ta chỉ nhớ tới đứa trẻ .
Và đó là điều mà chúng ta đang trải qua .
Tôi chỉ muốn dành một phút để nói về tương lai của Công nghệ Sinh học , bởi vì tôi nghĩ rằng tôi biết quá ít về nó -- tôi đâu phải nhà Sinh học -- vì thế mọi điều tôi biết về nó có thể được nói ra chỉ trong một phút .
Điều mà tôi đang nói là chúng ta nên học tập mô hình mà đã rất thành công với ngành công nghiệp thiết bị điện tử : và đã biến máy vi tính thành một thành công lớn trên thế giới như một món đồ chơi . Ngay khi những chiếc máy vi tính trở thành các món đồ chơi , khi lũ trẻ có thể về nhà và chơi với chúng , là khi mà ngành công nghiệp thực sự cất cánh . Và điều này buộc phải xảy tới với công nghệ sinh học
Có một -- -- có một cộng đồng lớn trên thế giới gồm những nhà sinh học thực dụng , những người gây giống chó , gây giống bồ câu , gây giống phong lan , gây giống hoa hồng -- những người nắm giữ sinh học trong lòng bàn tay của họ , và những người tận tâm chế tạo ra những thứ tuyệt đẹp , những sinh vật tuyệt đẹp : cây cối , thú vật , vật nuôi . Họ sẽ được tiếp sức bởi công nghệ sinh học , và đó sẽ là một bước tiến khổng lồ cho sự đón nhận công nghệ sinh học .
Điều đó sẽ thổi bay rất nhiều ý kiến phản đối .
Khi con người nắm bắt được kỹ thuật này , bạn sẽ có một bộ đồ dùng công nghệ sinh học dạng tự tháo lắp , để tự nuôi cấy con chó , con mèo của bạn .
Chỉ cần mua phần mềm , và tự thiết kế . Tôi sẽ không nói nhiều nữa , bạn có thể hình dung tiếp từ đây . Điều đó sẽ xảy ra , và tôi nghĩ nó buộc phải xảy ra trước khi công nghệ trở nên tự nhiên , trở nên một phần của đời sống con người , thứ mà mọi người đều quen thuộc và đều chấp nhận .
Hãy gạt điều đó sang một bên .
Tôi muốn nói về một điều khá khác biệt , điều mà tôi hiểu biết , và đó là thiên văn học .
Và tôi quan tâm tới việc tìm kiếm sự sống trong vũ trụ .
Và đang rộng mở cho chúng ta một cách thức mới để làm điều đó , và đó là điều tôi sẽ nói trong 10 phút , hoặc bất cứ phần thời gian còn lại nào .
Sự thật quan trọng là , hầu hết những vật thể mà chúng ta có thể tiếp cận được -- tôi không nói về những ngôi sao , tôi đang nói về hệ mặt trời , những vật trong tầm với của tàu vũ trụ và trong tầm thấy của những chiếc kính viễn vọng gắn với mặt đất . Hầu hết các vật thể là rất lạnh và rất xa so với mặt trời .
Nếu bạn nhìn vào hệ mặt trời như chúng ta biết ngày nay , nó có vài hành tinh gần với mặt trời , và đó là nơi chúng ta sống .
Nó có một số đáng kể các tiểu hành tình nằm giữa khoảng từ quỹ đạo của Trái đất đến quỹ đạo của Mộc tinh .
Những tiểu hành tinh đó là một số đáng kể các vật thể , nhưng không rộng lắm . Và chúng cũng không hứa hẹn lắm cho sự sống , vì hầu hết chúng bao gồm đá và kim loại , chủ yếu là kim loại .
Chúng không chỉ lạnh mà còn rất khô .
Vì thế chúng ta không có nhiều hy vọng lắm cho các tiểu hành tinh .
Vẫn còn vài nơi thú vị ở xa hơn một chút , các mặt trăng của Mộc tinh và Thổ tinh .
Đặc biệt , có một vùng gọi là Europa , đó là -- Europa là một trong những mặt trăng của Mộc tinh , nơi chúng ta thấy được một bề mặt băng rất bằng phẳng trông như thể nó đang trôi nổi trên mặt của một đại dương .
Vì thế chúng ta tin rằng trên Europa thực chất có một đại dương sâu thẳm .
Và điều đó biến nó thành một điểm khám phá thú vị lạ thường .
Đại dương -- gần như là địa điểm lý tưởng nhất để khởi nguồn sự sống , hệt như cách sự sống bắt đầu trên Trái đất . Vì thế chúng tôi muốn khám phá Europa , đào sâu qua lớp băng , tìm hiểu xem ai đang bơi lượn quanh đại dương dù đó là cá hay tảo biển hay những con quái vật biển -- bất kể thứ gì ở đó có thể sẽ lý thú như vậy --- hoặc các động vật thân mềm .
Nhưng rất khó để làm được điều đó . Rủi thay , lớp băng khá dày .
Chúng ta không biết nó dày bao nhiêu , có thể đến hàng dặm , vì thế sẽ rất tốn kém và khó khăn để xuống tận đó -- gửi theo tàu ngầm hoặc bất cứ thứ gì -- và khám phá .
Đó là điều mà chúng tôi vẫn chưa biết cách tiến hành .
Có những kế hoạch để làm việc đó , nhưng việc đó là rất khó .
Đi xa ra một chút , bạn sẽ tìm thấy bên ngoài quỹ đạo của Hải Vương tinh , xa hẳn so với mặt trời , đó là nơi mà lãnh địa của các vật thể thực sự bắt đầu .
Bạn sẽ tìm thấy hàng triệu hoặc hàng triệu triệu hoặc hàng tỉ các vật thể mà , chúng ta gọi là Vành đai Kuiper hoặc Đám mây thiên thạch Oort -- chúng là những đám vật thể nhỏ trông như sao chổi khi chúng rơi gần về phía măt trời . Đa số chúng chỉ ở ngoài đó trong sự lạnh giá bên ngoài hệ Mặt trời , nhưng về mặt sinh học chúng lại rất thú vị , bởi vì chúng đơn giản bao gồm băng và các khoáng chất khác , những thứ cần thiết để phát triển sự sống .
Vậy nếu sự sống có thể được thiết lập ở ngoài đó nó sẽ có đủ các yếu tố cần thiết : hoá chất và ánh sáng mặt trời mọi thứ mà nó cần .
Vậy điều mà tôi đang đề xuất là có những nơi mà chúng ta nên tìm kiếm sự sống , hơn là trên Hoả tinh , mặc dù Hoả tinh tất nhiên cũng là một nơi đầy hứa hẹn và thú vị .
Nhưng chúng ta có thể nhìn ra xa hơn , theo một cách rẻ hơn và đơn giản hơn .
Và đó là điều mà tôi đang chuẩn bị nói về .
Hãy tưởng tượng là sự sống đã khởi nguồn trên Europa , và nó đã ở trong lòng đại dương suốt hàng tỷ năm .
Có khả năng rằng nó sẽ rời biển và lên đất liền , như đã xảy ra trên Trái Đất .
Ở trong lòng đại dương và tiến hoá ở đó suốt 2 tỷ năm , cuối cùng đặt chân lên đất liền . Và rồi tất nhiên nó có một cơ hội lớn -- một cơ hội lớn hơn rất nhiều về sự tự do , và sự đa dạng sinh vật phát triển trên mặt đất so với mọi lúc trước đó trong lòng đại dương .
Và bước tiến từ đai dương lên đất liền không hề dễ dàng , nhưng nó đã xảy ra .
Bây giờ , nếu cuộc sống đã bắt nguồn trên Europa trong lòng đại dương , nó có thể đã tiến lên bề mặt .
Sẽ không có không khí ở đó , đó là môi trường chân không .
Nó bước ra với cái lạnh , nhưng nó vẫn bước ra .
Bạn có thể tưởng tượng các loài cây lớn lên như tảo bẹ qua các vết nứt trên mặt băng , phát triển trên bề mặt .
Chúng sẽ cần cái gì để phát triển trên bề mặt ?
Chúng sẽ cần , trước hết , có một lớp da dày để bảo vệ chúng khỏi mất nước qua bề mặt .
Vì thế chúng sẽ có da như da ở loài bò sát .
Nhưng còn tốt hơn -- và quan trọng hơn là chúng sẽ phải tập trung ánh sáng mặt trời .
Ánh sáng mặt trời ở Mộc tinh , ở trên vệ tinh của Mộc tinh , yếu gấp 25 lần so với trên Trái đất , vì Mộc tinh xa Mặt trời hơn chúng ta tới 5 lần .
Vì thế chúng sẽ phải có những sinh vật , mà tôi gọi là hoa hướng dương , thứ tôi tưởng tượng là sẽ sống trên bề mặt của Europa , sẽ phải có hoặc các thấu kính hoặc các tấm gương để tập trung ánh sáng mặt trời , vì thế chúng có thể tự làm ấm trên bề mặt .
Nếu không chúng sẽ ở nhiệt độ âm 150 độ , chắc chắn là không thuận lợi để phát triển sự sống , ít nhất là như dạng sống chúng ta biết .
Nhưng nếu chúng có thể đơn giản phát triển như lá cây , những thấu kính và gương nhỏ , để tập trung ánh sáng mặt trời , thì chúng có thể giữ ấm trên bề mặt ,
chúng có thể tận hượng mọi lợi ích từ ánh sáng mặt trời và có rễ đâm sâu xuống đại dương -- sự sống khi ấy có thể đơm hoa kết trái hơn rất nhiều .
Vì thế , tại sao không tìm kiếm -- tất nhiên là không dễ xảy ra là có sự sống trên bề mặt Europa .
Chẳng thứ nào trong số đó là dễ xảy ra , nhưng tôi , triết lý của tôi là tìm thứ có thể nhận dạng ra được , không phải thứ có thể xảy ra được .
Có một lịch sử dài trong ngành thiên văn về những thứ khó có thể xảy ra rốt cục lại xảy ra . Và ý tôi là , ví dụ chuẩn xác nhất chính là toàn thể ngành thiên văn vô tuyến .
Ban đầu , khi ngành này mới bắt đầu , Ông Jansky , ở phòng thí nghiệm Bell , thu nhận được các sóng vô tuyến điện từ trên bầu trời ,
và các nhà thiên văn học chính quy đã rất khinh miệt điều này .
Họ nói rằng , ừ được rồi , ông có thể thu các sóng vô tuyến điện từ Mặt trời , Nhưng Mặt trời là vật thể duy nhất trong vũ trụ đủ gần và đủ sáng để có thể thu nhận được . Ông có thể dễ dàng tính toán được rằng sóng vô tuyến điện từ Mặt trời khá là yếu , và mọi thứ khác trong vũ trụ còn xa hơn hàng triệu lần , vì thế chắc chắn sẽ không thể thu nhận được .
Vậy tìm kiếm làm gì cho phí sức .
Và điều đó , tất nhiên , đã kéo lùi sự tiến bộ của ngành thiên văn vô tuyến khoảng 20 năm .
Vì chẳng có gì ở đó , bạn cũng chẳng cần tìm .
Và tất nhiên , ngay khi có người đi tìm , khoảng 20 năm sau đó , là khi ngành thiên văn vô tuyến thực sự cất cánh . Bởi vì hoá ra rằng vũ trụ tràn ngập mọi điều kỳ thú phóng xạ những dải sóng vô tuyến điện rõ hơn rất nhiều so với mặt trời .
Và điều tương tự có thể đúng với dạng sống này , dạng mà tôi đang nói tới , trên các vật thể lạnh : điều có thể là rất phong phú trên khắp vũ trụ , và chưa được phát hiện bởi vì chúng ta vẫn chưa bận tâm đi tìm .
Vì thế , điều cuối cùng tôi muốn nói là làm thế nào để phát hiện ra nó .
Có một cách gọi là &quot; đèn mỏ &quot;
Đó là lối nói tôi học từ con trai tôi George , người cũng đang ngồi trong hàng ghế khán giả .
Bạn dùng -- đó là lối nói kiểu Canada :
nếu bạn tình cờ muốn săn các con thú vào ban đêm , bạn dùng một cái đèn của thợ mỏ , cái đèn mỏ .
Bạn buộc nó lên trán để bạn có thể nhìn thấy sự phản chiếu trong đôi mắt con thú . Vì vậy , nếu bạn ra ngoài vào buổi tối bật đèn flash lên , những con thú sẽ sáng rõ .
Bạn thấy một ánh sáng đỏ rực trong mắt chúng , đó là phản chiếu của đèn flash ,
Và sau đó , nếu bạn là một trong só những người không có tinh thần thể thao lắm , bạn bắn những con thú và đem chúng về nhà .
Và tất nhiên , điều đó làm hỏng cuộc vui của những người thợ săn săn bắn ban ngày . Vì thế ở Canada như thế là phạm pháp . Ở New Zealand thì không sao , vì nông dân New Zealang dùng cách này để tống khứ lũ thỏ , bởi lũ thỏ tranh giành với lũ cừu ở New Zealand .
Vì thế những người nông dân ra ngoài vào ban đêm với những chiếc xe jeep được vũ trang cẩn thận , và bật đèn pha lên , rồi tất cả những gì trông không giống một con cừu thì bạn cứ việc bắn .
Vì vậy tôi đề xuất áp dụng mẹo tương tự để tìm kiếm sự sống trong vũ trụ .
Rằng nếu những sinh vật này đang sống trên các bề mặt lạnh giá -- Có thể là Europa , hoặc xa hơn , bất cứ nơi nào bạn có thể sống trên một bề mặt lạnh giá -- những sinh vất đó buộc phải có những quang cụ phản chiếu .
Để tập trung được ánh sáng mặt trời , chúng phải có những thấu kính và những tấm gương để có thể giữ ấm cho bản thân .
Và khi bạn chiếu ánh sáng mặt trời vào chúng , ánh sáng sẽ bị phản chiếu lại như khi phản chiếu từ mắt của một con vật .
Vì thế những sinh vật này sẽ sáng nổi bật so với môi trường lạnh giá quanh chúng .
Và bạn càng đi xa so với mặt trời , sự phản chiếu này sẽ rõ nét hơn . Vì thế thực ra , cách săn tìm sự sống này càng hiệu quả hơn khi bạn càng đi xa hơn , bởi vì các quang cụ phản chiếu phải mạnh hơn để ánh sáng phản chiếu sáng mạnh hơn so với khung nền tối phía sau .
Vì thế khi bạn đi càng xa mặt trời , thì điều này càng rõ nét .
Vậy thực tế , bạn có thể tìm kiếm những sinh vật này với kính viễn vọng từ Trái đất .
Tại sao chúng ta không đang dùng cách này ? Đơn giản vì chưa ai nghĩ tới nó .
Nhưng tôi hy vọng rằng chúng ta sẽ tìm , và với bất kỳ -- chúng ta có thể chẳng tìm được gì , không phỏng đoán nào trong số trên có một cơ sở thực tiễn --
nhưng , đó vẫn là một cơ hội tốt . Và tất nhiên nếu nó xảy ra nó sẽ thay đổi hoàn toàn cách nhìn nhận của chúng ta về sự sống .
Bởi vì nó có nghĩa là cách sự sống diễn ra ngoài kia. nó có những lợi thế to lớn nếu đem so sánh với việc sống trên một hành tinh .
Vô cùng khó để chuyển từ hành tinh này sang hành tinh khác .
Chúng ta đang gặp nhiều khó khăn hiện nay và bất kỳ sinh vật nào sống trên một hành tinh đều gần như bị kẹt tại đó .
Đặc biệt nếu bạn hít thở không khí -- thì rất khó để đi từ hành tinh A sang hành tinh B , vì không có không khí ở khoảng giữa nhưng nếu bạn hít thở -- -- bạn chết -- -- ngay khi bạn rời hành tinh , trừ khi bạn có một phi thuyền vũ trụ .
Nhưng nếu bạn sống trong chân không , nếu bạn sống trên bề mặt của một trong số các vật thể đó , giả dụ như là , trong Vành đai Kuiper , đây -- một vật thể như Diêm Vương tinh , hoặc một trong số các vật thể nhỏ hơn trong khu vực của Diêm vương tinh , và bạn tình cờ -- nếu bạn đang sống trên bề mặt ở đó và bị văng ra khỏi bề mặt do một vụ va chạm , thì điều đó cũng chẳng thay đổi mấy :
bạn vẫn ở trên một miếng băng , vẫn có ánh sáng mặt trời và bạn vẫn có thể sống sót khi bạn di chuyển từ nơi này sang nơi khác .
Và khi đó nếu bạn va phải một vật thể khác , bạn có thể ở đó luôn và chiếm đóng nó . Vì thế sự sống sẽ lan truyền , khi ấy , từ vật thể này sang vật thể khác . Vì thế nếu nó có tồn tại dù là một chút trong Vành đai Kuiper , nó sẽ dễ dàng lan rộng . Và khi ấy bạn sẽ có một cuộc tranh đấu lớn giữa các loài , tiến hoá theo thuyết Darwin , vì thế sẽ có một thuận lợi lớn cho các loài có khả năng nhảy từ nơi này sang nơi khác mà không phải chờ đợi một sự va chạm . Và sẽ có lợi thế khi phát tán những thảm thực vật giống như tảo bẹ .
Tôi gọi những sinh vật này là hoa hướng dương .
Chúng trông giống như , có thể là hoa hướng dương .
Chúng phải hướng về mặt trời mọi lúc , và sẽ có thể lan rộng trong không gian , bởi trọng lực trên những vật thể này khá yếu .
Vì thế chúng có thể thu được ánh sáng mặt trời trên diện rộng .
Vì thế chúng sẽ , trên thực tế , khá dễ dàng cho chúng ta để phát hiện ra .
Vậy , tôi hy vọng trong 10 năm tới , chúng ta sẽ tìm thấy những sinh vật này , và sau đó tất nhiên toàn bộ quan điểm về sự sống trong vũ trụ sẽ thay đổi .
Nếu không tìm được chúng , thì chúng ta có thể tự sáng tạo ra chúng .
Đó là một cơ hội kỳ diệu đang hé mở .
Chúng ta có thể , ngay khi chúng ta hiểu thêm về công nghệ gen , một trong những điều bạn có thể làm với bộ dụng cụ công nghệ gen mang về nhà và tự lắp lấy của bạn-- -- là để thiết kế một sinh vật có thể sống trên một vệ tinh lạnh lẽo , một nơi như Europa , để chúng ta có thể chiếm giữ Europa với chính những sinh vật của mình .
Sẽ là một việc hay ho để làm .
Sau cùng , tất nhiên , nó cũng sẽ giúp chúng ta chuyển ra ngoài đó .
Điều sẽ xảy đến cuối cùng -- sẽ không chỉ là con người chiếm đóng không gian , sẽ là sự sống dịch chuyển từ Trái đất , tới vương quốc của nó . Và Vương quốc của sự sống , tất nhiên , sẽ là toàn thể vũ trụ . Và nếu sự sống đã có mặt ngoài kia , sẽ có nhiều hứng khởi hơn , trong thời gian ngắn ,
nhưng về lâu dài , nếu không có sự sống ngoài kia , chúng ta có thể tự sáng tạo ra chúng .
Chúng ta biến vũ trụ thành một thứ giàu có hơn , đẹp đẽ hơn vũ trụ ngày hôm nay .
Vì thế một lần nữa , chúng ta có một tương lai rộng lớn và kỳ diệu để trông chờ .
Cảm ơn các bạn .
Một chuyến đi thị sát bệnh viên ở Nigeria của bác sĩ Seyi Oyesola
Bác sĩ Seyi Oyesola đã nhìn thấy tình trạng tồi tệ trong công tác chăm sóc sức khoẻ ở các nước kém phát triển . Chuyến thăm qua các hình ảnh chụp tại các bệnh viện của Nigeria , với những thiết bị công nghệ lạc hậu do quyên góp -- đặt ra thách thức lớn cho chăm sóc sức khoẻ cơ bản ở Nigeria .
Hãy đặt mọi thứ vào trong bối cảnh của nó , tôi sẽ miêu tả bối cảnh của nơi tôi sinh ra , để những điều mà tôi sẽ nói , và những điều mà tôi sẽ làm -- hoặc những điều mà tôi đã làm được -- sẽ được các bạn hiểu 1 cách chính xác , tại sao và những gì đã thúc đẩy tôi đạt được như ngày nay .
Tôi tốt nghiệp PTTH năm 1975 , tại Clevelađ , Ohio .
Và giống như cha mẹ tôi đã từng làm khi họ kết thúc du học , tôi quay trở về nước .
Năm 1986 , tôi nhận tấm bằng bác sĩ sau khi tốt nghiệp đại học .
Lúc đó , tôi là một thực tập sinh làm công việc bàn giấy , chỉ vừa đủ khả năng tài chính để bảo dưỡng cho chiếc xe ô tô 13 tuổi của mẹ tôi , tôi cũng là 1 bác sĩ được trả lương .
Điều khiến rất nhiều trong số chúng ta trở thành chuyên gia
là khi chúng ta rời đi và không quay trở lại nơi mà chúng ta đã được đào tạo , tệ hơn , hiện nay , chúng ta đang biến nó thành 1 việc làm thường xuyên .
Có lẽ là không , tất nhiên tôi hi vọng là không -- vì đó không phải quan điểm của tôi .
Được rồi , đây là vị trí của Nigeria trên bản đồ Châu Phi , và đây là khu vực Delta mà tôi chắc chắn rằng ai cũng đã từng nghe nói đến .
Người dân bị bắt cóc ở đây và đây cũng là nơi sản xuất ra dầu , đôi khi tôi nghĩ tất cả sự điên rồ ở Nigeria là do dầu .
Đây là 1 slide mà tôi có được từ một bài trình bày cách đây không lâu về Cuộc khủng hoảng đói nghèo . Trong đó Gapminder.org trình bày khoảng cách giữa Châu Phi và phần còn lại của thế giới trong chăm sóc sức khoẻ .
Rất thú vị .
Bạn nghĩ có bao nhiêu người trên chiếc &quot; taxi &quot; này ?
Dù tin hay không , đây là 1 chiếc &quot; taxi &quot; ở Nigeria .
Nó được dùng rất phổ biến ở Lagos -- thủ đô của Nigeria , đây là 1 chiếc xe ôm và ngồi trên đó là cảnh sát .
Nào , nói tôi nghe , bạn nghĩ có bao nhiêu cảnh sát ở trên chiếc xe ôm đó ? Bây giờ thì sao ? Ba .
Như vậy , khi những người này -- tin tôi đi không chỉ cảnh sát đâu tôi cũng đã từng là 1 trong số đó -- sử dụng xe ôm ở Lagos , tất cả đều không sử dụng mũ bảo hiểm .
Điều này nhắc tôi nghĩ đến chuyện gì sẽ xảy ra khi 1 trong số chúng ta ngồi trên 1 chiếc xe ôm như thế , và bị ngã , bị tai nạn và cần đến bệnh viện .
Tin hay không thì 1 số trong chúng ta vẫn sống sốt
như chúng ta sống sót với sốt rét và cả AIDS .
Giống như khi tôi nói với gia đình mình và khi vợ tôi nhắc nhở tôi mọi lần , bất cứ khi nào bạn đến đất nước này , bạn đang mạo hiểm với mạng sống của mình
và vợ tôi đúng . Bất cứ khi nào bạn đến đây , nếu bạn thực sự cần sự chăm sóc khẩn cấp -- chăm sóc khẩn cấp trong rất nhiều trường hợp -- khi bạn bị tai nạn , tại Nigeria , tại đây , tai nạn xảy ra ở mọi nơi , Mọi người sẽ đi đâu ?
Mọi người sẽ đi đâu khi họ cần sự giúp đỡ trong tình huống như vậy ?
Tôi đang nói về sự chăm sóc tốt nhất , chứ ko phải bất cứ sự chăm sóc thay thế tạm thời nào AIDS , lao , sốt rét , thương hàn -- danh sách vẫn còn tiếp diễn .
Tôi đang nói rằng , họ sẽ đi đâu khi họ như tôi ?
Trở về quê hương -- làm 1 số việc , dạy học , đào tạo và mắc phải 1 trong những bệnh kể trên , hoặc tôi ốm dài ngày bởi 1 trong số những bệnh trong danh sách này , tôi sẽ đi đâu ?
Hậu quả kinh tế sẽ là gì khi 1 trong số họ chết hoặc tàn tật ?
Tôi nghĩ đó là vấn đề khá quan trọng . Đây chính là nơi mà họ sẽ đến .
Đây không phải là những bức ảnh cũ và cũng không phải là dạng nhà tế bần -- đây là 1 bệnh viện lớn . Thực ra , nó là 1 trong số các bệnh viện chuyên khoa lớn ở Nigeria .
Và đây , khoảng 1 năm trước , trong 1 phòng mổ .
Đây là dụng cụ nạo phá thai ở Nigeria .
Bạn có nhớ chỗ dầu này không ?
Phải , tôi xin lỗi nếu làm 1 trong số các bạn khó chịu , nhưng tôi nghĩ rằng các bạn cần phải xem điều này . Và đây là dưới sàn , ổn chứ ?
Bạn có thể nói 1 phần là do kiến thức .
Tôi không phải đang biện hộ cho sự nghèo đói .
Tôi đang nói rằng chúng ta cần nhiều hơn , không chỉ là tiêm chủng , cho sốt rét , AIDS . Bởi vì tôi muốn được điều trị trong 1 bệnh viện đích thực nếu có chuyện gì xảy ra với tôi .
Thực ra , khi tôi bắt đầu chạy quanh và nói , &quot; Này , các chàng trai , cô gái , các bác sĩ chuyên khoa tim ở Mỹ , các bạn có thể cùng tôi về Nigeria và thực hiện 1 nhiệm vụ ? &quot;
Tôi muốn họ nghĩ rằng , &quot; uhm , vẫn còn hi vọng ở đây . &quot;
Bây giờ , hãy nhìn cái này . Đây là hệ thống gây mê .
Chuyên môn của tôi là
Gây mê và điều trị tích cực -- Hãy nhìn vào cái túi này .
Nó được buộc bởi loại băng mà chúng ta đã ngưng sử dụng ở Anh .
Tin tôi đi , đây là các hình ảnh phổ biến hiện nay .
Bây giờ , nếu chuyện như thế này xảy ra ở Anh đây là nơi họ đến -- nơi tôi làm việc -- với những thiết bị chăm sóc chuyên sâu .
Được rồi , đây là silde từ bài nói tôi đã được nhận về những thiết bị chăm sóc chuyên sâu ở Nigeria , chúng tôi nhắc đến nó như &quot; Sự sợ hãi đắt đỏ &quot; .
Bởi vì nó gây sợ hãi và nó rất đắt , nhưng chúng tôi cần có chúng .
Ở đây có 1 số vấn đề .
Không có giải thưởng nào cho người nói được những vấn đề đó là gì .
Tôi nghĩ chúng ta đều biết , 1 vài người trước tôi và sau tôi đã đang sẽ nói nhiều hơn về những vấn đề này .
Ở đây có 1 số vấn đề , Vậy , tôi đã là những gì ?
Cái chúng tôi đang làm là thực hiện 1 nhiệm vụ .
Chúng tôi thực hiện 1 số ca mổ tim miễn phí , tôi là người Anh duy nhất , trong 1 đội có 9 bác sĩ phẫu thuật tim , y tá , điều dưỡng người Mỹ .
Chúng tôi đều đến đây để thực hiện 1 nhiệm vụ , chúng tôi đã hoàn thành được 3 ca và sẽ còn tiếp tục .
Bạn biết không , tôi tin vào những nhiệm vụ , tôi tin vào sự viện trợ và tôi tin vào từ thiện . Họ có chỗ của họ , nhưng họ sẽ đi đâu khi gặp những tình huống mà chúng ta vừa nói ?
Bởi vì không ai nhận được lợi nhuận gì từ nhiệm vụ này .
Như Hans Rosling nói : &quot; Sức khoẻ là sự giàu có &quot; .
Bạn sẽ giàu nhanh hơn nếu bạn có sức khoẻ .
Chúng tôi đang ở đây thực hiện 1 nhiệm vụ
Phẫu thuật tim hở ở Nigeria -- vấn đề lớn .
Đây là Mike , Mike đến từ Mississippi .
Trông anh ấy có vẻ hạnh phúc không ?
Chúng tôi mất 2 ngày để sắp xếp địa điểm , nhưng nhìn xem Chúng tôi đã làm được . Nhìn Mike thật hạnh phúc phải ko ?
Lời khuyên của 1 chủ tịch hội đồng quản trị với chúng tôi là Tôi nói cho bạn biết nhé , bạn không có khả năng bạn không thể làm được , tôi biết mà . &quot;
Nhìn xem , đó là kỹ thuật viên mà chúng tôi có . Đúng vậy , chúng tôi vẫn đang đi tiếp .
Anh ý đi cùng tôi , kỹ thuật viên gây mê , đến từ nước Anh .
Phải , chúng tôi làm việc với những thiết bị quá hạn .
Nhìn xem , đây là 1 trong số những vấn đề chúng ta gặp phải ở Nigeria nói riêng và Châu Phi nói chung .
Chúng tôi nhận rất nhiều thiết bị được quyên góp .
Những thiết bị này đã lỗi thời , không còn hoạt động tốt , hoặc vẫn còn hoạt động và có thể sửa được. đã từ lâu chúng tôi sử dụng những thiết bị đó và tiếp tục công việc .
Tuy nhiên chúng tôi có vài vấn đề nghiêm trọng ở đây .
Anh ấy đang gọi điện . Anh ta luôn luôn phải gọi điện .
Vậy , chúng tôi sẽ làm gì bây giờ ?
Có vẻ như tất cả những người ở đây là người Mỹ vâng , 1 người Anh , nhưng anh ta chả làm gì , nghĩ rằng anh ta là người Anh trong khi thực tế anh ta là người Nigeria , Tôi đã nghĩ về điều đó .
Sự thực là , chúng tôi đã khiến những máy móc đó hoạt động được , nhưng chỉ 1 trong số chúng . Thậm chí còn cũ hơn cái bạn đang thấy trên màn hình
Đây là phim X-quang , lý do tôi đưa ra bức ảnh này là để nói cho bạn biết nơi và cách chúng tôi xem phim X-quang .
Bạn đã nhìn ra nó là ở đâu chưa ? Vâng , 1 cái cửa sổ .
Ý tôi là , chả nhẽ cửa sổ lại là 1 màn chiếu để xem phim ? Không , làm ơn .
Ngày nay , mọi thứ đều có trên PAX .
Bạn xem phim X-quang và làm việc với chúng , gửi chúng qua email . Trong khi chúng tôi vẫn sử dụng phim X-quang , vấn đề là chúng tôi thậm chí không có 1 màn chiếu để xem phim !
trong khi chúng tôi đang thực hiện các ca phẫu thuật tim .
Được rồi , tôi biết nó không phải là AIDS hay sốt rét , tuy nhiên chúng tôi vẫn cần công nghệ -- công nghệ giúp cho trẻ em và người lớn tin tưởng .
Mọi người vẫn tin vào thầy phủ thuỷ -- bệnh tim , khuyết vách ngăn tâm thất được hiểu là 1 cái lỗ ở trong tim .
Bạn vẫn nhận những bệnh nhân tin vào điều đó .
% bão hoà oxi là 67 , bình thường là khoảng 97 .
Tình trạng của cô ấy đòi hỏi phải được phẫu thuật tim hở và phải được làm khi cô ấy còn nhỏ .
Nhưng chúng tôi phải mổ cho cả người đã trưởng thành . Chúng tôi đã thành công và đang tiếp tục .
Chúng tôi đã thực hiện được 3 ca và đang lên kế hoạch cho ca tiếp theo vào tháng 7. ở phía bắc Nigeria . Vậy đó , chúng vẫn đang thực hiện mổ tim hở , sự khác biệt to lớn ở đây là mọi thứ ko có sẵn mà đều được chuyển đến -- chúng tôi phải mang đến tất cả các loại thiết bị và chúng tôi khá bực tức bởi vì trang thiết bị được lắp đặt bới những người không chuyên
Máy thở oxi không hoạt động tốt .
Nhưng chúng tôi đã thực hiện được bn ca ? 12
Chúng tôi đã điều trị thành công cho 12 bệnh nhân .
Đây là bệnh nhân đầu tiên của chúng tôi , được rồi , hãy nhìn cái ghế này .
Đây chính là cái mà tôi muốn nói về công nghệ phù hợp .
Đây là điều mà chúng tôi đã làm , kê chiếc giường lên bằng ghế , đơn giản vì nó không tự nâng lên được .
Đã bao giờ bạn nhìn thấy điều tương tự trước đây ?
Chưa ? Rồi ? Không quan trọng , miễn là nó làm được việc .
Tôi cam đoan rằng tất cả các bạn đã từng nhìn hoặc nghe thấy điều dưới đây . Chúng ta , quyết tâm , làm càng nhiều việc với hỗ trợ thấp nhất trong thời gian dài nhất -- hiện nay chúng ta có khả năng làm mọi điều với chả gì cả .
Cảm ơn . Đây là công ty đầu tiên của tôi , Sustainable Solutions
mục tiêu của công ty là cung cấp rất nhiều thứ mà theo tôi đang thiếu .
Họ đặt tay tôi vào ví tiền và nói , &quot; chàng trai , hãy mua các thiết bị đi nào &quot;
Hãy lập ra 1 công ty cung cấp việc dạy học , đào tạo , cũng như các công cụ họ cần để tiếp tục công việc .
Và đây là 1 trong những ví dụ kinh điển .
Bất cứ khi nào bạn mua 1 chiếc quạt thông gió ở bệnh viện , hãy mua thêm 1 chiếc khác cho trẻ em , và 1 chiếc nữa cho đơn vị vận tải. và nó sẽ hoạt động với cái giá 1 nửa và không cần không khí nén .
Nếu bạn ở Mỹ , bạn sẽ không biết về những điều này , nhưng chúng tôi biết , bởi vì mục tiêu của chúng tôi là tìm ra công nghệ nào phù hợp với Châu Phi -- đâu là mức giá phù hợp , để tiếp tục công việc . Máy gây mê , hệ thống giám sát đa nhiệm , đèn mổ , máy hút .
Loại pin nhỏ này -- hãy nhớ loại 12von sac o to , dùng để sạc , cái gì nhỉ -- máy chơi game cầm tay , điện thoại ?
Đó chính xác là cách mà nó được thiết kế .
Tấm pin năng lượng mặt trời này sẽ sạc nó
Chúng tôi có cả 1 cái máy sạc tay , đề phòng trường hợp bất chắc .
Nếu tất cả các cách trên đều thất bại , và nếu bạn tìm được 1 chiếc ô tô có pin còn chạy lắp pin đó vào , và chiếc máy sẽ tiếp tục làm việc .
Đó có phải loại phòng mạch mà bạn mong muốn ko ?
Quyết định loại thiết bị có thể sử dụng được
Hiện nay chúng tôi đang
Công nghệ chuyển đổi khí oxi không còn mới
Cô đặc khí oxi là 1 công nghệ rất cũ . Công nghệ mới hơn , mà tôi hi vọng chúng tôi sẽ có trong vài tháng tới , là khả năng sử dụng 1 hệ thống quay vòng năng lượng để sản xuất và cung cấp oxi cho máy thở . Zeolite -- 1 loại khoáng chất có khả năng loại bỏ Nitơ khỏi không khí
Nếu bạn loại bỏ khí Nitơ , cái còn lại sẽ là Oxi , khá nguyên chất .
Nó không mới . Cái mà chúng tôi đang làm là cố gắng ứng dụng công nghệ này .
Đó là những nét đặc trưng cơ bản của các thiết bị mà chúng tôi sử dụng .
Và cũng là điều làm nên sự đặc biệt cho những thiết bị đó .
Ngoài những giải thưởng đã đạt được , nó dễ di chuyển , đã được chứng nhận , đăng ký MHRA và CE mark , đối với những ai chưa biết , thì 2 chứng nhận trên của Châu Âu tương đương với FDA của Mỹ
Nếu so sánh nó với loại được bày bán trong các siêu thị về giá cả mức độ dễ dàng khi sử dụng , sự thuận tiện .
Bức tranh này được chụp năm ngoái .
Những sinh viên này tốt nghiệp năm 1986 , lớp tôi dạy .
Bức ảnh chụp tại Potomac , trước nhà của 1 quý ông khá quen thuộc đối với những ai ở Maryland .
Có rất nhiều người ở ngoài ngôi nhà , kể cả chúng tôi , sẽ là vấn đề nếu chỉ bề ngoài nhận được nhiều sự quan tâm , Nhưng cái mà chúng ta thực sự cần là giải pháp cho riêng Châu Phi phù hợp với Châu Phi -- nhìn vào văn hoá , nhìn vào con người , nhìn xem người dân Châu Phi có bao nhiêu tiền .
Tôi hi vọng họ sẽ làm như vậy cùng với lòng nhiệt huyết ,
Bạn phải làm vậy . Người dân Châu Phi phải làm vậy liên kết mọi người với nhau .
Xin cảm ơn .
Dan Pallotta : Cách chúng ta nghĩ về từ thiện là hoàn toàn sai lầm .
Nhà hoạt động và gây quỹ Dan Pallotta chỉ ra tiêu chuẩn kép dẫn đến cách hiểu sai lệch về từ thiện . Ông nói rằng quá nhiều tổ chức từ thiện được vinh danh vì số tiền ít ỏi mà họ chi ra , chứ không phải những điều mà họ làm được . Thay vì cân đo giữa sự hà tiện với đạo đức , ông muốn chúng ta phải bắt đầu tán thưởng các tổ chức từ thiện vì mục đích lớn lao của họ và các thành quả đạt được . Trong bài nói này , ông nói : Hãy thay đổi cách chúng ta nghĩ về việc thay đổi thế giới .
Tôi muốn nói với các bạn về tiến bộ xã hội và kinh doanh xã hội .
Tôi có con sinh ba .
Chúng còn rất nhỏ , mới 5 tuổi .
Vài lần tôi kể với mọi người rằng tôi có con sinh ba .
Họ thường hỏi lại rằng : &quot; Thật ư ? Anh có mấy đứa ? &quot;
Đây là một bức ảnh về lũ trẻ nhà tôi .
Đây là Sage , Annalisa , và Rider .
Và , tôi còn là một người đồng tính nữa .
Là một người đồng tính và cha của 3 đứa trẻ tính đến thời điểm hiện tại với tôi là một điều có tính chất tiến bộ xã hội và kinh doanh xã hội nhất mà tôi từng làm .
Tiến bộ xã hội thực sự mà tôi muốn nói đến liên quan đến công tác từ thiện .
Tôi muốn nói về những điều chúng ta đã được dạy khi nghĩ về việc cho đi khi làm từ thiện và về khu vực phi lợi nhuận thực ra đang phá ngầm những động lực nhân ái và khát vọng sâu sắc muốn thay đổi thế giới trong mỗi chúng ta .
Những trước khi nói về những điều đó , tôi muốn hỏi rằng liệu các bạn có tin rằng khu vực phi lợi nhuận có thực sự đóng một vai trò quan trọng nào đó trong việc thay đổi thế giới hay không .
Rất nhiều người cho rằng kinh doanh sẽ giúp nền kinh tế đang phát triển đi lên , và doanh nghiệp xã hội sẽ thúc đẩy sự phát triển của các nền kinh tế khác .
Và tôi thực sự tin rằng kinh doanh sẽ thúc đẩy phần lớn nhân loại tiến về phía trước .
Nhưng nó cũng luôn luôn để lại sau 10 phần trăm hoặc hơn những nhóm thiệt hại hoặc không may mắn .
Và doanh nghiệp xã hội cần thị trường , và luôn có một vài vấn đề mà bạn không thể phát triển được dạng đo lường tiền bạc mà bạn cần cho một thị trường .
Tôi có chân trong một trung tâm phát triển người khuyết tật , những người ở đây họ muốn tiếng cười , lòng nhân ái , và họ muốn tình yêu .
Làm thế nào bạn có thể quy đổi thành tiền được những điều này ?
Đó là nơi mà khu vực phi lợi nhuận và tổ chức phúc thiện tham gia .
Tổ chức phúc thiện là thị trường dành cho tình yêu thương .
Đây là thị trường cho tất cả những người như vậy cho những người không có được sự quan tâm của những thị trường khác .
Và như Buckminster Fuller đã từng nói , nếu chúng ta thực sự muốn , một thế giới phù hợp với tất cả mọi người , không loại trừ bất kỳ ai và điều gì , khi đó khu vực phi lợi nhuận chắc chắn là một phần quan trọng trong câu chuyện .
Nhưng điều này nghe có vẻ không đúng .
Vì sao các quỹ từ thiện dành cho bệnh nhân ung thư vú chưa bao giờ tiến gần được đến việc tìm ra một phương pháp chữa trị ung thư vú , hoặc , các quỹ từ thiện dành cho người vô gia cư chưa bao giờ tiến gần được đến chỗ chấm dứt tình trạng vô gia cư trong bất kỳ một đô thị nào ?
Vì sao mà tỷ lệ đói nghèo vẫn bị kẹt ở mức 12 phần trăm trong tổng số dân Mỹ trong suốt 40 năm qua ?
Và câu trả lời là , những vấn đề xã hội đó là một tỉ lệ quá lớn , so với chúng thì các tổ chức của chúng ta quá nhỏ bé , và hệ tư tưởng của chúng ta khiến cho các tổ chức này nhỏ bé như vậy .
Chúng ta có hai bộ quy tắc .
Một dành cho khối phi lợi nhuận và một dành cho phần còn lại của nền kinh tế thế giới .
Nó như là một sự phân biệt chủng tộc , và nó phân biệt giữa khu vực phi lợi nhuận so với 5 khu vực khác , điều đầu tiên là sự đền bù .
Trong khu vực có lợi nhuận , bạn càng tạo được giá trị bao nhiêu , thì số tiền bạn kiếm được càng lớn .
Nhưng chúng ta không ủng hộ việc phi lợi nhuận sử dụng tiền để khuyến khích mọi người tham gia đóng góp vào hoạt động xã hội .
Chúng ta có một phản ứng bản năng với ý kiến cho rằng bất cứ ai cũng có thể tạo ra rất nhiều tiền giúp đỡ người khác .
Điều thú vị là chúng ra không có phản ứng bản năng đối với quan niệm mọi người sẽ tạo ra rất nhiều tiền khi không giúp đỡ người khác .
Bạn biết đấy , bạn muốn tạo ra 50 triệu đô la từ việc bán video trò chơi điện tử bạo lực cho trẻ em , hãy cứ làm đi .
Chúng tôi sẽ cho bạn lên trang bìa của tạp chí Wired .
Nhưng bạn muốn kiếm một nửa triệu đô la khi cố gắng cứu trẻ em khỏi bênh sốt rét , và bạn chính bạn cũng có khả năng bị mắc kí sinh trùng .
Và chúng ta coi hành động này giống như hệ thống đạo đức , nhưng những gì chúng ta không nhận thức được là hệ thống này có một tác dụng phụ rất lớn , đó là , nó tạo ra 2 sự lựa chọn đều khó khăn và quan trọng giữa việc làm điều tốt cho bản thân và gia đình hay là điều tốt cho thế giới với những bộ óc sáng lạn nhất đến từ những trường đại học tốt nhất của chúng ta , và gửi đi hàng chục nghìn người , những người có thể tạo ra sự khác biệt trong khu vực phi lợi nhuận cứ hàng năm chuyển dần thành các tổ chức vì lợi nhuận bới vì họ không sẵn lòng tạo ra những hy sinh mang tính kinh tế trong thời gian dài .
Tuần kinh doanh đã làm một cuộc khảo sát , họ tập trung vào những gói bồi thường cho các thạc sĩ kinh tế của 10 năm tại trường kinh doanh , và đền bù trung bình cho một MBA từ trường Stanford , với tiền thưởng , tại tuổi 38 , là 400.000 đô la .
Trong khi đó , cùng một năm , lương trung bình của CEO của một tổ chức từ thiện y tế 5 triệu đô la ở Mỹ
là 232.000 đô la , và với tổ chức đói nghèo , là 84.000 đô la .
Bây giờ , bạn không thể khiến rất nhiều người với tài năng trị giá 400.000 đô la đánh đổi sự hy sinh trị giá 316.000 đô la hàng năm để trở thành CEO của một tổ chức từ thiện vì người đói nghèo .
Một vài người nói rằng , &quot; Đò là bởi vì những người có bằng MBA quá tham lam . &quot;
Không hoàn toàn đúng . Họ có thể thông minh .
Sẽ rẻ hơn cho họ khi quyên góp 100.000 đô la hàng năm cho tổ chức từ thiện , tiết kiệm 50.000 đô la cho các loại thuế , nên vẫn còn gần 270.000 đô la còn lại và được gọi là những nhà từ thiện vì họ ủng hộ 100.000 đô la cho từ thiện , có thể tham gia vào ban quản lý tổ chức từ thiện vì người đói nghèo , thực sự , có thể giám sát các SOB những người đã quyết định trở thành CEO của tổ chức từ thiện , và có một khoảng thời gian dài có trong tay quyền lực và sự ảnh hưởng và những lời khen đại chúng vẫn chờ đợi họ .
Lĩnh vực thứ 2 của sự phân biệt là quảng cáo và marketing .
Chúng ta nói với khu vực vị lợi nhuận , &quot; Tiêu , tiêu , tiêu vào quảng cáo cho đến khi đồng đô la cuối cùng không thể tạo ra được một xu nào nữa . &quot;
Nhưng chúng ta không muốn số tiền ủng hộ của mình dành vào quảng cáo trong từ thiện , &quot;
Thái độ của chúng ta là , &quot; Này , nếu được chúng ta có thể được hỗ trợ quảng cáo bạn biết không , vào 4 giờ sáng , tôi thấy chuyện đấy ổn .
Nhưng tôi không muốn sự quyên góp của tôi dành vào quảng cáo .
Tôi muốn số tiền ấy dành cho người cần nó . &quot;
Như thể số tiền đầu tư cho quảng cáo không thể sinh ra một số tiền lớn hơn rất nhiều để phục vụ người nghèo .
Vào những năm 1990 , công ty của tôi tổ chức những chuyến đi đạp xe đường dài cho người bị AIDS và chuyến bộ 3 ngày dài 60 dặm cho bênh nhân ung thư vú , và trong suốt 9 năm trời , chúng tôi đã có 182.000 người tham gia , và họ gây được quỹ trị giá 581 triệu đô la .
Họ có thể quyên góp tiền một cách nhanh chóng hơn cho những vấn đề này hơn là các sự kiện khác trong lịch sử , tất cả đều dựa trên quan điểm rằng mọi người cảm thấy mệt mỏi khi được yêu cầu làm điều gì đó tổi thiểu mà họ có thể .
Mọi người đều mong muốn đo khoảng cách đầy đủ về tiềm năng của họ dựa trên lý do mà họ thực sự quan tâm .
Nhưng họ phải được yêu cầu .
Chúng tôi có được nhiều người tham gia bằng việc mua những trang quảng cáo trên tờ New York Times , ở tạp chí The Boston Globe , quảng cáo vào giờ vàng trên đài và TV .
Bạn có biết bao nhiêu người mà chúng tôi có được nếu chúng tôi đặt các tở bướm trong tiệm giặt quần áo ?
Tại Mỹ , làm từ thiện vẫn còn mắc kẹt ở con số 2 % trên tổng số GDP kể từ lúc chúng tôi bắt đầu đo vào những năm 1970 .
Đó là một con số quan trọng , bởi nó nói với chúng ta rằng trong 40 năm , khu vực phi lợi nhuận vẫn không thể chống chọi trong việc giành thị phần với khu vực vị lợi nhuận .
Và nếu bạn nghĩ về điều này , làm sao một khu vực có thể giành thị phần từ tay khu vực khác nếu nó không thực sự là mua bán ?
Và nếu chúng tôi nói với các thương hiệu của người tiêu dùng , &quot; Bạn có thể quảng cáo tất cả những tiện ích của sản phẩm , &quot; nhưng chúng tôi nói với các tổ chức từ thiện , &quot; Bạn không thể quảng cáo tất cả những điều tốt đẹp mà bạn có , &quot; vậy thì đô la của người tiêu dùng sẽ chảy về đâu ?
Lĩnh vực phân biệt thứ 3 là việc chấp nhận rủi ro khi theo đuổi mục tiêu gia tăng doanh thu .
Disney có thể làm một bộ phim mới trị giá 200 triệu đô la nhưng thất bại , và nhìn chung không ai gọi luật sư cả .
Nhung nếu bạn là người gây quỹ 1 triệu đô la từ cộng đồng quyên góp cho người nghèo , và nó không thể tạo ra 75 % lợi nhuận cho hoạt động trong vòng 12 tháng đầu , và nhân cách của bạn sẽ bị nghi ngờ .
Vì thế những tổ chức phi lợi nhuận thực sự miễn cưỡng khi cố gằng để tạo ra những cố gắng quy mô lớn và táo bạo , gây quỹ tầm cỡ vì sợ rằng nếu điều đó thất bạn , tiếng tăm của họ sẽ bị kéo xuống bùn .
Vâng , bạn và tôi đều biết khi bạn cản trở sự thất bại , bạn sẽ giết chết sự đổi mới .
Nếu bạn giết chết sự cách tân trong việc gây quỹ , bạn sẽ không thể tạo thêm doanh thu nữa .
Nếu bạn không có doanh thu , bạn sẽ không thể phát triển được .
Và nếu không thể phát triển , bạn sẽ khong thế giải quyết những vấn đề xã hội khác .
Điều thứ tư là thời gian .
Amazon đã có 6 năm trời không thể tạo ra lợi nhuận cho các nhà đầu tư , và họ đã có kiên nhẫn .
Họ biết rằng vẫn còn có một mục tiêu dài hạn trong tương lai trong việc chiếm lĩnh thị trường .
Nhung nếu một tổ chức phi lợi nhuận đã từng mang một giấc mơ xây dựng quy mô lớn đòi hỏi 6 năm trời , tiền sẽ không đến được với người nghèo , mà sẽ được đầu tư vào việc xây dựng quy mô đó , chúng ta đều mong chờ một sự bền chắc .
Và lĩnh vực thứ 4 là lợi nhuận .
Khu vực vị lợi nhuận có thể chi trả lợi nhuận để thu hút vốn đầu tư cho những ý tưởng mới nhưng bạn không thể có lợi nhuận trong khu vực phi lợi nhuận , nên khu vực vị lợi nhuận nắm chìa khoá mở cửa thị trường hàng tỷ đô la , và khu vực phi lợi nhuận thì thèm khát sự phát triển , mạo hiểm và ý tưởng vốn .
Bạn gom 5 điều trên lại với nhau -- bạn không thể dùng tiền để lôi kéo tài năng từ khu vực vị lợi nhuận , bạn không thể quảng cáo gần thước đo mà khu vực vị lợi nhuận tạo ra cho khách hàng mới , bạn không thể mạo hiểm để lôi kéo người tiêu dùng mà bên khu vực vị lợi nhuận làm , bạn không có quỹ thời gian để tìm kiếm khách hàng giống như khu vực có lợi nhuận kia , và bạn cũng không có thị trường chứng khoán để gây quỹ thậm chí nếu ngay từ đầu bạn có cơ hội , bạn vừa đặt khu vực phi lợi nhuận vào vị trí cực kì bất lợi với khu vực vị lợi nhuận ở bất cứ cấp độ nào .
Nếu chúng ta còn lo ngại về ảnh hưởng của cuốn sách thống trị riêng rẽ này , số liệu thống kê này có thể giúp : Từ năm 1970 đến năm 2009 , số lượng các tổ chức phi lợi nhuận tăng đáng kể , con số vượt ngưỡng doanh thu 50 triệu hàng năm , là 144 .
Cùng thời gian đó , số lượng tổ chức vị lợi nhuận là 46,136 .
Có thể nói chúng ta đang giải quyết các vấn đề xã hội đang ngày càng tăng , và các tổ chức của chúng ta không thể tạo ra tầm cỡ nào .
Tất cả tầm cỡ đều đổ về Coca-cola và Burger King .
Vậy tại sao chúng ta nghĩ theo cách này ?
Giống như hầu hết các giáo điều cuồng tín ở Mỹ , những ý tưởng này xuất phát từ tín ngưỡng của đạo Thanh giáo .
Những người theo đạo Thanh giáo đến đây vì lý do tôn giáo , hoặc theo họ nói , nhưng họ cũng đến đây bởi vì họ muốn kiếm nhiều tiền .
Họ là những người sùng đạo nhưng cũng là những nhà tư bản táo bạo , và họ bị kết tội là có xu hướng lợi tạo lợi nhuận cực đoan và bị so sánh với những nhà thực dân .
Nhưng cùng thời điểm đó , những người theo đạo Thanh giáo cũng là những người theo đạo Can-vin nên họ theo nghĩa đen thì được dạy là ghét chính bản thân mình .
Họ được dạy là vụ tư lợi là biển dữ có thể dẫn đến địa ngục mãi mãi .
Điều này thực sự là vấn đề đối với họ , phải không ?
Họ băng qua Đại Tây Dương để kiếm tiền .
Kiếm tiền sẽ dẫn họ đi thẳng đến Địa ngục .
Họ sẽ phải làm gì ?
Vâng , từ thiện là câu trả lời .
Nó trở thành nơi thánh đường kinh tế nơi mà họ có thể rửa sạch tội lỗi về khuynh hướng lợi nhuận ở mức 5 cent với 1 đô la .
Thế nên dĩ nhiên , làm thể nào bạn có thể kiếm tiền từ từ thiện nếu từ thiện là tội lỗi của việc kiếm tiền ?
Động cơ tài chính được tách khỏi quan điểm giúp đỡ người khác vì rằng nó có thể trở thành động cơ kiếm tiền cho chính bản thân bạn , và trong 400 năm , không gì cản trở khi nói rằng , &quot; Điều đó thật phản tác dụng và không công bằng . &quot;
Bây giờ ý thức hệ này bị cản trở bởi một câu hỏi nguy hiểm , đó là , &quot; Bao nhiêu phần trăm trong tổng số tiền ủng hộ của tôi đi đến mục tiêu trừ đi tổng chi phí ? &quot;
Có rất nhiều vấn đề với câu hỏi này .
Tôi sẽ tập trung vào 2 điều .
Đầu tiên , chúng ta đều nghĩ rằng tính tổng chi phí là điều tiêu cực rằng theo một cách nào đó thì nó không nằm trong lý do làm từ thiện .
Nhưng nó hoàn toàn đúng , đặc biệt nếu nó được sử dụng cho mục đích phát triển .
Bây giờ , tổng chi phí có vẻ là kẻ thù của nguyên nhân. và dẫn đến điều thứ 2 , vấn đề lớn hơn , dó là , nếu bắt các tổ chức hoạt động không tính đến chi phí họ thực sự cần phát triển trong lợi ích của việc giảm chi phí .
Chúng ta đã được dạy là từ thiện chỉ nên chú trọng tối thiểu vào những chi tiêu như gây quỹ theo lý thuyết cho rằng , bạn càng tiêu ít tiền vào việc gây quỹ , thì bạn sẽ có nhiều tiền hơn cho việc từ thiện đó .
Điều này có lẽ sẽ đúng nếu đây là một thể giới mỏi mệt nơi mà một miếng bánh không thể làm cho to hơn .
Nhưng nếu đây là một thế giới lý luận thực tế nơi mà đầu tư vào gây quỹ thực sự làm tăng số tiền ủng hộ và làm cho miếng bánh to hơn , thì chúng ta chính xác đã đi ngược và chúng ta nên đầu tư nhiều hơn vào tiền , không ít hơn , vào gây quỹ , bởi vì gây quỹ là một việc có tiềm năng nhân lên số tiền sẵn có cho mục tiêu mà chúng ta thực sự quan tâm .
Tôi sẽ đưa ra 2 ví dụ . Chúng tôi đưa vào hoạt động AIDSRides với số đầu tư ban đầu là 50.000 đô la trong vốn rủi ro .
Trong vòng 9 năm , chúng tôi nhân số tiền lên đến 1.982 lần thành 108 triệu đô la sau khi đã trừ đi chi phí cho các dịch vụ AIDS .
Chúng tôi tiến hành chiến dịch 3 ngày cho bênh ung thư vú với số vốn là 350.000 đô là trong vốn rủi ro .
Trong vòng chỉ 5 năm , chúng tô nhân số tiền lên 554 lần thành 194 triệu đô la sau các chi phí cho việc nghiên cứu về ung thư vú .
Bây giờ , nếu bạn là một nhà từ thiện thực sự quan tâm về bệnh ung thư vú , điều gì sẽ có lý hơn : đi ra ngoài và tìm kiếm nhà nghiên cứu tân tiến nhất trên thế giới và chi 350.000 đô la cho việc nghiên cứu , hay là đưa cho phòng gây quỹ của cô ấy số tiền đó để nhân nó lên thành 194 triệu đô la cho việc nghiên cứu ?
2002 là năm thành công nhất của chúng tôi .
Chúng tôi đã thu về được số tiền cho ung thư vú , riêng năm đó , là 71 triệu đô la sau khi trừ đi các chi phí khác .
Và rồi chúng tôi ngừng kinh doanh một cách bất ngờ và đau đớn .
Tại sao ? Nói ngắn gọn là , nhà bảo trợ muốn tách chúng tôi .
Họ muốn giữ khoáng cách giữa họ và chúng tôi vì chúng tôi đang bị chỉ trích trên các phương tiện truyền thông do đã đầu tư 40 % tổng số doanh thu cho việc tuyển dụng , dịch vụ khách hàng , và điều kì diệu của kinh nghiệm và không có thuật ngữ kế toán nào có thể miêu tả sự đầu tư cho phát triển và tương lai này , hơn là nhãn hiệu quỷ quái là chi phi .
Vì vậy vào 1 ngày , tất cả 350 nhân viên tuyệt vời của chúng tôi đều mất việc bởi vì họ bị dán nhãn là chi phí .
Nhà bảo trợ của chúng tôi đã đi và thử tự làm các sự kiện .
Chi phí gia tăng .
Thu nhập ròng cho việc nghiên cứu ung thư vú giảm đi 84 % , hay mất 60 triệu đô la trong vòng 1 năm .
Đây là điều xảy ra khi chúng ta nhầm lẫn gữa dạo đức và sự hà tiện .
Chúng ta đều được dạy rằng bán cái lò nướng với 5 % chi phí thì về phương diện đạo đức sẽ hơn một doanh nghiệp gây guỹ với 40 % tổng chi phí nhưng chúng ta đang bỏ quên một mẩu thông tin quan trọng đó là , kích cỡ thực sự của những miếng bánh này là bao nhiêu ?
Ai quan tâm nếu cái lò nướng bán với 5 % chi phí nếu nó nhỏ ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu bán cái lò nướng chỉ thu được 71 đô la ròng cho từ thiện bởi nó không đầu tư vào quy mô và doanh nghiệp gây guỹ chuyên nghiệp thu được 71 triệu đô ròng bởi vì họ đã làm như thế ?
Bây giờ thì bạn thích miếng bánh nào hơn , và miếng bánh nào bạn nghĩ người đói sẽ thích hơn ?
Đây là cách mà tất cả những điều này ảnh hưởng đến bức tranh lớn .
Tôi đã nói rằng làm từ thiện là 2 % trên tổng số GDP ở Mỹ .
Nó tầm 300 tỷ đô la một năm .
Nhưng chỉ tầm 20 % trong số đó , hay 60 tỷ đô la , đi đến những mục tiêu sức khoẻ và dịch vụ .
Phần còn lại đi đến giáo dục cao học và tôn giáo và bệnh viện và 60 tỷ đô la đó không thực sự đủ để giải quyết những vấn đề này .
Nhưng nếu chúng ta có thể tăng việc làm từ thiện từ 2 % GDP lên chỉ một bước đến 3 % GDP , bằng cách đầu tư vào phát triển , như vậy sẽ có thêm 150 tỷ đô la một năm góp phần và nếu số tiền đó có thể sử dụng không đúng theo tỷ lệ cân đối giữa sức khoẻ và các tổ chức từ thiện phục vụ con người , bởi vì đây là những điều mà chúng ta khuyến khích đầu tư phát triển , nó sẽ thể hiện sự đóng góp nhân ba cho khu vực đó .
Bây giờ chúng ta đang nói về quy mô .
Giờ chúng ta đang nói về tiềm năng cho sự thay đổi thực sự .
Nhưng điều này sẽ không bao giờ xảy ra nếu ép những tổ chức này hạ thấp tầm nhìn xuống để giữ mục tiêu giảm chi phí trong mục tiêu .
Thế hệ của chúng ta không muốn bia mộ của mình ghi là , &quot; Chúng tôi đã giữ chi phí từ thiện thấp , &quot;
Chúng ta muốn nó được ghi là chúng ta đã thay đổi thế giới , và rằng một phần chúng ta làm đó là thay đổi cách chúng ta nghĩ về những điều này .
Vậy nên lần tới khi bạn nhìn vào một tổ chức từ thiện , đừng hỏi về tỷ lệ chi phí của họ .
Hãy hỏi về quy mô hoài bão của họ , những giấc mơ mang tầm cỡ Apple , Goodle , Amazon , họ đo tiến trình đi đến với ước mơ của mình ra sao và nguồn lực nào họ cần để biến chúng thành hiện thực cho dù chi phí có là bao nhiêu .
Ai sẽ quan tâm về chi phí nếu những vấn đề này có thể thực sự giải quyết được ?
Nếu chúng ta có thể có sự hào phóng đó , sự hào phóng trong tư tưởng , thì khu vực phi lợi nhuận có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc thay đổi thế giới cho tất cả những công dân thấy sự cần thiết thực sự đề phát triển .
Và nếu nó có thể là di sản lâu dài để lại từ thế hệ của chúng ta , điều mà chúng ta chịu trách nhiệm cho tư tưởng đã được truyền lại cho chúng ta , chúng ta tái thực hiện nó , chúng ta sửa đổi nó , và sáng chế lại cách mà con người nghĩ về thay đổi chúng , mãi mãi , đối với tất cả mọi người , vâng , tôi nghĩ là tôi sẽ để những đứa trẻ tóm tắt lại điều đó sẽ như thế nào .
Annalisa Smith-Pallota : Đó sẽ là -- Sage Smith-Pallota : --một xã hội thực sự -- Rider Smith-Pallotta : - tiến bộ .
Dan Pallotta : Cảm ơn các bạn rất nhiều . Xin cảm ơn .
Xin cảm ơn .
Jamil Abu-Wardeh : Tour hài kịch Trung Đông &quot; Trục của Quỷ &quot;
Jamil Abu-Wardeh đã khởi xướng những vở hài kịch trong thế giới Ả Rập bằng việc tạo ra chuyến lưu diễn hài &quot; Trục của Quỷ &quot; , tour diễn mang những nghệ sĩ hài độc thoại tới các khán giả thích cười trên toàn Trung Đông . Ông nhận ra rằng , bằng việc tránh sử dụng 3 B những điều cấm kị , Trục của Quỷ đã tìm thấy rất nhiều tràng cười vượt biên giới .
Buổi nói chuyện hôm nay là về việc sửa lại những sai lầm trong văn bản
Các bạn không nghe lầm đâu - sửa lại cho đúng những sai lầm trong văn bản
Trung Đông rất rộng lớn và với tất cả những vấn đề của mình , có một điều chắc chắn là : chúng ta đều thích cười
Tôi nghĩ hài hước là một cách hay để thể hiện sự khác biệt
Chúng ta cần phải nhận lấy trách nhiệm của mình một cách nghiêm túc , nhưng không cần phải &#91; nghiêm túc &#93; với chính mình
Đừng hiểu sai ý tôi : Không phải là chúng ta không có hài kịch ở Trung Đông
Tôi lớn lên vào thời mà các diễn viên thần tượng từ Kuwait , Syria , Ai Cập sủ dụng tiếng cười để đoàn kết các dân tộc như bóng đá đã làm .
Lúc này là lúc để chúng ta cười vào bản thân mình trước khi những người khác cười với chúng ta
Đây là câu chuyện về sự trỗi dậy của các nghệ sĩ hài độc thoại trên sân khấu Trung Đông một sự bùng nổ của hài độc thoại , đại loại như vậy .
Làm việc ở London với vai trò là một nhà làm phim và viết kịch bản tôi nhanh chóng nhận ra rằng hài kịch kết nối các khán giả .
Giờ đây , vùng đất tốt nhất cho các nhà viết chuyện cười chính là sân khấu hài , nơi mà họ nói rằng bạn &quot; tiêu diệt &quot; khi bạn làm tốt và bạn &quot; đặt bom &quot; khi diễn dở
Nó có thể là một sự liên kết không may mắn cho chúng ta nhưng nó nhắc nhở tôi rằng chúng ta nên cảm ơn một người đàn ông , hơn một thập kỉ về trước đã làm việc không mệt mỏi để ủng hộ cho những diễn viên hài trên toàn thế giới đặc biệt là những nghệ sĩ hài đến từ Trung Đông
Như những người bạn tốt của tôi đây , Dean và Maysoon , ở dưới cùng màn ảnh những người mà , hai năm sau thảm hoạ 11 / 9 đã tổ chức một lễ hội để thay đổi cách mà người Trung Đông được nhìn nhận trên thế giới .
Nó vẫn phát triển mạnh mẽ , với một sức ép tích cực để người ta hết lòng vì nó
Cũng phải kể đến , ba chàng trai làm việc nhiều năm tại Los Angeles một người , Iran , một người Palestine và một người Ai Cập thực hiện vở diễn hài có tên : : &quot; Trục của quỷ &quot;
Và bất cứ nơi nào họ đi qua , họ &quot; tiêu diệt &quot; ở đó .
Bây giờ , tôi không châm ngòi cho ngọn lửa này , nhưng tôi tiếp dầu cho nó
Tôi chuyển đến Dubai với vai trò là người chịu trách nhiệm về nội dung cho một đài TV của phương Tây .
Công việc của tôi là kết nối thương hiệu này với khán giả Trung Đông
Hiện tại , Giám đốc chương trình ở Mĩ muốn một kiểu hài kịch Ả Rập bản xứ mới
Với một giọng Ả Rập đặc sệt , trí óc tôi bảo rằng , &quot; Buyệt vời &quot;
Giờ đây , tôi có những người bạn ở Mĩ
những người đã khởi xướng thành công một bộ lạc mới .
Và tôi đã có khá nhiều ý định để biến bộ lạc này từ những kẻ đứng ngoài tại Trung Đông và thúc đẩy nó đi tới điểm bùng phát vươn đến thành công .
Giờ đây , như với bất kì ý tưởng mới nào , điều đó không hề dễ dàng
Tôi có bốn giai đoạn cho kế hoạch này .
Đầu tiên , chúng tôi cần mua nội dung từ phương Tây và phát sóng nó
Tôi sẽ mang vài người bạn chuyên gia đến đây và chỉ cho người địa phương cách thực hiện .
Chúng tôi sẽ quay lại và phát sóng nó , và sau đó , tôi có thể làm việc với những người nghiệp dư địa phương và viết vở hài mới .
Tôi đã rất hào hứng trình bày nó với sếp lớn , và phản ứng của ông ta là : &quot; Um , tôi không hiểu &quot;
Thế nên tôi lui về ở ẩn và tiếp tục hỗ trợ và sản xuất phim hài và để những người bạn của tôi sử dụng chiếc ghế của mình như một trung tâm hoạt động vùng .
Bây giờ thì , lui về trước hai năm , đến đầu năm 2007 .
trái đất vẫn quay , và công việc quản lý của chúng tôi cũng vậy , và như thể có một sự can thiệp tuyệt diệu mọi thứ đến với nhau để giúp hình thành cuộc cách mạng này
Đây là cách mà các dấu chấm được nối với nhau .
Đầu tiên , những gã Axis quay một bộ phim hài đặc biệt và đã được lên sóng tại Mĩ và nó còn trở thành một hit lớn trên Youtube
Vị CEO mới người Pháp của chúng tôi tin vào sức mạnh của PR tích cực
và rẻ tiền
Hãy nói đơn giản nó là &quot; đáng đồng tiền &quot;
Tôi đã cho sản xuất ở Dubai một show diễn cho Ahmed Ahmed để giới thiệu phần Axis đặc biệt của anh với một khán phòng chật kín người .
Tôi cũng mời vị CEO mới của mình tới , và ngay khi ông ta nhận ra rằng , chúng tôi đang có một khán phòng chật cứng những người không theo đạo , cười nghiêng ngả phản ứng của ông ta rất đơn giản &quot; Hãy tiếp tục nó . &quot;
và một điều nữa : Đừng phá hỏng nó &quot;
Thế nên tôi nhanh chóng bắt tay vào làm việc với một đội ngũ tuyệt vời quanh mình .
Tôi tình cờ tìm thấy một chàng trai vui tính để trình bày nó bằng tiếng Ả Rập , một người Hàn Quốc chính gốc , một người thích hợp hoàn hảo cho bộ phim &quot; Trục của quỷ &quot;
Tất cả đều là sự thật .
Bây giờ , trong khi chuẩn bị cho chuyến lưu diễn , Tôi phải nhắc nhở những anh chàng này cần phải nhạy cảm với văn hoá
Tôi đã sử dụng ba &quot; B &quot; những điều nên tránh cho những nghệ sĩ hài như cách mà tôi vẫn hay gọi ở Trung Đông : nội dung Búng bắn , giữ cho nó sạch sẽ ; niềm tin , không đụng chạm đến tôn giáo ; và chữ B thứ ba , Bính trị .
Tránh xa các vấn đề Bính trị ở Trung Đông .
Tất nhiên , bạn có thể nghĩ rằng , với những gì còn lại nếu không có Bính trị , tình dục và tôn giáo , sẽ phải làm thế nào để mọi người cười ?
Tôi sẽ nói rằng , hãy xem thành công của những bộ phim truyền hình gia đình ở phương Tây với một kịch bản tốt như câu trả lời của bạn .
Bây giờ , liệu Trục của quỷ có thành công hay không ?
Tại năm quốc gia , trong chỉ dưới một tháng , chúng tôi đã có hàng ngàn người hâm mộ cuồng tín đến và xem show diễn trực tiếp .
Chúng tôi đã có hàng triệu người xem chúng trên TV và trên các bản tin truyền hình .
Ở Jordan , chúng tôi đã có nhà Vua đến và xem họ biểu diễn .
Trên thực tế , họ đã thành công đến nỗi bạn có thể mua một bản sao DVD lậu của họ , ngay cả trước khi nó được phát hành tại Trung Đông .
Ở bất cứ nơi nào bạn đến .
Vì thế ở mỗi nơi chúng tôi đi qua , chúng tôi cho những người nghiệp dư thử vai .
Chúng tôi quay lại quá trình thực hiện đó và phát sóng một bộ phim tài liệu .
Tôi gọi nó là &quot; Ba chàng trai và Wonho . &quot;
Nó thực sự là tên của anh ta .
Và tất cả những sự xuất hiện trên TV và Internet này đưa đến rất nhiều những tuyển chọn mới thành công cho mục tiêu của chúng tôi
Tại Dubai năm nay , chúng tôi vừa có lần đầu tiên , một buổi diễn hài toàn phụ nữ địa phương .
Và hãy chú ý đến hai trong số họ đội khăn trùm đầu , và tất nhiên , ngay cả những người đó cũng có thể cười .
Dubai , với tôi , giống như một bàn tay ủng hộ bất cứ ai muốn biến những ý tưởng thành hiện thực .
20 năm trước , không ai nghe nói về nó cả .
Hãy nhìn vào nó , ngày hôm nay .
Với một nhà lãnh đạo đầy cảm hứng , tôi nghĩ rằng trong năm nay , buổi khánh thành toà tháp cao nhất trên thế giới sẽ giống như thêm một ngón tay vào bàn tay ấy , bàn tay mà đang chỉ vào tất cả những người lan truyền những câu chuyện dối trá về chúng tôi .
Giờ đây , trong ba năm ngắn ngủi , chúng tôi đã đi một chặng đường dài với những vở hài kịch trước đám đông diễn ra ngay cả tại Ả Rập Saudi .
Những câu chuyện hài này sắp tới đây sẽ đến lễ hội ở New York .
Và một người Lebanon , tài năng Nemr Abou Nassar , một người đã sát cánh cùng chúng tôi trong chuyến lưu diễn đầu tiên , vừa mới biểu diễn tại câu lạc bộ hài kịch huyền thoại của L.A ..
Như vậy , rõ ràng là , từ bên trong , chúng tôi đang làm những gì tốt nhất của chính mình , để thay đổi hình ảnh của mình và điều đó đang bùng nổ .
Vì vậy , những người ngoài khi nhìn vào , hãy xem CNN nói về Festival hài kịch Amman lần thứ hai
Phóng viên đã làm tốt công việc , và tôi biết ơn cô ấy , nhưng ai đó đã quên gửi một email PR tích cực tới người vận hành dòng tin chạy phía dưới màn ảnh .
Ví dụ , khi Dean nói , dòng tin lại chạy &quot; Mỹ . : Nghi ngờ xung quanh việc Intel bị kiện &quot;
Vâng , nếu bạn vẫn hay xem các buổi hài kịch , tôi sẽ không lấy làm ngạc nhiên
Đáng buồn thay , điều này dẫn tôi đến ba chữ B khác những điều đại diện cho cách các phương tiện truyền thông ở phương Tây vẫn thường nói về chúng tôi như là những kẻ ném bom , tỷ phú và vũ công múa bụng .
Đủ rồi
Chúng tôi không phải là những kẻ cuồng tín tức giận muốn giết chết những người không theo đạo .
Chúng tôi có một câu chuyện tích cực để kể và hình ảnh tích cực để rao bán .
Trên thực tế , một điều chắc chắn , với kinh nghiệm của tôi , chúng ta thích cười như điên
Dưới đây là ba câu hỏi mà tôi muốn dùng để kiểm tra tính chân thật về sự hiện diện của chúng tôi trong bất kỳ câu chuyện nào trên phương tiện truyền thông .
Một : Có phải Trung Đông đang được trình chiếu là một Trung Đông trong thời điểm hiện tại và trong một ngữ cảnh đúng đắn ?
Hai : Có phải các nhân vật người Trung Đông cười lớn hay mỉm cười mà không để lộ tròng trắng của mình ?
Ba : Có phải nhân vật người Trung Đông được diễn bởi một người Trung Đông ?
Rõ ràng , có những sai lầm cần phải được sửa chữa
Chúng tôi đã bắt đầu từ chính khu vực của mình .
Thách thức của tôi với phần còn lại của thế giới là xin vui lòng , bắt đầu sử dụng những hình ảnh Trung Đông tích cực trong câu chuyện của các bạn .
Để lấy cảm hứng , hãy đi đến một trong những lễ hội của chúng tôi , lên mạng , nhắn lại cho chúng tôi đôi dòng .
Hãy cùng nhau thay đổi các câu chuyện kể và hãy bắt đầu bằng việc sửa lại cho đúng những sai lầm trong văn bản trước đây .
Tôi muốn kết thúc bài diễn thuyết của mình , trước khi trở lại Trung Đông , bằng trích dẫn câu nói của một trong những già làng nổi tiếng &quot; viết lông ngỗng thì phải đi với giấy da , &quot;
người mà cha tôi thích gọi bằng &quot; Asheikh Azubare ; &quot; trong khi mẹ tôi thì sẽ nói , &quot; Shakespeare . &quot;
&quot; Và giờ đây chúng ta đi vào nội dung đi đến tự do chứ không phải sự nghiêm cấm &quot;
Cảm ơn các bạn .
Saki Mafundikwa : Sự tinh tế và nét đẹp trong bảng chữ cái của ngôn ngữ Châu Phi cổ đại
Từ những bảng chữ cái giản đơn cho đến ngôn ngữ hình tượng kì bí , nhà thiết kế đồ hoạ Saki Mafundikwa đã trình bày nhiều dạng chữ viết trên khắp Châu Phi . Ông đã làm nổi bật lịch sử và sự kế thừa nằm trong những chữ viết và biểu tượng ; và kêu gọi những nhà thiết kế Châu Phi hãy dựng nên những bản đồ hoạ từ niềm cảm hứng tươi mới này . Ý tưởng này được tóm gọn trong biểu tượng &quot; Sankofa &quot; , một biểu tượng ưa thích của ông trong ngôn ngữ của người Ghana . Nó có nghĩa là : &quot; Quay lại và nhận lấy &quot; , hay &quot; học hỏi từ quá khứ &quot;
Cách đây 15 năm , tôi quay về nhà sau 20 năm sống ở Mỹ Châu Phi đã gọi tôi về .
Tôi thành lập , trên quê hương của mình , trường Cao đẳng đầu tiên về thiết kế đồ hoạ và truyền thông mới
và đặt tên là Zimbabwe Institute of Vigital Arts
Ý tưởng , mơ ước là ngôi trường giống như một Bauhaus kiểu trường học sẽ căn vặn , tìm tòi những ý tưởng mới . Việc sáng tạo một ngôn ngữ thị giác mới sẽ dựa trên di sản sáng tạo của Châu Phi .
Chúng tôi có chương trình Cao đẳng hai năm dành cho sinh viên tài năng đã thành công vượt qua giáo dục Phổ thông Trung học .
Và môn Thiết kế chữ viết là phần quan trọng trong chương trình học . Chúng tôi khuyến khích sinh viên tìm ra những ảnh hưởng của nó nhờ nhìn vào nội tại .
Đây là một poster do sinh viên chúng tôi thiết kế với chủ đề &quot; Giáo dục là một quyền &quot; .
Một vài logo cũng do sinh viên chúng tôi thiết kế .
Châu Phi có một lịch sử chữ viết lâu đời , nhưng không nhiều người biết sự thực này nên tôi đã viết cuốn &quot; Bảng chữ cái ngôn ngữ Châu Phi &quot; để nói về điều này .
Có nhiều kiểu chữ viết khác nhau trong ngôn ngữ Châu Phi , đầu tiên là tiền chữ viết , đã được Nsibidi mô tả , là hệ thổng chữ viết của một xã hội bí mật của người Ejagham ở miền nam Nigeria .
Đó là một hệ thống chữ viết đặc biệt thú vị .
Người Akan ở Ghana và &#91; Cote d &apos;lvoire &#93; đã phát triển những ký hiệu của tiếng Adinkra vào 400 năm về trước , chúng là những tục ngữ , thành ngữ lịch sử , đối tượng , động vật , thực vật , và biểu tượng trong tiếng Adinkra mà tôi rất thích thú nhất là cái đầu tiên ở góc trên bên trái .
Nó được gọi là Sankofa .
Có nghĩa là : &quot; Quay lại và nhận lấy &quot; . Học hỏi từ quá khứ .
Những hình vẽ nguyên thuỷ của người Jokwe ở Angola kể lại câu chuyện thưở sáng thế .
Bên trên là Chúa , ở dưới là loài người , bên trái là mặt trời , bên phải là mặt trăng .
Mọi lối đều dẫn từ và dẫn đến Chúa .
Những xã hội bí mật này của người Yoruba , Kongo và những tôn giáo Palo lần lượt ở Nigeria , Congo hay Angola đã phát triển hệ thống chữ viết phức tạp này , giờ đây nó đang sống và sống tốt trong thế giới mới ở Cuba , Brazil , Trinidad và Haiti .
trong những khu rừng mưa ở Cộng hoà Dân chủ Congo , trong xã hội người Ituri , đàn ông làm ra vải từ một loại cây đặc biệt , và phụ nữ là những người hát ca vịnh sẽ vẽ những mẫu dệt có cùng cấu trúc với cấu trúc đa âm họ dùng trong ca hát , có thể gọi đó là một bản dàn bè trong âm nhạc .
Ở Nam Phi , phụ nữ Ndebele dùng những biểu tượng này và những hoạ tiết hình học để sơn nhà bằng những màu sáng , phụ nữ Zulu dùng những biểu tượng này trong những chuối hạt họ đan thành vòng tay hay vòng cổ .
Ethipia có truyền thống chữ viết lâu đời nhất . Chữ viết của họ đã phát triển từ thế kỷ IV sau Công nguyên
và được dùng để viết tiếng Amharic , ngôn ngữ sử dụng bởi hơn 24 triệu dân .
Vua Ibraim Njoya của Vương quốc Bamum , Cameroon đã phát triển Shu-mom khi ông mới 25 tuổi .
Shu-mom là một hệ thống chữ viết .
Nó là hệ thống chữ ký âm chứ không hẳn là một hệ thống chữ cái .
Ở đây chúng ta thấy có ba giai đoạn phát triển mà nó đã trải qua trong vòng 30 năm .
Người Vai ở Liberia cũng đã biết đọc biết viết từ rất lâu trước khi họ lần đầu gặp người Châu Âu từ thế kỷ 19 .
đây là hệ thống chữ ký âm và được đọc từ trái sang phải .
Những người láng giềng Mende ở Siera Leone cũng phát triển nên một hệ thống chữ ký âm nhưng lại được đọc từ phải qua trái .
Châu Phi đã có một lịch sử lâu đời về thiết kế , một cảm thức rõ ràng về sự thiết kế nhưng vấn đề tồn tại ở Châu Phi đó là đặc biệt là ngày nay , những nhà thiết kế ở Châu Phi vật lộn với tất cả những mô hình thiết kế bởi vì họ đã có quen với việc hướng ngoại để tìm kiếm ảnh hưởng và cảm hứng .
Tinh thần sáng tạo ở Châu Phi , truyền thống sáng tạo , sẽ luôn luôn hùng mạnh như chúng đã từng nếu như nhà thiết kế biết cách hướng nội .
Dấu thánh giá của người Ethiopic mô tả những gì Tiến sĩ Ron Eglash đã thiết lập : rằng Châu Phi có nhiều điều để đóng góp cho ngành điện toán và toán học nhờ vào trực giác nắm bắt các phân dạng .
Người Châu Phi cổ xưa đã tạo dựng nên nền văn minh , những tượng đài của họ vẫn đứng vững cho đến ngày hôm nay là bằng chứng cho sự vĩ đại của họ .
Thành tựu có lẽ là lớn nhất của loài người là phát minh ra bảng chữ cái , vốn được gắn với văn minh Lưỡng Hà cổ đại với phát minh ra chữ hình nêm của họ vào năm 1600 TCN , rồi tiếp theo là chữ tượng hình Ai Cập , Điều này đã được coi là sự thật lịch sử hiển nhiên
cho đến năm 1998 , khi một giáo sư ở đại học Yale tên là John Coleman Darnell phát hiện những nét khắc chữ ở sa mạc Thebes trên những vách đá vôi ở miền tây Ai Cập , và những nét khắc này được cho là từ khoảng năm 1800 đến 1900 TCN , tức hàng thế kỷ trước Lưỡng Hà .
được gọi là Wadi el-Hol bởi vì đó là tên của địa điểm nơi chúng được phát hiện . Các nghiên cứu về những bản khắc này vẫn đang tiếp tục , một vài bản khắc đã được giải mã , nhưng có một nhất trí giữa các học giả rằng đây thực sự là bảng chữ cái đầu tiên của con người .
Ở đây , các bạn thấy một biểu đồ về hệ thống văn tự cổ cho biết những phần nào đã được giải mã cho tới nay . Bắt đầu bằng chữ A , &quot; ālep , &quot; ở trên cùng , và &quot; bêt &quot; ở giữa và cứ thế .
Đã đến lúc những sinh viên thiết kế ở Châu Phi đọc những công trình của những người khổng lồ như Cheikh Anta Diop , Cheikh Anta Diop của Senegal . Những công trình nghiên cứu của ông về Ai Cập đã được chứng minh qua phát hiện này .
Lời cuối xin dành cho một nhà lãnh đạo vĩ đại của Jamaica : Marcus Mosiah Garvey và những người Akan ở Ghana cùng với ký hiệu Sankofa của hệ thống ký hiệu Adinkra , đã khuyến khích chúng ta trở về quá khứ nhằm thông báo cho hiện tại và xây dựng một tương lai cho chúng ta và con em chúng ta .
Cũng đã đến lúc những nhà thiết kế ở Châu Phi thôi không hướng ngoại nữa .
Họ đã hướng ngoại suốt thời gian dài nhưng những gì họ đã và đang tìm kiến luôn ở ngay đây , trong tầm với , ngay bên trong họ .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Mark Roth : Chết giả -- công nghệ trong tầm tay chúng ta
Mark Roth nghiên cứu về sự chết giả : nghệ thuật tắt mọi hoạt động sống và khởi động chúng lại . Điều này tưởng như hoang đường nhưng không phải là khoa học viễn tưởng . Được phát triển từ việc sử dụng các loại khí độc một cách cẩn trọng , công nghệ làm chết giả mang tiềm năng giúp các bệnh nhân chấn thương nặng và nhồi máu cơ tim kéo dài sự sống đủ lâu để được chữa trị .
Hôm nay tôi sẽ nói về nghiên cứu của tôi về quá trình chết giả .
Nào , thông thường khi nói về chết giả , người ta thường giơ tay chào kiểu Vulcan và cười .
Nhưng giờ , không phải là tôi đang nói về việc chuyển hoá con người để họ bay lên sao Hoả hay Pandora , dù điều đó có thể hay đi chăng nữa .
Tôi đang nói về khái niệm sử dụng công nghệ làm chết giả để cứu những người bị thương nặng .
Vậy , tôi có ý gì khi nói &quot; làm chết giả &quot; ?
Đó là một quá trình trong đó động vật ngưng mọi hoạt động , trông như chết , và sau đó thức dậy mà không bị thương tổn gì .
Vâng , đây là một ý tưởng lớn . Nếu các bạn nhìn vào thiên nhiên , các bạn thấy rằng khi các bạn thấy sự chết giả , các bạn thường sẽ thấy sự bất tử .
Vì thế , điều tôi sẽ nói cho các bạn biết là cách để phân biệt một người đang bị thương -- tìm cách làm họ &quot; bớt sống &quot; một ít để họ sẽ bất tử hơn một chút khi họ bị nhồi máu cơ tim .
Một ví dụ về một hay hai sinh vật mà khá là bất tử , là hạt giống cây hay bào tử vi khuẩn .
Những sinh vật đó là một trong những thể sống bất tử nhất trên hành tinh , và chúng thường dành phần lớn thời gian trong trạng thái chết giả .
Bào tử vi khuẩn được các nhà khoa học cho là tồn tại như những tế bào độc lập chúng sống , nhưng trong trạng thái chết giả trong khoảng 250 triệu năm .
Để đưa ra những điều này , về những sinh vật nhỏ bé này , tôi muốn đưa nó đến lại gần chúng ta hơn .
Trong hệ thống mầm sống bất tử của con người , đó là trứng trong tử cung thực sự đã nằm đó trong trạng thái chết giả trong khoảng 50 năm cuộc đời của mỗi phụ nữ .
Sau đây là một ví dụ ưa thích của tôi về chết giả .
Đây là những con khỉ biển .
Những ai có con , các bạn hẳn biết về chúng .
Các bạn vào cửa hàng thú nuôi và đồ chơi và các bạn có thể mua những thứ này .
Các bạn chỉ việc mở túi , thả chúng vào bể cá cảnh nhựa , và trong khoảng một tuần , các bạn sẽ có những con tép nhỏ bơi quanh .
Tôi không thực sự hứng thú với việc bơi lội ấy .
Tôi hứng thú với những việc diễn ra trong túi , cái túi trong tiệm đồ chơi nơi những con tép đó nằm trong trạng thái chết giả một khoảng thời gian vô định .
Vậy , ý tưởng về sự chết giả không phải chỉ về tế bào và những sinh vật kì dị .
Đôi khi , con người , cũng ngừng sống trong thời gian ngắn và câu chuyện về những người ngừng sống trong thời gian ngắn thật sự mê hoặc tôi đều liên quan đến cái lạnh .
10 năm trước , một người trượt tuyết ở Na-uy bị kẹp trong một thác nước đóng băng . Và cô ấy ở đó trong 2 giờ , trước khi được giải cứu .
Cô ấy đã cực lạnh , tim ngừng đập . Theo mọi kiểu , cô ấy đã chết-- đóng băng .
7 năm sau , tim vẫn không đập , người ta làm cô ấy sống lại và cô ấy đã trở thành trưởng khoa X-quang trong bệnh viện đã cứu cô ấy .
Một vài năm sau -- tôi thực sự bị hấp dẫn bởi những điều này-- khoảng vài năm sau nữa , có một bé gái 13 tháng tuổi từ Canada .
Bố em ra ngoài khi đang là mùa đông ; ông làm ca tối , cô bé đi theo ông ra ngoài đường chỉ với 1 chiếc tã trên người .
Họ tìm thấy em một vài giờ sau đóng băng , không dấu hiệu sống . Và họ đã làm em ấy sống lại .
Có một phụ nữ 65 tuổi ở Duluth , Minnesota , năm ngoái được tìm thấy khi đã bị đóng băng và không còn mạch đập ở sân vườn trước vào một buổi sáng mùa đông ; và họ cũng đã làm bà sống lại .
Hôm sau , bà bình phục tốt đến nỗi , họ đã muốn kiểm tra sức khoẻ bà .
Bà cáu lên và về nhà .
Vậy , đó là những điều kì diệu , đúng thế .
Đó thực sự là những điều kì diệu đã diễn ra .
Các bác sĩ có một câu nói rằng , thực ra , bạn chưa chết , đến lúc bạn ấm và chết .
Điều này đúng . Nó đúng .
Trong tờ tạp chí y học New England Journal of Medicine , một nghiên cứu cho thấy với việc sưởi ấm lại thích hợp , những người tim đã ngừng đập trong ba giờ , có thể được làm sống lại mà không có vấn đề thần kinh nào .
Điều này là hơn 50 phần trăm .
Nên cái tôi đã cố gắng làm là nghĩ về một cách để chúng tôi có thể nghiên cứu quá trình chết giả để tìm ra một cách tái tạo lại điều đã diễn ra với người trượt tuyết .
Uhm , tôi phải nói với các bạn 1 điều rất kì cục , rằng tiếp xúc với nồng độ oxy thấp không phải lúc nào cũng gấy chết người .
Trong phòng này , có khoảng chừng 20 % oxy . Nếu ta giảm nồng độ oxy , ta sẽ chết .
Và sự thật là những động vật chúng tôi dùng để nghiên cứu trong phòng thí nghiệm , những con giun tròn , giun đất , cũng đều đã chết khi chúng tôi thả chúng vào nơi có lượng ôxy thấp .
Và điều này sẽ làm các bạn kinh hồn luôn này .
Đó là , khi chúng tôi hạ thấp nồng độ oxy hơn nữa khoảng 100 lần , đến khoảng 10 ppm chúng không chết , chúng chỉ chết giả , và chúng tôi đã có thể làm chúng sống lại mà không hư tổn gì .
Và chính nồng độ oxy này , 10 ppm , đã tạo ra sự chết giả , được bảo toàn .
Ta có thể thấy điều này ở nhiều sinh vật khác .
Một trong số đó là cá .
Ta có thể bật tắt nhịp tim của nó bằng việc chuyển vào và ra trạng thái chết giả như bật tắt một cái công tắc đèn .
Nên tôi đã khá sốc khi thấy rằng chúng tôi đã có thể làm được điều đó .
Và tôi tự hỏi , khi chúng tôi đang cố gắng lặp lại điều đã diễn ra với người trượt tuyết , chúng tôi nhận thấy rằng , tất nhiên , cô ấy đã không tiêu thụ oxy , và có thể đã ở trong trạng thái tương tự như chết giả .
Nhưng , đương nhiên , cô ấy cũng đã cực lạnh .
Nên tôi tự hỏi điều gì sẽ xảy ra nếu đưa động vật chết giả vào môi trường lạnh .
Và , điều chúng tôi đã tìm ra là , nếu các bạn đưa động vật sống như các bạn và tôi , và làm chúng thật lạnh -- đây là những con giun đất -- bây giờ chúng đã chết .
Nhưng nếu bạn làm chúng chết giả , rồi ướp lạnh , chúng đều sống .
Có một điều rất quan trọng ở đây : Nếu các bạn muốn sống sót trong cái lạnh , các bạn phải chết giả . Đúng không ?
Đó thực sự là một điều tốt .
Nên , chúng tôi đã nghĩ về mối quan hệ giữa những điều này , và liệu đó có phải là việc xảy ra với người trượt tuyết hay không .
Và chúng tôi tự hỏi : có thể một nhân tố nào đó trong chúng ta , nhân tố nào đó mà chúng ta tự tạo ra mà cho ta khả năng điều khiển các sự linh động chuyển hoá theo cách giúp chúng ta sống sót khi chúng ta đối mặt với sự lạnh , mà thông thường thì làm ta chết .
Tôi nghĩ sẽ thực sự thú vị nếu ta săn đuổi những thứ này .
Các bạn biết chứ ?
Tôi nên đề cập sơ qua ở đây rằng các sách sinh lí hoá bạn có thể đọc sẽ nói rằng đây là một điều kì dị để đề nghị .
Chúng ta , từ lần đầu được vỗ vào mông đến khi trút hơi thở cuối cùng -- đó là lúc bạn mới chào đời đến khi ta chết -- ta không thể giảm mức chuyển hoá xuống dưới mức chuẩn , hay mức chuyển hoá căn bản .
Nhưng tôi biết một vài ví dụ về những sinh vật , cả động vật có vú , có thể giảm tốc độ chuyển hoá như sóc trên đất hay gấu . Chúng giảm mức chuyển hoá trong mùa đông khi chúng ngủ đông .
Vậy là tôi tự hỏi : liệu ta có thể tìm ra nhân tố hay kích thích tố ở trong chúng ta mà có thể làm chùng ta rơi vào trạng thái đó ?
Vật nên , chúng tôi đi tìm kiếm những thứ đó .
Và đó là gian đoạn mà chung tôi thất bại thảm hại .
Ken Robinson ở đây . Ông ấy đã nói về sự vinh quang của thất bại .
Phải nói là chúng tôi đã có rất nhiều thất bại .
Chúng tôi đã thử hàng loạt hoá chất và tác nhân khác nhau , và thất bại cứ nối tiếp thất bại .
Một lần , tôi đang ở nhà xem TV trong khi vợ tôi cho con ngủ , tôi đang xem một chương trình truyền hình .
Đó là một chương trình truyền hình -- chương trình NOVA chiếu trên PBS -- về các hang động ở New Mexico .
Và cái hang động được gọi là Lechuguilla , nó cực kì độc hại với con người .
Các nhà nghiên cứu phải mang bảo hộ cẩn thận khi thám hiểm nó .
Trong đó đầy một loại khí độc , hydro sunfua .
Khí này , kì lạ thay , có sẵn trong cơ thể người
Chúng ta tự sản xuất ra nó .
Nồng độ cao nhất là trong não .
Nhưng nó đã được sử dụng như một loại chất độc hoá học trong chiến tranh Thế giới I.
Đó là một chất cực kì độc .
Thực tế , trong các tai nạn hoá học hydro sunfua được biết đến với khả năng -- khi các bạn hít quá nhiều , các bạn sẽ ngất xỉu , các bạn có vẻ như đã chết , nhưng khi được đưa vào phòng thoáng , các bạn sẽ tỉnh lại mà không hề hấn gì , nếu được làm nhanh chóng .
Vậy , tôi nghĩ , ồ , mình sẽ phải lấy về một ít .
Nào , đây là nước Mỹ trong giai đoạn hậu 11 tháng 9 và khi bạn bước vào một viện nghiên cứu , và nói , &apos; &apos; Chào ,
tôi muốn mua một ít ống khí nén nồng độ cao của một loại khí gây chết người vì tôi có ý tưởng muốn làm con người ta chết giả .
Mọi thứ sẽ hoàn toàn ổn thôi . &quot;
Nên hôm đó là một ngày khó khăn , nhưng tôi đã nói , thực sự có những căn cứ về vì sao các bạn có thể muốn làm điều này .
Như tôi đã nói , tác nhân này ở trong chúng ta , và , có một điều đáng tò mò , chúng bám vào chính vị trí trong tế bào của bạn nơi ôxy liên kết , và là nơi các bạn đốt nó , các bạn thực hiện điều này để sống .
Và thế nên chúng tôi nghĩ đây giống như một trò chơi cướp ghế , nếu chúng ta có thể đưa một người một ít hydro sunphua , và nếu chúng có thể chiếm vị trí đó như trong trò chơi giành ghế khi ô-xi có thể chiếm chỗ ,
và vì các bạn không thể liên kết với ô-xi , có thể các bạn sẽ không tiêu thụ nó , và rồi có thể điều này sẽ giảm nhu cầu ô-xi của bạn .
Ý tôi là , ai biết được ?
Nên -- Vậy là , có một chút về dopamine và , người ta gọi nó là gì nhỉ , ảo tưởng một chút và các bạn có thể cho rằng nó đây rồi .
Vậy nên , chúng tôi đã muốn tìm hiểu liệu chúng tôi có thể sử dụng hydro sunphua với sự hiện diện của nhiệt độ thấp , ® và chúng tôi cũng muốn xem liệu chúng tôi có thể tái hiện lại những gì đã xảy ra với người trượt tuyết trên động vật có vú .
Động vật có vú là những sinh vật máu nóng , khi ta lạnh , ta run , đúng vậy .
Chúng ta cố gắng duy trì thân nhiệt ở 37 độ C bằng cách đốt cháy nhiều ô-xi hơn .
Nên , chúng tôi đã thấy rất thú vị khi đưa hydro xunphua vào một con chuột khi nó đang lạnh bởi vì những gì đã xảy ra là thân nhiệt của con chuột cũng lạnh hơn .
Nó ngừng di chuyển .
Nó trông như đã chết .
Mức tiêu thụ ô-xi của nó giảm 10 lần .
Và đây là điều rất quan trọng .
Tôi đã nói với các bạn rằng hydro xunphua có trong cơ thể chúng ta .
Nó đã nhanh chóng được chuyển hoá , và điều duy nhất bạn cần làm sau sau giờ trong trạng thái chết giả là đưa con chuột vào phòng thoáng khí và nó ấm lên , và nó cũng không bị nhiễm độc .
Điều này nghe thật hoang đường .
Thật sự thế . Bởi vi chúng tôi đã tìm ra cách để làm động vật có vú chết giả . Và không làm nó thương tích .
Chúng tôi đã tìm ra cách làm giảm sự tiêu thụ ô-xi của nó đến mức cực thấp , và nó hoàn toàn bình thường .
Trong trạng thái chết giả , nó không thể ra ngoài nhảy múa , nhưng nó cũng không chết , cũng không bị thương hại gì .
Nên chúng tôi bắt đầu suy nghĩ : Đây có phải là nhân tố mà đã có thể hiện diện người trượt tuyết , và có thể cô ấy đã có nhiều nó hơn người khác và nên đã có thể là giảm nhu cầu tiêu thụ ô-xi của cô trước khi cô trở nên quá lạnh đến mức có thể chết , như trong thí nghiệm với những giun ?
Nên , chúng tôi tự hỏi : Liệu chúng tôi có thể làm điều gì có ich với khả năng điều khiển sự linh hoạt của chuyển hoá ?
Một trong những điều chúng tôi tự hỏi -- tôi chắc chắn một số khán giả ở đây là các nhà kinh tế học , và đều biết về cung và cầu
Và khi nguồn cung cân bằng nhu cầu , mọi thứ sẽ bình thường , nhưng khi cung giảm trong trường hợp này là ô-xi và nhu cầu vẫn ở mức cao , các bạn sẽ chết .
Thế , những điều tôi mới nói với các bạn là bây giờ ta có thể giảm nhu cầu .
Chúng ta nên giảm nguồn cung tới mức thấp chưa bao giờ có mà không giết chết con vật .
Và với khoản tiền chúng tôi có từ DARPA chúng tôi có thể cho các bạn thấy điều đó .
Nếu bạn đưa hydro sunphua vào chuột , bạn có thể giảm nhu cầu ô-xi của nó , và bạn có thể đưa nồng độ ôxy của nó xuống thấp hơn cả 5000 ft trên đỉnh Everest , và nó có thể ngồi đó hàng giờ , không vấn đề gì .
Thật thú vị phải không
Chúng tôi cũng nghiên cứu được rằng biến động vật trong những ca mất máu chết người , chúng tôi có thể cứu chúng nếu chúng tôi đưa chúng hydro sunphua .
Bằng chứng của những thí nghiệm này làm tôi muốn thành lập một công ty , và đưa nó ra một sân chơi lớn hơn .
Tôi sáng lập một công ty tên Ikaria với sự giúp đỡ của nhiều người khác .
Và công ty này , điều đầu tiên nó làm là chế tạo một dạng lỏng của hydro sunphua một dạng có thể tiêm được để chúng tôi có thể đưa vào và gửi cho các nhà khoa học trên toàn thế giới những người trong công nghiệp dược phẩm và kết quả tích cực một cách không tin được .
Trong một ca đau tim , động vật tiếp xúc với hydro sunphua đã giảm 70 phần trăm độ thương tổn tim so với những ca chữa trị theo cách thông thường mà các bạn và tôi sẽ nhận nếu chúng ta lên cơn đau tim ở đây ngày hôm nay .
Điều này cũng đúng với việc thương tổn các nội tạng khi các bạn bị mất các chức năng hoạt động do sự truyền dịch kém đến cật , gan , hội chứng tổn thương hô hấp nặng hay các tổn thương khác khi phẫu thuật tim .
Những người tiên phong trong công nghệ chũa tổn thương nghiêm trọng trên toàn thế giới đều công nhận rằng điều này là chính xác , Vậy có vẻ việc tiếp xúc với hydro sunphua giúp giảm tổn thương bạn phải nhận khi tiếp xúc với ôxy ở nồng độ thấp , thường gây chết người .
Và tôi nên nói rằng nồng độ hydro sunphua ta cần để đạt được kết quả này là thấp , thấp không tin nổi .
Thực tế , nó thấp đến nỗi ta không cần phải hạ thấp hay giảm dần quá trình chuyển hoá của con người để thấy được lợi ích tôi đã đề cập , đó thực sự là một điều thật tuyệt vời , nếu các bạn đang nghĩ đến việc áp dụng nó .
Các bạn không cần phải biến đổi con người để cứu họ , điều đó thực sự rắc rối .
Vậy , tôi muốn nói rằng chúng tôi đang thử nghiệm trên người .
Giờ đây , vậy là-- Cảm ơn các bạn . Giai đoạn một của các nghiên cứu về an toàn đã kết thúc , và chúng tôi đang làm tốt , chúng tôi đang tiếp tục .
Chúng tôi phải đến với giai đoạn hai và ba . Có thể sẽ phải mất một vài năm .
Mọi thứ đã tiến triển rất nhanh , và những thí nghiệm trên chuột làm chuột ngủ đông vào năm 2005 , nghiên cứu trên người đầu tiên đã được thực hiện vào năm 2008 và trong một vài năm nữa thôi ta sẽ biết nó có hiệu quả hay không .
Tất cả điều này diễn ra rất nhanh nhờ rất nhiều sự giúp đỡ từ rất nhiều người .
Tôi muốn nhắc tới , đầu tiên nhất , vợ tôi , nếu thiếu cô ấy thì buổi nói chuyện này và công trình này không thể diễn ra , cảm ơn em rất nhiều .
Đồng thời , những nhà khoa học sáng giá ở phòng thí nghiệm của tôi những nhân viên khác , Viện Nghiên cứu Ung thư Fred Hutchinson ở Seattle Washington , một nơi làm việc tuyệt vời .
Và cả những nhà khoa học tuyệt vời cùng các doanh nhân ở Ikaria .
Một điều họ đã làm ngoài kia là đưa công nghệ của hydro sunphua , thứ tiêu tốn rất nhanh nguồn vốn ban đầu của công ty non trẻ này , sau đó nó sát nhập với một công ty khác cũng bán một loại khí độc khác thậm chí độc hơn cả hydro xunphua , để đưa cho trẻ sơ sinh có thể chết vì các mô của nó không thể hô hấp .
Và khí này , được phân phối đến hơn một ngàn bệnh viện đầu não trên toàn thế giới , đã được công nhận , trên nhãn bìa , và cứu sống hàng ngàn đứa trẻ mỗi năm khỏi cái chết tưởng chừng chắc chắn .
Điều này thật khó mà tin được là tôi là một phần trong đó .
Tôi muốn nói rằng tôi nghĩ chúng ta đang trên con đường để hiễu được sự linh hoạt của quá trình chuyển hoá về mặt căn bản , và đó không phải là một tương lai quá xa vời , một ca chấn thương khẩn có thể được tiêm hydro xunphua , hay hợp chất liên quan , cho một người bị chấn thương nặng , người đó có thể bất động một chút , và trở nên bất tử hơn 1 chút .
Chuyển hoá của họ sẽ giảm như thể bạn đang giảm nhỏ một bóng đèn trong nhà .
Và họ sẽ có thêm thời gian , họ sẽ mua được thời gian để được đưa tới bệnh viện để được chăm sóc .
Và sau khi đã được chăm sóc , như những con chuột , như người trượt tuyết , như người phụ nữ 65 tuổi ấy , họ sẽ tỉnh dậy .
Một phép màu ?
Chúng tôi hy vọng là không , hay có thể là chúng tôi chỉ mong làm cho phép màu có mặt thông thường hơn một chút .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Rufus Grison + Alisa Volkman : Hãy cùng nói về những điều tối kị của việc làm cha mẹ
Tác giả của trang web Babble.com Rufus Griscom và Alisa Volkman , một cặp đôi ăn ý , đã chỉ ra 4 sự thật mà các bậc phụ huynh không bao giờ thừa nhận -- và tại sao họ nên thừa nhận . Một bài nói chuyện hài hước và thành thật cho cả các bậc cha mẹ và những người chưa là cha mẹ
Alisa Volkman : câu chuyện của chúng tôi bắt đầu như thế này ... những khoảnh khắc chào đời xúc động của con trai đầu lòng của chúng tôi , Declan
Tất nhiên đó là một khoảnh khắc rất sâu sắc , và nó thay đổi cuộc sống của chúng tôi theo nhiều cách
Nó cũng thay đổi cuộc sống của chúng tôi theo nhiều cách mà chúng tôi không mong đợi , mà chúng tôi sau này ngẫm nghĩ lại thì cuối cùng lại khiến chúng tôi nảy sinh ra một ý tưởng kinh doanh và một năm sau , chúng tôi khai trương Babble , một website dành cho các bậc cha mẹ
Rufus Griscom : Bây giờ tôi xem câu chuyện của chúng tôi là một sự khởi đầu sớm một vài năm .
RG : Các bạn hãy nhớ rằng lúc đó chúng tôi yêu nhau đắm đuối
AV : Chính thế
RG : Chúng tôi lúc đó đang điều hành một dạng website hoàn toàn khác .
Đó là một website tên là Nerve.com câu khẩu hiệu của nó là &quot; Chuyện bậy có văn hoá . &quot;
Trên lý thuyết , và hy vọng cả trên thực tiễn , đây là một tạp chí trực tuyến thông minh về tình dục và văn hoá .
AV : Điều đó cho ra đời một website hẹn hò .
Nhưng các bạn có thể hiểu người ta hay nói đùa về chúng tôi như thế nào . Tình dục tạo ra những đứa trẻ .
Các bạn làm theo những chỉ dẫn trong Nerve và kết cục là các bạn đến với Babble , như chúng tôi vậy .
Và chúng tôi rất có thể sẽ khai trương một website thứ ba về tuổi già . Chúng ta sẽ cùng chờ nhé .
RG : Nhưng đối với chúng tôi , sự tiếp nối giữa Nerve và Babble Không chỉ về những giai đoạn trong cuộc sống , tất nhiên là điều này có liên quan mà thực ra sự tiếp nối này thể hiện sự khao khát của chúng tôi được lên tiếng một cách thành thật về những chủ đề mà mọi người thấy khó nói .
Đối với chúng tôi , dường như , Khi mọi người bắt đầu muốn giấu giếm , họ bắt đầu nói dối về nhiều thứ , đó là lúc điều này trở nên thực sự thú vị
Đó là một chủ đề mà chúng tôi muốn đào sâu .
Và chúng tôi rất ngạc nhiên khi thấy rằng , là những bậc phụ huynh trẻ tuổi , Có nhiều điều kiêng kị về việc làm cha me hơn là về tình dục
AV : Đúng vậy . Vậy là như chúng tôi nói , những năm đầu tiên thực sự rất tuyệt vời , nhưng cũng rất khó khăn .
Và chúng tôi cảm thấy một số trong những khó khăn đó là kết quả của những quảng cáo sai lầm về việc làm cha mẹ
Chúng tôi đăng ký mua rất nhiều tạp chí , nghiên cứu rất nhiều , nhưng thật sự , khi bạn nhìn xung quanh , ở đâu cũng thấy những hình ảnh như thế này
Và chúng tôi bắt đầu làm cha mẹ kỳ vọng rằng cuộc sống của chúng tôi cũng sẽ trông giống như thế .
Mặt trời luôn chiếu rọi và con chúng tôi sẽ không bao giờ khóc lóc .
Tôi sẽ luôn luôn trông ngăn nắp gọn gàng và được nghỉ ngơi đầy đủ , và thực tế thì chẳng hề giống như thế một chút nào .
RG : Khi chúng tôi đặt những quyển tạp chí hào nhoáng về việc làm cha mẹ xuống với những bức ảnh đẹp mà chúng tôi đang xem , và nhìn vào quang cảnh căn phòng chúng tôi ở nó trông giống như thế này .
Đây là ba con trai của chúng tôi
Và tất nhiên , con chúng tôi không phải lúc nào cúng khóc và la hét , nhưng với ba cậu con trai , có khá nhiều khả năng là ít nhất một trong ba sẽ không xử sự theo cách mà nó nên làm .
AV : Đúng vậy , bạn có thể thấy khi nào thì chúng tôi bị chưng hửng .
Chúng tôi thực sự cảm thấy rằng điều mà mình mong đợi chẳng liên quan gì đến những thứ mà chúng tôi thật sự phải trải qua , và vì thế chúng tôi quyết định rằng chúng tôi rất muốn nói thẳng với các vị phụ huynh .
Chúng tôi rất muốn cho họ hiểu thực tế của việc làm cha mẹ như thế nào một cách chân thực .
RG : Vì vậy hôm nay , điều chúng tôi muốn làm là chia sẻ với các bạn 4 điều cấm kị khi làm cha mẹ .
Và tất nhiên , có nhiều hơn 4 điều cấm kị mà bạn không thể nói về việc làm cha mẹ , nhưng chúng tôi muốn chia sẻ với các bạn ngày hôm nay 4 điều cấm kị liên quan cụ thể đến chúng tôi .
Điều cầm kị đầu tiền là bạn không thế nói bạn không yêu quý con mình ngay từ giây phút đầu tiên .
Tôi nhớ rất rõ khi đang ngồi trong bệnh viện .
Chúng tôi đang trong quá trình sinh đứa con đầu lòng .
AV : Chúng tôi , hay là em ?
RG : Anh xin lỗi .
Dùng sai đại từ rồi .
Alisa đang trong quá trình sinh đứa con đầu lòng của chúng tôi - -- và tôi ở đó , mang theo một cái găng bóng chày .
Tôi ở đó với vòng tay mở rộng .
Cô y tá tiến lại phía tôi với đứa trẻ xinh đẹp này , và tôi nhớ lại , khi cô ấy đang tiến lại phía tôi , tiếng bạn bè tôi nói , &quot; Khoảnh khắc họ đặt đứa trẻ vào tay bạn , bạn sẽ cảm thấy một cảm giác yêu thương lan toả điều này có có sức mạnh hơn bất kì điều gì mà bạn từng chứng kiến trong suốt cuộc đời mình . &quot;
Vậy nên tôi khích lệ bản thân lúc ấy .
Đứa trẻ đang đến , và tôi sắn sàng để cho cái xe tải Mack chở đầy sự yêu thương này xô tôi ngã nhào .
Thay vào đó , khi đứa trẻ được đặt vào tay tôi , đó là một giây phút phi thường .
Bức ảnh này được chụp vài giây sau đó đứa trẻ được đặt trong tay tôi và chính tôi là người mang nó đến với cuộc đời này
Như các bạn thấy , mắt chúng tôi sáng long lanh .
Lòng tôi ngập tràn tình yêu giành cho vợ , với lòng biết ơn vô hạn rằng chúng tôi có một đứa trẻ khoẻ mạnh .
Và điều này tất nhiên rất kì dị .
Ý tôi lại tôi phải kiểm trả thẻ đánh dấu cho chắc .
Tôi ngờ là &quot; Có chắc đây là con chúng ta không ? &quot;
Và tất cả những điều này thật kỳ diệu .
Nhưng điều tôi cảm thấy đối với đứa trẻ khi đó là sự xúc động sâu sắc , nhưng không hề giống với những gì tôi cảm thấy về con 5 năm sau đó .
Và chúng tôi đã làm một vài điều kỳ quặc ở đây .
Chúng tôi đã lập biểu đồ cho tình yêu chúng chúng tôi giành cho con mình theo thời gian .
Đều này , như các bạn biết , là một hành động bất bình thường .
Bạn không được phép lập biểu đồ tình yêu .
Nguyên nhân bạn không được làm điều đó là vì chúng ta coi tình yêu như một thứ nhị nguyên .
Hoặc là bạn đang yêu hay không đang yêu .
Bạn yêu hoặc không yêu .
Và tôi nghĩ rằng , thực ra tình yêu là một quá trình , và tôi nghĩ vấn đề của việc coi tình yêu là một thứ gì đó nhị nguyên là nó khiến chúng ta lo lắng một cách quá mức rằng tình yêu là giả dối , không thích đáng hoặc bạn đang làm sao đó .
Và tôi nghĩ rằng tôi đang nói về kinh nghiệm của người làm cha .
Nhưng tôi nghĩ rất nhiều đàn ông cũng đã trải qua cảm giác này trong những tháng đầu tiên , có thể trong năm đầu đời của đứa trẻ , phản ứng xúc cảm của họ nhiều khi không thoả đáng .
AV : Tôi rất mừng vì Rufus đã nói về điều này , bởi vì bạn có thể nhận thấy khi nào anh ấy tụt dốc trong những năm đầu tiên khi đó tôi nghĩ tôi đang làm hầu hết mọi việc .
Nhưng chúng tôi thích đùa rằng , trong những tháng đầu đời của các con chúng tôi , đây là ông Chú Rufus .
RG : Tôi là một ông chú đầy trìu mến đấy .
AV : Phải và tôi thường đùa với Rufus khi anh ấy về nhà là tôi không chắc liệu ảnh ấy có thể nhận mặt con chúng tôi khi cho bé nằm dàn hàng ngang giữa những đứa trẻ khác .
Vậy nên tôi thường đưa ra một câu đố bất ngờ cho Rufus .
RG : Thôi rồi .
AV : Tôi không muốn làm anh ấy xấu hổ quá . Nhưng tôi sẽ cho anh ấy 3 giây .
RG : Thật không công bằng . Đây là một câu đố mẹo . Con không có trong đó , đúng không ?
AV : Đứa con trai 8 tuần tuổi của chúng tôi đang nằm đâu đó trong đó , và tôi muốn xem xem Rufus có thể nhanh chóng nhận được mặt con không .
RG : Đứa ngoài cùng bên trái . AV : Không phải !
RG : Đồ độc ác .
AV : Không còn gì để nói
Tôi sẽ nói tiếp điều cấm kỵ số hai .
Bạn không thế nói về việc có con sẽ cô đơn như thế nào .
Tôi thích mang thai . Tôi thật sự thích .
Tôi cảm thấy được kết nối một cách kì diệu với cộng động xung quanh mình .
Tôi cảm thấy tất cả mọi người đang tham gia vào quá trình mang thai của mình , tất cả tập trung xung quanh mình , cùng đếm ngược đến thời điềm vượt cạn .
Tôi cảm thấy rằng tôi là một con thuyền chở tương lai của loài người .
Điều này tiếp tục cả khi tôi vào viện . Điều này thật háo hức .
Tôi tắm trong quà tặng và hoa và người đến thăm .
Đó là một trải nghiệm tuyệt vời , nhưng khi tôi về nhà , tôi đột nhiên cảm thấy bị cắt đứt bị cô lập và ruồng bỏ. và tôi rất ngạc nhiên vì những cảm xúc này .
Tôi không mong đợi điều này sẽ khó khăn đến vậy , khi có những đêm mất ngủ , cho con ăn liên tục , nhưng tôi không hề mong đợi cảm giác của sự cô lập và cô đơn mà tôi đã trải qua , và tôi thật sự ngạc nhiên rằng chẳng ai nói với tôi rằng tôi sẽ cảm thấy những điều này .
Và tôi gọi cho chị gái người rất thân với tôi - và có 3 đứa con - và tôi hỏi chị ấy &quot; Tại sao chị không nói với em rằng em sẽ cảm thấy thế này , rằng em sẽ có những cảm giác bị cô lập khủng khiếp thế này ? &quot;
Và chị ấy nói - Tôi không bao giờ quên - &quot; Đó không phải là điều bạn muốn nói với một người mẹ đang chuẩn bị có đứa con đầu lòng . &quot;
RG : Và tất nhiên , chúng tôi nghĩ đó chính xác là điều bạn cần nói cho các bà mẹ chuẩn bị sinh con đầu lòng .
Và rằng điều này , tất nhiên , một trong những chủ điểm cho chúng tôi là điều mà chúng tôi nghĩ rằng sự thẳng thẳng và chân thật dù nghiệt ngã là điều rất quan trọng cho tất cả chúng ta để trở thành những bậc phụ huynh tuyệt với .
Và khó mà có thể không nghĩ rằng cảm giác bị cô lập này một phần là do thế giới hiện đại của chúng ta .
Vậy nên trải nghiệm của Alisa không phải là duy nhất .
Vậy nên 58 % những bà mẹ được hỏi đều cho biết đã trải qua cảm giác cô đơn .
Trong số họ , 67 % cảm thấy cô đơn nhất khi con của mình ở độ tuổi từ 0 đến 5 - có thể thực tế là từ 0 đến 2 tuổi .
Trong quá trình chuẩn bị bài trình bày này , chúng tôi đã xem một vài nền văn hoá khác trên thế giới đối phó với khoảng thời gian này như thế nào , bởi vì ở trong thế giới phương Tây này , chưa đến 50 % chúng ta sống gần các thành viên khác trong gia đình , điều mà theo tôi là một phần nguyên nhân làm giai đoạn này khó khăn đến vậy .
Thế nên hãy xem một trong rất nhiều ví dụ : ở miền Nam Ấn Độ có một phong tục gọi là jholabhari , theo đó , người phụ nữ đang ở cữ , khi mang thai đến 7 hay 8 tháng , chuyển về sống với mẹ đẻ của cô ấy và phải trải qua một loạt các nghi lễ , sinh con và quay về gia đình chính của cô ấy vài tháng sau khi đứa trẻ ra đời .
Và đây là một trong số nhiều cách mà chúng tôi nghĩ các nền văn hoá khác giải quyết cho giai đoạn cô đơn này .
AV : Điều cấm kỵ thứ 3 : bạn không thể nói về việc mình bị sảy thai - nhưng hôm nay tôi sẽ nói về chuyện của tôi .
Sau khi chúng tôi có Declan , chúng tôi đã phải điều chỉnh lại những kỳ vọng của mình .
Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể thực sự trải qua những điều này một lần nữa và nghĩ rằng chúng tôi biết sẽ phải đối mặt với điều gì .
Và chúng tôi biết ơn rằng tôi có thể mang thai , và ngay sau đó tôi được biết chúng tôi sẽ có một bé trai , và sau đó khi tôi mang thai được 5 tháng , chúng tôi được biết rằng chúng tôi đã mất đứa bé .
Đây thật sự là bức ảnh nhỏ bé cuối cùng của đứa trẻ mà chúng tôi có .
Và đó rõ ràng là một khoảng thời gian rất khó khăn --- cực kỳ đau đớn .
Khi tôi đang trong giai đoạn buồn khổ đó , Tôi ngạc nhiên nhận thấy rằng mình không muốn gặp bất kỳ ai .
Tôi chỉ muốn bò vào 1 cái hố , và tôi thật sự không biết làm thế nào mình có thể cố gắng quay trở lại cộng đồng xung quanh mình .
Và tôi nhận ra là , tôi nghĩ , cách mà tôi cảm nhận , trong sâu thẳm tim mình , tôi cảm thấy hết sức tủi hổ và , thẳng thắn mà nói , xấu hổ vì , ở một khía cạnh nào đó , tôi đã thất bại trong việc thực hiện một công việc mà tôi đã được lập trình sẵn về mặt di truyền học để làm .
Và tất nhiên , điều này khiến tôi đặt câu hỏi , có phải tôi không thể có con lần nữa , điều đó sẽ có ảnh hưởng như thế nào đối với cuộc hôn nhân của tôi , và chính bản thân tôi , với tư cách là một người phụ nữ .
Vì vậy đây là một giai đoạn hết sức khó khăn .
Khi tôi bắt đầu cố gắng hơn để vượt qua nó , Tôi bắt đầu trèo ra khỏi cái hố và nói chuyện với những người khác .
Tôi thật sự ngạc nhiên bởi tất cả những câu chuyện mà tôi được chia sẻ ngày càng nhiều .
Những người tôi tiếp xúc hàng ngày , làm việc cùng , bạn của tôi , những thành viên gia đình mà tôi đã quen biết từ lâu , chưa bao giờ chia sẻ với tôi những câu chuyện của họ .
Và tôi nhớ mình cảm thấy tất cả những câu chuyện này hết sức mộc mạc , và tôi cảm thấy như tôi bỗng tìm thấy một thế giới bí mật của những người phụ nữ m à giờ đây tôi là một phần trong đó điều này khiến tôi an tâm nhưng cũng rất lo lắng .
Và tôi nghĩ rằng , việc sảy thai là một một sự mất mát vô hình .
Không có nhiều sự hỗ trợ từ cộng đồng đối với việc này .
Không hề có một nghi lễ , nghi thức nào .
Và tôi nghĩ rằng , khi một người qua đời , bạn tổ chức một lễ tang , bạn chúc mừng cuộc sống đã qua , và nhận được rất nhiều sự hỗ trợ từ cộng đồng , và đó là một điều mà phụ nữ không có khi họ bị sảy thai .
RG : Đây thật là một điều tồi tệ , bởi vì , dĩ nhiên rồi , đây là một trải nghiệm hết sức phổ biến và đau thương .
15-20 % số lần mang thai sẽ kết thúc bằng việc sảy thai , và tôi thấy điều này thật đáng sửng sốt .
Trong một cuộc điều tra , 74 % những người phụ nữ nói rằng họ cảm thấy rằng việc sảy thai một phần là do lỗi của họ , điều này thật kinh khủng .
Và thật đáng ngạc nhiên , 22 % nói rằng họ sẽ giấu nhẹm việc bị sảy thai không cho chồng mình biết .
Điều tối kỵ thứ tư . Bạn không thể nói rằng mức độ hạnh phúc trung bình của mình đã giảm kể từ khi sinh em bé .
Điều tôi phải nói là tất cả các mặt trong cuộc sống của tôi đã trở nên tốt đẹp hơn một cách đáng kể kể từ khi thôi tham gia vào điều kỳ diệu mang tên sinh con và gia đình .
Tôi sẽ không bao giờ quên , tôi luôn nhớ về ngày này một cách rõ nét khi con trai đầu lòng của chúng tôi , Declan , được 9 tháng tuổi. và tôi đang ngồi trên ghế sô pha , và đọc quyển sách tuyệt vời của Daniel Gilbert tên là &quot; Bắt gặp hạnh phúc &quot;
Và khi tôi đọc được hai phần ba quyển sách , có một biểu đồ ở phía bên phải -- O trang bên phải -- và chúng tôi đã đánh dấu ở đây là &quot; Biều đồ đáng sợ nhất có thể tưởng tượng được cho một người mới làm cha mẹ . &quot;
Đồ thị này bao gồm bốn nghiên cứu hoàn toàn độc lập .
Về cơ bản , có một sự trượt dốc thẳng đứng của sự thoả mãn với hôn nhân , có liên quan mật thiết , chúng ta đều biết , với hạnh phúc theo nghĩa rộng hơn , và nó không hề tăng lên trở lại cho đến khi đứa con đầu lòng vào đại học .
Khi ấy tôi ngồi đó , nghĩ đến hai hai thập kỷ tiếp theo của cuộc đời mình , Vực thẳm của sự hạnh phúc này mà chúng tôi đang tiến thẳng vào trên chiếc xe mui trần của mình mà ai cũng biết
Chúng tôi cảm thấy chán nản .
AV : Vậy bạn có thể hình dung , ý tôi là hình dung lại , những tháng đầu tiên rất khó khăn , nhưng chúng tôi đã vượt qua và thật sự kinh ngạc khi đọc được nghiên cứu này .
Vậy nên chúng tôi rất muốn nghiên cứu nó sâu hơn với hy vọng rằng chúng tôi sẽ tìm thấy một tia hy vọng .
RG : Đó là khi mọi chuyện trở nên tuyệt vời khi điều hành một website giành cho các bậc phụ huynh bởi vì chúng tôi có một phóng viên rất giỏi để đi phỏng vấn tất cả các nhà khoa học đã tiến hành bốn nghiên cứu này .
Chúng tôi nói , có điều gì đó bị sai ở đây .
Những nghiên cứu này bị thiếu sót gì đó .
Nó không thể tồi tệ như thế được .
Vì vậy Liz Mitchel đã thật sự tuyệt vời với việc này , và cô ấy phỏng vấn bốn nhà khoa học và kể cả Daniel Gilbert , và chúng tôi thật sự đã tìm ra một tia hy vọng .
Và đây là phỏng đoán của chúng tôi về mức độ hạnh phútrung bình này được cho rằng trông giống như mức độ hạnh phúc xuyên suốt cuộc đời chúng ta .
Tất nhiên , mức hạnh phúc trung bình là không thoả đáng , bởi nó không ứng với những trải nghiệm trong từng thời điểm , và đây là đồ thị mà chúng tôi hình dung khi bạn thêm vào những trải nghiệm trong từng thời điểm .
Và chúng ta đều nhớ rằng những đứa trẻ , những thứ vặt vãnh tí xíu -- và chúng ta có thể thấy trên gương mặt của con cái chúng ta -- những thứ vặt vãnh tí xíu có thể khiến chúng bay lên tột đỉnh của sự sung sướng và sau đó , những điều vặt vãnh nhỏ nhặt có thể khiến chúng lao thẳng xuống vực sâu của sự đau khổ .
Và được chứng kiến những điều này thật kỳ diệu , và chúng ta cũng ghi nhớ chúng .
Và sau đó , dĩ nhiên là khi bạn già đi nó giống như tuổi tác là một dạng Liti vậy .
Khi bạn già đi , bạn trở nên ổn định hơn .
Và một phần của những việc xảy ra , theo tôi , khi bạn đang ở lứa tuổi 20 - 30 , là bạn bắt đầu học cách rào sự hạnh phúc của mình lại .
Bạn bắt đầu nhận ra rằng &quot; Này , mình có thể đi xem buổi trình diễn ca nhạc trực tiếp này và có một trải nghiệm hoàn toàn mới mẻ có thể khiến cả người mình nổi da gà , nhưng có vẻ mình sẽ cảm thấy bị ngột ngạt và mình sẽ không thể uống bia .
Vậy thì mình sẽ không đi nữa .
Mình có một giàn âm thanh tốt ở nhà . Thế thôi , mình không đi nữa . &quot;
Vậy là mức độ hạnh phúc trung bình của bạn tăng lên , nhưng bạn sẽ mất đi những khoảng khắc phi thường .
AV : Đúng vậy , và khi bạn có đứa con đầu lòng , và khi đó bạn lại gặp phải những lúc lên xuống như vậy -- những lúc đồ thị đi lên là khi con bạn có những bước đi đầu tiên , có nụ cười đầu tiên , con bạn đọc cho bạn nghe lần đầu tiên -- những lúc đồ thị đi lên là ngôi nhà của chúng tôi , bất kỳ lúc nào trong khoảng 6 đến 7 giờ mỗi tối .
Những bạn nhận ra rằng , bạn sẽ chấp nhận mất kiểm soát theo một cách hết sức tuyệt vời , mà chúng tôi nghĩ rằng có nhiều ý nghĩa với cuộc sống của chúng ta và thật sự khiến ta hài lòng .
RG : Và tổng kết lại , chúng ta đánh đổi hạnh phúc trung bình .
Chúng ta đánh đổi một dạng an toàn , bình yên của sự thoả mãn ở một mức độ nhất định để lấy những khoảnh khắc phi thường này .
Và điều này đã tác động thế nào đến hai chúng tôi với một gia đình với 3 cậu con trai nhỏ khi đang dấn sâu vào tất cả những điều này ?
Có một yếu tố khác trong trường hợp của chúng tôi .
Chúng tôi đã phạm vào một điều tối kỵ khác trong cuộc sống của mình , và đâu là một điều tối kỵ thưởng thêm .
AV : Một điều tối kỵ ngắn gọn cho bạn , rằng chúng tôi không nên làm việc chung , đặc biệt là với 3 đứa con -- nhưng chúng tôi đang làm như vậy .
RG : Và chúng tôi đã nói về điều này ở ngay lúc đầu .
Tất cả mọi người đều biết rằng , bạn tuyệt đối không nên hợp tác cùng người bạn đời của mình .
Trên thực tế , khi chúng tôi bắt đầu đi kêu gọi tài trợ để mở Babble , những nhà đầu tư mạo hiểm nói , &quot; Chúng tôi dứt khoát không đầu tư cho những công ty được thành lập bởi những cặp vợ chồng , bởi vì có rủi ro thất bại cao hơn .
Đây là một ý tưởng tồi . Đừng thực hiện nó . &quot;
Và rõ ràng là chúng tôi vẫn tiến hành . Chúng tôi đã làm .
Chúng tôi huy động vốn , và chúng tôi rất hồi hộp vì mình đã tiến hành , bởi vì trong giai đoạn này của cuộc đời mỗi người , chúng tôi rất hạn chế về mặt quỹ thời gian .
Và nếu bạn thật sự đam mê về việc gì đó mà bạn làm hàng ngày -- như chúng tôi -- và bạn cũng đầy nhiệt huyết với mối quan hệ của mình , đây là cách duy nhất mà chúng tôi biết để làm được điều này .
Và vì vậy câu hỏi cuối cùng mà chúng tôi hỏi là : chúng ta có thể bẻ ngược biểu đồ hạnh phúc cùng với nhau được không ?
Thật tuyệt khi chúng ta có những giây phút sung sướng phi thường này những đôi khi chúng diễn ra quá nhanh .
Vậy còn đường hạnh phúc trung bình thì sao ?
Liệu chúng ta có thể tăng nó lên một chút không ?
AV : Và chúng tôi có cảm giác rằng , khoảng cách hạnh phúc , mà chúng tôi nói tới , thực sự là kết quả của việc bắt đầu làm cha mẹ , và bước vào bất kỳ một mối quan hệ lâu dài nào để đi đến điều đó -- với những kỳ vọng sai lầm .
Và nếu bạn có những kỳ vọng đúng đắn và quản lý kỳ vọng một cách đúng đắn , chúng tôi cảm thấy rằng đó sẽ là một trải nghiệm rất đáng phấn khởi .
RG : Và đây là điều mà -- Và chúng tôi nghĩ là có rất nhiều bậc cha mẹ , khi bạn đang trong quá trình đó - trong trường hợp của chúng tôi -- bạn xếp hành lý cho một chuyến du lịch đến châu Âu và bạn rất háo hức .
Khi ra khỏi máy bay , hoá ra bạn đang du lịch bụi ở Nepal
Và du lịch bụi ở Nepal là một trải nghiệm kỳ thú , đặc biệt khi bạn xếp hành lý đúng cách và bạn biết bạn sẽ đối mặt những điều gì và bạn được chuẩn bị tâm lý .
Vậy mấu chốt của điều này cho chúng ta ngày hôm nay không chỉ là thành thật chỉ để thành thật , mà còn là hy vọng rằng thành thật và chân thành hơn về những trải nghiệm trên , giúp tất cả chúng ta bẻ ngược đồ thị hành phúc của chúng ta lên một chút .
RG + AV : Xin cảm ơn .
Steve Jurvetson chia sẻ niềm đam mê các tên lửa mô hình
Doanh nhân Steve Jurvetson hướng các thành viên của TED tới niềm đam mê tuyệt vời của anh -- đó là phóng các tên lửa mô hình -- bằng cách chia sẻ các bức ảnh đẹp , niềm vui của mình , và cả một chút mạo hiểm nữa .
Từ thứ 2 đến thứ 6 , tôi là nhà tư bản kinh doanh . Cuối tuần , tôi yêu thích tên lửa .
Tôi yêu nhiếp ảnh và tên lửa , và tôi sẽ nói với các bạn về thú vui của mình và cùng các bạn xem một số bức ảnh tôi đã chụp trong nhiều năm cùng những đứa trẻ , có thể khi lớn lên chúng sẽ yêu thích tên lửa học , và biết đâu sẽ trở thành Richard Branson hay Diamandis thứ hai thì sao .
Con trai tôi đã thiết kế một chiếc tên lửa , hoạt động ổn định -- một chiếc tên lửa bóng golf . Theo tôi đó là một thử nghiệm khá thú vị về các nguyên lý cơ bản của ngành khoa học tên lửa , và nó bay thẳng vút như mũi tên .
Kết tủa soda và giấm ăn .
Các bức ảnh chụp về đêm là rất đẹp , chụp hình chòm sao Đại Hùng và dải Ngân Hà .
Các tên lửa 2 kỳ , tên lửa có kèm camera , các máy tính trên tàu ghi chép các chuyến bay của chúng . Các tàu lượn tên lửa bay trở lại trái đất .
Tôi dùng RockSim để mô phỏng các chuyến bay trước khi phóng để xem liệu chúng có phá vỡ siêu âm hay không , rồi dùng các máy tính trên tàu để xác nhận tình trạng hoạt động của chúng .
Nhưng để phóng tên lửa cỡ to , cần phải tới một nơi xa xôi hẻo lánh -- Sa Mạc Đá Đen , nơi những sự kiện nguy hiểm diễn ra .
Khi các cậu bé càng lớn lên thì những chiếc tên lửa cũng to ra .
Họ dùng các động cơ trên các động cơ đẩy phụ tên lửa đầu đạn hạt nhân tầm thấp .
Chúng gầm rú rồi để lại các nhà nhiếp ảnh sững sỡ ngắm nhìn cảnh tượng hùng vĩ .
Các tên lửa đó sử dụng các động cơ thử nghiệm như NO .
Chúng sử dụng nhiên liệu phản lực rắn thường xuyên nhất .
Đó là một tình yêu kỳ lạ .
Các bức ảnh của tôi được đăng trên trang web Rocketmavericks.com , nếu các bạn muốn tìm hiểu thêm -- hãy tham gia và cổ vũ chúng tôi .
Chúng tôi gọi nó là những người phóng túng yêu tên lửa .
Chiếc này thật tuyệt , nó phóng xa tới 100,000 feet , nhưng trong đất sét rắn , nó chỉ phóng xa được 11 feet , và nó trở thành bom xuyên phá , khoét sâu lòng đất sét -- loại bom này phải đào lên .
Tên lửa thường bay mất kiểm soát theo đường xoắn ốc nếu dùng quá nhiều nhiên liệu phản lực .
Đây là một cuộc đua xe .
Vào ban đêm các bạn có thể thấy diễn biến trong tích tắc , ban ngày chúng tôi gọi chúng là quân đoàn cá mập cạn .
Chúng nổ tung trước mắt bạn , hoặc thành siêu âm .
Để chụp bức này , dựa trên kinh nghiệm tôi đã vượt lên đoạn đường không có khán giả .
Hãy xem video sau đây và các bạn sẽ biết cần gì để có được bức ảnh của hãng DreamWorks này .
Giọng nói : Uh . Được đấy .
Steve Jurvetson : Chuyện này rất hiếm khi xảy ra . Họ đã phát hiện ra máy tính bị hỏng .
Họ đang kêu ầm lên . Giọng nói : Ôi , chết tiệt .
SJ : Đây là khi họ nhận ra mọi thứ trên tàu đang bị mất kiểm soát .
Giọng nói : Nó đang đi vào đường đạn . Ôi , chết tiệt .
SJ : Và giờ tôi sẽ không bình luận gì thêm .
Giọng nói : Không .
Lên , lên , lên đi .
SJ : Kia là tôi đang chụp ảnh .
Sự việc thường trở nên hỗn loạn sau đó .
Một số khán giả xem sự kiện này vì nó gần giống NASCAR , họ đổ xô đến chỗ chiếc dù rơi xuống , xé rồi đốt nó -- vụ việc mới xảy ra tuần trước .
Anh này chạy đến chiếc máy bay siêu âm , tháo tung bộ phận thăng bằng ra , đem bán với giá trên trời , và một mảng kim loại cháy xém đang quay trở lại .
Những thứ như thế sẽ rơi từ trên cao xuống suốt dịp cuối tuần trong và sau cuộc phóng tên lửa .
Đó là một nhịp điệu khó mà tưởng tượng nổi .
Và bằng nhiều cách tôi đã cố gắng chụp được khoảng khắc rủi ro -- đó là thử thách khó khăn trong nhiếp ảnh khi sự việc chỉ diễn ra trong tích tắc .
Tại sao họ lại làm thế ? Đó là vì các điều sau : Gene từ bang Alabama lái xe đến đó cùng chiếc tên lửa anh đã chế tạo , bao gồm các bộ cảm ứng tia X , camera và trang trí bằng các bộ phận điện tử , nó đã bay cao được tới 100,000 feet , rời khí quyển và nhìn thấy một đường xanh mỏng của không gian .
Đây là một bức ảnh khiến ta phải nín thở -- rõ ràng sự thành công là động lực cho chúng ta . Cũng là động lực thúc đẩy trẻ em đi theo và tìm hiểu về ngành tên lửa học , hiểu được tầm quan trọng của môn vật lý và toán học , và kinh ngạc trong quá trình khám phá các ranh giới bí ẩn , chưa từng biết tới .
Xin cảm ơn .
Nói dối , nói dối thậm tệ và những con số thống kê
Trong một bài phân tích mỉa mai vô cùng thú vị , Sebastian Wernickle đã các dùng các số liệu thống kê dựa trên các bài nói chuyện của TED và đánh giá của khán giả để tạo ra một &quot; Bài nói chuyện TED hấp dẫn nhất &quot; . Bạn sẽ thấy thể nào ? &quot; Há hốc mồm &quot; ? &quot; Không thuyết phục &quot; ? Hay chỉ đơn giản là &quot; Khôi hài đấy &quot; ?
Nếu ban vào trang web của TED bạn có thể thấy ở đó một loạt các đoạn băng ghi hình các bài nói chuyện của TED Khoảng hơn 1,3 triệu câu từ trong các bài đó và hàng triệu đánh giá của khán thính giả
Và đây là là một kho dữ liệu khổng lồ
thực sự làm cho tôi tò mò tự hỏi Nếu bạn lấy những dữ liệu này và đưa vào phân tích thống kê liệu bạn có thể trở thành một kỹ sư thiết kế bài trình bày của TED ?
Liệu bạn có thể tạo nên một bài TED hoàn hảo nhất được không ?
Và tương tự như thế , liệu bạn có thể cho ra đời một bài TED thảm hại nhất khiến bạn vĩnh viễn không quay trở lại san khấu nữa ?
Để trả lời câu hỏi này , tôi đã xem xét 3 yếu tố Đó là chủ đề nói chuyện mà bạn nên chọn Cách bạn thể hiện bài nói chuyện đó và diện mạo khi lên sân khấu
Vâng , với chủ đề - có hàng tá chủ đề mà bạn có thể chọn nhưng bạn nên chọn một cách khôn ngoan bởi vì chủ đề bài nói chyện của bạn sẽ liên quan chặt chẽ với việc khán giả sẽ phản ứng lại với nó như thế nào .
Đây , để làm rõ hơn vấn đề này , hãy nhìn vào 10 cụm từ được thống kê là thường xuyên gắn với những bài TED được yêu thích nhất và cả những bài TED dở tệ nhất nữa .
Vì thế nếu bạn đến đây để nói rằng cà phê của Pháp sẽ làm chúng ta sảng khoái và hưng phấn tới mức độ nào cứ tiếp tục thôi
Còn nếu bạn muốn nói rằng công việc của bạn bao gồm oxy , phụ nữ và máy bay-- thực ra là tôi cũng muốn nghe đấy , nhưng số liệu thống kê thì chỉ ra rằng đó không phải là một chủ đề hay ho
Vâng
Nếu bạn khái quát hoá lên Những bài TED hấp dẫn là những bài có chủ đề liên quan với chúng ta một cách dễ dàng và có thể đi sâu được. ví dụ như niềm hạnh phúc , cơ thể của chúng ta , hay thức ăn , cảm xúc .
Còn những chủ để mang nặng tính kỹ thuật ví dụ như kiến trúc , vật liệu , và , kỳ lạ thay , con người là những chủ đề không hấp dẫn để nói .
Bạn nên thể hiện bài trình bày của mình như thế nào đây ?
TED là một chương trình nổi tiếng là khắt khe về thời gian họ sẽ ghét tôi lắm đây vì nói ra điều này , bởi vì , thực tế là , bạn nên nói cho tới khi nào họ còn cho bạn được nói ,
bởi vì những bài TED hấp dẫn nhất thường là , nói một cách trung bình thôi , dài hơn 50 % những bài TED tệ nhất .
Và điều này rất đúng với tất cả các bảng xếp hạng trên TED.com trừ phi nếu bạn muốn có một bài nói chuyện vừa hay , vừa truyền cảm và hài hước .
Vậy thì bạn nên nói một cách ngắn gọn . Nhưng trên hết , cứ nói cho tới khi nào họ lôi bạn ra khỏi sân khấu mới thôi
Vâng , trong khi --
Trong khi bạn bắt đầu đếm giờ , có một vài quy tắc phải tuân thủ .
Tôi nhận ra những quy tắc này khi so sánh các số liệu thống kê của các cụm từ có 4 chữ xuất hiện thường xuyên trong các bài TED hấp dẫn nhất , với các bài TED tệ nhất .
Tôi sẽ chỉ cho các bạn 3 ví dụ
Đầu tiên , là một diễn giả , tôi phải phục vụ các khán giả của mình và nói về thứ mà tôi sẽ mang lại cho các bạn chứ không phải thứ mà tôi không thể mang lại cho các bạn
Thứ hai , bắt buộc là bạn không được trích dẫn từ báo New York Times
Và cuối cùng , điều này được chấp nhận với các diễn giả -- đây là tin tốt lành đây--- là có thể bịa đặt một cách thông minh
Nếu tôi không hiểu về một điều gì đó , tôi chỉ cần nói &quot; vân vân và vân vân &quot;
Và các bạn sẽ đều đồng tình với tôi thôi .
Thật hoàn hảo hết chỗ nói
Vâng , bây giờ nói về vấn đề quan sát nhé .
Thứ hiển hiện rõ nhất trên sân khấu chính là diễn giả
Và thống kê chỉ ra rằng , nếu bạn muốn trở thành một trong số những thuyết gia TED được yêu thích nhất bạn nên để tóc dài hơn bình thường một chút đảm bảo là bạn sẽ phải đeo kính và ăn mặc diện hơn một chút so với các diễn giả thông thường .
Các slide trình bày ổn rồi , tuy nhiên bạn có thể xem xét mang thêm đồ thật để khán giả ngắm
Và đây là điều quan trọng nhất đó là cách thức thể hiện trên sân khấu
Màu sắc đóng vai trò vô cùng quan trọng .
Nó liên quan mật thiết tới đánh giá của khán giả trên trang web cho bài nói chuyện đó .
Ví dụ , các bài nói chuyện hấp dẫn được thống kê là có tỷ lệ rất cao sử dụng màu xanh này , cao hơn rất nhiều so với các bài TED thông thường khác .
Các bài TED giàu trí tuệ hay sử dụng màu xanh lục này , vân vân và vân vân .
Và bây giờ , đứng về phương diện cá nhân , tôi cho rằng Tôi không phải người đầu tiên thực hiện những thống kê này nhưng tôi sẽ để chúng lại cho các bạn phán xét .
Vâng , đã đến lúc để tập hợp chúng lại và thiết kế ra một bài TED hoàn hảo nhất .
Vâng , vì đây là chuyên mục TED sáng tạo , và tôi đã học được từ các thống kê của mình rằng tôi nên mang đến cho các bạn điều gì đó , tôi sẽ không áp đặt thế nào là một bài TED hấp dẫn nhất hay tồi nhất cho bạn , mà hơn thế là cho các bạn một công cụ để tự tạo nên bài TED của mình .
Và tôi gọi thứ công cụ đó là TED Pad
Và TED Pad là một ma trận của 100 câu nói được tuyển chọn đặc biệt và mang tính thuyết giáo cao mà bạn có thể dễ dàng gom lại để tạo nên bài TED của chính mình .
Bạn chỉ phải quyết định một thứ thôi đó là : liệu bạn sẽ sử dụng một phiên bản trong trắng cho những bài TED thật hấp dẫn nói về sự sáng tạo , tài năng của con người ?
Hay bạn sẽ sử dụng một phiên bản đen tối để làm ra những bài TED thật sự tệ hại , hầu hết nói về các blog , chính trị và hàng hoá ?
Vậy thì , hãy tải nó về và thư giãn với nó
Vâng và tôi hy vọng các bạn cảm thấy thù vị với bài nói chuyện này .
Tôi hy vọng rằng các bạn sẽ cảm thấy thú vị khi tự thiết kế nên bài TED hay nhất và dở nhất có thể của chính mình .
Và tôi hy vọng sẽ có ai đó trong các bạn được truyền cảm hứng trong năm tới để sáng tạo nên nó , đó là điều tôi vô cùng trông đợi .
Freeman Hrabowski : 4 Điều trong sự thành công của một trường đại học chuyên về khoa học
Vào năm 12 tuổi , Freeman Hrabowski đã tham gia vào Thang Ba với Martin Luther King ông bây giờ hiệu trưởng trường Đại Học Maryland , hạt Baltimore , ông ấy đã giúp những sinh viên thiếu điều kiện học tập , đặc biệt là học sinh Mỹ gốc Phi , học sinh gốc Latinh và những người học có thu nhập thấp , đạt được thành công trong các ngành toán và khoa học , Ông ấy sẽ nói cho chúng ta về 4 điều quan trong nhất trong sự thay đổi về phương pháp tiếp cận của UMBC .
Hôm nay tôi sẽ nói về thành công của trường chúng tôi trường Đại Học Maryland , Baltimore , UMBC đã và đang giảnh dạy cho ngành nghệ thuật , ngành nhân văn ngành khoa học và cả những kỹ sư tương lại
Điều làm cho câu chuyện của chúng tôi đặc biệt thú vị là chúng tôi đã học đươc rất nhiều từ một nhóm học sinh những người mà không năm trong những người điểm cao nhất của trường học sinh da màu , những học sinh không năm trong khu vực được chọn
và thứ làm cho cau chuyện này thực sự đặc biệt là chúng tôi đã học được cách để giúp dỡ những học sinh Mỹ gốc Phi , và cả những học sinh La tinh những học sinh từ khu vực thu nhập thấp trở thành những nhà khoa học giỏi nhất và những kỹ sư giỏi nhất
Tôi sẽ bắt đầu với tuổi thơ của tôi
Chúng ta đều chịu ảnh hưởng của thời niên thiếu mà
Thật là khó để tin răng đã 50 năm rồi ke từ ngày tôi là một học sinh lớp 9 ở Birmingham , Alabama một kẻ lúc nào cũng đạt điểm A tôi thích toán , và cả đọc sách nữa tôi đã nói với giáo viên khi bà ấy chỉ ra &quot; 10 vấn đề trong lớp &quot; với lớp tôi tôi đã nói &quot; Cho bọn em thêm 10 nữa đi cô &quot;
Rồi cả lớp đồng thanh &quot; Im đi , Freeman &quot;
Sau đó thì tôi bị cách ly luôn trong lớp
Và rồi tôi không ngừng tự hỏi &quot; Làm thế nào để có thêm những người thực sự thích học ? &quot;
Và , thật tuyệt làm sao , vào mọt dịp đi nhà thờ lúc đó thì tôi chả muốn ở đó tí nào tôi đang ở sau khán phòng , chăm chú làm toán Và tôi đã nghe một người đàn ông nói thế này &quot; Nếu chúng ta có thể hướng bọn trẻ vào những cuộc biểu tình hoà bình ở đây , ở ngày Birthmingham &quot; chúng ta có thể cho cả nước Mỹ thấy cả trẻ con cũng biết phân biệt tốt và xấu và chúng thực sự muốn sự giáo dục tốt nhất có thể &quot;
Tôi đã ngước nhìn lên và hỏi &quot; Ông kia là ông nào thế ạ &quot;
Và mọi người nói đó là Martin Luther King
Sau đó tôi nói với bố mẹ &quot; Con phải đi
con muốn đi . Con muốn tham gia vào cái này &quot;
Và họ nói &quot; Không bao giờ &quot;
Sau đó thì tôi bất hoà với bố mẹ
Thẳng thắn mà nói , vào thời điểm đó thì chả ai muốn nói chuyện với bố mẹ cả
Và rồi chả hiểu sao tôi nói &quot; Bố mẹ biết không , 2 người đúng là đạo đức giả
Bố mẹ bảo con đến đó . Bố mẹ bảo con nghe .
Người đàn ông đó muốn chúng ta đi , và bây giờ bố mẹ nói không
Tối hôm đó họ đã dành cả đêm để nghĩ về chuyện đó
Sáng hôm sau họ ở bên phòng tôi
Họ không ngủ cả đem
Bố mẹ đã khóc , đã cầu nguyên và suy nghĩ &quot; Liệu chúng ta có thể thể đứa trẻ mới 12 tuổi của chúng ta tham gia vào Tháng Ba này và rồi có thể nó sẽ bị vào tù không ? &quot;
Và họ quyết định cho phép tôi
Khi bố me đến bên và nói tôi điều đó Lúc đó tôi đúng là bồng bột
Sau đó tôi luôn nghĩ đến những con chó và những ngọn đuốc và tôi đã rất sợ , thực sự đấy .
Và một trong những điều mà tôi hiều về mọi người đó là thi thoảng , khi họ làm những chuyện can đảm điều đó không có nghĩa là họ can đảm
điều đó có nghĩa là họ tin chuyện họ làm là đúng
Tôi muốn được học hành tốt hơn
Toi không muốn phải dùng những quyển sách chuyền tay
Tôi muốn biết cái trường mà tôi đã vào không chỉ có những giáo viên tốt , mà còn có những thứ mà chúng tôi cần
Và nhờ có sự trải nghiệm đó vào khoảng giữa tuần , khi tôi đang ở trong tù Dr.King đã đến và nói với bố mẹ tôi rằng &quot; Điều mà những đứa trẻ làm hôm này sẽ ảnh hưởng đến cả những đứa trẻ thậm chí còn chưa được sinh ra &quot;
Tôi đã nhận ra một điều răng 2 phần 3 người Mỹ ngày nay Không được sinh ra trong năm 1963
Và khi họ nghe đến Cuộc biểu tình của những đứa trẻ ở Bithmingham Theo rất nhiều cách , giả sử là qua TV Nó giống như cách mà chúng ta nhìn về bộ phim &quot; Lincoln &quot; năm 1863 Đó là lịch sử
Và câu hỏi đặt ra là , chúng ta đã học được bài học gì ?
Với tôi , điều quan trọng nhất mà tôi học được là Trẻ con có quyền được làm chủ sự giáo dục của chính chúng
Chúng nên được dạy để đam mê việc học và để yêu thích việc đặt câu hỏi
Và việc đó thực sự có ý nghĩa Như trường đại học mà bây giờ tôi đang điều hành đây Trưởng Đại Học Maryland , hạt Baltimore được thành lập vào năm 1963 , năm tôi vào tù với ngài King
Và thứ làm cho việc đó thực sự quan trọng là như bạn biết đấy , Maryland ở phía nam và , nói thẳng ra , đó là trường đại học đâu tiền của Bang chúng tôi được thành lập vào cái năm mà toàn bộ học sinh đãng nhé được vào đây
Và rồi chúng tôi là học sinh da màu và học sinh da trắng , và những người khác nữa vào học
Đó là một thử thách dài 50 năm
Thử thách đó là Liệu có khả thi không khi đất nước chúng ta có những học viện , trưởng đai học nơi mà mọi người không phân biệt đẳng cấp vùng miền có thể học và nghiên cứu cùng nhau để trở thành những nhà lãnh đạo để giúp đỡ nhau vượt qua thử thách này ?
Và bây giờ , tôi xin được nói vài điều cực kì quan trọng về những gì tôi đã trải qua Chúng tôi đã hiểu ra rằng chúng ta có thể làm rất nhiều trong các ngành hội hoạ , nhân văn và khoa học xã hội
Sau đó chúng tôi bắt đầu làm hướng vào đó , trong những năm 1960
Chúng tôi đã đào tạo ra kha khá những người làm luật , những người được hướng đến sự nhân văn
Chúng tôi cũng đào tạo ra nhiều nghê sĩ . Beckett là một trong số đó
Rất nhiều học sinh của chúng tôi làm việc trong các nhà hát lớn
Đó thực sự là thành công của chúng tôi
Vấn đề là chúng tôi cũng gặp phải chuyện mà nước Mỹ vẫn đang đối đầu học sinh trong những ngành về khoa học kĩ thuật học sinh da màu không được thành công cho lắm
Nhưng khi tôi nhìn vào dữ liệu Thứ mà tôi tìm thấy là rất nhiều học sinh rất nhiều cũng bị như như vậy
Và như là một điều tất yếu chúng tôi quyết định làm một vài thứ để giúp đỡ chúng , đầu tiên là những học sinh ở nhóm dưới cùng , học sinh Mỹ gốc Phi , rồi đến học sinh Tây Ban Nha
Và rồi Robert và Jane Meyerhoff , 2 nhà từ thiện nói : &quot; Chúng tôi muốn giúp &quot; .
Robert đã nói như này : &quot; Tại sao tất cả những thứ mà tôi thấy trên TV về những câu bé da màu nếu nó không phải liên quan đến bóng chày , thì nó không tốt
Tôi muốn tạo ra sự khác biệt , làm một thứ gì đó thực sự tốt &quot;
Chúng tôi thích ý tưởng đó , và rối chúng tôi sáng lập ra chương trình Meyerhoff Scholars
Và có một việc rất có ý nghĩa về chương trình này chúng tôi đã học được rất nhiều thứ
Và câu hỏi là Chúng tôi sẽ phải dẫn đường cho việc đào tạo những người Mỹ gốc Phi ở đất nước này như thế nào ? Đó là những người sẽ lấy những bằng thạc sĩ tiếng sĩ trong những ngành khoa học và kĩ thuật .
Đó là một thử thách lớn , Cho tôi xem cánh tay ủng hộ của các bạn nào . Thử thách lớn đấy
Nó thực sự lớn , Thực sự luôn .
Bạn thấy đấy , hầu hết mọi người đều không nhận ra rằng không phải chỉ những người thuốc nhóm thiểu số không thành công trong lĩnh vực khoa học kĩ thuật
Thực ra , bạn đang nói đến toàn bộ người Mỹ
Nếu bạn chưa biết , thì trong khi 20 % người da đen và người gốc Tây Ban Nha những người đang bắt đầu việc họ trong các ngành khoa học kĩ thuât sẽ chắc chắn tốt nghiệp trong các ngành này và chỉ 32 % số người da trắng học những nghành này mới thành công và tốt nghiệp được và tương tự như trên với người Mỹ gốc Á , cũng chỉ là 42 % .
Câu hỏi đặt ra là , thực sự thì vấn đề ở đây là gì ?
Một phần của vấn đề là K-12
Chúng ta cần củng cố K-12
Nhưng cũng cần nhiều việc nữa phải làm trong cái cốt lõi của những trường đại học khoa học kĩ thuật của chúng ta
Nếu bạn vẫn chưa biết , thì rất nhiều học sinh với điểm SAT rất cao và điểm A.P cũng cao nữa những học ở những trường uy tín nhất nước Bắt đầu việc học trong các ngành kĩ thuật của họ , và họ không bao giờ học nữa
Chúng tôi đã tìm ra kha khá lý do một trong số đó là họ đã không học tốt trong năm đầu tiên
Thực tế , chúng tôi gọi năm học đầu tiên trong ngành khoa học kĩ thuật đầu tiên trên khắp nước Mỹ Là năm học &quot; Nghỉ học &quot; hoặc &quot; Kẻ đào mộ &quot;
Bao nhiêu người trong số các bạn biết những người đã bắt đầu năm học đầu tiên trong ngành học kĩ thuật và sang các năm sau thì họ thay đổi ngành học ?
Đó thực sự là vấn đề của nước Mỹ . Một nửa trong số các bạn cơ à .
Tôi biết . Tôi biết . Tôi biết rồi
Và điều thú vị là Có rất nhiều sinh viên thông minh và họ hoàn toàn có thể học được
Chúng ta cần tìm ra những cách để giúp đỡ cho việc đó
Và đâu là 4 điều mà chúng tôi đã làm để giúp những học sinh đó và vẫn đang giúp những học sinh khác ?
Điều 1 : Hãy kì vọng cao
Điều này cần sự hiểu biết và chuẩn bị từ phía học sinh Bậc học của họ , sự khắc nghiệt của chương trình học kĩ năng của họ , thái độ của họ lửa nhiệt huyết , sự đam mê cho ngành học , đều để dành cho việc đó cả
Và chúng ta cũng cần làm những việc giúp học sinh chuẩn bị cho vị trí của họ , điều này rất quan trọng
Nhưng quan trọng không kém , đó là chúng ta cần họ hiểu rằng &quot; Có công mài sắt có ngày nên kim &quot; .
Tôi không quan tâm bạn thông minh như nào hay bạn nghĩ bạn thông minh như nào
Thông minh chỉ đơn giản là bạn có thể học và bạn sắn sàng
Bạn rất thích học và bạn thực sự muốn hỏi những câu hỏi mang hướng chuyên sâu
I.I Rabi , người đoạt giải Nobel , đã nói trong thời niên thiếu của ông rằng tất cả cha mẹ của bạn ông hỏi họ &quot; Hôm này con học gì thế &quot; vào cuối ngày
Và ông nói , đánh nhẽ , bố mẹ phải hỏi &quot; Izzy , hôm nay con có câu hỏi nào hay không &quot;
And rồi sự kỳ vọng sẽ phải đến với sự tò mò và khuyến khích những người đang học phải tò mò
Và như là sự tất yếu của việc kỳ vọng lớn Chúng tôi bắt đầu làm cho những học sinh mà chúng tôi làm việc cùng nhìn ra những thứ mà chúng tôi có thể làm cho họ không chỉ đơn giản là sống sót trong ngành khoa học và kĩ thuật mà còn phải là người giỏi nhất , người dẫn đầu
Và đây là một ví dụ rất thú vị Có một chàng trai trẻ luôn bị điểm C trong năm đầu tiên và đã muốn chuyển sang trường y Chúng tôi nói &quot; Chúng tôi cần em học lại , vì em cần có một sự chuẩn bị tốt nếu em muốn học lên các cấp tiếp theo &quot;
Sự chuẩn bị qua mỗi cấp thì lại khác đi
Anh ấy đã học lại
Và đã tốt nghiệp UMBC Và đã trở thành người da đen đầu tiên tốt nghiệp và lấy bằng thạc sĩ của Đại Học Pennsylvania
Bây giờ thì anh ấy làm việc ở Havard
Câu chuyện quá hay , Đề nghị cho tràng pháo tay .
Điều thứ 2 , điểm số không phải là điều quan trọng nhất
Điểm quan trọng , nhưng chưa phải nhất
Một có gái trẻ học lên cao rồi , nhưng điểm thì không cao
Nhung có một điểm cực kì quan trọng
Cô ấy chưa bao giờ nghỉ một ngày ở trường
Có động lực ở đây rồi
Cô ấy tiếp tục học , và bây giờ cô ấy đang có bằng cử nhân thạc sĩ từ Hopskin
Cô ấy và cố vấn của cô đã làm việc rất kiên nhẫn để tìm ra công dụng thứ 2 của Viagra cho bệnh nhân tiểu đường
Vỗ tay tiếp đê , Vỗ tay tiếp nào
Và sự kỳ vọng lớn cũng thế , cực kì quan trọng
Thứ 2 là ý tưởng về việc xây dựng một cộng đồng cho sinh viên
Tất cả các bạn đều biết người làm trong ngành khoa học kĩ thuật thì điều suy nghĩ rất khắc nghiệt và độc lập
Học sinh thì không được dạy làm việc nhóm
Và đó là những thứ chúng tôi làm với những nhóm đó làm cho họ hiểu nhau xây dựng lòng tin giữa họ , giúp đỡ lẫn nhau học cách đặt ra những câu hỏi tốt và cũng học để diễn đạt ý tưởng rõ ràng nữa
Như bạn biết , tự mình đạt điểm A thì nhạt lắm nhưng giúp người khác đạt điểm cao thì lại là một việc khác
Cái cảm giác có trách nhiệm với cái gì đó nó thay đổi tất cả mọi thứ trên thế giới này
Vậy nên xây dựng một cộng hướng đến sinh viên là cực kì quan trọng
Điều thứ 3 , là về việc sự nghiên cứu hướng đến việc đào tạo ra nhà nghiên cứu
Nếu bạn đang nói đến những nghệ sĩ trong việc đào tạo ra những nghệ sĩ hay nói đến những người làm trong ngành khoa học xã hội cho dù ở lĩnh vực nào , và đặc biệt là khoa học kĩ thuật , cũng như nghệ thuật , ví dụ như bạn cần một nhà khoa học hướng dẫn học sinh học
Và rồi học sinh của chúng ta sẽ làm việc trong những phòng thí nghiệm
Và có một ví dụ cực kì hay mà bạn sẽ thích Trong trận bão tuyết ở Baltimore vài năm trước Có một người trong trường chúng tôi với học viện y học Howard Hughes đã làm việc trong phòng thí nghiệm của anh ấy vài ngày liền và tất cả sinh viên thì không muốn rời khỏi phòng thí nghiệm
Họ mang đồ ăn theo
Bọn họ thực sự làm việc trong phòng thí nghiệm Họ nhìn thấy , không phải chỉ học suông , mà như sống trong công việc vậy
Bọn họ nghiên cứu về AIDS
Bọn họ nghiên cứu về sự thú vị của thiết kế protein
Và lúc đó thì họ cực kì thích thú với công việc
Anh ấy nói : Chưa bao mọi việc giờ tốt hơn thế
Và rồi cuối cùng , nếu bạn có một công đồng Và sự kì vọng cao và bạn có sự nghiên cứu nghiêm túc , bạn có những người sẵn sàng giảng dạy để hoà mình vào học sinh , kể cả trong lớp học
Tôi sẽ không bao giờ một người đã tham gia giảng dạy , anh ấy nói &quot; Có một anh bạn trẻ , da đen trong lớp chúng ta anh ấy không thích bài học lắm
anh ấy không ghi chép gì cả . Chúng ta cần nói chuyện với anh ta &quot;
Giáo viên đó đã làm một việc cực kì quan trọng , đó là giao tiếp với mỗi học sinh để hiểu xem ai thực sự đang học và ai không Anh ấy nói &quot; Để xem tôi có thể làm gì để làm việc với họ
Tôi muốn có người giúp tôi &quot;
Và thé là sự kết nối hình thành
Cậu trẻ đó bây giờ là nhân viên giảng dạy của chương trình đào tạo thạc sĩ ở Duke
Vỗ tay nào mọi người
Việc phát triển ra mô hình này cực kì quan trọng nó đã giúp chúng ta , không chỉ cuối cùng với sự đánh giá mọi việc chúng ta làm
Và thứ mà chúng tôi học được là chúng tôi cần phải nghĩ lại về việc thiết kế lại quá trình học
Sau đó chúng tôi đã điều chỉnh lại môn hoá , môn vật lý
Nhưng bây giờ chúng tôi đang hướng đến việc thiết kế lại môn văn học và khoa học kĩ thuật
Bởi vì học sinh thì thấy rất chán khi học môn này
Bạn có biết điều đó không ?
rất nhiều học sịnh cả ở K12 và các trường đại học không hê muốn ngồi một chỗ và nghe mọi người nói
Bọn họ cần được kết nói với nhau
Và chúng tôi đã giải quyết việc đó , nếu bạn nhìn vào website của chúng tôi - Chemistry Discovery Center bạn sẽ thấy rất nhiều người đến từ khắp đất nước đên đây để được chứng kiến khoa học được thiết kế lại của chúng tôi chúng tôi coi trọng sự đoàn kết , tính thực tế của công nghệ chúng tôi dùng những vấn đề của các công ty công nghệ sinh học trong khoá học của chúng tôi chúng tôi không đưa cho học sinh lý thuyết suông chúng tôi để học sinh tự tìm ra chúng
Cơ chế đó vận hành rất tốt ở đại học Maryland rất nhiều chương trình học đang được thiết kế lại
Chúng tôi gọi nó là sự đổi mới trong giáo dục
Và điều đó có ý nghĩa gì ?
Nó có nghĩa là , không chỉ ngành khoa học kỹ thuật được cải tiến mà còn cả nghệ thuật , nhân văn , khoa học xã hội nữa trong việc đào tạo ra giáo viên , thậm chí trong cả việc hướng dẫn phụ nữ sự dụng máy tinh
Nếu bạn chưa biết , có khoàng 79 % phụ nữ đã bỏ chương trình học trong các ngành máy tính từ năm 2000
Và điều tôi đang nói ở đây sẽ thay đổi tất cả chúng tôi sẽ xây dựng một cộng đồng dành riêng cho sinh viên chúng tôi sẽ cho phụ nữ , học sinh nhóm thiểu số và cả học sinh bình thường thấy rằng chúng ta có thể làm được
Và điều quan trọng nhất , là cho họ cơ hội để xây nên cộng đồng đó với sự thúc đẩy trong giảng dạy sẽ đưa họ vào công việc này và sự đánh giá xem cái gì hiệu quả và cái gì không
Điều quan trọng nhất , nếu học sinh đã có ý thức với chính bản thân thì những giấc mơ của chúng sẽ trở nên rất tuyết diệu điều đó có thể thay đổi thế giới
Khi tôi chỉ là một thằng bé 12 tuổi ở Birmingham tôi luôn nghĩ : tương lai mình sau này sẽ như thế nào &quot;
Tôi không nghĩ rằng cậu bé da đen ở Birmingham một ngày nào đó trở thành giám đốc một trường đại học với học sinh từ 150 nước trên khắp thế giới nơi mà sinh viên không ở đó chỉ để tồn tại mà đây là nơi mà họ yêu việc học , nơi mà họ sẽ trở thành những người giỏi nhất nơi mà một ngày họ sẽ thay đổi cả thế giới
Aristotle nói : &quot; Đỉnh cao không phải ngẫu nhiên mà có
nó là kết quả của mong ước tốt độ , nỗ lực chân thành và sự hoàn hảo của trí thông mình &quot;
Nó đại diện cho cái tuyệt với nhất giữa rất nhiều sự lựa chọn &quot;
Và ông ấy còn nói một điều đã kích thích tôi
Ông ấy nói : &quot; lựa chọn , chứ không phải cơ hội , sẽ quyết định số phận của bạn . &quot;
Sự lựa chọn , không phải cơ hội , mới là thứ quyết định số phận , giấc mơ và giá trị của bạn
Xin cảm ơn tất cả rất nhiều
Thomas Thwaites : Tôi đã làm một cái máy nướng bánh mì như thế nào - từ đầu đến cuối
Cần phải có cả một nền văn minh để làm ra một cái máy nướng bánh mì . Nhà thiết kế Thomas Thwaites đã hiểu ra điều này bằng một cách khó khăn , bằng cách cố làm cái máy từ đầu chí cuối : đào các mỏ quặng để lấy thép , chiết xuất nhựa từ dầu , ... anh thật sự khá tuyệt vời khi có thể đi xa đến như vậy . Đây là một câu chuyện ngụ ngôn về mối liên hệ chặt chẽ của xã hội chúng ta , dành cho cả các nhà thiết kế và những người tiêu dùng .
Nếu nhìn xung quanh mình , chúng ta sẽ thấy rất nhiều thứ quanh ta chỉ bắt đầu là các loại đá và bùn bị chôn sâu dưới lòng đất ở nhiều nơi trên thế giới .
Nhưng , dĩ nhiên , bây giờ thì chúng trông không giống đá và bùn nữa ;
chúng trông giống TV , máy quay , màn hình , hay những chiếc mi-crô ở đài phát thanh .
Và cái sự biến đổi kì diệu này là cái mà tôi muốn tìm hiểu thông qua dự án của mình , được biết đến với cái tên Dự án Máy nướng bánh mì .
Và nó cũng được truyền cảm hứng từ câu trích này của Douglas Adams , từ cuốn &quot; Chỉ dẫn đến Thiên hà dành cho Kẻ đi nhờ xe . &quot;
Và trong đó miêu tả người anh hùng của quyển sách -- một người đàn ông thế kỉ 20 -- thấy mình bị lạc vào một hành tinh lạ của những người chỉ có công nghệ sơ đẳng .
Và anh ta đã tưởng rằng , phải , anh sẽ trở thành -- với những tên nhà quê này -- anh sẽ trở thành hoàng đế của bọn họ và biến đổi xã hội của họ bằng những kiến thức công nghệ tuyệt vời của mình bằng khoa học , và những nguyên tố , nhưng , dĩ nhiên , anh nhận ra rằng không có phần còn lại của xã hội con người , thì anh thậm chí còn không làm nổi một cái bánh kẹp , chứ đừng nói là một cái máy nướng bánh mì .
Nhưng anh ta không có Wikipedia .
Thế là tôi nghĩ , được rồi , mình sẽ thử làm một cái máy nướng bánh mì chạy điện từ đầu đến cuối .
Và , với ý nghĩ rằng cái máy nướng bánh điện rẻ nhất cũng sẽ là cái máy dễ có thể tái tạo ngược lại nhất , tôi đã đi mua cái máy nướng bánh mì rẻ nhất mà tôi có thể tìm được , mang nó về nhà và tôi đã khá là hoảng khi phát hiện ra rằng , trong cái vật này , cái vật mà tôi đã mua với giá chỉ có 3 bảng 94 xu , có tới 400 phần khác nhau làm từ hơn 100 vật liệu khác nhau .
Tôi không có cả đời để làm dự án này ;
tôi chỉ có khoảng 9 tháng .
Thế là tôi nghĩ , được rồi , tôi sẽ bắt đầu với 5 loại nguyên tố .
Và chúng là thép , mi-ca , nhựa , đồng và mạ kền .
Thế là , bắt đầu với thép : chúng ta làm thép thế nào nhỉ ?
Tôi đã đến và gõ cửa của một giáo sư ở Rio Tinto thuộc ngành Khai thác Khoáng sản Cấp cao tại Trường học Hoàng gia về Mỏ và hỏi , &quot; Người ta làm thép như thế nào ? &quot;
Và Giáo sư Cilliers đã rất tốt bụng giải thích rõ ngọn ngành cho tôi nghe .
Và qua trí nhớ mơ màng của tôi về môn khoa học ở lớp GCSE -- thì , thép làm từ sắt , thế là tôi gọi điên cho một mỏ sắt .
Và bảo là , &quot; Xin chào , tôi đang cố làm một cái máy nướng bánh mì .
Tôi có thể đến và lấy ít sắt được không ? &quot;
Không may là , khi tôi đến đấy -- Ray bước ra .
Ông đã nghe nhầm tôi và tưởng là tôi đang đến bởi vì tôi muốn làm một cái tranh áp-phích , và vì thế ông chưa chuẩn bị gì để đưa tôi xuống mỏ .
Nhưng sau khi tôi cằn nhằn một lúc , thì ông đã đồng ý .
Ray : Đây là những nếp đá vôi . Nó được tạo ra bởi các sinh vật biển 350 triệu năm trước trong một môi trường tốt , ấm và đầy nắng .
Khi cậu học về địa chất , cậu có thể nhìn thấy được những gì đã xảy ra trong quá khứ . Và đã có những thay đổi cực lớn trên trái đất .
Thomas Thwaites : Như các bạn có thể thấy , họ đã treo đồ trang trí Giáng Sinh lên .
Và dĩ nhiên , đây không còn là một mỏ đang hoạt động nữa , bởi vì , dù Ray là thợ mỏ ở đây , cái mỏ này đã bị đóng cửa và giờ được mở lại như một dạng chỗ tham quan cho khách du lịch , bởi vì , dĩ nhiên , nó không thể cạnh tranh với những mỏ còn đang hoạt động tầm cỡ lớn , như ở Nam Mỹ , Úc , hay là đâu đấy .
Nhưng mà đằng nào thì , tôi cũng đã lấy được một va-li đầy quặng sắt và kéo nó về Luôn Đôn bằng tàu , và rồi tôi phải đối mặt với một vấn đề : Hừm , làm thế nào chúng ta biến cục đá này thành một thành phần cấu tạo của cái máy nướng bánh mì đây ?
Thế là tôi quay lại gặp Giáo sư Cilliers , và ông bảo tôi &quot; Hãy đến thư viện &quot;
Thế là tôi nghe lời ông và tôi xem qua những cuốn sách học đại học về ngành luyện kim -- mà theo tôi là hoàn toàn vô dụng đối với những thứ tôi đang muốn làm .
Bởi vì , dĩ nhiên , họ không nói rõ ra phải làm thế nào nếu bạn muốn tự làm mà không có một lò luyện kim .
Thế là cuối cùng tôi đi đến Thư viện Lịch sử Tự nhiên và tìm quyển sách này .
Đây là quyển sách giáo khoa đầu tiên về luyện kim ít ra là đầu tiên ở phương Tây .
Và ở đây các bạn có thể nhìn thấy phần khắc gỗ đấy là cái mà tôi cuối cùng đã ngồi làm .
Nhưng thay vì là ống thổi , tôi lại có một cái máy thổi lá .
Và đó là một điều mà cứ lặp đi lặp lại trong suốt dự án , tức là , càng muốn làm quy mô nhỏ bao nhiêu , thì bạn càng phải tìm cách làm từ xa xưa trong lịch sử bấy nhiêu .
Và đây là kết quả của một ngày và nửa đêm luyện sắt .
Tôi kéo cái thứ này ra , và nó không phải là sắt .
Nhưng may thay , tôi đã tìm được một bằng sáng chế trên mạng , dành cho các lò luyện kim công nghiệp dùng sóng vi ba Và sau 30 phút chạy hết công suất , tôi đã có thể hoàn thành quá trình .
Và , kế tiếp -- Vật liệu kế tiếp mà tôi cần làm là đồng .
Lần nữa , cái mỏ này đã từng một thời là mỏ đồng lớn nhất trên thế giới ..
Bây giờ thì nó không còn là như thế nữa , nhưng tôi tìm được một giáo sư địa chất đã nghỉ hưu để dẫn tôi xuống đấy . Và ông nói là &quot; Được rồi , tôi sẽ để cậu lấy ít nước từ mỏ này . &quot;
Và cái lý do mà tôi muốn lấy nước là bởi vì nước đó đã chảy qua mỏ và đã nhiễm phèn và bắt đầu ăn mòn , hoà tan các khoáng sản trong mỏ .
Và một ví dụ tốt của điều này là mỏ Rio Tinto , nằm ở Bồ Đào Nha .
Như các bạn có thể thấy , nó có rất rất nhiều khoáng sản hoà tan ở trong .
Quá nhiều , đến nỗi giờ nó là nhà cho các loại vi khuẩn ưa môi trường có axít và độc hại .
Nhưng mà nói chung là , thứ nước mà tôi mang về từ đảo Anglesey , nơi có cái mỏ -- đã có đủ đồng trong đó để tôi làm những cái chấu cho cái phích cắm điện bằng kim loại của tôi .
Rồi việc tiếp theo là : tôi đi đến Scotland để tìm mi-ca .
Mi-ca là một khoáng sản cách điện rất tốt dùng để ngăn cản dòng điện .
Đó là hình của tôi đang lấy mi-ca .
Và vật liệu cuối cùng tôi sẽ nói đến hôm nay là nhựa . Dĩ nhiên , máy nướng bánh mì của tôi phải có một lớp vỏ nhựa chứ .
Nhựa dẻo chính là đặc điểm của đồ điện rẻ tiền .
Và bởi vì nhựa làm từ dầu , thế nên tôi đã gọi điện cho BP và dành phải nửa tiếng đồng hồ cố gắng thuyết phục phòng Quan hệ quần chúng tại BP rằng sẽ rất tuyệt cho họ nếu họ đưa tôi đến một giàn khoan dầu bằng máy bay và cho tôi một bình dầu .
BP rõ ràng là có chuyện khác đang phải bận tâm .
Nhưng ngay cả thế họ đã không được thuyết phục lắm và bảo &quot; Được rồi , chúng tôi sẽ gọi lại cho anh &quot; -- quên luôn .
Thế là tôi tìm các cách khác để tạo ra nhựa .
Và hoá ta bạn có thể làm nhựa từ các loại dầu khác , như là dầu từ cây cỏ , nhưng ngay cả từ tinh bột cũng được .
Vì vậy đây là những cố gắng làm nhựa từ tinh bột khoai tây .
Và trong một lúc thì trông nó khá là ổn .
Tôi đổ nó vào khuôn , mà bạn có thể nhìn thấy ở đây , cái mà tôi đã làm ra từ thân cây .
Và nó đang có vẻ rất ổn , nhưng tôi đã để nó ở ngoài , bởi vì bạn phải để nó ở ngoài cho nó khô , và thật không may , khi tôi quay lại có mấy con sên đang ăn những phần không bị ướt của khoai tây .
Trong phút tuyệt vọng , tôi đã quyết định mình phải nghĩ thoáng ra một chút .
Các nhà địa chất thực chất đã đặt tên -- à , thực ra họ đang tranh cãi liệu có nên đặt tên -- cho thời đại mà chúng ta đang sống -- họ đang tranh cãi liệu có nên gọi nó là một kỷ nguyên địa chất mới gọi là Anthropocene , thời đại của Con Người .
Và đó là bởi vì các nhà địa chất trong tương lai sẽ có thể thấy một sự chuyển đổi lớn trong các tầng đá hiện giờ đang nằm ở dưới lòng đất .
Một cách đột ngột , nó sẽ phóng ra xạ giống như trong vụ nổ Chernobyl và bằng khoảng tất cả 2 000 quả bom nguyên tử đã từng được kích hoạt kể từ năm 1945 .
Và sẽ có cả những sự tuyệt chủng -- như các hoá thạch sẽ tự nhiên biến mất .
Thêm nữa , tôi nghĩ là trong tương lai sẽ còn có các loại nhựa nhân tạo , chất dẻo , dính vào trong đá .
Thế là tôi đi tìm nhựa -- tôi quyết định là tôi có thể đào những loại đá-hiện-đại này .
Tôi đã đi Manchester để đến một nơi gọi là Axion Recycling .
Và họ sắp hoàn thành cái được gọi là WEEE , nghĩa là chỉ thị về rác thải điện tử ở Châu Âu .
Và những chỉ thị đó được đưa vào thi hành để cố xử lý những núi đồ dùng được tạo ra và rồi được dùng trong nhà của chúng ta và sau đó đi đến bãi đổ rác .
Nhưng chỉ đến thế này thôi .
Và đó là cái máy nướng bánh của tôi .
Và đó là cái máy mà không có vỏ bên ngoài .
Và đó là cái máy ở trên kệ bán hàng .
Cảm ơn .
Tôi được cho biết là anh có cắm điện vào một lần .
TT : Vâng , tôi có cắm điện cho nó .
Tôi không biết bạn có thể thấy được không , nhưng tôi không làm được phần cách điện cho các dây kim loại .
Kew Gardens cứ khăng khăng là tôi không được đến và chặt vào cây cao su của họ .
Vậy nên các dây kim loại không được cách điện .
Và có 240 vôn điện đi qua các dây đồng tự chế , ổ cắm điện tự chế .
Và trong khoảng năm giây , thì cái máy nướng bánh mì có hoạt động , nhưng sau đó , đáng tiếc , các thành phần gần như tự nấu chảy bản thân .
Nhưng tôi thì cho rằng đây dù sao cũng là một thành công , thật đấy .
Thomas Thwaites . TT : Cảm ơn .
Jane Chen : Vòng tay ấm cứu sống sinh mạng con người .
Ở các nước đang phát triển , việc tiếp cận với lồng kính nuôi trẻ sinh non bị hạn chế bởi chi phí và khoảng cách địa lý , dẫn đến việc hàng triệu trẻ sơ sinh chết yểu mỗi năm . TED Fellow - Jane Chen đưa ra sáng kiến giúp ủ ấm những trẻ sơ sinh thiếu tháng -- một giải pháp an toàn , dễ di chuyển , giá rẻ và cứu được sinh mạng trẻ sơ sinh .
Các bạn , hãy nhắm mắt lại và mở bàn tay ra
Bây giờ hãy tưởng tượng đến thứ bạn có thể nắm trong tay : đó có thể là quả táo , hay chiếc ví của bạn .
Giờ hãy mở mắt ra .
Vậy một cuộc sống thì sao ?
Bạn đang nhìn thấy hình ảnh của một đứa trẻ sơ sinh bị thiếu tháng .
Dường như nó đang ngủ ngon lành nhưng thực ra , nó đang phải chiến đấu để sinh tồn bởi tự nó chưa thể duy trì thân nhiệt của mình .
Nó còn quá nhỏ , nó không có đủ lượng mỡ để giữ ấm cơ thể .
Thật buồn là hàng năm , trên thế giới có khoảng 20 triệu đứa trẻ bị sinh thiếu tháng
và bốn triệu trong số đó tử vong .
Nhưng có một vấn đề còn nghiêm trọng hơn . Đó là những đứa trẻ sống sót được khi lớn lên sẽ mắc phải những vấn đề nguy hiểm về sức khoẻ .
Bởi vì trong tháng đầu đời , nhiệm vụ duy nhất của trẻ là lớn lên .
Nếu thân nhiệt trẻ không được duy trì ở mức bình thường , các cơ quan của cơ thể không thể phát triển bình thường , dẫn đến một loạt vấn đề sức khoẻ nghiêm trọng từ tiểu đường đến bệnh tim và IQ thấp .
Thử tưởng tượng , chỉ cần giữ ấm cho trẻ thì những vấn đề về sức khoẻ này có thể ngăn ngừa được .
Và đó là chức năng cơ bản của lồng nuôi trẻ đẻ non .
Nhưng loại lồng này dùng điện và giá lên tới 20.000 đô la .
Vì vậy , người dân vùng nông thôn ở các nước đang phát triển không thể chi trả .
Do đó họ phải tìm đến các giải pháp tự tạo như đặt bình nước nóng xung quanh cơ thể trẻ hay đặt trẻ nằm dưới ánh đèn điện như hình ảnh bạn nhìn thấy trên đây . Đó là những giải pháp không hiệu quả và không an toàn .
Tôi đã rất nhiều lần chứng kiến cảnh này .
Trong chuyến đi đầu tiên của tôi tới Ấn Độ , tôi đã gặp một phụ nữ trẻ tên Sevitha . Cô ấy vừa trải qua một ca đẻ non , cô đặt tên con là Rani .
Sevitha bế đứa trẻ đến trạm y tế gần nhất của làng và bác sĩ khuyên cô hãy mang con đến bệnh viện trong thành phố để nó được nuôi trong lồng kính .
Nhưng đến bệnh viện đó phải mất 4 tiếng . Trong khi cô không có phương tiện nào đến đó cả . Vì thế mà Rani đã chết .
Tác động bởi câu chuyện này và hàng chục những câu chuyện tương tự khác , tôi và thành viên trong nhóm nhận ra rằng cần có một giải pháp có thể áp dụng được ở nơi họ sinh sống , thứ có thể sử dụng mà không cần điện và đơn giản đủ cho những người mẹ và những phụ nữ sắp làm mẹ sử dụng trong điều kiện phần lớn trẻ được sinh ra tại nhà .
Chúng ta cần thứ có thể cầm theo được , có thể tiệt trùng và sử dụng lại cho nhiều trẻ với giá rẻ so với 20.000 đô la một lồng nuôi trẻ đẻ non của Mỹ .
Vì thế , đây là ý tưởng của chúng tôi .
Cái bạn đang nhìn thấy trông không giống một lồng nuôi trẻ đẻ non chút nào .
Nó trông giống một túi ngủ cho trẻ hơn .
Bạn có thể mở nó ra . Bên trong là chất liệu chống thấm nước liền mảnh ,
vì thế nó có thể được tiệt trùng dễ dàng .
Nhưng điều kỳ diệu nằm ở túi sáp này .
Đây là vật liệu thay đổi trạng thái .
Nó là một chất liệu giống như sáp , nóng chảy ở nhiệt độ 37 độ C , chính là thân nhiệt con người .
Bạn có thể làm nóng chảy nó đơn giản bằng nước nóng . Mỗi lần tan chảy , túi sáp có thể duy trì ở một nhiệt độ ổn định trong vòng 4 đến 6 tiếng . Sau đó , bạn chỉ cần làm nóng lại túi sáp rồi sử dụng tiếp .
Bạn đặt nó trong ngăn đằng sau của túi ngủ , nó sẽ tạo một môi trường ấm cho đứa trẻ .
Trông đơn giản nhưng nó đã được sử dụng lại hàng chục lần . Chúng tôi đã đến thực địa , nói chuyện với bác sĩ , các bà mẹ và các thầy thuốc lâm sàng để đảm bảo giải pháp này thực sự đáp ứng được nhu cầu của cộng đồng địa phương .
Chúng tôi dự định ra mắt sản phẩm này tại Ấn Độ trong năm 2010. với giá ban đầu là 25 đô la , chỉ bằng 0.1 % giá của lồng kính thông thường .
Chúng tôi hi vọng trong vòng 5 năm sẽ có thể cứu sống được khoảng một triệu trẻ sơ sinh .
Hơn nữa sáng kiến này có tác động lâu dài đến xã hội , đó là việc giảm dân số toàn cầu .
Điều này có vẻ trái ngược nhưng thực ra khi tỉ lệ trẻ sơ sinh tử vong giảm đi , kích cỡ dân số sẽ giảm bởi cha mẹ không phải lường trước rằng con của họ sẽ chết .
Chúng tôi hi vọng Túi ủ ấm cho trẻ sơ sinh này và những sáng kiến đơn giản khác như thế sẽ là một xu hướng công nghệ mới trong tương lai : đơn giản , phù hợp với cộng đồng địa phương , giá rẻ nhưng có tiềm năng tác động lớn tới xã hội .
Để thiết kế sản phẩm này , chúng tôi tuân theo một số nguyên lý cơ bản ,
đó là cố gắng hiểu được người sử dụng và trong trường hợp này , là những người như chị Sevitha .
Chúng tôi cố gắng hiểu nguồn gốc của vấn đề chứ không chỉ thiên về những gì đã có .
Sau đó chúng tôi tìm giải pháp đơn giản nhất cho vấn đề đó .
Làm như vậy , tôi tin rằng chúng ta thực sự có thể mang công nghệ đến với quần chúng .
Và chúng ta có thể cứu được sinh mạng của hàng triệu trẻ với Túi ủ ấm này .
James Lyne : Tội phạm mạng hoành hành từng ngày- bạn có thể làm gì để ngăn chặn
Bằng cách nào mà máy tính bạn bị nhiễm virus , phần mềm độc xâm hại dữ liệu và tài khoản ngân hàng của bạn ? Thông thường , đó là do những điều đơn giản bạn làm hàng ngày mà không hề để ý tới . James Lyne cho biết không chỉ NSA đang theo dõi chúng ta mà còn có cả bọn tội phạm mạng , những kẻ hoạt động cực kì tinh vi hơn bao giờ hết để lợi dụng những kẽ hở trong lập trình và bản chất cả tin của con người .
Tôi sẽ giới thiệu một vài thủ đoạn mới và nguy hại nhất của giới tội phạm mạng .
Vì vậy , về cơ bản các bạn đừng lên mạng và tải về bất kỳ loại virus nào mà tôi sắp trình bày nhé .
Có thể vài người trong số các bạn đang thắc mắc thế nào là một chuyên gia an ninh mạng , thế nên tôi sẽ chia sẻ một cách ngắn gọn cái nhìn sâu sắc về sự nghiệp của mình cho đến thời điểm này .
Đây là một mô tả khá chính xác
về những người chuyên hoạt động trong lĩnh vực phòng chống hack và phần mềm độc hại .
Ngày nay , virus máy tính và các chương trình độc hại được thiết kế để làm đủ mọi thứ , từ đánh cắp dữ liệu , theo dõi bạn qua chính webcam của mình cho đến đánh cắp hàng tỉ đô la .
Một vài mã độc hiện nay được phát tán nhằm nhắm vào chính quyền , ngành công ích và hệ thống cơ sở hạ tầng .
Tôi sẽ giới thiệu nhanh những gì một mã độc có thể làm trong thời đại này .
Ngay bây giờ , cứ mỗi giây trôi qua lại có 8 người dùng mới truy cập vào mạng internet .
Hiện nay , chúng ta có thể tìm thấy 250.000 loại virus máy tính mới
cũng như 30.000 website mới bị nhiễm virus .
Và , có một điều cần được &quot; làm sáng tỏ &quot; ở đây , đó là nhiều người nghĩ rằng khi máy tính bị nhiễm virus thì đó là do bạn truy cập vào một web đen .
Đúng không nào ? Nhưng thật ra , thống kê cho thấy rằng nếu chỉ vào những trang web khiêu dâm , bạn thậm chí còn được an toàn hơn .
Nhân tiện , người ta thường viết điều này ra , phải không nào ?
Thực tế , có đến khoảng 80 % số trang web bị nhiễm virus là của các doanh nghiệp nhỏ .
Tội phạm ảo thời nay , bọn chúng trông như thế nào ?
Nhiều người trong các bạn tưởng tượng ra hình ảnh của một cậu thiếu niên mặt tàn nhang ngồi hack trong tầng hầm , để được nổi tiếng , đúng không ?
Thế nhưng , tội phạm ảo ngày nay rất chuyên nghiệp và được tổ chức cực kỳ tốt .
Thực ra , bọn chúng còn quảng cáo sản phẩm của chính mình
Bạn có thể lên mạng và mua một dịch vụ hack để đánh bại đối thủ kinh doanh .
Hãy cùng xem ví dụ mà tôi tìm được nhé .
Bạn ở đây vì một lý do , đó là bạn muốn đối thủ cạnh tranh , kẻ thù , những kẻ đáng ghét , vì bất kỳ lý do gì , bất kể là ai , phải thất bại .
Bạn của tôi , bạn đã đến đúng chỗ rồi đấy .
Nếu bạn muốn đối thủ cạnh tranh của mình thất bại , họ sẽ thất bại .
Nếu bạn muốn kẻ thù của mình biến mất , họ sẽ biến mất .
Không những vậy , chúng tôi còn cung cấp một dịch vụ và kế hoạch tấn công DDOS từ ngắn đến đến dài hạn , bắt đầu với 5 đô la mỗi giờ đối với website cá nhân nhỏ cho tới 10 đến 50 đô la mỗi giờ .
James Lyne : Thực ra tôi đã trả tiền cho một trong những tin tặc này để hắn tấn công website riêng của tôi .
Việc này có một chút rắc rối khi tôi cố gắng tính chi phí này cho công ty .
Hoá ra nó chẳng thú vị chút nào .
Nhưng nếu bỏ qua những điều đó , thật kinh ngạc khi thấy rằng hiện nay có rất nhiều sản phẩm và dịch vụ dành cho tội phạm mạng .
Ví dụ , hệ thống kiểm tra này cho phép tội phạm ảo kiểm tra chất lượng virus trước khi phát tán .
Với một khoản phí nhỏ , bọn tội phạm có thể tung virus lên mạng và đảm bảo mọi thứ sẽ hoạt động tốt .
Nhưng , mọi chuyện còn đi xa hơn thế nữa .
Ngày nay bọn chúng còn có các gói sản phẩm phạm pháp với các bản báo cáo kinh doanh để quản lý việc phát tán các mã độc .
Đây là ứng dụng dẫn đầu thị trường trong việc phát tán phần mềm độc hại , Black Hole Exploit Pack . Công cụ này gây ra 1 / 3 trong các vụ phát tán phần mềm độc hại trong vài quý vừa qua .
Nó bao gồm hướng dẫn cài đặt kỹ thuật , video hướng dẫn quy trình thiết lập , và hỗ trợ kỹ thuật .
Bạn có thể gửi email cho bọn tội phạm ảo và chúng sẽ cho bạn biết làm sao để xây dựng một máy chủ xâm nhập bất hợp pháp .
Tôi sẽ cho các bạn thấy các mã độc hiện nay trông như thế nào nhé .
Ở đây tôi có 2 hệ thống , một là của kẻ tấn công , tôi minh hoạ bằng Ma trận y đáng sợ , và hai là của nạn nhân , người bạn có thể chạm mặt trên đường đến chỗ làm .
Bình thường , hai đối tượng này ở 2 phía khác nhau trên trái đất hay trên mạng internet . Thế nhưng , tôi đã đặt họ về cùng một phía vì như vậy mọi thứ sẽ thú vị hơn .
Có rất nhiều cách khiến bạn bị nhiễm virus .
Bạn sẽ mắc phải vài tình huống trong số đó .
Một vài trong số các bạn có thể đã từng nhận được một email với nội dung đại loại như , &quot; Xin chào , tôi là một nhân viên ngân hàng ở Nigeria , tôi muốn tặng bạn 53 tỉ đô la vì tôi thích gương mặt của bạn &quot;
Hay tập tin funnycats.exe , vốn được đồn đại là khá thành công trong chiến dịch chống Mỹ gần đây của Trung Quốc .
Có rất nhiều cách khiến bạn bị nhiễm virus .
Tôi muốn giới thiệu một số phương cách yêu thích của mình .
Đây là một chiếc USB .
Bây giờ bạn phải làm gì để chạy một chiếc USB trong máy tính của một doanh nghiệp ?
Chà , bạn nên cố gắng để trông thật ưa nhìn .
À .
Hay trong trường hợp của tôi , lúng túng và thảm hại .
Hãy tưởng tượng kịch bản : Tôi , với dáng vẻ lúng túng và thảm hại , cầm bản C.V bị dính cà phê của mình
bước vào một trong các công ty của bạn . Rồi tôi nhờ nhân viên tiếp tân cắm chiếc USB này vào máy tính và in giúp tôi một bản khác .
Các bạn hãy nhìn máy tính của nạn nhân .
Tôi đã cắm chiếc USB này vào đó .
Và sau một vài giây , mọi thứ bắt đầu tự diễn ra trên chiếc máy tính này . Đó thường là một dấu hiệu xấu .
Điều này , tất nhiên , thường xuyên xảy ra chỉ trong một vài giây , rất , rất nhanh , nhưng tôi đã làm chậm nó lại để các bạn có thể thấy quá trình tấn công diễn ra như thế nào .
Nếu không thì phần mềm độc hại rất nhàm chán .
Đây là ngôn ngữ lập trình của mã độc và sau vài giây , bên phía tay trái , bạn sẽ thấy màn hình của kẻ tấn công xuất hiện vài dòng chữ mới thú vị .
Bây giờ tôi rê chuột vào đó . Chúng ta gọi đây là dấu nhắc lệnh . Kẻ tấn công có thể dùng nó để di chuyển đến các vị trí khác nhau trong máy tính .
Chúng có thể xâm nhập vào tài liệu , dữ liệu của bạn .
Bạn có thể mở webcam lên .
Điều này có thể hơi đáng xấu hổ .
Hay để chứng minh điều đó , chúng ta có thể mở các chương trình , chẳng hạn như Máy tính trên Windows , chương trình yêu thích của tôi .
Vì vậy , thật đáng ngạc nhiên khi kẻ tấn công có thể kiểm soát được nhiều như vậy chỉ bằng một thao tác đơn giản .
Tôi sẽ chỉ cho các bạn cách mà phần mềm độc nguy hiểm nhất hiện nay được phát tán .
Tôi sẽ mở một trang web mà tôi đã thiết kế lên .
Đây chỉ là một trang web rất tệ với đồ hoạ vô cùng xấu xí .
Và nó có phần bình luận ở đây , nơi chúng ta có thể đăng tải bình luận .
Có lẽ nhiều người trong số các bạn đã dùng một số chức năng tương tự như thế này .
Không may là khi thiết kế chức năng này , người thiết kế hơi bị say một chút và quên mất tất cả các phương pháp lập trình an toàn mà anh ta đã được học .
Bây giờ hãy tưởng tượng rằng kẻ tấn công mà tôi tạm gọi là Evil Hacker cho vui nhé , chèn thứ gì đó nguy hiểm vào khung bình luận .
Đây là một đoạn mã .
Nó sẽ được thông dịch trên trang web .
Bây giờ tôi sẽ đăng đoạn mã này lên , và sau đó , mở trình duyệt web trên máy nạn nhân lên và truy cập vào trang web của tôi : www.incrediblyhacked.com.
Hãy để ý rằng sau vài giây , tôi đã bị chuyển hướng
vào trang web mà bạn sắp thấy đây : Trình duyệt bị sập khi nó gặp một trong các bộ công cụ khai thác mã độc và rồi phần mềm chống virus giả hiện ra .
Đây là virus đội lốt phần mềm chống virus và nó sẽ thâm nhập và quét cả hệ thống . Hãy nhìn những gì hiện lên ở đây nhé .
Nó tạo ra một vài cảnh báo nguy hiểm .
Ồ nhìn này , một proxy server về khiêu dâm trẻ em .
Chúng ta thật sự nên xoá nó đi .
Điều thật sự nguy hiểm là nó không chỉ giúp cho kẻ tấn công tiếp cận dữ liệu của bạn mà khi quét máy tính xong , chúng thông báo rằng để dọn dẹp sạch các loại virus giả , bạn phải đăng ký sản phẩm .
Tôi thì thích để nguyên vậy hơn .
Giờ đây chúng ta trả tiền cho bọn tội phạm ảo để phát tán virus . Đó là điều mà tôi thấy hoàn toàn lạ đời .
Thôi sao cũng được , giờ để tôi thay đổi đề tài một chút .
Săn đuổi 250,000 loại phần mềm độc mỗi ngày là một thách thức cực kỳ lớn , và con số này chỉ có tăng lên thêm . Thật tình mà nói , nó tỷ lệ với độ dài nếp nhăn do căng thẳng của tôi mà bạn thấy đây này .
Giờ tôi muốn nói một cách ngắn gọn về một nhóm hacker mà chúng tôi đã theo dấu từ một năm nay và thực sự đã bị tìm thấy . Đây là sự tưởng thưởng hiếm hoi trong công việc của chúng tôi .
Giờ đây nó là sự hợp tác liên ngành giữa mọi người trên Facebook , các nhà nghiên cứu độc lập và đồng nghiệp ở Sophos .
Ở đây chúng ta có hai tài liệu mà những tên tội phạm ảo tải lên dịch vụ đám mây , loại giống như Dropbox hay SkyDrive như nhiều người trong số các bạn có thể đã sử dụng .
Trên phần đầu , các bạn hãy để ý phần mã nguồn .
Phần mã nguồn này sẽ gửi đến bọn tội phạm ảo mỗi ngày một tin nhắn báo cho chúng biết chúng kiếm được bao nhiêu tiền ngày hôm đó . Các bạn tạm hiểu đó là một dạng báo cáo thanh toán hoá đơn của tội phạm ảo .
Nếu nhìn kỹ hơn , bạn sẽ thấy một loạt các số điện thoại Nga .
Bây giờ rõ ràng là rất thú vị vì nó chỉ cho bạn cách tìm ra các tên tội phạm ảo .
Phía bên dưới này , phần tô đỏ , ở phần mã nguồn bên kia , là đoạn &quot; leded : leded &quot;
Đây là tên người sử dụng , giống như loại tên mà bạn dùng trên Twitter .
Hãy tiếp tục tìm hiểu sâu hơn nhé .
Có một vài điều thú vị khác mà bọn tội phạm ảo đã đăng tải .
Nhiều người trong số các bạn dùng điện thoại thông minh để chụp hình và đăng lên mạng khi dự hội thảo .
Một chức năng thú vị của nhiều điện thoại thông minh là khi bạn chụp hình , nó chêm dữ liệu GPS về nơi bạn chụp bức ảnh đó .
Thực ra , gần đây tôi đã bỏ nhiều thời gian lướt các trang hẹn hò , hẳn nhiên là vì mục đích nghiên cứu nhé . Và rồi tôi thấy rằng khoảng 60 phần trăm các bức hình đại diện trên các trang hẹn hò chứa toạ độ GPS về nơi các bức hình được chụp . Điều này thật đáng sợ vì bạn sẽ không đưa địa chỉ nhà cho nhiều người lạ , nhưng lại sẵn sàng tiết lộ toạ độ GPS chỉ xê xích 15 mét .
Và tội phạm ảo cũng làm điều tương tự .
Đây là một bức hình được xác định là ở St. Petersburg .
Sau đó , chúng tôi sử dụng công cụ tấn công mạng cực kỳ hiện đại .
Chúng tôi đã sử dụng Google .
Dùng địa chỉ email , số điện thoại và dữ liệu GPS , phía bên trái đây bạn thấy một mẩu quảng cáo một chiếc BMW mà một trong số các tội phạm ảo đang rao bán , bên phía kia lại là một quảng cáo bán mèo Ai Cập .
Một trong số đó khá quen thuộc với tôi .
Tiếp tục tìm kiếm thêm một chút nữa , và đây là tên tội phạm ảo của chúng ta .
Hãy tưởng tượng đây là những tên tội phạm ảo rất dày dạn kinh nghiệm . Chúng chia sẻ thông tin một cách kín kẽ .
Hãy tưởng tượng những thông tin về mỗi người trong căn phòng này mà bạn có thể tìm được .
Tìm kiếm thêm một chút nữa trong hồ sơ và đây là hình ảnh văn phòng của chúng .
Chúng đang làm việc trên tầng ba .
Và bạn cũng có thể xem một vài hình ảnh từ các đối tác kinh doanh của hắn nơi hắn ta có sở thích riêng dành cho một số dạng hình ảnh .
Hoá ra hắn ta là thành viên của Liên bang quản trị mạng dành cho người lớn của Nga .
Nhưng đây là lúc điều tra của chúng tôi bắt đầu bị chậm lại .
Tội phạm ảo khoá hồ sơ của chúng khá kỹ lưỡng .
Và đây là bài học lớn nhất về truyền thông xã hội và dịch vụ di động cho tất cả chúng ta ngày nay .
Bạn bè , gia đình và đồng nghiệp có thể khiến chúng ta mất đi sự an toàn trên mạng , kể cả khi ta chẳng làm điều gì sai trái cả .
Đây là Mobsoft , một trong những công ty mà băng nhóm tội phạm ảo này sở hữu . Điều thú vị về Mobsoft là người sở hữu 50 % cổ phần đã đăng một thông báo tuyển dụng và thông báo này trùng khớp với một trong những số điện thoại trong đoạn mã mà tôi đã đề cập trước đó .
Người phụ nữ này là Maria , vợ của một trong những tên tội phạm ảo .
Và điều này kiểu như việc cô ta vào mục điều chỉnh của mạng xã hội và nhấn vào tất cả các mục mà cô ấy có thể nghĩ tới . Điều đó khiến cô hết sức không an toàn .
Ở cuối vụ điều tra mà bạn có thể đọc bản báo cáo đầy đủ dài 27 trang ở đường dẫn đó , chúng tôi tìm được vài bức ảnh của bọn tội phạm ảo , thậm chí là tiệc Giáng sinh văn phòng khi chúng ra ngoài ăn uống .
Đúng rồi , hoá ra bọn tội phạm ảo cũng tổ chức các buổi tiệc Giáng sinh đấy chứ .
Giờ đây , có thể bạn đang thắc mắc những gì xảy ra với những tên này .
Tôi sẽ quay lại vấn đề đó ngay đây thôi .
Tôi muốn cho các bạn thấy một màn trình diễn nhỏ cuối cùng . Đó là một kĩ thuật cực kì đơn giản và cơ bản nhưng thú vị thay , nó lại cho thấy tất cả chúng ta để lộ ra ngoài bao nhiêu thông tin . Điều đó có liên quan đến chúng ta , những khán giả của TED .
Điều này là bình thường khi ta vội vã lục điện thoại trong túi quần để chuyển sang chế độ máy bay .
Nhiều người trong số các bạn biết khái niệm quét tìm mạng không dây .
Các bạn làm điều đó mỗi khi lấy iPhone hay Blackberry ra và kết nối vào thứ gì đại loại như TEDAttendees .
Thế nhưng bạn có thể không hề biết rằng mình cũng đang để lộ ra danh sách những mạng lưới mà bạn kết nối trước đó , thậm chí cả khi bạn không chủ động dùng mạng không dây .
Vì vậy tôi sẽ cho quét thử .
Tôi thì tương đối rụt rè , không như những tên tội phạm mạng , những kẻ vốn đã ở ngoài vòng pháp luật . Và ở đây , bạn có thể thấy thiết bị di động của mình .
Thế nào ? Bạn có thế thấy một danh sách các mạng không dây :
TEDAttendees , HyattLB . Bạn nghĩ tôi đang ở đâu nào ?
Mạng nhà tôi , PrettyFlyForAWifi . Tôi nghĩ đó là một cái tên ấn tượng .
Sophos _ Visitors , SANSEMEA , những công ty mà tôi làm việc
Loganwifi ở Boston . HiltonLondon .
CIASurveillanceVan . Chúng tôi đặt cái tên này cho mạng không dây
tại một trong những buổi hội thảo của mình vì nghĩ rằng nó sẽ khiến mọi người kinh ngạc . Cũng khá vui đấy chứ . Đó là cách
mà những tên mọt sách như tôi đùa đấy .
Hãy khiến điều này thú vị hơn chút đỉnh nhé .
Hãy nói về chính các bạn .
Gần đây 23 % trong số các bạn đã từng đến Starbucks và sử dụng mạng không dây .
Mọi thứ càng trở nên thú vị hơn .
46 % trong số các bạn từng kết nối mạng ở một công ty XYZ nào đó .
Đây không hẳn là khoa học nhưng lại tương đối chính xác .
Tôi có thể xác định gần như chính xác vị trí khách sạn mà 761 người trong số các bạn đã từng đến .
Tôi còn có thể biết nơi ở của 234 người trong số các bạn .
Tên mạng không dây của bạn độc nhất đến độ tôi đã có thể định vị nó một cách chính xác sử dụng những dữ liệu trên internet mà chẳng cần hack hay thủ thuật gì cả .
Và tôi cũng nên đề cập rằng vài người trong số các bạn sử dụng tên mình , chẳng hạn &quot; James Lyne &apos;s iPhone &quot;
Ngoài ra , 2 % trong số các bạn có khuynh hướng sử dụng những từ tục tĩu .
Vì vậy , bạn cần suy nghĩ về điều này : Khi sử dụng những ứng dụng và thiết bị di động mới , khi mân mê những món đồ chơi mới coóng , chúng ta đang phải hy sinh biết bao sự riêng tư và an toàn để đổi lấy sự tiện nghi ?
Lần tới , khi cài đặt thứ gì đó , hãy nhìn vào mục thiết lập và tự hỏi : &quot; Liệu đây có phải thông tin mà mình muốn chia sẻ không ?
Liệu có ai có thể lạm dụng nó không ? &quot;
Chúng ta cũng cần suy nghĩ thận trọng về cách phát triển các tài năng trong tương lai .
Bạn thấy đấy , công nghệ vẫn đang thay đổi một cách đáng kinh ngạc và do đó , con số 250.000 loại phần mềm độc hại sẽ không chỉ dừng lại ở đó lâu đâu .
Xu hướng rất đáng lo ngại là giờ đây nhiều người sau khi tốt nghiệp rành về công nghệ hơn , họ biết cách sử dụng công nghệ thế nhưng số người đeo đuổi lĩnh vực phòng chống tội phạm mạng lại giảm xuống .
Ở Anh , số liệu thống kê cho thấy từ năm 2003 , tỉ lệ kĩ sư IT trình độ cao đã giảm 60 % và số liệu ở nhiều nơi khác cũng chỉ ra điều tương tự .
Chúng ta cũng cần nghĩ đến các vấn đề pháp lý trong lĩnh vực này .
Mặc dù những tên tội phạm ảo mà tôi đã nói đánh cắp hàng triệu đô la , chúng thực sự vẫn chưa bị bắt , và cho đến thời điểm này , có thể sẽ không bao giờ bị đưa ra trước công lý .
Mỗi quốc gia có cách thực thi luật pháp riêng dẫu cho các công ước về tội phạm mạng , internet là không biên giới và có tính quốc tế .
Các quốc gia vẫn chưa đạt được sự đồng thuận và do đó , lĩnh vực này gặp rất nhiều thách thức xét về góc độ pháp lý .
Tuy nhiên , tôi chỉ mong mỏi một điều : Bạn thấy đó , bạn sẽ rời khỏi đây và sẽ đọc vài câu chuyện gây ngạc nhiên trên báo .
Bạn sẽ đọc tin tức về những phần mềm độc hại làm những điều đáng sợ một cách khó tin .
Tuy nhiên , 99 % trong số chúng thành công vì chúng ta không thực hiện những điều cơ bản để tự bảo vệ mình trên mạng .
Do đó , tôi chỉ yêu cầu các bạn lên mạng , tìm những phương thức đơn giản và hiệu quả nhất , tìm cách cập nhật máy tính của mình ,
đặt mật khẩu an toàn
và đảm bảo rằng bạn sử dụng mật khẩu khác nhau cho từng trang và dịch vụ mạng .
Tìm kiếm những thông tin đó . Áp dụng chúng .
Internet là một nguồn tài nguyên thông tin rộng lớn cho kinh doanh , biểu đạt chính trị , nghệ thuật và giáo dục .
Xin hãy chung tay cùng tôi và cộng đồng an ninh trong chiến dịch chống lại bọn tội phạm mạng .
Xin cảm ơn .
Raul Midon trình diễn bài hát &quot; Mọi người &quot; và &quot; Hoà Bình trên Trái Đất &quot;
Ca sỹ - Nghệ sỹ ghita Raul Midon trình diễn ca khúc &quot; Mọi người &quot; và &quot; Hoà Bình trên Trái Đất &quot; tại TED vào năm 2007
Hãy hình dung bản thân bạn tồn tại trong một thế giới chẳng có ai khác , bất cứ đâu cũng không một bóng người . Mới một khoảnh khắc trước , đã từng có những giọng nói , những gương mặt để ngắm nhìn bây giờ bạn không chẳng thể nhìn thấy chúng ở đâu hết . Chẳng còn gì để nói và dẫu sao cũng chẳng ai còn lại để nói cùng . Oh , hãy lắng nghe điều tôi nói . Mọi người có thể là ai đó và mọi người có tự do để tạo nên sự khác biệt . Mọi người có thể là ai đó . Mọi người tự do để tạo nên sự khác biệt trong thế giới này . Lúc này đây , hãy hình dung một thế giới - nơi tất cả con người cảm nhận được giá trị của bản thân họ . Trẻ con ở khắp mọi nơi . Lúc này đây , có một lý do cho thời gian của mọi người trên Trái Đất này . Tự hỏi rằng vì sao bạn nên nặng lòng , yeah . Chẳng còn gì để nói và dẫu sao cũng chỉ có tình yêu có thể thấu hiểu ta Oh , hãy lắng nghe điều tôi nói , yeah . Mọi người có thể là ai đó và mọi người tự do để tạo nên sự khác biệt . Mọi người có thể là ai đó . Mọi người tự do để tạo nên sự khác biệt . Bạn không cần là một nhân vật danh tiếng để cảm thấy sức mạnh , thứ sức mạnh trong tâm hồn bạn , không cần đâu Bạn không cần là ngôi sao lớn trên MTV để nhận ra rằng trong mắt bạn là quang cảnh chỉ bạn mới có thể thấy được . Mọi người có thể là ai đó Mọi người tự do để tạo nên sự khác biệt trong thế giới này . Bạn có thể tạo nên một chút khác biệt trong thế giới này . Tôi có thể tạo nên một chút khác biệt trong thế giới này . Cô ấy có thể tạo nên một chút khác biệt trong thế giới này . Anh ấy có thể tạo nên một chút khác biệt trong thế giới này . Bạn có thể , tôi có thể , cô ấy có thể , anh ấy có thể , Chúng ta có thể tạo nên một chút khác biệt trong thế giới này . Mọi người sẽ tạo nên một chút một chút khác biệt , yeah . Nói về việc mọi người sẽ tạo nên một chút khác biệt Mọi người sẽ tạo nên một chút khác biệt trong thế giới này , oh yeah . Cám ơn rất nhiều .
Đây là ca khúc được sáng tác bởi tôi nghĩ rằng thật là khó khăn khi sống trong một thế giới mà chẳng hay biết việc gì đang xảy ra cả , và chiến tranh và những điều tương tự thế .
Bài hát này bật ra để chứa đựng tất cả những điều ấy .
Tôi đã viết rất nhiều ca khúc vui tươi trong đĩa hát đầu tay của mình , những ca khúc mà tôi vẫn ủng hộ , nhưng bài hát này lại có một chút khác biệt trong đó .
Bài hát tên là &quot; Hoà Bình trên Trái Đất &quot; .
Không còn hy vọng . Không hề có tương lai . Không có đức tin vào Chúa Trời để cứu rỗi hiện tại . Không có lý do , không có sự thấu hiểu không nơi thiêng liêng nào để trốn tránh . Không có một cuộc hội thoại chừng mực . Không lời khôn ngoan nào từ nhà thông thái . Không có sự hoà giải và không hề có sự thoả hiệp tập thể . Hoà Bình trên Trái Đất , đó là điều chúng ta muốn . Hoà Bình trên Trái Đất , đó là điều tất cả chúng ta đều nhắc đến . Hoà bình trên Trái Đất Nhưng , nơi dãy hành lang ẩn giấu bóng ma chiến tranh . Gã muốn nhiều hơn thế , hơn thế , hơn thế , và hơn thế , và hơn thế , hơn thế , hơn thế , và hơn thế nữa . Không có bóng tối , không có ánh mặt trời . Không hề có xã hội nào tốt đẹp . Không có sự tự do khi chẳng có lời buộc tội . Không hề có nền tự do nào là không phải trả giá . Không có thiên đường , không ánh lửa và lưu huỳnh . Không có tình anh em giữa người và người . Không có quốc gia , không một tôn giáo . Không hề có bản đồ vũ trụ . Hoà Bình trên Trái Đất , đó là điều chúng ta muốn . Hoà Bình trên Trái Đất đó là điều tất cả chúng ta đều nhắc đến . Hoà Bình trên Trái Đất . Nhưng , nơi dãy hành lang ẩn giấu bóng ma chiến tranh . Gã muốn nhiều hơn thế , hơn thế , hơn thế , và hơn thế và hơn thế , hơn thế , hơn thế , và hơn thế nữa . Câu trả lời là sự chắc chắn huỷ diệt lẫn nhau , một sự cân bằng quyền lực , một vũ khí cho tất cả mọi người . Sự chắc chắn huỷ diệt lẫn nhau đem lại hoà bình cho tất cả mọi người . Hoà Bình trên Trái Đất , đó là điều chúng ta muốn . Hoà Bình trên Trái Đất , đó là điều tất cả chúng ta đều nhắc đến . Hoà Bình trên Trái Đất . Nơi dãy hành lang , hoà bình trên Trái Đất . Hoà Bình trên Trái Đất . Hoà Bình trên Trái Đất .
Ryan Holladay : Để nghe được âm nhạc bạn phải ở đó .
Ngành công nghiệp âm nhạc đã có những lúc gặp khó khăn trong việc tìm kiếm hướng đi trong thời đại số . Qua bài nói này , Fellow Ryan Holladay chia sẻ với chúng ta lý do tại sao anh thử nghiệm với thứ , được miêu tả là &apos; hệ thống định vị âm nhạc &apos; . Chương trình này cần tới hàng trăm âm thanh được gắn với từng khu vực địa lý đểchúng có thể được cất lên khi người nghe tới gần .
Với bất cứ ai trong số các bạn đã từng đến thăm hay sống tại New York , những hình ảnh này trông có vẻ quen thuộc .
Đây là Central Park , một trong những không gian công cộng được thiết kế đẹp nhất ở Mỹ .
Nhưng với những ai chưa từng đến đây , những hình ảnh này không đủ để thuyết phục .
Để hiểu được Central Park , bạn phải tới tận nơi .
Cũng giống như âm nhạc đích thực , thứ mà anh trai tôi và tôi đang sáng tạo và ghi lại đặc biệt dành cho Central Park .
Ngày hôm nay , tôi muốn chia sẻ với các bạn đôi chút về công việc mà anh trai tôi Hays và tôi đang theo đuổi -- Đó là chúng tôi . Đó là cả 2 chúng tôi , thực ra là về khái niệm mà chúng tôi đang phát triển trong vài năm qua , đó là ý tưởng nhận biết vị trí âm nhạc .
Hiện giờ , anh trai tôi và tôi , cả 2 là nhạc sĩ , và nhà sản xuất âm nhạc .
Chúng tôi làm việc chung với nhau từ khi còn là trẻ con , thật sự đấy .
Nhưng tới gần đây , chúng tôi càng ngày càng quan tâm tới những dự án mà nghệ thuật và công nghệ giao thoa , từ việc tạo ra âm thanh từ hình ảnh cụ thể và sự sắp đặt video để thực hiện những buổi hoà nhạc mang tính tương tác .
Nhưng hôm nay , chúng tôi tập trung vào khái niệm về thành phần không gian vật lý .
Nhưng , trước khi đi sâu vào điều đó , hãy để tôi kể cho các bạn đôi chút về việc chúng tôi đã bắt đầu với ý tưởng này như thế nào .
Anh tôi và tôi đã từng sống ở New York khi nghệ sĩ Christo và Jeanne-Claude thực hiện tác phẩm nghệ thuật sắp đặt đương đại của họ , The Gates , ở Central Park .
Hàng trăm bức điêu khắc sáng màu đã làm đẹp công viên trong một vài tuần , và không giống như những tác phẩm đã được trưng bày khác , trong một không gian trung tính hơn , giống như những bức tường của phòng tranh hay một bảo tàng , nó đã có hiệu quả và thực sự tạo ra đối thoại với nơi này và bằng nhiều cách khác , The Gates thực sự là một kiệt tác về thiết kế của Frederick Olmsted .
Và đây là một sự trải nghiệm tồn tại với chúng ta trong thời gian dài và nhiều năm sau nữa , anh trai tôi và tôi chuyển về lại với Washington , D.C. , và chúng tôi tự hỏi liệu có khi nào , cũng theo cách đó mà The Gates đáp lại những bố trí của công viên , và giúp tạo âm nhạc cho khung cảnh không ?
Và nó mang chúng tôi đến với thứ này
Vào Memorial Day , chúng tôi phát hành &quot; The National Mall , &quot; một album nhận biết vị trí phát hành độc quyền như là một ứng dụng di động sử dụng tích hợp chức năng GPS của thiết bị để ghi lại bản đồ của toàn bộ công viên tại quê hương của chúng tôi Washington , DC
Hàng trăm đoạn nhạc được gắn thẻ địa lý trên toàn bộ công viên vì vậy khi người nghe đi qua các cảnh quan , một số điểm âm nhạc thực sự sẽ diễn ra xung quanh họ .
Vì vậy , đây không phải là một danh sách nhạc hoặc một danh sách các bài hát dành cho công viên , mà là một loạt các giai điệu và nhịp điệu riêng biệt nhưng lại phù hợp với nhau như những miếng ghép hình và pha trộn lẫn nhau một cách hoàn hảo dựa trên định hướng mà người nghe đã chọn .
Vì vậy , hãy nghĩ về điều này như một album mà bạn tự tạo ra những cuộc phiêu lưu .
Hãy xem xét kỹ hơn .
Hãy xem ví dụ này
Như vậy , sử dụng ứng dụng , như thể bạn đang hướng tới mặt đất , bao quang tượng đài Washington , bạn nghe thấy âm thanh của nhạc cụ ngân lên , sau đó nhường chỗ cho âm thanh của một mellotron cất lên một giai điệu rất đơn giản .
Tiếp đó là những âm thanh của chiếc violins .
Tiếp tục bước tới , và toàn bộ dàn nhạc xướng lên , cho tới khi bạn thực sự lên tới đỉnh đồi và bạn đang lắng nghe âm thanh của trống , những tràng pháo hoa và cả những loại âm nhạc của sự điên cuồng , như thể tất cả các âm thanh được toả ra từ đài tưởng niệm khổng lồ này xen vào trung tâm công viên .
Nhưng khi bạn đi theo hướng ngược lại , toàn bộ chuỗi âm thanh xảy ra ngược lại .
Và cho tới khi bạn bước ra khỏi khuôn viên của công viên , âm nhạc dần trở lên tĩnh lặng , và nút &apos; play &apos; sẽ biến mất .
Đôi khi nhiều người ở những khu vực khác liên lạc với chúng tôi , những người không thể đi du lịch đến Hoa Kỳ , nhưng muốn thưởng thức đoạn nhạc này .
Và , không giống những album thông thường , chúng tôi không thể đáp ứng được yêu cầu củả họ
Khi họ yêu cầu một chiếc C.D hay bản MP3 , chúng tôi không thể tạo ra nó , và lý do là bởi vì đây không phải là một ứng dụng quảng bá hay một trò chơi để quảng bá hay đi kèm với việc phát hành một bản thu truyền thống .
Trong trường hợp này , ứng dụng , chính nó , là một tác phẩm và người kiến trúc sư là bản chất cho những trải nghiệm âm nhạc .
6 tháng sau , chúng tôi đã làm một album nhận biết vị trí cho Central Park , một công viên lớn gấp đôi kích cỡ của Khu mua sắm quốc gia với âm nhạc kéo dài từ Sheep &apos;s Meadow , Ramble cho tới Reservoir .
Hiện tại , anh tôi và tôi đang thực hiện nhiều dự án trên toàn quốc , nhưng mùa xuân rồi , chúng tôi đã bắt đầu dự án ngay tại Cục Nghệ thuật Truyền thông thử nghiệm Stanford &apos;s nơi chúng tôi đang tạo ra album nhận biết vị trí lớn nhất , tính đến nay , thứ mà sẽ lan rộng khắp toàn bộ Highway 1 tại khu vực bờ Thái Bình Dương
Nhưng điều chúng tôi đang làm , kết hợp GPS với âm nhạc thật sự chỉ là một ý tưởng
Nhưng nó nói lên một tầm nhìn lớn cho ngành âm nhạc , đôi lúc gặp khó khăn Trong việc tìm ra bản chất trong thời đại số có nghĩa là họ bắt đầu nhìn thấy những công nghệ mới Không chỉ đơn giản bằng cách thêm vào những &quot; kèn trống &quot; trên khuôn mẫu hiện tại mà là xây đắp theo những cách hoàn toàn mới để mọi người tương tác và trải nghiệm âm nhạc .
Xin cảm ơn .
Marco Tempest : Sự phát triển của điện và sự sa sút của Nikola Tesla
Kết hợp giữa việc sắp xếp hình ảnh chiếu sáng và một quyển sách hình nổi , Marco Tempest đã kể một câu chuyện hấp dẫn về thị giác về Nikola Tesla -- người được gọi là &quot; người có niềm đam mê nhàm chán nhất từng tồn tại &quot; -- từ phát minh đầy hân hoan với dòng điện xoay chiều tới những ngày cuối cùng không một xu dính túi của ông .
Là một nhà ảo thuật , tôi luôn thích thú với những màn trình diễn kết hợp những yếu tố tạo ảo giác .
Và một trong những thứ đáng chú ý nhất là rạp hát Tanagra , vốn rất thịnh hành trong những năm đầu thế kỷ 20 .
Rạp hát dùng những chiếc gương để tạo ra hình ảnh của những người tí hon biểu diễn trên một sân khấu thu nhỏ . Và bây giờ , tôi sẽ không dùng gương , nhưng đây là sự biết ơn bằng kỹ thuật số của tôi dành cho nhà hát tanagra .
Hãy để câu truyện bắt đầu
Vào một đêm tối tăm và giông bão -- thật đó ! -- Đó là vào ngày 10 tháng 7 năm 1856 .
Sấm chớp sáng rực cả bầu trời , và một đứa trẻ đã ra đời .
Tên cậu ta là Nikola Nikola Tesla .
Bây giờ đứa trẻ đã lớn lên và trở thành một chàng trai thông minh
Hãy để tôi cho bạn xem
Tesla , lấy 236 nhân với 501 được bao nhiêu ?
Nikola Tesla : Kết quả là 118.236
Lúc này , trí não của Tesla làm việc theo một cách hoàn toàn khác thường .
Khi một từ được nêu ra , một hình ảnh của nó sẽ ngay lập tức hiện lên trong đầu của cậu ấy
Cái Cây . Cái ghế . Cô gái
Đó là những ảo giác và sẽ biến mất khi cậu chạm vào họ
Đó thật sự là một dạng của bệnh rối loạn cảm giác .
Nhưng đó chính là thứ mà sau này cậu đã biến nó thành một điểm mạnh của mình
Trong khi những nhà khoa học khác làm việc trong phòng thí nghiệm , Tesla tạo ra các phát minh từ trong suy nghĩ của cậu
Thật là thích thú , tôi phát hiện ra rằng tôi có thể hình dung ra các sáng tạo của mình với các tính năng tuyệt vời nhất .
Và khi chúng hoạt động trong môi trường sinh động của trí tưởng tượng của cậu , cậu có thể có thể làm ra chúng trong chính xưởng của mình .
Tôi không cần mô hình , bản vẽ hay thử nghiệm .
Tôi có thể hình dung chúng như thật trong đầu mình và ở đó tôi chạy nó , kiểm tra và hoàn thiện nó .
Chỉ chính sau lúc đó là tôi xây dựng nó .
Ý tưởng tuyệt vời của cậu là dòng điện xoay chiều .
Nhưng làm cách nào mà cậu thuyết phục được mọi người rằng hàng triệu vôn điện được yêu cầu để khiến nó hoạt động sẽ hoạt động an toàn ?
Để bán ý tưởng của mình , cậu trở thành một người trình diễn
Chúng ta đang ở bình minh của thời đại mới , thời đại của điện .
Tôi có thể thực hiện , thông qua một phát minh cẩn thận , để truyền dẫn điện , chỉ đơn giản là việc bật một công tắc , điện sẽ đi tới khắp mọi nơi .
Đó là phép thuật của khoa học
Tesla có hơn 700 bằng sáng chế về : radio , điện toán không dây , điều khiển từ xa , robot .
Ông thậm chí còn chụp ảnh xương của cơ thể người .
Nhưng đỉnh cao đó là việc hiện thực giấc mơ thời thơ ấu của ông : khai thác năng lượng mạnh mẽ của Thác Niagara , và đem lại ánh sáng cho thành phố .
Nhưng sự thành công của Tesla không kéo dài .
Tesla : Tôi có một ý tưởng lớn hơn .
Chiếu sáng thành phố chỉ là khởi đầu .
Một trung tâm điện báo thế giới -- hãy tưởng tượng : tin tức , tin nhắn , âm thanh , hình ảnh chuyển tải đến mọi nơi trên thế giới ngay lập tức và không cần dây kết nối .
Đó là một ý tưởng tuyệt vời , một dự án khổng lồ . Và tất nhiên là đắt đỏ .
Họ sẽ không trao tiền cho tôi .
Vâng , có lẽ ông không nên nói với họ rằng nó có thể dùng để liên lạc với các hành tinh khác
Vâng , đó là một sai lầm lớn .
Sự nghiệp phát minh của Tesla không bào giờ được khôi phục .
Ông trở thành một người sống ẩn dật .
Lẩn tránh khỏi cái chết , ông dùng nhiều thời gian trong căn hộ tại Waldorf-Astoria .
Mọi thứ tôi đã làm , tôi làm cho nhân loại , cho một thế giới nơi mà không có sự sỉ nhục kẻ nghèo bởi bạo lực của kẻ giàu , nơi sản phẩm của trí tuệ , khoa học , nghệ thuật sẽ phục vụ xã hội cho một cuộc sống cải thiện hơn và tốt đẹp hơn .
Nikola Tesla qua đời vào ngày 7 tháng 1 năm 1943
Nơi yên nghỉ cuối cùng của ông là một quả cầu vàng chứa tro cốt của ông tại viện bảo tàng Nikola Tesla tại Belgrade .
Di sản của ông vẫn đang sống cùng chúng ta .
Tesla trở thành người đàn ông đã thắp sáng cả thế giới , nhưng đó chỉ là sự khởi đầu .
Tầm nhìn của Tesla thật sâu sắc .
Hãy nói với tôi , con người sẽ làm gì khi những khu rừng biến mất ? và những mỏ than đá cạn kiệt ?
Tesla nghĩ rằng ông đã có được câu trả lời .
Còn chúng ta vẫn đang đặt ra những câu hỏi .
Cảm ơn các bạn .
Michelle Obama kêu gọi giáo dục .
Phát biểu ở trường nữ sinh Luân Đôn , Michelle Obama đã đưa ra những lời tâm huyết và gần gũi để thúc giục mỗi học sinh hãy nghiêm túc với việc học tập của mình . Chính thế hệ trẻ tài giỏi này , bà nói , sẽ xoá bỏ khoảng cách giữa thế giới hiện thực và thế giới mà chúng ta mong muốn .
Đây là chuyến công du đầu tiên của tôi . Chuyến công du nước ngoài đầu tiên với tư cách là đệ nhất phu nhân Mỹ .
Các bạn có thể tin không ?
Và mặc dù đây không phải lần đầu tiên tôi đến nước Anh , tôi phải nói rằng tôi cảm thấy rất vui vì đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên .
Mối quan hệ đặc biệt giữa Anh và Hoa Kỳ
không chỉ dựa trên hợp tác giữa 2 chính phủ , mà còn bởi ngôn ngữ và những giá trị tương đồng của 2 dân tộc . Và tôi được nhắc lại điều đó khi nhìn thấy tất cả các bạn hôm nay .
Trong chuyến thăm của mình , tôi đã vinh dự được gặp một vài trong số những phụ nữ tuyệt vời nhất nước Anh . Những phụ nữ đang mở đường cho tất cả các bạn .
Và tôi cảm thấy vinh dự được gặp các bạn , những nhà lãnh đạo tương lai của nước Anh và của Thế giới .
Và mặc dù hoàn cảnh của chúng ta có vẻ như rất khác nhau , khi tôi đứng ở đây là đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ , và các bạn , vẫn đang trên ghế nhà trường . Tôi muốn các bạn hiểu rằng chúng ta thực ra rất giống nhau .
Bởi vì không có gì trên những bước đường mà tôi đã đi có thể dự đoán một ngày tôi lại đứng ở đây với tư cách là đệ nhất phu nhân da màu đầu tiên của Hoa Kỳ .
Không có gì trong câu chuyện của tôi dự đoán ngày hôm nay .
Tôi không được nuôi lớn với sự giàu có và của cải hay bất kì vị trí xã hội nào đáng kể .
Tôi lớn lên ở phía nam bang Chicago .
Một vùng thực sự của bang Chicago đó .
Tôi sinh ra và lớn lên trong một cộng đồng người lao động .
Bố tôi cả đời là một công nhân thành phố . Còn mẹ tôi làm nội trợ
Và bà ở nhà để chăm sóc tôi và anh trai tôi .
Cả bố và mẹ đều không đi học đại học .
Bố tôi bị chẩn đoán mắc bệnh xơ cứng có thể dẫn đến bại liệt khi còn đang ở tuổi sung sức .
Nhưng mặc dù ông đi lại ngày càng khó khăn và thậm chí là khó khăn để mặc đồ vào buổi sáng Tôi nhìn thấy bố tôi vật lộn hơn từng ngày nhưng bố tôi không bao giờ than phiền về khó khăn của ông .
Ông thấy biết ơn vì những gì ông có .
Ông dậy sớm hơn một chút , làm việc chăm chỉ hơn một chút .
Anh trai tôi và tôi được nuôi dạy với tất cả những gì bạn thực sự cần : tình yêu , những giá trị vững bền vững và một niềm tin rằng với một nền tảng giáo dục tốt và thật nhiều nỗ lực trong làm việc , học tập không có điều gì chúng tôi không thể làm .
Tôi là một ví dụ cho những điều có thể khi những em gái ngay từ những năm đầu đời được yêu thương và nuôi dưỡng bởi những người xung quanh .
Xung quanh tôi là những người phụ nữ tuyệt vời . Bà tôi , các cô giáo , cô bác , em họ , hàng xóm , những người dạy tôi về sức mạnh thầm lặng và lòng tự trọng .
Và mẹ tôi , hình mẫu quan trọng nhất trong cuộc đời tôi , bà đang sống với chúng tôi ở Nhà trắng và giúp chăm sóc cho hai con gái nhỏ của tôi , Malia và Sasha .
Bà luôn có mặt trong cuộc sống của các con , cũng như của tôi và dạy cho chúng những giá trị mà bà dạy cho tôi và anh trai những giá trị như lòng trắc ẩn , tính cương trực , và sự tự tin , và sự bền chí . Tất cả gói lại trong một tình yêu vô điều kiện mà chỉ một người bà mới có .
Tôi cũng may mắn được yêu thương và động viên bởi những hình tượng người đàn ông mẫu mực trong đó có bố tôi , anh tôi , các bác và cả ông tôi nữa .
Những người đàn ông trong cuộc đời tôi cũng dạy cho tôi những điều quan trọng
Họ dạy tôi một mối quan hệ có sự tôn trọng lẫn nhau giữa đàn ông và phụ nữ phải như thế nào .
Họ dạy tôi thế nào là một cuộc hôn nhân vững chắc , rằng nó phải được xây dựng trên niềm tin và sự cam kết và sự ngưỡng mộ những phẩm chất đặc biệt của nhau .
Họ dạy tôi ý nghĩa của việc làm cha và nuôi sống gia đình
Và không chỉ đầu tư vào nhà của mình mà giang tay giúp đỡ nuôi dạy trẻ em trong cộng đồng lớn hơn .
Và đây cũng chính là những phẩm chất mà tôi đã tìm ở người chồng của mình , Barack Obama .
Và khi chúng tôi mới gặp nhau , tôi nhớ anh ấy đã đưa tôi đi hẹn hò .
Và cuộc hẹn của anh ấy là đến một cuộc họp công dân .
Tôi biết , thật lãng mạn làm sao .
Nhưng khi chúng tôi mới quen , Barack là một người tổ chức cộng đồng .
Anh ấy làm việc , giúp đỡ mọi người tìm việc làm và cố gắng đưa các nguồn lực vào những vùng đang gặp khó khăn .
Khi anh ấy nói với người dân ở cuộc họp ấy , anh ấy nói về hai khái niệm .
Anh ấy nói về &quot; thế giới như ở thực tại &quot; và &quot; thế giới như nó nên thế . &quot;
Và tôi nói về điều này trong suốt cuộc vận động tranh cử .
Những gì anh ấy nói , là nhiều khi , chúng ta chấp nhận khoảng cách giữa hai khái niệm đó .
Và đôi khi chúng ta chấp nhận thế giới như ở thực tại , ngay cả khi nó không phản ánh giá trị và nguyện vọng của chúng ta .
Nhưng Barack đã nhắc nhở mọi người trong ngày hôm ấy , tất cả chúng tôi trong căn phòng ấy , rằng chúng tôi đều biết thế giới nên như thế nào .
Chúng ta đều biết đến sự công bằng , công lý và cơ hội .
Chúng ta đều biết .
Và anh ấy thúc giục những người trong buổi họp hôm ấy trong cộng đồng ấy , hãy cống hiến sức lực trí tuệ để rút ngắn khoảng cách giữa hai khái niệm đó , cùng nhau cố gắng biến thế giới của thực tại và thế giới như nó nên thế , một và chỉ một mà thôi .
Và tôi nghĩ về điều đó hôm nay bởi vì tôi tin rằng tất cả các bạn ở ngôi trường này là những nhân tố rất quan trọng giúp xoá bỏ khoảng cách đó .
Các bạn là những người phụ nữ sẽ xây dựng thế giới này như nó nên thế .
Các bạn sẽ viết trang sử tiếp theo
không chỉ cho bản thân các bạn , và cho thế hệ của các bạn và các thế hệ sau đó nữa .
Và đó là lí do tại sao việc có một nền tảng giáo dục tốt là vô cùng quan trọng .
Đó là lí do tại sao tất cả những thứ mà các bạn đang phải trải qua -- những thành công và thất bại , những thầy cô các bạn yêu quý hay không yêu quý tại sao nó rất quan trọng .
Bởi vì những cộng đồng và quốc gia và hơn cả là thế giới , thực sự chỉ mạnh như sức mạnh của những người phụ nữ .
Và đây là một điều quan trọng ta cần phải nhớ .
Một phần của sức mạnh ấy chính là một nền tảng giáo dục xuất sắc .
Sự khác nhau giữa một gia đình khó khăn và một gia đình vững mạnh thường nằm ở sự có mặt của một người phụ nữ tài giỏi hay phụ nữ , ở trung tâm của gia đình đó .
Sự khác nhau giữa một xã hội sụp đổ và một xã hội thịnh vượng thường ở sự tôn trọng lẫn nhau giữa phụ nữ và đàn ông những người đánh giá cao đóng góp của giới còn lại cho xã hội .
Sự khác nhau giữa một quốc gia đang héo mòn và một quốc gia phồn thịnh là ở nhận thức rằng chúng ta cần cơ hội giáo dục ngang bằng cho cả em trai và em gái .
Và ngôi trường này , lấy tên bác sĩ nữ đầu tiên của vương quốc Anh , và những toà nhà xung quanh lấy tên của hoạ sĩ Mê-xi-cô Frida Kahlo , Mary Seacole , cô y tá Jamaica được biết đến như &quot; chim sơn ca đen Florence &quot; và nhà văn Anh , Emily Bronte , tôn vinh những phụ nữ đã đấu tranh chống phân biệt giới và sự thờ ơ , để theo đuổi đam mê và nuôi dưỡng tâm hồn họ .
Họ không chấp nhận bất cứ vật cản nào .
Giống như biển hiệu ở phía sau ghi , &quot; không giới hạn . &quot;
Họ không biết đến cách nào khác để sống ngoại trừ việc theo đuổi ước mơ của mình .
Và vì họ đã làm được , những người phụ nữ này đã dịch chuyển thật nhiều chướng ngại vật .
Và họ mở ra thật nhiều cánh cửa mới cho hàng triệu bác sĩ và y tá nữ và hoạ sĩ và nhà văn , tất cả những người đã đi theo họ .
Và bằng cách học tập tốt , các bạn cũng có thể điều khiển được vận mệnh của mình .
Xin hãy nhớ điều đó .
Nếu bạn muốn biết lí do tại sao tôi đang đứng ở đây , chính bởi vì sự học tập .
Tôi không bao giờ bỏ lớp . Xin lỗi , tôi không biết nếu có ai ở đây đang bỏ lớp .
Tôi không bao giờ làm thế .
Tôi thích được những điểm A.
Tôi thích là người thông minh .
Tôi thích đúng giờ . Tôi thích hoàn thành công việc .
Tôi đã nghĩ thông minh là điều hay ho nhất trên thế giới .
Và các bạn cũng thế , với những giá trị tương tự , có thể nắm được vận mệnh của mình .
Các bạn cũng có thể mở đường .
Các bạn cũng có thể hiện thực hoá những ước mơ , và sau đó việc của các bạn là quay trở lại và giúp đỡ ai đó giống bạn làm điều tương tự .
Lịch sử chứng minh là thực sự không quan trọng là bạn đến từ tầng lớp hay hoàn cảnh nào
Thành công của bạn sẽ được định đoạt bởi sự ngoan cường của chính bạn , bởi sự tự tin và nỗ lực phấn đấu của bạn .
Điều đó đúng . Đó là thực tế thế giới mà chúng ta đang sống .
Bây giờ các bạn có thể tự tạo lập cuộc sống của mình .
Và nó sẽ không dễ dàng . Chắc chắn là như vậy .
Nhưng các bạn có mọi thứ các bạn cần .
Mọi thứ các bạn cần để thành công , các bạn đều đã có rồi .
Chồng tôi làm việc ở căn phòng lớn này .
Mọi người gọi nó là phòng trái xoan .
Trong Nhà Trắng , anh ấy ngồi ở một bàn làm việc . Cái bàn ấy được gọi là bàn Cương quyết .
Nó được đóng bằng gỗ thuyền Cương quyết của nữ hoàng và được tặng bởi nữ hoàng Victoria .
Nó là biểu tượng lâu bền cho tình bạn giữa hai dân tộc của chúng ta .
Và tên của nó , Cương quyết , là sự nhắc nhở cho sức mạnh của người được yêu cầu không chỉ đứng đầu một nước , mà còn sống một cuộc sống có mục đích .
Và tôi hi vọng khi bạn theo đuổi ước mơ , tất cả các bạn sẽ cương quyết , rằng các bạn sẽ tiến về phía trước không giới hạn , và dùng tài năng của mình -- bởi vì các bạn có nó . Chúng tôi đã nhìn thấy được . Nó ở đó . Các bạn hãy dùng tài năng để biến thế giới như nó nên thế .
Bởi vì chúng tôi đang trông chờ ở các bạn .
Chúng tôi đang trông chờ vào từng bạn một trở thành con người tốt nhất các bạn có thể .
Bởi vì thế giới này rộng lớn ,
và đầy thách thức .
Và chúng ta cần những phụ nữ trẻ mạnh mẽ , tự tin , thông minh đứng lên và dẫn đầu .
Chúng tôi biết các bạn làm được . Chúng tôi yêu các bạn . Cám ơn các bạn rất nhiều .
Chrystia Freeland : Sự trỗi dậy của tầng lớp siêu giàu toàn cầu
Công nghệ đang có những bước tiến nhảy vọt - và sự bất bình đẳng kinh tế cũng như vậy , nhà văn Chrystia Freeland cho biết . Trong một buổi nói chuyện đầy cuốn hút , bà đã vẽ ra biểu đồ diễn tả sự trỗi dậy của một tầng lớp tài phiệt mới , và cho rằng toàn cầu hoá và công nghệ mới đang thực sự thúc đẩy , chứ không phải ngăn chặn , khoảng cách về thu nhập trên toàn cầu . Freeland đưa ra ba vấn đề với giới tài phiệt ... và một tia hy vọng .
Đây là một thực trạng kinh tế quan trọng nhất trong thời đại chúng ta .
Chúng ta đang sống trong thời đại bất bình đẳng thu nhập , đặc biệt là giữa những người ở đỉnh tháp và tất cả những người còn lại .
Sự thay đổi này nổi bật nhất tại Hoa Kỳ và ở Anh , nhưng đó là một hiện tượng toàn cầu .
Nó đang xảy ra tại Trung Quốc Cộng Sản , Và trước đây ở Liên Bang Xô Viết , nó đang xảy ra ở Ấn Độ , ở Canada quê hương tôi .
Chúng tôi thậm chí còn nhìn thấy nó ở xã hội dân chủ tự do thoải mái như Thuỵ Điển , Phần Lan và Đức .
Hãy để tôi cung cấp cho bạn một vài con số để tiện việc đánh giá những gì đang xảy ra .
Trong thập niên 1970 , một phần trăm chiếm khoảng 10 phần trăm thu nhập quốc gia tại Hoa Kỳ .
Giờ đây , tỷ lệ thu nhập đó đã tăng gấp đôi lên đến trên 20 phần trăm .
Nhưng điều thậm chí ấn tượng hơn là những gì đang xảy ra ở ngay chóp đỉnh về phân phối thu nhập .
0,1 phần trăm ở Mỹ
giờ đây chiếm hơn tám phần trăm thu nhập quốc gia .
khi mà 30 năm trước , con số đó chỉ là 1 % .
Hãy để tôi cung cấp một con số khác để dễ hình dung , đây là một con số tính toán vào năm 2005 bởi Robert Reich , thư ký của Bộ trưởng trong chính quyền Clinton .
Reich đã xem xét sự giàu có của hai người được thừa nhận là rất giàu , Bill Gates và Warren Buffett , và thấy rằng nó tương đương với sự giàu có của gần 40 phần trăm dân số Hoa Kỳ , tương đương với 120 triệu người .
Bây giờ , khi nó xảy ra , Warren Buffett là không chỉ là người có thế lực và giàu có , ông là một trong các nhà quan sát tinh nhuệ nhất của hiện tượng này , và ông có con số yêu thích của riêng của mình .
Buffett chỉ ra rằng vào năm 1992 , sự tổng tài sản của những người trong danh sách Forbes 400-- đây là danh sách 400 người giàu nhất nước Mỹ -- là 300 tỷ đô la .
Hãy nghĩ về nó .
Bạn thậm chí không cần phải là một tỷ phú để được có tên trong danh sách đó vào năm 1992 .
Vâng , hôm nay , con số đó cần gấp lên 5 lần lên đến 1,7 nghìn tỷ đôla , và có lẽ không cần phải nói với các bạn đâu , rằng chúng ta chưa được nhìn thấy điều gì tương tự xảy ra với tầng lớp trung lưu , sự giàu có chậm chạp tới với họ nếu không muốn nói là đang giảm đi .
Vì vậy chúng ta đang sống trong thời đại của giai cấp siêu giàu toàn cầu , nhưng chúng ta nhận ra nó quá muộn .
Một trong những lý do , tôi nghĩ , đó là hiện tượng luộc ếch .
Những thay đổi chậm và dần dần khó có thể được nhận thấy ngay cả khi tác động cuối cùng lại vô cùng mạnh mẽ
Hãy suy nghĩ về những gì cuối cùng sẽ xảy đến cho các con ếch tội nghiệp .
Nhưng tôi nghĩ rằng có cái gì đó khác đang xảy ra .
Nói về sự bất bình đẳng thu nhập , ngay cả khi bạn không trong danh sách Forbes 400 , vẫn có thể làm cho chúng ta khó chịu .
Nó khiến ta cảm thấy ít tích cực , ít lạc quan hơn để nói về chuyện làm thế nào chiếc bánh được phân chia hơn là để suy nghĩ về việc làm thế nào làm cho chiếc bánh lớn hơn .
Và nếu bạn lỡ lọt vào danh sách Forbes 400 , khi nói về phân phối thu nhập , và chắc chắn là người anh em của nó , tái phân phối thu nhập , có thể trở nên hết sức đe doạ .
Vì vậy , chúng ta đang sống trong thời đại của bất bình đẳng thu nhập , đặc biệt là ở đỉnh tháp .
Vậy những gì thúc đẩy điều này , và chúng ta có thể làm gì ?
Một tập hợp các nguyên nhân là chính trị : thuế thấp , bãi bỏ quy định , đặc biệt là các dịch vụ tài chính , tư nhân hoá , yếu kém trong bảo hộ luật pháp cho công đoàn Tất cả đã góp phần khiến thu nhập tăng thêm mãi lên đến đỉnh điểm .
Rất nhiều yếu tố chính trị có thể được gộp lại theo thể loại &quot; chủ nghĩa tư bản bè phái &quot; thay đổi chính trị làm lợi cho một nhóm nội bộ những người có mối quan hệ tốt với nhau nhưng thực sự lại không có lợi cho những người còn lại trong chúng ta .
Trong thực tế , loại bỏ chủ nghĩa tư bản bè phái là vô cùng khó khăn .
Hãy nghĩ về những năm tháng mà các nhà cải cách cố gắng để thoát khỏi tham nhũng ở Nga , làm ví dụ , hoặc khó khăn đến thế nào để tái cơ cấu các ngân hàng ngay cả từ sau cuộc khủng hoảng tài chính nghiêm trọng nhất kể từ cuộc Đại Khủng hoảng , hoặc thậm chí khó khăn đến thế nào để khiến các công ty đa quốc gia to lớn kia , bao gồm cả những công ty với phương châm &quot; không làm điều ác &quot; phải đóng thuế ở mức ngang ngửa với tầng lớp trung lưu .
Nhưng trong khi việc loại bỏ chủ nghĩa tư bản bè phái trong thực tế là thực sự , thực sự khó khăn , ít ra , về mặt tinh thần , nó là vấn đề dễ dàng .
Sau hết , không ai thực sự ủng hộ chủ nghĩa tư bản bè phái
Thật vậy , đây là một trong những vấn đề hiếm hoi có khả năng đoàn kết cánh tả và cánh hữu .
Sự phê phán chủ nghĩa tư bản bè phái là trung tâm của phong trào Phản Kháng từ quần chúng , lấy phong trào Chiếm Phố Wall là ví dụ .
Nhưng nếu chủ nghĩa tư bản bè phái , ít nhất là về mặt tinh thần , là phần dễ dàng của vấn đề , mọi thứ trở nên phức tạp hơn khi nhìn vào các thế lực kinh tế gây nên sự gia tăng bất bình đẳng thu nhập .
Bản thân chúng không phải là quá bí ẩn .
Toàn cầu hoá và cuộc cách mạng công nghệ , biến đổi kinh tế đôi làm thay đổi cuộc sống của chúng ta và biến chuyển kinh tế toàn cầu , đồng thời làm dậy lên làn sóng tầng lớp siêu giàu .
Hãy ngẫm nghĩ về nó thôi .
Lần đầu tiên trong lịch sử , nếu bạn là một doanh nghiệp năng động với một ý tưởng mới đầy sáng tạo hoặc một sản phẩm mới rất tuyệt vời , bạn có quyền truy cập gần như ngay lập tức tới một thị trường toàn cầu với hơn một tỷ người .
Kết quả là , nếu bạn rất , rất thông minh và rất , rất may mắn , bạn có thể trở nên rất , rất giàu một cách rất , rất nhanh chóng .
Một trong những trường hợp tiêu biểu gần đây nhất của hiện tượng này là David Karp .
Người sáng lập 26 tuổi của Tumblr mới bán công ty của cậu ta cho Yahoo với giá 1,1 tỷ đô la .
Hãy suy nghĩ về điều đó một phút thôi : 1,1 tỷ đô la , 26 tuổi .
Đây là cách đơn giản nhất để nhìn biết cách mạng công nghệ và toàn cầu hoá đã tạo ra hiệu ứng siêu sao như thế nào trong những lĩnh vực nhãn tiền như , thể thao và giải trí .
Chúng ta có thể thấy một vận động viên siêu đẳng hoặc một nghệ sĩ biểu diễn tài năng , ngày hôm nay , có thể tận dụng kỹ năng của mình tác động lên nền kinh tế toàn cầu bao giờ hết .
Nhưng hôm nay , hiệu lực siêu sao kia đang diễn ra trên toàn bộ nền kinh tế .
Chúng ta có những nhà công nghệ siêu sao .
Chúng ta có những chuyên viên ngân hàng siêu sao .
Chúng ta có những luật sư siêu đẳng và những kiến trúc sư siêu sao .
Có những đầu bếp siêu sao và những nông dân siêu sao .
Thậm chí , và đây là ví dụ yêu thích của cá nhân tôi , có cả những nha sĩ siêu sao , và khuôn mẫu nổi bật nhất là Bernard Touati , người Pháp đứng sau nụ cười toả nắng của dàn siêu sao như nhà tài phiệt Nga Roman Abramovich hay nhà thiết kế thời trang người người Mỹ gốc Âu Diane von Furstenberg .
Nhưng trong khi khá dễ dàng nhận ra cách mà toàn cầu hoá và cách mạng công nghệ tạo ra giới tài phiệt toàn cầu này , lại khó khăn hơn nhiều để biết nên suy nghĩ thế nào về hiện tượng này .
Bởi vì , ngược lại với chủ nghĩa tư bản bè phái , những gì toàn cầu hoá và cách mạng công nghệ đã làm được là rất tích cực .
Hãy bắt đầu với công nghệ .
Tôi yêu Internet . Tôi yêu các thiết bị di động của mình .
Tôi yêu một thực tế rằng điều đó có nghĩa là bất cứ ai , nếu muốn , có thể xem buổi nói chuyện này dù đang ở rất xa khán phòng .
Tôi còn là fan cuồng nhiệt của toàn cầu hoá .
Đây là sự chuyển đổi đã giúp hàng trăm triệu người nghèo nhất thế giới thoát ra khỏi đói nghèo và gia nhập tầng lớp trung lưu , và nếu bạn tình cờ sống trong một phần giàu có của thế giới , điều đó sẽ làm cho rất nhiều sản phẩm mới có giá cả phải chăng-- bạn nghĩ ai đã xây dựng nên chiếc iPhone của bạn ? — và những điều mà chúng ta dựa dẫm vào lâu nay đã rẻ hơn rất nhiều .
Hãy nghĩ về máy rửa chén hay cái áo thun của bạn .
Vậy nếu không thích thì không thích gì đây ?
Vâng , có một vài thứ .
Một trong những điều làm tôi lo lắng là cái mà chúng ta gọi chế độ tài phiệt nhân tài có thể quá dễ dàng trở thành chế độ tài phiệt bè phái .
Hãy tưởng tượng bạn là một doanh nhân tài giỏi đã thành công trong việc bán được ý tưởng hay sản phẩm nào đó với giá hàng tỷ và trên đường trở thành một tỷ phú .
Bạn sẽ bị cám dỗ sử dụng trí tuệ kinh tế của mình để thao túng các luật lệ của kinh tế chính trị toàn cầu theo chiều hướng có lợi cho bạn .
Đó là không chì là một ví dụ mang tính giả thiết .
Hãy nghĩ về Amazon , Apple , Google , Starbucks .
Đây là những công ty được ngưỡng mộ nhất thế giới được yêu quý nhất , sáng tạo nhất .
Họ cũng đặc biệt lão luyện trong việc làm việc với hệ thống thuế quốc tế để giảm thiểu hoá đơn thuế rất , rất đáng kể của họ .
Tại sao lại chỉ dừng lại ở việc thao túng chính trị toàn cầu và các hệ thống kinh tế đương tồn tại theo chiều hướng đem lại lợi ích tối đa cho mình ?
Một khi bạn có sức mạnh kinh tế to lớn mà chúng ta thấy ở phần chóp tháp phân phối thu nhập và quyền lực chính trị chắc chắn đi kèm , bạn sẽ vô cùng bị cám dỗ để bắt đầu cố gắng thay đổi luật chơi theo chiều hướng có lợi cho mình .
Một lần nữa , nó không đơn thuần mang tính giả thiết .
Đó là những gì các nhà tài phiệt Nga đã làm trong việc tạo ra các phi vụ tư nhân hoá thế kỷ các tài nguyên thiên nhiên của nước Nga .
Đó là một cách mô tả những gì đã xảy ra trong việc bãi bỏ quy định của các dịch vụ tài chính ở Mỹ và Vương Quốc Anh
Điều thứ hai mà tôi lo lắng là việc chủ nghĩa tài phiệt nhân tài quá dễ dàng trở thành tầng lớp quý tộc
Một cách để mô tả những người có thế lực là những kẻ chóp bu , và họ là những người có nhận thức sâu sắc về tầm quan trọng của các kĩ năng phân tích và định lượng siêu tinh vi trong nền kinh tế ngày hôm nay .
Đó là lý do tại sao họ đang chi tiêu chưa từng có quỹ thời gian và các nguồn tài nguyên để giáo dục con cái của mình .
Tầng lớp trung lưu cũng đang chi tiêu thêm cho việc học , nhưng trong cuộc chạy đua vũ trang về giáo dục toàn cầu này , bắt đầu tại trường mẫu giáo và kết thúc tại Harvard , Stanford hoặc MIT , 99 phần trăm đang ngày càng bị lấn lướt bởi một phần trăm những người siêu giàu kia .
Kết quả là chúng ta có cái mà nhà kinh tế học Alan Krueger và Miles Corak gọi là đường cong Đại gia Gatsby .
Khi bất bình đẳng thu nhập tăng lên , tính di động xã hội giảm .
Tài phiệt có thể là một nhân tài , nhưng cùng với nó , bạn phải được sinh ra trên các bậc thang cao nhất để có thể tham gia vào cuộc đua này .
Điều thứ ba khiến tôi lo lắng nhất , đó là việc những lực lượng tích cực song song việc làm gia tăng lớp tài phiệt toàn cầu cũng đồng thời vắt kiệt tầng lớp trung lưu trong nền kinh tế công nghiệp phương Tây .
Hãy bắt đầu với công nghệ .
Các lực lượng tương tự đang tạo ra những tý phú cũng đang nuốt chửng nhiều việc làm vốn của giai cấp trung lưu .
Lần cuối cùng bạn sử dụng dịch vụ của một đại lý du lịch là khi nào ?
Ngược lại với cách mạng công nghiệp , những người khổng lồ của nền kinh tế mới không tạo ra nhiều việc làm mới đến như vậy .
Ở thời cực thịnh , G.M. tạo hàng trăm ngàn việc làm , Facebook dưới 10.000 việc làm .
Đó là sự thật của toàn cầu hoá .
Cùng với tất cả những gì nó làm giúp hàng trăm hàng triệu người thoát khỏi đói nghèo ở các thị trường mới nổi , nó cũng khiến nhiều công việc bị lưu chuyển ra khỏi các nền kinh tế phát triển phương Tây .
Một thực tế đáng sợ là là không có quy tắc kinh tế nào có thể tự động chuyển hoá tốc độ tăng trưởng kinh tế thành sự thịnh vượng chung .
Điều đó thể hiện trong những gì tôi cho là thống kê kinh tế đáng sợ nhất của thời đại chúng ta .
Kể từ cuối thập niên 1990 , sự tăng năng suất đã được tách ra khỏi mức tăng tiền lương và việc làm .
Điều đó có nghĩa rằng các quốc gia chúng ta đang trở nên giàu hơn , các công ty của chúng ta đang trở nên hiệu quả hơn , nhưng chúng ta lại đang không tạo ra thêm việc làm và chúng ta đang không trả lương cao hơn .
Một kết luận đáng sợ mà bạn có thể rút ra từ tất cả điều này là lo lắng về sự thất nghiệp cấu trúc .
Điều làm tôi lo lắng hơn là một kịch bản ác mộng khác .
Sau hết , trong một thị trường lao động hoàn toàn tự do , ta có thể tìm việc làm cho gần như tất cả mọi người .
Các cơ cấu nhà nước làm tôi lo lắng là một vũ trụ mà một vài thiên tài phát minh ra Google và những mô hình tương tự và phần còn lại chúng ta được thuê vào để mát-xa cho họ .
Vì vậy , khi tôi thực sự chán nản về tất cả điều này , tôi tự trấn an bản thân bằng việc suy nghĩ về cuộc cách mạng công nghiệp .
Cuối cùng , qua tất cả những nghiệt ngã , cam go , nó hoạt động khá tốt , đúng không ?
Cuối cùng , tất cả chúng ta ở đây đã trở nên giàu hơn , khoẻ mạnh hơn , cao lớn hơn-- Vâng , có một số ngoại lệ- và sống lâu hơn tổ tiên của mình đầu thế kỷ 19 .
Nhưng điều quan trọng cần ghi nhớ là trước khi chúng ta học được làm thế nào để chia sẻ các thành quả của cuộc cách mạng công nghiệp với nhiều tầng lớp khác nhau trong xã hội , chúng ta đã phải đi qua hai cuộc khủng hoảng , Đại Khủng hoảng của những năm 1930 , cuộc Khủng hoảng Dài của thập niên 1870 , hai cuộc thế chiến , các cuộc cách mạng cộng sản ở Nga và Trung Quốc , và một kỷ nguyên của biến động chính trị xã hội to lớn ở phía tây .
Chúng ta cũng , không hề ngẫu nhiên , đã đi qua một thời kỳ của sáng chế xã hội và chính trị to lớn .
Chúng ta đã thành lập một nhà nước phúc lợi xã hội hiện đại .
Chúng ta đã tạo ra giáo dục công .
Chúng ta đã tạo ra chăm sóc y tế công cộng .
Chúng ta tạo ra chế độ lương hưu .
Chúng ta tạo ra công đoàn .
Ngày nay , chúng ta đang đi qua thời đại của chuyển đổi kinh tế được so sáng tương đương với quy mô và phạm vi của cuộc cách mạng công nghiệp .
Để đảm bảo rằng nền kinh tế mới này đem lại lợi ích cho tất cả chúng ta và không chỉ là các nhà tài phiệt , chúng ta cần phải mang vào thời đại này những thay đổi xã hội và chính trị đầy tham vọng .
Chúng ta cần một Thoả Thuận Mới .
Anna Mracek Dietrich : Chiếc máy bay mà bạn có thể lái đi trên đường
Một chiếc ô tô bay -- hình ảnh biểu tượng cho tương lai . Thế nhưng sau 100 năm lịch sử ngành hàng không và kĩ thuật ô tô , chưa một ai thật sự giải quyết được vấn đề này . Phi công Anna Mracek Dietrich và nhóm của cô đã lật ngược vấn đề và tự hỏi : Tại sao lại không tạo ra một chiếc máy bay mà bạn có thể lái đi trên mặt đất ?
Xe bay thì như thế nào nhỉ ?
Chúng ta mơ về điều này cả trăm năm rồi .
Lịch sử đã ghi nhận những nỗ lực mà đã thành công về mặt kỹ thuật ở một mức độ nào đó .
Nhưng chúng ta vẫn chưa đạt tới mức độ mà trên đường đi tới đây sáng nay , bạn sẽ bắt gặp được một thứ gì có thể nối liền một mạch thế giới 2 chiều nơi ta đang sinh sống thoải mái với chiều thứ 3 là bầu trời . Tôi không biết các bạn thế nào , nhưng tôi thật sự thích trải nghiệm điều đó .
Hãy cùng nhìn lại chặng đường lịch sử và nhận ra rằng , mặc dù sự thật là chúng ta có rất nhiều cải tiến để có được ngày hôm nay , những điều mà trong quá khứ không thể có được : chúng ta có vật liệu tổng hợp chúng ta có động cơ máy bay tiết kiệm nhiên liệu và đạt hiệu suất cao nhất từ xưa tới nay , chúng ta có kính chuyên dụng dành cho buồng lái để truyền đạt các thông tin cần thiết khi bay thẳng tới buồng lái . Thế nhưng về cơ bản , ta lại không nhìn nhận vấn đề theo một góc độ khác . Chúng ta nhận ra mình đạt được những gì mà cha ông ta đã tạo ra từ hàng trăm năm trước rồi . Đó không phải là điều mà chúng ta muốn .
Do đó , thay vì cố gắng chế tạo một chiếc xe có thể bay , chúng tôi quyết định chế tạo chiếc máy bay mà ta có thể lái đi trên đường .
Điều đó dẫn đến sự ra đời của chiếc Terrafugia Trasition .
Đó là một chiếc máy bay 2 chỗ ngồi , 1 động cơ và vận hành giống như những chiếc máy bay con khác .
Cất cánh và hạ cánh ở sân bay địa phương
Sau khi đáp xuống đất , bạn chỉ cần gập cánh lại rồi lái về nhà , đậu vào nhà xe .
Thế là xong .
Sau 2 năm cải tiến về thiết kế và cấu trúc , chúng tôi thử nghiệm lần đầu tiên trước công chúng vào năm 2008 .
Đến thời điểm này , cũng giống như các sáng chế khác , không phải lần thử nghiệm nào cũng thành công .
Nhưng chúng tôi đã rút ra được một bài học thú vị . Đó là : Khi thất bại , bạn lại học được nhiều điều hơn so với việc chỉ cốt làm sao đạt được các mục tiêu thử nghiệm ngay từ lần đầu .
Đến nay , chúng tôi vẫn muốn nhìn thấy chiếc máy bay mà mình đã dày công chế tạo cất cánh khỏi mặt đất như nó vốn phải như vậy đây .
Đến lần thử nghiệm thứ 3 , vào một buổi sáng rét buốt ở ngoại ô phía Bắc New York , chiếc &quot; xe bay &quot; đã cất cánh lần đầu tiên .
Bức hình sau lưng tôi được chụp bởi phi công phụ của máy bay theo dõi vào khoảnh khắc ngay sau khi bánh xe nhấc lên khỏi mặt đất , lần đầu tiên .
Chúng tôi đã rất hãnh diện khi hình ảnh ấy trở thành biểu tượng của việc đạt được một điều mà chẳng mấy ai tin rằng có thể tồn tại trên thế gian này .
Chuyến bay thử nghiệm sau đó được tiến hành ở mức độ giảm thiểu rủi ro hết sức có thể , nhưng cuộc thử nghiệm vẫn đạt được mục tiêu đặt ra để có thể tiến hành bước kế tiếp và để đủ độ an toàn cần thiết cho động thái thâm nhập vào thị trường hàng không và thoả mãn điều kiện về thiết kế máy bay dân dụng , đặc biệt là ở Mỹ .
Một năm trước , FAA đã miễn thuế cho chiếc Transition để cho phép chúng tôi thêm 110 lbs
trong phân khúc máy bay thể thao hạng nhẹ .
Bây giờ có vẻ không hay ho cho lắm , nhưng cũng rất quan trọng bởi việc dễ dàng vận chuyển Transition như một chiếc máy bay hạng nhẹ sẽ dễ dàng để chứng thực nó hơn và cũng dễ hơn để học lái nó .
Bạn có thể được cấp bằng phi công thể thao khi đạt tối thiểu 20 giờ bay .
Và với 110 lbs điều khiển nó hơn .
Hoá ra rằng việc tạo ra mẫu thiết kế dễ dàng sử dụng mà vẫn vượt qua rào cản pháp lý , còn khó hơn là lái chúng .
Với những người chủ yếu dành thời gian ở trên mặt đất như chúng tôi , điều này có lẽ là khác thường , nhưng lái xe thì có ổ gà , đá cuội , người đi bộ , những tài xế khác và một danh sách khá dài và chi tiết những tiêu chuẩn an toàn của liên bang cần phải được tuân theo .
May mắn thay , cái khó mới ló cái khôn , và rất nhiều mẫu thiết kế cho chiếc máy bay này mà chúng tôi cãm thấy tự hào nhất đã ra đời để hoá giải những vấn đề đặc biệt nhất về việc vận hành nó trên mặt đất : Mọi thứ từ hộp số có tỉ số truyền biến thiên vô cấp và hệ thống làm mát bằng chất lỏng cho phép sử dụng động cơ máy bay để dừng hay di chuyển tới hộp số được thiết kế đặc biệt nhằm vận hành cánh quạt khi đang bay hay bánh xe khi đáp xuống mặt đất , tới hệ thống cánh gập tự động mà chúng ta sẽ thấy ở ngay đây , cho đến các tính năng đảm bảo an toàn khi va chạm .
Chúng tôi có khoang ngồi bằng sợi cacbon nhẹ hơn 10 % trọng lượng so với khung gầm bằng sắt của xe thông thường Bây giờ , những điều này có vẻ như vẫn chưa đủ .
Quy định dành cho xe lưu thông trên đường chưa hề được viết ra để dành cho một chiếc máy bay .
Nên chúng tôi cần một chút hỗ trợ từ Cục quản lý an toàn giao thông quốc gia .
Bạn có thể thấy thông tin này mới đây thôi . Chúng xuất hiện vào cuối tháng trước với một số ngoại lệ đặc biệt sẽ cho phép bày bán Transition trong cùng phân khúc xe như SUV hay xe tải loại nhẹ .
Là một phương tiện chở người đa dụng , giờ đây nó chính thức &quot; được thiết kế để sử dụng không thường xuyên trên nhiều địa hình . &quot;
Giờ , chúng ta hãy xem nó hoạt động thế nào .
Bạn có thể thấy rằng cánh được gập thẳng đứng dọc theo hai bên chiếc máy bay .
Bạn không điều khiển cánh quạt mà điều khiển bánh xe .
Và vì nó cao dưới 7ft , bạn có thể đậu nó vừa vặn vào nhà xe có cấu trúc tiêu chuẩn .
Và đó là hệ thống duỗi cánh tự động .
Đó là lúc nó vận hành .
Bạn chỉ cần nhấn vài nút trong khoang lái và cánh sẽ duỗi ra .
Và khi cánh duỗi ra hoàn toàn , một ổ khoá bằng máy từ trong buồng lái sẽ cố định nó lại .
Và giờ chiếc Transition hoàn toàn có khả năng đảm nhận bất kì tải trọng nào trong các chuyến bay chỉ như là việc hạ mui xe xuống vậy .
Và rồi tất cả điều bạn nghĩ là hàng xóm của bạn sẽ nghĩ sao khi thấy nó .
Phi công lái thử : Khi nó bay lên , 75 % nguy cơ nằm ở lần đầu tiên .
Radio : Nó thật sự bay rồi kìa . Tuyệt !
Radio 2 : Thật sự thần kỳ .
Radio : Cậu nghĩ sao về việc này ?
Mọi thứ trông thật tuyệt từ trên này .
AMD : Đấy , chúng tôi thật sự phấn khích khi &quot; chú thỏ nhỏ &quot; ấy rời mặt đất .
Sau chuyến bay đầu tiên , phi công lái thử của chúng tôi đưa ra phản hồi tốt nhất mà bạn có thể nhận được từ phi công lái thử , đó là : &quot; &#91; Dễ dàng đến &#93; Không thể nhận ra một cách đáng ghi nhận &quot; .
Anh ta còn nói rằng chiếc Transition là chiếc dễ tiếp đất nhất trong cả sự nghiệp 30 năm làm phi công lái thử của mình .
Vì thế , dù cho việc tạo ra thứ gì đó có vẻ mang tính cách mạng , chúng tôi thực sự chú tâm vào việc làm mới từng chút một .
Chúng tôi tận dụng rất nhiều công nghệ hiện đại từ hàng không và từ xe đua .
Khi ctạo ra thứ gì đó thật đột phá , chúng tôi sử dụng một quy trình thiết kế , xây dựng , thử nghiệm , tái thiết kế và điều đó giúp giảm thiểu rủi ro từng chút một .
Từ lúc khởi tạo hãng Terrafugia 6 năm về trước , chúng tôi đã có nhiều bước chập chững .
Chúng tôi bắt đầu từ ba người làm việc ở tầng hầm trường MIT khi chưa tốt nghiệp , đến bây giờ , chúng tôi có 12 người làm việc ở cơ sở sản xuất ban đầu ngoài Boston .
Chúng tôi đã vượt qua thử thách như việc giữ cho khối lượng ở dưới mức dành cho xe phân khúc thể thao nhẹ , mà tôi đã nói tới , tìm kiếm cách trả lời thật lịch sự khi người quản lý nói rằng : &quot; Nó sẽ không lọt được vào trạm thu phí với đôi cánh mở thế kia &quot; , tới những vấn đề khác về độ bền và kỹ thuật mà chúng tôi đã nói đến khi nó hoạt động trên mặt đất .
Nếu mọi thứ diễn ra như mong muốn khi thử nghiệm và xây dựng 2 dòng sản phẩm đầu tiên mà chúng tôi vẫn đang làm đây , những đơn hàng đầu tiên từ khoảng 100 khách hàng tính tới thời điểm này sẽ bắt đầu vào cuối năm sau .
Chiếc Transition sẽ có giá phù hợp so với những chiếc máy bay cỡ nhỏ khác .
Và tôi chắc chắn nó sẽ không thay thế chiếc Chevy của bạn , nhưng tôi nghĩ Transition sẽ là chiếc máy bay kế tiếp của bạn .
Lý do ở đây :
Khi mà hầu hết các chuyến bay thương mại trên thế giới bay qua một số ít các sân bay lớn , có rất nhiều nguồn lực chưa được tận dụng .
Có hàng ngàn bãi đáp không được sử dụng để phục vụ các chuyến bay ở mức độ tối ưu .
Trung bình , cứ khoảng 20-30 dặm lại có 1 bãi đáp trên toàn nước Mỹ .
Chiếc Transition giúp bạn tận dụng nguồn lực đó một cách an toàn hơn , tiện lợi hơn và thú vị hơn .
Đối với những ai chưa trở thành phi công , việc bạn không bay nhiều như mong muốn là do 4 lý do chính sau : thời thiết chi phí , thời gian di chuyển lâu và sự linh động khi di chuyển .
Giờ đây , khi thời tiết xấu dần , chỉ cần hạ , gập cánh rồi lái về nhà .
Đừng lo , nếu trời có hơi mưa , bạn đã có cần gạt nước rồi .
Thay vì tốn tiền để giữ máy bay trong bãi đáp , bạn chỉ cần đậu trong nhà xe .
Và nhiên liệu không chì mà chúng tôi sử dụng sẽ rẻ hơn và tốt hơn cho môi trường so với xăng dầu truyền thống .
Thời gian di chuyển giảm đáng kể , bởi vì bây giờ , thay vì thu gom hành lý , tìm chỗ đậu , cởi giày ra hay phải đẩy máy bay ra khỏi bãi , giờ bạn chỉ cần dành thời gian đi đến nơi bạn muốn .
Và sự linh động khi di chuyển không còn là vấn đề .
Chỉ cần gập cánh lại và đi tiếp .
Chiếc Transition mở rộng chân trời của bạn trong khi khiến thế giới nhỏ bé hơn , và dễ dàng khám phá hơn .
Nó cũng khiến cuộc hành trình trở nên tuyệt vời .
Tôi hy vọng bạn sẽ dành thời gian chiêm nghiệm cách mà bạn có thể sử dụng một thứ như thế để tự khám phá thế giới , và khiến chuyến hành trình thuận tiện và nhiều niềm vui hơn .
Cảm ơn vì đã cho tôi cơ hội để chia sẻ điều này với các bạn .
Phương Đông và phương Tây : những thần thoại bí ẩn
Devdutt Pattanaik nhìn nhận một cách tỉnh táo vào thần thoại của Ấn Độ và các nước phương Tây--và chỉ ra những khác biệt cơ bản về niềm tin với Chúa trời , cái chết và thiên đường , qua đó giải thích vì sao chúng ta luôn không thấu hiểu lẫn nhau .
Để hiểu rõ vai trò của thần thoại học và những nhiệm vụ của một Trưởng phòng phụ trách về Đức tin các bạn phải lắng nghe câu chuyện về Ganesha , vị thần đầu voi chuyên lưu giữ các câu chuyên cổ và anh trai mình , vị chúa tể tráng kiện của các vị thần , Kartikeya .
Một ngày nọ 2 anh em họ quyết định thi tài chu du khắp thế giới ba vòng .
Kartikeya liền nhảy lên con công của mình và sải cánh qua khắp các lục địa qua điệp trùng núi non và đại dương bao la
Vị thần cứ bay như thế 1 lần 2 lần rồi 3 lần
Nhưng em trai của thần , Ganesha , chỉ đi vòng quanh bố mẹ một vòng , hai vòng , ba vòng rồi dõng dạc &quot; Em thắng rồi &quot;
&quot; Sao thế được ? &quot; , Kartikeya hỏi
và Ganesha đáp &quot; Anh chu du vòng quanh thế giới của anh còn em đi quanh thế giới của em Vậy còn khúc mắc gì nữa ?
Nếu bạn có thể hiểu được sự khác biệt gữa &quot; thế giới &quot; và &quot; thế giới của tôi &quot; là bạn đã hiểu được sự khác biệt giữa biểu tượng và ẩn ý của nó .
&quot; Thế giới &quot; rất khách quan lô-gic , mang tính toàn cầu , hiện thực , và khoa học .
&quot; Thế giới của tôi &quot; lại rất chủ quan .
Nó là cảm tính . Nó mang tính cá nhân .
Nó là những cách nhìn , suy nghĩ , cảm nhận , mơ ước .
Nó là toàn bộ hệ thống niềm tin của mỗi người .
Nó chính là thần thoại mà chúng ta đang sống trong đó .
&quot; Thế giới &quot; cho ta biết vạn vật vận động như thế nào mặt trời mọc ra làm sao cách chúng ta được sinh ra .
&quot; Thế giới của tôi &quot; lại cho ta biết vì sao mặt trời mọc vì sao ta được sinh ra .
Mỗi một nền văn hoá luôn cố gắng tự hiểu chính mình , &quot; Vì sao ta tồn tại ? &quot; .
Và mỗi nền văn hoá lại có cách hiểu riêng của mình về cuộc sống cũng như nhiều phiên bản khác nhau của thần thoại .
Văn hoá chính là một phản ứng với thiên nhiên quan niệm này đã được ông cha ta truyền từ thế hệ này qua thế hệ khác bằng những truyền thuyết , biểu tượng , lễ nghi , thường xa rời tính khách quan .
Và vì thế , khi bạn tìm hiểu về nó , bạn nhận ra một điều : mỗi một cá nhân trên trế giới này lại hiểu thế giới một cách khác nhau .
Những người khác nhau nhìn nhận sự vật theo những cách khác nhau : sự khác biệt quan điểm .
Thế giới của tôi và của anh cùng hiện hữu , nhưng của tôi luôn ưu việt hơn của anh vì anh thấy đấy , thế giới của tôi là lý trí , còn của anh là dị đoan ,
là lòng tin
là phi lý .
Đây là nguồn gốc của những mâu thuẫn trong lòng mọi nền văn minh .
Nó đã từng xảy ra , vào năm 326 trước Công Nguyên
trên đôi bờ của con sông Indus hiện thuộc lãnh thổ Pakistan .
Con sông này đã cho Ấn Độ cái tên của nó .
India . Indus
Alexander , một chàng trai trẻ người Macedonian , tại bờ sông này đã gặp người mà chàng gọi là &quot; triết gia trần trụi &quot; hay còn có nghĩa là &quot; nhà thông thái ở trần &quot; .
Chúng ta cũng chẳng biết ông ấy là ai .
Có thể là một nhà sư Jain , như Bahubali , ngay đây thôi , ngài Gomateshvara Bahubali mà tượng đài của ngài không xa Mysore là mấy .
Hay cũng có thể ông ấy là một nhà yoga ngồi trên một tảng đá chăm chú nhìn bầu trời , nhìn mặt trời , và nhìn cả mặt trăng .
Alexander hỏi &quot; Ngài đang làm gì thế ? &quot;
và nhà triết gia ấy đáp : &quot; Ta đang chiêm nghiệm hư vô &quot; .
Rồi triết gia hỏi &quot; Thế người đang làm gì ? &quot;
và Alexander đáp &quot; Tôi đi chinh phục thế giới &quot; .
Rồi cả 2 cùng cười phá lên
vì nghĩ rằng người kia quả là một kẻ ngốc
Triết gia tự hỏi &quot; Tại sao hắn lại đi chính phục thế giới ?
Thật vô nghĩa hết sức &quot; .
còn Alexander thì nghĩ &quot; Tại sao ông ta lại chỉ ngồi mà chẳng làm gì cả ?
Thật là lẵng phí một cuộc đời . &quot;
Để tìm hiểu sự khác biệt giữa hai quan điểm trên ta phải hiểu được chân lý chủ quan của Alexander : những tưởng tượng của chàng và huyền thoại nào đã tạo nên nó .
Mẹ của Alexander , dòng tộc của chàng , và cả người thầy Aristotle đều đã kể cho chàng nghe về sử thi &quot; Iliad &quot; nổi tiếng của Holmes .
Họ kể cho chàng về người anh hùng vĩ đại tên là Achilles , rằng bất cừ khi nào chàng tham chiến là cầm chắc thắng lợi còn khi chàng rút lui khỏi chiến trận thì thất bại là điều không tránh khỏi .
Achilles là chiến binh làm nên lịch sử , là chàng trai của số phận , và đó là những gì con nên noi theo , Alexander &quot; .
Đó là tất cả những gì Alexander được nghe .
&quot; Con không nên trở thành người như thế nào ?
Con không bao giờ nên là Sisyphus , kẻ hoài phí cả ngày lăn đá lên đỉnh núi chỉ để nhìn nó lăn xuống hàng đêm .
Đừng bao giờ sống một cuộc sống buồn tẻ đơn điệu , tầm thường và vô nghĩa .
Hãy sống thật huy hoàng như những vị thần Hy Lạp , giống như Jason , tráng sĩ vượt biển khơi để giành về bộ lông cừu vàng .
Hãy sống huy hoàng như Theseus , võ sĩ xông pha vào mê cung và giết chết quái vật đầu bò Minotaur .
Bất cứ khi nào con tranh đấu , hãy chiến thắng ! vì sự phấn khích của chiến thắng là thứ gần nhất đưa con tới cao lương mỹ vị của thánh thần &quot; .
Bởi vì , bạn thấy đấy , người Hy Lạp tin rằng chúng ta chỉ sống có một lần và khi chết đi ta phải băng qua con sông Styx ,
và nếu ta đã sống một cuộc sống phi thường , ta sẽ được lên thiên đàng nơi còn được người Pháp gọi là &quot; Đại lộ Champs-Élysées &quot; thiên đàng của những anh hùng .
Nhưng đó không phải là câu chuyện mà triết gia được nghe .
Ông ấy đã được nghe một câu chuyện hoàn toàn khác .
Đó là câu chuyện về một người tên là Bharat mà sau này người Ấn Độ gọi là Đức Phật Niết Bàn .
Ông ấy cũng đã từng đi chinh phục thế giới .
Ông ấy tìm đường tới đỉnh cao nhất của những rặng núi hùng vĩ ở Trung tâm của thế giới tên là Meru .
Và ông ấy muốn cắm ngọn cờ của mình để tuyên bố &quot; Ta là người đầu tiên đặt chân đến nơi đây &quot; .
Nhưng khi leo lên đến đỉnh núi , ông ấy phát hiện ra bao nhiêu là cờ của những kẻ thám hiểm trước mình , và trên mỗi lá cờ đều viết &quot; Ta là người đầu tiên đặt chân đến đây-
đó là những gì ta nghĩ tới khi ta lên đến đây &quot;
Và đột nhiên , dưới bức màn của vô cùng , Bharat cảm thấy thật vô nghĩa .
Đó chính là thần thoại của nhà triết học .
Bạn thấy đấy , ông ta có biết những vị anh hùng , ví dụ như Ram - Raghupati Ram và Krishna , Govinda Hari .
Nhưng họ không phải là 2 nhân vật với 2 cuộc phiêu lưu khác nhau .
Họ là 2 quãng đời của cùng một người anh hùng .
Khi Ramayan lìa xa cõi trần thì Mahabharata tái sinh .
Khi Ram ngã xuống cũng là lúc Krishna được sinh ra .
Và khi Krishna chết đi , chàng lại hồi sinh thành Ram .
Bạn thấy không , người Ấn Độ cũng có một con sông ngăn cách giữa cõi dương và cõi âm .
Nhưng bạn băng qua nó không chỉ một lần .
Bạn qua sông rồi quay lại , liên hồi , bất tận .
Đó là con sông Vaitarni .
Bạn qua sông , rồi lại qua sông , rồi lại qua sông lần nữa .
Bởi vì bạn thấy đấy , không có gì là vĩnh hằng ở Ấn Độ này , kể cả cái chết .
Và cứ thế , bạn thấy những nghi lễ hoành tráng với tượng các nữ thần được dàn dựng và thờ cúng lễ bái suốt 10 ngày .
Thế hết 10 ngày rồi bạn sẽ làm gì ?
Bạn nhấn chìm tất cả xuống lòng sông .
Bởi vì tất cả phải kết thúc .
Và tới năm sau , nữ thần sẽ quay trở lại .
Đó là kiếp luân hồi , và đó là quy luật không chỉ dành riêng cho người phàm mà cho cả thánh thần .
Bạn thấy đó , các vị thần cũng phải luân hồi , chết đi và tái sinh , rồi lại tái sinh , giống như Ram và Krishna .
Họ không chỉ sống cuộc đời vô hạn , mà mỗi một kiếp còn được sống vô hạn lần cho tới khi nào ta thấu hiểu được trọn vẹn nó mới thôi .
Ngày của Sóc đất .
Hai thần thoại hoàn toàn khác nhau .
Vậy cái nào đúng ?
Hai thần thoại khác nhau , hai thế giới quan khác nhau .
Một tuyến tính , một tuần hoàn .
Một bên tin rằng cuộc đời chỉ có một và duy nhất .
Người kia tin rằng đây chỉ là một trong vô vàn cuộc đời .
Và như vậy mẫu số cuộc đời của Alexander chỉ là một ,
vì thế giá trị của đời chàng được đong đếm bằng tất cả những thành quả mà chàng đạt được .
Còn mẫu số cuộc đời của triết gia là vô tận .
Vì thế bất cứ điều gì ông ta làm cũng chỉ là con số không .
Và tôi tin rằng đó chính là mẫu hình từ thần thoại đã thúc đẩy những nhà toán học Ấn Độ phát kiến ra số 0 .
Ai mà biết được ?
Và điều này đưa ta tới thần thoại của việc kinh doanh .
Nếu niềm tin của Alexander ảnh hưởng tới cách hành xử của chàng , nếu niềm tin của triết gia có ảnh hưởng đến hành xử của ông , thì niềm tin cũng đã ảnh hưởng tới toàn bộ câu chuyện của họ .
Quý vị thấy đấy , thương mại chẳng qua chỉ là kết quả của những hành xử thị trường và các tổ chức pahir không ?
Và nếu bạn nhìn vào các nền văn hoá trên thế giới , tất cả những gì bạn cần làm là phải thấu hiểu thần thoại trong đó và rồi bạn sẽ nhìn ra được cách thức họ hành xử thế nào , họ làm ăn ra sao .
Hãy xem xem ,
nếu bạn chỉ sống có lần , trong nền một nền văn hoá trên thế giới này , bạn sẽ thấy một nối ám ảnh bởi luận lý nhị phân , bởi sự thực tuyệt đối , bởi tính chuẩn mực , bởi sự tuyệt đối hoá , bởi những hình mẫu thiết kế thẳng băng .
Nhưng nếu bạn nhìn vào những nền văn hoá có sự tuần hoàn và luân hồi nhân sinh , bạn sẽ thấy một sự hài lòng với tư duy mờ , với ý kiến , với cách suy nghĩ theo hoàn cảnh , và với mọi thứ đều mang tính tương đối , kiểu như là-- phần lớn là như vậy .
Bạn nhìn vào nghệ thuật xem . Hãy nhìn người vũ nữ ba lê xem . Nàng biểu diễn mới thẳng băng làm sao .
Và rồi hãy nhìn sang người vũ công Ấn Độ cổ xem , vũ nữ Kachipudi , vũ nữ Bharatanatyam , rất nhiều đường cong .
Và rồi hãy nhìn vào thương trường .
Hình mẫu kinh doanh chuẩn mực là gì : tầm nhìn , nhiệm vụ , giá trị , phương thức .
Nghe có vẻ như một hành trình ghê gớm từ nơi xa xôi hoang dã tới miền đất hứa , với sự lèo lái của nhà lãnh đạo .
Và nếu bạn tuân theo , bạn sẽ được lên thiên đàng .
Nhưng ở Ấn Độ không có cái gọi là miền đất hứa &quot; cụ thể &quot; nào cả .
Có rất nhiều miền đất hứa , tuỳ thuộc vào địa vị xã hội của bạn , tuỳ thuộc vào từng quãng đời của bạn .
thấy đấy , kinh doanh vận hành không giống như thể chế vốn hợp thành bởi những đặc trưng riêng của nhiều cá nhân .
Kinh doanh luôn luôn là thị hiếu .
Nó luôn luôn là thị hiếu của tôi .
Bạn thấy không , ví dụ như âm nhạc Ấn Độ không hề có khái niệm về sự hoà âm .
Và cũng không hề có nhạc trưởng của dàn nhạc .
Chỉ có một người nghệ sĩ đứng đó , và mọi người làm theo .
Và bạn không bao giờ có thể tái tạo màn trình diễn ấy lần thứ hai .
Đó không phải là tư liệu và hợp đồng .
Đó là sự trò chuyện và tin tưởng .
Đó không phải là sự phục tùng . Đó là sự tạo dựng , là sự hoàn thành , bằng cách phá vỡ những nguyên tắc và luật lệ truyền thống hãy nhìn những người Ấn Độ quanh bạn xem bạn sẽ thấy họ đang mỉm cười ; họ hiểu quá rõ mà .
Và nhìn sang những người đang kinh doanh tại Ấn Độ , bạn sẽ thấy sự giận dữ hiển hiện trên khuôn mặt họ đấy .
Bạn thấy đấy , Ấn Độ ngày nay là thế này . Thực tiễn được dựa trên thế giới quan luân hồi .
Vì thế , nó đang thay đổi chóng mặt , chuyển hoá hỗn đoạn , mơ hồ , không thể đoán trước .
Và mọi người đều thấy thoải mái
Và rồi toàn cầu hoá xảy ra .
Những đòi hỏi của lối suy nghĩ hiện đại cứng nhắc tràn vào .
Mà cội rễ sâu xa là nền văn hoá sống-một-đời
Và những xung đột rồi cũng sẽ xảy ra giống như trên đôi bờ con sông Indus .
Nó chắc chắn sẽ xảy ra .
Tôi đã trải nghiệm cá nhân về điều này . Tôi được đào tạo là 1 bác sĩ .
Tôi không thích học môn phẫu thuật . Đừng hỏi tại sao .
Tôi yêu thần thoại học vô cùng .
Tôi muốn học về thần thoại . Nhưng không nơi đâu dạy .
Vì thế tôi phải tự dạy chính mình .
Và thần thoại học không bao giờ kiếm cơm được , vâng , tận bây giờ .
Vì thế tôi đã phải đi tìm việc . Và tôi đã làm việc trong ngành công nghiệp dược .
Tôi cũng đã làm trong công nghiệp chăm sóc sức khoẻ .
Và tôi đã làm tiếp thị , một gã bán hàng , một trí thức , một kẻ an phận , một kẻ được đào tạo .
Thậm chí tôi từng là một cố vấn kinh doanh , hoạch định nên chiến lược và thủ thuật .
Và tôi đã thấy sự điên tiết của những đồng sự người Anh và Mỹ , khi họ phải đương đầu với Ấn Độ này .
Hãy nói cho chúng tôi nghe về quy trình lập hoá đơn bệnh viện ?
Bước A này . Bước B này . Bước C này . Hầu hết là thế .
Làm sao bạn có thể thể hiện được sự &quot; hầu hết &quot; ?
Làm thế nào nhét nó vào được một phần mềm nhỏ xinh đây ? Bạn không làm được đâu .
Tôi đã từng thể hiện quan điểm của mình với nhiều người .
Nhưng chẳng ai thích thú nghe cả , và rồi , cho tối khi tôi gặp Kishore Biyani ở nhóm Tương lai .
Bạn biết không , ông ấy chính là người đã thiết lập nên chuỗi cửa hàng bán lẻ lớn nhất Ấn Độ , Big Bazaar .
Có khoảng hơn 200 chi nhánh , trải khắp 50 thành phố và các huyện thị của Ấn Độ
Và ông ấy đã phải đối mặt với nhiều thương trường luôn biến đổi và năng động .
Và ông ấy , bằng trực giác , nhận ra rằng những phương cách làm ăn hiệu quả nhất ở Nhật Bản , Trung Quốc , Châu Âu , châu Mỹ đều sẽ vô hiệu ở Ấn Độ
Ông ấy ngộ ra rằng lối suy nghĩ kiểu tập thể hoá vô hiệu ở Ấn Độ . Chỉ có suy nghĩ theo lối cá nhân là có hiệu quả .
Ông ấy đã thấu hiểu được một cách rất trực quan cấu trúc thần thoại của Ấn Độ .
Vì thế ông ấy đã mời tôi làm Trưởng Phòng phụ trách về đức tin , và nói , &quot; Tất cả những gì anh cần làm là kiến dựng niềm tin &quot;
Nghe thì có vẻ đơn giản
Nhưng niềm tin là thứ không đong đếm được .
Bạn không thể nào đo lường được nó . Bạn cũng không thể chế ngự được nó .
Vậy , bạn kiến tạo niềm tin như thế nào đây ? &quot;
Làm cách nào mà bạn có thể nâng tính nhạy cảm của tất cả mọi người lên mức Ấn Độ hoá đây ?
Thậm chí ngay cả khi bạn là người Ấn Độ đi nữa , thì điều đó cũng không phải luôn minh bạch và rõ ràng .
Vì thế tôi đã cố gắng vươn tới những mẫu hình văn hoá chuẩn mực , hay , mở mang những câu chuyện , những biểu trưng và những nghi lễ .
Và tôi cũng xin chia sẻ với các bạn một nghi lễ như sau .
Bạn sẽ thấy nó dựa trên nghi lễ Hindu về Darshan .
Những người theo đạo Hindu không hề có khái niệm về những lời răn dạy .
Vì thế , không có khái niêm đúng hay sai trong tất cả những việc mà bạn làm trong đời .
Và bạn cũng không biết phải trình diện trước Chúa Trời như thế nào .
Nên , khi tới đền thờ , bạn sẽ chỉ muốn làm một khán giả của Chúa mà thôi .
Bạn muốn được chiêm ngưỡng Chúa .
Và bạn cũng mong muốn Chúa sẽ nhìn thấy mình . Và vì thế những Thiên Chúa ấy phải có những con mắt thật lớn , cặp mắt lớn không bao giờ chớp , đôi khi còn làm bằng bạc nữa , và chúng nhìn bạn .
Vì bạn không biết mình đã đúng hay sai , bạn sẽ mong nhận được sự thấu hiểu thiêng liêng của các thánh thần .
&quot; Hãy hiểu con đến từ đâu , vì sao con lại lái xe thồ &quot; .
&quot; Vì sao con lại làm vậy , vì sao con không quan tâm đến quá trình , xin hãy hiểu thấu lòng con . &quot;
Và dựa trên đó chúng tôi đã kiến tạo nên một lễ nghi cho những nhà lãnh đạo .
Sau khi một nhà lãnh đạo hoàn tất khoá đào tạo và chuẩn bị tiếp quản một cửa hàng , chúng tôi bịt mắt ông ấy lại , và để các đối tác , khách hàng , ngưòi nhà , đồng nghiệp , ông chủ vây quanh ông ta .
Rôi bạn đọc to những trách nhiệm , nhứng chỉ tiêu chính phải đạt , rồi bạn đưa chiếc chìa khoá cho ông ta , rồi bạn tháo băng bịt mắt của ông ta ra .
Và bạn sẽ luôn luôn nhìn thấy những hàng nước mắt , bởi vì vấn đề đã đươc thấu tỏ .
Ông ấy nhận ra rằng , để thành công thì không cần phải là một chuyên gia , không cần phải rũ bỏ mọi cảm xúc , mà hãy làm cho tất cả những con người kia trong thế giới của mình cùng thành công và hạnh phúc , làm cho ông chủ hạnh phúc , làm cho mọi người cùng hạnh phúc .
Khách hàng hạnh phúc , vì khách hàng là Thượng đế .
Đó chính là sự nhạy cảm mà chúng tôi cần . Một khi niềm tin ấy thầm nhuần , cách hành xử sẽ thể hiện , kinh doanh sẽ thể hiện .
Và điều đó đã xảy ra .
Vậy , trở lại với câu chuyện Alexander và triết gia .
Và mọi người hỏi tôi &quot; Đâu là con đường tốt hơn , lối này hay lối kia ? &quot;
Và đây là một câu hỏi rất hiểm hóc . Vì nó dẫn bạn tới đức tin cực đoan và bạo lực .
Vì thế tôi sẽ không trả lời câu hỏi này đâu .
Những gì tôi có thể nói với bạn chỉ là cách trả lời của người Ấn Độ , cái ngúc ngoắc đầu mà thôi .
Tuỳ thuộc vào hoàn cảnh , tuỳ thuộc vào kết quả , hãy tự chọn lối đi cho mình .
Bạn thấy đấy , tất cả các phương thức đều do con người tạo ra .
Chúng là những sáng tạo mang tính văn hoá chứ hoàn toàn không phải là hiện tượng tự nhiên .
Và vì thế nếu lần tới bạn có gặp ai đó , một người lạ nào đó , tôi chỉ có một đề nghị thôi : hãy hiểu rằng bạn đang sống trong thế giới chủ quan của mình , và anh ta cũng vậy thôi .
Hãy hiểu điều đó .
Và khi bạn hiểu rồi , bạn sẽ khám phá ra nhiều điều kỳ diệu .
Bạn sẽ phát hiện ra rằng trong thần thoại vô định luôn có sự thật vĩnh hằng
Ai mà biết tất cả được đây ?
Chúa Trời cũng chỉ có một ngàn mắt ,
thần Indira có một trăm mắt .
Còn tôi và bạn , chỉ hai mà thôi .
Xin cảm ơn .
Renata Salecl : Kén cá chọn canh - một ám ảnh không lành mạnh .
Chúng ta đối mặt với một chuỗi vô tận lựa chọn , nó dẫn ta đến cảm giác lo lắng , tội lỗi và nỗi đau của sự bất cập nghĩ rằng có lẽ chúng ta đang chọn sai . Triết gia Renata Salecl hỏi : Liệu sự lựa chọn cá nhân có khiến ta lạc mất điều quan trọng hơn - với tư cách là những nhà tư tưởng xã hội ? Một tiếng chuông cảnh tỉnh nhắc ta đừng quá say mê với lựa chọn cá nhân mà hãy tập trung vào những lựa chọn vì mục tiêu chung của tập thể .
Khi tôi chuẩn bị bài nói này , tôi đi tìm vài câu trích dẫn để chia sẻ với quý vị .
Có tin vui : tôi tìm được ba câu mà tôi rất khoái , câu thứ nhất của Samuel Johnson , ông bảo , &quot; Khi lựa chọn trong đời , nhớ chọn để mà sống , &quot; câu thứ hai của Aeschylus , ông nhắc rằng &quot; Hạnh phúc là lựa chọn đòi hỏi gắng công , &quot; câu thứ ba của Groucho Marx ông bảo , &quot; Tôi không thích chọn những câu lạc bộ muốn biến tôi thành một thành viên . &quot;
Và đây là tin xấu : Trong ba câu tôi không biết chọn câu nào để chia sẻ với quý vị .
Nỗi lo âu lựa chọn ngọt ngào .
Trong thời tư bản hậu công nghiệp này , sự lựa chọn và tự do cá nhân cùng tư tưởng thân lập thân , đã dấy lên thành lý tưởng .
Cùng với nó , ta cũng có một niềm tin vào sự tiến bộ không ngừng .
Nhưng ngay bên dưới hệ tư tưởng này có một nỗi lo âu ngày càng lớn , những cảm giác tội lỗi , những cảm giác bất cập , cảm thấy ta đang mắc kẹt trong lựa chọn của chính mình .
Buồn thay , tư tưởng về lựa chọn cá nhân đang ngăn ta nghĩ đến những đổi thay trong xã hội .
Xem ra tư tưởng này rất hiệu nghiệm để ru ngủ chúng ta để quên đi ta đang là nhà tư tưởng chính trị và xã hội .
Thay vì thao thức với điều xảy ra trong xã hội , chúng ta ngày càng chú tâm phê phán bản thân , đôi lúc tới mức huỷ diệt bản thân .
Tại làm sao ý tưởng về lựa chọn đang vẫn hoành hành mạnh mẽ như vậy , ngay cả đối với những người chẳng có gì nhiều để chọn ?
Tại sao cả những người nghèo khổ cũng khăng khăng phải được chọn lựa mới cam , cái chúng ta đặt tên là lựa chọn có lý trí và ghì mài với nó ?
Hệ tư tưởng này đã có nhiều thành quả mở rộng đường tư tưởng cho ta về một tương lai mơ ước từ xa .
Nào ta hãy đưa ra ví dụ .
Bạn tôi tên là Mania , khi cô ấy là sinh viên ở California , cô ấy kiếm sống bằng cách làm việc cho một hãng buôn ô-tô .
Khi Mania gặp khách hàng loại khách tiêu biểu , cô tranh luận với khách về cách sống của ông ta , về số tiền ông ấy muốn tiêu pha , ông ấy có mấy con , ông ấy mua xe để làm gì ?
Họ nhanh chóng đi đến kết luận chiếc xe hoàn hảo là thế nào
Trước khi khách hàng của Mania đi về nhà để nghĩ lại cho kỹ , cô bèn nói với khách , &quot; Cái xe anh định mua rất hoàn hảo , nhưng chỉ trong vài năm nữa , khi các con anh đủ lông đủ cánh để ra khỏi nhà , khi đó tiền bạc của anh dư dả hơn một tí , thì chiếc xe kia sẽ là lý tưởng .
Nhưng cái anh chọn bây giờ là chuẩn . &quot;
Đa số khách hàng của Mania ngày hôm sau quay lại đều mua chiếc xe kia , chiếc mà họ không cần , chiếc đắt tiền hơn rất nhiều .
Mania bán xe hơi thành công đến nỗi chẳng bao lâu cô ấy chuyển sang bán máy bay .
Nhờ nắm vững tâm lý người ta nên công việc hiện nay của cô rất chạy , đó là công việc của một nhà tâm lý .
Thử hỏi sao khách hàng của Mania thiếu lý trí đến vây ?
Thành công của cô là có thể tạo ra cho họ hình ảnh về một tương lai lý tưởng hoá , một hình ảnh của chính họ khi họ thành đạt hơn , tự do hơn , và với họ , bằng việc chọn chiếc xe kia dường như họ đã đến gần hơn lý tưởng mà Mania đã nhìn thấy ở họ .
Hiếm khi ta chọn điều gì hoàn toàn hợp lý .
Lựa chọn của chúng ta chịu ảnh hưởng của vô thức , của cộng đồng .
Chúng ta thường chọn bằng cách đoán xem người khác nghĩ như thế nào về lựa chọn của chúng ta .
Chúng ta cũng chọn bằng cách nhìn vào lựa chọn của người khác .
Chúng ta cố đoán đâu là lựa chọn xã hội chấp nhận
Thế nên thực ra cả khi chúng ta đã chọn , mua một chiếc xe chẳng hạn , vẫn cứ không thôi đọc các giới thiệu vê xe , như thể muốn thuyết phục chính mình rằng ta chọn đúng .
Cho nên lựa chọn là thứ gây ra lo lắng
Nó gắn với rủi ro , tổn thất .
Nó rất khó dự đoán .
Vì thế , ngày nay người ta càng ngày càng chịu nhiều rắc rối vì không chọn được cái gì ra hồn .
Vừa rồi tôi mới dự một đám cưới , tôi gặp một cô gái trẻ trung xinh đẹp ngay lập tức cô kể cho tôi nỗi lo của cô trong việc lựa chọn .
Cô bảo &quot; Tôi mất một tháng để nghĩ xem sẽ mặc gì , &quot;
rồi cô kể , &quot; Tôi mất hàng tuần để cân nhắc sẽ ở khách sạn nào trong một đêm .
và giờ , tôi phải chọn một người hiến tinh trùng . &quot;
Nhìn cô tôi choáng .
&quot; Người hiến tinh trùng ? Sao phải vội thế ? &quot;
Cô bảo , &quot; Cuối năm nay tôi 40 rồi , tôi rất dở trong việc chọn đàn ông . &quot;
Lựa chọn , vì nó gắn với rủi ro , nên gây ra lo lắng , nhà triết học nổi tiếng người Đan mạch , Søren Kierkegaard chỉ ra sự lo lắng ấy là cái sảy nảy ra vô số cái ung .
Ngày nay ta tin rằng có thể ngăn chặn được rủi ro này .
Ta có vô số những phân tích thị trường , các kế hoạch về các nguồn thu tương lai .
Ngay cả về thị trường , tức là về cơ hội , về khả năng có thể chúng ta vẫn tin có thể dự đoán một cách hợp ly nó sẽ đi về đậu .
Thực ra , sự ngẫu nhiên rất dễ gây đau buồn .
Năm vừa rồi bạn tôi Bernard Harcourt ở trường Đại học Chicago tổ chức một sự kiện , một hội nghị khoa học về sự ngẫu nhiên .
Anh ấy và tôi cùng tham gia hội thảo , và ngay trước khi trình bày tham luận - chúng tôi không biết về tham luận của nhau - chúng tôi quyết định xem xét sự ngẫu nhiên một cách nghiêm túc .
Nên chúng tôi thông báo cho cử toạ là họ sắp sửa được nghe một bản tham luận tình cờ , pha trộn từ hai tham luận trong đó chúng tôi không biết người kia đã viết những gì .
Chúng tôi đã trình bày theo kiểu đó .
Bernard đọc đoạn đầu tiên trong tham luận của anh , rồi đến tôi đọc đoạn đầu trong tham luận của tôi , Bernard đọc đoạn thứ hai , tôi cũng đọc đoạn thứ hai , cứ thế cho đến hết hai bản tham luận .
Quý vị sẽ ngạc nhiên , rằng đa số cử toạ , không nghĩ rằng cái họ vừa nghe , là một tham luận pha trộn tình cờ .
Họ không thể tin rằng trên cương vị là hai giáo sư phát biều về học thuật , lại nhìn nhận sự ngâu nhiên nghiêm túc như vậy .
Họ nghĩ chúng tôi bàn nhau cùng viết rồi nói đùa đây là tình cờ .
Chúng ta sống trong thời đại nhiều thông tin , nhiều dữ liệu , nhiều hiểu biết về cơ thể con người .
Chúng ta giải mã bộ gen .
Biết về bộ não nhiều hơn trước .
Điều đáng ngạc nhiên ở chỗ là người ta càng ngày càng làm ngơ trước những kiến thức này .
Sự không hay biết và chối bỏ đang lên ngôi .
Trước cuộc khủng hoảng kinh tế hiện nay , chúng ta nghĩ rồi ta sẽ hồi tỉnh lại mọi việc lại trở về như cũ , chẳng cần thay đổi chính trị hay xã hội làm gì .
Còn trước cuộc khủng hoảng môi trường chúng ta nghĩ chẳng cần làm gì cả , đó là việc thiên hạ , chứ chưa phải đến ta .
Ngay cả khi khủng hoảng môi trường đã bùng phát như thảm hoạ hạt nhân Fukushima , thì những người cùng sống trong một môi trường , cùng có một lượng thông tin cần thiết chỉ một nửa biết lo lắng về vấn đê phóng xạ , một nửa kia tiếp tục làm ngơ .
Các nhà phân tâm học biết rõ điều đáng ngạc nhiên là người ta không có lòng ham hiểu biết nhưng lại vui hưởng sự vô minh .
Điều dó nghĩa là gì ?
Khi chúng ta đối mặt , với một căn bệnh giết người , thì có nhiều người vẫn dửng dưng không để ý .
Họ thích bác đi là không có bệnh , nên nhiều khi thà không báo cho họ là hơn nếu họ không thiết hỏi .
đIều ngạc nhiên nghiên cứu chỉ ra những người chối là không có bệnh lại sống lâu hơn những người chọn cách điều trị hợp lý cho mình .
Tuy nhiên , sự không hiểu biết này là không tốt về mặt xã hội .
Khi không hay biết ta đang đi vê đâu thì có thể xảy ra nhiều thiệt hại xã hội .
Bên cạnh sự ngu tối , chúng ta ngày nay còn đối mặt với cái xem ra là sự thật hiển nhiên .
Nhà triết học Pháp Louis Althusser đã chỉ ra rằng hệ tư tưởng là thứ tạo ra một bức màn hiển nhiên .
Trước khi có cái nhìn phê phán đối với xã hội phải thật sự loại bỏ bức màn hiển nhiên để nghĩ thoát qua , để nghĩ khác đi .
Trở lại với tư tưởng về cá nhân , về lựa chọn hợp lý mà chúng ta thường bám giữ , chính ở đây chúng ta cần loại bỏ bức màn hiển nhiên để nghĩ khác đi một chút .
Có một câu hỏi thường đến với tôi tại sao ta thích ghì mài ý tưởng con người làm nên số phận điều mà chủ nghĩa tư bản đã dựa vào từ buổi đầu tiên ?
Tại sao chúng ta nghĩ rằng chúng ta thật sự là người chủ vận mệnh của mình và chúng ta có thể ra quyết định hợp lý về những chon lựa tối ưu , đến nỗi ta không chấp nhận tổn thất và rủi ro ?
Đôi lúc tôi kinh hoàng thấy những người rất nghèo , không tán thành quan điểm rằng người giàu phải nộp thuế nhiều hơn .
Người ta ở đây thường mang lấy lối nghĩ ăn may của trò đỏ đen .
Okay , có khi họ nghĩ đời cua kiếp này khó khá nhưng biết đâu đấy đời cáy sau này , con ta thành Bill Gatesn cũng nên .
Và ai lại đi đánh thuế con mình ?
Hoặc tôi cũng tự nêu câu hỏi , tại sao những người không có bảo hiểm y tế lại không nhận sự chăm sóc sức khoẻ cộng đồng ?
có lúc họ không nhận sự chăm sóc ấy , vì trót mang lấy suy nghĩ vê lựa chọn nhưng họ có gì để chọn đâu .
Margaret Thatcher có một câu nổi tiếng rằng làm gì có xã hội .
Xã hội không tồn tại , chỉ có các cá nhân và gia đình họ mà thôi .
Đáng buồn là tư tưởng này vẫn còn rất thịnh hành , nên những người nghèo có thể cảm thấy hổ thẹn về sự nghèo khổ của mình .
Chúng ta vẫn chưa thôi hối hận vì đã lựa chon không đúng đắn , vì thế nên chúng ta mới không thành công .
Chúng ta lo lắng rằng mình cố thế vẫn còn chưa đủ ,
vì thế nên ta cật lực làm việc suốt ngày dài rồi mất bằng ấy thời gian để lấy lại sức lực .
Khi ta lo lắng trước lựa chọn , đôi lúc ta không còn thiết lựa chọn nữa .
Ta phó thác chuyện này cho guru ông thầy ta sẽ bảo điều ta nên làm , hoặc là nhà trị liệu về môn thân lập thân , hoặc tôn thờ nhà lãnh đạo toàn trị kẻ đứng trước lựa chọn , chẳng bao giờ phân vân , vì biết việc cần làm .
Nhiều người thường hỏi tôi , &quot; Anh học được gì qua nghiên cứu về lựa chọn ? &quot;
Tôi nhận được một thông điệp quan trọng
khi suy nghĩ về chọn lựa . Bản thân tôi thôi không coi chọn lựa là quá nghiêm trang .
Trước hết tôi nhận ra nhiều điều tôi đã chọn là không hợp lý tí nào .
Nó ảnh hưởng bới vô thức , bởi điều tôi nghĩ về chọn lựa của người khác , hoặc bởi lựa chọn được xã hội chấp nhận .
Tôi thích một suy nghĩ rằng ta cần đi xa hơn vượt qua suy nghĩ về lựa chọn cá nhân , đấy là điều quan trọng , để đổi mới lựa chọn xã hội , chính tư tưởng về lựa chọn cá nhân đã ru ngủ chúng ta .
Nó ngăn trở chúng ta nghĩ về sự thay đổi xã hội .
Chúng ta dành quá nhiều thơi gian để chọn lựa cho mình và hiếm khi nghĩ về những mục tiêu chung chúng ta nên chọn .
Chúng ta hãy đừng quên chọn lựa đi liền cùng biến đổi .
Chúng ta có thể tạo sự thay đổi cá nhân , Chúng ta có thể tạo ra biến đổi xã hội .
Chúng ta có thể chọn có thêm nhiều chó sói .
Chúng ta có thể chọn để thay đổi môi trường để có thêm nhiều ong .
Chúng ta có thể chọn để có những cơ quan đánh giá khác nhau .
Hoặc chọn kiểm soát các công ty thay vì cho phép nó kiểm soát chúng ta .
Chúng ta có đủ khả năng để tạo ra biến đổi .
Tôi đã bắt đầu bằng câu nói của Samuel Johnson , khuyên chúng ta khi lựa chọn trong đời nhớ lựa chọn để mà sống .
Rốt cuộc , các bạn thấy tôi đã chọn được cho mình một trong ba câu đã dẫn trong phần mở đầu bài nói hôm nay .
Tôi quả đã có lựa chọn , là một đất nước , là một nhân dân , chúng ta cũng có lựa chọn để quyết định lại sẽ sống trong một xã hội thế nào trong tương lai
Cảm ơn .
Kent Larson : Những thiết kế tuyệt vời để phù hợp với nhiều người ở trong thành phố .
Làm thế nào chúng ta có thể thêm nhiều người vào thành phố mà không gây quá tải ? Kent Larson giới thiệu những chiếc xe gấp , những căn hộ có khả năng thay đổi nhanh chóng và các sáng kiến ​ ​ khác có thể làm cho thành phố của tương lai hoạt động giống như một ngôi làng nhỏ trong quá khứ .
Tôi nghĩ mình sẽ bắt đầu với lịch sử vắn tắt của các thành phố .
Các khu định cư thường bắt nguồn bằng việc mọi người tập trung xung quanh một nguồn nước , và kích thước của khu dân cư đó xấp xỉ quãng đường bạn có thể đi được với một bình nước đội trên đầu .
Thực tế là , ví dụ , nếu bạn bay ngang qua nước Đức , và nhìn xuống và bạn sẽ thấy hàng trăm các ngôi làng nhỏ , chúng cách nhau khoảng một dặm
bạn cần tiếp cận những cánh đồng cách dễ dàng .
Và trong hàng trăm , thậm chí cả hàng ngàn năm , mỗi ngôi nhà đã thực sự là trung tâm của cuộc sống .
Cuộc sống là rất hạn hẹp cho hầu hết mọi người .
Nó là trung tâm giải trí , sản xuất năng lượng , công việc , trung tâm chăm sóc sức khoẻ .
Đó là nơi mà trẻ em được sinh ra và con người chết đi .
Sau đó , với quá trình công nghiệp hoá , tất cả mọi thứ bắt đầu trở thành tập trung .
Bạn có các nhà máy gây ô nhiễm đã được di dời ra vùng ngoại ô thành phố .
Sản xuất đã được tập trung bởi các nhà máy lắp ráp
Bạn tập trung hoá việc sản xuất năng lượng .
Việc học diễn ra trong các trường học . Chăm sóc sức khoẻ diễn ra trong bệnh viện .
Và sau đó bạn đã có những mạng lưới phát triển .
Bạn đã có nước , mạng lưới hệ thống thoát nước cho phép sự mở rộng không ngừng .
Bạn ngày càng tách biệt cái khu chức năng .
Bạn đã có mạng lưới đường sắt nối khu dân cư , các khu vực công nghiệp , thương mại . Bạn có hệ thống nối mạng tự động .
Trên thực tế , mô hình này thực chất là , cung cấp cho người ta một chiếc xe ô tô xây dựng đường xá , và cung cấp cho người dân chỗ đỗ xe. khi họ đến đó . Nó không phải là một mô hình hữu dụng cho lắm .
Và chúng ta vẫn còn sống trong thế giới đó , và đây là những gì chúng ta đạt được
Bạn có một đống ngổn ngang ở LA , một vùng lộn xộn ở Mexico City .
Bạn có các thành phố mới không thể tin được tại Trung Quốc cái mà bạn có thể gọi là những toà tháp lộn xộn .
Họ đang xây dựng thành phố theo hình mẫu mà chúng ta đã phát minh ra trong những năm 50 và 60 , cái mà thực sự đã lỗi thời , nói rõ hơn , và có hàng trăm và hàng trăm thành phố mới đang được quy hoạch trên toàn thế giới .
Chỉ tính riêng ở Trung Quốc , 300 triệu người , hay 400 triệu người theo một nguồn khác , sẽ chuyển đến các thành phố trong 15 năm tới .
Điều đó có nghĩa là xây dựng toàn bộ , tương đương với toàn bộ cơ sở hạ tầng đã được xây dựng của Hoa Kỳ chỉ trong trong 15 năm .
Hãy tưởng tượng điều đó .
Và tất cả chúng ta nên quan tâm đến vấn đề này cho dù bạn có sống ở thành phố hay không .
Thành phố sẽ chiếm 90 phần trăm của tăng trưởng dân số , 80 phần trăm của việc phát thải C02 toàn cầu , 75 phần trăm của việc sử dụng năng lượng , nhưng đồng thời nó là nơi mà mọi người muốn sinh sống , ngày một gia tăng .
Hơn một nửa dân số thế giới hiện tại sống ở các thành phố , và điều đó sẽ chỉ tiếp tục leo thang .
Các thành phố là địa điểm cho những dịp lễ hội , sự thể hiện bản thân ,
Bạn có flash mobs của trận chiến gối mà — Tôi đã từng tham gia một vài lần . Khá là thú vị .
Bạn có — Thành phố là nơi tạo ra hầu hết những người giàu , và đặc biệt là trong một thế giới đang phát triển , đó là nơi mà phụ nữ tìm được cơ hội cho mình . Đó là rất nhiều lý do tại sao các thành phố đang phát triển rất nhanh chóng .
Hiên nay , có một số xu hướng sẽ tác động đến thành phố .
Trước hết , công việc đang trở nên phân tán và linh động
Các toà nhà văn phòng về cơ bản là đã lỗi thời cho công việc tư nhân .
Ngôi nhà , một lần nữa , vì khả năng phân phối của máy tính thông tin liên lạc , đang trở thành trung tâm của cuộc sống , Vì vậy , nó là một trung tâm của sản xuất và học tập và mua sắm và chăm sóc sức khoẻ và tất cả những điều mà chúng ta từng nghĩ sẽ diễn ra ở bên ngoài .
Và ngày càng nhiều , tất cả mọi thứ mà người ta mua , mỗi sản phẩm tiêu dùng , theo cách này hay cách khác , có thể được cá nhân hoá .
Và đó là một xu hướng rất quan trọng đáng được xem xét
Nên , đây là tưởng tượng của tôi về thành phố trong tương lai .
Đó là nơi dành cho mọi người , bạn biết đấy .
Có lẽ không phải là theo cách ăn mặc , nhưng-- Bạn đã biết đấy , câu hỏi bây giờ là , làm thế nào chúng tôi có thể có tất cả những điều tốt đẹp mà chúng tôi nhận biết ở các thành phố mà loại bỏ tất cả điều xấu ?
Đây là Bangalore . Tôi phải mất hàng giờ đế nhích được vài dặm ở Bangalore năm ngoái .
Vì vậy , với các thành phố , bạn cũng có tắc nghẽn và ô nhiễm và bệnh tật và tất cả những điều tiêu cực .
Làm thế nào chúng ta có thể có mặt tốt của vấn đề ?
Vì vậy , chúng tôi đã quay lại và xem xét những thành phố tuyệt vời đã phát triển trước cả những chiếc xe .
Paris là tập hợp một loạt các làng nhỏ với nhau , và bạn vẫn còn được thấy cấu trúc đó đến ngày hôm nay .
20 quận của Paris có những khu dân cư nhỏ .
Hầu hết những gì mọi người cần chỉ trong 5 hay 10 phút đi bộ .
Và nếu bạn nhìn vào dữ liệu này , khi bạn có một cấu trúc như vậy , bạn sẽ có được cả sự phân phối của các cửa hàng và các bác sĩ và các hiệu thuốc và các quán cà phê ở Paris .
Và giờ bạn xem xét vào các thành phố phát triển sau xe ô tô , và chúng không phải là kiểu mô hình như vậy .
Có rất ít những thứ gọi là chỉ trong năm phút đi bộ ở hầu hết các khu vực của những nơi như Pittsburgh .
Không chỉ ở Pittsburgh , nhưng hầu hết các thành phố ở Mĩ đã thực sự phát triển theo cách này .
Nên chúng tôi nói , hãy xem xét các thành phố mới , và chúng tôi đang tham gia trong một vài dự án thành phố mới tại Trung Quốc .
Nên chúng tôi nói , hãy bắt đầu với tế bào dân cư đó .
Chúng tôi nghĩ về nó như một tế bào đô thị nhỏ gọn .
Vì vậy cung cấp hầu hết những gì hầu hết mọi người muốn chỉ trong 20 phút đi bộ .
Điều này cũng có thể là một trạm biến điện đàn hồi , hệ thống sưởi cộng đồng , điện , mạng lưới thông tin liên lạc , vv , có thể được tập trung ở đó .
Stewart Brand sẽ đặt một lò phản ứng hạt nhân quy mô nhỏ ngay tại Trung tâm , có lẽ .
Và ông ấy có thể đúng .
Và sau đó chúng tôi có thể tạo , trong thực tế , một mạng lưới .
Nó là một hình theo kiểu Internet , Vì vậy , bạn có thể có một loạt các khu dân cư .
Bạn có thể tăng mật độ - khoảng 20.000 người trên mỗi tế bào nếu nó là Cambridge . Lên đến 50.000 nếu là mật độ dân số Manhattan . Bạn kết nối tất cả mọi thứ với khối lượng vận chuyển và bạn cung cấp hầu hết những gì phần lớn mọi người cần trong khu dân cư đó .
Bạn có thể bắt đầu phát triển một cách phân loại toàn bộ đường phố và các phương tiện mà có thể đi vào . Tôi sẽ không xem hết tất cả . Tôi sẽ chỉ giới thiệu một vài nơi .
Đây là Boulder . Nó là một ví dụ tuyệt vời của một loại đường đi qua công viên di động , một đường siêu tốc cho người chạy bộ và đi xe đạp nơi bạn có thể đi từ một đầu của thành phố đến đầu còn lại mà không băng ngang đường , và họ cũng chia sẻ xe đạp , cái mà chỉ mất khoảng một phút là tôi sẽ có được .
Điều này thậm chí là một giải pháp thú vị tại Seoul , Hàn Quốc .
Họ đã để các đường cao tốc ở trên , họ đã thoát khỏi nó , họ khai hoang các đường phố , con sông ở phía dưới , đường phố , và bạn có thể đi từ một đầu của Seoul đến đầu còn lại mà không phải đi qua đường dành cho xe hơi .
Hệ thống đường cao Highline ở Manhattan cũng như vậy .
Bạn có những làn xe đạp đang nhanh chóng nổi lên trên toàn thế giới . Tôi đã sống tại Manhattan 15 năm .
Tôi đã đi trở lại một vài ngày cuối tuần trước , chụp bức ảnh của những làn xe đạp mới tuyệt vời mà họ vừa lắp đặt .
Vẫn chưa có nơi nào được như Copenhagen , nơi mà gần như 42 phần trăm những chuyến đi trong phạm vi của thành phố đều bằng xe đạp . Chủ yếu là vì họ có cơ sở hạ tầng tuyệt vời ở đó .
Chúng ta thực sự đã làm chính xác một điều sai trái ở Boston .
Chúng tôi--đào sâu xuống-- Vì vậy chúng tôi đã thoát khỏi đường cao tốc , nhưng chúng tôi tạo ra một đảo giao thông và nó chắc chắn không phải là một con đường di động cho bất cứ điều gì khác hơn là xe ô tô
Linh động theo yêu cầu là một cái gì đó chúng tôi đã suy nghĩ tới , vì vậy chúng tôi nghĩ rằng chúng ta cần một hệ sinh thái của các loại xe dùng chung , kết nối với đa số việc vận chuyển .
Có một vài phương tiện mà chúng tôi đang tiến hành thử nghiệm .
Nhưng dùng chung thực sự là một giải pháp . Nếu bạn cùng chia sẻ một phương tiện , có ít nhất bốn người dùng một phương tiện , thay vì chỉ một người .
Chúng ta có Hubway tại Boston , hệ thống Vélib &apos; ở Paris .
Chúng tôi đã phát triển tại phòng thí nghiệm phương tiện truyền thông chiếc xe nhỏ gọn này , là tương lai rất lạc quan cho việc dùng chung trong các thành phố
Chúng tôi đã loại bỏ tất cả những thứ vô dụng như những động cơ và bộ truyền động . Chúng tôi di chuyển tất cả mọi thứ đến chỗ bánh xe , Vì vậy , bạn có động cơ dẫn động , đông cơ lái , bộ phân ngắt điện tất cả trong chiếc bánh xe .
Điều đó giúp cho các khung gầm không bị cản trở , để bạn có thể làm những việc như gấp , vì vậy bạn có thể gấp chiếc xe nhỏ nhăn này lên để chỉ chiếm một diện tích nhỏ .
Đây là đoạn phim trên kênh truyền hình European tuần trước quay lại cảnh Bộ trưởng công nghiệp Tây Ban Nha lái chiếc xe nhỏ nhắn này , và khi nó gấp lại , nó có thể quay .
Bạn không cần đảo ngược . Bạn không cần đậu xe song song .
Bạn chỉ cần quay và đi thẳng vào .
Vì vậy chúng tôi đã làm việc với một công ty để thương mại hoá sản phẩm này . Một sinh viên đang theo học tiến sĩ của tôi Ryan Chin đã trình bày những ý tưởng ban đầu vào hai năm trước tại một hội nghị TEDx .
Vì vậy , điều thú vị là , sau đó nếu bạn bắt đầu gắn thêm những thứ mới mẻ vào nó , như tính tự chủ , bạn có thể rời khỏi xe , bạn dừng xe tại điểm đến của bạn , bạn vỗ nhẹ vào mông nó , nó sẽ tự đi và đỗ lại , nó tự xạc pin và bạn có thể có một thứ gì đó gấp 7 lần nhiều loại xe trong một khu vực nhất định như chiếc xe thông thường , và chúng tôi nghĩ rằng đây là tương lai . Trên thực tế chúng tôi có thể tiến hành ngay bây giờ
Nó thực sự không phải là vấn đề .
Chúng ta có thể kết hợp sử dụng chung và gấp và quyền tự trị và chúng tôi nhận được một cái gì đó giống như 28 lần hiệu quả sử dụng đất với chiến lược đó .
Một trong những sinh viên tốt nghiệp của chúng tôi sau đó nói , Vâng , làm thế nào một chiếc xe không người lái giao tiếp với người đi bộ ?
Không có ai để bạn trao đổi thông tin bằng mắt
Bạn băn khoăn liệu nó sẽ tông thẳng vào bạn .
Do đó , anh ấy đang phát triển chiến lược để xe có thể giao tiếp với người đi bộ , như vậy-- Vì vậy , các đèn pha là nhãn cầu , đồng tử có thể giãn ra , chúng ta có định hướng âm thanh , chúng ta có thể phát âm thanh trực tiếp đến người .
Những gì tôi thích về dự án này là anh ấy đã giải quyết một vấn đề mà đã không , không hề tồn tại , như vậy-- Chúng tôi cũng nghĩ rằng chúng tôi có thể dân chủ hoá việc tiếp cận làn đường xe đạp .
Bạn đã biết , làn đường xe đạp chủ yếu được sử dụng bởi những người trẻ trong những cái quần bó , bạn biết đấy . Như vậy-- Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể phát triển một phương tiện vận hành trên làn đường xe đạp , dễ tiếp cận cho người già và người tàn tật , phụ nữ mặc váy , doanh nhân , và giải quyết các vấn đề tắc nghẽn năng lượng , tính di động , lão hoá và béo phì cùng một lúc . Đó là thực sự là thách thức của chúng tôi
Đây là thiết kế ban đầu cho chiếc xe ba bánh này đó là một chiếc xe đạp điện tử . Bạn có để đạp xe trong làn đường xe đạp , nhưng nếu bạn là một người lớn tuổi , sẽ có sự chuyển đổi . Nếu bạn là một người khoẻ mạnh , bạn có thể phải đạp rất vất vả để đi nhanh .
Bạn có thể quay số vào 40 calo trên đường đi làm và 500 đi về nhà , khi đó bạn có thể tắm tắp .
Chúng tôi hy vọng nó sẽ được xây dựng vào mùa thu này
Nhà ở là một lĩnh vực chúng tôi có thể thực sự cải thiện .
Thị trưởng Menino ở Boston nói thiếu nhà ở giá cả phải chăng cho những người trẻ tuổi là một trong những vấn đề lớn nhất thành phố phải đối mặt
Các nhà phát triển nói rằng , được rồi , chúng tôi sẽ xây dựng các căn hộ bé xíu .
Người dân nói rằng , chúng tôi thực sự không muốn sống trong một căn hộ bé xíu thông thường .
Vì vậy , chúng tôi đang nói đến việc hãy xây dựng một bộ khung tiêu chuẩn , giống như xe của chúng ta . Hãy mang công nghệ tiên tiến vào trong căn hộ , cho phép công nghệ thế chỗ , cung cấp cho mọi người những công cụ bên trong bộ khung ngăn mở này để qua một quá trình quyết định thứ họ cần và các giá trị và các hoạt động là gì , và sau đó một thuật toán thích hợp sẽ tương thích với một kiểu lắp ráp duy nhất các thành phần tích hợp thế chỗ , đồ nội thất và tủ , mà được cá nhân hoá cho mỗi người , và chúng cung cấp cho họ các công cụ để vận hành quá trình và tinh chỉnh nó , và nó là một cái gì đó như làm việc với một kiến trúc sư , nơi mà các cuộc đối thoại bắt đầu khi bạn đòi hỏi một sự thay thế cho một người để đáp ứng .
Bây giờ , việc thực hiện thú vị nhất mà cho chúng tôi khi bạn có thể bắt đầu có những bức tường robot , nên không gian của bạn có thể chuyển đổi từ phòng tập thể dục thành nơi làm việc , Nếu bạn điều hành một công ty ảo .
Bạn có khách ghé qua , bạn có hai phòng khách phát triển lên .
Bạn có cách sắp xếp thông thường của một phòng ngủ khi bạn cần nó . Có thể trong hầu hết thời gian .
Bạn có một bữa tiệc tối . Bàn được trải ra. để phù hợp với 16 người hoặc là một phòng ngủ một giường thông thường. hoặc có lẽ bạn muốn một sàn nhảy .
Ý tôi là , kiến trúc sư đã nghĩ về những ý tưởng này trong một thời gian dài . Những gì chúng tôi cần phải làm bây giờ , phát triển những thứ mà có thể phát triển trên quy mô cho 300 triệu người Trung Quốc những ai muốn sống trong thành phố , và sống một cách thoải mái .
Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể khiến một căn hộ chung cư rất nhỏ có chức năng như thể nó nó lớn gấp hai lần bằng cách sử dụng những chiến lược này . Tôi không tin rằng trong những căn nhà thông minh .
Đó là loại là một loại khái niệm không có thật .
Tôi nghĩ rằng bạn phải xây dựng những ngôi nhà không biết nói và đặt công cụ thông minh trong nó .
Và vì vậy chúng tôi đã làm việc độc lập trên một bộ khung của bức tường .
Bạn đã biết , nền tảng tiêu chuẩn với các động cơ và pin khi nó hoạt động , một ít cuộn dây sẽ khoá nó tại chỗ và nhận được điện áp thấp .
Chúng tôi nghĩ rằng tất cả những điều này có thể tất cả được tiêu chuẩn hoá , và sau đó con người có thể cá nhân hoá các công cụ được giấu vào trong tường , và giống như chiếc xe , chúng tôi có thể tích hợp tất cả các loại cảm biến để được nhận thức của các hoạt động của con người , do đó , nếu có một em bé hoặc một con con cún trên đường đi của chúng , sẽ không có vấn đề gì hết .
Vì vậy , các nhà phát triển nói , điều này thật tuyệt vời . Ok Vì vậy , nếu chúng ta có một toà nhà thông thường , chúng ta có một chu vi cố định , có lẽ chúng ta có thể đặt 14 đơn vị .
Nếu chúng hoạt động giống như chúng to gấp 2 lần chúng ta có thể có được 28 đơn vị .
Đó có nghĩa là làm tăng gấp đôi diện tích đỗ xe , mặc dù .
Bãi đậu xe thực sự tốn kém . Khoảng 70.000 đô la mỗi không gian để xây dựng một chỗ đậu xe thông thường bên trong một toà nhà .
Vì vậy , nếu bạn có thể gấp và tự chủ , bạn có thể làm điều đó chỉ với 1 / 7 diện tích không gian .
Điều này giảm xuống 10000 đô la một chiếc xe cho chi phí đậu xe .
Bạn thêm tính năng dùng chung , và bạn thậm chí có thể đi xa hơn .
Chúng tôi cũng có thể tích hợp tất cả các loại công nghệ tiên tiến thông qua quá trình này . Đó là một con đường đến với thị trường cho các công ty sáng tạo để đưa công nghệ vào ngôi nhà .
Trong trường hợp này , một dự án chúng tôi đang thực hiện với Siemens , chúng ta có cảm biến trên các đồ đạc , tất cả khu vực bên trong , mà được hiểu là nơi có người đang ở và việc họ đang làm
Ánh sáng màu xanh là rất hiệu quả , vì vậy chúng tôi có những bóng đèn LED 24 bit có thể điều chỉnh được .
Nó nhận ra những nơi mà người ta đang có mặt , những gì họ đang làm , thêm ánh sáng khi cần thiết cho ánh sáng đầy đủ màu trắng , và có thể tiết kiệm 30 , 40 phần trăm trong tiêu thụ năng lượng , chúng tôi nghĩ rằng , hơn cả hệ thống chiếu sáng nghệ thuật thông thường .
Điều này chỉ cho thấy bạn những dữ liệu đến từ các bộ cảm biến mà được gắn trong các đồ nội thất .
Chúng tôi không thực sự tin vào máy ảnh làm việc trong nhà .
Chúng tôi nghĩ rằng các cảm biến không dây hiệu quả hơn .
Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi cũng có thể cá nhân hoá ánh sáng mặt trời .
Đó là sắp xếp của các cá nhân hoá tối ưu theo cách nào đó .
Vì vậy chúng tôi , chúng tôi đã xem xét những tấm gương nhân tạo trên bề mặt đó có thể ném tia ánh sáng mặt trời vào bất cứ nơi nào trong không gian , do đó cho phép bạn che nắng cho hầu hết kính vào một ngày nóng như ngày hôm nay .
Trong trường hợp này , cô ấy cầm điện thoạt lên , cô ấy có thể ánh xạ ánh sáng ở chỗ chuẩn bị thức ăn ở bếp đảo đến một vị trí cụ thể của ánh sáng mặt trời . Một thuật toán sẽ giữ nó trong vị trí đó khi cô đang tham gia vào các hoạt động đó .
Điều này cũng có thể được kết hợp với đèn LED chiếu sáng .
Chúng tôi nghĩ rằng nơi làm việc phải được chia sẻ .
Tôi có nghĩa là , điều này thực sự là nơi làm việc của tương lai , tôi nghĩ .
Đây là Starbucks , bạn biết .
Có lẽ một phần ba — và bạn thấy tất cả mọi người ngồi dựa lưng vào bức tường và họ có thức ăn và cà phê ngay bên cạnh và họ đang ở trong khoảng không gian của riêng họ .
Chúng ta cần chia sẻ không gian cho tương tác và hợp tác .
Chúng ta không giỏi làm việc đó .
Ở trung tâm đổi mới Cambridge , bạn có thể chia sẻ bàn làm việc . Tôi đã dành rất nhiều thời gian ở Phần Lan tại nhà máy thiết kế đại học Aalto , nơi họ có một cửa hàng và xưởng chế tác được dùng chung , không gian yên tĩnh những không gian điện tử địa điểm vui chơi giải trí đều được sử dụng chung .
Chúng tôi nghĩ cuối cùng tất cả các công cụ này có thể liên kết với nhau một mô hình mới cho sự linh động , một mô hình mới cho nhà ở , một kiểu mẫu mới cách chúng ta sống và làm việc , con đường dẫn đến thị trường cho các công nghệ tiên tiến , nhưng cuối cùng thì điều quan trọng chúng ta cần phải tập trung vào là con người . Thành phố là tất cả về người .
Chúng cung cấp nơi để mọi người .
Không có lý do tại sao chúng ta không thể cải thiện đáng kể sự cư ngụ và sáng tạo của thành phố như họ đã thực hiện tại Melbourne với làn đường đi bộ trong khi tại cùng một thời gian đáng kể giảm phát thải CO2 và năng lượng .
Nó là một mệnh lệnh trên toàn cầu . Chúng ta phải làm đúng như vậy .
Cảm ơn bạn .
Clay Shirky : Internet sẽ thay đổi chính phủ ra sao
Thế giới mã nguồn mở đã biết cách xử lý các luồng ý tưởng phân tán liên tục bằng dịch vụ hosting như GitHub -- sao các chính phủ không làm vậy ? Trong buổi trò chuyện thú vị này , Clay Shirky cho thấy các nền dân chủ có thể học từ Internet để không chỉ minh bạch mà còn hưởng lợi từ hiểu biết của mỗi công dân .
Hôm nay , tôi muốn nói với các bạn những gì thế giới lập trình mã nguồn mở có thể chỉ dạy nền dân chủ , nhưng trước hết , 1 vài lời mở đầu .
Hãy bắt đầu từ đây .
Đây là Martha Payne , 1 cô bé 9 tuổi người Scotland đang sống ở Argyll và Bute
Vài tháng trước , Payne bắt đầu viết blog về các món ăn tên là &quot; NeverSeconds &quot; , và cô bé mang máy ảnh của mình tới trường mỗi ngày để lấy tư liệu về các bữa ăn trưa ở trường .
Bạn có nhận ra có món rau không ?
Và , như thường xảy ra , blog này thu hút vài chục người đọc lúc đầu , và sau đó là hàng trăm người , rồi hàng ngàn người đọc , khi họ truy cập để theo dõi đánh giá của bé về những bữa trưa ở trường , bao gồm danh mục yêu thích của tôi , &quot; Những mẩu tóc trong thức ăn . &quot;
Đây là ngày mà không có mẩu nào . Hôm đó thật tốt .
Và hai tuần trước ngày hôm qua , cô bé đăng tải cái này .
1 bài viết nói : &quot; Tạm biệt . &quot;
Và cô bé đã nói , &quot; Tôi rất buồn khi nói với bạn điều này , nhưng hôm nay , thầy hiệu trưởng đã kéo tôi ra khỏi lớp và nói rằng tôi không được phép chụp hình trong phòng ăn trưa nữa .
Tôi đã thật sự thích làm việc đó .
Cảm ơn các bạn đã đọc . Tạm biệt . &quot;
Bạn đoán được chuyện xảy ra tiếp theo , phải không ?
Sự giận dữ lan rất nhanh , rất mạnh và rất rộng đến nỗi Hội đồng Argyll và Bute đã tự xem lại mình trong ngày hôm đó và nói , &quot; Chúng tôi sẽ không , không bao giờ kiểm duyệt 1 cô bé 9 tuổi . &quot;
Tất nhiên , ngoại trừ sáng hôm nay .
Điều này dẫn đến 1 câu hỏi , rằng điều gì làm cho họ nghĩ họ có thể bỏ mặc những chuyện như thế ?
Và câu trả lời là , toàn bộ lịch sử loài người từ trước tới giờ .
Vậy , Điều gì sẽ xảy ra khi 1 phương tiện truyền thông đột nhiên phát hành rất nhiều ý tưởng mới ?
Giờ đây , đây không chỉ là câu hỏi nhất thời .
Đây là điều chúng ta đã gặp nhiều lần trong vài thế kỉ qua .
Khi điện báo xuất hiện , rõ ràng là nó đã toàn cầu hoá nền công nghiệp truyền thông .
Điều này dẫn đến cái gì ?
Tât nhiên là nó dẫn đến hoà bình thế giới .
Truyền hình , 1 phương tiện cho phép chúng ta không chỉ nghe mà còn thấy theo nghĩa đen , những việc đang diễn ra ở nhiều nơi trên thế giới , điều này dẫn đến cái gì ?
Hoà bình thế giới .
Điện thoại ?
Bạn đã đoán là : Hoà bình thế giới
Xin lỗi vì thông báo quá nhiều , nhưng không có hoà bình thế giới . Chưa đâu .
Kể cả báo in , kể cả báo in đã từng được coi là công cụ để củng cố quyền lực của tín ngưỡng Công giáo ở Châu Âu .
Thay vào đó , chúng ta có Luận điểm Martin Luther &apos;s 95 , Tái thiết đạo Tin lành , và bạn biết đấy , Cuộc chiến 30 năm . Tất cả những giả định về hoà bình thế giới này đúng về việc khi có quá nhiều ý tưởng mới bất ngờ được truyền bá , thì xã hội thay đổi .
Nhưng chúng sai về những gì tiếp theo .
Càng có nhiều tư tưởng được truyền bá , càng có nhiều thứ để người ta bất đồng .
Thêm phương tiện luôn có nghĩa là thêm tranh cãi .
Điều đó xảy ra khi không gian truyền thông mở rộng .
Dù vậy , khi ta nhìn lại báo in hồi những năm đầu , ta thích những gì diễn ra .
Chúng ta là xã hội báo in chuyên nghiệp .
Vậy làm sao ta kết luận rằng 2 điều đó dẫn đến tranh cãi , trong khi ta cho rằng nó tốt ?
Và tôi nghĩ câu trả lời có trong những thứ này .
Đây là bìa của &quot; Các giao dịch triết lý , &quot; tờ báo khoa học đầu tiên từng được xuất bản bằng tiếng Anh đầu thế kỉ 17. nó được một nhóm người tự xưng là &quot; Trường đại học vô hình &quot; tạo ra , một nhóm các triết gia tự nhiên mà về sau mới tự xưng là nhà khoa học , và họ muốn cải tiến cách các triết gia tự nhiên tranh luận với nhau , họ cần làm 2 việc cho điều này .
Họ cần sự cởi mở . Họ cần tạo ra quy định nói rằng , khi bạn làm thí nghiệm , bạn phải công bố không chỉ kết quả của mình , mà cả cách làm thí nghiệm .
Nếu không nói cách làm , chúng tôi không tin bạn .
Nhưng điều còn lại họ cần là tốc độ .
Họ phải nhanh chóng đồng bộ những gì các triết gia tự nhiên biết . Nếu không , bạn sẽ không có được kiểu tranh luận đúng .
Báo in rõ ràng là phương tiện chuẩn mực cho việc này , nhưng cuốn sách là công cụ sai . Nó quá chậm .
Nên họ sáng chế ra tuần báo khoa học như là 1 cách để đồng bộ các tranh luận trong cộng đồng các nhà khoa học tự nhiên .
Cách mạng khoa học không được tạo ra bởi báo in .
Nó tạo ra bởi các nhà khoa học , nhưng sẽ không có nó nếu họ không có công cụ báo in .
Còn chúng ta thì sao ? Thế hệ chúng ta , cách mạng truyền thông , và Internet của ta ?
Vậy , giả định về hoà bình thế giới ? Có .
Thêm tranh cãi ? Cho điểm tối đa .
Ý tôi là , YouTube là 1 mỏ vàng .
Tranh luận tốt hơn ? Đó là câu hỏi .
Nên tôi nghiên cứu truyền thông xã hội , nghĩa là với giả thiết đầu tiên , tôi quan sát người ta tranh luận .
Và nếu phải chọn 1 nhóm kiểu như Trường đại học vô hình , là tập hợp con người của thế hệ này cố nắm bắt các công cụ này và đưa nó vào hoạt động , không cần thêm tranh cãi , mà là tranh luận tốt hơn , tôi sẽ chọn các lập trình viên mã nguồn mở .
Lập trình là mối quan hệ 3 chiều giữa lập trình viên , bộ mã nguồn , và máy tính để chạy chương trình , nhưng máy tính chỉ là những bộ dịch lệnh thô cứng và cực kì khó để viết 1 bộ lệnh mà máy tính hiểu để mà hoạt động , và đó là trường hợp chỉ 1 người viết .
Khi có hơn 1 người viết , Bất kì 2 lập trình viên nào cũng dễ dàng viết đè lên việc của người kia nếu họ cùng làm trên 1 file , hoặc đưa ra các lệnh không tương thích làm cho máy tính bị &quot; đứng &quot; , và vấn đề càng lớn thêm khi càng có thêm lập trình viên tham gia .
Với giả thiết đầu tiên , vấn đề quản lý 1 dự án phần mềm lớn , là vấn đề làm lặng sóng cơn bão xã hội này .
Trong nhiều thập kỉ , có 1 giải pháp kinh điển cho vấn đề này , gọi là &quot; hệ thống kiểm soát phiên bản &quot; , và hệ thống này làm việc theo những gì ghi trên miếng thiếc
Nó cung cấp 1 bản copy của phần mềm từ máy chủ đặt ở đâu đó .
Những lập trình viên có thể thay đổi nó là người được chỉ định quyền truy cập , và chỉ được phép truy cập những phần mà họ có quyền thay đổi .
Khi người ta vẽ biểu đồ các hệ thống kiểm soát phiên bản , các biểu đồ luôn trông như thế này .
Chúng trông như quỷ dạ xoa vậy .
Và bạn sẽ không phải lác mắt lắm để đọc bảng phân nhánh của những hệ thống thế này .
Đó là chế độ phong kiến : 1 người chủ , nhiều nhân công .
Thế là ổn đối với nền công nghiệp phần mềm thương mại .
Đó là Microsoft Office . Đó là Adobe Photoshop .
Công ty sở hữu phần mềm .
Lập trình viên thì đến rồi đi .
Nhưng có 1 lập trình viên quyết định rằng đây không phải là cách làm việc .
Đây là Linus Torvalds .
Torvalds là lập trình viên mã nguồn mở nổi tiếng nhất , người tạo ra Linux , và Torvalds xem xét cách mà phong trào mã nguồn mở xử lý vấn đề này .
Phần mềm mã nguồn mở , cam kết cơ bản của giấy phép mã nguồn mở , là ai cũng có quyền truy cập vào mã nguồn vào bất cứ lúc nào , hiển nhiên điều này tạo ra 1 cơn bão mà bạn sẽ phải đón đầu để làm cho nó hoạt động được .
Hầu hết dự án mã nguồn mở đều ngưng trệ rồi làm theo hệ thống quản lý kiểu phong kiến .
Nhưng Torvalds nói , &quot; Không , tôi sẽ không làm thế . &quot;
Quan điểm của anh ta rất rõ ràng .
Khi chấp thuận 1 công cụ , bạn cũng chấp thuận triết lí quản lý ngầm định trong công cụ đó , và anh ta không chấp nhận bất cứ cái gì không phù hợp với cách làm của cộng đồng Linux .
Và để bạn hình dung sự vĩ đại của một quyết định như thế , đây là bản đồ các đơn vị phụ thuộc bên trong Linux , trong hệ điều hành Linux , những phần nào phụ thuộc vào các phần nào khác để hoạt động được .
Đây là quy trình vô cùng phức tạp .
Đây là chương trình vô cùng phức tạp , dù vậy , trong nhiều năm , Torvalds quản lý nó không cần công cụ tự động nào , chỉ có email của anh ta .
Người khác sẽ mail cho anh ta những thay đổi mà họ thống nhất , và anh ta kết hợp chúng 1 cách thủ công .
Sau 15 năm chăm sóc Linux và hiểu được cách cộng đồng làm việc , anh ta nói &quot; Tôi nghĩ tôi biết cách viết 1 hệ thống kiểm soát phiên bản cho người dùng miễn phí . &quot;
Anh gọi nó là Git , nó kiểm soát phiên bản phân tán .
Nó có 2 khác biệt lớn so với hệ thống kiểm soát phiên bản truyền thống .
Thứ nhất , nó duy trì triết lý của mã nguồn mở . Bất kì ai làm việc với dự án đều có quyền truy cập toàn bộ mã nguồn mọi lúc mọi nơi .
Và khi vẽ lại luồng công việc Git trên biểu đồ , họ dùng những bản vẽ như thế này .
Bạn không cần hiểu các vòng tròn và hộp và mũi tên có nghĩa gì vì nó là cách làm việc phức tạp hơn rất nhiều so với hệ thống kiểm soát phiên bản ban đầu .
Nhưng điều này cũng đưa sự hỗn loạn trở lại , và đây là cải tiến lớn thứ 2 của Git .
Đây là ảnh chụp GitHub , dịch vụ hosting chính của Git , mỗi khi 1 lập trình viên dùng Git để tạo 1 thay đổi bất kì , tạo file mới , chỉnh sửa phải đã có , kết hợp 2 file , Git tạo ra kí hiệu thế này .
Chuỗi dài chữ và số này là số nhận dạng duy nhất cho mỗi thay đổi , mà không cần bộ phân quyền trung tâm nào .
Mọi hệ thống Git đều tạo con số này theo cách như nhau , nghĩa là kí hiệu này gắn trực tiếp đối với mỗi thay đổi .
Nó có hiệu quả như sau : 1 lập trình viên ở Edinburgh và 1 ở Entebbe cùng có phiên bản giống nhau của một phần mềm .
Mỗi người tạo ra những thay đổi và kết hợp với nhau khi xong việc cho dù họ không biết đến sự tồn tại của nhau trước đó .
Đây là hợp tác không phân quyền .
Đây là thay đổi lớn .
Tôi nói ra không phải để thuyết phục bạn rằng thật tuyệt vì giờ đây lập trình viên mã nguồn mở đã có công cụ hỗ trợ triết lý làm việc của họ , dù tôi nghĩ nó thật tuyệt .
Tôi kể với bạn vì ý nghĩa của nó đối với cách cộng đồng chung tay làm việc .
Từ khi Git cho phép hợp tác không phân quyền , bạn bắt đầu thấy những cộng đồng cực kỳ lớn và phức tạp .
Đây là biểu đồ của cộng đồng Ruby .
Đó là 1 ngôn ngữ lập trình mã nguồn mở , và tất cả những tương tác giữa con người -- giờ đây không còn là biểu đồ phần mềm , mà là con người , tất cả những tương tác giữa những con người làm việc trong dự án đó -- và nó trông không giống quỷ dạ xoa .
Nó không như vậy , ngoài ra , ngoài cộng đồng này , bằng những công cụ này , họ có thể cùng nhau tạo ra điều gì đó .
Vậy là có 2 lí do tốt để nghĩ rằng kĩ thuật này có thể ứng dụng cho nền dân chủ nói chung và các bộ luật nói riêng .
Thực tế , khi bạn tuyên bố rằng có gì đó trên Internet là tốt cho nền dân chủ bạn thường sẽ nhận phản ứng thế này .
Việc mà , bạn có nói về điều đó với con mèo đang hát ? Giống như , bạn có nghĩ điều đó tốt cho xã hội ?
Với điều tôi phải nói , đây là chuyện với đám mèo ca hát . Nó luôn xảy ra .
Và tôi không nói nó luôn xảy ra với Internet , tôi nói nó luôn xảy ra với truyền thông. chấm hết .
Chẳng lâu lắm sau khi làn sóng báo in thương mại nổi lên , trước khi ai đó nhận ra mấy cuốn tiểu thuyết tình dục là ý tưởng hay .
Bạn không cần động cơ kinh tế để bán sách từ lâu trước khi có người nói , &quot; Này , cậu biết tôi cược người ta sẽ trả tiền cho cái gì không ? &quot;
Cần thêm 150 năm nữa để người ta nghĩ về 1 tuần báo khoa học , phải không ? Nên -- Việc Trường đại học Vô hình khai thác báo in để tạo ra tuần báo khoa học là chuyện nhất thời , nhưng nó không lớn , nó không nhanh , nó không lẹ , nên nếu bạn tìm lại nơi thay đổi diễn ra , bạn phải tìm từ những cái lề .
Luật cũng liên quan đến sự phụ thuộc .
Đây là biểu đồ Mã thuế của Mỹ , và sự phụ thuộc của luật này với luật khác để có hiệu quả cuối cùng .
Ở đó có chỗ cho quản lý mã nguồn .
Nhưng thực tế là luật là chỗ khác nơi có rất nhiều quan điểm được phát hành , nhưng chúng cần được đưa về 1 phiên bản truyền thống , khi bạn vào GitHub , và tìm xung quanh , có hàng triệu , hàng triệu dự án , hầu hết đều có mã nguồn , nếu nhìn ra ngoài , bạn sẽ thấy những người đang thử nghiệm sự phân nhánh quản lý của 1 hệ thống như vậy .
Ai đó đưa toàn bộ kênh của Wikileaked vào từ Bộ Ngoại giao , với phần mềm được dùng để thông dịch chúng , có cả cáp Cablegate yêu thích của tôi mà nó là công cụ để phát hiện 1 bài haiku trong diễn văn của Bộ Ngoại giao .
Đúng thế .
Nghị viện New York đưa ra cái gọi là Pháp chế mở , và đưa nó lên GitHub , vì những lí do như tính cập nhật và lưu động .
Bạn có thể chọn 1 nghị sĩ và xem danh sách hoá đơn mà họ tài trợ .
Ai đó đi qua Divegeek đã đưa lên quy định Utah các luật của bang Utah , và đưa chúng lên đó không chỉ để tuyên truyền quy định , mà với khả năng thú vị rằng điều này có thể giúp ích cho việc phát triển pháp chế .
Có người đưa lên công cụ trong cuộc tranh luận về bản quyền tại Nghị viện năm trước , nói rằng &quot; Thật kì lạ là Hollywood có thể tiếp cận chính quyền Canada nhiều hơn chính công dân Canada . Sao ta không dùng GitHub để cho họ thấy 1 hoá đơn của-công-dân trông sẽ thế nào ? &quot;
Cùng với 1 hình ảnh rất gợi tả .
Thứ bên phải này gọi là &quot; diff &quot;
Nó cho thấy những gì mà người ta đang viết , khi nào có thay đổi , ai thay đổi , và thay đổi là gì .
Những gì bị xoá có màu đỏ .
Những gì màu xanh là được thêm vào .
Các lập trình viên có được khả năng này .
Chẳng nền dân chủ ở đâu trao tính năng này cho công dân dù để lập pháp hay quản lý công quỹ , cho dù đó là những thứ được làm với sự cho phép và tiền của chúng ta .
Giờ tôi rất muốn nói với bạn thực tế rằng các lập trình viên mã nguồn mở đã tạo ra 1 phương hợp tác quy mô lớn , đồng đều , rẻ , và phù hợp với lý tưởng dân chủ , tôi muốn nói với bạn rằng vì những công cụ này có sẵn , sự đổi mới là hiển nhiên . Nhưng không .
Tất nhiên , 1 phần của vấn đề , là sự thiếu thông tin .
Ai đó đặt câu hỏi trên Quora , nói rằng &quot; &quot; Tại sao những nhà làm luật không sử dụng hệ thống kiểm soát phiên bản phân tán ? &quot;
Câu trả lời minh hoạ ở đây .
Đó thực sự là 1 phần của vấn đề , nhưng chỉ vậy thôi .
Vấn đề lớn hơn , tất nhiên , là quyền lực .
Những người thử nghiệm với sự tham gia không có quyền lập pháp , và người có quyền lập pháp không thử nghiệm sự tham gia .
Họ thử nghiệm với sự cởi mở .
Không có dân chủ đúng nghĩa mà không có động thái minh bạch , nhưng minh bạch là sự cởi mở 1 chiều , và việc được trao 1 bảng điều tiết mà không có bánh lái chưa bao giờ là lời hứa trọng tâm mà nền dân chủ trao cho công dân .
Nên hãy xem xét điều này .
Điều đã đưa quan điểm của Martha Payne đến với công chúng , là 1 chút công nghệ , nhưng ý muốn chính trị đã ngăn cản họ .
Điều người dân mong muốn là cô bé không bị kiểm duyệt .
Giờ đây đất nước chúng ta có những công cụ hợp tác này .
Chúng ta có . Chúng ta thấy . Chúng hiệu quả .
Nhưng ta có được dùng không ?
Ta có thể áp dụng các kĩ thuật ở đây với nó ?
T.S. Eliot từng nói , &quot; Một trong những điều trọng yếu nhất có thể đến với 1 nền văn hoá là họ nhận được 1 dạng văn xuôi mới . &quot;
Tôi nghĩ thế không đúng , nhưng -- Tôi nghĩ nó đúng với sự tranh luận . Phải không ?
Điều trọng yếu có thể đến với 1 nền văn hoá là họ có được 1 cách tranh luận mới : xử án qua bồi thẩm bầu cử , rà soát ngang , và cái này . Phải không ?
Dạng tranh luận mới được sáng tạo trong đời chúng ta , thực tế , là trong thập kỉ trước .
Nó rất lớn , đồng đều , chi phí thấp , và phù hợp với lí tưởng dân chủ .
Giờ vấn đề của ta là , chúng ta có để các lập trình viên giữ nó cho bản thân họ ?
Hay ta sẽ đưa nó vào áp dụng trong thực tế vì số đông xã hội ?
Cảm ơn đã lắng nghe .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Esther Duflo : Những thử nghiệm xã hội trong cuộc đấu tranh chống lại đói nghèo
Xoá đói giảm nghèo là sự phỏng đoán nhiều hơn là khoa học . Bên cạnh đó , việc thiếu các dữ liệu về tác động của viện trợ đặt ra các câu hỏi về làm thế nào để viện trợ hiệu quả . Người chiến thắng giải thưởng John Bates Clark - Esther Duflo - có thể cho chúng ta biết những nỗ lực thúc đẩy phát triển nào là có hiệu quả và ngược lại , bằng cách kiểm tra các giải pháp với thử nghiệm ngẫu nhiên .
Rồi , các bạn có thể kiểm tra luôn , tôi thấp và là người Pháp Âm Pháp trong giọng tôi rất mạnh điều này sẽ được nhận thấy rõ trong vài phút tới .
Hãy nhìn bức tranh này , tôi nghĩ đây là điều mọi người đều đã biết
Và tôi đoán rằng rất nhiều người trong số các bạn đã ủng hộ cho người dân Haiti năm nay .
Và còn 1 điều nữa tôi tin rằng , sâu trong tâm trí các bạn , các bạn cũng biết rằng
mỗi ngày , có 25.000 trẻ em tử vong bởi những nguyên nhân hoàn toàn có thể ngăn chặn được .
Số tử vong này tương đương với cứ 8 ngày có 1 trận động đất như ở Haiti .
Và tôi đoán rằng rất nhiều người trong số các bạn có thể đã làm vài việc tốt nhằm giải quyết vấn đề này , tuy nhiên vì những lý do ko xác định , việc giúp đỡ đó không diễn ra với cùng một cường độ
Tại sao lại vậy ?
Sau đây là một thí nghiệm về suy nghĩ cho bạn .
Hãy tưởng tượng bạn quyên góp được vài nghìn đô. hoặc bạn là 1 chính trị gia ở 1 nước đang phát triển , và bạn có 1 khoảng ngân sách để tiêu ; bạn muốn cho người nghèo . Bạn sẽ làm như thế nào ?
Bạn có tin vào người nói với bạn rằng tất cả những gì chúng ta cần làm là tiêu tiền ,
rằng chúng ta biết làm thế nào để xoá đói giảm nghèo , Chúng ta chỉ cần chi nhiều hơn ?
Hay bạn sẽ tin vào người nói với bạn rằng viện trợ không giúp được gì , ngược lại nó có thể làm tổn thương , nó có thể làm trầm trọng hơn nạn tham nhũng , sự phụ thuộc ... ?
hay bạn có thể nhìn vào quá khứ .
Sau nhiều năm , chúng ta đã chi hàng tỉ đô la để viện trợ .
Bạn có thể nhìn vào lịch sử và sẽ thấy
viện trợ có đem lại điều tốt đẹp hay không ?
Và đáng buồn thay cta lại ko trả lời đc câu hỏi đó .
Tệ nhất là cta sẽ ko bao h biết .
Lý do là -- hãy lấy CPhi làm ví dụ --
CPhi đã nhận rất nhiều tiền viện trợ .
như trên hình .
Mặt khác , GDP của Cphi hầu như không có tăng trưởng .
Được rồi . Vậy làm sao bạn có thể biết được chuyện gì có thể xảy ra nếu ko có tiền viện trợ ?
Có thể mọi chuyện sẽ tệ hơn. hoặc có thể nó sẽ tốt hơn .
Không biết được . Cta không biết thực tế là gì .
Chỉ có 1 Châu Phi mà thôi
Vậy bạn sẽ làm gì ?
Đưa tiền viện trợ và hi vọng và cầu nguyện rằng điều gì đó sẽ xảy ra ?
Hay bạn sẽ chỉ tập trung vào cuộc sống hàng ngày của chính bạn và để cho động đất cứ 8 ngày xảy ra 1 lần cứ để chuyện đó tiếp diễn ?
Vấn đề là , nếu chúng ta không biết chúng ta có đang làm tốt hay không , cta cũng ko có gì khá hơn những bác sĩ thời trung cổ và các con đỉa của họ .
Có lúc , bệnh nhân khá hơn , có lúc bệnh nhân tử vong .
Có phải do những con đỉa ko ? Hay do cái gì khác ?
Chúng ta không biết .
Sau đây là 1 số câu hỏi khác .
Chúng đơn thuần nhỏ hơn vấn đề ở trên , chứ ko có nghĩa chúng là vấn đề nhỏ .
Tiêm chúng , đó là cách rẻ nhất để cứu mạng 1 đứa trẻ .
Thế giới đã chi rất nhiều tiền cho việc này . LM toàn cầu về vacxin-tiêm chủng và quỹ Gates đã và đang chi rất nhiều tiền cho vấn đề này . Bản thân những nước đang phát triển cũng đã và đang rất nỗ lực .
tuy vậy , hàng năm , có ít nhất 25 triệu trẻ em không được tiêm chủng như đáng ra chúng nên được .
Đây chính là cái được gọi là &quot; vấn đề cuối cùng của 1 vấn đề &quot;
Công nghệ đã có . Cơ sở hạ tầng đã có . Và vâng , tiêm chủng vẫn ko đc thực hiện .
Và bạn có hàng triệu đô .
Bạn sẽ dùng số tiền đó như thế nào để giải quyết vấn đề cuối cùng này ?
Và đây lại 1 câu hỏi khác : Sốt rét . Sốt rét giết khoảng 900.000 người mỗi năm , phần lớn là người ở khu vực cận sa mạc Sahara , và đa phần là trẻ &amp; lt ; 5 tuổi .
Thực tế đó là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tử vong ở trẻ &amp; lt ; 5t
Chúng ta đã biết làm thế nào để thanh toán sốt rét , nhưng vài người đến nói với bạn rằng , Bạn có hàng triệu . Vậy nếu đầu tư vào màn thì sao ?
Màn rất rẻ .
Với 10 $ , bạn có thể sản xuất và đưa đến ng dân 1 chiếc màn đã đc tẩm thuốc chống côn trùng , và bạn có thể dạy mọi ng cách dùng loại màn đó .
Màn , nó không chỉ bảo vệ những người nằm trong nó , mà còn ngăn quá trình lây lan bệnh .
Nếu 1 nửa cộng đồng ngủ trong màn , nửa còn lại cũng sẽ được hưởng lợi bởi vì sự lây lan đã được ngăn chặn .
Vấn đề là chỉ có 1 / 4 số trẻ có nguy cơ ngủ trong màn .
Xã hội nên sẵn sàng hành động trợ cấp tiền sản xuất , vận chuyển để phát màn miễn phí , hoặc trả tiền cho người dân để họ sử dụng màn vì những lợi ích to lớn mà màn đem lại .
1 số người khác sẽ nói &quot; không dễ thế đâu &quot; .
&quot; Nếu bạn cho không những chiếc màn , mọi ng sẽ không trân trọng chúng .
Họ sẽ ko sử dụng chúng , hoặc ít nhất họ sẽ ko dùng chúng như những chiếc màn thực thụ , mà có thể làm lưới đánh cá . &quot;
Vậy , bạn sẽ làm gì ?
Phát không những chiếc màn để tối đa hoá phạm vi được bảo vệ ? Hay bạn yêu cầu mọi ng trả tiền cho chiếc màn để chắc chắn rằng họ sẽ thực sự trân trọng nó ?
Làm thế nào bạn có thể biết được ?
Câu hỏi thứ 3 : giáo dục hay học vấn
Giải pháp có thể là đưa học sinh tới trường .
Nhưng thực hiện điều đó như thế nào ?
Bạn có thuê các gviên ? Bạn có xây thêm trường ?
Bạn có cung cấp bữa trưa tại trường ?
Làm sao bạn biết được ?
Vấn đề chính ở chỗ đó .
Tôi ko thể trả lời câu hỏi lớn rằng , viện trợ là tốt hay xấu ,
nhưng với 3 câu hỏi nhỏ hơn này , tôi có thể trả lời đc .
Bây giờ không còn là thời trung cổ nữa . Đây là thế kỷ 21 .
Ở thế kỷ 20 , thử nghiệm ngẫu nhiên có kiếm soát là một cuộc cách mạng y học nó cho phép chúng ta phân biệt giữa các loại thuốc có hiệu quả và các loại không .
Bạn có thể làm giống như thế thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát cho các chính sách xã hội .
Bạn có thể đặt sự đổi mới chính sách vào những cuộc thử nghiệm khoa học , được kiểm soát nghiêm ngặt như cta vẫn làm khi thử nghiệm thuốc .
Và bằng cách đó , bạn có thể dự đoán đầu ra của chính sách biết được cái gì sẽ thực hiện được , cái gì không và tại sao .
Tôi sẽ đưa ra 1 vài ví dụ cho 3 câu hỏi nhỏ ở trên .
Bắt đầu với tiêm chủng .
Đây là quận Udaipur , Rajasthan , rất đẹp .
Khi tôi bắt đầu làm việc ở đó , chỉ có khoảng 1 % trẻ em được tiêm chủng đầy đủ .
Rất tệ , nhưng có nhiều nơi như thế .
Vấn đề không phải do không có vacxin . Ở đó có vacxin và chúng miễn phí . Vấn đề cũng không phải do cha mẹ không quan tâm đến con họ .
Nếu 1 đứa trẻ không được tiêm vacxin phòng sởi , mắc bệnh sởi , cha mẹ trẻ sẽ chi hàng ngàn rupees để chữa cho trẻ .
Trên đây bạn thấy trạm y tế xã vắng vẻ và bệnh viện đông đúc .
Vậy vấn đề là gì ?
1 phần , chắc chắn , là do người dân không có hiểu biết đầy đủ .
nhất là ở đất nước này , với tất cả những ngộ nhận và tưởng tượng xung quanh việc tiêm chủng .
Vậy nếu ở vào trường hợp này , rất khó để thực hiện tiêm chủng vì việc thuyết phục người dân thực sự khó khăn .
Tuy nhiên , ở đây còn có thể có 1 vấn đề khác nữa .
Đó là sự khác biệt giữa dự định và hành động .
Hãy tưởng tượng bạn là 1 người mẹ ở quận Udaipur , Rajasthan .
Bạn phải đi bộ vài cây số để tiêm chủng cho con bạn .
Và có thể khi bạn đến nơi , điều bạn nhận được là trạm y tế đã đóng cửa , và bạn buộc phải quay về . Và bạn rất bận rộn , bạn có hàng đống việc khác phải làm , bạn sẽ tiếp tục trì hoãn và trì hoãn ngày đi tiêm chủng lại , cho đến khi nó trở nên quá muộn .
Vâng , nếu đây là vấn đề , mọi chuyện sẽ dễ hơn 1 chút
bởi vì , A , chúng ta có thể tăng khả năng tiếp cận , và , B , chúng ta có thể đưa ra cho người dân lý do cần hành động ngay hnay , hơn là đợi đến ngày mai .
Đó là một số ý tưởng , nhưng chúng tôi đã ko biết
nó có hiệu quả thực tế ko .
Chúng tôi đã tiến hành thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng tại 134 làng trên địa bàn quận Udaipur
Các chấm xanh là các trường hợp được chọn ngẫu nhiên .
Chúng tôi tăng khả năng tiếp cận của ng dân . Tôi sẽ nói cụ thể sau .
Những chấm đỏ , chúng tôi thực hiện tăng khả năng tiếp cận và đưa ra cho người dân 1 lý do để hành động ngay .
Những chấm trắng là nhóm chứng , ko có bất kỳ tác động nào trên nhóm này
Tăng khả năng tiếp cận bằng cách hàng tháng chúng tôi dựng 1 cái rạp , nơi mọi người có thể đưa trẻ đến để tiêm chủng .
Đó là tăng khả năng tiếp cận còn đưa ra 1 lý do để hành động ngay bằng cách cho mỗi người tiêm chủng 1kg đậu lăng .
1kg đậu lăng là rất ít .
Nó sẽ ko bao giờ thuyết phục được bất kỳ ai làm 1 điều gì đó mà họ không muốn .
Ngược lại , nếu vấn đề là họ dự định trì hoãn , thì 1kg đậu lăng lại là 1 lý do làm họ muốn thực hiện tiêm chủng ngay hôm nay chứ ko để muộn hơn .
Vậy , kết quả ctôi nhận được ntn ?
Ban đầu , các nhóm đều như nhau .
Đây là điểm mạnh của việc lựa chọn ngẫu nhiên .
Sau đó , Việc chỉ dựng rạp hàng tháng đã làm tăng tỷ lệ tiêm chủng từ 6 % lên 17 % .
ý tôi là tiêm chủng đủ các mũi .
Không tồi . Đó là một sự cải thiện tốt .
Thêm đậu lăng và đây chúng tôi đạt được con số 38 % .
Vậy đó , bạn đã có được câu trả lời .
Tăng khả năng tiếp cận và đưa thêm 1kg đậu lăng , Tỷ lệ tiêm chủng sẽ tăng 6 lần .
Bạn có thể nói &quot; Uh tốt , nhưng không bền vững .
Chúng ta không thể cứ phát đậu cho người dân mãi &quot;
Tuy nhiên , hoá ra đó là 1 nhận định sai lầm bởi vì sẽ rẻ hơn khi bạn phát đậu hơn là ko phát chúng .
Từ khi bạn phải trả tiền cho y tá hàng tháng giá của mỗi lần tiêm chủng sẽ rẻ hơn nếu bạn đưa ra 1 chútt khích lệ so với bạn ko làm gì .
Còn màn thì sao ?
Bạn nên phân phát miễn phí hay buộc người dân phải trả tiền để mua ?
Câu trả lời mấu chốt nằm trong câu trả lời cho 3 câu hỏi đơn giản sau .
Một là : Nếu người dân phải trả tiền mua màn , họ sẽ mua nó hay không ?
Hai là : Nếu phân phát màn miễn phí , người dân sẽ sử dụng chúng hay không ?
Và ba là : Liệu những chiếc màn miễn phí có làm giảm việc mua hàng trong tương lai ?
Điểm thứ 3 là rất quan trọng bởi vì , nếu chúng ta nghĩ rằng người dân quen với việc nhận không , điều này có thể phá huỷ việc phân phối màn .
Như vậy , 1 cuộc tranh luận đã được hình thành rất nhiều bài hùng biện đầy cảm xúc và giận dữ .
Và trong đó suy đoán nhiều hơn là thực tế , hãy thoát ra bằng cách đặt những câu hỏi đơn giản .
Chúng ta có thể trả lời những câu hỏi này .
Chúng ta có thể thử nghiệm .
Và đã có rất nhiều thử nghiệm , và đều cho kết quả như nhau , tôi sẽ dẫn chứng cho các bạn 1 thử nghiệm .
Thử nghiệm này diễn ra ở Kenya , họ đã phân phát cho người dân những phiếu mua hàng giảm giá .
Người dân với phiếu này có thể mua màn ở các hiệu thuốc tại địa phương .
Một vài người nhận được phiếu giảm giá 100 % , 1 số khác và 20 % , và số khác nữa là 50 % , vân vân
Sau đó , chúng ta có thể xem chuyện gì xảy ra
Chuyện gì xảy ra với việc mua hàng ?
Bạn có thể thấy khi người dân phải trả tiền để mua màn , mức độ bao phủ giảm rất nhiều .
Như vậy kể cả khi được trợ cấp 1 phần -- khoảng 3 $ trên tổng 10 $ giá trị thực của 1 chiếc màn . Kết quả bạn thu được chỉ là 20 % người dân sử dụng màn , bạn đã làm giảm sức khoẻ của cộng đồng , thật ko hay .
Câu trả lời 2 , chuyện gì xảy ra với việc sử dụng ?
Tin tốt là nếu người dân nhận được màn , họ sẽ sử dụng chúng bất kể làm thế nào họ có nó .
Nếu họ nhận được nó miễn phí , họ sẽ dùng .
Nếu họ phải trả tiền để có nó , họ sẽ dùng .
Về lâu về dài thì sao ?
Về lâu dài , Những người nhận màn miễn phí , 1 năm sau , sẽ được đề nghị mua 1 chiếc màn với giá 2 $ .
Và những người đã được nhận miễn phí chiếc màn đầu tiên có vẻ thường sẽ mua chiếc màn thứ 2 hơn là những ng ko nhận được chiếc đầu miễn phí .
Như vậy , ng dân ko quen với việc được nhận miễn phí , họ quen với việc sử dụng màn .
Như vậy , có thể chúng ta cần cho họ nợ 1 thời gian .
Đó là về những chiếc màn . Bạn sẽ nghĩ &quot; oh , thật tuyệt .
Bạn đã biết làm thế nào để thực hiện tiêm chủng , để phân phát màn . &quot;
Nhưng cái mà các nhà chính trị cần là trong 1 loạt các lựa chọn .
Họ cần biết : ngoài những điều mà tôi có thể đã làm , đâu là cách tốt nhất để đạt được mục tiêu ?
Vậy giả sử mục tiêu là đưa được trẻ đến trường .
Có rất nhiều cách bạn có thể làm . Bạn có thể trả tiền đồng phục , giảm học phí , xây nhà vệ sinh , hỗ trợ học sinh nữ băng vệ sinh , vân vân
Đâu là cách tốt nhất ?
Ở chừng mực nào đó , chúng ta nghĩ tất cả những cách trên đều hiệu quả .
Như vậy sẽ là đủ nếu chúng ta làm việc bằng trực giác , nên như vậy không ?
Trong kinh doanh , đó chắc chắn không phải cách nên làm .
Cân nhắc một ví dụ vận chuyển hàng hoá .
Trước khi các kênh đào được phát minh ở Anh trước khi có cuộc cách mạng công nghệ , hàng hoá thường được chở bằng xe ngựa .
Và khi các kênh đào được xây dựng , với cùng số lượng người đánh xe và số ngựa , bạn có thể mang gấp 10 lần hàng hoá .
Vậy , họ nên tiếp tục vận chuyển hàng hoá bằng xe ngựa , trên mặt đất , liệu họ có được như ngày nay ?
Uhm , nếu chuyện đó xảy ra , đã không có cuộc cách mạng kỹ thuật công nghệ .
Vậy tại sao chúng ta không làm giống như vậy với chính sách xã hội ?
Với công nghệ , chúng ta đã dành rất nhiều thời gian để thử nghiệm , tinh chỉnh , lựa chọn cách rẻ nhất để làm 1 điều gì đó , vậy tại sao chúng ta ko làm như vậy với các chính sách xã hội ?
Với các cuộc thử nghiệm , cái bạn có thể làm là trả lời 1 câu hỏi đơn giản .
Giả dụ bạn có 100 $ để chi cho rất nhiều can thiệp khác nhau .
trẻ em sẽ học thêm bao nhiêu năm với mỗi 100 $ mà bạn chi ra ?
Giờ tôi sẽ cho bạn thấy cái chúng ta nhận được từ những cuộc can thiệp về giáo dục khác nhau .
Đó là điều cần làm đầu tiên khi bạn muốn kiểm chứng những nghi ngờ , thuê giáo viên , miễn phí bữa trưa , đồng phục và trao học bổng .
Không tồi với 100 $ trẻ sẽ học thêm từ 1 - 3 năm .
Điều không tốt là hối lộ cha mẹ , bởi vì có nhiều trẻ đã đang đi học và bạn thì phải chi rất nhiều tiền .
Và đây là kết quả đáng ngạc nhiên nhất .
Nói cho mọi người về lợi ích của học vấn . 1 cách rất rẻ .
Và với mỗi 100 $ bạn chi để tuyên truyền điều đó , trẻ sẽ đi học thêm 40 năm .
Ở những nơi trẻ nhiễm giun nhiều , . hãy chữa cho trẻ .
Và với 100 $ trẻ sẽ đi học thêm gần 30 năm .
Đó không phải là trực giác Đó không phải là những gì mọi người cố gắng làm , những chương trình trên đã hoạt động hiệu quả .
Chúng ta cần loại thông tin này . Chúng ta cần nhiều thông tin hơn nữa . Chúng ta cần nó để định hướng chính sách .
Giờ đây , khi tôi bắt đầu với 1 vấn đề lớn và tôi ko có câu trả lời cho nó .
Tôi sẽ chia nhỏ nó ra các vấn đề nhỏ hơn , và tìm câu trả lời cho những vấn đề nhỏ hơn này .
đó phải là những câu trả lời tốt , khoa học và thiết thực .
Hãy trở lại với Haiti 1 chút .
Tại Haiti , khoảng 200.000 người đã chết . Thực tế còn nhiều hơn thế .
Phản ứng của thế giới là rất tuỵêt vời . 2 tỷ đôla đã việc quyên góp chỉ trong 1 tháng. như vậy vào khoảng 10.000 $ cho mỗi nạn nhân tử vong .
Nghe có vẻ không nhiều khi bạn nghĩ theo cách trên .
Nhưng nếu bạn sẵn sàng chi 10.000 $ cho mỗi ca tử vong của trẻ &amp; lt ; 5 tuổi , thì sẽ là 90 tỷ $ 1 năm đó là cả 1 vấn đề .
Nhưng điều đó không xảy ra .
Tại sao ?
Tôi nghĩ , 1 phần là do , ở Haiti mặc dù vấn đề lớn rất , nhưng chúng ta hiểu và định vị được nó
Bạn quyên tiền cho tổ chức bác sĩ không biên giới , bạn quyên tuyền cho Liên hiệp sức khoẻ thế giới , và tiền sẽ được chuyển đến bác sĩ , quy ra gỗ để làm nhà , dùng trực thăng để chuyển mọi thứ đến và đi .
Tuy nhiên vấn đề đói nghèo thì ko giống như vậy .
Thứ nhất , nó gần như vô hình Thứ hai , nó rất lớn . Và thứ 3 , chúng ta không biết chúng ta có đang làm điều đúng đắn hay không .
Không có viên đạn bạc nào hết .
Bạn không thể dùng trực thăng để kéo mọi ng ra khỏi nghèo đói
Quả thực là dễ nản lòng .
Nhưng hay xem hôm nay chúng ta đã làm được gì .
Tôi đã đưa ra 3 câu trả lời đơn giản cho 3 câu hỏi . Phát đậu cho người đi tiêm chủng , cung cấp màn miễn phí và tẩy giun cho trẻ .
Với tiêm chủng hoặc màn , bạn có thể cứu sống 1 mạng người với 300 $ .
Với việc tẩy giun , cứ mỗi 3 $ trẻ sẽ học thêm 1 năm
Vậy , chúng ta không thể xoá nghèo ngay được , nhưng chúng ta có thể bắt đầu .
Có thể chúng ta bắt đầu từ cái nhỏ với những điều chúng ta biết sẽ hiệu quả .
Sau đây là 1 ví dụ nó hiệu quả như thế nào .
Tẩy giun .
Giun có nhiều vấn đề hơn là trên các tiêu đề .
Chúng không đẹp và ko giết bất cứ ai .
Và khi 1 nhóm lãnh đạo trẻ ở Davos thấy những con số mà tôi đã cho bạn xem , họ bắt đầu chiến dịch &quot; Deworm the World &quot;
và nhờ chiến dịch này cũng như nỗ lực của các tổ chức và chính phủ các nước , năm 2009 , 20 triệu trẻ trong tuổi cắp sách đến trường đã được tấy giun
Bằng chứng này rất mạnh mẽ .
Nó có thể thúc đẩy hành động .
Cho nên chúng ta cần bắt đầu hành động ngay .
Mọi chuyện sẽ không dễ dàng
Nó sẽ tiến triển chậm .
Bạn phải tiếp tục thử nghiệm và thỉnh thoảng 1 số hệ tư tưởng sẽ bị đánh bật bởi thực tế .
Cũng có lúc cái hiệu quả ở nơi này lại không hiệu quả ở nơi khác
Đó là 1 tiến trình chậm chạp , nhưng không còn cách nào khác .
Nền kinh tế mà tôi đề xuất , rất giống với vấn đề thuốc ở thế kỷ 20 .
Nó là tiến trình chậm , mang tính thảo luận và khám phá .
Không có phương thuốc thần kỳ nào hết , công nghiệp thuốc hiện đại đã và đang cứu sống hàng triệu mạng sống mỗi năm , và chúng ta có thể làm giống thế
Bây h chúng ta hãy quay lại câu hỏi lớn mà tôi đã đưa ra từ khi bắt đầu
Tôi không thể nói cho bạn biết tiền viện trợ chúng ta đã chi trong quá khứ có đem lại khác biệt hay không , nhưng chúng ta có thể quay lại đay sau 30 năm nữa và nói &quot; những điều chúng tôi đã làm , đã thực sự thúc đẩy sự thay đổi theo chiều hướng tốt đẹp hơn &quot;
Tôi tin rằng chúng ta có thể , và tôi hi vọng rằng chúng ta sẽ làm .
Cảm ơn .
Parag Khanna vạch ra tương lai của các quốc gia
Nhiều người nghĩ rằng các đường ranh giới trên bản đồ không còn có ý nghĩa , nhưng Parag Khanna cho rằng chúng vẫn mang tính chất quan trọng . Sử dụng các bản đồ cũ và đương thời , anh giải thích các nguyên nhân cội nguồn mà đã gây ra các xung đột trên khắp thế giới và đưa ra các giải pháp đơn giản nhưng khéo léo cho từng vấn đề xung đột .
Chúng ta có đang sống trong một thế giới không biên giới ?
Trước khi các bạn trả lời , hãy xem thử bản đồ này .
Bản đồ chính trị thế giới đương thời cho thấy rằng ngày nay chúng ta có khoảng trên 200 quốc gia trên thế giới .
Con số đó có lẽ là lớn hơn so với bất kỳ thời điểm nào trong nhiều thế kỷ .
Giờ nhiều trong số các bạn sẽ phản đối .
Đối với các bạn thì tấm bản đồ này sẽ hợp lý hơn .
Các bạn có thể gọi nó là TEDistan .
Ở TEDistan không có các biên giới , chỉ có các vùng đất liên thông với nhau và những vùng đất rời rạc .
Trong số các bạn , có lẽ đa số đang cư sống ở một trong 40 điểm chấm tròn kia trên màn hình , trong số nhiều điểm khác , mà đại diện cho 90 phần trăm nền kinh tế thế giới .
Nhưng chúng ta hãy nói về 90 phần trăm tổng dân số thế giới , những người mà sẽ không bao giờ rời khỏi nơi mình đã sinh ra .
Đối với họ , các dân tộc , các quốc gia , các đường ranh giới và biên giới vẫn có ý nghĩa lớn , và thường là có ý nghĩa một cách kịch liệt .
Tại TED , chúng ta vẫn thường giải những câu đố về khoa học và những bí ẩn của vũ trụ .
Nhưng mà chúng ta vẫn có đây một vấn đề cơ bản mà chúng ta chưa giải quyết được : vấn đề cơ bản về địa lý chính trị của chúng ta .
Chúng ta phân bố bản thân như thế nào vòng quanh thế giới ?
Điều này quan trọng bởi vì các cuộc xung đột biên giới là điều thanh minh cho bao khu liên hợp công nghiệp quân sự của thế giới .
Các cuộc xung đột biên giới có thể làm huỷ hoại bao tiến trình mà chúng ta đang mong muốn đạt được ở đây .
Vì vậy tôi nghĩ rằng chúng ta phải có một sự hiểu biết sâu sắc hơn về cách mà con người , tiền bạc , quyền lực , tôn giáo , văn hoá , công nghệ ảnh hưởng lẫn nhau để làm thay đổi nên bản đồ thế giới .
Và chúng ta có thể tìm cách ngăn chặn những thay đổi đó , và uốn nắn chúng theo một hướng đi mang tính chất xây dựng hơn .
Chúng ta hãy xem thử vài bản đồ đã được sử dụng trong quá khứ , trong hiện tại và một vài bản đồ mà các bạn chưa hề được thấy để có thể cảm nhận được mọi thứ đang đi đến đâu .
Hãy bắt đầu với thế giới vào năm 1945 .
Vào năm 1945 , trên thế giới chỉ có khoảng 100 quốc gia .
Sau Thế Chiến Thứ Hai , Châu Âu bị tàn phá , nhưng vẫn nắm giữ một số lượng lớn các thuộc địa : Tây Phi của Pháp , Đông Phi , Nam Á của Anh , vân vân .
Sau đó vào những năm cuối thập kỷ 40 , 50 , 60 , 70 và 80 , hàng loạt các thuộc địa được trả tư do .
Hơn 50 quốc giá mới được ra đời .
Các bạn có thể thấy Châu Phi đã được chia ra thành từng mảnh .
Ấn Độ , Pakistan , Bănglađét , các nước Đông Nam Á được lập nên .
Rồi Chiến Tranh Lạnh kết thúc .
Sự chấm dứt của Chiến Tranh Lạnh và sự tan rã của Liên Bang Xô Viết .
Các nhà nước mới được thành lập ở Đông Ậu , các nước cộng hoà cũ của Yugoslav và các nước Balkan , và các nước ở Trung Á có tên kết thúc bởi cụm từ &quot; stan &quot; .
Ngày nay chúng ta có trên 200 quốc gia trên thế giới .
Cả hành tinh được bao phủ bởi các quốc gia độc lập và có chủ quyền .
Vậy liệu điều đó có nghĩa là một người được lợi thì người khác phải bị thiệt hay không ?
Chúng ta hãy quan sát lại gần khu vực mang tính chất chiến lược nhất thế giới , Miền Đông Eurasia .
Như các bạn có thể thấy trên bản đồ này , Nga vẫn là đất nước rộng lớn nhất thế giới .
Và như các bạn biết , Trung Quốc là nước đông dân nhất .
Và hai nước này cùng chia sẻ một đường biên giới dài .
Điều mà các bạn không thấy trên tấm bản đồ này là hầu hết 150 triệu dân của Nga tập trung ở các tỉnh thành ở miền tây và các vùng khác gần Châu Âu .
Và chỉ khoảng 30 triệu người sống ở các vùng miền đông .
Trên thực tế , Ngân Hàng Thế Giới dự đoán rằng dân số của Nga đang suy giảm tới con số 120 triệu người . Và còn một điều nữa mà các bạn không thấy trên bản đồ này .
Stalin , Kruschev , và các nhà lãnh đạo Xô Viết khác đã cưỡng bức người dân di cư về miền đông sống trong các trại giam , trại lao động , các thành phố nguyên tử , lý do gì đi nữa .
Nhưng khi giá dầu tăng lên , nhà nước Nga đã đầu tư vào cơ sở hạ tầng để đoàn kết đất nước , đông và tây .
Nhưng điều này đã có tác động ngược lại lên sự phân bố dân số của Nga . Bởi vì những người dân ở miền đông , những người mà từ đầu đã không muốn sống ở đó , đã đi theo những con tàu và đường , và trở về miền tây .
Và kết quả là ở các vùng xa ở phỉ Đông nước Nga ngày nay , với diện tích gấp đôi diện tích Ấn Độ , chỉ có đúng sáu triệu người Nga sinh sống .
Vậy nến chúng ta hãy thử tìm hiểu điều gì đang diễn ra ở vùng miền này của thế giới .
Chúng ta có thể bắt đầu với Mông Cổ , hoặc như một số người khác hay thường gọi là Mine-golia .
Tại sao họ gọi Mông Cổ như thế ?
Bởi vì ở Mine-golia , các công ty Trung Quốc hoạt động và sở hữu hầu hết toàn bộ các mỏ nguyên liệu -- đồng , kẽm , vàng -- và họ vận chuyển những tài nguyên đó xuống phía nam và đông về đại lục Trung Quốc .
Trung Quốc không hề xâm chiếm Mông Cổ .
Trung Quốc đang mua lại Mông Cổ .
Các thuộc địa đã từng bị xâm chiếm . Ngày nay , các quốc gia bị mua lại bởi các quốc gia khác .
Vì vậy chúng ta hãy thử áp dụng nguyên lý này với Siberia .
Có lẽ hầu hết trong số các bạn nghĩ Siberia là một vùng đất lạnh lẽ , hẻo lánh , không thể sinh sống .
Nhưng thật ra , do hiện tượng ấm lên toàn cầu và nhiệt độ nóng lên , bỗng dưng chúng ta có những cánh đồng lúa mì rộng lớn cùng với ngành nông thương , và các loại hạt đang được sản xuất ở Siberia .
Nhưng Siberia sẽ cung cấp thức ăn cho ai ?
Ngay phía bên kia bờ sông Amo , ở các tỉnh thành Heilongiang và Harbin của Trung Quốc có khoảng hơn 100 triệu người .
Con số này lớn hơn cả toàn bộ dân số của nước Nga .
Mỗi năm , trong ít nhất một thập kỷ trở lại đây , sáu mươi nghìn trong số họ đã đi bộ băng qua , đi lên phía bắc , và sinh sống ở vùng đất hoang vắng này .
Họ dựng lên những tiệm tạp hoá và các phòng khám của riêng họ .
Họ đã tiếp quản ngành khai thác gỗ và chuyên chở gỗ về phía đông , ngược trở về Trung Quốc .
Một lần nữa , như đối với Mongolia , Trung Quốc không hề xâm chiếm Nga . Trung Quốc chỉ cho thuê nước Nga .
Tôi gọi điều này là hiện tượng toàn cầu hoá theo kiểu Trung Hoa .
Bây giờ đây có thể là bản đồ khu vực trong vòng 10 đến 20 năm tới .
Nhưng từ từ đã . Bản đồ này đã 700 năm tuổi .
Đây là bản đồ của Triều Đại Nhà Nguyên , dưới sự lãnh đại của Kubla Khan , cháu nội của Genghis Khan .
Vậy lịch sử cũng không hẳn là lặp lại chính bản thân , nhưng mà vẫn ăn vần .
Đây chỉ là để cho các bạn có được một cảm giác về điều gì đang diễn ra ở khu vực này của thế giới .
Một lần nữa , hiện tượng toàn cầu hoá kiểu Trung Quốc .
Bởi vì sự toàn cầu hoá mở ra rất nhiều cách cho chúng ta huỷ hoại và thay đổi cách chúng ta suy nghĩ về địa lý chính trị .
Vì thế nên , lịch sử của Đông Á về thực chất , con người không còn nghĩ về các quốc gia và các ranh giới .
Họ nghĩ nhiều hơn về các đế chế và các thứ bậc , thường là của Trung Quốc hoặc Nhật Bản .
Đây lại là một nước đi khác của Trung Quốc .
Chúng ta hãy xem thử Trung Quốc đang tự kiến lập lại hệ thống thứ bậc đó như thế nào ở viễn đông .
Nó bắt đầu với các trung tâm toàn cầu .
Các bạn có nhớ 40 chấm tròn ở trên bản đồ thế giới vào buổi tối mà thể hiện các trung tâm của nền kinh tế thế giới .
Đông Á ngày này đang có nhiều hơn những trung tâm toàn cầu này hơn bất kỳ vùng miền nào khác trên thế giới .
Tokyo , Seoul , Bắc Kinh , Thượng Hải , Hồng Kông , Singapore và Sidney .
Đây là những máy lọc và những ống khói của tư bản toàn cầu .
Hàng nghìn tỷ đô la mỗi năm được đưa đến khu vực này . Rất nhiều được đầu tư ở Trung Quốc .
Rồi chúng ta lại có mậu dịch .
Những vectơ và mũi tên này thể hiện mối quan hệ mậu dịch mạnh mẽ hơn bất kỳ lúc nào mà Trung Quốc đang có với mỗi quốc gia khác trong khu vực .
Trung Quốc nhắm Nhật Bản làm một mục tiêu đặc biệt và Hàn Quốc và Úc , nhưng nước đồng minh lớn của Hoa Kỳ .
Ví dụ Úc phụ thuộc rất nặng vào xuất khẩu quặng sắt , khí đốt tự nhiên cho Trung Quốc .
Đối với những nước nghèo hơn thì Trung Quốc giảm thuế nhập khẩu để rồi Lào và Campuchia có thể bán những sản phẩm của họ một cách rẻ hơn và cũng trở nên phụ thuộc vào việc xuất khẩu cho Trung Quốc .
Và hẳn nhiều trong số các bạn cũng đã đọc nhiều tin tức về việc người ta mong đợi Trung Quốc dẫn đầu cho quá trình khôi phục kinh tế , không chỉ ở Châu Á , nhưng có khả năng là cho cả thế giới .
Khu vực thương mại tự do đang lớn lên của Châu Á , hầu như là hoàn toàn tự do , giờ đã có lượng trao đổi hàng hoá lớn hơn cả ở phía bên kia Thái Bình Dương .
Vậy Trung Quốc đang dần trở thành cái neo kinh tế trong khu vực .
Một cột trụ khác của chiến thuật này là sự ngoại giao .
Trung Quốc đã kỹ các thoả thuận về quân sự với nhiều nước trong khu vực .
Trung Quốc đã trở thành trung tâm của các thể chế ngoại giao như East Asian Community
Một vài trong số những tổ chức này thậm chí còn không có Hoa Kỳ làm thành viên .
Có hiệp ước bất tương xâm giữa các nước , nếu có xung đột giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ , hầu hết các quốc gia hứa hẹn sẽ không tham gia , bao gồm cả các đồng minh của Hoa Kỳ như Hàn Quốc và Úc .
Một trụ cột nữa của chiến thuật này , như Nga , là về mặt dân cư .
Trung Quốc xuất khẩu các thương gia , người giữ trẻ , sinh viên , đi xung quanh khu vực để dạy tiếng Trung Quốc , để pha trộn và chiếm lĩnh nhiều hơn nữa các tầng lớp lãnh đạo cao của các nền kinh tế .
Những người thuộc dòng dõi Trung Hoa ở Malaysia , Thái Lan và Indonesia hiện đã là chủ chốt và động cơ kinh tế ở đây .
Niềm kiêu hãnh của Trung Quốc đang trỗi dậy trong khu vực vì lý do này .
Ví dụ như Singapore đã từng cấm dạy tiếng Trung Quốc thì bây giờ
Bây giờ nước này đang thúc đẩy việc dạy tiếng Trung Quốc .
Nếu các bạn cộng tất cả những thứ trên lại , các bạn sẽ thu được kết quả gì ?
Nếu các bạn còn nhớ trước Thế Chiến Thứ Hai , Nhật Bản đã có một tầm nhìn về sự phồn vinh toàn cầu của của Nhật Bản .
Những gì đãng diễn ra vào ngày hôm nay , các bạn có thể gọi là sự phồn vinh toàn cầu của Trung Quốc .
Vì vậy bất kể những gì những đường kẻ kia trên bản đồ nói với các bạn về các quốc gia và các ranh giới , những gì các bạn thực sự có ở viễn đông là các văn hoá dân tộc , nhưng ở trong một khu vực đường bệ hơn .
Tất cả những điều này đang diễn ra mà không hề có một tiếng súng nổ ra .
Điều này hẳn nhiên không phải như những gì đang diễn ra ở Trung Đông nới mà các quốc gia vẫn rất khó chịu với các đường ranh giới mà các thực dân Châu Âu đã để lại phía sau .
Vậy chúng ta có thể suy nghĩ khác như thế nào đối với các đường ranh giới ở khu vực này của thế giới ?
Chúng ta nên tập trung vào các đường nào trên tấm bản đồ này ?
Những gì tôi muốn giới thiệu với các bạn là một thứ mà tôi vẫn gọi thường ngày là sự xây dựng đế chế .
Chúng ta hãy bắt đầu với Irắc .
Sáu năm sau khi Hoa Kỳ xâm chiếm Irắc đất nước này vẫn tồn tại trên bản đồ nhiều hơn là tồn tại trong thực tế .
Dầu là một trong những yếu tố giữ Irắc lại với nhau . Bây giờ nó là một trong những nguyên nhân chính cho sự tan rã của đất nước này .
Lý do là Kurdistan .
Những người Kurdirstan , trong 3000 năm , đã đấu tranh để được độc lập . Và bây giờ là cơ hội cho họ giành được điều đó .
Đây là các tuyến ống dầu bắt đầu từ Kurdistan , một vòng có rất nhiều dầu .
Và ngày nay , nếu bạn đến Kurdistan , các bạn sẽ thấy các tay súng Kurdish Peshmerga đang xung đột với các binh lính của Sunni Irắc .
Nhưng mà họ đang bảo vệ cái gì ?
Có phải biên giới trên bản đồ ?
Không . Đó là các đường ống dẫn dầu .
Nếu những người Kurdistan có thể nắm được các ống dẫn dầu trong tầm kiểm soát , họ sẽ có thể đưa ra các điều lệ trên cương vị một nước độc lập .
Bây giờ chúng ta có nên cảm thấy khó chịu về sự chia rẽ của Irắc ?
Tôi thì không tin là chúng ta nên lo lắng .
Irắc sẽ vẫn là đất nước sản xuất dầu lớn thứ nhì thế giới , sau Ả Rập Xê Út .
Và chúng ta sẽ có cơ hội giải quyết một vẫn đề tranh cãi đã kéo dài 3000 năm .
Bây giờ các bạn hãy nhớ là Kurdistan là một đất nước có đất liền bao quanh .
Kurdistan sẽ không còn cách nào khác ngoài việc xử sự một cách đúng đắn .
Để thu lợi được từ dầu của mình , Kurdistan phải xuất khẩu qua Thổ Nhĩ Kỳ hoặc Syria , và các nước khác , và cả Irắc .
Và vì thế Kurdistan phải có mối quan hệ thân mật với các nước đó .
Bây giờ chúng ta hãy xem xét một cuộc xung đột bất diệt trong khu vực .
Đó tất nhiên là ở Palestine .
Palestine giống như là một hiện tượng lạ đầy thảm khốc bởi đất nước này hai phần là Palestin , một phần là Israel .
30 năm ngoại giao vườn hồng đã không đem lại cho chúng hoà bình .
Vậy điều gì có thể ? Tôi tin điều có thể giải quyết vấn đề này là cơ sở hạ tầng .
Ngày nay những người quyên cúng đang chi hàng tỷ đô la vào cơ sở hạ tầng .
Hai mũi tên này là một chiếc cầu võng , một chiếc cầu võng của các đường sắt đi lại và các cơ sở hạ tầng khác kết nối West Bank với Gaza .
Nếu Gaza có một cảng hoạt động và có thể được kết nối với West Bank , các bạn sẽ có một đất nước Palestin tồn tại , một nền kinh tế Palestin .
Điều đó tối tin là sẽ đem lại hoà bình cho xung đột này .
Một bài học từ Kurdistan và từ Palestine , là nền độc lập đi tách biệt mà không có cơ sở hạ tầng là một sự vô ích .
Bây giờ khu vực này có thể trông như thế nào nếu thực ra chúng ta tập trung vào các đường trên bản đồ bên cạnh các biên giới , khi mà tình trạng không an toàn đã dịu đi ?
Lần cuối khi điều này đã xảy ra là khoảng một thế kỷ trước , vào thời Đế Quốc Ottoman .
Đây là tuyến đường sắt Hijaz .
Tuyến Hijaz chạy từ Istanbul đến Medina qua Damascus .
Thậm chí còn có một nhánh chạy đến Haifa mà giờ là Israel ngày nay , trên biển Địa Trung Hải .
Nhưng ngày nay tuyến Hijaz chỉ còn là đống đổ nát .
Nếu chúng ta muốn tập trung vào việc gây dựng lại những đường kẻ cong này trên bản đồ , cơ sở hạ tầng cắt ngang những đường kẻ này , những biên giới , tôi tin tưởng là Trung Đông sẽ là một khu vực bình yên hơn rất nhiều .
Bây giờ chúng ta hãy xem thử một khu vực khác trên thế giới , các nước Cộng Hoà Xô Viết cũ ở Trung Á , các nước có thể kết thúc bởi cụm từ &quot; stans &quot;
Những đường biến giới này xuất phát từ các sắc lệnh của Stalin .
Stalin cố tình không muốn những nước này mang một ý nghĩa gì cả .
Ông ấy muốn các chủng tộc trộn lẫn với nhau theo cách mà sẽ cho phép ông ấy chia cắt và cai trị .
May mắn cho họ , hầu hết các tài nguyên dầu và ga đều được phát hiện sau khi Liên Bang Xô Viết sụp đổ .
Bây giờ tôi biết vài người trong số các bạn có thể đang nghĩ , &quot; Dầu , dầu , dầu .
Tại sao anh ta cứ nói về dầu suốt thế ? &quot;
Tại vì có một sự khác biệt lớn giữa cách chúng ta đã từng nói về dầu vào ngày trước và cách mà chúng ta nói về dầu ngày nay .
Trước kia là làm thế nào để chúng ta kiểm soát được dầu của họ ?
Bây giờ thì dầu của họ phục vụ cho mục đích của chính họ .
Và tôi đảm bảo với các bạn là nó vẫn quan trọng từng tý một đối với họ như nó đã quan trọng với các thực dân và chủ nghĩa đế quốc .
Đây chỉ là một vài đề án về các tuyến ống dầu và các khả năng và các viễn cảnh và các tuyến mà đang được vạch ra cho một vài thập kỷ tiếp theo .
Rất nhiều ống dầu .
Đối với con số các quốc gia ở vùng này của thế giới , có được các ống dầu là tấm vé trở thành một bộ phận của nền kinh tế toàn cầu và để trở nên có ý nghĩ nào đó , bên cạnh các biến giới mà không trung thành với chính mình .
Hãy thử lấy Azerbaijan .
Azerbaijan đã từng là một góc bị quên lãng của cuộc họp kín của các ban lãnh đạo tối cao . Bây giờ với tuyến dầu Baku-Tbilisi-Ceyhan đến Thổ Nhĩ Kỳ , Azerbaijan đã tự phong lại mình là một nước biên giới ở phía Tây .
Sau đó chúng ta lại có Turkmenistan , nước mà hầu hết mọi người nghĩ là một chiếc giỏ đóng băng .
Bây giờ nước này đang đóng góp khí đốt cho phía bên kia biển Caspian để cung cấp cho Châu Âu , và thậm chí có khả năng là cho cả đường ống Turkmen- Afghan-Pakistan-Ấn Độ nữa .
Rồi chúng ta có Kazkhstan , nước này thậm chí trước đây còn không có tên .
Kazakhstan đã từng được xem là Nam Siberia trong thời kỳ Liên Bang Xô Viết .
Ngày nay hầu hết mọi người đều nhận ra Kazakhstan là một tay chơi mới trong chính trị địa lý . Tại sao ư ?
Bởi vì nước này đã thiết kế một cách khôn khéo các đường ống chạy ngang qua biển Caspian , ở phía bắc qua Nga , và thậm chí ở đông qua Trung Quốc .
Nhiều đường ống hơn nghĩa là nhiều tuyến đường mậu dịch hơn , thay vì là Great Game .
Great Game có nghĩa là sự thống trị của một nước lên một nước khác .
Các tuyến mậu dịch có nghĩa là độc lập và sự tin tưởng lẫn nhau .
Chúng ta càng có nhiều ống dầu ơn thì chúng ta sẽ có càng nhiều tuyến mậu dịch , và càng ít hơn sự cạnh tranh theo kiểu Great Game vào thế kỷ 21 .
Bây giờ chúng ta hãy xem thử khu vực duy nhất của thế giới mà đã thực sự hạ các đường biên giới của mình xuống , và khu vực này đã củng cố sức mạnh của mình như thế nào .
Và đó tất nhiên là Châu Âu .
Liên Hiệp Châu Âu khởi đầu từ là một hội đồng than và thép của sáu nước . Và mục đích chính của họ là giữ cho sự phục hồi của Đức diễn ra một cách hoà bình .
Nhưng rồi một cách từ từ E.U. lớn lên gồm 12 nước . Và đó là 12 ngôi sao trên lá cờ Châu Âu .
E.U. cũng trở nên một khối có một tiền tệ duy nhất , và hiện là một trong những khối mậu dịch hùng mạnh nhất thế giới .
Trung bình mỗi năm E.U. lớn lên bởi một nước kể từ sau khi Chiến Tranh Lạnh kết thúc .
Thật ra thì đa số sự gia nhập diễn ra chỉ trong vòng một ngày .
Vào năm 2004 , 15 thành viên mới gia nhập E.U.
và bây giờ các bạn có một thứ mà hầu hết mọi người đều cho là một khu vực hoà bình bao gồm 27 nước và 450 triệu dân .
Vậy điều tiếp theo là gì ? Tương lai của Liên Hiệp Châu Âu sẽ là gì ?
Các bạn thấy các khu vực trong màu xanh nhạt hoặc các vùng phụ thuộc ít nhất hai phần ba hoặc nhiều hơn vào Liên Hiệp Châu Âu bởi mậu dịch và đầu tư .
Điều này nói lên cho ta biết những gì ? Mậu dịch và đầu tư nói cho chúng ta biết rằng Châu Âu đang để tiền vào miệng của mình .
Thậm chí nếu những vùng này không thuộc E.U. , chúng đang trở thành các bộ phận thuộc khu vực của tầm ảnh hưởng .
Hãy thử lấy các nước Balkans . Croatia , Serbia Bosnia , những nước này chưa là thành viên của E.U.
Nhưng bạn có thể leo lên tuyến tàu German ICE và đi đến gần cả Albania .
Ở Bosnia các bạn đã sử Euro làm tiền tệ , và đó chắc là tiền tệ duy nhất mà bạn sẽ có ở đây .
Vì vậy , nhìn vào các vùng khác trên chu vi của Châu Âu , như Bắc Phi .
Trung mình mỗi năm hoặc mỗi hai năm , một tuyến dầu hay khí đốt mới được mở ra dưới Địa Trung Hải , nối liền Bắc Phi với Châu Âu .
Điều này chỉ giúp cho Châu Âu giảm bớt sự phụ thuộc năng lượng vào Nga , nhưng nếu bạn đến thăm Bắc Phi vào ngày hôm nay bạn sẽ nghe được nhiều người nói rằng họ không nghĩ khu vực của mình như là một Trung Đông .
Nói một cách khác , tôi tin rằng tổng thống Sarkozy của Pháp đã đứng khi nói về một Liên Hiệp Địa Trung Hải .
Chúng ta hãy xem thử Thổ Nhĩ Kỹ và khư vực Caucasus .
Tôi đã nhắc đến Azerbaijan .
Hành lang này của Thổ Nhĩ Kỳ và khu vực Caucasus đã trở thành ống dẫn cho 20 phần trăm nguồn cung cấp năng lượng cho Châu Âu .
Vậy Thổ Nhĩ Kỳ phải trở thành thành viên của E.U. không ?
Tôi không nghĩ là cần thiết . Tôi nghĩ nước ngày đã là một bộ phận của một siêu cường quốc Euro-Thổ Nhĩ Kỳ .
Vậy tiếp theo sẽ là gì ? Chúng ta đang đi đến đâu để nhìn thấy các biên giới thay đổi và các nước khác được ra đời ?
Trung Nam Châu Á , Tây Nam Châu Á là một khu vực tốt để khởi đầu .
Tám năm sau khi Hoa Kỳ xâm chiếm Afghanistan vẫn còn rất nhiều bất an .
Pakistan và Afghansitan vẫn còn rất mỏng manh nên cả hai đã không giải quyết với vấn đề chủ nghĩa dân tộc Pashtun một cách mang tính chất xây dựng .
Đây là lá cờ đang bay trong tâm trí của 20 triệu người Pashtun đang sống ở cả hai phía ranh giới giữa Afghanistan và Pakistan .
Chúng ta không nên thờ ơ với sự nổi dậy về phía nam . Baluchistan . Chỉ hai tuần trước đây những người nổi dậy ở Baluchistan đã tấn công một đơn vị đồn trú của Pakistan và lá cờ này được cắm .
Entrôpi sau chủ nghĩa thực dân đang diễn ra xung quanh thế giới một cách nhanh chóng hơn . Và tôi cho rằng những thay đổi này sẽ còn diễn ra trên bản đồ khi các bang bị chia cắt .
Và tất nhiên chúng ta không thể quên Châu Phi .
53 quốc gia , và cho đến nay mang nhiều đường thẳng đáng ngờ nhất trên bản đồ .
Nếu chúng nhìn vào toàn bộ Châu Phi chúng ta sẽ có thể nhận ra nhiều điều hơn nữa , sự chia của các bộ lạc và vân vân .
Nhưng chúng ta hãy xem thử Sudan , nước lớn thứ nhì ở Châu Phi .
Nước này đang có ba cuộc nội chiến , diệt chủng ở Darfur , mà tất cả các bạn đều biết , cuộc nội chiến ở phía đông nước này , và ở Nam Sudan .
Nam Sudan sẽ có một cuộc trưng cầu ý dân vào năm 2011 và có khả năng lớn là Nam Sudan sẽ muốn được độc lập .
Bây giờ chúng ta hãy đi lên Vòng Bắc Cực
Hiện đang có một cuộc chạy đua lớn cho các tài nguyên năng lượng nằm ở dưới đáy biển Bắc Cực .
Ai sẽ thắng ? Canada ? Nga ? Hoa Kỳ ?
Thật ra là Greenland .
Một vài tuần trước , 60,000 người Greenland đã bỏ phiếu cho mình để được quyền tự chủ từ Đan Mạch .
Vì thế Đan Mạch sắp nhỏ lại rất nhiều .
Vậy bài học từ tất cả những điều này là gì ?
Chính trị địa lý là một môn học rất khô rắn .
Nó liên tục làm thay đổi thế giới , như sự thay đổi khí hậu .
Và như mối quan hệ của chúng ta với hệ sinh thái chúng ta luôn luôn tìm kiếm mức cân bằng trong việc chúng ta phân chia bản thân như thế nào trên hành tinh .
Bây giờ chúng ta sợ những sự thay đổi trên bản đồ .
Chúng ta sợ các cuộc nội chiến , số người chết , phải học tên của các nước mới .
Nhưng tôi tin rằng sự ma sát của các đường biên giới mà chúng ta đang có ngày nay tồi tệ hơn và khắc nghiệt hơn rất nhiều .
Câu hỏi là chúng ta sẽ thay đổi những biên giới đó như thế nào , và chúng ta sẽ tập trung vào những đường ranh giới nào ?
Tôi tin rằng chung nên tập trung vào những đường đi xuyên qua các biên giới , những đường cơ sở hạ tầng ,
bằng cách đó chúng ta sẽ dừng chân ở một thế giới chúng ta mong muốn , một thế giới không biên giới .
Cảm ơn các bạn .
Elizabeth Lesser : Mời &quot; Người Khác &quot; ăn trưa
Tình trạng căng thẳng tột độ dẫn đến chia phe phái , và điều này đã trở thành rào cản đe doạ nền chính trị đương đại . Elizabeth Lesser nhận thấy có hai đặc tính tự nhiên của con người hình thành nên sự căng thẳng này , bà chia sẻ một kinh nghiệm đơn giản về cách để bắt đầu một cuộc đối thoại thật sự -- bằng cách đi ăn trưa với người không cùng lập trường , và hỏi họ ba câu hỏi để biết được suy nghĩ thật sự của họ .
Trong căn phòng này hiện nay có khoảng 600 người , nhưng thực sự có nhiều hơn thế , bởi trong mỗi chúng ta tồn tại nhiều nhân cách khác nhau .
Tôi có hai tính cách cơ bản chúng mâu thuẫn và đàm luận với nhau từ khi tôi còn là một đứa trẻ .
Tôi gọi chúng là &quot; người thần bí &quot; và &quot; chiến binh &quot;
Tôi được sinh ra trong một gia đình có truyền thống hoạt động chính trị , và theo chủ nghĩa vô thần .
Có một định kiến trong gia đình tôi như sau : Nếu bạn thông minh , thì bạn sẽ không theo đạo .
Tôi là một cô bé hay gây chuyện trong nhà .
Tôi là một đứa bé ký quặc luôn muốn có những thảo luận sâu về những thế giới có thể tồn tại ngoài những gì chúng ta có thể nhận thức bằng giác quan .
Tôi đã từng muốn biết những gì con người nhìn thấy nghe và nghĩ có thực sự là một bức tranh chính xác và thực tế
Để tìm câu trả lời , tôi tìm hiểu thiên chúa giáo ;
tôi tham gia cùng những người hàng xóm .
Tôi đã đọc những tác phẩm của Sartre và Socrates .
Và một điều kỳ diệu đã xảy ra khi tôi học cấp 3 : Những bậc thầy từ phương Đông bắt đầu đổ bộ lên các bờ biển của Châu Mỹ .
Và tôi tự nhủ với mình , &quot; Tôi muốn trở thành một trong số họ . &quot;
Rồi từ đó , Tôi bắt đầu cuộc hành trình của người bí ẩn , cố gắng tìm hiểu những thứ bên ngoài những gì mà Albert Einxtein gọi là , &quot; Con mắt bị đánh lừa bởi những nhận thức hàng ngày . &quot;
Vậy điều đó có nghĩa là gì ? Tôi sẽ chỉ cho bạn thấy .
Bây giờ , chúng ta hãy hít bầu không khí trong lành trong căn phòng này .
Bây giờ , quan sát điều lạ kỳ , dưới lớp nước , trong như một dẫy san hô ngầm phải không ?
Thực ra đó là khí quản Và những quả cầu nhiều mầu sắc kia là vi trùng chúng đang lơ lửng trong căn phòng này ngay lúc này , quanh mỗi chúng ta .
Nếu chúng ta khồng chú ý tới những sinh vật đơn giản này , hình dung xem những gì chúng ta đang lờ đi ngay lúc này đây ở kích thước nguyên tử rất nhỏ và sau đó là ở tầm vũ trụ rộng lớn .
Những năm tháng sống như người bí ẩn khiến tôi đặt câu hỏi cho chính mình về hầu hết những giả thuyết của mình .
Chúng làm tôi tự hào rằng tôi không biết gì hết .
Giờ đây khi phần bí ẩn trong tôi cứ luyên thuyên liên tục như vậy , thì phần chiến binh dương mắt lên .
Cô ấy đề cập đến những gì hiện nay đang xảy ra trên thế giới này .
Cô ấy lo lắng .
Cô ấy nói , &quot; Xin lỗi , tôi bực rồi đấy , và tôi biết một vài thứ , chúng ta nên để ý tới chúng lập tức . &quot;
Tôi đã sống cả cuộc đời mình như chiến binh , làm việc về những vấn đề của phụ nữ , tham gia các chiến dịch chính trị , và là môt nhà hoạt động về môi trường .
Có một việc có thể được coi là điên rồ , xảy ra cho cả hai thần bí và chiến binh trong cùng một cơ thể .
Tôi luôn bị cuốn hút bởi một số ít người thành công trong lĩnh vực đó những người cống hiến cả đời mình cho nhân loại với sự bền bỉ của một chiến binh và sự dịu dàng của một người thần bí-- những người giống như Martin Luther King Jr. đã viết , &quot; Tôi không bao giờ có thể được như tôi mong muốn , trừ khi anh có thể được như anh mong muốn . &quot;
ông viết : &quot; Đây là cấu trúc tương quan của thực tế khách quan . &quot;
Sau đó mẹ Teresa , một chiến binh huyền thoại khác , nói rằng , &quot; Vấn đề cua thế giới là chúng ta chỉ giới hạn mình ở khái niệm gia đình bé nhỏ của chúng ta . &quot;
Và Nelson Mandela , người sống với tư tưởng Châu Phi của ubuntu , mang ý nghĩa tôi cần bạn để tôi được là chính tôi , và bạn cần tôi để bạn được là chính bạn .
Ngày nay chúng ta đều thích tán dương cả ba chiến binh thần bí này như thể họ được sinh ra bởi dòng máu thánh thần .
Nhưng sự thật là tất cả chúng ta đều có cùng khả năng như họ , và chúng ta cần làm nhữn việc họ đẫ làm ngay bây giờ .
Tôi thực sự bối rối vì những cách mà tất cả nền văn hoá của chúng ta xem những người khác mình là ác quỷ bằng lời nói tới những người đối lập quanh chúng ta .
Lắng nghe những tựa đề này cảu một số những cuốn sách bán chạy từ cả hai phe chính trị ở Mỹ
&quot; Chủ nghĩa tự do là một rối loạn tâm thần , &quot; &quot; Rush Limbaugh là một thằng ngốc to béo &quot; , &quot; Pinheads và những nhà yêu nước , &quot; &quot; Cãi nhau với những kẻ ngốc . &quot;
Những quyển sách đó cỏ vẻ là những trò đùa vô hại , nhưng chúng thật sự nguy hiểm .
Và bây giờ là những tựa đề nghe gần gũi hơn , nhưng những tác giả này có thể làm bạn ngạc nhiên : &quot; Bốn năm rưỡi chiến đấu chống lại dối trá , ngu ngốc và hèn nhát . &quot;
Ai là tác giả ?
Đó là tựa đề đầu tiên của Adolf Hitler dành cho cuốn &quot; Mein Kampf &quot; -- &quot; Cuộc đấu tranh của tôi &quot; -- quyển sách khởi đầu Đức Quốc Xã .
Thời kỳ đen tối nhất của lịch sử loài người , ở Căm bu chia hay Đức hay Rwanda , đã bắt đầu như thế tạo khác biệt bằng cách tiêu cực .
Và sau đó chuyển thành hình thái của chủ ngĩa cực đoan bạo lực .
Đó là lý do tôi đã nảy ra một sáng kiến .
Nó giúp tất cả chúng ta , kể cả tôi , để chống lại khuynh hướng phân biệt hoá .
Và tôi biết răng chúng ta đều là những người bận rộn nên đưng lo lắng , bạn có thể thực hiện việc này tại giờ nghỉ trưa .
Tôi gọi sáng kiến đó là , &quot; Mời người khác mình ăn trưa . &quot;
Nếu bạn theo đảng Cộng Hoà , bạn có thể mời một người đảng dân chủ đi ăn và ngược lại hãy nghĩ về việc mời một người đảng Cộng hoà đi ăn trưa .
khiến bạn ăn không ngon miệng , Tôi đề nghị bạn hãy bắt đầu với những người gấn bạn , bởi những người khác mình không hề hiếm chỉ ngay cạnh nhà bạn thôi đấy .
Có thể là người đi lễ ở nhà thờ hồi giáo , , thiên chúa giáo , do thái giáo , hay ngay cả những người đi đường ;
hoặc những người đối lập trong tranh cãi về nạn phá thai ;
hay có thể là anh em họ ai đó không tin vào hiện tượng ấm lên của trái đất --
người nào đó mà cách sống của họ khiến bạn ghê sợ , hay la quan điểm của họ làm bạn phát điên .
2 tuần trước , tôi đã mới một quý bà bên đảng bảo thủ ăn trưa .
Bây giờ bà ấy đã vượt qua bài kiểm tra của tôi .
Bà ấy là một nhà hoạt động cho cánh hữu , à tôi làm việc cho cánh tả
Và chúng tôi sử dụng một sô hướng dẫn để đảm bảo cuộc trò chuyện thành công và bạn cũng có thể dùng chúng , bởi tôi biết bạn đang chuẩn bị mời người khác mình đi ăn .
Đầu tiên , xác định mục tiêu : tìm hiểu một người ở nhóm có tư tưởng đối lập với bạn .
Sau đó , trước khi bạn cùng nhau , hãy thống nhất với nhau một số quy tắc nhất định
tôi và người bạn dùng bữa trưa với nhau đã tìm ra những điều này : Không thuyết phục , bảo vệ hay ngắt lời .
Hãy tìm hiểu , hãy trò chuyện , hãy trung thực .
Và lắng nghe .
Từ đó chúng tôi cư xử một cách hoà bình .
Và dùng những câu hỏi sau : Hỹ chia sẻ kinh nghiệm sống của bạn với tôi .
Điều gì gắn liền với bạn ?
Và bạn luôn muốn hỏi điều gì từ người khác lập trường ?
Tôi và người ăn trưa cùng mình đã tách rời một vài nhận thức nội tâm thực sự quan trọng , và tôi sẽ chia sẻ một điều với các bạn .
Tôi nghĩ điều này có liên quan đến mọi vấn đề giữ mọi người ở bất cứ đâu .
Tôi hỏi bà ấy lý do gì mà phe của bà lại đưa ra những luận điệu thái qua như vậy và nói những điều dối trá về phe tôi .
Bà ta hỏi &quot; Cái gì cơ ? &quot;
&quot; đại loại như chúng tôi là một đám cầm quyền , đút lót cho bọn tội phạm khủng bố . &quot;
Bà ta đã bị sốc .
Bà ấy nghi phe của tôi mới thường xuyên tấn công phe bà ấy , rằng chủng tôi gọi họ là bọn không não , kẻ ngoại đạo cầm súng . Và cả hai chúng tôi đều kinh ngạc về những sự bịa đặt đó đều không xuất phát từ bất kỳ một ai mà chúng tôi thực sự quen biết .
Và vì vậy chúng tôi đã có sự tin tưởng chúng tôi tin vào sự thành thật của nhau .
Chúng tôi cùng thống nhất rằng sẽ nói cho phe mình hiểu vì chúng tôi đã chứng kiến những cuộc trò chuyện khác có thể tạo nên vết thương va những u nhọt trong sự đa nghi và sau đó bị những người cực đoan loại dụng để gây kích động .
Gần kết thúc bữa trưa , chúng tôi đều cảm thấy cởi mở với nhau .
Không ai cố gắng thay đổi người kia .
Nhưng chúng tôi cũng không giả vờ rằng mọi khác biệt giữa chúng tôi sẽ tan biến sau bữa cơm .
Thay vào đó , chúng tôi đã thiết lập được những bước tiến triển đầu tiên , qua nhưng hành động theo phản xạ , đến thánh địa ubuntu , là nơi duy nhất những cách giải quyết cho những vấn đề có vẻ là nghiêm trọng nhất giữa chúng tôi được tìm ra
Bạn nên mời một ai đó ?
Lần tới bạn nên tự mình thực hiện , để rút ra kết luận .
Và những gì có thể xảy ra trong bữa trưa cảu bạn ?
Thiên đường có mở cửa và ca khúc &quot; We are the World &quot; được mở lên ?
Chắc là không
Bởi ubuntu hiệu quả chậm , và cũng rất khó
Hai người vừa bỏ việc giả vờ như mình biết tất cả .
Hai người , hai chiến binh từ bỏ vũ khí và hướng tới nhau .
Đây là điều mà đại văn hào Persian Rumi nói : &quot; Ngoài những khái niệm về cái đúng cái sai , là một vùng trời khác .
Tôi sẽ gặp bạn ở đó . &quot;
Alwar Balasubramaniam : Nghệ thuật của vật chất và khoảng trống
Điêu khắc của Alwar Balasubramaniam là một trò chơi với thời gian , hình dạng , bóng tối , phối cảnh : bốn cảm nhận tinh tế có khả năng bộc lộ -- hoặc ẩn giấu -- những điều thực sự ở đó . Tại TED Ấn Độ , người nghệ sĩ chiếu những slide ảnh các tác phẩm nghệ thuật sắp đặt phi thường của anh .
Khi tôi nói &quot; trường học &quot; có quá nhiều kỷ niệm trở về trong tôi .
Như khi sau mỗi kỳ thi , khi tôi đi ra ngoài , cô giáo sẽ hỏi &quot; Này em , tới đây .
Em làm bài thế nào ? &quot;
Tôi sẽ cười thật tươi và nói &quot; Em nhất định đỗ . &quot;
Và tôi không hiểu tại sao , một măt họ nói &quot; Hãy nói sự thật &quot; , mặt khác , khi nói sự thật , họ ghét bạn .
Thế nên cứ tiếp diễn như thế , và tôi không biết đi tìm bản thân ở đâu nữa .
Tôi nhớ những đêm và cầu xin sự giúp đỡ từ Đấng Vô danh , bởi , vì một số lý do nào đó , tôi không thể tin rằng thứ mà cha mẹ mình treo trong phòng Pooja là một vị thần , bởi gia đình người bạn tôi thờ thần là một thứ khác .
Nên tôi đã nghĩ &quot; Có lẽ mình sẽ cầu xin Đấng Vô danh và mong ngài giúp đỡ , &quot; và bắt đầu được giúp đỡ từ mọi nơi , mọi ngả cuộc sống lúc bấy giờ .
Các anh trai bắt đầu chỉ cho tôi một số điều về hội hoạ .
Khi tôi học lớp 8 khoảng 13 tuổi tôi bắt đầu làm việc bán thời gian trong một nơi vẽ biển quảng cáo tên là Putu .
Và trường học bắt đầu ủng hộ tôi .
&quot; Ồ , nó học kém lắm , nhưng hãy để nó gửi bài tới các cuộc thi vẽ tranh . &quot;
Công cụ thật tuyệt , nó giúp tôi tồn tại tôi đã tìm thấy vị trí của mình trong trường .
Và trong một trong những cuộc thi đó , tôi được tặng một chiếc đài Philips bán dẫn nhỏ .
Tôi không có đủ kiên nhẫn để đợi tới khi về nhà .
Tôi đã bật nó ngay trên tàu hoả , mở thật to .
Nếu bạn đi trên tàu ở Ấn Độ , bạn có thể thấy mọi người nghe radio và thậm chí là từ điện thoại của họ .
Nên khi đó -- lúc đó tôi 13 tuổi -- và tôi đang nghe đài , một người tình cờ ngồi cạnh tôi , như ba người này đang ngồi ở đây .
Bạn biết đấy , ngay bên cạnh tôi .
Ông ấy hỏi &quot; Cháu mua đài ở đâu vậy ? Bao nhiêu tiền ? &quot;
Tôi nói &quot; Đó là giải thưởng từ một cuộc thi nghệ thuật . &quot;
Và ông ấy nói &quot; Ồ , bác dạy ở một trường nghệ thuật . &quot;
Bác nghĩ cháu nên theo học một trường nghệ thuật .
Cháu nên rời trường học và đến đó . &quot;
Khi tôi kể cho các bạn chuyện này , bạn biết đấy , có thể , ai đó ngồi cạnh bạn có thể thay đổi cả cuộc đời bạn . Điều đó có thể xảy ra .
Đó là điều chúng ta cần , chúng ta cần cởi mở và sẵn sàng chấp nhận .
Đó là điều khiến tôi nhập học ở trường nghệ thuật sau ba lần không thành công và tiếp tục tìm kiếm điều mình thực sự muốn thực hiện với các tác phẩm nghệ thuật , hay nghệ thuật , và cuối cùng tôi đã ở đây trước các bạn .
Khi nhìn lại , bạn biết đấy , về những chuyện đã xảy ra giữa lúc đấy và bây giờ , hiện tại 10 , 15 năm trước , tôi có thể thấy hầu hết các tác phẩm xoay quanh ba đồ vật , nhưng không phải do chủ tâm .
Tôi đã bắt đầu với môt manh mối bởi tôi đã nghĩ , &quot; Điều gì thực sự làm nên chúng ta ? &quot; -- bạn biết đấy , chính quá khứ tạo nên con người .
Nên tôi đã nghĩ , nhưng khi bạn nhìn lại quá khứ , cách để hiểu quá khứ chỉ là qua những dấu vết còn lại , bởi ta không thể trở lại quá khứ .
Đó có thể là đống đổ nát , có thể là âm nhạc , hay đó có thể là tranh vẽ hay ghi chép , bất cứ điều gì .
Nhưng đó là một loại manh mối của thời điểm đó .
Điều đó cuốn hút tôi khám phá lĩnh vực đó .
Thế nên tôi nghiên cứu theo mạch đó , nhưng thay vì nghiên cứu về các dấu vết , tôi bắt đầu lưu giữ chúng .
Đây là một số tác phẩm tôi muốn cho các bạn xem .
Đây gọi là &quot; Bản thân đang hoàn thành . &quot;
Đây chỉ là dấu vết cho việc đã ở trong cơ thể này .
Đây là , điều đang diễn ra lúc đó , bạn biết đấy ... Điều tôi thực sự thích đó là tác phẩm điêu khắc này chỉ đơn thuần là một dấu vết của bản thân tôi .
Nó gần như là một bức ảnh 3D .
Có yếu tố của nghệ thuật biểu diễn , và có yếu tố của điêu khắc , và có yếu tố về cảm nhận bản thân , gần như chính bản thân mình .
Đây gần như các hoá thạch cho tương lai .
Sau đó dần chuyển tới khám phá các khả năng lưu giữ những dấu vết .
Đây là điều tôi đang nói về , khi tạo hình , bạn biết đó , một trải nghiệm thật tuyệt vời , bởi ta có thể tự do đi lại , hay di chuyển bàn tay , hay , bạn biết đấy , di chuyển trong không gian , nhưng khoảnh khắc nó trở nên cố định , khi bạn không thể di chuyển kể cả một inch , vì đây là thạch cao Paris , khi đổ vào nó giống như dung dịch , nhưng sau 20 phút , nó đã gần như đá cứng .
Đây là ghi lại dấu vết của vân ngón tay cái , bởi vì , ta có thể nhận ra hay không nhận ra , bất cứ việc gì ta làm , chúng ta đều để lại dấu vết ở đó .
Thế nên tôi chỉ nghĩ rằng , tôi sẽ giữ lại vân tay , vân chân , bất cứ dấu vết nào con người để lại .
Đây là vết lửa . Đây là vết mặt trời .
Bởi khi lưu giữ các dấu vết , suy nghĩ này luôn đến với tôi : liệu rằng chỉ khi vật thể chạm vào và để lại dấu vết , hay có cách nào khác để lưu giữ nó không ? &quot;
Tác phẩm này chỉ là -- vì tiêu cự của ống kính , nó cho thấy mặt bên kia có gì .
Thế nên tôi đặt tờ giấy lên tiêu cự , một bản in khắc khi đó tôi có bức ảnh mặt trời từ ánh nắng .
Tác phẩm này tên là &quot; Mọi bình minh . &quot;
Điều tôi đã làm là , tôi đặt 10 ft. giấy và một sợi dây dừa , rồi đốt nó .
Mất 24 giờ để tạo được đường này .
Bất cứ chỗ này lửa ăn vào giấy , đó là tác phẩm . Chi tiết .
Dù ta có những dấu vết khi ta cố gắng hiểu chúng , nhận thức và bối cảnh đóng vai trò lớn giúp thấu hiểu nó .
Vậy liệu ta có thực sự hiểu đó là gì , hay chúng ta đang cố áp đặt thứ mà chúng ta nghĩ nó như thế ?
Chuyển tới nghi ngờ sự nhận thức bởi , dù có những dấu vết , khi bạn cố hiểu chúng , bạn gánh một vai trò lớn .
Chẳng hạn môt chuyện đơn giản như thế này .
Bao nhiêu người trong số các bạn đã thấy một con bò đi qua đường ở Ấn Độ khi bạn đang đi từ Bangalore tới Mysore ?
Xin mời giơ tay được không ?
Nếu bạn hỏi ý kiến , bạn biết đấy , mọi người đều có thể diễn giải nó .
Giống như là , nếu một giáo viên nói , cô ấy chỉ đơn giản nói &quot; Để sang bên kia . &quot;
Bạn biết đấy , tại sao con bò lại sang đường .
Câu trả lời của Potter có thể rất khác .
Cậu ấy sẽ nói &quot; Cho những điều tốt đẹp hơn . &quot;
Martin Luther King sẽ nói , &quot; Tôi hình dung một thế giới nơi tất cả các con bò sẽ được tự do sang đường , mà không bị nghi ngờ về động cơ cho việc đó . &quot;
Tưởng tượng Moses đến và thấy cùng con bò đó đi trên đường .
Ông ấy chắc chắn sẽ nói , &quot; Chúa giáng thế , và truyền dạy cho con bò , &apos; Ngươi được qua đường . &apos; Và con bò qua đường , và hân hoan như một con bò thánh . &quot;
Freud sẽ nói , &quot; Anh có quan tâm chứng tỏ bên trong anh thiếu tự tin về tình dục . &quot;
Nếu ta hỏi Einstein , ông sẽ nói &quot; Con bò sang đường hay con đường di chuyển dưới con bò , dựa vào hệ quy chiếu bạn chọn . &quot;
Hay Đức Phật . Nếu ngài thấy con bò đó , ngài sẽ nói , &quot; Hỏi câu này phủ nhận bản chất con bò trong ngươi . &quot;
Vậy nên , điều ta thấy thường chỉ là điều ta nghĩ , và hầu như ta không thấy thực ra nó là gì .
Tất cả chỉ dựa vào nhận thức của mỗi người .
Và bối cảnh , thực chất bối cảnh là gì ?
Bạn biết đấy , tôi có thể cho bạn xem mảnh giấy nhỏ này .
Bởi tôi luôn luôn nghĩ rằng ý nghĩa không thực sự tồn tại .
Ý nghĩa của những điều ta tạo nên trong thế giới này không tồn tại .
Nó chỉ được bộ óc tạo nên .
Nếu bạn nhìn vào mẩu giấy này , đây là chiều rộng , và đây gọi là chiều dài .
Đây là cách ta được dạy trong trường .
Nhưng nếu bạn xé từ giữa ... Tôi không động vào chiều rộng , nhưng ý nghĩa của nó đã thay đổi .
Vậy nên điều mà ta cho là ý nghĩa luôn luôn không ở đó ; nó ở mặt bên kia , thậm chí khi nói tối , sáng , tốt , xấu , cao , đẹp -- mọi ý nghĩa không tồn tại trong thực tế .
Chỉ như thế thôi , là một con người , cách mà chúng ta nhận thức thực tế tạo ra ý nghĩa .
Vậy nên tác phẩm này từ thời kỳ đó gần như -- đây là một tác phẩm tên là &quot; Ánh sáng tạo nên bóng tối . &quot;
Nó được chụp qua cây đèn .
Vậy nên cây đèn không chỉ cho ánh sáng , nó còn cho bóng tối .
Đây là một tác phẩm nghệ thuật đang cố gắng khám phá điều đó .
Đây gọi là &quot; Giới hạn . &quot;
Tác phẩm này cho thấy thị giác , thính giác hay xúc giác của ta hạn chế như thế nào -- Ta có thực sự thấy không ?
Đây thực sự là một tác phẩm lõm .
Nó thụt vào tường khoảng 6 inch nhưng có vẻ như đang nhô ra khỏi tường .
Bạn biết đấy bức tường giống như là -- đây là lớp thứ nhất , và đây là thứ hai , và lớp thứ ba , và mỗi lớp tạo nên một ý nghĩa .
Chúng tôi đang kéo đổ tường phòng trưng bày .
&quot; Trong ra ngoài . &quot;
Một mẫu toàn thân từ bản thân tôi .
Sâu khoảng 8 inch .
Khi tôi đang thực hiện nó , làm việc với những người sáng tạo tôi luôn tự hỏi -- và giờ , bạn biết đấy , tôi đã đến mức nghi ngờ nhận thức -- mỗi khi thấy một con chim bay trên trời , nó khiến tôi cảm thấy như : liệu có điều gì đằng sau , có dấu vết nào trên đó , mà con người chúng ta không thấy ?
Liệu có cách nào lưu giữ ý nghĩ trong nghệ thuật thị giác ?
Tôi không thể tìm thấy nó .
Nhưng một giải pháp xuất hiện sau khi tôi đã im lặng và ngừng làm việc trong 6 hay 7 tháng , trong phòng vệ sinh , khi đang chuyển bình dầu thơm từ chất đặc tới khí .
Nó gọi là Odonil .
Đây là tác phẩm tôi tạo từ chất liệu đó .
Quá trình làm bức tượng rất thú vị , bởi tôi đã viết thư cho Balsara , người sản xuất bình dầu thơm tên Odonil đó , nói rằng &quot; Chào ngài , tôi là một nghệ sĩ . Đây là catalog của tôi .
Ngày có thể giúp tôi tạo bức tượng này được không ? &quot;
Họ không bao giờ hồi âm cho tôi .
Khi đó tôi nghĩ &quot; Mình sẽ tới Cục Hỗ trợ Doanh nghiệp quy mô nhỏ xin giúp đỡ . &quot;
Tôi nói với họ &quot; Tôi muốn thành lập một công ty dầu thơm . &quot;
Họ nói &quot; Tất nhiên là được .
Đây là phí báo cáo dự án , và chúng tôi sẽ cho anh biết mọi chi tiết . &quot; và họ đã làm thế .
Cuối cùng , tôi trở lại gặp họ và nói &quot; Cái này không phải để mở công ty , chỉ là để thực hiện tác phẩm của riêng tôi .
Hãy vui lòng đến buổi trưng bày . &quot;
Và họ đã đến .
Tác phẩm này đang ở trong Quỹ Nghệ thuật Devi tại Delhi .
Ở Ấn Độ , không ai thực sự bàn luận các tác phẩm nghệ thuật . Họ luôn nói về cảm thụ nghệ thuật .
Bạn mua cái này với 3000 rupe , nó thành 30000 trong hai tháng .
Đấy là mắt ghép đang nảy chồi , nhưng cũng có một số nhà sưu tầm thu nhận những tác phẩm có thể xuống giá trị .
Và cái này được mua bởi Anapum -- giống như là , đến cuối cùng , anh ta sẽ không có gì , bởi nó sẽ bay hơi .
Đây là sau vài tuần . Đây là sau vài tháng .
Nó hoàn toàn chỉ là việc nghi ngờ những giả định có sẵn .
Nếu ai đó nói &quot; Ồ , tôi thấy bức tượng chân dung , &quot; nó có thể không còn là bức tượng sau vài tháng .
Và nếu họ nói nó là chất rắn nó sẽ không còn là chất rắn , nó sẽ bay hơi .
Và nếu họ nói họ không có được nó , điều đó không không đúng , bởi nó ở trong không khí .
Nó vẫn ở trong phòng trưng bày đó hay bảo tàng đó .
Họ đã hít nó vào , nhưng họ không nhận thức được nó .
Khi tôi đang thực hiện tác phẩm đó , bố và mẹ tôi , họ nhìn nó và nói &quot; Sao con toàn chọn những chủ đề tiêu cực vậy ? &quot;
Và tôi hỏi &quot; Mẹ muốn nói gì ? &quot;
&quot; Ánh sáng tạo bóng tối và giờ thì bản thân tự bốc hơi .
Con không nghĩ nó hướng tới cái chết sao ? &quot; họ hỏi .
&quot; Đương nhiên là không . Đối với con , &quot; Tôi đang nghĩ , &quot; nó được ẩn trong khối vật chất nhỏ bé , nhưng khoảnh khắc nó bay hơi , nó đã hoà vào làm một với vạn vật . &quot;
Nhưng bà ấy nói &quot; Không . Mẹ vẫn không thích nó .
Là một nhà điêu khắc con có thể tạo ra thứ gì đó từ hư vô không ? &quot;
Tôi nói &quot; Không mẹ à . Không thể .
Bởi chúng ta có thể tạo một tác phẩm điêu khắc từ cát bụi hoặc đập vỡ bức tượng thành cát bụi , nhưng không có nơi nào để ta lấy cát bụi đem vào vũ trụ được . &quot;
Tôi làm tác phẩm này cho bà .
Nó tên là &quot; Thiên thần đang xuất hiện . &quot;
Đây là ngày đầu tiên . Nó trông như một cái đang trở thành cái kia .
Đây vẫn là nó sau vài ngày .
Đây là sau 15 , 20 ngày .
Qua khe nhỏ giữa hộp kính và lớp gỗ , không khí đi xuống dưới bức tượng và tạo ra tác phẩm kia .
Điều này cho tôi niềm tin lớn lao hơn .
Điêu khắc bay hơi cho tôi niềm tin lớn hơn rằng có thể có rất nhiều khả năng để nắm bắt cái vô hình .
Thứ bạn đang thấy bây giờ tên là &quot; Điềm báo bóng tối . &quot;
Và điều tôi muốn nói đó là ta không thấy bóng tối , và ta cũng không thấy ánh sáng . Chúng ta thấy nguồn sáng .
Chúng ta thấy nó phản chiếu ở đâu , nhưng ta không thấy chúng chúng tồn tại .
Bạn biết đấy , đó là vì sao bầu trời đêm , ta thấy bầu trời tối đen , nhưng nó luôn tràn đầy ánh sáng .
Khi chúng phản chiếu trên mặt trăng , ta thấy nó .
Điều tương tự xảy ra trong phòng tối .
Tinh thể hạt bụi sẽ , tương tự , phản chiếu ánh sáng , và ta nhận ra sự tồn tại của ánh sáng .
Thế nên chúng ta không thấy bóng tối , không thấy ánh sáng , chúng ta không thấy trọng lực , không thấy dòng điện .
Thế nên tôi đã bắt đầu công việc này để khám phá sâu hơn cách tạo hình khoảng trống giữa vật này và vật khác .
Bởi , trong nghệ thuật thị giác , tôi đang thấy cái này , và tôi đang thấy cái kia -- nhưng làm sao để điêu khắc chúng ?
Nếu ta tạo hình chúng , điều này có hai điểm liên quan .
Mặt này biểu hiện cái này .
Và mặt kia biểu hiện sàn nhà .
Tôi làm việc này như là một thí nghiệm về dội bóng .
Đây là một hộp có nếp sóng và bóng của nó .
Và cái thứ hai -- thời điểm bạn đem bất cứ cái vô hình nào vào thế giới hữu hình nó sẽ có tất cả những đặc điểm của cái hữu hình .
Vậy nên nó có bóng .
Lúc đó tôi nghĩ , được rồi , tôi sẽ tạo hình nó .
Một lần nữa , nó trở thành một sự vật .
Một lần nữa , toả sáng . Và cái thứ ba .
Vậy nên thứ bạn nhìn thấy chỉ là cái bóng của bóng của một cái bóng .
Và tại đó , không có bóng .
Tôi nghĩ rằng &quot; Ồ , tuyệt . Tác phẩm đã được hoàn thành . &quot;
Bạn có thể thấy các chi tiết .
Cái này được gọi là &quot; Trong lực . &quot;
Đây gọi là &quot; Hơi thở . &quot; Chỉ là hai cái lỗ trên tường phòng trưng bày .
Đây là một bức tường giả , bao gồm 110 ft. khối .
Cái lỗ đó thực sự làm cho không khí đi ra và đi vào .
Thế nên nơi nó diễn ra , chúng ta có thể thấy , nhưng điều gì đang diễn ra chỉ là vô hình .
Đây là từ một buổi trưng bày tên là &quot; Vô hình &quot; tại phòng triễn lãm Talwar .
Đây gọi là &quot; Kaayam . &quot;
Chi tiết .
Điều mà tôi biết nói với các bạn , các giác quan của chúng ta thật hạn chế , ta không thể nghe mọi thứ , ta không thể thấy mọi thứ .
Chúng ta không cảm thấy &quot; Tôi đang chạm vào không khí , &quot; nhưng nếu con gió nhẹ thổi nhanh hơn một chút , tôi có thể cảm thấy nó .
Vậy nên mọi khái niệm về thực tế của ta đều là qua những giác quan hạn chế này .
Đề nghị của tôi là , liệu có cách nào coi tất cả những điều này chỉ như một biểu tượng hay dấu hiệu ?
Và để thực sự đi đến thực chất , chúng ta cần vượt qua , tới mặt bên kia của bức tường , như trái logic , như vô hình .
Bởi khi ta thấy ai đó đi , ta thấy dấu chân .
Nhưng nếu ta cắt dấu chân đó ra từ tổng thể và cố gắng phân tích nó , bạn sẽ không thể tìm ra điểm mấu chốt vì hành trình thực sự diễn ra giữa những dấu chân đó , và những dấu chân chỉ làm tốn thời gian .
Cảm ơn .
Bandi Mbubi : Yêu cầu công bằng thương mại cho điện thoại
Điện thoại di động của bạn , máy tính và máy chơi game có quá khứ đẫm máu -- gắn liền với khai khoáng tantalum , nguồn tiền nuôi sống chiến tranh ở Cộng hoà dân chủ Congo . Kết luận từ diễn văn của mình , nhà hoạt động và tị nạn Bandi Mbubi kêu gọi hành động .
Hôm nay tôi muốn trò chuyện với các bạn về một vấn đề khó khăn nhưng gần gũi với tôi , và có lẽ gần với bạn hơn bạn tưởng .
Tôi đến nước Anh 21 năm trước để tìm nơi tị nạn .
Khi đó tôi 21 tuổi .
Tôi bị buộc rời khỏi Cộng hoà dân chủ Congo , quê hương tôi , ở đó tôi là 1 nhà hoạt động sinh viên .
Tôi rất mong con mình có thể gặp gia đình tôi ở Congo .
Nhưng giờ tôi muốn kể cho bạn nghe nước Congo thì có liên quan gì tới các bạn .
Trước hết , tôi muốn bạn giúp tôi một việc .
Mọi người có thể cho tay vào túi và lấy điện thoại di động ra không ?
Cảm nhận khối lượng thân thuộc đó , và ngón tay bạn tự nhiên rờ đến các nút bấm như thế nào .
Bạn có hình dung thế giới của bạn thiếu vắng nó ?
Nó kết nối ta với những người thân thương , gia đình , bạn bè và đồng nghiệp ta , ở nhà cũng như ở nước ngoài .
Nó là biểu tượng của 1 thế giới kết nối .
Nhưng thứ bạn cầm trong tay mang dấu máu , tựu chung tất cả là 1 khoáng chất : tantalum , được khai thác ở Congo dưới dạng quặng coltan .
Đó là một chất dẫn nhiệt không gỉ .
Nó lưu trữ năng lượng trong điện thoại , máy Playstation và laptop của ta .
Nó còn có trong các hợp kim dùng trong các thiết bị hàng không vũ trụ và y tế .
Nó mạnh đến nỗi ta chỉ cần những lượng nhỏ xíu .
Sẽ thật tuyệt nếu câu chuyện chỉ có thế .
Không may rằng , thứ bạn cầm trong tay không chỉ cho phép sự phát triển công nghệ và tăng trưởng công nghiệp vũ bão , mà nó còn góp phần trong những đau đớn không tưởng tượng nổi của con người .
Từ năm 1996 , hơn 5 triệu người đã chết ở Cộng hoà dân chủ Congo .
Vô vàn phụ nữ , đàn ông và trẻ em bị cưỡng bức , tra tấn và làm nô lệ .
Cưỡng bức được dùng như 1 thứ vũ khí chiến tranh , gieo rắc sợ hãi và chết chóc toàn bộ vùng đất .
Nhu cầu chiết xuất khoáng chất này đã không dập tắt , mà còn đổ thêm dầu , vào ngọn lửa chiến tranh ở Congo .
Nhưng đừng ném điện thoại của bạn đi vội .
30.000 trẻ em đã bị ghi tên và bị đẩy vào chiến đấu trong các nhóm vũ trang .
Congo liên tục xếp thê thảm trong các bảng xếp hạng toàn cầu về y tế và đói nghèo .
Nhưng thật ấn tượng , Chương trình Môi trường Liên hợp quốc đã đánh giá tổng tài sản của đất nước này tới hơn 24 ngàn triệu tỉ đô-la .
Nền công nghiệp khai khoáng quốc doanh sụp đổ , quyền kiểm soát các mỏ bị chia năm sẻ bảy .
Coltan dễ dàng bị các nhóm vũ trang kiểm soát .
Một tuyến buôn bán bất hợp pháp nổi tiếng đi xuyên qua biên giới vào Rwanda , nơi tantalum của Congo bị giả trang thành của Rwanda .
Nhưng đừng ném điện thoại của bạn đi vội , vì sự tréo ngoe lớn ở đây là là cùng loại công nghệ đã đặt những nhu cầu bất bền vững và tàn phá đó lên Congo chính công nghệ đó đã khiến chúng ta chú ý tới tình hình .
Những gì ta biết được về tình trạng ở Congo và các mỏ khoáng đều là nhờ những thông tin truyền đạt được bằng điện thoại di động .
Như trường hợp của Mùa Xuân Ả Rập , trong kì bầu cử gần đây ở Congo , người dân có thể gửi tin nhắn từ trạm bầu cử địa phương về tổng đài ở thủ đô Kinshasa , khi bắt đầu có kết quả , dân chúng tứ phương cùng với Trung tâm Carter , nhà thờ Công giáo và các nhà quan sát khác đã đưa sự chú ý tập trung vào kết quả bất dân chủ .
Điện thoại đã cho mọi người khắp thế giới một công cụ quan trọng để đạt được tự do chính trị của họ .
Nó thực sự cách mạng hoá cách chúng ta giao tiếp trên hành tinh .
Nó cho phép những thay đổi chính trị mạnh mẽ xảy ra .
Nên chúng ta đang đối mặt với nghịch lý .
Điện thoại là phương tiện của tự do và cũng là phương tiện của áp bức .
TED luôn chào đón những gì công nghệ làm cho chúng ta , công nghệ dưới dạng hoàn thiện của nó .
Đã đến lúc đặt câu hỏi về công nghệ .
Nó đến từ đâu ?
Ai làm ra nó ?
Và để làm gì ?
Giờ đây tôi nói trực tiếp với các bạn , cộng đồng TED , và với tất cả những người đang theo dõi qua màn ảnh. qua điện thoại , trên khắp thế giới , và ở Congo .
Tất cả công nghệ sẵn sàng cho ta giao tiếp , tất cả công nghệ sẵn sàng để truyền đạt điều này .
Lúc này đây , không có một giải pháp thương mại công bằng rõ ràng , nhưng đã có tiến triển rất lớn .
Nước Mỹ vừa thông qua đạo luật chống lại hối lộ và quan liêu ở Congo .
Luật pháp hiện thời của Anh cũng có thể làm như vậy .
Vào Tháng hai , Nokia tiết lộ chính sách mới về nhập khẩu quặng ở Congo , và đang có cuộc đấu tranh với Apple để sản xuất iPhone công bằng .
Có nhiều chiến dịch trải khắp các trường đại học để làm cho các trường học công bằng .
Nhưng ta chưa đến đó đâu .
Ta cần tiếp tục tạo áp lực lên các công ty điện thoại buộc họ thay đổi quy trình nhập khẩu .
Khi tôi đến Anh lần đầu vào 21 năm trước , tôi rất nhớ nhà .
Tôi nhớ gia đình và bạn bè mà tôi phải bỏ lại .
Giao tiếp khi đó cực kỳ khó khăn .
Gửi và nhận thư mất đến vài tháng , nếu gặp may . Thường thì chúng chẳng đến nơi .
Kể cả nếu tôi có thể trả tiền điện thoại bàn thì , như hầu hết mọi người ở Congo , cha mẹ tôi không có điện thoại bàn .
Hôm nay , các con trai tôi là David và Daniel có thể nói chuyện với bố mẹ tôi và biết ông bà của hai đứa .
Tại sao ta lại để cho một sản phẩm tuyệt vời , xuất sắc và cần thiết đến thế trở thành nguyên nhân của những tổn thương không cần thiết với con người ?
Chúng ta yêu cầu công bằng thương mại với thực phẩm và quần áo .
Đã đến lúc yêu cầu công bằng thương mại cho điện thoại .
Đây là ý tưởng đáng được nhân rộng . Cảm ơn .
Kathryn Schulz : Đừng hối hận những nỗi tiếc nuối
Chúng ta được dạy cách sống một cuộc sống không nuối tiếc . Nhưng tại sao ? Với ví dụ về vết xăm của chính cô ấy , Kathryn Schulz đã hoàn toàn thuyết phục rằng chúng ta nên sống với những nuối tiếc của chúng ta .
Đây là Johnny Depp , dĩ nhiên rồi .
Còn đây là vai của Johnny Depp .
Và đó là vết xăm vai nổi tiếng của Johnny Depp .
Một số các bạn có thể đã biết rằng , năm 1990 , Depp đã đính hôn với Winona Ryder , và anh ta đi xăm vai phải của mình &quot; Mãi mãi Winona . &quot;
Và rồi 3 năm sau đó -- công bằng mà nói , cũng có thể gọi là mãi mãi so với tiêu chuẩn Hollywood -- họ chia tay nhau , và Johnny đi sửa sang lại một chút .
Và giờ trên vai của anh ta là , &quot; Mãi mãi Wino . &quot;
Cũng như Johnny Depp , và 25 phần trăm người Mỹ giữa độ tuổi 16 và 50 , tôi có một vết xăm .
Lúc đầu tôi nghĩ đến việc vẽ xăm vào lúc trung tầm 20 tuổi , nhưng sau đó tôi cố tình đợi một thời gian rất dài
Bởi vì chúng ta đều biết những người có vết xăm khi họ mới 17 tuổi hoặc 19 hoặc 23 và hối hận về điều đó khi họ 30 tuổi .
Điều đó không xảy ra với tôi .
Tôi đi xăm năm 29 tuổi , và tôi đã hối hận ngay lập tức .
Và với &quot; hối hận &quot; , ý tôi là tôi bước ra khỏi nơi làm vết xăm -- nó chỉ cách đây khoảng vài dặm về Phía Hạ Đông , và tôi có một cơn khủng hoảng tinh thần vô cùng lớn trong ánh sáng ban ngày rực rỡ trong góc đường Đông Broadway và đường Canal .
Một nơi rất tốt để khổ sở vì chẳng ai thèm quan tâm cả .
Và rồi tối hôm đó tôi về nhà , tôi chịu một cơn khủng hoảng tinh thần còn lớn hơn , mà tôi sẽ kể trong ít phút nữa .
Và tất cả những điều này khiến tôi khá sửng sốt , vì trước đó , tôi luôn tự hào về bản thân vì đã sống hoàn toàn không có nuối tiếc gì cả .
Tôi đã phạm khá nhiều lỗi lầm và có những quyết định ngu xuẩn , dĩ nhiên .
Tôi hay như thế lắm .
Nhưng lúc nào tôi cũng cảm thấy , bạn biết không , là tôi đã cố hết sức mình với thực lực của mình lúc đó , và những thông tin tôi có trong tay .
Tôi đã nhận được một bài học từ đó .
Nó gần như đã đưa tôi trở thành người như ngày hôm nay .
Và được rồi , tôi sẽ không thay đổi nó đâu .
Nói cách khác , tôi đã thấm nhuần văn hoá Kool-Aid của chúng ta về sự hối hận , tức là hối tiếc những điều đã xảy ra trong quá khứ đúng là lãng phí thời gian , và chúng ta luôn luôn nên hướng về phía trước chứ không phải nhìn lại sau lưng , và rằng một trong những thứ tốt và cao quý nhất chúng ta có thể làm là cố gắng sống một cuộc sống không nuối tiếc .
Ý tưởng này được thể hiện một cách tinh tế trong câu nói : &quot; Những thứ không có cách chữa thì không nên quan tâm ; cái gì qua rồi thì hãy cho qua . &quot;
Và ban đầu nó giống như kiểu một dạng triết lí rất đáng ngưỡng mộ -- mà chúng ta có lẽ đều đồng tình với triết lí đó ...
cho tới khi tôi cho các bạn biết ai đã nói điều đó .
Đúng , đây là Cô nương MacBeth đơn giản là bảo chồng cô ta đừng có quá mềm yếu cảm thấy tội lỗi vì đã giết người .
Và khi điều này xảy ra , Shakespeare đang tính toán điều gì đó , như ông ấy thường làm .
Bởi vì không có khả năng trải nghiệm sự hối hận thực ra là một trong những đặc điểm đã được chẩn đoán của những người bị rối loạn nhân cách chống xã hội .
Tiện thể , nó còn là một đặc điểm của một số dạng chấn thương não bộ .
Vì thế mà những người bị chấn thương vòm tiền não thường không có khả năng cảm nhận sự hối hận thậm chí sau khi có những quyết định rõ ràng rất dở tệ .
Thế nên thực tế là nếu bạn muốn sống một cuộc sống không nuối tiếc , luôn có một lựa chọn sẵn sàng cho bạn .
Nó gọi là phẫu thuật não .
Nhưng nếu bạn muốn hoạt động hoàn toàn bình thường , và hoàn toàn con người và có lòng nhân ái , tôi nghĩ bạn nên học cách sống , không phải là sống không nuối tiếc , mà sống với những nuối tiếc đó .
Thế nên ta hãy bắt đầu bằng việc định nghĩa một số thuật ngữ .
Nuối tiếc là gì ?
Nuối tiếc là cảm xúc chúng ta trải nghiệm khi chúng ta nghĩ rằng tình huống hiện tại của chúng ta có thể tốt hơn hoặc hạnh phúc hơn nếu chúng ta đã làm khác đi trong quá khứ .
Thế nên nói cách khác , sự nuối tiếc yêu cầu hai thứ .
Thứ nhất , nó yêu cầu một hoạt động trung gian -- trước hết chúng ta phải lập một quyết định .
Và thứ hai , nó cần sự tưởng tượng .
Chúng ta cần phải có khả năng tưởng tượng quay ngược lại quá khứ và đi theo một lựa chọn khác , và sau đó chúng ta cần có khả năng kéo dài trí tưởng tượng này đến thời hiện tại và tưởng tượng xem giờ mọi thứ sẽ như thế nào .
Và thực tế là , chúng ta tưởng tượng càng nhiều một trong những thứ này , càng có nhiều hoạt động trung gian và sự tưởng tượng liên hệ với một sự nuối tiếc nào đó , thì sự nuối tiếc đó càng sâu sắc .
Ví dụ như , bạn đang trên đường tới tiệc cưới của người bạn thân nhất của mình và bạn đang cố đi đến sân bay mà lại bị mắc kẹt vì tắc đường , cuối cùng bạn cũng đến cổng sân bay , và bạn nhỡ mất chuyến bay .
Bạn sẽ tiếc hơn nhiều trong trường hợp đó nếu bạn nhỡ chuyến bay mất ba phút hơn là nếu bạn nhỡ 20 phút .
Tại sao ?
Đó là bởi vì , nếu bạn nhỡ chuyến bay trong 3 phút , rất dễ dàng tưởng tượng ra rằng bạn có thế lập những quyết định khác mà có thể sẽ dẫn tới những kết quả tốt đẹp hơn .
&quot; Đáng ra tôi phải đi lên cầu chứ không phải qua cái đường hầm .
Đáng ra tôi nên vượt đèn vàng . &quot;
Đây là những điều kiện rất phổ thông để tạo ra sự nuối tiếc .
Chúng ta thấy nuối tiếc khi ta nghĩ là ta có trách nhiệm với những quyết định tồi tệ , mà suýt nữa thành công .
Bây giờ trong cái khung sườn đó , chúng ta rõ ràng có thể thấy tiếc nuối về rất nhiều thứ ,
Chương trình ngày hôm nay là về kinh tế hành vi học .
Và hầu hết những gì ta biết về sự nuối tiếc đến với chúng ta từ chính lĩnh vực đó .
Ta có một kho tài liệu to lớn về khách hàng và những quyết định tài chính và những nuối tiếc liên quan đến chúng -- hay đơn giản là sự nuối tiếc của người mua .
Thế nhưng cuối cùng thì , các nhà nghiên cứu cũng phải nhìn lại và nói rằng , tốt thôi , thế nhưng nhìn chung , chúng ta nuối tiếc điều gì nhất trong cuộc sống ?
Đáp án như thế này đây .
Và sáu sự nuối tiếc lớn nhất -- những thứ chúng ta nuối tiếc nhất trong cuộc sống : Thứ nhất là giáo dục .
33 phần trăm sự hối hận của chúng ta liên quan đến những quyết định về giáo dục .
Ta mong ước ta có thể đã có hơn .
Ta ước ta có thể đã sử dụng nền kiến thức của chúng ta tốt hơn .
Ta ước ta có thể đã chọn một ngành học khác .
Những thứ khác cũng xếp hạng rất cao trong bảng danh sách hối hận bao gồm sự nghiệp , tình cảm , phụ huynh , vô số các quyết định và lựa chọn khác về ý thức về bản thân chúng ta và cách chúng ta dành thời gian thư giãn -- hoặc thực ra cụ thể hơn , cách chúng ta không biết dành thời gian thư giãn .
Những sự hối hận còn lại liên quan đến những thứ sau : tài chính , vấn đề gia đình không liên quan đến tình cảm hay phụ huynh , sức khoẻ , bạn bè , tinh thần và cộng đồng .
Nói cách khác , chúng ta biết hầu hết những gì chúng ta đã biết về sự nuối tiếc bằng tài chính học .
Nhưng thực tế là , khi bạn nhìn tổng quát với những gì con người nuối tiếc trong cuộc sống , bạn biết không , những quyết định tài chính của chúng ta không xếp hạng gì hết .
Chúng chỉ đóng góp khoảng 3 phần trăm tổng số hối hận của chúng ta .
Và nếu bạn ngồi đó lo lắng về mũ lớn với mũ nhỏ , hoặc công ty A với công ty B , hoặc nên mua Subaru hay Prius , bạn biết không , bỏ qua đi .
Kỳ quặc là , bạn sẽ không còn quan tâm đến nó nữa trong năm năm tới .
Thế nhưng với những thứ mà ta thật sự quan tâm đến và thực sự thấy nuối tiếc sâu sắc , cảm giác đó sẽ như thế nào ?
Chúng ta đều biết câu trả lời ngắn gọn .
Rất kinh khủng . Cảm giác hối hận thật tồi tệ .
Thế nhưng thực ra hối hận kinh khủng tuân theo 4 cách cụ thể và kiên định .
Yếu tố kiên định đầu tiên của sự hối hận đơn giản là sự phủ nhận .
Khi tôi về nhà tối hôm đó sau khi đi làm vết xăm của mình , tôi thức trắng cả đêm .
Và trong vòng vài giờ đồng hồ đầu tiên , chí có một suy nghĩ duy nhất trong đầu tôi .
Và suy nghĩ đó là , &quot; Làm nó biến mất đi ! &quot;
Đây là một phản ứng cảm xúc đơn giản không thể tin được .
Ý tôi là , nó ở ngay đó và nói &quot; Tôi muốn mẹ tôi ! &quot;
Chúng ta không cố gắng giải quyết vấn đề .
Chúng ta cũng không cố gắng hiểu xem vấn đề đó xảy đến thế nào .
Chúng ta chỉ muốn nó biến mất .
Đặc điểm thứ hai của sự hối hận là cảm giác bối rối .
Một điều khác mà tôi nghĩ trong phòng ngủ của mình tối hôm đó là , &quot; Sao mình có thể làm việc đó được nhỉ ?
Mình đã nghĩ gì vậy ? &quot;
Đây là cảm giác ghét bỏ từ một phần trong ta đã đưa ra những quyết định khiến ta hối hận .
Chúng ta không thể nhận biết phần người đó .
Chúng ta không hiểu phần người đó .
Và chúng ta chắc chắn không có chút gì cảm thông cho phần người đó -- điều này giải thích yếu tố kiên định thứ ba của sự nuối tiếc , chính là một khao khát mãnh liệt được trừng phạt bản thân .
Đó là lí do tại sao , khi đối mặt với sự hối hận , chúng ta luôn luôn nói , &quot; Giá mà tôi được đá đít chính mình . &quot;
Yếu tố thứ tư ở đây là cái mà những nhà tâm lý học gọi là Sự hối hận dai dẳng .
Dai dẳng có nghĩa là tập trung một cách ám ảnh và lặp đi lặp lại cùng một việc .
Hậu quả của sự dai dẳng đơn giản là lấy 3 yếu tố đầu tiên của sự hối hận và đặt chúng vào một vòng tròn vô tận .
Thế nên nó không phải là tôi ngồi đó trong phòng ngủ tối hôm đó , nghĩ rằng , &quot; Làm nó biến mất đi . &quot;
Mà là tôi ngồi đó và nghĩ , &quot; Làm nó biến mất đi . Làm nó biến mất đi .
Làm nó biến mất . Làm nó biến mất đi . &quot;
Thế nên nếu bạn nhìn vào những tài liệu tâm lí , có bốn yếu tố có tính kiên định quyết định sự hối hận .
Nhưng tôi muốn chỉ ra rằng còn có yếu tố thứ năm nữa .
Và tôi nghĩ về nó như một dạng báo động về sự tồn tại .
Tối hôm đó trong căn hộ của tôi , sau khi tôi đã đá đít mình hoặc các thứ khác xong , tôi nằm trên giường một lúc lâu , và tôi nghĩ về những mảnh da ghép .
Và sau đó tôi nghĩ về cách , giống như bảo hiểm du lịch không bao gồm những hành động của Chúa , có thể bảo hiểm sức khoẻ của tôi cũng không bao gồm những hành động ngu ngốc .
Thực tế mà nói , không có bảo hiểm nào bao gồm những hành động ngu ngốc cả .
Điều cốt yếu về những hành động ngu ngốc đó là chúng khiến bạn không thể có bảo hiểm , chúng khiến bạn phơi bày với thế giới và phơi bày với chính sự yếu đuối và sai lầm của mình khi đối mặt với , thành thực mà nói , một vũ trụ khá là thờ ơ .
Đây rõ ràng là một trải nghiệm hết sức đau đớn .
Và tôi nghĩ là nó đặc biệt đau đớn cho chúng ta ở phương Tây hiện giờ trong sự kiểm soát mà đôi khi tôi coi như một nền văn hoá Control-Z -- Control-Z như một lệnh máy tính , huỷ bỏ .
Chúng ta quá quen với việc không phải đối mặt với những thực tế khó khăn của cuộc sống , trên một phương diện nào đó .
Chúng ta nghĩ rằng chúng ta có thể giải quyết vấn đề bằng tiền hoặc bằng công nghệ -- chúng ta có thể huỷ bỏ và thờ ơ và không theo đuổi .
Và vấn đề là có một số thứ nhất định xảy ra trong cuộc sống mà chúng ta khát khao thay đổi nhưng ta không thể .
Đôi khi thay vì Control-Z , chúng ta thực chất chẳng có quyền kiểm soát nào cả .
Và cho những ai luôn kiểm soát sự ngông cuồng và là người cầu toàn , và tôi biết chỗ mà tôi đang nói đấy nhé -- điều này khó làm lắm , bởi vì chúng ta muốn tự làm mọi thứ và ta muốn làm nó thật đúng .
Giờ có một trường hợp như sau về những người kiểm soát sự ngông cuồng và cầu toàn không nên có vết xăm , và tôi sẽ nói lại điều đó trong ít phút nữa .
Nhưng trước hết tôi muốn nói rằng mức độ và sự cố chấp mà chúng ta trải qua những cảm giác của sự hối hận cùng , thay đổi rõ ràng tuỳ theo những thứ cụ thể mà bạn thấy nuối tiếc .
Ví dụ , đây là một trong những máy tự động sản xuất hối hận yêu thích của tôi trong cuộc sống hiện đại .
Chữ : Trả lời tất cả .
Và thứ tuyệt vời nhất về sự sáng tạo kĩ thuật hết sức xảo quyệt này đó là thậm chí chỉ với một thứ này thôi , chúng ta có thể trải qua một tràng cám giác hối tiếc kinh khủng .
Bạn có thể nhấn &quot; Trả lời tất cả &quot; cho một cái email , và phá hỏng một mối quan hệ .
Hoặc bạn có thể chỉ có một ngày xấu hổ không tưởng tượng được ở chỗ làm .
Hoặc bạn có thể có ngày làm việc cuối cùng .
Và nó thậm chí không đả động đến những hối hận sâu thẳm nhất của cuộc đời .
Bởi vì tất nhiên , đôi khi chúng ta có những quyết định đưa đến những hậu quả kinh khủng và không thể sửa chữa được , cho sức khoẻ , hạnh phúc và công việc của bản thân bạn hay của người khác và trong trường hợp xấu nhất , thậm chí là cả mạng sống của họ .
Giờ rõ ràng là , những sự hối hận đó , vô cùng dai dẳng và đau đớn .
Ý tôi là , thậm chí cả sự hối hận về &quot; Trả lời tất cả &quot; có thế khiến chúng ta đau đớn dữ dội trong nhiều ngày .
Làm sao chúng ta sống nổi với điều này ?
Tôi muốn khuyên rằng có 3 thứ có thể giúp chúng ta sống hoà bình với sự hối hận .
Và điều đầu tiên là biết chấp nhận sự phổ biến của nó .
Nếu bạn tra Google chữ hối hận và vết xăm , bạn sẽ có 11.5 triệu kết quả .
FDA ước tính rằng trong số tất cả những người Mỹ có vết xăm , 17 phần trăm hối hận vì đã đi xăm .
Đó là Johnny Depp , tôi và 7 triệu người bạn khác .
Và đó chỉ là sự hối hận về vết xăm thôi nhé .
Chúng ta đều có trong đó .
Cách thứ hai chúng ta có thể chấp nhận sự hối hận là cười vào bản thân ta .
Trong trường hợp của tôi , đây không thực sự là một vấn đề , vì thực ra cười vào bản thân mình rất dễ khi bạn 29 tuổi và bạn muốn mẹ bạn bởi vì bạn không thích vết xăm mới của mình .
Nhưng nó dường như là một sự gợi ý tàn nhẫn hoặc xảo quyệt khi chúng ta nói đến những hối hận sâu sắc hơn .
Nhưng tôi không nghĩ có trường hợp như vậy đâu .
Trong tất cả chúng ta ai đã trải qua những sự nuối tiếc mà vô cùng đau khổ và hối hận sẽ hiểu rằng óc hài hước và thậm chí là sự hài hước xấu xa đóng vai trò quan trọng giúp chúng ta tồn tại .
Nó kết nối những trái cưc của cuộc sống lại với nhau , cực dương và cực âm , và nó gửi một chút dòng chảy của cuộc sống lại cho ta .
Cách thứ ba mà tôi nghĩ có thể giúp ta chấp nhận sự hối hận là thời gian , mà , như ta biết , chữa lành mọi vết thương -- ngoại trừ những vết xăm , chúng là vĩnh viễn .
Thế là đã vài năm rồi kể từ khi tôi có vết xăm .
Và các bạn có muốn nhìn nó không ?
Được rồi .
Thật ra , bạn biết gì không , tôi nên nói trước là bạn sẽ thất vọng đấy nhé .
Bởi vì thực ra nó nhìn cũng không kinh khủng lắm đâu .
Tôi không xăm hình mặt của Marilyn Manson trên những phần cơ thể không cẩn thận hay đại loại thế .
Khi người ta nhìn thấy vết xăm của tôi , hầu hết bọn họ thích nó .
Chỉ là tôi không thích nó trông như thế .
Và như tôi nói lúc trước , tôi là một người cầu toàn .
Nhưng dù sao tôi cũng sẽ cho các bạn xem .
Đây là vết xăm của tôi .
Tôi có thể đoán được các bạn đang nghĩ gì .
Thế nên để tôi đảm bảo với các bạn một điều .
Một số những sự hối hận của bạn không xấu xa như bạn nghĩ đâu .
Tôi có vết xăm này bởi vì tôi dành hầu hết những năm tuổi đôi mươi của mình sống xa quê hương và du lich đây đó .
Và khi tôi trở lại và ổn định ở New York sau đó , Tôi lo rằng tôi sẽ quên mất một số bài học quan trọng nhất mà tôi học hỏi được trong quãng thời gian đó .
Đặc biệt hai thứ mà tôi học được về bản thân mình mà tôi không muốn quên đi đó là tiếp tục khám phá quan trọng như thế nào và , cùng lúc đó , để ý đến những giá trị thực của bản thân cũng quan trọng không kém .
Và điểm mà tôi yêu thích nhất về chiếc la bàn này đó là nó bao gồm cả hai ý tưởng này trong cùng một hình ảnh .
Và tôi nghĩ nó có thể dùng như một thiết bị ghi nhớ vĩnh viễn .
Và tôi đã xăm nó .
Thế nhưng hoá ra , nó chẳng gợi tôi nhớ tới những thứ như tôi nghĩ , nó thường xuyên gợi tôi nhớ tới một thứ khác .
Thực ra nó gợi tôi nhớ tới một trong những bài học quan trọng nhất mà sự hối hận dạy ta , một trong những bài học quan trọng nhất mà cuộc đời dạy ta .
Và trớ trêu thay , tôi nghĩ đó có thể là thứ quan trọng duy nhất tôi có thể đã xăm lên người mình -- như là một nhà văn , nhưng còn như một con người nữa .
Đó là , nếu chúng ta có mục tiêu và ước mơ và chúng ta muốn làm thật tốt và nếu chúng ta yêu con người và không muốn làm họ tổn thương hay đánh mất họ , chúng ta nên cảm thấy đau khổ khi ta phạm phải sai lầm .
Cái chính không phải là sống không nuối tiếc .
Cái chính là không ghét bỏ bản thân vì có những nuối tiếc đó .
Bài học mà tôi cuối cùng nhận được từ vết xăm của mình và rằng tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay đó là : Chúng ta cần phải biết học cách yêu những thứ bị lỗi và không hoàn hảo mà chúng ta tạo ra và cách tha thứ bản thân vì đã tạo ra chúng .
Hối hận không nhắc nhở ta rằng ta đã làm việc tồi tệ .
Nó nhắc nhở ta rằng ta biết ta có thể làm tốt hơn .
Cám ơn .
Jeff Han trình diễn sáng chế đột phá về màn hình cảm ứng
Jeff Han trình diễn giao diện màn hình máy tính cảm ứng đa chạm , siêu nhạy , giá thành rẻ , có khả năng thay thế việc bấm và trỏ chuột
Tôi rất vui được ở đây hôm nay , bởi tôi chuẩn bị trình bày một sản phẩm nóng hổi vừa mới ra khỏi phòng thí nghiệm , và quý vị sẽ là một trong những người đầu tiên được nhìn nó tận mắt , bởi vì tôi nghĩ nó sẽ thực sự thay đổi cách chúng ta tương tác với máy móc từ giờ phút này .
Đây là một bàn chiếu hậu , tầm 36 inch , và đi cùng với nó là một thiết bị cảm ứng đa chạm . Những thiết bị cảm ứng thông thường mà các bạn thấy ở ki-ốt hoặc bảng trắng tương tác , chỉ có thể lưu 1 điểm 1 lúc .
Sản phẩm này cho phép bạn ghi lại nhiều điểm cùng lúc .
Tôi có thể dùng cả 2 tay . Tôi có thể tạo ra dây cung đàn , tôi có thể dùng cả 10 ngón tay nếu tôi muốn .
Bạn thấy đấy , như vậy .
Cảm ứng đa chạm không phải là một phát kiến mới .
1 số nhà sáng chế như Bill Buxton đã nghĩ ra nó từ những năm 80 .
Tuy vậy , cách tôi xây dựng khiến nó có độ phân giải cao , giá rẻ , và có lẽ quan trọng nhất , có thể sản xuất hàng loạt .
Bởi vậy , sản phẩm này không phải quá thú vị về mặt công nghệ ngoài khả năng phổ cập rộng rãi của nó .
Điều thực sự thú vị ở đây là những thứ mà bạn có thể làm với nó , và các loại giao diện mà bạn có thể xây dựng trên nó . Hãy xem .
Ví dụ , đây là một ứng dụng đèn lava . Các bạn có thể thấy Tôi có thể dùng tay xoắn những mảng này lại và gom chúng lại với nhau . Tôi có thể tạo nhiệt ở đây , tôi có thể tách rời chúng ra với 2 ngón tay .
Cách dùng hoàn toàn dễ hiểu , không cần hướng dẫn sử dụng .
Giao diện tự biến mất .
Bắt đầu từ 1 ứng dụng bảo vệ màn hình mà Llysa Rosenberg , 1 cử nhân tiến sĩ trong phòng thí nghiệm tạo ra , sản phẩm này thực sự bộc lộ rõ tiềm năng ở đây .
Điều tuyệt vời về thiệt bị cảm ứng đa chạm này là Tôi có thể dùng nhiều ngón tay cùng lúc , và đa chạm cũng đồng nghĩa với đa người dùng .
Nên Chris có thể tương tác với 1 phần khác của Lava , trong khi tôi dùng nó ở đây . Nó như là một công cụ điêu khắc vậy , tôi có thể nung nóng , thay đổi hình dạng , làm nguội và đông cứng nó lại thành 1 trạng thái mới .
Google nên có 1 thứ kiểu như này trong hành lang .
Tôi sẽ cho các bạn xem -- một ví dụ cụ thể hơn , sau khi tải xong .
Đây là một ứng dụng hộp chứa ảnh .
Tôi có thể dùng cả 2 bàn tay mình để sắp xếp và dịch chuyển các bức ảnh .
Tuyệt hơn , tôi có thể dùng 2 ngón tay của mình để phóng to nó một cách dễ dàng .
Tôi có thể phóng toàn cảnh , thu nhỏ và xoay chuyển ảnh không khó khăn gì ,
với 2 bàn tay , hoặc là chỉ với 2 ngón tay cùng lúc .
Tôi cũng có thể làm những điều tương tự với nền , phóng to nền ra ,
cùng lúc trong khi tôi kéo ảnh này xuống , và chọn 1 ảnh khác , kéo nó ra như thế này .
Một lần nữa , giao diện dường như biến mất .
Không cần hướng dẫn . Mọi bước đúng như bạn nghĩ , đặc biệt là nếu bạn chưa từng dùng máy tính trước đây .
Khi mà có những sáng kiến như là máy tính $ 100 , tôi hơi nghi ngờ ý tưởng rằng ta sẽ giới thiệu với những đứa trẻ tương tác với máy tính qua giao diện bấm và chỏ chuột thông thường .
Đây là cách mà tôi thực sự nghĩ chúng ta nên tương tác với máy móc từ giờ trở đi .
Tất nhiên , tôi vẫn có thể dùng bàn phím .
Mở nó ra , đặt nó ở đây .
Đây rõ ràng là một bàn phím thông thường , nhưng tôi có thể chỉnh kích thước và khiến nó vừa về tay tôi .
Và điều này rất quan trọng , bởi không có lý do gì mà vào thời đại này chúng ta phải chấp nhận theo 1 công cụ cứng nhắc .
Điều đó dẫn tới thứ không mong muốn , như RSI .
Chúng ta có quá nhiều công nghệ ngày nay và công nghệ phải phục vụ theo chúng ta .
Khó có thể cải thiện cách chúng ta tương tác với các giao diện từ giờ .
Bàn phím này có lẽ là hướng đi không đúng .
Tưởng tượng rằng , trong tương lai , khi 1 công nghệ mới được phát triển , bàn phím tự động dịch chuyển khi tay di chuyển , và dự đoán thông mình phím nào bạn sẽ lướt qua với tay mình .
Chẳng phải tuyệt sao ?
Khán giả : Anh làm ở đâu ?
Jeff Han : Tôi là 1 nhà nghiên cứu ở trường đại học New York .
Đây là 1 loại ứng dụng khác . Tôi có thể tạo ra vô số quả cầu nhạy này .
chúng ghi lại điểm tôi chạm . Tất nhiên tôi có thể dùng tay làm vậy .
Chúng rất nhạy với áp lực .
Điều tuyệt vời là , tôi có thể dùng động tác với 2 ngón tay để phóng to nhanh chóng mà không cần tới 1 công cụ tay nào khác hay 1 kính phóng đại , bạn có thể liên tiếp tạo ra nhiều thứ ở mọi kích thước khác nhau cùng 1 lúc .
Tôi có thể tạo ra cái lớn thế này , và ngay lập tức quay lại vị trí bàn đầu và tạo cái nhỏ hơn thế .
Công nghệ này rất quan trọng khi chúng ta ứng dụng những thứ như minh hoạ dữ liệu . Ví dụ , trong bài nói của Hans Rosling , ông nhấn mạnh 1 điều mà tôi cũng nghĩ đến trong rất nhiều năm : chúng ta có rất nhiều dữ liệu , nhưng vì lý do nào đó , chúng chỉ ở nguyên đó .
Chúng ta không thực sự dùng đến chúng . Và một trong những lý do là vì chúng ta phải dùng đến những công cụ về đồ thị và minh hoạ phức tạp , đồng thời một lý do lớn nữa là , chúng cần phải có những giao diện tốt hơn , để có thể tải những thể loại dữ liệu phức tạp , trong khi vẫn cần phải có bức tranh tổng thể .
Để tôi giới thiệu cho các bạn 1 ứng dụng khác , tên gọi WorldWind
của NASA . Gần giống với ứng dụng Google Earth ; đây là 1 phiên bản phổ mã nguồn mở . Có những chế độ cho phép chúng ta tải những dữ liệu khác nhau NASA thu thập được trong nhiều năm .
Nhưng như các bạn thấy , tôi có thể dùng lại động tác với 2 ngón tay để di xuống và đi sâu vào dễ dàng . Không có 1 giao diện nào hết .
Thật sự nó cho phép bắt cứ ai có thể đi vào - và nó làm chính xác những gì bạn muốn , thấy đó ? Không có 1 giao diện nào . Giao diện tự động biến mất .
Tôi có thể thay đổi giao diện dữ liệu . Đó là điều rất tuyệt về ứng dụng này .
Vậy đó . NASA rất hay . Họ có những hình ảnh siêu quang phổ như vậy với màu tự động để miêu tả hệ thống thực vật . Và hãy trở lại .
Điều tuyệt vời về ứng dụng bản đồ là -- nó không phải là 2 chiều mà là 3 chiều . Vậy , với giao diện đa chạm , bạn có thể xoay chuyển màn hình như vậy , nó không chỉ là việc phóng và di chuyển của 2 chiều thông thường .
Động tác này chỉ là dùng 2 ngón tay -- để định vị trục của nó -- và bắt đầu xoanh lên và xuống như thế này .
Đây là phát triển mới chúng tôi vừa nghĩ ra trong phòng thí nghiệm , có lẽ vẫn chưa phải là chuẩn hoàn toàn nhưng đây quả là những điều rất thú vị về giao diện này .
Chơi với nó cũng rất hay nữa .
Đây là thứ cuối cùng tôi muốn trình bày -- tôi chắc là chúng ta có thể nghĩ tới rất nhiều ứng dụng giải trí tạo ra được từ công nghệ này .
Nhưng tôi quan tâm hơn đến những ứng dụng sáng tạo mà nó có thể tạo ra .
Đây là một ứng dụng đơn giản -- tôi có thể vẽ một đường cong .
Và khi tôi khép nó lại , nó trở thành 1 nhận vật .
Nhưng điều độc đáo là tôi có thể thêm những điểm điều khiển
và có thể điều khiển nó với cả 2 ngón tay cùng lúc .
Các bạn có thể thấy .
Nó giống như là việc điều khiển rối , tôi có thể dùng hết ngón tay của mình để vẽ và sáng tạo Và nó cần rất nhiều toán học phức tạp để có thể điều khiển con rối và làm đúng những gì ta muốn .
Ý tôi là , cái kỹ thuật để diều khiển con rối này , với nhiều điểm điều khiển , thực sự là cả 1 nghệ thuật
và nó chỉ vừa mới ra mắt tại Siggraph năm trước , nhưng đó là 1 ví dụ về thể loại nghiên cứu mà tôi thực sự đam mê : dùng sức mạnh tính toán để ứng dụng tạo ra những thứ hay ho , dễ hiểu và tự nhiên , chính xác những gì bạn cần .
Nghiên cứu về giao diện đa chạm đang phát triển rất mạnh tại HCI .
Tôi không phải người duy nhất , có rất nhiều người đang nghiên cứu nó .
Loại công nghệ này sẽ khuyến khích nhiều người hơn nữa nghiên cứu nó và tôi rất hy vọng sẽ được gặp tất cả các bạn trong những ngày tới để xem công nghệ này có thể ứng dụng thể nào trong các lĩnh vực của các bạn .
Cảm ơn .
James Nachtwey chống lại bệnh XDR-TB
Điều ước Giải thưởng TED của nhà báo ảnh James Nachtwey trở thành hiện thực , khi ta cúng chia sẻ những bức ảnh đầy uy lực của ông về XDR-TB , một dạng lao phổi kháng thuốc đang chớm trở thành vấn nạn y tế toàn cầu . Hãy xem bạn có thể giúp đỡ như thế nào , bằng cách vào trang http : / / www.xdrtb.org
Vào những năm 60 , tôi là một sinh viên trẻ , giữa nhưng biến động xã hội và luôn trăn trở , và -- ở tầm cá nhân -- chủ nghĩa lý tưởng được thức tỉnh .
Chiến tranh ở Việt Nam còn dữ dội , phong trào Dân Quyền đang rục rịch , và những hình ảnh đó ảnh tác động sâu sắc tới tôi .
Các nhà lãnh đạo chính trị và quân sự của chúng ta tuyên truyền một đằng , nhưng các nhiếp ảnh gia lại nói lên điều khác .
Tôi tin ở các nhiếp ảnh gia , và hàng triệu công dân Mỹ khác cũng vậy .
Các bức ảnh của họ củng cố phong trào chống chiến tranh và phân biệt chủng tộc .
Họ không chỉ ghi lại lịch sử - mà họ còn giúp thay đổi lịch sử .
Các bức ảnh của họ trở thành phần cốt yếu trong ý thức chung của chúng ta và , khi ý thức phát triển thành lương tâm chung , thì sự thay đổi không chỉ trở thành hiện thực , mà còn là tất yếu .
Điều này đưa con người vào các vấn đề mà , thoạt nhìn từ xa trông có vẻ trừu tượng , hoặc là quá lí tưởng , hoặc là quá to tát đối với đến toàn cầu .
Những điều xảy ra ở mặt đất , cách xa đài cao quyền lực , là điều xảy ra với từng người dân thường một .
Và tôi hiểu rằng ảnh tài liệu có khả năng diễn giải các sự kiện theo quan điểm của chúng .
Nó trao tiếng nói cho những người mà , không có nó , thì sẽ không có tiếng nói .
Điều ước TED của tôi : Có một câu chuyện trọng yếu cần phải được kể và tôi mong TED sẽ cho tôi đạt được nó và rồi giúp tôi tìm ra những cách thức mới và thú vị , để sử dụng ảnh làm báo trong thời đại kĩ thuật số .
Xin cám ơn rất nhiều .
&#91; 10.3.08 -- Câu chuyện bắt đầu . &#93; &#91; &quot; Tôi từng là một nhân chứng , và những bức ảnh này là bản khai của tôi . &quot; &#93; &#91; Nam Phi &#93; &#91; Điều này hiện đang xảy ra . &#93; &#91; Cam-pu-chia &#93; &#91; Swaziland &#93; &#91; Cứ mỗi 20 giây lại có một người qua đời . &#93; &#91; Thái Lan &#93; &#91; Một căn bệnh cổ xưa đang xuất hiện dưới một dạng mới , nguy hiểm chết người . &#93; &#91; Xi-bê-ri &#93; &#91; Lesotho &#93; &#91; Lao phổi : Có phải là đại dịch tiếp theo ? &#93; &#91; Ấn Độ &#93; &#91; Bệnh lao có thể phòng tránh và điều trị được , &#93; &#91; nhưng nó đang đột biến vì không được điều trị thích đáng . &#93; &#91; XDR-TB : &#93; &#91; bệnh lao phổi cực kháng thuốc . &#93; &#91; Không có thuốc chữa nào đáng tin cậy . &#93; &#91; Bệnh nhân thường qua đời trong vòng vài tuần sau khi được chẩn bệnh . &#93; &#91; 49 quốc gia đã báo cáo về bệnh XDR-TB . &#93; &#91; XDR-TB là mối đe doạ sống còn đến sức khoẻ toàn cầu . &#93; &#91; Bùng phát cực độ . &#93; &#91; Giày vò cực độ . &#93; &#91; Hoàn toàn phòng tránh được . &#93; &#91; Bệnh XDR-TB . &#93; &#91; Chúng ta có thể chặn đứng nó . &#93; &#91; Hãy tuyên truyền câu chuyện này . Hãy chặn đứng căn bệnh . &#93; &#91; Hãy truy cập trang XDRTB.org ngay bây giờ . &#93; &#91; XDRTB.org : Chúng ta chính là giải pháp điều trị . &#93; &#91; Chúng ta chính là giải pháp điều trị . &#93; &#91; Thực hiện với sự trợ giúp nhiệt tình của BD . &#93;
Toby Eccles : Đầu tư vào thay đổi xã hội
Đây là một số liệu đáng nhớ : Ở Anh , 63 % những người kết thúc các bản án tù ngắn hạn lại bị tống giam trở lại trong vòng 1 năm vì phạm tội . Việc giúp đỡ họ hoà nhập với xã hội bao gồm việc tập huấn nghề nghiệp , lớp học và các khoá trị liệu . Và lợi ích sẽ là rất lớn - nhưng chính phủ không thể tìm được nguồn quỹ cho những việc làm này . Toby Eccles chia sẻ một ý tưởng để thay đổi hiện thực đó : Thoả Thuân Tác động Xã hội . Đó là một thoả thuận khác thường giúp tài trợ cho các ý tưởng giúp ích cho xã hội thông qua tiền của các cá nhân - và chính phủ sẽ trả lại họ nếu ý tưởng đó thành công .
Tôi đến đây hôm nay để nói về thay đổi xã hội đó không phải là về một biện pháp can thiệp mới mẻ , một cách mới để làm việc với trẻ em hay điều gì đó tương tự mà là về một mô hình kinh doanh mới để thay đổi xã hội một cách tiếp cận mới để giải quyết vấn đề
Ở Anh , khoảng 63 % người được ra ngoài sau một khoảng thời gian ngắn trong tù tái phạm tội trong vòng 1 năm sau đó
Bạn nghĩ những người này , tính trung bình , đã phạm tội bao nhiêu lần trước đó ?
Bốn mươi ba
Và bao nhiêu lần họ đã phải ngồi tù ?
Bảy
Chúng tôi đã đến nói chuyện với Bộ Tư pháp và chúng tôi nói với họ , Các ông đánh giá như thế nào về việc có ít người tái phạm tội hơn ?
Việc đó hẳn phải có chút ý nghĩa nào đó , đúng không ?
Ý tôi là , có các loại phí cho nhà tù phí cho cảnh sát , phí cho toà án tất cả những thứ mà các ngài đang phải chi trả để giải quyết những người này . Chúng đáng giá bao nhiêu ?
Tất nhiên chúng ta quan tâm đến giá trị xã hội
Tài chính Xã hội , tổ chức mà tôi góp phần thành lập quan tâm đến giá trị xã hội
Nhưng chúng tôi cũng muốn đề cao giá trị kinh tế bởi vì nếu chúng ta có thể đạt được giá trị kinh tế thì ý nghĩa của việc này sẽ trở nên rất thuyết phục
Và nếu chúng ta có thể cùng thống nhất về một giá trị hoặc một cách để đo lường rằng liệu chúng ta có thành công hay không trong việc giảm thiểu tỷ lệ tái phạm tội thì chúng ta có thể làm được điều gì đó mà ta cho là khá thú vị
Ý tưởng này được gọi là thoả thuận tác động xã hội
Điều này chỉ đơn giản nghĩa là Nếu chúng ta có thể thuyết phục chính phủ đồng ý rằng chúng ta có thể tạo ra một thoả thuận trong đó họ chỉ phải thanh toán nếu ý tưởng đó thành công
Điều đó có nghĩa là họ có thể thử nghiệm những ý tưởng mới mà không phải cảm thấy xấu hổ vì phải trả tiền cho một ý tưởng thất bại , điều mà đối với rất nhiều cơ quan chính phủ là một vấn đề khá nghiêm trọng
Chắc hẳn nhiều người trong các bạn đã có thể nhận ra có một vấn đề ở đây sẽ mất khá lâu để đánh giá xem liệu những kết quả như mong đợi có xảy ra hay không
Vì vậy , chúng tôi phải gây quỹ
Chúng tôi dùng thoả thuận với chính phủ để gây quỹ từ những nhà đầu tư xã hội
Nhà đầu tư xã hội : Đó là một khái niệm thú vị , đúng không ?
Nhưng thực ra , có rất nhiều người , khi được tạo cơ hội rất sẵn lòng đầu tư vào một điều gì đó mang lại lợi ích cho xã hội
Và đây là cơ hội đó
Bạn có muốn giúp chính phủ tìm ra liệu có thể có một mô hình kinh tế tốt hơn , mà không để những người vừa ra tù tái phạm tội và bị tống giam trở lại thay vào đó là giúp họ đi theo một con đường khác với ít tội phạm và nạn nhân hơn ?
Vì vậy , chúng tôi đi tìm một vài nhà đầu tư và họ chi trả cho một gói dịch vụ và nếu những dịch vụ đó thành công kết quả kinh doanh sẽ khả quan hơn và với việc giảm tỷ lệ tái phạm tội chính phủ sẽ tiết kiệm được tiền và với khoản tiết kiệm đó họ có thể thanh toán cho các khoản đầu tư
Và những nhà đầu tư không những nhận lại được tiền mà còn có thể có lợi nhuận
Vào tháng 3 năm 2010 , chúng tôi đã ký thoả thuận về tác động xã hội đầu tiên với Bộ Tư pháp ở nhà tù Peterborough
Theo thoả thuận này , chúng tôi sẽ làm việc với 3,000 tội phạm chia thành 3 nhóm
Mỗi nhóm này sẽ được theo dõi trong vòng 2 năm kể từ khi họ được phóng thích
Họ có 1 năm để phạm tội 6 tháng bị xét xử và sẽ được so sánh với một nhóm khác được lấy từ dữ liệu máy tính của lực lương công an toàn quốc càng tương đồng càng tốt và chúng tôi sẽ được thanh toán với điều kiện đạt được tỷ lệ giảm 10 % số lượng phạm tội .
Thế nên , chúng tôi sẽ được trả tiền nếu số ca phạm tội giảm đi
Nếu chúng tôi đạt được tỷ lệ giảm 10 % ở cả 3 nhóm này thì những nhà đầu tư sẽ được lợi nhuận vào khoảng 7.5 % mỗi năm cho khoản đầu tư của họ và nếu chúng tôi làm tốt hơn thế họ có thể thu lại lợi ích lên đến 13 % hằng năm trên khoản đầu tư của mình thế là khá ổn
Và mọi người đều được lợi , đúng không ?
Bộ Tư pháp có thể thử nghiệm một chương trình mới và chỉ phải chi tiền nếu thành công
Các nhà đầu tư nhận được 2 cơ hội : lần đầu tiên , họ được đầu tư để thay đổi xã hội
Thêm vào đó , họ có một khoản thu nhập đáng kể và họ cũng biết rằng là những nhà đầu tư tiên phong trong lĩnh vực như thế này họ phải có niềm tin
Họ phải quan tâm đến các chương trình xã hội nhưng nếu chương trình thành công và có kết quả trong vòng 5 hoặc 10 năm họ có thể mở rộng cộng đồng nhà đầu tư vì sẽ có nhiều người có niềm tin vào sản phẩm hơn
Các nhà cung cấp dịch vụ , lần đầu tiên có cơ hội để cung cấp dịch vụ và tạo ra minh chứng cho những gì họ đang làm theo một cách tích cực và học cách thể hiện giá trị của những việc họ đang làm trong vòng 5 hoặc 6 năm , chứ không phải chỉ một hoặc hai như thường xảy ra trong thời điểm hiện tại
Xã hội cũng được lợi : ít tội phạm hơn , ít nạn nhân hơn
Và những tội phạm , họ cũng được hưởng lợi
Thay vì ra tù với chỉ 46 bảng trong túi một nửa trong số họ không biết sẽ ngủ ở đâu trong đêm đầu tiên được phóng thích , thực ra , có người sẽ gặp gỡ họ trong tù tìm hiểu về các vấn đề của họ gặp họ ở cổng khi được thả đưa họ đến một nơi để ở tạo cho họ công ăn việc làm tái hoà nhập , phục hồi tâm lý bất cứ điều gì họ cần
Hãy nghĩ đến một ví dụ khác : làm việc với những trẻ em cần được chăm sóc
Thoả thuận về tác động xã hội cũng sẽ rất có ích cho bất kỳ lĩnh vực nào mà hiện tại nguồn cung còn đắt đỏ và mang lại chưa nhiều kết quả cho mọi người
Vì vậy , trẻ em được chính phủ bảo trợ thường không ở tình trạng tốt
Chỉ có 13 % đạt được mức điểm chấp nhận được trong 5 môn Trung học ở độ tuổi 16 so với 58 % trên toàn dân số .
Một điều còn đáng buồn hơn là 27 % trong số những người phạm tội trong tù từng tham gia những chương trình bảo trợ này
và thậm chí đáng lo hơn là và đây là số liệu của Văn phòng chính 70 % gái mại dâm đã từng tham gia các chương trình bảo trợ
Có vẻ như chính phủ không phải là những ông bố bà mẹ tốt
Nhưng có những chương trình rất tốt cho trẻ vị thành niên chuẩn bị tham gia vào chương trình bảo trợ và 30 % những trẻ được bảo trợ là trẻ vị thành niên
Vì vậy , chúng tôi đã lập ra một chương trình với Essex County Council để kiểm tra liệu pháp hỗ trợ tăng cường từ gia đình đối với những gia đình có trẻ vị thành niên trên bờ vực được nhận bảo trợ
Essex chỉ thanh toán nếu họ tiết kiệm được chi phí chăm sóc
Các nhà đầu tư đã đầu tư 3.1 triệu bảng
Và chương trình đó đã khởi động vào tháng trước
Những chương trình khác về người vô gia cư ở London về thanh niên , việc làm và giáo dục ở một nơi nào khác trên nước Anh
Hiện giờ có khoảng 13 chương trình như thế này ở Anh và rất nhiều nơi quan tâm đến ý tưởng này trên toàn thế giới
David Cameron đã đầu tư 20 triệu bảng vào một quỹ xã hội để ủng hộ ý tưởng này
Obama đã gợi ý 30 triệu đô la từ ngân sách của Mỹ cho những ý tưởng kiểu này và các cơ cấu để thực hiện nó và còn nhiều quốc gia khác nữa đang thể hiện sự quan tâm thật sự đến hoạt động này .
Vậy điều gì đã tạo ra sự háo hức này ?
Điều gì làm nên sự khác biệt ở ý tưởng này ?
Lý do đầu tiên mà chúng ta đã đề cập đến , đó là sự đổi mới
Nó cho phép thử nghiệm những ý tưởng mới theo cách dễ dàng hơn cho tất cả mọi người
Điều thứ hai là tính nghiêm túc
Bằng cách đề cao kết quả , người ta thực sự phải kiểm duyệt và áp dụng những dữ liệu vào các trường hợp thuộc trách nhiệm của mình
Lấy Peterborough làm ví dụ chúng ta thêm quản lý ca vào những tổ chức mà chúng ta hợp tác vì vậy họ biết được điều gì đã được thực hiện với những tù nhân cũng như biết được từ Bộ Tư pháp , và chúng tôi cũng biết vì chúng tôi thu thập số liệu điều gì thực sự xảy ra , họ có thực sự bị bắt lại hay không
Và chúng ta tiếp tục học hỏi để điều chỉnh chương trình
Và điều này dẫn đến nhân tố thứ ba , một nhân tố mới , đó là sự linh hoạt
Bởi vì những thoả thuận thông thường khi bạn tiêu tiền của chính phủ bạn đang tiêu tiền của chúng tôi , tiền thuế và những người quản lý số tiền này nhận thức rất rõ điều đó vì thế họ rất muốn quản lý chặt chẽ việc bạn đã tiêu chính xác bao nhiêu tiền
Bất kỳ doanh nhân nào trong căn phòng này cũng biết rằng phiên bản đầu tiên 1.0 của kế hoạch kinh doanh thường sẽ không thành công ngay
Vì vậy , khi bạn cố làm một việc như thế này bạn cần một sự linh hoạt để điều chỉnh chương trình
Và lại nói về , ở Peterborough , chúng tôi đã khởi động chương trình nhưng chúng tôi cũng thu thập dữ liệu và qua thời gian chúng tôi thay đổi chương trình để thêm vào những nhân tố khác để điều chỉnh dịch vụ phù hợp với nhu cầu dài hạn và ngắn hạn có được sự tham gia nhiệt tình hơn và dài hạn hơn từ các tù nhân
Yếu tố cuối cùng là sự hợp tác
Một cuộc tranh luận từ rất lâu vẫn đang tiếp diễn : chính phủ tốt hơn hay khu vực công tốt hơn khu vực tư nhân tốt hơn hay khu vực xã hội tốt hơn trong những chương trình thế này
Thực ra , để mang lại thay đổi xã hội chúng ta cần phải kết hợp kinh nghiệm của tất cả những bên nói trên để làm cho ý tưởng này hoạt động hiệu quả
Và điều này tạo ra một cơ cấu mà qua đó họ có thể kết hợp với nhau
Vậy điều nay mang lại cho chúng ta điều gì ?
Nó mang lại cho chúng ta một phương pháp giúp người ta đầu tư vào thay đổi xã hội
Chúng ta đã gặp hàng ngàn , thậm chí là hàng triệu người muốn có cơ hội đầu tư vào thay đổi xã hội
Chúng ta đã gặp những nhân vật tầm cỡ ở lĩnh vực quốc doanh muốn tạo nên những sự khác biệt này
Với mô hình này , chúng ta có thể mang họ lại với nhau
Xin cảm ơn !
Alisa Miller chia sẻ tin tức về tin tức
Alisa Miller , người đứng đầu cơ quan Phát thanh Công cộng Quốc tế , nói về lí do tại sao , trong khi người Mỹ đang rất muốn biết thêm về thế thời , thì giới truyền thông Hoa Kỳ thực tế lại truyền tải ít hơn . Bài diễn thuyết có các đồ thị và con số rất thú vị .
Tin tức định hình cách chúng ta nhìn thế giới như thế nào ?
Đây là thế giới với hình dạng thật của nó - dựa trên hình thù của lục địa
Và đây là cách mà tin tức đã định hình cái người Mỹ nhìn thấy .
Bản đồ này -- -- bản đồ này chỉ số giây đồng hồ mà các tổ chức truyền thông Hoa Kỳ dành cho các mục tin tức về các quốc gia , vào tháng Hai năm 2007 -- chỉ một năm trước
Còn đây là tháng mà Bắc Triều Tiên đồng ý dỡ bỏ các cơ sở hạt nhân
Ở đây là một trận lụt lớn ở Indonesia
Và ở Paris , khi tổ chức IPCC công bố nghiên cứu khẳng định tác động của con người đến biến đổi khí hậu
Các tin tức về Hoa Kỳ chiế 79 phần trăm tổng số tin
Và khi chúng ta bỏ qua Hoa Kỳ và xem xét 21 phần trăm còn lại Chúng ta thấy phần lớn là về Iraq -- là hình màu xanh to ở kia -- còn lại hầu như không có gì
Ví dụ kết hợp cả Nga , Trung Quốc và Ấn độ đạt chưa đến 1 %
Khi chúng ta phân tích tất cả các tin tức và chỉ bỏ qua một tin thì thế giới sẽ trông như thế này
Đó là tin tức gì ? Cái chết của Anna Nicole Smith
Tin tức này đã che mờ tất cả các quốc gia khác ngoại trừ Iraq và đã nhận được gấp 10 lần tin tức về báo cáo của IPCC
Và câu chuyện tiếp tục ; như chúng ta đều biết , Britney thời gian gần đây quá nổi bật
Vậy tại sao chúng ta không được nghe nhiều hơn về thế giới ?
Một lý do là các mạng truyền thông đã giảm số lượng các ban biên tập tin quốc tế đi một nửa .
Ngoài các tiểu ban chỉ một nhân sự của ABC tại Nairobi , New Delhi and Mumbai , không có tiểu ban tin tức nào ở Châu Phi , Ấn Độ hay Nam Mỹ nơi cư trú của hơn hai tỷ người
Sự thật là đưa tin về Britney rẻ hơn .
Và sự thiếu thông tin toàn cầu này còn đáng lo hơn khi chúng nhìn vào nơi mà mọi người tìm thông tin
Chủ yếu là các bản tin truyền hình địa phương , thật không may là nó chỉ dành 12 phần trăm cho tin tức quốc tế
Thế còn website thì sao ?
Hầu như các tin tức đại chúng cũng không khá hơn
Năm ngoài Pew và Trường Colombia đã phân tích 14000 tin tức xuất hiện trên trang đầu của Google News
Và thực thế chúng chỉ bao trùm 24 sự kiện
Tương tự , một nghiên cứu về nội dung điện tử cho thấy hầu hết tin tức toàn cầu từ các biên tập viên của Hoa Kỳ được lấy từ các tin từ dịch vụ của AP và Reuters , và không đặt chúng đúng ngữ cảnh để mọi người có thể hiểu được mối liên hệ với nó
Và nếu bạn đặt mọi thứ với nhau , nó có thể giải thích tại sao ngày nay một sinh viên đại học cũng như những người Mỹ ở bậc học thấp hơn biết về thế giới ít hơn so với 20 năm trước
Và nếu bạn nghĩ đơn giản là vì chúng ta không quan tâm thì bạn có thể đã sai .
Những năm gần đây , người Mỹ nói họ luôn theo sát tin tức thế giới đạt đến tỉ lệ trên 50 phần trăm .
Câu hỏi đúng phải là : liệu người Mỹ chúng ta có thực sự muốn thế giới bị bóp méo này trong một thế giới ngày càng liên kết lẫn nhau ?
Tôi biết chúng ta có thể làm hơn thế .
Và chúng ta có thể không ? Xin cảm ơn .
Frederic Kaplan : Tôi đã xây dựng một cỗ máy thông tin thời gian như thế nào
Hãy tưởng tượng nếu bạn có thể lướt Facebook ... từ thời Trung cổ . Việc đó có thể sẽ không còn xa nữa . Bằng cách nói chuyện thú vị và hài hước , nhà nghiên cứu và kĩ sư Frederic Kaplan đã giới thiệu Cỗ máy thời gian thành Venice , một dư án số hoá 80 cây số dữ liệu nhằm tạo ra một mô phỏng về địa lý và lịch sử thành Venice qua 1000 năm .
Đây là hình ảnh của hành tinh Trái Đất .
Nó trông giống với hình ảnh của Apollo mà chúng ta thường biết .
Nhưng có một số khác biệt ; bạn có thể click vào nó , và nếu click vào , bạn có thể nhìn rõ hơn từ bất cứ nơi nào trên Trái Đất .
Ví dụ , đây là hình ảnh bao quát của khuôn viên EPFL .
Trong nhiều trường hợp , bạn cũng có thể nhìn thấy một toà nhà trông như thế nào từ một con phố gần đó .
Điều này quả thực tuyệt vời .
Nhưng còn thiếu một điều trong chuyến hành trình thú vị này : Đó là thời gian .
Tôi không chắc chắn là bức tranh này được chụp khi nào .
Tôi còn không chắc chắn liệu nó có được chụp cùng thời điểm với khung cảnh nhìn từ trên cao .
Trong phòng thí nghiệm của tôi , chúng tôi phát triển các công cụ để di chuyển không chỉ qua không gian mà còn qua thời gian .
Loại câu hỏi mà chúng tôi thường đặt ra là Liệu có thể xây dựng một cái gì đó giống với Bản đồ Google trong quá khứ không ?
Tôi có thể thêm một thanh trượt trên đầu Bản đồ Google và điều chỉnh năm , để xem nó có gì khác so với 100 năm trước , 1000 năm trước đây không ?
Điều đó có thể không ?
Tôi có thể thiết lập lại mạng lưới xã hội của quá khứ không ?
Tôi có thể làm một trang Facebook của thời Trung cổ không ?
Hay , tôi có thể làm một cỗ máy thời gian không ?
Có lẽ chúng ta chỉ có thể nói rằng , &quot; Không , tuyệt đối không thể . &quot;
Hoặc , có thể , chúng ta sẽ nghĩ về nó từ một cách nhìn thông tin khác .
Đây là cái mà tôi gọi là nấm thông tin .
Theo chiều dọc , bạn có thời gian .
Và theo chiều ngang là lượng thông tin số có sẵn .
Rõ ràng là , trong 10 năm qua , chúng ta có rất nhiều thông tin .
Và có thể thấy , chúng càng đi sâu vào quá khứ thì thông tin chúng ta có càng ít .
Nếu chúng ta muốn tạo ra một kiểu như Bản đồ Google của quá khứ hoặc Facebook của quá khứ , thì chúng ta cần mở rộng khu vực này , chúng ta cần làm cho nó giống một hình chữ nhật .
Làm thế nào mà chúng ta làm được điều đó ?
Có một cách là số hoá .
Có rất nhiều nguồn có sẵn -- báo chí , sách in , hàng ngàn cuốn sách in .
Tôi có thể số hoá tất cả .
Tôi có thể chọn lọc thông tin từ đó .
Dĩ nhiên là bạn càng lùi về quá khứ thì sẽ có ít thông tin hơn .
Nên , có thể sẽ không có đủ thông tin .
Nên , tôi có thể làm như các nhà sử học .
Tôi có thể ngoại suy .
Điều này là cái trong khoa học máy tính vẫn gọi là mô phỏng .
Nếu tôi có một quyển nhật kỳ hàng hải , tôi có thể xem xét , nó không chỉ là một quyển nhật ký hàng hải của một thuyền trưởng người Venice trên một hành trình đặc biệt .
Tôi có thể xem nó là một quyển nhật ký hàng hải thực sự phản ánh rất nhiều hành trình trong giai đoạn đó .
Tôi đang ngoại suy .
Nếu có một bức tranh về bề ngoài , tôi có thể nó như không phải là một toà nhà bình thường , mà nó còn chắc chắn chia sẻ cùng nguyên lý toà nhà nơi mà chúng ta đánh mất bất kỳ thông tin nào .
Vì thể nếu chúng ta muốn tạo ra một cỗ máy thời gian , chúng ta cần 2 thứ .
Chúng ta cần một lượng tài liệu lớn , và cần những chuyên gia xuất sắc .
Cỗ máy thời gian thành Venice , dự án mà tôi đang nói với các bạn , là một dự án hợp tác giữa EPFL và trường Đại học Venice Ca &apos;Foscari .
Có một điều rất khác biệt ở Venice , làm cho việc quản lý nó trở nên rất rất quan liêu .
Họ đã giữ gìn tất cả mọi thứ , gần giống như Google ngày nay .
Ở Archivio di Stato , bạn có 80 cây số dữ liệu ghi chép mọi điều về cuộc sống ở Venice hơn 100 năm qua .
Bạn có ghi chép về từng con thuyền đi ra , đi vào cảng .
Bạn có tất cả mọi thay đổi có ở thành phố .
Tất cả đều ở đó .
Chúng tôi đang thiết lập một chương trình số hoá 10 năm với mục tiêu là chuyển những con số bị quên lãng này vào trong một hệ thống thông tin khổng lồ .
Loại mục tiêu mà chúng tôi hướng đến là số hoá 450 quyển sách một ngày .
Tất nhiên nếu chỉ số hoá thôi thì vẫn chưa đủ , bởi vì những tài liệu này , phần lớn là bằng tiếng Latin , bằng tiếng Ý , bằng tiếng địa phương Venice , vì thế bạn cần chuyển ngữ , dịch thuật trong một số trường hợp , và tra cứu. và điều này rõ ràng là không hề dễ dàng .
Đặc biệt là phương pháp nhận biết bằng quang học các ký tự cổ mà có thể được sử dụng với các bản in , lại không hiệu quả đối với các bản viết tay .
Vì thế giải pháp là cần phải có sự giúp đỡ từ một nguồn khác : nhận biết bằng giọng nói .
Đây là nguồn nghe có vẻ như không tưởng , nhưng có thể được hoàn thiện một cách đơn giản bằng việc cho thêm các ràng buộc .
Nếu bạn sử dụng một mô hình ngôn ngữ tốt , nếu bạn có một mô hình văn bản tốt , thì cấu trúc của nó cũng sẽ rất tuyệt .
Và đây là những văn bản hành chính .
Chúng đều có cấu trúc tốt trong nhiều trường hợp .
Nếu bạn chia lượng dữ liệu lớn này thành các tập con nhỏ hơn nơi mà một tập con nhỏ hơn chia sẻ các tài nguyên tương tự nhau , thì có cơ hội để thành công .
Nếu chúng ta làm được điều đó thì còn một vấn đề nữa : chúng ta có thể chọn lọc sự kiện từ những tài liệu này .
Có tới 10 tỷ sự kiện có thể được chọn ra từ dữ liệu này .
Và hệ thống thông tin khổng lồ này có thể được tìm thấy bằng nhiều cách .
Bạn có thể hỏi các câu kiểu như , &quot; Ai sống trong toà nhà này vào năm 1323 ? &quot;
&quot; Một con cá tráp biển có giá bao nhiêu ở siêu thị Realto vào năm 1434 ? &quot;
&quot; Mức lương của một thợ làm kính ở Murano có thể có được sau hơn mười năm là bao nhiêu ? &quot;
Bạn cũng có thể hỏi những câu hỏi rộng hơn bởi nó được mã hoá bằng từ ngữ .
Và sau đó cái mà bạn có thể làm là cho nó vào không gian , vì phần lớn những thông tin thuộc về không gian .
Và từ đó , bạn có thể làm những việc như xây dựng lại một hành trình không tưởng về thành phố đã có được một sự phát triển bền vững qua hàng nghìn năm , đang cố để luôn giữ được một hình thái cân bằng với môi trường .
Bạn có thể tái dựng lại hành trình đó , mường tượng nó theo nhiều cách .
Nhưng đương nhiên , bạn không thể hiểu được Venice , nếu chỉ nhìn vào thành phố .
Bạn phải đặt nó trong một hệ thống châu Âu rộng hơn .
Vì thế , ý tưởng cũng là để ghi chép tất cả mọi việc được làm ở đẳng cấp châu Âu .
Chúng tôi cũng có thể tái dựng hành trình của Đế chế hàng hải Venice , cách nó dần dần điều khiển tiến trình biển Adriatic , cách nó trở thành đế chế trung cổ quyền lực nhất thời đó , quản lý phần lớn các lộ trình biển từ bắc tới nam .
Nhưng bạn thậm chí còn làm được những thứ khác , vì trong những hành trình hàng hải này , có những mô hình quen thuộc .
Bạn có thể đi trước một bước và thực sự tạo ra một hệ thống mô phỏng , tạo ra một bản mô phỏng Địa Trung Hải mà có thể thực sự tái dựng lại cả những thông tin còn thiếu , và cho phép chúng ta đặt ra mọi câu hỏi như thể bạn đang sử dụng một bản kế hoạch hải trình vậy .
&quot; Nếu tôi đang ở đảo Corfu vào tháng 6 / 1323 và muốn đến thành phố Constantinople , tôi có thể đi thuyền từ đâu ? &quot;
Chắc chắn chúng ta có thể trả lời câu hỏi đó với độ chính xác từ một , hai , hay ba ngày .
&quot; Sẽ mất khoảng bao nhiêu tiền ? &quot;
&quot; Cơ hội gặp phải cướp biển là bao nhiêu ? &quot;
Dĩ nhiên , bạn hiểu rằng , thách thức khoa học chính của một dự án như thế này là việc xác định tiêu chuẩn , số lượng và biểu đạt sự không chắc chắn và mâu thuẫn ở mỗi bước của quá trình .
Có nhiều lỗi sai , trong văn bản , có thể là sai tên thuyền trưởng , một số thuyền thực ra chưa bao giờ ra khơi .
Có lỗi sai trong việc dịch , chênh lệch về trích dẫn , và hơn hết là , nếu bạn thêm vào các quá trình thuật toán , bạn sẽ có các lỗi sai trong việc nhận diện , trong việc chắt lọc thông tin , hay bạn có một dữ liệu rất không chắc chắn .
Thế thì làm thế nào chúng ta có thể phát hiện và sửa chữa những mâu thuẫn đó ?
Làm thế nào để trình bày các hình thái không chắc chắn đó ?
Rất khó . Điều duy nhất bạn có thể làm là ghi chép từng quá trình một , không chỉ việc mã hoá thông tin lịch sử mà còn là cái được gọi là thông tin lịch sử bên lề , cách các hiểu biết về lịch sử được xây dựng , ghi chép từng bước một .
Điều đó không chỉ đảm bảo rằng chúng ta đang thực sự nói về một câu chuyện Venice độc nhất , mà còn chắc chắn được chúng ta đang tái dựng một câu chuyện của Venice được ghi chép lại đầy đủ .
Có thể sẽ không chỉ có một bản đồ duy nhất .
Có thể sẽ có vài bản đồ .
Hệ thống nên cho phép điều đó , bởi vì chúng ta phải chấp nhận một hình thái không chắc chắn mới , cái thực sự mới đối với loại dữ liệu khổng lồ này .
Và chúng ta nên truyền đạt nghiên cứu mới này tới lượng lớn khán giả bằng cách nào ?
Một lần nữa , Venice lại là một ngoại lệ .
Với hàng tỷ du khách đến đây , hàng năm , Venice thực sự là một trong những địa điểm lý tưởng để thử nghiệm việc tạo ra bảo tàng của tương lai .
Hãy tưởng tượng , theo chiều ngang bạn nhìn thấy bản đồ được tái dựng trong một năm bất kỳ được chọn , và theo chiều dọc , bạn sẽ thấy các số liệu phục vụ cho việc tái dựng đó , chẳng hạn như các bức vẽ .
Tưởng tượng một hệ thống chìm cho phép đi đến , nghiên cứu và tái dựng lại Venice của một năm cho trước , một vài kinh nghiệm mà bạn có thể chia sẻ trong một nhóm .
Trái lại , tưởng tượng rằng bạn đang thực sự bắt đầu từ một dữ liệu , một bản chép tay tiếng Venice địa phương , và bạn chỉ ra cái mà bạn có thể xây dựng được từ nó , nó được giải mã như thế nào , nội dung của dữ liệu đó có thể được tái tạo ra sao .
Đây là một bức tranh từ một triển lãm đang diễn ra tại Geneva về loại hệ thống đó .
Vì thế tóm lại , chúng ta có thể nói rằng nghiên cứu về nhân loại là việc trải qua một cuộc tiến hoá có thể giống như những gì xảy ra với khoa học cuộc sống 30 năm trước .
Đó thực sự là một câu hỏi về quy mô .
Chúng tôi thấy dự án này không thể do bất kỳ đội nghiên cứu riêng biệt nào đảm nhiệm , và điều này thực sự mới mẻ đối với nhân loại , cái thường đòi hỏi việc phải làm theo từng nhóm nhỏ hoặc chỉ với một vài nhà nghiên cứu .
Khi đến thăm Archivio di Stato , bạn sẽ nhận ra việc này vượt xa khả năng của bất kỳ một đội đơn lẻ nào , và nó nên có một nỗ lực hợp tác cùng nhau .
Vì thế , cái mà chúng tôi có thể làm được cho tiến trình biến hoá này là ấp ủ một thế hệ mới của &quot; nhân văn số học &quot; cái đang ngày một sẵn sàng cho bước chuyển mình này .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Shyam Sankar : Sự phát triển của mối quan hệ hợp tác người - máy .
Sức mạnh tính toán của phần cứng máy tính không thể giải quyết những vấn đề của thế giới . Nhà phát minh lĩnh vực khai thác dữ liệu Shyam Sankar giải thích vì sao việc giải quyết các vấn đề lớn không phải là một câu hỏi để tìm thuật toán chính xác , mà đúng hơn là mối quan hệ cộng sinh đúng đắn giữa máy tính và sự sáng tạo của con người .
Tôi muốn kể cho các bạn nghe về hai ván cờ .
Ván cờ thứ nhất vào năm 1997 , trong ván cờ này Garry Kasparov - một con người , đã thua Deep Blue - một cái máy .
Đối với nhiều người , đây là bình minh của một kỷ nguyên mới , kỷ nguyên ở đó con người bị máy móc thống trị .
Nhưng rồi chúng ta ngồi đây sau 20 năm , sự thay đổi lớn nhất là cái cách chúng ta tương tác những máy tính như iPad , không phải HAL .
Ván cờ thứ hai là một trận cờ theo thể thức tự do diễn ra vào năm 2005 , trong ván này con người và máy móc quyết định cùng nhau cộng tác , thay vì là đối thủ của nhau .
Thoạt tiên , kết quả có vẻ dự đoán được .
Ngay cả một siêu máy tính cũng bị đánh bại bới một đại kiện tướng cùng với một chiếc laptop cấu hình kém .
Nhưng điều bất ngờ đến vào phút chót . Ai là người chiến thắng ?
Không phải là đại kiện tướng với chiếc siêu máy tính , mà là hai người chơi nghiệp dư đến từ nước Mỹ sử dụng ba chiếc laptop cấu hình tương đối thấp .
Khả năng của họ là huấn luyện và điều khiển những chiếc máy tính của họ để tìm ra các vị trí chính xác nhằm đương đầu hiệu quả với kiến thức cờ uyên thâm của các đại kiện tướng và sức mạnh tính toán của chiếc siêu máy tính của các đối thủ khác .
Đây là một kết quả đáng kinh ngạc : những con người bình thường , những máy tính bình thường có thể đánh bại người giỏi nhất , máy tính mạnh nhất .
Dù sao đi nữa , con người và máy móc không nên đối đầu nhau , đúng không ?
Thay vào đó , đó là về sự hợp tác , và kiểu hợp tác đúng đắn
Chúng ta đang tập trung về tầm nhìn của Marvin Minsky đối với môn trí tuệ nhân tạo trong 50 năm qua .
Tôi cam đoan đó là một tầm nhìn rất cuốn hút . Nhiều người đã theo đuổi nó .
Nó đã trở thành ngôi trường tư tưởng trọng điểm trong ngành khoa học máy tính .
Nhưng khi chúng ta bước vào thời đại của dữ liệu khổng lồ , của các hệ thống mạng , của nền tảng mở , của công nghệ nhúng . Tôi muốn đề xuất rằng đây là thời gian để tái thẩm định lại một tầm nhìn thay thế - tầm nhìn đã thực sự được phát triển cùng thời .
Tôi đang nói về ý tưởng cộng sinh người-máy của J.C.R. Licklider có lẽ tốt hơn nên dùng thuật ngữ &quot; Intelligence augmentation &quot; , I.A.
Licklider là một nhà khoa học máy tính phi thường , người có ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển của công nghệ và Internet .
Tầm nhìn của ông cho phép con người và máy móc có thể hợp tác trong việc ra quyết định , điều khiển các tình huống phức tạp mà không cần sự phụ thuộc cứng nhắc vào các chương trình định trước .
Hay lưu ý từ &quot; hợp tác &quot;
Licklider khuyến khích chúng ta đừng có lấy một cái lò nướng bánh và biến nó thành nhân vật Data trong &quot; Star Trek &quot; , mà hãy biến một con người trở nên hữu dụng hơn .
Con ngươi rất tuyệt vời - Cái cách chúng ta nghĩ , các cách tiếp cận phi tuyến của chúng ta , khả năng sáng tạo của chúng ta , các giả thuyết lặp đi lặp lại , tất cả đều rất khó khăn để có thể khiến máy tính làm được những điều đó .
Trực giác của Licklider nhận ra được điều này , dự tính của con người , thiết lập các mục tiêu , xây dựng các giả thuyết , xác định các tiêu chuẩn , và thực hiện đánh giá .
Tất nhiên , ở những mặt khác , con người rất hạn chế .
Chúng ta rất tệ về quy mô , tính toán và khối lượng .
Chúng tôi cần sự quản lý tài năng cấp cao để giúp cho ban nhạc rock chơi nhạc với nhau .
Licklider dự đoán rằng máy tính sẽ làm tất cả công việc thường ngày tức là những việc cần thiết để dọn đường cho sự thấu hiểu và ra quyết định
Một cách âm thầm , không có nhiều phô trương , Hướng tiếp cận này đã đạt được chiến thắng còn xa hơn cả những ván cờ .
Gấp protein , một chủ đề chia sẻ về tính mở rộng khó tin của các ván cờ Có nhiều cách để gấp một protein hơn số lượng nguyên tử trong vũ tru .
Đây là một vấn đề có thể khiến thế giới thay đổi và có tác động cực lớn đến khả năng hiểu biết và điều trị bệnh tật của chúng ta .
Và đối với nhiệm vụ này , sức mạnh phần cứng của một siêu máy tính đơn giản là không đủ
Foldit , một trò chơi được các nhà khoa học máy tính tạo ra minh hoạ về giá trị của hướng tiếp cận này .
Những người nghiệp dư , không phải là dân kỹ thuật hay sinh vật được chơi một video game trong đó họ dùng mắt để sắp xếp cấu trúc của protein , cho phép máy tính điều khiển lực nguyên tử và tương tác cũng như xác định những vấn đề liên quan đến cấu trúc .
Hướng tiếp cận này đã thắng siêu máy tính 50 % thời gian và chỉ dùng đến 30 % thời gian .
Foldit gần đây đã có một khám phá khoa học đáng chú ý và quan trọng bằng cách giải mã cấu trúc của virus khỉ Mason-Pfizer .
Một protease bị quên lãng hơn 10 năm đã được giải quyết bởi ba người chơi trong một vài ngày , có thể là bước tiến khoa học quan trọng đầu tiên đạt được nhờ chơi một video game .
Năm ngoái , trên nền của Toà tháp đôi , đài tưởng niệm 11.9 được mở .
Tượng đài in tên của hàng ngàn nạn nhân sử dụng một khái niệm tuyệt đẹp được gọi là &quot; Sự liền kề ý nghĩa &quot; .
Nó sắp xếp những cái tên bên cạnh cái tên khác dựa trên mối quan hệ của họ : bạn bè , gia đình , đồng nghiệp .
Khi bạn đặt tất cả cạnh nhau , nó là một thử thách khá gay go về mặt tính toán : 3500 nạn nhân , 1800 mối liên hệ liền kề ; tầm quan trọng của các chi tiết kỹ thuật vật lý tổng thể và cuối cùng là tính thẩm mỹ .
Khi lần đầu được giới truyền thông đưa tin , toàn bộ công việc được gửi gắm cho một thuật toán đến từ thành phố New York của công ty thiết kế Local Projects . Thực tế thì hơi nhiều sắc thái hơn chút ít .
Trong khi một thuật toán được sử dụng để phát triển một bộ khung cơ bản , con người sử dụng bộ khung đó để cho ra bản thiết kế kết quả sau cùng .
Vì vậy trong trường hợp này , một máy tính đã đánh giá hàng triệu lớp có thể có , điều khiển một hệ thống có mối quan hệ phức tạp , và theo dõi các phép đo đạc và biến số khá với quy mô lớn và cho phép con người chỉ tập trung vào thiết kế và và chọn lựa .
Bạn càng quan sát xung quanh bạn , bạn càng thấy tầm nhìn của Licklider có ở mọi nơi ,
Cho dù đó là công nghệ tương tác thực tế trong chiếc iPhone hay GPS trong xe hơi của bạn , sự cộng sinh con người - máy tính giúp con người chúng ta khả dụng hơn ,
Vì nếu bạn muốn cải thiện sự cộng sinh người-máy , bạn có thể làm gì ?
Bạn có thể bắt đầu bằng cách thiết kế tính người vào tiến trình đó .
Thay vì nghĩ về việc một chiếc máy tính sẽ làm gì để giải quyết vấn đề , thì hãy cũng thiết kế giải pháp xung quanh những gì mà con người sẽ làm .
Khi bạn làm điều này , bạn sẽ nhanh chóng nhận ra rằng bạn đã dành tất cả thời gian của bạn cho giao diện giữa con người và máy , đặc biệt là cho thiết kế giảm sự sai khác trong tương tác này .
Thực ra , sự sai khác này quan trọng hơn cả sức mạnh của con người hay sức mạnh của máy móc trong việc xác định khả năng tổng thể .
Đó là lý do tại sao hai người nghiệp dư với một vài laptop dễ dàng đánh bại một siêu máy tính và một đại kiện tướng .
Cái mà Kasparov gọi là quá trình này là một sản phẩm phụ của sự sai khác .
Quá trình này diễn ra càng tốt , sự sai khác càng ít .
Và việc giảm thiểu sự sai khác hoá ra là những thay đổi có tính quyết định ,
Hoặc lấy một ví dụ khác : dữ liệu lớn .
Mỗi tương tác mà chúng tôi có trên thế giới đều được ghi lại bởi một loạt các loại cảm biến phát triển chưa từng thấy : trên điện thoại thẻ tín dụng , máy tính của bạn . Kết quả là dữ liệu lớn , và nó thực sự mở ra cho chúng ta một cơ hội để hiểu sâu sắc hơn nữa các điều kiện của con người .
Trọng tâm chính của hầu hết các phương pháp tiếp cận đối với dữ liệu lớn là tập trung vào , &quot; Làm thế nào để lưu trữ dữ liệu này ? Làm thế nào để tìm kiếm dữ liệu này ? Làm thế nào để xử lý dữ liệu này ? &quot;
Đây là những điều cần thiết nhưng các câu hỏi này là chưa đủ .
Điều bắt buộc không phải là tìm ra cách tính toán như thế nào mà là tính toán những gì . Làm thế nào để bạn có thể áp đặt trực giác của con người trên các dữ liệu ở quy mô thế này ?
Một lần nữa , chúng ta bắt đầu bằng cách thiết kế tính người vào quá trình .
Khi PayPal lần đầu khởi nghiệp , thách thức lớn nhất của họ không phải là , &quot; Làm thế nào để gửi tiền qua lại trên mạng ? &quot; .
Đó là , &quot; Làm thế nào để tôi làm điều đó mà không bị lừa đảo bởi các tội phạm có tổ chức ? &quot;
Tại sao điều này lại gây thách thức ? Bởi vì trong khi máy tính có thể học để phát hiện và xác định gian lận dựa trên các mô hình , máy tính không thể học để làm điều đó nếu dựa trên các dạng mà chúng chưa bao giờ gặp , và tội phạm có tổ chức rất giống nhau với người thính giả như thế này : những người tài giỏi , cực kỳ tháo vát , có tinh thần kinh doanh - và một sự khác biệt rất lớn và quan trọng : mục đích .
Và như vậy , trong khi những máy tính có thể nắm bắt tất cả ngoại trừ những kẻ lừa đảo thông minh nhất , nắm bắt được những kẻ thông minh nhất chính là sự khác biệt giữa thành công và thất bại .
Có hẳn một lớp học về các vấn đề như thế này , những lớp học với những đối thủ biết thích nghi . Họ hiếm khi xuất hiện với một kiểu lặp đi lặp lại , điều mà máy tính có thể nhận ra được .
Thay vào đó , có một số thành phần cố hữu gắn liền với sự đổi mới hay sự gián đoạn , và những vấn đề ngày càng gia tăng này được chôn giấu trong khối dữ liệu lớn .
Ví dụ , khủng bố . Những kẻ khủng bố đang luôn luôn thích ứng theo những cách lớn hay nhỏ với hoàn cảnh mới , và mặc cho những gì bạn có thể nhìn thấy trên truyền hình , những sự thích ứng này , và việc phát giác chúng , cơ bản là con người .
Máy tính không phát hiện các kiểu lạ và các hành vi mới , nhưng con người thì có thể . Con người , bằng cách sử dụng công nghệ , thử nghiệm giả thuyết , tìm kiếm sâu bằng cách yêu cầu máy móc làm việc cho họ .
Osama bin Laden đã không bị bắt nếu không có trí tuệ nhân tạo .
Hắn đã bị bắt nhờ những con người tận tuỵ , tháo vát và tài giỏi trong sự tương tác của nhiều công nghệ khác nhau .
Nghe có vẻ hấp dẫn , bạn không thể một cách thuật toán hoá khai phá dữ liệu cách làm của bạn để tìm câu trả lời .
Không có nút bấm &quot; Tìm khủng bố &quot; , và càng nhiều dữ liệu chúng ta tích hợp từ nhiều nguồn khác nhau trên một loạt các định dạng dữ liệu từ các hệ thống khác biệt , việc khai phá dữ liệu có thể càng ít hiệu quả .
Thay vào đó , con người sẽ cần phải nhìn vào dữ liệu và tìm kiếm cái nhìn sâu sắc , như Licklider đã dự đoán từ lâu , chìa khoá dẫn đến kết quả tuyệt vời ở đây là kiểu hợp tác đúng đắn và đúng như Kasparov đã nhận định , đó có nghĩa là giảm thiểu sự sai khác giữa người - máy
Bây giờ cách tiếp cận này làm cho những thứ có thể giống như xơ len thông qua tất cả các dữ liệu sẵn có từ các nguồn rất khác nhau , xác định các mối quan hệ mấu chốt và đặt chúng ở một nơi , một cái gì đó đã gần như không thể làm được trước đây .
Đối với một số người , điều này đe doạ sự riêng tư và các quyền tự do công dân Đối với người khác , nó báo hiệu trước một kỷ nguyên của sự riêng tư và sự bảo vệ tốt hơn các quyền tự do công dân , nhưng sự riêng tư và quyền tự do có tầm quan trọng cốt lõi .
Điều đó phải được công nhận , và chúng không thể bị gạt sang một bên , ngay cả với mục đích cao cả nhất .
Vì vậy hãy khám phá , thông qua một vài ví dụ , tác động mà công nghệ đã xây dựng để thúc đẩy mối quan hệ cộng sinh người - máy đã có trong thời gian gần đây .
Trong tháng mười 2007 , Hoa Kỳ và các lực lượng liên minh đã đột kích một ngôi nhà được phòng vệ chắc chắn của Al Qaeda ở thành phố Sinjar tại biên giới Syria của Iraq .
Họ đã tìm thấy một kho tài liệu có giá trị : 700 tiểu sử phác thảo của những chiến binh ngoại quốc .
Những chiến binh ngoại quốc này đã rời gia đình họ ở Gulf , Levant và Bắc Phi để tham gia al Qaeda tại Iraq .
Các hồ sơ này là các hồ sơ cá nhân .
Các chiến binh ngoại quốc điền vào mẫu đơn khi họ tham gia tổ chức
Nó chỉ ra rằng al Qaeda , không phải là không có sự quan liêu của nó .
Họ trả lời các câu hỏi đại loại như , &quot; Ai là người tuyển dụng bạn ? &quot;
&quot; Quê hương bạn là gì ? &quot; &quot; Những vị trí công việc mà bạn đang tìm kiếm ? &quot;
Trong đó câu hỏi cuối cùng , một cái nhìn sâu sắc đáng ngạc nhiên được tiết lộ .
Đại đa số các chiến binh ngoại quốc đã tìm kiếm vị trí trở thành kẻ ném bom liều chết với mục đích tử vì đạo-- cực kỳ quan trọng hơn là kể từ năm 2003 và 2007 , Iraq đã có 1.382 vụ đánh bom tự sát , nguyên nhân chính của sự bất ổn định .
Phân tích các dữ liệu này khá khó khăn . Bản gốc là những giấy tờ tiếng Ả Rập đã được scan và dịch thuật .
Sự sai khác trong tiến trình đã không cho phép đạt được các kết quả mong muốn trong một khung thời gian hoạt động bằng cách sử dụng con người , PDFs và sự kiên trì không thôi .
Các nhà nghiên cứu đã phải thúc đẩy trí tuệ con người bằng công nghệ để đi sâu , khám phá những giả thuyết không rõ ràng , và trong thực tế , hiểu biết đã xuất hiện .
Hai mươi phần trăm các chiến bình ngoại quốc đến từ Libya 50 phần trăm trong số đó đến từ một thị trấn tại Libya , điều này cực kỳ quan trọng vì số liệu thống kê trước kia thì nó chỉ là ba phần trăm . Nó cũng giúp tăng cường hiểu biết về một nhân vật đang ngày càng quan trọng trong al Qaeda , Abu Yahya al-Libi , một giáo sĩ cao cấp trong nhóm chiến đấu Hồi giáo Libya .
Tháng 3 năm 2007 , ông đã ra một bài phát biểu , sau đó đã có sự gia tăng đột biến của các chiến binh người Libya .
Mặc dù , có lẽ điều thông thái nhất , và mơ hồ nhất , bằng cách lật tung các dữ liệu , các nhà nghiên cứu đã có thể khám phá sâu sắc mạng lưới hợp tác ở Syria đó là nơi cuối cùng có trách nhiệm nhận và vận chuyển các chiến binh ngoại quốc đến biên giới .
Đây là những mạng lưới của lính đánh thuê , không phải những người theo tư tưởng Macxit , những con người hợp tác kinh doanh vì lợi nhuận .
Ví dụ , chúng tính phí của những chiến binh Ả Rập Saudi nhiều hơn đáng kể so với những người Lybia , khoản tiền đó mặt khác sẽ đến al Qaeda .
Có thể kẻ địch sẽ tự phá vỡ mạng lưới của chúng Nếu họ biết chúng đang gian lận những người sẽ trở thành jihadist .
Trong tháng một , 2010 , một trận động đất mạnh 7,0 độ richte đã tàn phá Haiti , trận động đất gây thiệt hại về người lớn thứ ba mọi thời đại , khiến một triệu người , 10 phần trăm dân số trở thành người vô gia cư .
Một khía cạnh có vẻ nhỏ của toàn bộ nỗ lực cứu trợ đang trở nên ngày càng quan trọng khi việc cung cấp thực phẩm và nước bắt đầu khởi động .
Tháng Giêng và tháng Hai là những tháng mùa khô ở Haiti , nhưng nhiều người ở các trại đã khai thác nước tù đọng .
Trụ sở duy nhất có các hiểu biết chi tiết về các vùng ngập lụt ở Haiti đã bị san lấp trong trận động đất cùng với các lãnh đạo đang ở bên trong .
Vì thì , câu hỏi là , những trại nào đang có nguy cơ , bao nhiêu người đang ở trong những trại này , đâu là mốc thời gian lũ lụt , và nguồn tài nguyên rất khan hiếm cũng như cơ sở hạ tầng rất hạn chế , làm thế nào chúng ta ưu tiên việc tái định cư ?
Dữ liệu thì vô cùng khác nhau . Quân đội Hoa Kỳ chỉ có thông tin chi tiết cho là một phần nhỏ của đất nước này .
Có dữ liệu trực tuyến từ một hội nghị về nguy cơ môi trường năm 2006 , các dữ liệu địa không gian , không cái nào trong số đó đã được sử dụng .
Mục tiêu của con người ở đây là để xác định những trại cho việc tái định cư dựa trên nhu cầu ưu tiên .
Máy tính đã phải tích hợp một số lượng lớn các thông tin không gian địa , thông tin truyền thông xã hội và tổ chức cứu trợ để trả lời câu hỏi này .
Bằng cách thực hiện một quá trình chất lượng cao , nhờ đó một nhiệm vụ cho 40 người trong hơn ba tháng đã trở thành một công việc đơn giản cho ba người trong 40 giờ , tất cả các chiến thắng nhờ sự cộng sinh giữa con người-máy tính .
Chúng tôi đang có hơn 50 năm đi theo tầm nhìn của Licklider vì tương lai , và các dữ liệu cho thấy rằng chúng ta nên vui mừng về việc giải quyết vấn đề khó khăn nhất của thế kỷ này , con người và các máy móc trong mối quan hệ hợp tác .
Cảm ơn bạn .
Ian Goldin : Định hướng tương lai toàn cầu
Toàn cầu hoá và các tiến bộ kĩ thuật đã đẩy chúng ta tiến đến một tương lai hội nhập mới , Ian Goldin cảnh báo rằng không phải tất cả mọi người đều có thể được lợi giống nhau từ điều đó . Nhưng , ông ấy cũng nói , nếu chúng ta có thể nhận ra mối nguy này , chúng ta cũng có thể chưa thấy hết được các khả năng cải thiện được đời sống cho mọi người .
Tương lai , như chúng ta đã biết , là không lường trước được .
Những bộ óc tinh tuý nhất trong những học viện tốt nhất hầu hết đều dự đoán sai .
Đây thuộc về công nghệ . Đây là lĩnh vực chính trị , nơi những học giả uyên thâm , CIA , MI6 luôn luôn làm sai .
Và rõ ràng là trong lĩnh vực tài chính .
Với những cơ quan được thành lập để xem xét về tương lai , IMF , BIS , diễn đàn Sự ổn định tài chính , cũng không thể biết trước được những gì đã xảy ra .
Trên 20000 nhà kinh tế học cạnh tranh khốc liệt để giành lấy một vị trí ở những nơi như vậy , cũng không thể nào thấy trước được những gì xảy đến .
Toàn cầu hoá đang ngày càng phức tạp .
Và sự thay đổi này cũng ngày càng nhanh hơn .
Như vậy , tương lai càng trở nên khó đoán trước .
Công cuộc đô thị hoá và hội nhập , đang diễn ra song song với nhau , dẫn đến một thời đại phục hưng mới .
Cái thời đại cách đây cả hàng ngàn năm .
Khoảng 40 năm trở lại đây là một khoảng thời gian phi thường .
Tuổi thọ người dân đã tăng lên bằng với mức tăng trong 25 năm .
Phải mất cả một thời kì đồ đá mới có thể đạt được điều đó .
Đa số người dân trên toàn thế giới đều có thu nhập tăng lên , mặc dù dân số thế giới đã tăng khoảng 2 tỉ người trong suốt giai đoạn này .
Và tình trạng mù chữ cũng đã giảm xuống , từ một nửa xuống còn một phần tư dân số thế giới .
Một cơ hội khổng lồ , giải phóng cho những tiềm năng mới cho sự đổi mới và phát triển .
Nhưng cũng có một hạn chế .
Công cuộc toàn cầu hoá có đến 2 gót chân Asin .
Có một hạn chế rằng việc bất bình đẳng xã hội đang ngày càng tăng lên . Những người bị bỏ rơi , họ cảm thấy tức giận , họ không tham gia . Toàn cầu hoá chưa bao gồm tất cả .
Điểm yếu thứ hai là sự phức tạp . Sự mỏng manh , dễ vỡ đang tăng lên .
Những gì xảy ra tại một địa điểm quá nhanh sẽ tác động đến mọi thứ khác .
Đây là một loại rủi ro hệ thống , cú sốc hệ thống .
Chúng ta đã từng thấy nó trong cuộc khủng hoảng tài chính . Chúng ta cũng đã từng thấy vào thời kì dịch cúm xảy ra .
Nó sẽ trở nên khá độc hại và đó là những gì chúng ta phải kiên cường chống lại .
Khá nhiều thứ được dẫn dắt bởi những gì đang xảy ra trong lĩnh vực công nghệ .
Có những khoảng cách rất lớn . Sẽ có một sự cải tiến hàng triệu lần so với những gì bạn có thể có với chỉ cùng giá bán trong lĩnh vực tin học vào năm 2030 .
Đó là những kinh nghiệm của 20 năm qua .
Và nó sẽ tiếp tục .
Những chiếc máy tính của chúng ta , hệ thống của chúng ta sẽ là những nguyên mẫu như những chiếc tàu Apollo hiện nay .
Di động của chúng ta có tác động còn mạnh hơn cả động cơ của tàu vũ trụ Apollo .
Những chiếc di động hiện nay có tác động còn lớn hơn một vài cái máy tính mạnh nhất cách đây 20 năm .
Và điều này sẽ dẫn đến đâu ?
Nó sẽ tạo ra những cơ hội lớn trong lĩnh vực công nghệ .
Công nghệ thu nhỏ cũng vậy .
Sẽ có những khoảng trống vô hình . Sức chứa vô hình trong cơ thể chúng ta , trong não bộ chúng ta , và trong cả không khí .
Đây là một hạt bụi cực nhỏ trên một mô hình nano .
Khả năng thực hiện mọi thứ theo những cách mới như thế này mở đường tiềm lực , nhất là trong lĩnh vực dược phẩm .
Đây là một tế bào thực vật chúng tôi đã phát triển tại Oxford , từ một phôi tế bào .
Chúng tôi có thể phát triển bất kì bộ phận nào của nó .
Ngày càng tăng , theo thời gian , điều này sẽ là khả thi khi từ chính làn da của chúng ta --- có thể tái tạo lại những phần khác của cơ thể .
Tiềm năng tuyệt vời trong việc tái tạo dược phẩm .
Tôi không nghĩ sẽ có một kỳ Thế vận hội đặc biệt sau năm 2030 , do đã có cái khả năng này để tái tạo lại cơ thể .
Nhưng câu hỏi là , &quot; Ai sẽ có nó ? &quot;
Một phát triển quan trọng khác đang chuẩn bị áp dụng trong lĩnh vực di truyền học .
Khả năng sáng tạo , như thể con chuột này đã được sửa đổi về mặt di truyền , một vài thứ diễn ra nhanh gấp 3 lần , kéo dài lâu hơn 3 lần , chúng tôi có thể giảm nhẹ xuống , vì con chuột này có thể , sống đến ngang với tuổi thọ của chúng ta 80 năm , ăn cũng một lượng thức ăn .
Nhưng đây sẽ chỉ có mặt ở những nơi cực kỳ giàu có , cho những người có đủ điều kiện ? Có phải chúng ta đang dẫn đầu cho một thuyết ưu sinh mới ?
Sẽ chỉ có những người đó mới có thể làm cho nó có thể trở thành cuộc đua khốc liệt của tương lai ?
Vậy câu hỏi lớn cho chúng ta là , &quot; Chúng ta quản lý sự thay đổi công nghệ này như thế nào ? &quot;
Làm thế nào chúng ta đảm bảo được rằng nó tạo ra một công nghệ lớn hơn , một công nghệ có nghĩa là chúng ta không chỉ đang già đi , mà chúng ta còn trở nên khôn ngoan hơn , và đây chúng ta có thể hỗ trợ người dân của chúng ta trong tương lai ?
Một trong những bề nổi đáng kể nhất của những cải tiến này sẽ xuất phát từ những cái kim tự tháp dân số , cho đến những gì chúng ta có lẽ sẽ đặt vào những chiếc quan tài .
Có một sự không chắc chắn về một khoản trợ cấp hay tuổi về hưu trong năm 2030 .
Đây sẽ là những khái niệm dư thừa . Và đây không phải là những thứ duy nhất ở phương Đông .
Sự thay đổi nội bật nhất sẽ là những toà nhà chọc trời hình những kim tự tháp mới , điều sẽ diễn ra tại Trung Quốc và nhiều nước khác .
Vậy hãy quên việc nghỉ hưu khi bạn còn trẻ .
Hãy quên những khoản trợ cấp . Suy nghĩ về cuộc sống và việc nó sẽ đi đến đâu .
Tất nhiên , việc di cư sẽ thậm chí còn trở nên quan trọng hơn nữa .
Cuộc chiến giữa các nhân tài , cần thiết phải thu hút người khác tại tất cả các lĩnh vực , kĩ năng , nhằm đẩy chúng ta tiến đến gần hơn với cái bánh lái của chính chúng ta , và còn lèo lái cả nền kinh tế của chúng ta . Tất cả sự sáng tạo , đổi mới của chúng ta sẽ là cần thiết .
Nhân công tại những nước giàu sẽ giảm từ 800 còn khoảng 700 triệu người .
Đây ngụ ý về một khoảng cách khá lớn trong việc di đân .
Những sự quan tâm , những sự bài trừ người nước ngoài ngày nay , đến vấn đề di cư , sẽ nảy ra trong đầu họ , bởi vì chúng ta tìm kiếm những người giúp chúng ta lựa chọn những khoản trợ cấp và những nền kinh tế của mình trong tương lai .
Và đây , những rủi ro hệ thống .
Chúng tôi hiểu rằng những điều này sẽ trở nên độc hại hơn rất nhiều , rằng những gì chúng tôi thấy ngày hôm nay , là sự kết hợp với nhau giữa những xã hội , của những hệ thống , được gắn chặt với công nghệ , và thúc đẩy bởi những hệ thống quản lý không kể đến thời gian .
Những cấp độ cung cấp nhỏ kết hợp tính kiên cường , bền bỉ cùng với trách nhiệm của những người khác ,
Sự suy yếu trong lĩnh vực sinh thái học , thay đổi khí hậu , đại dịch , những cuộc khủng hoảng tài chính : những điều này sẽ những gì chúng ta nghĩ đến .
Và vì vậy sẽ phải phát sinh một nhận thức mới , về việc chúng ta giải quyết chúng như thế nào , làm sao chúng ta động viên được chính minh , theo một cách mới , và kết hợp với nhau như thể một cộng đồng để quản lý rủi ro hệ thống .
Chắc chắn nó sẽ phải yêu cầu sự cải cách .
Chắc chắn sẽ phải yêu cầu một sự hiểu biết về sự hưng thịnh của sự toàn cầu hoá cũng có thể chính là sự suy sụp của nó .
Nhờ có các thành tựu , đây có lẽ là thế kỷ tốt nhất chúng ta từng trải qua . Hoặc có thể là tệ nhất .
Và tất nhiên chúng tôi cần phải lo lắng về những cá nhân . Đặc biệt những cá nhân cảm thấy rằng họ bị bỏ rơi , theo cách này hay cách khác .
Một cá nhân lần đầu tiên , trong lịch sử của loài người sẽ có khả năng , năm 2030 , để phá huỷ hành tinh , làm sụp đổ mọi thứ , thông qua sự phát triển , ví dụ , của một mầm bệnh sinh thái
Làm thế nào chúng ta có thể kết hợp những tẩm thảm thêu này lại với nhau
Làm thế nào chúng ta có thể nghĩ về một hệ thống phức tạp theo nhiều cách mới
Đó sẽ là thách thức cho những nhà học giả , và cho tất cả chúng ta những người gắn chặt mình với tương lai .
Cuộc sống con lại của chúng ta sẽ là tương lai . Chúng ta cần chuẩn bị cho nó từ bây giờ .
Chúng ta cần hiểu rằng thể chế chính trị trên trên thế giời đã lỗi thời .
Nó không thể bắt đầu đương đầu với những thách thức mà điều này sẽ mang lại .
Chúng ta phải phát triển một cách thức mới trong việc quản lý hành tinh này , hành tinh chung , thông qua sự khôn ngoan .
Chúng tôi biết , và tôi biết , từ quan điểm của chính mình , rằng những điều lý thú có thể xảy ra , khi những cá nhân và xã hội kết hợp với nhau để thay đổi tương lai .
Tôi đã rời Nam Phi . Và 15 năm sau , sau khi nghĩ ngợi , tôi sẽ không bao giờ quay lại , Tôi có sự ưu tiên và vinh dự làm việc trong chính quyền của Nelson Mandela .
Đây quả ra một kỳ tích . Chúng ta có thể tạo ra những kì tích , một cách kết hợp , trong suốt cuộc đời mình .
Thực sự rất quan trọng và cần thiết khi làm vậy .
Thật sự rất quan trọng khi những ý tưởng được nuôi dưỡng tại TED những ý tưởng mà chúng tôi nghĩ đến , hướng về , và đảm bảo rằng đây sẽ là thế kỷ rạng rỡ nhất , và không chỉ một trong những thảm hoạ cũng như sự suy thoái của sinh thái .
Cám ơn .
Paul Piff : Liệu đồng tiền có biến bạn thành kẻ xấu xí ?
Thật đáng kinh ngạc về điều mà một ván cờ Tỷ phú gian lận có thể tiết lộ . Trong buổi nói chuyện vui vẻ mà nghiêm túc này , nhà tâm lý học xã hội Paul Piff chia sẻ những nghiên cứu của anh về cách mà chúng ta hành xử khi trở nên giàu có . . Trong khi bất bình đẳng vẫn còn là một thử thách phức tạp và khó khăn , anh ta cũng mang đến cho chúng ta những tin vui .
Tôi muốn các bạn , trong một chốc lát hãy nghĩ đến việc chơi trò Cờ Tỉ Phú ngoại trừ trong trò chơi này , sự kết hợp của kỹ năng , tài năng và may mắn những điều giúp bạn đạt được thành công trong trò chơi này , cũng như trong cuộc sống đã được sắp xếp không thích hợp vì nó này đã bị gian lận và bạn là người có lợi thế hơn
Bạn có nhiều tiền hơn nhiều cơ hội để di chuyển quanh bàn hơn và nhiều khả năng sử dụng các tài nguyên hơn
Và khi nghĩ về điều này tôi muốn bạn tự hỏi bản thân mình Việc là một người chơi có nhiều đặc quyền hơn trong một trò chơi gian lận thay đổi cách bạn nghĩ về bản thân và những người chơi khác như thế nào ?
Chúng tôi đã tiến hành một nghiên cứu tại khuôn viên trường U.C. Berkeley để trả lời một cách chính xác câu hỏi đó
Chúng tôi đã mời hơn 100 cặp đôi những người không quen biết nhau vào phòng thí nghiệm và tung đồng xu để bổ nhiệm một cách ngẫu nhiên một trong họ là người chơi giàu hơn trong trò chơi gian lận .
Họ có nhiều tiền gấp đôi so với người chơi còn lại
Khi qua Trạm Khởi Hành họ thu thập được số tiền gấp đôi và được lắc cả hai viên xí ngầu thay vì chỉ một do vậy họ di chuyển quanh bàn nhiều hơn
Và sau một hiệp 15 phút chúng tôi quan sát chuyện gì xảy ra qua các máy quay được giấu kín
Và điều tôi muốn làm hôm nay , lần đầu tiên , là chỉ cho các bạn biết một số điều mà chúng tôi đã chứng kiến
Xin lỗi các bạn vì chất lượng âm thanh không tốt lắm trong một số trường hợp , vì tôi phải nhắc lại , đây là các camera đã được giấu kín
Do đó , chúng tôi đã chèn thêm phụ đề
Người chơi giàu : Bạn có bao nhiêu tờ 500 ?
Người chơi nghèo : Tôi chỉ có một .
Người chơi giàu : Thật á ? Người chơi nghèo : Đúng vậy
Người chơi giàu : Tôi có ba
Tôi không biết tại sao họ lại đưa cho tôi nhiều thế .
Paul Piff : Okie , vậy là các người chơi đã nhanh chóng nhận ra là có một số thứ đã bị sắp đặt
Một người rõ ràng là có nhiều tiền hơn so với người kia , tuy nhiên , khi trò chơi diễn ra chúng tôi đã chứng kiến sự khác biệt đáng kể và những sự khác biệt này bắt đầu hiện rõ giữa hai người chơi .
Người chơi giàu hơn bắt đầu di chuyển quanh bàn cờ một cách ầm ĩ đập vào bàn cờ bằng các quân của anh ta theo nghĩa đen khi di chuyển
Chúng tôi đã thấy dấu hiệu của sự thống trị và các dấu hiệu không lời thể hiện uy quyền và sự ăn mừng giữa những người chơi giàu hơn
Chúng tôi có đặt một bát bánh quy xoắn bên ngoài bàn cờ
Nó nằm ở góc cuối bên phải kia
Chúng cho phép chúng tôi theo dõi các hành vi của người chơi
Chúng tôi xem xét mỗi người chơi ăn hết bao nhiêu chiếc bánh
Người chơi giàu : Mấy chiếc bánh này có phải là bịp không nhỉ ?
Người chơi nghèo : Tôi không biết
PP : Okay , không có gì ngạc nhiên , hai người chơi đã nhận ra
Họ tự hỏi liệu bát bánh quy xoắn là để làm gì
Một người thậm chí còn hỏi rằng , như các bạn đã thấy liệu bát bánh quy này có phải là bịp không ?
Tuy nhiên , mặc dù vậy , tình thế uy quyền dường như lấn át một cách chắc chắn và các người chơi giàu bắt đầu ăn nhiều bánh quy hơn .
Người chơi giàu : Tôi thích bánh quy xoắn .
PP : Và sau khi trò chơi tiếp tục , một trong số những khuôn mẫu rất thú vị mà chúng tôi quan sát được dần dần hiện ra là các người chơi giàu hơn bắt đầu trở nên khiếm nhã hơn với người kia ít nhạy cảm hơn đối với hoàn cảnh khó khăn của người chơi nghèo và càng chứng tỏ thành công vật chất của mình và có xu hướng phô diễn rằng họ đang làm tốt như thế nào .
Người chơi giàu : Tôi có tiền cho tất cả mọi thứ
Người chơi nghèo : Vậy đó là bao nhiêu ?
Người chơi giàu : Bạn nợ tôi 24 đôla
Bạn sẽ mất hết tiền nhanh thôi
Tôi sẽ mua chúng . Tôi có rất nhiều tiền .
Tôi có quá nhiều tiền , biết bao giờ mới xong
Người chơi giàu 2 : Tôi sẽ mua hết nguyên bàn chơi này cho coi
Người chơi giàu 3 : Bạn sẽ mau hết tiền thôi
Bây giờ tôi là bất khả xâm phạm
Được rồi , đây là điều tôi cho rằng rất rất thú vị rằng sau 15 phút , chúng tôi hỏi những người chơi về trải nghiệm của họ trong trò chơi
trong khi những người chơi giàu nói về lý do tại sao họ chắc chắn thắng cuộc trong trò Cờ tỷ phú gian lận này họ nói về những gì họ đã làm để mua bất động sản và thành công trong trò chơi và họ trở nên ít để mắt tới những đặc tính khác của tình huống bao gồm việc tung đồng xu điều đã mang đến cho họ một vị trí đặc quyền ngay từ ban đầu .
Và nó mang đến một thấu hiểu đáng kinh ngạc về cách mà tâm trí ta nhìn nhận lợi thế .
Trò chơi cờ tỷ phú này có thể được dùng như một ẩn dụ cho việc thấu hiểu xã hội và cấu trúc phân cấp , trong đó một số người nắm giữ rất nhiều của cải và địa vị , và rất nhiều người không có gì .
Họ có ít của cải và quyền lực hơn hẳn và cả sự tiếp cận với những tài nguyên có giá trị .
Điều mà tôi và các đồng nghiệp đang làm trong suốt 7 năm qua là nghiên cứu những ảnh hưởng của những hệ thống giai cấp này .
Những gì chúng tôi đang tìm kiếm qua hàng loạt các nghiên cứu và cả ngàn người tham gia khắp đất nước là rằng khi một người trở nên giàu có hơn lòng trắc ẩn và sự cảm thông của họ giảm đi và những cảm xúc về quyền lực , về sự xứng đáng , và tư tưởng tư lợi của họ cũng gia tăng
Trong các cuộc khảo sát , chúng tôi tìm ra rằng những người giàu thường có xu hướng đạo đức hoá lòng tham thành điều tốt , và việc theo đuổi lợi ích cá nhân là thuận lợi và thích hợp
Điều tôi muốn làm hôm nay là nói về những hàm ý của hệ tư tưởng cá nhân này nói về việc tại sao chúng ta nên quan tâm đến những hàm ý đó và kết thúc với những điều mà ta có thể làm .
Một trong số những nghiên cứu đầu tiên mà chúng tôi làm trong lĩnh vực này là nhìn vào hành vi giúp đỡ điều mà những nhà tâm lý học xã hội gọi là hành vi cho xã hội
Chúng tôi đặc biệt quan tâm đến việc ai sẽ có khả năng giúp đỡ người khác hơn , người giàu hay người nghèo ?
Trong một nghiên cứu , chúng tôi mang những người giàu , nghèo trong cộng đồng vào phòng thí nghiệm và đưa cho mỗi người 10 đôla tương đương nhau
Chúng tôi bảo những người tham gia rằng họ có thể giữ 10 đôla này cho bản thân hoặc có thể chia sẻ một phần , nếu họ muốn , với một người lạ hoàn toàn vô danh
Họ và người lạ đó sẽ không bao giờ gặp nhau .
Và chúng tôi theo dõi họ cho đi bao nhiêu .
Những người kiếm được 25,000 và đôi khi dưới 15,000 đô la một năm đóng góp cho người lạ 44 % nhiều tiền hơn so với những người kiếm được 150,000 hoặc 200.000 một năm
Chúng tôi cho họ chơi trò chơi để xem ai có xu hướng gian lận nhiều hơn để tăng khả năng thắng cuộc của mình
Trong một trong số các trò chơi , chúng tôi sắp đặt máy tính để xí ngầu không bao giờ đổ vào một số nhất định .
Bạn không thể nào có được hơn 12 trong trò này tuy nhiên , bạn càng giàu thì bạn càng dễ gian lận để giành lấy giải thưởng 50 đôla tiền mặt đôi khi gấp 3 hoặc 4 lần mức giá đó .
Chúng tôi cũng thực hiện một thí nghiệm khác mà chúng tôi quan sát liệu người ta sẽ lấy kẹo trong một hộp kẹo mà chúng tôi chắc chắn rằng để dành cho trẻ con tham gia , tôi khôn giỡn đâu .
Tôi biết rằng nó nghe như đang đùa vậy .
Chúng tôi thẳng thắn thông báo cho những người tham gia rằng hộp kẹo này được dành cho trẻ em tham gia vào một phòng thí nghiệm phát triển gần đó
Chúng đang trong nghiêm cứu , cái này là dành cho chúng
Và chúng tôi quan sát xem họ lấy bao nhiêu kẹo
Những người cảm thấy mình giàu có lấy gấp đôi số kẹo so với những người nghèo .
Chúng tôi cũng đã nghiên cứu về xe , không phải bất kì xe nào , mà về tài xế của những loại xe khác nhau sẽ có xu hướng vi phạm luật như thế nào .
Trong một nghiên cứu , chúng tôi quan sát xem liệu các tài xế sẽ dừng lại để nhường đường cho một người đi bộ đang chờ để được qua đường
Ở California , như bạn biết đấy , vì tôi chắc rằng tất cả chúng ta đều làm điều này , theo luật , xe phải dừng để cho người đi bộ qua đường
Vậy đây là một ví dụ về cách chúng tôi đã làm
Bên trái là người của chúng tôi đóng giả làm người đi bộ
Anh ta tiến lại gần khi chiếc xe màu đỏ dừng lại .
Với phong cách rặt California , nó bị lấn át bởi chiếc xe buýt gần như tông vào người đi bộ của chúng tôi
Bây giờ là ví dụ của một chiếc xe đắt tiền hơn . Một chiếc Prius , chạy thẳng qua và một chiếc BMW cũng làm tương tự
Như vậy , chúng tôi lặp lại với hàng trăm chiếc xe trong vòng vài ngày chỉ theo dõi xem ai dừng lại và ai không
Điều chúng tôi nhận thấy rằng giá tiền của xe càng cao thì xu hướng tài xế vi phạm luât càng tăng .
Không một chiếc xe nào trong mục những chiếc xe giá rẻ nhất của chúng tôi vi phạm luật .
Gần 50 phần trăm những chiếc xe trong danh mục đắt tiền nhất vi phạm luật .
Chúng tôi cũng tiến hành những nghiên cứu khác và tìm ra được rằng những người giàu có có nhiều khả năng nói dối hơn trong đàm phán , có nhiều hành vi vô đạo đức hơn ở nơi làm việc như trộm tiền ở máy tính tiền. nhận hối lộ , nói dối khách hàng .
Tôi không cố ý nói rằng chỉ có những người giàu mới thể hiện những mẫu hành vi như thế này .
Thật ra , tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta trong cuộc sống hằng ngày đều đấu tranh với những động lực về khi nào , hoặc liệu có nên chăng , đặt những lợi ích cá nhân lên trên lợi ích của cộng đồng .
Và điều đó hoàn toàn dễ hiểu bởi vì Giấc mơ Mỹ là một tư tưởng rằng tất cả chúng ta đều có cơ hội như nhau để thành công và thịnh vượng miễn là chúng ta làm việc chăm chỉ và một phần trong đó có nghĩa rằng , đôi khi bạn cần đặt lợi ích của bản thân lên trên lợi ích của những người xung quanh .
Nhưng chúng tôi phát hiện ra rằng càng giàu , thì bạn càng có xu hướng theo đuổi ảo tưởng về thành công cá nhân của thành tích , thành tựu mà gây tổn hại đến những người xung quanh .
Đây , tôi đã vẽ sẵn cho bạn thu nhập trung bình mà mỗi hộ gia định nhận được ở mỗi ngũ phân vị và 5 phần trăm cao nhất của dân số trong vòng 20 năm qua
Năm 1993 , sự khác biệt giữa các nhóm ngũ phân vị khác nhau trong dân số , xét về thu nhập có hơi đặc biệt .
Không khó để nhận ra những khác biệt
nhưng trong vòng 20 năm qua , khác biệt đáng kể đã dần trở thành khe núi lớn giữa những người trên cùng và những người còn lại
Sự thật là , 20 phần trăm những người giàu nhất nắm giữ gần 90 phần trăm của cải trên đất nước này .
Chúng ta đang ở một mức độ chưa từng thấy của sự bất bình đẳng kinh tế
Điều đó có nghĩa là sự giàu có không chỉ càng tập trung vào tay một nhóm các cá nhân mà Giấc mơ Mỹ càng trở nên khó để đạt được đối với phần lớn chúng ta
Và nếu đúng như những gì chúng tôi tìm thấy rằng càng giàu bạn càng cảm thấy có quyền với những của cải đó thì bạn càng có xu hướng đặt lợi ích của bản thân lên trên lợi ích của người khác. và sẵn sàng làm những điều phục vụ cho tư lợi đó Không có lý do gì để nghĩ rằng những mẫu hành vi đó sẽ thay đổi
Thật ra có tất cả các lý do để cho rằng chúng sẽ càng trở nên tồi tệ hơn và đó là những gì sẽ diễn ra nếu như mọi chuyện không thay đổi với cùng tốc độ như thế này , trong vòng 20 năm tới .
Giờ đây , sự bất bình đẳng nên là điều mà chúng ta cần phải quan tâm tới , không phải chỉ bởi vì những người ở tận cùng của phân cấp xã hội mà vì những cá nhân và nhóm người với nhiều bất bình đẳng kinh tế sẽ trở nên tệ hơn không chỉ những người thấp cấp nhất mà là tất cả mọi người .
Có rất nhiều nghiên cứu hấp dẫn từ những phòng thí nghiệm hàng đầu từ khắp nơi trên thế giới trình bày về một loạt những điều sẽ suy yếu khi mà bất bình đẳng kinh tế trở nên tồi tệ hơn
Cơ động xã hội , những điều chúng ta thật sự quan tâm , sức khoẻ thể chất , lòng tin trong xã hội tất cả sẽ tuột dốc khi bất bình đẳng gia tăng .
Tương tự , những điều tiêu cực trong tập thể xã hội , như là béo phì , và bạo lực , giam cầm và trừng phạt càng trở nên trầm trọng khi bất bình đẳng gia tăng .
Một lần nữa , những kết quả này không chỉ xảy ra với một số người , mà còn lan ra khắp mọi tầng lớp của xã hội
Ngay cả những người tầng trên cùng cũng chịu ảnh hưởng .
Vậy chúng ta sẽ làm gì ?
Dòng thác của những ảnh hưởng tiêu cực , nguy hiểm này có vẻ giống như điều gì đó đã vượt khỏi tầm kiểm soát và không có gì chúng ta có thể làm . Không gì chúng ta , với vai trò là những cá nhân , có thể làm .
Nhưng thật ra , chúng tôi đang tìm hiểu trong nghiên cứu ở phòng thí nghiệm của mình rằng những can thiệp nhỏ về tâm lý những thay đổi nhỏ về giá trị của mỗi người những sự thúc đẩy nhỏ theo một vài hướng nhất định có thể khôi phục mức độ bình đẳng và sự đồng cảm .
Ví dụ , nhắc nhở mọi người về lợi ích của sự hợp tác hoặc lợi ích của cộng đồng làm cho những cá nhân giàu có trở nên bình đẳng như những người nghèo .
Trong một nghiên cứu , chúng tôi cho người ta xem một đoạn phim ngắn , chỉ 46 giây , về sự đói nghèo ở trẻ em , như một lời nhắc nhở về nhu cầu của những người xung quanh họ và sau khi xem nó , chúng tôi quan sát xem họ sẵn sàng như thế nào để dành thời gian của mình cho một người lạ đang trong tình cảnh khó khăn ,
Sau khi xem đoạn phim , một tiếng sau , những người giàu cũng trở nên rộng lượng với thời gian của mình để giúp đỡ người lạ này giống như một người nghèo . Cho thấy rằng , những khác biệt này không phải do bẩm sinh hay phân biệt mà rất dễ uốn nắn theo những thay đổi nhỏ trong giá trị con người và những thúc đẩy cho lòng trắc ẩn và tiếp thêm đồng cảm
Vượt ra khỏi căn phòng thí nghiệm chúng tôi bắt đầu nhận ra những thay đổi trong xã hội
Bill Gate , một trong những cá nhân giàu nhất nước Mỹ , trong bài diễn văn của mình tại Harvard ông đã nói về vấn đề mà xã hội đang phải đương đầu trước sự bất bình đẳng như một thử thách khó khăn và về việc chúng ta phải làm những gì để đấu tranh với nó , &quot; Những tiến bộ vĩ đại nhất của nhân loại , không nằm ở những phát hiện mới mà ở cách những phát hiện ấy được ứng dụng như thế nào để làm suy giảm sự bất bình đẳng &quot;
Và Cam Kết Cho Đi với sự tham gia của hơn 100 người giàu nhất nước Mỹ cam kết dành một nửa tài sản của họ cho từ thiện
Và sự nổi dậy của hàng loạt phong trào như Chúng tôi là một phần trăm Thế hệ tài nguyên ( Resource Generation hay Sự giàu có cho lợi ích chung trong đó những thành viên có đặc quyền nhất trong dân số thành viên của một phần trăm những người giàu có đang dùng tài sản kinh tế của mình , dù trưởng thành hay còn trẻ , đó là điều làm tôi bất ngờ nhất , dùng những đặc quyền của họ những tài sản kinh tế của họ để chống lại sự bất bình đẳng bằng cách ủng hộ những chính sách xã hội những thay đổi về giá trị xã hội và thay đổi trong hành vi con người cho dù chúng chống lại lợi ích kinh tế của chính họ nhưng trên hết sẽ khôi phục Giấc mơ Mỹ
Xin cảm ơn
Jean-Baptiste Michel : Toán học trong lịch sử
Toán học có thể nói j về lịch sử ? Theo như Teder Jean-Baptise Michel , khá là nhiều . Tù những thay đổi về ngôn ngữ đến thương vong của những cuộc chiên tranh , anh còn trình bày cách số hoá lịch sử là bắt đầu để khám phá những mô hình ẩn sâu bên trong
Toán học là 1 thứ ngôn ngữ vô cùng mạnh mẽ
Nó đã tạo ra cái nhìn sâu sắc trong vật lý , trong sinh học và kinh tế , nhưng không ảnh hưởng nhiều đến nhân văn và lịch sử .
Chúng ta luôn nghĩ rằng sự phối hợp này là không thể được , vì không ai có thể chuyển dịnh những hành động của loài người thành những con số rằng bạn không thể đo đếm được lịch sử .
Nhưng tôi không đồng ý với ý kiến đó .
Tôi sẽ trình bày một vài ví dụ .
Vì vậy tôi và cộng tác viên của tôi -Erez đã xem xét một chứng cứ sau : hai vị vua sống cách nhau hàng thế kỉ sẽ nói một ngôn ngữ rất khác nhau .
Đó là một sức mạnh to lớn của lịch sử
Vì vậy vua nước Anh , Alfred đại đế sẽ sử dụng từ vựng và ngữ pháp khá khác với vị vua hip hop , Jay-Z .
Nó là như vậy .
Ngôn ngữ thay đổi theo thời gian , và nó là một thứ sức mạnh to lớn
Vì vậy , Erez và tôi muốn biết thêm chi tiết về điều đó .
Vì thế , chúng tôi chú ý đến các quy tắc ngữ pháp cụ thể như chia động từ .
Bạn chỉ cần thêm &quot; ed &quot; &#91; đã &#93; vào một động từ cuối để biểu thị quá khứ .
&quot; Hôm nay tôi đi bộ . Hôm qua tôi đã đi bộ . &quot;
Nhưng một số động từ bất quy tắc
&quot; Hôm qua tôi đã nghĩ . &quot;
1 điều thú vị nữa là những động từ bất quy tắc giữa Alfred và Jay-Z đã trở nên thường xuyên hơn .
Giống như động từ &quot; cưới &quot; mà bạn nhìn thấy ở đây đã trở thành thường xuyên .
Vì vậy Erez và tôi sau đó là số phận của hơn 100 động từ bất qui tắc qua 12 thế kỉ của tiếng Anh và chúng tôi thấy nó thực sự là một mô hình toán học rất đơn giản giải thích cho cách chia những động từ bất qui tắc phức tạp này cụ thể là , nếu một động từ được sử dụng thường xuyên hơn 100 lần hơn những từ khác nó được chia theo qui tắc chậm hơn 10 lần
Đó là một mảnh ghép của lịch sử , nhưng nó có trong toán học .
Trong 1 số trường hợp , toán học có thể giải thích hoặc đưa ra 1 tiên đề cho sức mạnh của lịch sử
Vì vậy , đây Steve Pinker và tôi đã xem xét độ lớn của các cuộc chiến tranh trong các thế kỷ hai trước .
Chiến tranh thưc sự diễn ra đều đặn nơi mà số lượng các cuộc chiến tranh khốc liệt hơn 100 lần thì độ dài sẽ ngắn hơn 10 lần .
Vì thế , 30 cuộc chiến cũng gây thương vong như cuộc chiến 6 ngày nhưng chỉ có 4 cuộc chiến tranh khốc liệt hơn 100 lần giống như chiến tranh thế giới thứ 1
Vậy cơ chế để tạo ra hiện tượng này là gì ?
Nguồn gốc của điều này là gì ?
Vì vậy , Steve và tôi , qua phương thức phân tích toán học , nghĩ là thật ra một hiện tượng rất đơn giản là gốc rễ của điều này nó nằm trong bộ não của chúng ta .
Nó là 1 thứ đặc biệt trong đó chúng ta nhận thức về số lượng theo sự liên hệ - với số lượng thích cường độ của ánh sáng hay độ ồn của âm thanh .
Ví dụ , đưa 10.000 binh sĩ ra chiến trường trong trận tiếp theo
Nó là tương đối lớn nếu bạn đã đã đưa 1.000 binh sĩ ra chiến trường ở trận trước
nhưng nó sẽ không phải là nhiều nếu số lượng không đủ , nó không tạo nên sự khác biệt nếu bạn đã từng đưat 100.000 lính ra trận trước đó .
Vì vậy , bạn thấy rằng vì cách của chúng ta nhận thức số lượng , khi chiến tranh kéo dài ra , số lượng các binh sĩ ra trận và số thương vong sẽ tăng không phải theo đường thẳng - như 10.000 , 11.000 , 12.000-- mà theo cấp số nhân-- 10.000 , 20.000 rồi 40.000 .
Vì vậy nó giải thích mô hình này mà chúng ta đã thấy ở trước .
Toán học có thể liên kết một nét đặc trưng của trí óc cá nhân với một mô hình lịch sử dài vô tận trải qua nhiều thế kỷ và trên khắp châu lục .
Những ví dụ hôm nay chỉ là 1 phần nhỏ của lịch sử nhưng tôi nghĩ rằng trong thập kỷ tiếp theo nó sẽ trở thành chuyện bình thường .
Nguyên nhân là luôn có 1 phần lịch sử được số hoá với một tốc độ rất nhanh
Đây là khoảng 130 triệu đầu sách mà đã được viết từ thời kì bình minh của loài người
Các công ty như Google đã số hoá rất nhiều sách -- trên 20 triệu thực sự .
Và khi các công cụ của lịch sử có sẵn ở dạng kỹ thuật số , Chúng ta có thể thực hiện các phân tích toán học rất nhanh chóng và thuận tiện xem xét các xu hướng trong lịch sử của chúng tôi và văn hoá của chúng tôi .
Vì vậy tôi nghĩ rằng trong thập kỷ tiếp theo , khoa học và con người sẽ đến gần hơn với nhau để có thể trả lời các câu hỏi sâu sắc về loài người
Và tôi nghĩ rằng toán học sẽ là 1 thứt ngôn ngữ rất mạnh mẽ để làm điều đó .
Nó có thể sẽ tiết lộ xu hướng mới trong lịch sử của chúng ta đôi khi là để giải thích nó và có thể trong tương lai dự đoán những thứ sẽ xảy ra
Cảm ơn rất nhiều .
Olafur Eliasson : Chơi với không gian và ánh sáng
Nổi tiếng trong các dự án quy mô cực kỳ lớn như tác phẩm &quot; Thác nước &quot; tại cảng New York , Olafur Eliasson sáng tạo nghệ thuật từ một bảng màu không gian , khoảng cách , màu sắc , ánh sáng . Bài diễn thuyết tràn ngập ý tưởng này bắt đầu với một thử nghiệm về bản chất của nhận thức .
Tôi có một studio ở Berlin -- hãy để tôi chú thích ở đây -- mới tuần trước , studio đó nằm ở dưới này , trong lớp tuyết .
Trong studio chúng tôi tiến hành rất nhiều thử nghiệm .
Tôi coi nó giống một phòng thí nghiệm hơn .
Có nhiều dịp tôi được tiếp xúc với các nhà khoa học .
Và tôi quản lý một học viện , là một phần của trường Đại học Mỹ Thuật tại Berlin .
Hằng năm chúng tôi tổ chức một cuộc họp mặt thường niên có tên Cuộc Sống trong Không Gian .
Cuộc Sống trong Không Gian không nhất thiết là phải về phương thức tạo ra các tác phẩm mà là tại sao chúng tôi sáng tạo ra chúng .
Các bạn không phiền khi cùng tôi nhìn lên hình chữ thập nhỏ ở giữa đó chứ ?
Các bạn hãy tiếp tục nhìn đi . Đừng để ý đến tôi nhé .
Các bạn sẽ thấy một vòng tròn vàng . Và chúng tôi sẽ tiến hành một thử nghiệm hậu hình ảnh .
Khi vòng tròn biến mất bạn sẽ có một màu nữa , màu phụ tố .
Khi tôi nói điều gì đó thì mắt và não của bạn sẽ phản hồi lại .
Toàn bộ ý tưởng về sự chia sẻ , về xây dựng thực tại bằng cách chồng ghép điều tôi nói và điều bạn nói -- hãy nghĩ đến nó như một bộ phim .
Hai năm vừa qua , với số lương nhận được từ Bộ Khoa học ở Berlin , tôi đã hợp tác với các đồng nghiệp sản xuất các bộ phim .
Theo tôi , bộ phim không cần thiết phải thật hay .
Hiển nhiên bộ phim này không hay chút nào do hình thức kể chuyện .
Tuy nhiên , giá trị tiềm ẩn của nó là -- các bạn hãy tiếp tục nhìn vào đây -- giá trị tiềm ẩn là việc di chuyển ranh giới giữa tác giả và người tiếp nhận .
Ai là người tiêu dùng và ai phải chịu trách nhiệm cho nội dung mọi người xem ?
Tôi nghĩ có một chiều xã hội hoá di chuyển ranh giới đó .
Ai là người quyết định hiện thực là gì ?
Đây là bảo tàng nghệt thuật quốc gia Tate Modern ở Luân Đôn .
Cuộc triển lãm nói về điều đó .
Nó bao gồm một không gian nơi tôi đặt vào đó một đĩa bán nguyệt màu vàng .
Tiếp đó , tôi đặt một tấm gương trên trần nhà và một ít sương khói giả .
Ý tưởng của tôi là hữu hình hoá không gian đó .
Với một không gian lớn như thế thì khó khăn là sự thiếu nhất quán giữa cái mà cơ thể bạn có thể ôm trọn và toàn bộ không gian .
Và tôi hy vọng bằng cách thêm vào đó các yếu tố tự nhiên như một chút sương mù thì tôi có thể hữu hình hoá không gian .
Và đã xảy ra một chuyện thú vị , khi mọi người bắt đầu thấy mình trong không gian đó .
Các bạn hãy nhìn vào đây , vào cô gái này .
Dĩ nhiên họ phải nhìn qua một chiếc camera trong bảo tàng . Đúng không nhỉ ? Đó là cách làm việc của các bảo tàng ngày nay .
Nhưng hãy nhìn vào khuôn mặt cô ấy , khi cô ấy đang kiểm nghiệm , soi mình trong tấm gương .
&quot; Ô ! Chân mình kìa ! &quot;
Cô ấy không chắc liệu đó có phải mình không nữa .
Và &#91; câu hỏi là &#93; : Chúng ta định hình mối quan hệ giữa cơ thể và không gian ra sao ?
Chúng ta định hình nó bằng cách nào ?
Làm sao chúng ta biết khi ở trong một không gian sẽ tạo ra sự khác biệt ?
Các bạn có để ý khi lúc đầu tôi nói , tôi tập trung vào &quot; tại sao &quot; chứ không phải &quot; làm thế nào &quot; ?
Câu hỏi tại sao có nghĩa là , &quot; Khi tôi tiến thêm một bước thì các hệ quả tiếp theo là gì ? &quot;
&quot; Nó có ảnh hưởng gì ? &quot;
&quot; Việc tôi đang tồn tại trên thế giới này hay không có ảnh hưởng gì không ?
&quot; Và liệu có ảnh hưởng gì không nếu hành động tôi làm có hoặc thiếu ý thức trách nhiệm ? &quot;
Có phải nghệ thuật là thế ?
Tôi xin trả lời là có . Rõ ràng nghệ thuật không chỉ có chức năng tô điểm thế giới và khiến nó trông tốt đẹp hơn . Thậm chí còn tệ hơn thế .
Nghê thuật còn phải chịu trách nhiệm , như khi tôi thả màu nhuộm xanh xuống dòng sông ở L.A , Stockholm , Na Uy và Tokyo , và các nơi khác nữa .
Màu nhuộm xanh không gây nguy hại cho môi trường , nhưng nước mà nhuộm màu đó trông thật ghê .
Mặt khác tôi thấy trông nó cũng khá đẹp đấy chứ . Nó cho thấy sự hỗn loạn ở các khu vực trung tâm thành phố , ở các nơi khác nhau trên thế giới .
&quot; Dòng sông xanh , &quot; một ý tưởng hoạt động , không phải một phần của cuộc triển lãm , mà mục đích của nó là cho mọi người thấy , trong thành phố này , khi họ đi lại thì không gian đó có các chiều . Một không gian chứa đựng thời gian .
Và dòng nước chảy qua thành phố với thời gian .
Nước có khả năng chảy qua thành phố và biến thành phố thành vật hữu hình .
Có thể thương lượng nghĩa là khi bạn làm hoặc không làm việc gì đó , sẽ có kết quả khác nhau .
Sẽ khác nếu bạn nói , &quot; Tôi là một phần của thành phố này .
Và nếu tôi bỏ phiếu bầu , sẽ là một chuyện .
Nếu ra ứng cử , thì chuyện sẽ khác . &quot;
Toàn bộ ý tưởng về thành phố không chỉ là một bức tranh , theo tôi là thứ mà nghệ thuật luôn vận dụng được .
Ý tưởng nghệ thuật có thể đánh giá mối quan hệ giữa ý nghĩa khi ở trong một bức tranh và khi ở trong một không gian . Điểm khác biệt là gì ?
Đó là sự khác nhau giữa nghĩ và làm .
Đây là các thí nghiệm khác nhau để làm sáng tỏ điều đó . Tôi sẽ không nói chi tiết về chúng .
Iceland , góc bên phải thấp hơn , vùng đất tôi yêu mến .
Các thí nghiệm này chuyển thành các mô hình kiến trúc .
Đó là các thí nghiệm đang được tiến hành .
Một cái là tôi làm cho hãng BMW , trong một nỗ lực chế tạo một chiếc xe ,
làm từ băng đá .
Tôi đang cố gắng vận dụng nguyên lý tinh thể xếp chồng ở giữa đỉnh vào một sảnh nhà hát ở Iceland .
Gần như một đường chạy , hoặc một lối đi trên mái bảo tàng ở Đan Mạch , làm từ kính màu , xếp tròn .
Nên khi chân bạn chuyển động sẽ làm thay đổi màu sắc chân trời .
Cách đây 2 mùa hè , tại công viên Hyde Park ở Luân Đôn , với phòng tranh Ống Xoắn : Một sảnh đường thái dương nơi bạn phải di chuyển để có thể thấy cái vòm cong .
Mùa hè này ở New York : Một điều đáng chú ý về thác nước là thời gian cần thiết để nước đổ xuống .
Nó khá đơn giản và cơ bản .
Tôi hay đi leo núi ở Iceland .
Và khi đến một thung lũng mới , đến một cảnh quan mới , các bạn sẽ có một tầm nhìn nhất định .
Nếu đứng yên , cảnh quan đó sẽ không cho bạn thấy nó lớn cỡ nào .
Và các bạn không biết mình đang nhìn cái gì .
Nhưng ngay khi bạn bắt đầu di chuyển , ngọn núi cũng di chuyển theo .
Các ngọn núi lớn ở đằng xa sẽ chuyển động ít hơn .
Các ngọn núi nhỏ ở gần phía trước sẽ chuyển động nhiều hơn .
Và khi dừng lại lần nữa , bạn tự hỏi , &quot; Đó có phải thung lũng một giờ không nhỉ ?
Hoặc đó có phải chuyến leo núi 3 giờ không , hay mình đang nhìn vào cả ngày ? &quot;
Nếu có một thác nước ở đó , ngang đường chân trời ; các bạn nhìn thác nước và nghĩ , &quot; Ồ , nước chảy thật chậm . &quot;
Và , &quot; Trời ạ , nó thật xa , đúng là một thác nước khổng lồ . &quot;
Nếu một thác nước chảy xiết thì nó là một thác nước nhỏ hơn và gần với ta hơn vì tốc độ rơi của nước không đổi ở bất kỳ độ cao nào .
Và cơ thể của bạn biết điều đó .
Điều này đồng nghĩa với việc thác nước là một cách đo không gian .
Chắc chắn một thành phố biểu tượng như New York , chơi đùa với cảm nhận không gian , có thể nói nó luôn muốn trông càng to càng tốt .
Ngoài ra còn một phương pháp thú vị : nước chảy từ thác nước bỗng nhiên cho bạn cảm giác , &quot; Ồ , Brooklyn hoá ra cách xa Manhattan thế này cơ á , lúc này Hạ lưu sông Đông trông thật rộng lớn . &quot;
Không chỉ là đặt thiên nhiên vào các thành phố ,
mà còn cho thành phố một cảm nhận về chiều không gian .
Và tại sao chúng ta muốn làm thế ?
Vì tôi nghĩ nó tạo nên sự khác biệt khi cơ thể bạn cảm nhận được một phần của không gian chứ không phải một cơ thể khi đứng trước một bức tranh .
Và &quot; Ha-ha , đó là bức tranh và mình ở đây . Thế nó có ảnh hưởng gì chứ ? &quot;
Có hay không các hệ quả ?
Vậy nếu tôi có cảm giác về không gian , cảm nhận được không gian là hữu hình , cảm nhận được thời gian trong không gian , nếu có một chiều mà tôi có thể gọi là thời gian , thì tôi cũng cảm thấy mình có thể thay đổi không gian .
Và bỗng nhiên nó tạo nên sự khác biệt trong việc gần gũi hoá không gian .
Có thể nói nó tập trung vào cộng đồng , tập thể .
Và liên kết với nhau .
Làm cách nào để xây dựng không gian chung ?
Ngày nay từ &quot; công cộng &quot; có nghĩa gì ?
Theo cách hỏi đó , tôi nghĩ nó gợi lên những điều tuyệt vời về các ý tưởng về nghị viện , dân chủ , không gian công cộng , liên kết cùng nhau , tính cá nhân .
Làm thế nào để hình thành một ý tưởng bao hàm cả tính cá nhân và tính tập thể , mà không phân biệt rạch ròi hai phạm trù này thành hai điểm đối lập nhau ?
Các cơ quan chính trị trên thế giới đã rất ám ảnh khi phân hoá hai phạm trù đó đối lập nhau , thành các chuẩn mực khác nhau .
Tôi cho rằng nghệ thuật và văn hoá đã chứng minh việc tạo ra môt không gian nhạy cảm với cả cá nhân và tập thể là hoàn toàn có thể đấy cũng là lý do tại sao nghệ thuật và văn hoá trong thời đại của chúng ta lại thú vị đến thế .
Nó liên quan đến luật nhân quả .
Và cách thức chúng ta liên kết việc nghĩ và làm .
Vậy , cái gì đứng giữa nghĩ và làm ?
Tôi cho rằng chính là trải nghiệm .
Và trải nghiệm không chỉ là việc giải trí vô thưởng vô phạt .
Trải nghiệm là trách nhiệm .
Một khi đã trải nghiệm là đã tham gia vào thế giới .
Tham gia vào thế giới là chia sẻ trách nhiệm .
Thế nên , nghệ thuật hiểu theo cách đó , nó giữ một vị trí cực kỳ quan trọng trong thế giới chúng ta đang hướng tới . Đặc biệt là bây giờ .
Xin được kết thúc tại đây . Xin cảm ơn .
Baba Shiv : Đôi khi sẽ là tốt hơn nếu ta từ bỏ chiếc ghế lái
Qua nhiều năm , nghiên cứu cho thấy một sự thật ngược với suy nghĩ thông thường về bản chất của con người : Rằng đôi khi , có quá nhiều lựa chọn khiến con người ta cảm thấy ít hạnh phúc hơn . Điều này thậm chí còn đúng ngay cả trong quá trình điều trị y học . Baba Shiv chia sẻ với khán giả một nghiên cứu thú vị , chỉ ra lý do tại sao quyền lựa chọn lại mở cánh cửa cho sự ngờ vực , đồng thời ông cũng gợi ý rằng việc nhường quyền kiểm soát-- đặc biệt trong các quyết định mang tính sống còn--có thể là điều tốt nhất cho chúng ta .
Tôi muốn bắt đầu bằng một tin hơi buồn một chút .
Năm 2007 , 5 năm về trước , Vợ tôi được chuẩn đoán mắc bệnh ung thư vú , giai đoạn IIB .
Bây giờ nhìn lại , điều kinh khủng nhất trong chuỗi ngày đó không chỉ là những lần đến bệnh viện-- nơi vợ tôi phải chịu đau đớn , đây là điều dễ hiểu thôi .
Đó cũng không phải là cú sốc đầu tiên khi biết rằng cô ấy bị ung thư vú khi mới chỉ 39 tuổi , trong khi gia đình cô ấy không có ai từng mắc phải căn bệnh này .
Điều kinh khủng và tồi tệ nhất của toàn bộ sự việc này là khi chúng tôi phải đưa ra hết quyết định này đến quyết định khác về việc phải tiếp tục chịu đau như thế nào .
Chúng tôi có nên tiến hành cắt bỏ vú không ? Hay nên giải phẫu cắt bỏ khối u ở vú ?
Có nên sử dụng phương thức chữa trị dồn đập hơn , cho dù mới chỉ giai đoạn IIB ?
Cùng với việc chấp nhận những tác dụng phụ đi kèm ?
Hay là nên áp dụng phương pháp ít &quot; hung hăng &quot; hơn ?
Và những điều này được đè nặng lên chúng tôi bởi các bác sĩ .
Bây giờ , các bạn có thể thắc mắc , tại sao các bác sĩ lại làm vậy ?
Và một câu trả lời đơn giản là , Họ làm như vậy vì muốn tự bảo vệ mình tránh khỏi rắc rối về pháp lý .
Tôi nghĩ đây là điều quá đơn giản .
Đó đều là những bác sĩ tốt , một số họ thậm chí còn trở thành những người bạn rất thân thiết với chúng tôi .
Họ có thể đơn giản chỉ làm theo sự khôn ngoan được đúc rút từ nhiều năm trải nghiệm , câu châm ngôn này &#91; nói rằng &#93; khi phải ra quyết định , đặc biệt là những quyết định quan trọng , tốt nhất là hãy chịu trách nhiệm , tốt nhất là giữ sự kiểm soát , tốt nhất là ngồi đằng sau vô lăng .
Và chúng tôi chắc chắn là đang ngồi sau tay lái , để đưa ra quyết định , và hãy để tôi cho các bạn biết , nếu một vài người trong số các bạn đã từng ở trong hoàn cảnh đó , thì đó là cảm giác kinh khủng và tồi tệ nhất .
Điều khiến tôi phải suy nghĩ .
Tôi tự hỏi rằng , liệu có một hiệu lực nhất định nào cho châm ngôn này không , rằng khi phải đưa ra quyết định , tốt nhất là tự mình lái xe , tự chịu trách nhiệm và tự kiểm soát ?
Hay là có những hoàn cảnh nào khác mà chúng ta tốt hơn hết là ngồi ở ghế hành khách và để người khác lái xe ?
Ví dụ , một nhà cố vấn tài chính đáng tin cậy , có thể trở thành một bác sĩ tài ba , vv .
Và từ khi tôi nghiên cứu về quá trình con người đưa ra quyết định , Tôi đã nói rằng , tôi sẽ tiến hành một vài nghiên cứu để tìm ra câu trả lời .
Và tôi sẽ chia sẻ một trong những nghiên cứu đó với các bạn ngày hôm nay .
Hãy tưởng tượng rằng tất cả các bạn ngồi đây đều là người tham gia vào nghiên cứu .
Tôi muốn nói với các bạn rằng những gì bạn sắp làm trong nghiên cứu này là bạn sẽ uống một cốc trà .
Nếu bạn hỏi tại sao , tôi sẽ cho các bạn biết lý do trong một vài giây nữa .
Các bạn sẽ phải giải một loạt các bài toán đố , và tôi sẽ cho các bạn xem những ví dụ về các bài toán đố này ngay sau đây .
Và các bạn giải được càng nhiều câu đố , các bạn càng có nhiều cơ hội giành được giải thưởng .
Bây giờ , tại sao các bạn phải uống trà ?
Tại sao ? Bởi vì điều đó mang lại nhiều ý nghĩa .
Để giải câu đố một cách hiệu quả , nếu các bạn suy nghĩ về nó , đầu óc của các bạn cần hoạt động ở hai trạng thái cùng một lúc .
Đúng không ? Nó cần phải được thức tỉnh điều mà chất caffein đã làm rất tốt .
Cùng lúc đó , nó cần phải được giữ ở trạng thái bình tĩnh
Không kích động , bình tĩnh . Điều mà hoa cúc đã làm rất tốt .
Bây giờ hãy trở lại với kiểu thiết kế tương tác giữa các đối tượng , thiết kế AB , bài kiểm tra AB .
Vậy nên điều mà tôi sắp làm là ngẫu nhiên chọn các bạn vào một trong hai nhóm .
Vì thế hãy tưởng tượng rằng có một đường kẻ ảo ở đây , do đó tất cả những người ngồi đây sẽ ở nhóm A , những người ngồi kia sẽ ở nhóm B.
Bây giờ , dành cho các bạn , những gì tôi sẽ làm là tôi sẽ chỉ cho các bạn hai cốc trà này , và tôi sẽ yêu cầu các bạn chọn cốc trà cho mình . Thế nên các bạn có thể chọn cái mà mình muốn trong hai cốc .
Các bạn có thể tự quyết định , những gì diễn ra trong đầu các bạn sẽ là : Được thôi , tôi sẽ chọn cốc trà có caffein , tôi sẽ chọn cốc trà hoa cúc .
Vì thế các bạn sẽ là người chịu trách nhiệm , các bạn sẽ nắm quyền kiểm soát , các bạn sẽ ngồi vào ghế lái .
Còn các bạn ở đây , tôi sẽ chỉ cho các bạn hai cốc trà , tuy nhiên các bạn không có quyền lựa chọn .
Tôi sẽ đưa cho các bạn một trong hai cốc này , và hãy nhớ rằng , tôi sẽ chọn ngẫu nhiên một trong hai cốc trà để đưa cho các bạn .
Và các bạn biết điều đó .
Do đó , nếu các bạn nghĩ về nó , thì đây là một tình huống hơi phi thực tế một chút. bởi trên thực tế , bất cứ khi nào bạn ngồi vào ghế hành khách , thường là khi bạn đi với một người lái xe mà bạn tin tưởng , một chuyên gia , vv . Vì thế đây là một ví dụ hơi quá .
Bây giờ , tất cả những điều các bạn cần làm là thưởng thức trà .
Vì thế , hãy tưởng tượng rằng bây giờ các bạn đang uống trà , chúng ta sẽ chờ cho đến khi các bạn uống xong .
Chúng ta sẽ đợi thêm năm phút nữa cho các chất trong nước trà bắt đầu phát huy tác dụng
Bây giờ , các bạn sẽ có 30 phút để giải 15 câu đố .
Đây là một ví dụ về câu đố mà các bạn sẽ phải tìm lời giải .
Có khán giả nào muốn thử không ?
Baba Shiv : Ồ !
Được , thật tuyệt .
Vâng , những gì chúng tôi sẽ làm nếu biết bạn sẽ giải được câu đố với tư cách là người tham dự , là xác định lại từ trước độ khó của câu hỏi tuỳ theo chuyên môn của bạn .
Bởi chúng tôi muốn câu đố phải thật khó .
Đây là những câu hỏi khó bởi vì bản năng đầu tiên của bạn sẽ là thốt lên &quot; hoa tulip &quot; và sau đó bạn phải suy nghĩ thêm để tìm ra câu trả lời đúng .
Đúng không ? Vậy nên những điều này đã được điều chỉnh theo mức độ chuyên môn của bạn .
Bởi chúng tôi muốn câu hỏi thật khó và tôi sẽ cho bạn biết vì sao ngay lập tức
Còn đây là một ví dụ khác .
Có ai muốn tham gia không ? Câu này khó hơn nhiều .
Vâng , oà . Được rồi .
Vâng , đây lại là một câu khó .
Bạn sẽ nói &quot; kambar &quot; và rồi bạn lại nghĩ &quot; nhà chế tạo &quot; và tất cả những thứ đó , và rồi bạn sẽ tìm được đáp án đúng .
Được rồi , vì thế bạn có 30 phút để giải 15 câu đố này .
Bây giờ , câu hỏi chúng tôi đưa ra là xét về kết quả thu được , xét về số lượng câu đố được giải đáp , nếu là người cầm lái liệu bạn sẽ giải được nhiều câu đố hơn , bởi vì bạn là người nắm quyền kiểm soát , bạn có thể quyết định cốc trà nào mình sẽ chọn , hay là tốt hơn hết , nếu tính theo số lượng câu đố giải được ?
Và những gì theo hệ thống mà chúng tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy sắp tới đây trải qua một loạt nghiên cứu , đó là bạn , với tư cách là hành khách , mặc dù cốc trà được chọn để đưa cho bạn một cách ngẫu nhiên , cuối cùng lại sẽ giải được nhiều câu đố hơn những người kia , những người lái xe .
Chúng ta cùng xem một ví dụ khác , và đó là , các bạn ở đây không chỉ giải được ít câu đố hơn , mà các bạn cũng không thấy nhiệm vụ thú vị .
Ít nỗ lực hơn , các bạn ít kiên trì hơn và vân vân .
Vậy làm sao biết được điều đó ?
Chúng tôi có hai cách đo khách quan .
Thứ nhất , theo thời gian , trung bình , mà các bạn cố gắng giải những câu đố này ?
Các bạn sẽ dành ít thời gian hơn so với nhóm còn lại .
Thứ hai , khi có 30 phút để giải những câu đố này , liệu các bạn sẽ dùng toàn bộ 30 phút hay sẽ bỏ cuộc trước khi hết 30 phút quy định ?
Các bạn sẽ có xu hướng từ bỏ trước thời hạn 30 phút nếu so với các bạn ở đây .
Vậy nên , các bạn sẽ bỏ ra ít hơn những nỗ lực , và vì thế kết quả sẽ là : ít câu đố được giải hơn .
Bây giờ , điều đó mang chúng ta đến việc tại sao tình trạng đó lại xảy ra ?
Và trong hoàn cảnh nào chúng ta sẽ nhận được kiểu kết quả tương tự khi mà hành khách lại thực hiện công việc tốt hơn người lái xe ?
Tất cả những điều này xảy ra khi bạn phải đối mặt với điều mà tôi gọi là INCA .
Đó là từ viết tắt của bản chất của phản hồi mà bạn nhận được sau khi đưa ra quyết định .
Nếu bạn nghĩ về nó , trong nhiệm vụ giải câu đố đặc biệt này , điều này có thể xảy ra trong đầu tư chứng khoán , vốn rất biến động ở ngoài kia , đó có thể là một tình huống y học phản hồi ở đây là ngay lập tức .
Bạn biết rõ phản hồi cho dù bạn có giải được câu đố hay không .
Đúng không ? Thứ hai , nó mang tính tiêu cực .
Hãy nhớ , mọi thứ đều chĩa mũi dùi vào bạn .
Nếu xét về độ khó của những câu đố này .
Và điều này xảy ra trong lĩnh vực y tế .
Ví dụ , khi mới bắt đầu việc chữa trị , mọi thứ đều trong tình trạng tồi tệ , những phản hồi ấy , trước khi chúng dần trở nên tích cực hơn .
Đúng không ? Điều này cũng xảy ra trong thị trường chứng khoán .
Thị trường chứng khoán luôn biến động , mang lại những phản hồi tiêu cực và tức thì .
Và phản hồi trong tất cả các trường hợp này đều rất cụ thể .
Chẳng có gì là nước đôi , nhập nhằng cả ; bạn biết rõ rằng liệu mình có giải được câu đố hay không .
Bây giờ , thêm một yếu tố nữa , bên cạnh tính tức thì tiêu cực , cụ thể , đó là giờ đây bạn phải chịu trách nhiệm
với quyết định của mình .
Thế nên bạn sẽ làm gì ?
Bạn tập trung vào lựa chọn đã bị bỏ qua .
Bạn nói , bạn biết không ? Lẽ ra tôi nên chọn tách trà khác .
Điều đó khiến bạn nghi ngờ quyết định của mình , làm giảm đi sự tin tưởng mà bạn đặt vào nó , làm giảm đi sự tự tin khi bạn thực hiện hành động , mà ở đây nghĩa là giải đáp các câu đố .
Và vì vậy ít hơn những nỗ lực được đặt vào nhiệm vụ này , càng ít câu đố được giải hơn , kết quả đạt được sẽ càng kém thuận lợi hơn nếu so với các người chơi khác .
Và điều này có thể xảy ra trong lĩnh vực y tế , nếu bạn nghĩ về nó .
Đúng không ? Ví dụ như một bệnh nhân ở vị trí cầm lái .
Ít hứng thú , nỗ lực hơn , điều đó khiến cô ấy hoặc anh ấy rơi vào tình trạng chậm hồi phục sức khoẻ hơn , tuy nhiên đây là điều thường được mọi người ủng hộ . Bạn có thể không đồng ý với nó .
Và vì vậy , có những lúc bạn phải đối mặt với tình trạng INCA , khi mà những phản hồi mang tính tức thì , tiêu cực , cụ thể , và bạn ý thức được việc mình phải chịu trách nhiệm với chính những lựa chọn của mình , Đây là lúc tốt hơn hết bạn nên ngồi vào ghế hành khách và để cho người khác lái xe .
Bây giờ , vì tôi đã bắt đầu bằng một tin xấu .
Tôi muốn kết thúc bằng một tin vui vẻ hơn .
Đến nay đã là 5 năm , hơn 5 năm , và tin tốt là , nhờ Chúa , căn bệnh ung thư của vợ tôi đã thuyên giảm .
Và tất cả mọi thứ đều kết thúc tốt đẹp , nhưng một điều tôi chưa đề cập đến đó là ngay từ lúc bắt đầu chữa trị , tôi và vợ quyết định rằng chúng tôi sẽ ngồi ở hàng ghế hành khách .
Và điều đó đã tạo nên một sự khác biệt lớn nếu xét về sự thanh thản đầu óc mà nó mang lại , chúng tôi có thể tập trung vào quá trình phục hồi của cô ấy .
Chúng tôi đã để cho các bác sĩ quyết định tất cả , để họ ngồi vào ghế lái .
Cảm ơn các bạn .
Avi Rubin : Tất cả các thiết bị đều có thể bị xâm nhập bí mật
Liệu một người nào đó có thể bí mật xâm nhập máy điều hoà nhịp tim của bạn hay không ? Tại hội nghị TEDxMidAtlantic , Avi Rubin giải thích cách mà các tin tặc đang can thiệp vào xe hơi , điện thoại thông minh và các thiết bị y tế , và cảnh báo chúng ta về sự nguy hiểm của một thế giới ngày càng có thể bị bí mật xâm nhập và đánh cắp thông tin .
Tôi là một giáo sư tin học , ` và lĩnh vực chuyên môn của tôi là máy tính và bảo mật thông tin .
Khi tôi học đại học , Tôi đã có dịp nghe lén bà nội tôi miêu tả cho một cụ khác những gì mà tôi đang làm để kiếm sống .
Rõ ràng , trách nhiệm của tôi là phải đảm bảo không ai ăn trộm máy tính của trường .
Và , như bạn đã biết , đó là một điều hoàn toàn hợp lý khi bà nội tôi nghĩ như vậy , vì tôi đã kể với bà là tôi đã làm việc trong lĩnh vực bảo vệ máy tính , và công việc đó đủ thú vị để được đưa vào thế giới quan của bà tôi .
Nhưng đó không phải là điều buồn cười nhất tôi đã từng nghe một người nào đó nói về công việc của tôi .
Điều lố bịch nhất mà tôi đã từng nghe là , khi tôi đang ở một bữa tiệc , và một người phụ nữ khi nghe thấy tôi làm việc trong lĩnh vực bảo mật máy tính , đã hỏi tôi liệu--cô nói rằng máy tính của mình đã bị nhiễm virus , và cô ấy đã rất lo lắng rằng cô cũng có thể bị bệnh , lo là cô có thể bị lây con vi rút này .
Và tôi không phải là một bác sĩ , nhưng tôi đã trấn an cô ấy rằng đó là điều rất , rất khó xảy ra , nhưng nếu cô ấy muốn cảm thấy thoải mái hơn , cô ấy có thể tự do sử dụng găng tay cao su khi cô ấy dùng máy tính , và điều đó sẽ không gây bất cứ tác hại nào .
Tôi sẽ trở lại khái niệm mà bạn có thể bị lây virus từ máy tính của bạn một cách nghiêm túc hơn .
Những gì tôi sẽ nói với các bạn ngày hôm nay là có một số người hack , một số cuộc tấn công mạng toàn cầu mà mọi người trong cộng đồng của tôi , cộng đồng nghiên cứu học thuật , đã thực hiện , mà tôi nghĩ rằng hầu hết mọi người không biết về điều này , và tôi nghĩ rằng chúng rất thú vị và đáng sợ , và buổi nói chuyện hôm nay đại loại là một trong những chấn động lớn nhất trong việc đánh cắp thông tin của cộng đồng an ninh học thuật .
Không có việc nào trong số đó là việc của tôi . Đó là tất cả công việc mà đồng nghiệp của tôi đã làm , và tôi thực sự đã hỏi họ về các bài trình bày của họ và kết hợp chúng vào buổi chuyện này .
Vì vậy , thứ đầu tiên tôi muốn nói tới là thiết bị cấy ghép y tế .
Bây giờ thiết bị y tế đã được công nghệ hoá một chặng đường dài .
Như bạn đã biết , vào năm 1926 máy điều hoà nhịp tim đầu tiên đã được phát minh .
năm 1960 , máy điều hoà nhịp tim đầu tiên được cấy ghép vào bên trong cơ thể , đáng phấn khởi là nó nhỏ hơn một chút so với cái mà bạn đang thấy ở đó , và công nghệ đã tiếp tục tiến về phía trước .
Trong năm 2006 , chúng tôi đã đến được một cột mốc quan trọng trong việc bảo mật máy tính .
Và tại sao tôi lại nói như vậy ?
Bởi vì sự thật là khi cấy ghép các thiết bị bên trong cơ thể con người cũng là lúc khả năng kết nối mạng bắt đầu .
Một điều mà đã mang chúng tôi đến gần với kết luận là khi chúng tôi xem xét thiết bị của Dick Cheney , anh ta đã có một thiết bị bơm máu từ một động mạch chủ đến một ngăn tim khác , và như bạn có thể thấy ở dưới đáy , nó được kiểm soát bởi một bộ điều khiển máy tính , và nếu bạn đã từng nghĩ rằng trách nhiệm pháp lý cho các phần mềm này là rất quan trọng , hãy cấy ghép một trong những thiết bị này vào bên trong cơ thể bạn .
Bây giờ những gì mà một nhóm nghiên cứu đã làm là họ bắt tay vào làm một thứ được gọi là ICD .
Đây là một máy khử rung tim , và đây là một thiết bị được cấy ghép vào cơ thể con người để kiểm soát nhịp tim , và những máy này đã cứu nhiều mạng sống .
Vâng , để không phải phẫu thuật bệnh nhân mỗi khi bạn muốn lập trình lại thiết bị của họ hoặc làm một số chẩn đoán về thiết bị đó , họ đã làm cho thiết bị đó có thể giao tiếp không dây , và những gì đội ngũ nghiên cứu này đã làm là họ đảo ngược thiết kế giao thức không dây , và họ đã thiết kế một thiết bị mà bạn thấy trong hình , với một ăng-ten nhỏ , mà có thể giao tiếp với thiết bị , và nhờ đó kiểm soát được thiết bị đó .
Để làm cho thí nghiệm của họ trở thành thực - họ đã không thể tìm được bất kỳ tình nguyện viên nào , và vì vậy họ đã đi và họ đã lấy một số thịt bò đã được nghiền và một số thịt xông khói và họ bọc tất cả chúng lại cho tới khi nó đạt được kích thước của một khu vực trong cơ thể con người - nơi mà sẽ được cấy ghép thiết bị , và họ cấy ghép thiết bị vào bên trong nó để làm cho thí nghiệm của họ thực tế hơn một chút .
Họ đã tiến hành rất rất nhiều các vụ tấn công thành công .
Tôi sẽ nói về một trong số đó nhưng tên bệnh nhân đã được thay đổi .
Tôi không biết tại sao bạn muốn làm điều đó , nhưng tôi chắc chắn rằng tôi không muốn người ta làm điều đó với tôi .
Và họ đã có thể thay đổi phương pháp điều trị , bao gồm việc vô hiệu hoá thiết bị - và điều này là với một thiết bị thương mại thực , không có trên kệ hàng-- đơn giản chỉ cần thực hiện đảo ngược kỹ thuật và gửi các tín hiệu không dây tới thiết bị này .
Đó là một mảnh của NPR mà một số máy ICD này có thể thực sự bị gián đoạn khi đang vận hành đơn giản chỉ bằng cách áp một cặp tai nghe vào chúng .
Bây giờ , mạng không dây và mạng Internet có thể cải thiện việc chăm sóc sức khoẻ rất nhiều .
Trên màn hình là một số ví dụ về các tình huống mà các bác sĩ đang xem xét để cấy ghép thiết bị vào bên trong cơ thể người , và tất cả các thiết bị này bây giờ , tiêu chuẩn là các thiết bị này phải có khả năng giao tiếp không dây , và tôi nghĩ rằng điều này thật tuyệt vời , nhưng mà nếu không có sự hiểu biết đầy đủ về tin học , và nếu không có sự hiểu biết về những gì những kẻ tấn công có thể làm và những rủi ro về bảo mật ngay từ đầu , có rất nhiều mối nguy hiểm trong việc này .
Vâng , để có một luồng gió mới , hãy để tôi chỉ cho bạn một mục tiêu khác .
Tôi sẽ cho bạn thấy một vài mục tiêu khác như vậy , và đó là câu chuyện của tôi . Vì vậy chúng ta sẽ xem xét xe ô tô .
Đây là một chiếc xe , và nó có rất nhiều thành phần , và hiện nay , bên trong có rất nhiều thiết bị điện tử .
Trong thực tế , nó có nhiều , rất nhiều máy tính khác nhau bên trong nó , nó có nhiều máy tính Pentiums hơn phòng thí nghiệm của tôi đã có khi tôi học đại học , và chúng được kết nối bới một mạng có dây .
Cũng có một mạng không dây trong xe , mà có thể được truy cập bằng nhiều cách khác nhau .
Vì vậy , có Bluetooth , có đài phát thanh FM và XM , có mạng không dây thực sự , có bộ cảm biến ở các bánh xe các bộ cảm biến này sẽ truyền thông tin áp suất ở lốp xe đến một bộ điều khiển trong xe thông qua mạng không dây .
Xe hơi hiện đại là một thiết bị đa máy tính phức tạp .
Và điều gì sẽ xảy ra nếu ai đó muốn tấn công hệ thống này ?
Vâng , đó là những gì các nhà nghiên cứu mà tôi sẽ nói về họ ngày hôm nay đã làm .
Về căn bản là họ làm cho một kẻ tấn công bị mắc kẹt trong mạng có dây và trong mạng không dây .
Bây giờ , có hai khu vực mà họ có thể tấn công .
Một là không dây tầm ngắn , nơi bạn có thể thực sự giao tiếp với thiết bị gần đó , hoặc thông qua Bluetooth hoặc wi-fi và cách khác là tầm xa , nơi bạn có thể giao tiếp với xe thông qua các mạng di động , hoặc thông qua một trạm phát sóng radio .
Hãy nghĩ về điều đó . Khi một chiếc xe nhận được tín hiệu vô tuyến , nó được xử lý bằng phần mềm .
Phần mềm đó phải nhận và giải mã tín hiệu vô tuyến , và sau đó chỉ ra những gì phải làm với nó , ngay cả khi chỉ là bài hát mà nó cần để phát trên đài , và phần mềm đó đảm nhận việc giải mã , Nếu có bất kỳ lỗi nào bên trong , có thể tạo ra một lỗ hổng để ai đó có thể bí mật thâm nhập vào xe .
Cách mà các nhà nghiên cứu đã làm công việc này là , họ đọc phần mềm trong các chip máy tính trong xe , và sau đó họ sử dụng công cụ kỹ thuật đảo ngược tinh vi để tìm hiểu xem những gì phần mềm đó đã làm , và sau đó họ tìm thấy lỗ hổng trong phần mềm đó , và sau đó họ xây dựng những điểm khai thác để khai thác những lỗ hổng đó .
Họ thực sự tiến hành vụ tấn công của họ trong thực tế .
Họ đã mua hai chiếc xe , và tôi đoán họ có ngân sách nhiều hơn hơn tôi .
Mô hình mối đe doạ đầu tiên là để xem ai đó có thể làm gì Nếu một kẻ tấn công thực sự đã truy cập được vào mạng nội bộ trên xe .
Vâng , do đó hãy nghĩ về điều đó , như ai đó vào xe của bạn , họ xáo trộn mọi thứ , và sau đó bỏ đi , và bây giờ , bạn đang gặp những rắc rối nào ?
Một mô hình mối đe doạ khác là họ liên lạc với bạn trong thời gian thực bằng một trong các mạng không dây giống như điện thoại di động , hoặc một cái gì đó tương tự , không bao giờ có quyền đột nhập thực sự vào xe của bạn .
Đây là những gì mà họ thiết lập cho mô hình đầu tiên , nơi bạn có thể có quyền truy cập vào xe hơi .
Họ đặt một máy tính xách tay , và họ kết nối với các đơn vị chẩn đoán trên mạng trong xe hơi , và họ đã làm tất cả những điều ngớ ngẩn , giống như đây là hình ảnh của đồng hồ đo tốc độ đang hiển thị 140 dặm một giờ khi xe đang ở trong công viên .
Một khi bạn có quyền kiểm soát máy tính của xe , bạn có thể làm bất cứ điều gì .
Bây giờ bạn có thể nói , &quot; Vâng , thật là ngớ ngẩn . &quot;
Vâng , điều gì sẽ xảy ra nếu bạn làm cho chiếc xe luôn luôn hiển thị là nó đang chạy chậm hơn tốc độ nó thực sự đang chạy là 20 dặm một giờ ?
Bạn có thể bị phạt nhiều lần vì chạy quá tốc độ .
Sau đó họ đến một sân bay bỏ hoang với hai chiếc xe , một chiếc xe là nạn nhân mục tiêu và một chiếc xe săn đuổi , và họ tiến hành một loạt các cuộc tấn công khác .
Một trong những điều mà họ có thể làm từ chiếc ô tô săn đuổi là sử dụng phanh trên chiếc xe kia , chỉ đơn giản bằng cách bí mật truy cập vào máy tính .
Họ có thể vô hiệu hoá các hệ thống phanh .
Họ cũng có thể cài đặt phần mềm độc hại mà sẽ không có tác dụng và sẽ không bị kích hoạt cho đến khi chiếc xe làm một cái gì đó như là chạy hơn 20 dặm một giờ , hoặc một cái gì đó như thế .
Kết quả thật đáng kinh ngạc , và khi họ nói về vấn đề này , ngay cả khi họ thảo luận về vấn đề này tại một hội nghị với một loạt các nhà nghiên cứu về bảo mật máy tính , tất cả mọi người đã há hốc vì kinh ngạc .
Họ có thể xâm nhập vào một loạt các máy tính quan trọng bên trong xe : máy tính điều khiển phanh , ánh sáng , động cơ , bảng điều khiển , đài phát thanh , v.v .. , và họ có thể thực hiện những việc này trên những chiếc xe thực tế ngoài thị trường mà họ mua , bằng cách sử dụng mạng vô tuyến .
Họ đã có thể sắp xếp tất cả mỗi phần nhỏ của phần mềm điều khiển tất cả mỗi phần nhỏ của các chức năng không dây của xe .
Tất cả đều đã được thực hiện thành công .
Bạn sẽ ăn cắp một chiếc xe theo mô hình này như thế nào ?
Vâng , bạn dàn xếp chiếc xe bằng một lỗi tràn bộ đệm dễ bị tổn thương trong phần mềm , một cái gì đó như thế .
Bạn sử dụng GPS trong xe để định vị nó .
Bạn mở khoá cửa từ xa thông qua máy tính điều khiển cửa đó , khởi động máy , vượt qua phần mềm chống trộm , và bạn đã có cho mình một chiếc xe hơi .
Việc theo dõi thực sự thú vị .
Các tác giả của nghiên cứu này có một video trong đo họ cho thấy họ đang chiếm lấy một chiếc xe và sau đó bật micro trong xe , và lắng nghe trên xe trong khi theo dõi nó thông qua GPS trên bản đồ , và do đó , đó là một điều gì đó mà những người lái xe sẽ không bao giờ biết là đang xảy ra .
Tôi đã làm bạn sợ chưa ?
Tôi cũng biết một vài thứ nữa về những điều thú vị này .
Đây là những bức ảnh nơi mà tôi đã đến dự một hội nghị , tâm trí của tôi như được vỡ ra , và tôi đã nói , &quot; Tôi phải chia sẻ điều này với người khác . &quot;
Đây là phòng thí nghiệm Fabian Monrose tại trường đại học Bắc Carolina , và những gì họ đã làm là một cái gì đó trực quan khi bạn nhìn thấy nó , nhưng đó là việc gây ngạc nhiên .
Họ quay phim các hành khách trên một xe buýt , và sau đó họ hậu xử lý video .
Những gì bạn nhìn thấy ở đây trong hình một là một hình ảnh phản chiếu của chiếc điện thoại thông minh trong mắt kính của ai đó chiếc điện thoại mà họ đang sử dụng để nhắn tin .
Họ đã viết phần mềm để ổn định-- ngay cả khi họ đang ở trên xe buýt và có lẽ một người nào đó đang cầm điện thoại của họ ở một góc-- để giữ thăng bằng cho điện thoại , xử lý nó , và bạn có thể biết về điện thoại thông minh của bạn , khi bạn gõ một mật khẩu , các phím bật ra một chút , và họ đã có thể sử dụng điều đó để tạo lại những gì người đó đã gõ , và có một mô hình ngôn ngữ để phát hiện những gì bạn gõ .
Điều thú vị là , bằng cách quay phim trên một xe buýt , họ đã có thể dựng lại chính xác là những gì mà mọi người đã gõ trên điện thoại thông minh của họ , và sau đó họ đã có một kết quả đáng ngạc nhiên , là phần mềm của họ đã không chỉ đạt được mục tiêu của họ , mà những người vô tình xuất hiện trong đoạn phim , họ cũng có thể tạo lại những gì mà những người đó đã gõ , và đại khái đó là một mẫu thu thập tình cờ của những gì mà phần mềm của họ đã làm .
Tôi sẽ chỉ cho bạn thêm 2 thứ nữa . Một là P25 Radio .
P25 radio được sử dụng bởi các cơ quan thực thi pháp luật và tất cả các cơ quan của chính phủ và những người mà đang ở chiến trận muốn giao tiếp , và có một tuỳ chọn mã hoá trên các điện thoại này .
Chiếc điện thoại đó trông như thế này . Nó không phải là một điện thoại thực sự .
INó giống một đài phát thanh hai chiều hơn
Motorola sản xuất loại được sử dụng rộng rãi nhất , và bạn có thể thấy là chúng đang được sử dụng bởi dịch vụ bí mật , chúng đang được sử dụng trong chiến đấu , nó là một tiêu chuẩn rất , rất phổ biến tại Hoa Kỳ và các nơi khác .
Vì vậy một câu hỏi các nhà nghiên cứu tự hỏi chính mình là , bạn có thể chặn điều này , phải không ?
Bạn có thể chạy một phần mềm từ chối các dịch vụ , bởi vì đây là những phản ứng đầu tiên ?
Vì vậy , một tổ chức khủng bố có thể muốn chặn khả năng của cảnh sát và hoả lực để giao tiếp trong trường hợp khẩn cấp hay không ?
Họ phát hiện rằng thiết bị GirlTech này được sử dụng để nhắn tin thiết bị này vô tình hoạt động ở tần số hoàn toàn giống với P25 , và họ đã xây dựng những gì họ gọi là Jammer-Đầu-Tiên-Của-Tôi .
Nếu bạn nhìn thiết bị này gần hơn , nó có một công tắc để mã hoá hoặc không mã hoá .
Hãy để tôi cho bạn xem trước slide , và bây giờ tôi sẽ quay trở lại .
Bạn thấy sự khác biệt ?
Đây là văn bản thuần tuý . Đây là văn bản đã được mã hoá .
Có một dấu chấm nhỏ xuất hiện trên màn hình , và công tắc dịch chuyển một chút .
Và do đó , các nhà nghiên cứu tự hỏi , &quot; Tôi tự hỏi làm thế nào rất nhiều lần , các cuộc hội thoại rất an toàn , quan trọng , nhạy cảm đang diễn ra trên các radio hai chiều nơi họ quên mã hoá và họ không để ý là họ không mã hoá ? &quot;
Vì vậy , họ đã mua một máy quét . Việc này hoàn toàn hợp pháp và họ chạy ở tần số P25 , và những gì họ đã làm là họ nhảy từ tần số này đến tần số khác và họ đã viết phần mềm để lắng nghe .
Nếu họ tìm thấy thông tin liên lạc được mã hoá , họ vẫn ở lại trên kênh đó và họ đã ghi chú , đó là một kênh mà những người giao tiếp trong đó , các cơ quan thực thi pháp luật đó , và họ đã đến 20 khu vực đô thị và nghe rất nhiều cuộc hội thoại đang diễn ra trên những tần số đó .
Họ thấy rằng ở mỗi khu vực đô thị , họ đã ghi được hơn 20 phút mỗi ngày các giao tiếp văn bản thuần tuý .
Và những người này đang nói về những chuyện gì ?
Vâng , họ tìm thấy tên và thông tin của những người cung cấp thông tin bí mật . Họ tìm thấy thông tin được ghi lại bằng việc nghe trộm điện thoại , một loạt các tội phạm đã được thảo luận , thông tin nhạy cảm .
Chủ yếu là thực thi pháp luật và tội phạm .
Họ đã báo cáo điều này cho các cơ quan thực thi pháp luật sau khi đã ẩn danh nó , và điểm yếu ở đây chỉ đơn giản là giao diện người dùng không đủ tốt . Nếu bạn đang nói chuyện về một cái gì đó thực sự an toàn và nhạy cảm , bạn phải thực sự chắc là cuộc hội thoại này được mã hoá .
Việc sửa chữa cũng khá là dễ dàng .
Điều cuối cùng tôi nghĩ là thực sự , thực sự ấn tượng , và tôi chỉ phải cho bạn thấy , nó có lẽ không phải là một cái gì đó mà bạn phải mất ngủ vì nó giống như những chiếc xe ô tô hoặc máy khử rung tim , đó là việc ăn cắp các tổ hợp phím .
Bây giờ , tất cả chúng ta đã có một cái nhìn hoàn toàn khác về điện thoại thông minh .
Mỗi chuyên gia bảo mật đều muốn bí mật thâm nhập một điện thoại thông minh , và chúng tôi có xu hướng xem xét cổng USB , GPS để theo dõi , máy ảnh , micro , nhưng không có ai đến thời điểm này đã xem xét các gia tốc .
Gia tốc là điều mà xác định định hướng thẳng đứng của điện thoại thông minh .
Và vì vậy họ đã có một thiết lập đơn giản .
Họ đặt một điện thoại thông minh bên cạnh một bàn phím , và họ cho người gõ vào bàn phím , và sau đó mục tiêu của họ là sử dụng những rung động được tạo ra bằng cách gõ bàn phím để đo sự thay đổi trong gia tốc khi đọc để xác định những gì người đó đã gõ .
Bây giờ , khi họ đã thử điều này trên một chiếc iPhone 3GS , đây là đồ thị của sự nhiễu loạn đã được tạo ra bằng cách gõ , và bạn có thể thấy rằng rất khó để biết ai đó gõ khi nào hoặc đã gõ những gì nhưng iPhone 4 đã cải thiện đáng kể các gia tốc , và do đó với cùng một cách đo đạc đã cho ra đời đồ thị này .
Bây giờ điều đó đã cho bạn rất nhiều thông tin trong khi ai đó đang gõ , và những gì họ đã làm sau đó là sử dụng kỹ thuật trí tuệ nhân tạo cao cấp được gọi là máy học để có một giai đoạn huấn luyện , và vì vậy họ đã nhờ rất nhiều sinh viên tốt nghiệp đại học gõ một loạt thứ vào , và tìm hiểu , để có hệ thống sử dụng các công cụ học tập bằng máy móc mà đã có sẵn để tìm hiểu những gì những người đó đã đánh máy và để kết nối chúng với các phép đo trong gia tốc kế .
Và sau đó là giai đoạn tấn công , nơi bạn có thể nhờ ai đó nhập vào một cái gì đó , bạn không biết nó là cái gì , nhưng bạn sử dụng các mô hình mà bạn đã tạo trong giai đoạn đào tạo để tìm ra những gì họ đã nhập .
Họ đã thành công tốt đẹp . Đây là một bài báo từ USA Today .
Họ gõ vào , &quot; Toà án tối cao Illinois đã ra phán quyết Rahm Emanuel đủ điều kiện để tranh cử cho chức thị trưởng của Chicago &quot; — hãy xem , tôi gắn nó vào câu chuyện cuối — &quot; và ra lệnh cho ông ấy phải ở lại trong khi tranh cử . &quot;
Bây giờ , hệ thống thì thú vị , bởi vì nó tạo ra &quot; Illinois tối cao &quot; và sau đó nó đã không chắc chắn .
Các mô hình tạo ra một loạt các tuỳ chọn , và đây là vẻ đẹp của một số các kỹ thuật trí tuệ nhân tạo , là các máy tính chuyên một số thứ , con người giỏi những thứ khác , hãy tận dụng những điều tốt nhất từ cả hai và hãy để nhân loại giải quyết vấn đề này .
Đừng lãng phí chu kỳ của máy tính .
Loài người sẽ chẳng nghĩ rằng đó là khả năng tối cao .
Đây là Toà án Tối cao , phải không ?
Và vì vậy , cùng với nhau chúng ta có thể tạo lại những gì bạn gõ đơn giản chỉ cần bằng cách đo gia tốc .
Tại sao điều này quan trọng ? Vâng , trong nền Android , Ví dụ , các nhà phát triển có bản kê khai nơi mọi thiết bị trên đó , micrô , v.v .. , phải đăng ký nếu bạn đang sử dụng nó để tin tặc không thể chiếm lấy nó , nhưng không ai kiểm soát các gia tốc .
Vì vậy , vấn đề là gì ? Bạn có thể để iPhone của bạn bên cạnh bàn phím của một ai đó , và chỉ rời phòng , và sau đó khôi phục lại những gì họ đã làm , ngay cả khi không sử dụng micrô .
Nếu có ai đó có thể cài phần mềm độc hại trên iPhone của bạn , có lẽ sau đó họ có thể biết những gì mà bạn đã gõ bất cứ khi nào bạn đặt iPhone của bạn bên cạnh bàn phím của bạn .
Có một số các cuộc tấn công đáng chú ý mà không may là tôi không có thời gian để trình bày , nhưng tôi muốn chỉ ra một trong số đó là một nhóm từ trường Đại học Michigan họ có thể chiếm lấy máy bỏ phiếu , Sequoia AVC Edge DREs mà sẽ được sử dụng ở bang New Jersey trong cuộc bầu cử mà đã được để lại trên một hành lang , và đặt Pac-Man trên nó .
Vì vậy , họ chơi trò Pac-Man .
Tất cả chuyện này có ý nghĩa gì ?
Vâng , tôi nghĩ rằng xã hội có xu hướng áp dụng công nghệ thực sự nhanh chóng . Tôi yêu thích các đồ vật thú vị nhất kế tiếp .
Nhưng điều đó rất quan trọng , và các nhà nghiên cứu đang cho chúng ta thấy , điều mà các nhà phát triển của những thứ này cần phải xem xét việc bảo mật ngay từ đầu , và cần phải nhận ra rằng họ có thể có một mô hình đe doạ , nhưng những kẻ tấn công có thể không đủ tốt bụng để hạn chế bản thân họ trong mô hình đe doạ đó , và vì vậy bạn cần phải suy nghĩ thoáng hơn .
Những gì chúng tôi có thể làm là nhận thức rằng các thiết bị có thể được thoả hiệp , và bất cứ thứ gì mà có phần mềm bên trong sẽ dễ bị tổn thương . Chúng sẽ có chỗ sai sót .
Cảm ơn rất nhiều .
Sarah Kay : Nếu tôi có con gái ...
&quot; Nếu tôi có một cô con gái , thay vì mẹ , con tôi sẽ gọi tôi là Điểm B ... &quot; nhà thơ văn nói Sarah Kay bắt đầu , trong một cuộc nói chuyện làm khán giả phải đứng dậy tán thưởng đến 2 lần ở TED2011 . Cô kể về câu chuyện đã làm thay đổi cuộc đời mình - từ một cô gái trẻ ngây thơ tham gia vào câu lạc bộ văn thơ Bowery ở New York tới một giáo viên truyền cho trẻ em sức mạnh để thể hiện bản thân thông qua dự án V.O.I.C.E - và cho khán giả 2 màn trình diễn ngoạn mục với bài thơ &quot; B &quot; và &quot; Hiroshima . &quot;
Nếu tôi có một cô con gái thay vì Mẹ , con tôi sẽ gọi tôi là Điểm B , vì như vậy thì con sẽ biết rằng dù bất kỳ chuyện gì xảy ra , ít nhất con cũng sẽ tìm được đường đến tôi .
Và tôi sẽ vẽ hệ thái dương lên lòng bàn tay con , để con phải học cả bầu trời trước khi có thể nói , &quot; Ôi , con đã biết cái đó rõ như lòng bàn tay của mình rồi . &quot;
Và con sẽ học rằng cuộc sống này sẽ tát vào mặt con chờ con đứng dậy để có thể đá con vào bụng .
Nhưng bị đánh hộc hơi thì phổi con mới nhớ rằng không khí tuyệt vời như thế nào
Có những nỗi buồn mà cao dán hay thơ ca cũng không thể xoa dịu được
Vì vậy lần đầu con nhận ra rằng nữ siêu nhân sẽ không đến giải cứu , Mẹ muốn con biết rằng con không phải đeo tấm khăn choàng một mình . Vì dù cho con giang tay rộng cỡ nào , thì bàn tay con cũng sẽ quá bé nhỏ để có thể tóm lấy tất cả nỗi đau con muốn xoa dịu
Tin mẹ đi , mẹ đã thử rồi .
&quot; Và , con yêu , &quot; tôi sẽ nói với con tôi , đừng ngẩng mũi lên cao như thế
Mẹ biết cái mánh đó , mẹ đã làm nó cả tỷ lần
Con chỉ chờ mùi khói lần theo nó đến ngôi nhà đang cháy và tìm thấy một cậu bé đã mất tất cả trong đám cháy để xem thử con có cứu được cậu bé đó không
Hoặc tìm lấy cậu bé đã châm lửa đám cháy để xem thử con có thể thay đổi cậu không . &quot;
Nhưng tôi biết con gái sẽ làm vậy bất cứ giá nào , vì vậy tôi sẽ luôn giữ trong nhà sô cô la và giày đi mưa bởi vì không có nỗi đau nào mà sô cô la không làm dịu được .
Ok , có một vài nỗi đau sô cô la không giúp được .
Nhưng đó là lúc ta cần giày đi mưa . Bởi vì mưa sẽ rửa trôi mọi thứ , nếu được cho phép .
Tôi muốn con nhìn thẳng vào thế giới qua phần bên cạnh của con tàu có đuôi bằng kính , để nhìn qua một cái kính hiển vi vào những vũ trụ to lớn đang tồn tại trên đầu kim của tâm trí con người , bởi vì đó là cách mẹ tôi dạy tôi .
Là sẽ có những ngày như thế này
Sẽ có những ngày như thế này , mẹ tôi nói Khi con giang rộng đôi tay để bắt lấy mà chỉ thu lại những vết cắt bầm tím ; Khi con bước ra khỏi buồng điện thoại và cố bay đi và những người mà con muốn cứu lại là những người đang giẫm lên khăn choàng của con ; khi bốt của con tràn đầy nước mưa , và sự thất vọng lên đến tận cổ .
Đó chính là những ngày con có thêm lý do để nói cảm ơn
Bởi vì không có gì đẹp đẽ hơn cái cách biển cả cứ ôm lấy bãi cát , dù cho bao lần nó bị đẩy ra xa .
Con sẽ thổi cơn gió vào sự thất thường của thắng thua
Con sẽ đặt vì sao lên những sự khởi đầu mới
Và cho dù bao nhiêu trận cuồng phong xảy ra trong một phút. hãy chắc chắn là tâm trí con tập trung vào vẻ đẹp của cuộc đời kỳ lạ này .
Đành rằng từ một đến tin-người-quá-mức thì tôi thật sự quá ngây thơ .
Nhưng tôi muốn con biết rằng thế giới này được tạo ra từ đường cát
Nó có thể tan biến quá dễ dàng nhưng đừng lo , hãy thè lưỡi ra mà nếm nó .
&quot; Con yêu , &quot; Tôi sẽ nói con , &apos; hãy nhớ , mẹ con là người hay lo , còn ba con là người chiến binh , và con là cô gái với đôi tay nhỏ và đôi mắt to không biết ngừng học hỏi.&apos;
Hãy nhớ rằng những đều tốt đẹp đến ba lần và những điều xấu cũng vậy .
Và luôn luôn xin lỗi khi con đã làm gì sai phạm . Nhưng đừng bao giờ xin lỗi cho cách mà mắt con không ngừng sáng lên .
Giong nói con nhỏ , nhưng đừng ngừng ca hát .
Và cuối cùng , khi đời trao cho con những cơn đau đầu khi chiến tranh và căm hận chui qua khe cửa và những tờ rơi trên các góc phố tràn đầy những thất bại và sự nghi ngờ hãy bảo họ rằng họ nên gặp mẹ con .
Cám ơn . Cám ơn .
Cám ơn .
Cám ơn .
Cám ơn .
Được rồi , bây giờ tôi muốn các bạn dừng lại một chút. và tôi muốn bạn nghĩ đến ba điều mà bạn biết là đúng .
Nó có thể về bất cứ thứ gì bạn muốn -- công nghệ , giải trí , thiết kế , gia đình bạn , bạn có gì cho bữa sáng .
Luật duy nhất là đừng nghĩ quá kỹ .
Ok , sẵn sàng chưa ? Bắt đầu .
Okay .
Và đây là ba điều mà tôi biết là đúng .
tôi biết rằng Jean-Luc Godard đã đúng khi ông nói , &quot; một câu chuyện tốt phải có mở bài , thân bài , và kết. dù không cần phải theo trình tự đó . &quot;
Tôi biết rằng tôi rất run và hứng khởi khi được đứng trên đây. làm cho khả năng giữ bình tĩnh của tôi giảm thiểu một cách đáng kể
và tôi biết tôi đã chờ cả tuần để kể cho cá bạn câu chuyện cười này .
Tại sao con bù nhìn lại được mời đến TED ?
Vì nó rất nổi bật trong cánh đồng .
Xin lỗi .
Ok , đó là ba điều mà tôi biết là đúng .
Nhưng có rất nhiều điều tôi thấy rất khó hiểu .
Vì vậy tôi viết thơ để giải thích .
Đôi khi cách duy nhất mà tôi biết để suy nghĩ là viết một bài thơ
Và đôi khi tới cuối bài thơ tôi nhìn lại và nghĩ , &quot; Ồ , thì ra đó là vậy . &quot; Và đôi khi tôi đến cuối bài thơ nhưng vẫn không giải quyết được vấn đề gì. nhưng ít ra tôi có thêm một bài thơ mới .
Thơ nói là loại hình nghệ thuật của văn thơ trình diễn .
Tôi nói với mọi người rằng nó bao gồm sáng tạo thơ ca mà không chỉ ở trên trang giấy , rằng có cái gì đó về nó đòi hỏi phải được nói ra hoặc được nhìn thấy .
Khi tôi mới bước vào trung học , tôi luôn luôn lo lắng .
Tôi bị chậm lớn nhưng lại dễ bị kích động .
Nhưng bất kể nỗi sợ hãi khi bị người khác nhìn quá lâu , tôi bị hấp dẫn bởi ý tưởng về thơ nói .
Tôi cảm thấy rằng hai tình yêu bí mật của mình , thơ ca và sân khấu , đã hợp lại , có một đứa bé , một đứa bé tôi cần làm quen .
Và tôi đã quyết định thử .
Bài thơ nói đầu tiên của tôi bao bọc bởi trí tuệ của một cô bé 14 tuổi nói về sự bất công của việc được coi là không nữ tính .
Bài thơ rất giận dữ , và khá là phóng đại , nhưng những bài thơ nói tôi đã xem cho đến thời điểm đó chủ yếu là giận dữ , nên tôi nghĩ như vậy là tốt rồi .
Lần đầu tiên tôi trình diễn khán gia cổ vũ và hò hét , và khi tôi rời khỏi sân khấu tôi vẫn còn run .
Tôi thấy có người vỗ vào vai tôi , và khi quay lại nhìn một cô gái cao lớn trong một cái áo nỉ tiến lại từ đám đông .
Cô ấy chắc phải cao đến 2 mét và nhìn như là có thể đánh bật tôi chỉ với một tay , nhưng thay vào đó , cô ấy chỉ gật đâu với tôi và nói &quot; Ê này , tôi cũng cảm thấy như vậy đó . Cám ơn &quot;
Và sấm chớp đã nổi lên .
Tôi đã hoàn toàn bị thu phục .
Tôi tìm thấy một quán bar ở phía Đông Manhattan có một chương trình trình diễn thơ nói tự do hàng tuần , và bố mẹ tôi , dù bất ngờ nhưng vẫn ủng hộ hết mình , đã đưa tôi đến đó để tận hưởng mọi thứ về thơ nói .
Tôi trẻ hơn mọi người ở đấy ít nhất chục năm nhưng sao đó , các nhà thơ tại câu lạc bộ thơ Bowery không cảm thấy khó chịu bởi một đứa bé 14 tuổi lang thang ở đó -- thật ra , họ còn chào mừng tôi .
Và ở đó , lắng nghe họ chia sẻ những câu chuyện của mình tôi học được rằng thơ nói không phải giận dữ nó có thể vui hoặc đau đớn hoặc nghiêm trọng hoặc ngớ ngẩn .
Câu lạc bô thơ ca Bowery trở thành lớp học và nhà của tôi . Và những nhà thơ trình diễn ở đó đã khuyến khích tôi chia sẻ câu chuyện của mình .
Không quan tâm đến việc là tôi chỉ 14 tuổi -- họ nói với tôi rằng , &quot; Hãy viết về tuổi 14 . &quot;
Tôi làm vậy và hàng tuần , tôi đứng đó , ngạc nhiên sung sướng khi những cô chú người lớn với học thức đầy mình cười với tôi và cảm thông cùng tôi và vỗ tay và nói tôi rằng , &apos; này , tôi cũng cảm thấy thế đấy . &quot;
Bây giờ tôi có thể chia hành trình thơ nói của mình thành ba giai đoạn
Một là lúc tôi nói , &quot; Tôi có thể . Tôi có thể làm việc này , &quot;
và đó là nhờ cô gái cao lớn trong chiếc áo nỉ .
Hai là khi tôi nói , &quot; Tôi sẽ tiếp tục .
Tôi yêu thơ nói . Tôi sẽ quay trở lại mỗi tuần . &quot;
Giai đoạn ba bắt đầu khi tôi nhận ra rằng tôi không phải viết thơ một cách tức giận , nếu đó không phải là tôi .
đây là những điều rất cụ thể với tôi , và tôi càng chú tâm vào những điều này , thì thơ của tôi càng kỳ quái , nhưng càng lúc tôi thấy nó như là của tôi hơn .
Không phải chỉ là &quot; viết những gì bạn biết , &quot;
mà nó còn là nơi tụ hợp tất cả những kiến thức và kinh nghiệm mà bạn thu được tới giờ phút đó để giúp bạn đi sâu khám phá những điều chưa biết .
tôi dùng thơ ca để giúp giải quyết những điều tôi chưa hiểu nhưng những bài thơ mới tôi viết tràn đầy ký ức của những nơi tôi đã từng đi qua .
Khi tôi đến đại học , tôi gặp một nhà thơ khác cũng chia sẽ niềm tin của tôi ở phép màu của thơ nói .
Và thật ra , Phil Kaye và tôi cũng thật tình cờ có trùng họ .
Và khi tôi còn đang ở trung học , tôi đã tạo ra dự án V.O.I.C.E ,
như là một cách để khuyến khích bạn bè tôi cùng làm thơ nói với tôi .
Nhưng Phil và tôi quyết định thay đổi dự án V.O.I.C.E thay đổi sứ mệnh sử dụng thơ nói như là một cách để giải trí , giáo dục và tạo nguồn cảm hứng .
Chúng tôi tiếp tục đi học , nhưng trong thời gian nghỉ chúng tôi đi khắp nơi , biểu diễn và dạy từ đứa bé 9 tuổi cho đến sinh viên cao học , từ California đến Indiana đến Ấn Độ đến một trường trung học công ngay đối diện khuôn viên trường đại học .
Và chúng tôi chứng kiến rất nhiều lần cái cách mà thơ nói mở những lỗ khoá .
Nhưng hoá ra đôi khi văn thơ có thể rất đáng sợ .
Kết quả là một số lần , bạn phải lừa những người trẻ để họ viết thơ .
Và tôi nghĩ ra việc liệt kê . Tất cả mọi người đều có thể liệt kê .
Và danh sách đầu tiên tôi cho học sinh làm là &quot; 10 điều tôi biết là đúng &quot;
Và đây là điều xảy ra , và bạn cũng sẽ phát hiện ra điều này nếu chúng ta bắt đầu đọc to danh sách của mình ,
Vào một thời điểm nào đó , bạn sẽ nhận ra rằng một ai đó cũng có chung một ý tưởng với bạn , hay một điều gì đó gần giống với ý tưởng trong danh sách của bạn .
Và một người khác sẽ có những điều hoàn toàn trái ngược với những điều của bạn .
Và rồi sẽ có một người có những ý tưởng mà bạn chưa nghe thấy bao giờ
Và rồi , một người sẽ viết về một vấn đề mà bạn tưởng là bạn biết hết rồi dưới một góc nhìn mới .
Và tôi bảo với mọi người rằng bốn chỗ giao nhau đó , là nơi những câu chuyện vĩ đại bắt đầu những câu chuyện về những điều mà bạn yêu thích với ý tưởng của người khác đóng góp vào .
Hầu hết mọi người tỏ ra thích thú với bài tập này ,
nhưng một học sinh , một tân sinh viên tên là Charlotte có vẻ không được thuyết phục lắm .
Charlotte liệt kệ rất tốt , nhưng cô bé không chịu viết một bài thơ nào cả
&quot; Thưa cô &quot; , cô bé nói , &apos; em không phải là một người thú vị
em không có gì hay ho để nói cả . &quot;
Tôi giao cho cô bé liệt kệ hết thứ này đến thứ khác Rồi một ngày , tôi ra bài liệt kê &quot; 10 điều đáng lẽ ra tôi phải học được rồi &quot;
Điều thứ 3 trong danh sách của Charlotte là &quot; Đáng lẽ ra tôi phải nhớ là không nên thích người nào tuổi gấp ba lần mình &quot;
Tôi hỏi cô bé thế nghĩa là gì cô nói &quot; Dạ , nhưng câu chuyện dài dòng lắm &quot;
và tôi nói &quot; Charlotte , cô thấy chuyện đó nghe khá thú vị đấy chứ &quot;
Rồi Charlotte viết bài thơ đầu tiên của mình một bài thơ tình khác hẳn tất cả các bài thơ tình tôi đã từng nghe trước đây
Và bài thơ bắt đầu &quot; Anderson Cooper thật là đẹp trai &quot;
&quot; Bạn có nhìn thấy anh ấy trong chương trình 60 Phút , bơi đua với Michael Phelps mặc mỗi chiếc quần bơi lao xuống nước , quyết tâm đánh bại nhà vô địch ?
Sau cuộc đua , anh hất mái tóc ánh bạc còn ướt nhẹp và nói &quot; Anh đúng là một vị thần ! &quot; Không , Anderson , anh mới chính là vị thần &quot;
Tôi biết rằng quy tắc đầu tiên để giữ bình tĩnh và tỏ ra cool là chống lại sự bối rối , là không bao giờ để điều gì đe doạ ảnh hưởng hoặc kích thích bạn .
Có một người nói với tôi rằng nó giống như là đi qua cuộc đời như thế này .
Bạn bảo vệ bản thân khỏi những nỗi đau buồn không ngờ tới nhưng lại có thể xảy ra bất cứ lúc nào .
Nhưng tôi muốn đi qua cuộc đời mình như thế này
và mặc dù nó đồng nghĩa với việc tôi phải bắt lấy những nỗi đau buồn kia , khi những điều tuyệt vời và đẹp đẽ rơi xuống đời tôi , tôi sẽ sẵn sàng để bắt lấy chúng .
Tôi dùng thơ nói để giúp học sinh của mình tìm lại những điều kỳ diệu để chống lại ước muốn bản năng của sự bình tĩnh và xa lạnh thay vào đó , tích cực tham gia vào mọi việc xung quanh mình để họ có thể suy diển lại sự việc và kiến tạo ra những ̣ điều mới mẻ .
Tôi không nghĩ thơ nói là loại hình nghệ thuật lý tưởng
Ngược lại tôi luôn cố gắng tìm kiếm cách tốt nhất ̣ để kể từng câu chuyện
Tôi viết nhạc kịch , tôi làm phim ngắn bên cạnh những bài thơ
Nhưng tôi dạy thơ nói vì nó dễ lưu truyền .
Không phải ai cũng có thể đọc các nốt nhạc hoặc sở hữu một chiếc máy ảnh nhưng ai cũng có thể giao tiếp , bằng cách này hay cách khác và ai cũng có các câu chuyện mà chúng ta có thể học theo .
Thêm vào đó , thơ nói cho chúng ta sự cảm thông ngay lập tức
Nhiều khi chúng ta cảm thấy cô độc như là không ai hiểu mình cả nhưng thơ nói nói rằng nếu như bạn có khả năng diễn tả bản thân mình và có sự dũng cảm để kể lại các câu chuyện và ý kiến đó bạn sẽ được tán thưởng và lắng nghe bởi một căn phòng đầy những người cùng trang lứa hoặc những người trong cộng đồng .
Va có thể kể cả một cô gái to lớn trong chiếc áo nỉ cũng sẽ cảm thông với những gì bạn vừa chia sẻ
Và đó là một sự khám khá tuyệt vời nhất là khi bạn mới 14 tuổi .
Thêm vào đó , bây giờ với YouTube sự kết nối đó không còn bị giới hạn trong căn phòng nhỏ nữa .
Tôi cảm thấy thật may mắn là sẽ có bản lưu dữ của các màn biểu diển mà tôi có thể chia sẻ với các học sinh của mình .
Nó cho họ nhiều cơ hội hơn để tìm một nhà thơ hoặc một bài thơ mà họ có thể đồng cảm với .
Rất dễ để bị sa vào , khi mà bạn đã phát hiện ra , thói quen viết đi viết lại một bài thơ duy nhất hoặc kể đi kể lại một câu chuyện duy nhất khi mà bạn đã phát hiện ra là nó sẽ làm cho bạn được tán thưởng .
Học diễn tả bản thân thôi là chưa đủ ,
bạn cần phải học cách để phát triển và khám phá và chấp nhận rủi ro , thách thức bản thân .
Đó chính là bước thứ ba : làm cho những gì bạn làm ngập tràn với những điều cụ thể và đặc biệt của cá nhân bạn mà thôi , kể cả khi những điều đó thay đổi liên tục .
Bởi vì bước thứ ba là mãi mãi .
Nhưng bạn không thể bắt đầu bước thứ ba , trước khi bạn bắt đầu bước một : Tôi có thể .
Tôi đi lại rất nhiều khi tôi dạy học , vì thế không phải lúc nào tôi cũng có thể chứng kiến học sinh của mình đi đến bước thứ ba , nhưng tôi đã rất may mắn với Charlotte là tôi đã có thể theo sát cuộc hành trình của cô bé .
Tôi đã ở đó khi cô nhận ra rằng , bằng cách cho những gì mà cô biết là đúng vào trong việc viết lách của mình cô có thể tạo ra những bài thơ mà chỉ Charlotte có thể viết về con mắt và thang máy và Dora Người tìm kiếm .
Và tôi luôn cố gắng để kề những câu chuyện mà chỉ mình tôi có thể kể như là câu chuyện này chẳng hạn .
Tôi đã dành rất nhiều thời gian suy nghĩ tìm cách hay nhất để kể câu chuyện này , và tôi băn khoăn không biết có phải cách hay nhất sẽ là một bài PowerPoint hay là một đoạn phim ngắn và đâu mới là bắt đầu , phần giữa và kết thúc ?
Và tôi băn khoăn không biết liệu khi tôi đến được phần kết của cuộc nói chuyện ngày hôm nay là tôi có thể thấu rõ được mọi thứ hay không .
Tôi luôn nghĩ là sự khởi đầu của mình là ở Bowery Poetry Club , nhưng có thể nó đã bắt đầu từ trước đó rất lâu .
Khi chuẩn bị cho TED , tôi tìm thấy trang nhật ký này trong một tờ báo cũ .
Tôi nghĩ ngày 54 tháng 12 thực ra là ngày 24 .
Rõ ràng là từ khi tôi còn bé , tôi đã đi qua cuộc đời như thế này .
Tôi nghĩ tất cả chúng ta đều đã đi như thế .
Tôi muốn được giúp mọi người tìm lại điều kỳ diệu đó , để muốn được tham gia , để muốn được học hỏi , và để muốn được chia sẻ những gì họ vừa học , những điều mà họ vừa phát hiện ra là đúng và những điều mà họ vẫn đang cố gắng tìm ra câu trả lời .
Và tôi xin phép được kết thúc với bài thơ này .
Khi họ dội bom Hiroshima , vụ nổ như tạo ra một siêu tân tinh hạng nhỏ khiến tất cả cây cối , động vật và con người ở trong tầm ngắm trực tiếp của ánh mặt trời gay gắt đó tan ngay thành bụi .
Và những gì còn sót lại của thành phố cũng sớm nối bước đi theo .
Sự tàn phá lâu dài của sóng hạt nhân khiến cả một thành phố và những người dân của nó tan biến thành khói bụi .
Khi tôi được sinh ra , mẹ tôi bảo rằng tôi nhìn xung quanh cả căn phòng bệnh viện với cái nhìn như thể muốn nói : &apos; Cái này á ? Tôi đã làm cái này cả tỳ lần trước đây rồi&apos;
Mẹ nói tôi có một đôi mắt già .
Khi ông Genji của tôi qua đời , tôi mới có năm tuổi nhưng tôi cầm tay mẹ tôi và nói với bà , &apos; Mẹ đừng lo , ông sẽ quay lại như một em bé thôi&apos;
Kể cả vậy , cho một người có vẻ như đã làm chuyện này trước đây cả tỷ lần , tôi vẫn chưa thấy hết được mọi thứ .
Đầu gối tôi vẫn run lẩy bẩy mỗi lần tôi đứng trên sân khấu
Sự tự tin của tôi có thể được đo bằng vài thìa trà nhỏ hoà lẫn vào các bài thơ tôi viết , và cái vị nó để lại trong miệng tôi vẫn thật kỳ lạ .
Nhưng ở Hiroshima , có những người bị quét đi không ̣ để lại một dấu vết đề lại chỉ một chiếc đồng hồ hoặc một trang nhật ký .
Thế nên chẳng hề gì nếu trong hành lý của tôi có đầy những trở ngại , tôi vẫn cố gắng , với hy vọng một ngày nào đó tôi sé viết một bài thơ mà tôi có thể tự hào để lại trong một viện bảo tàng như là bằng chứng duy nhất về sự tồn tại của mình .
Bố mẹ tôi đặt tên tôi là Sarah , một cái tên Kinh Thánh .
Trong câu chuyện được kế , Chúa bảo với Sarah là cô sẽ làm được những chuyện không-làm-được và cô cười , bởi vì cô Sarah đầu tiên cô không biết mình sẽ làm gì với những điều không tưởng đó
Và tôi ? Tôi thực ra cũng không biết mình sẽ làm gì , nhưng tôi thấy những điều không tưởng hàng ngày
Không tưởng được là cố gắng để kết nối trong thế giới này , là cố gẳng để giữ lấy những người khác khi mọi thứ đang nổ tung xung quanh bạn , biết rằng khi bạn đang nói mọi người thực sự đang lắng nghe chứ không chỉ chờ đến lượt họ để nói
Họ cảm thấy những điều mà bạn cảm thấy vào đúng lúc mà bạn cảm thấy chúng .
Đó là điều mà tôi luôn cố gằng vươn tới mỗi lần tôi mở miệng nói sự kết nối không tưởng đó .
Có một bức tường ở Hiroshima bị thiêu đen bởi sóng phóng xạ
Nhưng trên những bậc thang , có một người ngồi đó chặn lại những tia phóng xạ chiếu vào tảng đá
Và thứ duy nhất còn sót lại ở đó bây giờ là cái bóng vĩnh cửu của ánh sáng hy vọng .
Sau quả bom nguyên tử , các chuyên gia nói rằng sẽ mất 75 năm cho mảnh đất bị phóng xạ tàn phá của thành phố Hiroshima có bất ký thứ gì mọc lên từ đó .
Nhưng mùa xuân đó , chồi non đã nảy lên từ đất .
Khi tôi gặp bạn , trong giây phút đó , tôi đã không còn là một phần trong tương lai của bạn .
và rất nhanh , tôi trở thành một phần trong quá khứ
Nhưng trong giây phút đó , tôi được chia sẻ với hiện tại của bạn
Và bạn , bạn được chia sẻ hiện tại của tôi
Và đó là món quà tuyệt vời nhất .
Thế nên nếu bạn bảo với tôi rằng tôi có thể làm được những điều không tưởng , có thề tôi sẽ cười
Tôi không biết liệu tôi có thể thay đổi thế giới này được chưa bởi vì tôi thực sự không biết nhiều về nó , và tôi cũng không biết gì nhiều về sự đầu thai , nhưng nếu bạn làm cho tôi cười hết cỡ , thỉnh thoảng tôi quên mất mình đang ở thế giới nào .
Đây không phải là lần đầu tiên của tôi ở đây . Đây cũng sẽ không phải là lần cuối cùng .
Những lời này cũng không phải là những lời cuối cùng của tôi
Nhưng chỉ để đề phòng , tôi đang cố gắng hết sức mình để làm mọi việc đúng lần này .
Cảm ơn các bạn .
̣ Cảm ơn .
̣ Cảm ơn
̣
Nghệ thuật dưới đất từ Miru Kim
Tại hội thảo EG 2008 , nghệ sĩ Miru Kim nói về các tác phẩm của cô . Kim khám phá những tàn dư công nghiệp dưới nền thành phố New York và chụp ảnh cô trong đó , khoả thân -- để đem những không gian khổng lồ , nguy hiểm , bí mật này vào tiêu điểm .
Tôi được nuôi lớn ở Seoul , Hàn Quốc , và chuyển tới thành phố New York năm 1999 để học đại học .
Lúc đó tôi học dự bị ngành y , và tôi nghĩ mình sẽ làm bác sĩ phẫu thuật bởi tôi quan tâm đến giải phẫu và việc mổ xẻ động vật thực sự khơi dậy trí tò mò của tôi .
Cùng lúc đó , tôi bắt đầu yêu thành phố New York .
Tôi bắt đầu nhận ra mình có thể nhìn cả thành phố như một thể sống .
Tôi muốn giải phẫu nó và nhìn sâu vào những tầng lớp chưa được nhìn thấy .
Và cách thực hiện điều đó , với tôi , là qua nghệ thuật .
Vậy nên cuối cùng tôi quyết định học Thạc sĩ Nghệ thuật thay vì Thạc sỹ Dược
và ở bậc sau đại học tôi bắt đầu quan tâm đến những sinh vật sống trong những góc khuật của thành phố .
Ở New York , chuột là một phần trong cuộc sống hằng ngày của những người dùng giao thông công cộng .
Hầu hết mọi người không để ý hoặc sợ chúng .
Nhưng tôi cảm thấy thích chúng bởi chúng sống bên rìa xã hội .
Và mặc dù chúng được dùng trong phòng thí nghiệm để nâng cao cuộc sống con người , chúng cũng được xếp vào nhóm động vật gây hại .
Tôi bắt đầu tìm kiếm quanh thành phố và cố gắng chụp ảnh chúng .
Một ngày , trong ga tàu điện ngầm , tôi đang chụp ảnh các đường ray với hy vọng bắt được một hay hai con chuột , và một người đàn ông đến bảo với tôi &quot; Cô không thể chụp ảnh ở đây .
MTA sẽ tịch thu camera . &quot;
Tôi khá ngạc nhiên và tự nhủ &quot; Ok .
Tôi sẽ đi theo lũ chuột . &quot;
Và tôi bắt đầu đi vào các đường hầm , việc đó khiến tôi nhận ra có cả một không gian mới của thành phố mà tôi chưa bao giờ thấy và rất nhiều người không bao giờ thấy .
Cùng lúc đó , tôi gặp những người cùng sở thích những người tự gọi bản thân là các nhà thám hiểm , nhà phiêu lưu , người khám phá hang động giữa thành phố những người nghiên cứu lịch sử thành phố , v.v ..
Tôi được chào mừng đến cộng đồng kết nối qua Internet của những người thường xuyên khám phá tàn tích thành phố như trạm xe điện ngầm bỏ hoang , đường hầm , hệ thống ống nước , cống rãnh , nhà máy , bệnh viện , xưởng đóng tàu và tương tự .
Khi chụp ảnh những địa điểm này , tôi cảm thấy điều gì đó còn thiếu trong những bức ảnh .
Chỉ đơn thuần chụp lại những công trình sắp bị dỡ bỏ này là không đủ với tôi .
Vậy nên tôi muốn tạo nên một nhân vật tưởng tượng hoặc một con thú sống trong những không gian ngầm này , và cách đơn giản nhất để làm việc này , vào thời điểm đó , là tự lấy bản thân làm mẫu .
Tôi quyết định không dùng quần áo bởi tôi muốn nhân vật không có dấu hiệu của nền văn hoá hay dấu hiệu về thời điểm cụ thể nào .
Tôi muốn một cách đơn giản để thể hiện một cơ thể sống trong những không gian hoang vắng , đổ nát này .
Đây được chụp ở Nhà máy Đường Riviera tại Red Hook , Brooklyn .
Nơi đó giờ là một khoảng trống 6 acre đang chờ xây dựng một trung tâm mua sắm đối diện với Ikea .
Tôi rất thích nơi đó bởi đấy là tổ hợp công nghiệp lớn bị bỏ hoang đầu tiên mà tôi tự tìm thấy .
Khi tôi mới đi vào , tôi rất sợ bởi tôi nghe thấy tiếng chó sủa và nghĩ rằng đó là chó bảo vệ .
Nhưng chúng chỉ là chó hoang sống quanh đó và nơi này ngay cạnh hồ nước nên có thiên nga và vịt bơi quanh cây cối um tùm và ong xây tổ trong những thùng đường cũ .
Thiên nhiên thực sự đã lấy lại toàn bộ nhà máy .
Và tôi muốn có con người trong bức ảnh trở thành một phần của thiên nhiên .
Khi tôi đã cảm thấy thoải mái trong không gian nào đó , nó trở nên giống như một sân chơi rộng lớn .
Tôi sẽ trèo lên các thùng phi và nhảy qua các đường ống như ngược lại thời gian trở thành trẻ con lần nữa .
Bức tranh này chụp trong đường ống Croton là đường ống đưa nước sạch tới New York đầu tiên .
Việc xây dựng bắt đầu năm 1873,
kéo dài trong 5 năm .
Nó bị bỏ hoang khi hệ thống ống Croton mới được mở năm 1890 .
Khi vào những không gian như thế này , bạn đang trực tiếp đến với quá khứ bởi chúng đã ở nguyên vẹn như thế hàng thế kỷ .
Tôi yêu việc cảm nhận không khí chung ở một nơi có nhiều giá trị lịch sử .
Thay vì việc xem bản sao của nó ở nhà , bạn đang thực sự chạm vào những viên gạch xếp tay và các khe nứt và làm mình bị ướt và đầy bùn và đi trong một đường hầm tối với ánh đèn flash .
Đây là một đường hầm dưới công viên Riverside .
Nó được xây từ những năm 30 bởi Robert Moses .
Tranh tường được vẽ bởi một hoạ sĩ graffiti để tưởng nhớ hàng trăm người vô gia cư ở đường hầm này được tái định cư vào năm 1991 khi đường hầm được mở lại cho tàu hoả .
Đi dưới đường hầm này rất yên bình .
Không có ai xung quanh , và bạn nghe thấy trẻ con chơi trên công viên phía trên , hoàn toàn không biết gì về thứ ở dưới .
Khi đi tới nhiều nơi như thế này tôi cảm thấy nhiều hoang mang và cô lập bởi khi đó tôi đang ở một giai đoạn cô đơn của cuộc đời và tôi đã quyết định đặt tên series ảnh của mình là &quot; Nỗi cô độc thành phố trống trải &quot; trong đó có nhắc đến Charles Baudelaire .
&quot; Thành phố trống trải &quot; là nickname của New York , và &quot; Nỗi cô độc &quot; gợi đến những u uất và nặng nề khi cảm thấy lạc lõng trong thành phố .
Đây vẫn là đường hầm đó .
Các bạn thấy những tia nắng từ lỗ thông hơi và đoàn tàu đang tiến đến gần .
Đây là một đường hầm bị bỏ hoang trong Hell &apos;s Kitchen .
Tôi ở đó một mình , lắp đặt , và một người đàn ông vô gia cư đến gần .
Tôi đang xâm phậm không gian của ông ta .
Lúc đầu tôi rất sợ hãi , nhưng đã bình tĩnh giải thích rằng tôi đang thực hiện một dự án nghệ thuật và ông ấy không phản đối thế nên tôi tiếp tục và hẹn giờ máy ảnh rồi chạy lên chạy xuống .
Khi tôi đã xọng , ông ấy đã đưa áo cho tôi để lau chân và dẫn tôi ra .
Chắc hẳn đó là một ngày rất kỳ quặc đối với ông ta .
Một điều tôi nhận ra , sau lần đấy , đó là một không gian như thế chứa đựng thật nhiều kỷ niệm đã mất của thành phố .
Người vô gia cư đó , đối với tôi , thực sự đại diện cho một nét vô thức của thành phố .
Ông ấy nói với tôi rằng ông ta bị bạc đãi trên mặt đất , đã từng ở đảo Riker , và cuối cùng tìm thấy bình yên tại nơi đó .
Đường hầm từng được xây dựng cho sự phát triển của thành phố , nhưng giờ là nơi trú ngụ cho những kẻ ngoài lề , những người bị quên lãng trong cuộc sống hằng ngày của những người dân đô thị bình thường .
Đây là ở dưới trường của tôi , Đại học Columbia .
Những đường hầm này nổi tiếng vì đã được sử dụng khi dự án Manhattan đang được phát triển .
Đoạn đường hầm này khá thú vị bởi nó cho thấy phần nền ban đầu của Nhà thương điên Bloomingdale mà đã bị dỡ bỏ năm 1890 khi Columbia chuyển tới .
Đây là Nông hội thành phố New York , một nhà tế bần ở Staten Island từ những năm 1890 đến 1930 .
Phần lớn những bức ảnh của tôi được chụp từ những nơi đã bị bỏ quên hàng thế kỷ nhưng đây là một ngoại lệ .
Bệnh viện trẻ em này đóng cửa năm 1997 , ở Newark .
Khi tôi ở đó ba năm trước , các cửa sổ đều bị vỡ và tường đã tróc sơn , nhưng mọi thứ vẫn ở nguyên chỗ .
Các bạn thấy bàn khám nghiệm tử thi , khay để xác , máy X quang , và thậm chí những dụng cụ đã được dùng trên bàn khám nghiệm .
Sau khi khám phá những công trình mới bị bỏ hoang tôi cảm thấy mọi thứ có thể hoang tàn rất nhanh : nhà của bạn , văn phòng của bạn , một khu mua sắm , một nhà thờ ... mọi công trình nhân tạo xung quanh bạn .
Tôi được nhắc nhở rằng cảm giác an toàn của chúng ta thật mong manh và con người thực sự dễ đổ vỡ đến như thế nào .
Tôi thích du lịch , và Berlin đã trở thành một trong những thành phố ưa thích của tôi .
Nơi đó đầy lịch sử , và cũng đầy những căn hầm và tàn tích chiến tranh dưới mặt đất .
Bức ảnh này chụp dưới một khu người vô gia cư xây năm 1885 để chứa 1100 người .
Tôi thấy công trình đó khi đang ở trên tàu , tôi xuống tàu tại ga tiếp theo và gặp những người cho phép tôi tiếp cận tầng hầm giống như nơi để quan tài đó , nơi được dùng để chứa vũ khí trong chiến tranh và đôi khi để che giấu những người Do Thái tị nạn .
Đây là hầm quan tài thực sự ở Paris .
Tôi đã khám phá rất rộng ở nới đó trong những khu vực ngoài giới hạn và lập tức yêu mến nó .
Có hơn 185 dặm đường hầm và chỉ có một dặm được mở để người dân thăm quan .
Những đường hầm đầu tiên xây từ năm 60 trước công nguyên .
Chúng được liên tục đào để khai thác đá vôi và tới thế kỷ 18 , việc đào hầm trong những mỏ này trở nên không an toàn nên chính phủ yêu cầu gia cố lại các mỏ hiện thời và đào thêm những đường hầm quan sát mới để quản lý và lên bản đồ toàn bộ nơi đó .
Như bạn có thể thấy , toàn bộ hệ thống vô cùng phức tạp và rộng lớn .
Rất nguy hiểm nếu lạc trong đó .
Cùng lúc đó , trong thành phố có một vấn đề với những nghĩa trang quá tải .
Vậy nên xương cốt được dời từ những nghĩa trang tới các mỏ đá , khiến chúng trở thành những hầm chứa thi hài .
Tàn dư của hơn 6 triệu người được lưu giữ ở đó , một số đã hơn 1300 năm tuổi .
Bức này được chụp dưới nghĩa trang Montparnasse nơi hầu hết các bình đựng hài cốt được đặt .
Có những cáp điện thoại dùng trong thập niên 50 và rất nhiều những hầm chiến từ Thế chiến II .
Đây là một hầm chiến của Đức .
Gần đó là một hầm chiến của Pháp , và toàn bộ hệ thống hầm quá phức tạp đến nỗi hai bên không bao giờ gặp nhau .
Các đường hầm nổi tiếng vì đã được phe Kháng chiến sử dụng , mà Victor Hugo đã viết trong Những người khốn khổ .
Và tôi đã thấy rất nhiều tranh tường từ thế kỷ 19 , như ở đây .
Sau khi khám phá thế giới ngầm của Paris , tôi quyết định trèo lên , và tôi lên một tượng đài Gothic ở ngay giữa Paris .
Đây là Tháp Thánh Jacques .
Nó được xây từ đầu thế kỷ 16 .
Tôi không khuyên bạn ngồi lên một cái máng xối giữa tháng một , không mặc quần áo .
Không thoải mái lắm đâu .
Và suốt thời gian này , tôi không hề thấy một con chuột nào ở những nơi đó , cho tới gần đây khi tôi ở trong ống thoát nước London .
Đây có lẽ là nơi khó khám phá nhất .
Tôi đã phải đeo mặt nạ ga để tránh các khí độc , trừ bức ảnh này .
Và khi đợt chất thải kéo đến nghe như là cả một cơn bão đang tiến gần bạn .
Đây là cảnh chụp từ một bộ phim tôi thực hiện gần đây , Cánh cửa Mù .
Tôi có quan tâm hơn đến việc chụp lại di chuyển và cấu tạo .
Và film 16mm trắng đen đem lại một cảm giác khác .
Đây là dự án kịch đầu tiên tôi thực hiện .
Tôi chuyển thể và xây dựng &quot; Một vở kịch mơ &quot; của August Strindberg
và nó được biểu diễn một lần duy nhất tháng chín vừa qua tại đường hầm dưới đại lộ Atlantic ở Brooklyn , nơi được coi là đường hầm cho tàu hoả cổ nhất thế giới , xây vào năm 1844 .
Gần đây tôi có thiên về các dự án cộng tác như thế nhiều hơn .
Nhưng mỗi khi có cơ hội tôi vẫn tiếp tục với series của mình .
Nơi tôi đến gần đây nhất là tàn dư Mayan ở Copan , Honduras .
Bức ảnh này được chụp trong một đường hầm khảo cổ trong ngôi đền chính .
Tôi thích làm nhiều hơn là chỉ khám phá những nơi này .
Tôi thấy có nhiệm vụ phải liên tục thổi hồn và nhân cách hoá những không gian như thế để gìn giữ ký ức của chúng theo một cách sáng tạo trước khi chúng vĩnh viễn biến mất .
Cảm ơn .
Ben Kacyra : Những kì quan cổ được lưu giữ bằng 3D
Những công trình cổ đại cho chúng ta biết về những nền văn minh quá khứ đầy kinh ngạc -- nhưng chúng lại đang bị đe doạ bởi ô nhiễm , chiến tranh , và lãng quên . Ben Kacyra , người đã chế tạo ra hệ thống quét 3 chiều đột phá , đang sử dụng phát minh của mình để quét và gìn giữ di sản thế giới trong hệ thống lưu trữ .
Tôi xin được bắt đầu với một câu chuyện ngắn .
Câu chuyện về một cậu bé . Cha cậu ấy là một người say mê lịch sử . Ông thường nắm tay cậu bé dắt đi tham quan những di tích của một thủ đô cổ đại ở ngoại thành nơi họ dựng trại .
Họ luôn dừng lại để thăm những con bò có cánh đã từng canh gác những cánh cổng của thủ đô cổ ấy , và cậu bé từng cảm thấy rất sợ những con bò có cánh này , nhưng đồng thời cũng bị kích động lắm .
Người cha thường dùng những con bò để kể cho câu bé nghe những câu chuyện về nền văn minh đó và những công trình của họ .
Hãy tua nhanh đến khu vực Vịnh San Francisco nhiều thập kỉ sau đó , nơi tôi bắt đầu một công ty kĩ thuật mang đến cho thế giới hệ thống quét bằng la-de 3 chiều đầu tiên .
Để tôi cho các bạn biết nó hoạt động thế nào .
&quot; Quét la-de diện rộng bằng cách gửi đi những tia la-de .
Hệ thống đo tín hiệu thời gian di chuyển của tia sáng , đo quãng thời gian để ánh sáng chạm vào mặt vật chất và quay trở về .
Với hai cái gương , chiếc máy quét tính số đo các góc ngang và dọc , rồi đưa ra chính xác toạ độ x , y , z .
Điểm này sau đó được ghi lại trong chương trình 3 chiều hoá .
Tất cả đều xảy ra trong vài giây .
Bạn có thể thấy là hệ thống này cực kì nhanh .
Chúng thu thập hàng ngàn điểm cùng một lúc với độ chính xác rất cao và độ phân giải rất cao .
Một nhà giám định với công cụ giám định truyền thống sẽ phải vất vả để giám định 500 điểm trong một ngày .
Những chiếc máy này có thể giám định khoảng 10.000 điểm trong một giây .
Vì thế , các bạn có thể tưởng tượng được rằng đây là một sự thay đổi về nguyên tắc trong giám định và xây dựng cũng như trong cả ngành công nghiệp tái hiện thực tế .
Khoảng 10 năm trước , tôi và vợ bắt đầu một tổ chức từ thiện , và ngay lúc đó , những tượng phật lớn ở Bamiyan , cao 180 feet ở Afghanistan , bị bọn Taliban làm cho nổ tung .
Những tượng phật đó biến mất trong chớp mắt .
Và thật không may là , không hề có một tài liệu chi tiết nào về những tượng Phật đó .
Điều này làm tôi đau lòng vô cùng . Tôi không thể không nghĩ đến số phận của người bạn cũ của tôi -- những con bò có cánh kia , và cả số phận của rất rất nhiều những di sản khác trên toàn thế giới .
Cả tôi và vợ đều xúc động đến nỗi chúng tôi quyết định mở rộng sứ mệnh của tổ chức của mình để bao gồm việc bảo vệ gìn giữ những di sản thế giới bằng cách số hoá chúng .
Chúng tôi gọi dự án này là CyArk , viết tắt của Cyber Archive .
Ngày nay , với sự giúp đỡ của những cộng sự trên mạng lưới toàn cầu , chúng tôi đã hoàn tất gần 50 dự án .
Để tôi cho các bạn xem một vài cái trong số đó : Chichen Itza , Rapa Nui -- cái các bạn đang nhìn thấy ở đây chính là những đám mây điểm -- Babylon , Rosslyn Chapei , Pompeii , và dự án gần đây nhất , Núi Rushmore , một trong những dự án thách thức nhất của chúng tôi .
Các bạn thấy đấy , chúng tôi phải phát triển một cái cần để mang chiếc máy quét lên gần nhất .
Kết quả công trình của chúng tôi được sử dụng để sản xuất các sản phẩm truyền thông và các bản mô hình để gửi đến những nhà bảo vệ môi trường và các nhà nghiên cứu .
Chúng tôi cũng sản xuất truyền thông để truyền bá trong công chúng -- miễn phí thông qua trang web của CyArk .
Những hình ảnh này có thể dùng trong giáo dục du lịch văn hoá v.v ..
Cái bạn đang nhìn thấy đây là chương trình phân tích hình ảnh 3 chiều mà chúng tôi chế tạo ra . Nó có thể hiển thị và kiểm soát các đám mây điểm trong thời gian thực , cắt chúng thành nhiều phần , và tách ra từng chiều .
Đây là đám mây điểm của Tikal .
Ở đây các bạn thấy hình 2 chiều truyền thống , hình vẽ bởi các kĩ sư kiến trúc dùng cho mục đích bảo tồn , và dĩ nhiên chúng tôi kể chuyện bằng cách cho người xem bay xuyên qua .
Đây là một thước phim bay xuyên qua đám điểm của Tikal , và đây bạn thấy nó phô bày toàn bộ và ghi lại kết cấu trên ảnh bằng những tấm ảnh của địa điểm mà chúng tôi ghi lại .
Vì thế đây thực ra không phải là một đoạn video
mà thật sự là những điểm 3D với độ chính xác đến 2-3mm .
Và dĩ nhiên dữ liệu có thể sử dụng để phát triển mô hình 3 chiều đặc biệt chính xác và chi tiết .
Đây , bạn đang xem một mô hình được triết xuất từ đám điểm của lâu đài Stirling .
Nó được sử dụng cho nghiên cứu , trong mô phỏng , và trong giáo dục .
Cuối cùng , chúng tôi sản xuất phần mềm cho di động bao gồm những công cụ ảo có thuyết minh .
Tôi càng đến làm việc ở nhiều khu di sản , tôi càng nhận ra rằng chúng ta đang mất dần những di tích và những câu chuyện kể nhanh hơn là chúng ta có thể bảo vệ chúng .
Dĩ nhiên , động đất và tất cả những thiên tai như lũ lụt , lốc xoáy , v.v .. gây ra thiệt hại của chúng .
Tuy nhiên , điều tôi nhận ra là sự huỷ diệt của con người , nó không chỉ gây ra những huỷ hoại đáng kể , mà thực chất còn đang ngày càng tăng lên .
Như là đốt phá , sự bành trướng của đô thị , mưa axit , đấy là chưa kể đến khủng bố và chiến tranh .
Ngày càng rõ ràng hơn rằng chúng ta đang thua trong trận chiến này .
Chúng ta đang mất dần những địa danh , những câu chuyện , và đơn giản là chúng ta đang mất đi một mảnh -- một mảnh quan trọng -- trong kí ức chung của tất cả chúng ta .
Thử tưởng tượng khi loài người không biết mình đến từ đâu .
May mắn thay , trong gần 2 , 3 thập kỉ gần đây công nghệ số phát triển đã giúp chúng ta chế tạo ra những công cụ giúp chúng ta trong công cuộc bảo tồn bằng kĩ thuật số , trong cuộc chiến bảo tồn bằng kĩ thuật số .
Ví dụ như những hệ thống quét la-de 3 chiều , những chiếc máy tính cá nhân mạnh hơn bao giờ hết , đồ hoạ 3D , ảnh số với độ phân giải cao , và cả Internet .
Vì mức độ huy diệt ngày càng tăng , chúng tôi nhận ra là mình cần phải thử thách chính mình và các cộng sự để tăng tốc công việc .
Chúng tôi tạo ra một dự án chúng tôi gọi là thử thách CyArk 500 -- làm sao bảo tồn bằng kĩ thuật số 500 di sản thế giới trong vòng 5 năm .
Chúng tôi có đủ kĩ thuật cần thiết có thể đo đạt được , và mạng lưới cộng sự của chúng tôi trên khắp thế giới đang được mở rộng và có thể mở rộng nữa với tốc độ rất nhanh , vì thế chúng tôi tự tin cho rằng dự án này có thể được hoàn thành .
Tuy nhiên , với tôi con số 500 này thực sự chỉ là con số 500 đầu tiên .
Để bảo quản những công trình của chúng tôi đến tương lai , chúng tôi sử dụng những trung tâm kĩ thuật nơi chúng tôi cộng tác với những trường đại học và cao đẳng để mang kĩ thuật của chúng tôi đến cho họ , để họ có thể giúp chúng tôi bảo tồn những di sản của họ , và cùng lúc đó , họ có được một kĩ thuật có ích trong tương lai .
Để tôi kết thúc với một câu chuyện ngắn khác .
Hai năm trước , một trong những cộng sự của chúng tôi yêu cầu chúng tôi bảo tồn bằng kĩ thuật số một di sản quan trọng -- một di tích UNESCO ở Uganda , những lăng mộ hoàng gia Kasubi .
Công trình được hoàn tất thành công và dữ liệu được lưu trữ và quảng bá cho công chúng qua trang web của CyArt .
Tháng ba vừa qua chúng tôi nhận được một tin buồn
rằng lăng mộ hoàng gia Royal Tombs đã bị phá huỷ người ta nghi ngờ là do đốt phá .
Vài ngày sau đó , chúng tôi nhận được một cuộc gọi : &quot; Dữ liệu đó có còn không ? Có thể dùng nó để xây dựng lại khu lăng mộ không ? &quot;
Câu trả lời của chúng tôi , dĩ nhiên , là có .
Để tôi kết thúc bằng một suy nghĩ cuối cùng này .
Di sản của chúng ta có giá trị hơn một kí ức tập thể -- nó là kho báu tập thể .
Chúng ta có trách nhiệm với con cái của chúng ta , cháu chắt và những thế hệ sau mà chúng ta sẽ không bao giờ gặp là phải đảm bảo an toàn và truyền lại cho chúng kho báu này .
Cảm ơn .
Cảm ơn
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Vâng , tôi vẫn còn ở đây bởi vì chúng tôi muốn cho các bạn xem sức mạnh của công nghệ này . Trong khi tôi đang nói các bạn đều đã bị quét .
Hai nhà pháp sư của tôi ở cánh gá sẽ giúp tôi đưa kết quả lên màn hình .
Tất cả đều là 3D và dĩ nhiên bạn có thể băng ngang qua đám điểm .
Bạn có thể nhìn từ phía trên , từ trần nhà .
Bạn có thể nhìn từ nhiều góc độ khác nhau , nhưng tôi sẽ nhờ Doug phóng to vào một cá thể trong đám đông , để xem chúng tôi có thể có những chi tiết nhỏ cỡ nào .
Vậy là bạn đã được bảo tồn bằng kĩ thuật số. chỉ trong khoảng 4 phút .
Tôi muốn cảm ơn những nhà pháp sư đây .
Chúng ta may mắn có 2 trong số những cộng sự của chúng tôi tham gia ngày hôm nay : tổ chức Historic Scotland , và Trường Nghệ thuật Glasgow .
Tôi muốn đặc biệt cảm ơn những nỗ lực của David Mitchell , Giám đốc Bảo tồn tại Historic Scotland .
David .
Và xin cảm ơn Doug Pritchard , Trưởng ban Mô phỏng tại Trường Nghệ thuật Glasgow .
Hãy cho họ một tràng pháo tay .
Cảm ơn .
Những suy nghĩ mới về khủng khoảng khí hậu
Trong bản thuyết trình hoàn toàn mới , được giới thiệu lần đầu trên TED.com , Al Gore đã đưa ra minh chứng về tốc độ thay đổi khí hậu có thể diễn ra tồi tệ hơn những dự đoán gần đây của các nhà khoa học . Và ông đã kêu gọi mọi người cùng chung sức hành động vì môi trường .
Có một bài thuyết trình mà hai năm trước tôi đã trình bày ở đây khoảng 2 : 00 lần
Hôm nay tôi sẽ trình bày một bài ngắn và là bài tôi nói lần đầu tiên , với bài diễn thuyết này -- Tôi không muốn hay cần phải tăng chuẩn mực ; tôi thực sự đang cố hạ nó xuống .
Bởi tôi đã kết nối tạm thời điều này để hy vọng đáp ứng được yêu cầu của buổi hôm nay .
Và tôi được nhắc nhở bởi bài diễn văn tuyệt vời của Karen Armstrong rằng tôn giáo , nếu được hiểu đúng đắn , không phải là về đức tin , mà là về lối cư xử .
Có lẽ chúng ta nên nói điều tương tự về sự lạc quan .
Làm sao chúng ta dám lạc quan ?
Lạc quan đôi khi được coi là một đức tin , là một cách thể hiện trí tuệ
Như câu nói nổi tiếng của Mahamat Gandhi , &quot; Hãy là sự thay đổi mà bạn muốn được thấy trên thế giới &quot;
Và kết quả là sự lạc quan mà ta mong muốn sẽ không được tạo ra chỉ bởi đức tin , trừ trường hợp đức tin đó tạo nên lối cư xử mới . Nhưng từ &quot; lối xử sự &quot; theo tôi đôi khi cũng bị hiểu sai trong trường hợp này .
Tôi là người ủng hộ mạnh mẽ việc thay đổi những bóng đèn và mua xe chạy điện Tipper và tôi cũng đặt 33 tấm năng lượng mặt trời trên mái nhà của mình. và cũng đào giếng địa nhiệt , cũng như làm nhiều việc khác .
Nhưng cũng như việc thay đổi bóng đèn việc thay đổi luật còn quan trong hơn .
Và khi chúng ta thay đổi lối xử sự của mình trong cuộc sống hàng ngày , chúng ta đôi khi bỏ quên phần về công dân và dân chủ . Để có thể lạc quan về điều này , ta phải thực sự là những công dân năng nổ trong nền dân chủ của chúng ta .
Để có thể giải quyết khủng hoảng khí hậu , ta cũng phải giải quyết khủng hoảng dân chủ .
. Và chúng ta đang có một cuộc khủng hoảng như thế .
Tôi đã định kể câu chuyện này trong một thời gian dài .
Tôi được nhắc về nó gần đây bởi một phụ nữ người đã đi qua bàn ăn của tôi , bà ấy chỉ nhìn chằm chằm vào tôi lúc đi qua . Bà chắc đang ở độ tuổi 70 và có khuôn mặt tốt bụng . Tôi không nghĩ gì cho đến khi tôi nhìn thấy từ khoé mắt mình là bà ấy đang đi lại từ phía đối diện , và cũng chỉ nhìn chằm chằm vào tôi . Và tôi nói &quot; Xin chào bà &quot;
Và bà ấy nói , &quot; Anh biết không , nếu nhuộm tóc đen , anh sẽ trông giống Al Gore lắm . &quot;
Rất nhiều năm trước đây , khi tôi còn là một nghị sĩ trẻ , tôi dành rất nhiều thời gian để giải quyết vấn đề ổn định vũ khí hạt nhân -- cuộc đua vũ trang hạt nhân .
Và những nhà sử học quân đội đã dạy tôi vào thời kỳ đó rằng những tranh chấp xung đột về quân đội thường được chia làm ba loại điển hình : chiến tranh địa phương , chiến tranh khu vực , và hiếm hơn nhưng quan trọng nhất , chiến tranh toàn cầu , chiến tranh thế giới . Những mâu thuẫn mang tính chiến lược .
Và mỗi mức độ của mâu thuẫn lại đòi hỏi sự phân bổ tài nguyên khác nhau , cách tiếp cận khác , và mô hình tổ chức khác .
Những thách thức môi trường cũng rơi vào ba loại tương tự , và là hầu hết những gì chúng ta nghĩ đến đều là những vấn đề môi trường địa phương : ô nhiễm không khí và nguồn nước , rác thải độc hại . Những còn có những vấn đề môi trường mang tính khu vực , như mưa axit từ Trung Tây cho đến Đông Bắc , và từ Tây Âu cho đến Bắc Cực , và từ Trung Tây ngoài Mississippi vào vùng chết của vịnh Mehico .
Và còn rất nhiều nữa . Nhưng cuộc khủng hoảng khí hậu hiếm nhưng quan trọng nhất là khủng khoảng khí hậu toàn cầu , là một khủng khoảng chiến lược .
Tất cả mọi thứ đều bị ảnh hưởng . Và chúng ta phải tổ chức lại biện pháp giải quyết một cách hợp lý . Chúng ta cần huy động toàn cầu chung tay để tái tạo năng lượng , bảo tồn , hiệu quả và kêu gọi thế giới hướng đến đến nền kinh tế ít cacbon .
Chúng ta có nhiều việc phải làm . Và chúng ta có thể huy động những nguồn lực và sự ủng hộ từ chính trị . Khi nhận được sự ủng hộ từ chính trị nghĩa là chúng ta có thể huy động được nhiều nguồn tài nguyên .
Tôi sẽ giới thiệu với các bạn những slide có ở đây .
Tôi sẽ bắt đầu với cái logo . Cái bị thiếu ở đây , tất nhiên , là tảng băng Bắc bắc cực .
Greenland vẫn còn . 28 năm trước , đây là băng bắc cực -- tảng băng phía bắc - trông như vào cuối mùa hè lúc thu phân .
Mùa thu năm nay , tôi đã đến Trung tâm dữ liệu Tuyết và Băng tại Boulder , Colorado , và nói chuyện với những nhà nghiên cứu ở Monterey tại Phòng thí nghiệm thuỷ quân bậc sau đại học .
Đây là những gì đã xẩy ra trong 28 năm qua .
Nhìn chung , báo cáo gần nhất là vào năm 2005 .
Đây là những gì đã xảy ra năm ngoái , và nó đã làm những nhà nghiên cứu phải lo ngại .
Tảng băng bắc Bắc cực vẫn có quy mô địa lý tương tự . Nhìn không hẳn giống , nhưng nó gần có diện tích bằng đúng nước Mỹ , trừ đi khu vực có diện tích bằng bang Arizona .
Khối lượng bị mất đi vào năm 2005 bằng với mọi thứ ở phía tây sông Mississippi .
Khối lượng bị biến mất thêm vào năm ngoái bằng từng này . Nó xuất hiện trở lại vào mùa đông , nhưng không còn là băng vĩnh cửu , là băng mỏng . Nó rất dễ tan . Khối lượng còn lại có thể biến mất vào mùa hè trong vòng 5 năm tới .
Và nó đặt rất nhiều sức ép lên Greenland .
Quanh khu vực Bắc cực --- đây là một làng nổi tiếng ở Alaska . Đây là một thị trấn ở Newfoundland . Nam cực . Những nghiên cứu gần đây nhất từ NASA cho thấy
khối lượng của một lần tan băng mức độ từ vừa đến nghiêm trọng của một khu vực có diện tích bằng bang California .
&quot; Đó là quãng thời gian đẹp nhất , cũng là quãng thời gian xấu nhất &quot; : câu mở đầu nổi tiếng nhất trong văn học Anh . Tôi muốn chia sẻ ngắn gọn với các bạn &quot; Chuyện về hai hành tinh &quot; Trái đất và sao Kim. có cùng chính xác độ lớn . Đường kính của trái đất dài hơn khoảng 400 km , nhưng chúng gần như bằng nhau .
Chúng cũng có cùng khối lượng cacbon .
Nhưng sự khác nhau là ở chỗ , trên Trái đất , hầu hết số lượng cácbon đã bị đưa ra ngoài khí quyển , tồn tại trong lòng đất dưới dạng như trong than , dầu mỏ , khí gas thiên nhiên , vân vân . Trên sao Kim , hầu hết cácbon ở trong khí quyển . Sự khác nhau còn ở chỗ nhiệt độ của chúng ta trung bình là 59 độ . Ở sao Kim là 855 . Điều này liên quan tới chiến lược hiện nay của chúng ta là dùng cácbon trong lòng đất càng nhanh càng tốt và đưa nó vào khí quyển .
Không phải vì sao Kim gần với mặt trời hơn .
Nó còn nóng hơn gấp 3 lần sao Mộc , và sao Mộc nằm ngay cạnh mặt trời . Đây là bức ảnh được coi là một trong những bức ảnh cũ duy nhất , nhưng tôi đưa nó ra bởi tôi muốn nói ngắn gọn với các bạn CSI : Khí hậu .
Cộng đồng khoa học quốc tế nói rằng con người làm trái đất nóng lên khi họ đưa cacbon vào khí quyển làm dày nó , và chặn những tia hồng ngoại .
Bạn đều biết điều đó . Vào buổi tổng kết IPCC gần đây , giới khoa học muốn nói , &quot; Bạn chắc chắn bao nhiêu phần trăm ? &quot; Họ muốn trả lời &quot; 99 % . &quot;
Người Trung quốc phản đối , và đi đến thoả hiệp &quot; hơn 90 phần trăm &quot;
Phía hoài nghi nói &quot; Đợi đã , điều này có thể thay đổi trong -- trong năng lượng đến từ mặt trời . &quot; Nếu điều đó là đúng , tầng bình lưu cũng sẽ bị tăng nhiệt như tầng khí quyển thấp , nếu có nhiều nhiệt năng tiến vào hơn .
Nếu càng nhiều tia hồng ngoại bị chăn lại , bạn có thể thấy trời sẽ nóng hơn ở đây và lạnh hơn ở đây . Đây là tầng khí quyển thấp .
Đây là tầng bình lưu : mát hơn .
CSI : Khí hậu .
Bây giờ là tin tốt . 68 % người dân Mỹ giờ tin rằng con người có lỗi trong sự nóng lên của trái đất . 69 % tin rằng Trái đất đang nóng lên một cách đáng kể . Đã có sự tiến triển , nhưng đây là vấn đề then chốt : khi được đưa ra danh sách những thử thách cần đối mặt , sự nóng lên toàn cầu vẫn bị liệt vào hàng cuối .
Cái thiếu là sự cảm nhận tính cấp bách của vấn đề .
Nếu bạn đồng ý với phân tích thực tế , nhưng lại không hiểu được tính cấp bách của vấn đề , nó sẽ đưa bạn tới đâu ?
Liên minh vì Bảo vệ khí hậu , nơi tôi lãnh đạo cùng với CurrentTV -- những người làm chương trình cộng đồng này , đã tiến hành một cuộc thi toàn cầu nhằm truyền tải thông điệp này .
Đây là người chiến thắng .
NBC -- Tôi sẽ trình bày tất cả mạng lưới ở đây -- những nhà báo hàng đầu của NBC đã hỏi 956 câu trong năm 2007 về những ứng cử viên tổng thống : 2 trong số câu hỏi là về khủng hoảng khí hậu . ABC : 844 câu hỏi , 2 về khí hậu .
Fox : 2 . CNN : 2 . C 0 .
Thật là bi hài . Đây là một trong những quảng cáo thuốc lá cũ .
Và đây là những gì chúng ta đang làm .
Đây là mức tiêu thụ nhiên liệu ở tất cả các nước này . Và chúng ta .
Không chỉ ở những nước phát triển .
Những nước đang phát triển cũng đang nối đuôi chúng ta , và đang tăng tốc . Và thực chất , lượng khí thải tổng cộng của họ vào năm nay bằng với mức của ta vào năm 1965 . Họ đang dần đuổi kịp chúng ta với tốc độ rất nhanh . Tổng các mức : đến năm 2025 , họ sẽ bằng chúng ta năm 1985 .
Nếu những nước giàu biến mất hoàn toàn khỏi bức tranh , chúng ta vẫn có khủng hoảng .
Chúng ta đã đưa đến các nước phát triển những công nghệ và cách thức suy nghĩ những cái đang tạo nên cuộc khủng hoảng . Đây là Bolivia . Hơn -- hơn 30 năm .
Đây là biểu đồ đánh bắt hải sản , bạn có thể quan sát trong vài giây . Những năm 60 .
70 . 80 . 90 . Chúng ta cần dừng lại . Và tin tốt là chúng ta có thể dừng lại .
Chúng ta có công nghệ .
Chúng ta cần quan điểm thống nhất về cách hành động : đấu tranh chống lại nghèo đói trên thế giới và thử thách về việc cắt giảm khí thải ở các nước giàu , tất cả đều có chung một giải phát đơn giản duy nhất .
Người ta hỏi , &quot; Giải pháp là gì ? &quot; Nó đây .
Hãy đặt giá cho cácbon . Chúng ta cần thuế khí thải CO2 , tạo ngân sách trung lập , để thay thế thuế lao động , cái đã được đưa ra bởi Bismark -- một vài điều đã thay đổi kể từ thế kỉ 19 .
Trong thế giới nghèo , chúng ta cần liên kết giải pháp cho nghèo đói với những giải pháp cho khủng hoảng khí hậu .
Những kế hoạch chống lại nghèo đói ở Uganda sẽ còn phải thảo luận nếu chúng ta không giải quyết vấn đề khí hậu .
Nhưng những giải pháp có thể thực sự tạo ra thay đổi lớn cho các nước nghèo . Đây là một bản kiến nghị đã được nói đến rất nhiều ở châu Âu .
Nó từ tạp trí Tự nhiên . Những bài này tập trung vào các nhà máy năng lượng mặt trời , được kết nối với mạng lưới điện để cung cấp toàn bộ năng lượng điện cho châu Âu , từ các nước đang phát triển . Những dòng điện xoay chiều cao thế .
Đây không phải điều gì viển vông , điều này có thể thực hiện được .
Ta cần nó cho nền kinh tế của chính mình .
Những số liệu gần đây nhất cho thấy mô hình cũ không có hiệu quả . Còn có rất nhiều những đầu tư lớn mà bạn có thể thực hiện . Nếu bạn đầu tư vào cát chứa dầu hoặc dầu đá phiến , bạn đã có một tổ hợp đầy những tài sản cacbon ..
Và nó được dựa trên mô hình cũ .
Những kẻ trục lợi kiếm lời từ chỗ này khi những chỗ khác sụp đổ . Phát triển cát chứa dầu và than đá phiến cũng tương tự như vậy . Đây chỉ là một trong những đầu tư mà cá nhân tôi cho là có nghĩa .
Tôi có một phần trong đó , nên tôi sẽ có tuyên bố trước .
Nhưng địa nhiệt , năng lượng mặt trời , hiệu quả và bảo tồn .
Bạn đã nhìn thấy slide này trước kia , nhưng có một thay đổi .
Đã có hai nước không phê chuẩn -- và giờ chỉ còn một . Australia đã có cuộc biểu quyết .
Và cũng có một chiến dịch ở Australia liên quan đến các quảng cáo trên TV , Internet và đài phát thanh nhằm tăng hiểu biết về tính cấp bách cho người dân .
Chúng tôi đã đào tạo 250 người để thuyết trình slide này ở mọi làng và thị trấn thành phố ở Australia .
Nhiều điều đóng góp vào đó , nhưng ngài tân Thủ tướng đã tuyên bố rằng ưu tiên hàng đầu của ngài là sẽ thay đổi vị thế của Australia ở Kyoto , và ngài đã làm . Giờ mọi người đã có nhận thức một phần vì nạn hạn hán khủng khiếp mà họ trải qua .
Đây là hồ Lanier . Bạn tôi Heidi Cullins đã nói rằng nếu ta đặt tên cho hạn hán như cách ta đặt tên cho bão ta có thể đặt cho cuộc hạn hạn ở đông nam tên là Katrina , và nó đang tiến vào Atlanta .
Chúng ta không thể chờ hạn hán đến như ở Australia để thay đổi văn hoá chính trị của mình .
Giờ là những tin tốt khác . Những thành phố ủng hộ nghị định thư Kyoto ở Mỹ
tăng đến 780 -- và tôi mới thấy thành phố chúng ta đang ở trong danh sách đó . Và đó là tin tốt .
Gần hơn , chúng tôi đã nghe vài ngày trước đây về giá trị của chủ nghĩa anh hùng cá nhân trở nên phổ biến đến nỗi nó trở nên sáo rỗng và lặp lại .
Cái ta cần là một thế hệ anh hùng khác . Chúng ta , những người đang sống ở nước Mỹ ngày hôm nay , và cả phần còn lại của thế giới cần hiểu rằng lịch sử đã mang lại cho chúng ta một lựa chọn -- ví như Jill Bolte Taylor đã tìm ra cách tự cứu mình khi bị rối trí bằng những kinh nghiệm thú vị mà cô đã trải qua .
Giờ đây chúng ta đang có văn hoá của sự sao nhãng .
Chúng ta có sự khẩn cấp toàn cầu
Và chúng ta cần tìm cách dạy cho , thế hệ những người sống hôm nay , ý thức về nhiệm vụ của thế hệ .
Tôi ước mình có thể tìm được từ ngữ để truyền tải điều này .
Đây chính là một thế hệ anh hùng khác đã mang lại dân chủ đến hành tinh này .
Một thế hệ khác đã ngừng chế độ nô lệ . Và mang lại cho phụ nữ quyền được bầu cử .
Chúng ta có thể làm được điều này . Đừng nói rằng chúng ta không có ngân sách để làm điều đó .
Ta chỉ cần tiền cho một tuần chúng ta trang trải cho phí chiến ở Iraq là đã đủ để bắt đầu giải quyết vấn đề này .
Chúng ta có khả năng làm điều đó .
Điểm cuối cùng . Tôi rất lạc quan , bởi tôi tin rằng chúng ta có khả năng , ngay tại thời điểm của thách thức lớn lao , đặt sang một bên những sao nhãng và vươn đón thử thách mà lịch sử đã đặt ra trước mắt chúng ta .
Đôi khi tôi nghe người ta phản ứng lại những sự thật kinh hoàng về khủng hoảng khí hậu bằng cách nói , &quot; Ồ , điều này thật tệ
Đúng là một gánh nặng . &quot; Tôi muốn mọi người nói lại điều đó . Có bao nhiêu thế hệ trong suốt lịch sử đã có cơ hội để vươn đón thử thách mà nó xứng đáng với mọi nỗ lực cao nhất của chúng ta ?
Một thử thách mà có thể đánh thức từ chúng ta nhiều hơn những gì mà ta biết về khả năng của mình ? Tôi cho rằng chúng ta nên tiếp cận thử thách này với cảm giác vui mừng và biết ơn rằng chúng ta là thế hệ mà sau khoảng một nghìn năm nữa kể từ đây những dàn hợp xướng , nhà thơ và ca sĩ sẽ chúc mừng bằng cách nói , họ chính là người đã tự mình giải được cuộc khủng hoảng và đặt nền tảng cho thế hệ tương lai con người đầy tươi sáng và lạc quan .
Hãy cũng làm điều đó . Cảm ơn rất nhiều .
Đối với rất nhiều người ở TED , có một niềm trăn trở vào cuối ngày , về cơ bản đó là vấn đề thiết kế phiếu bầu -- một thiết kế kém có nghĩa là tiếng nói của bạn sẽ không được nghe đến trong tám năm ở một vị trí mà bạn có thể biến những điều này thành sự thật .
Điều đó rất tệ .
Bạn không hiểu được đâu . .
Khi bạn nhìn vào những gì các ứng viên tổng thống hàng đầu của đảng của bạn đang làm -- Ý tôi là , -- bạn có phấn khởi vì những kế hoạch của họ về sự nóng lên của thế giới ?
AG : Câu trả lời cho câu hỏi đó với tôi rất khó bởi vì , một mặt khác , tôi nghĩ rằng chúng ta nên cảm thấy biết ơn rằng ứng cử viên đảng Cộng hoà - John McCain , và hai ứng cử viên cuối cùng của đảng Đân chủ -- cả ba đều có các vị thế khác nhau và vươn đến phía trước trong khủng hoảng khí hậu . Cả ba đều hứa mang lại sự lãnh đạo họ cũng khác nhau trong cách tiếp cận bởi hệ bộ máy hành chính hiện thời . Và tôi nghĩ rằng cả ba đều có trách nhiệm trong việc đưa ra những kế hoạch và kiến nghị . Nhưng cuộc hội thoại về chiến dịch tranh cứ -- đã được minh hoạ bằng các câu hỏi -- được nhóm lại bởi Hội đồng những nhà bầu cử bảo thủ , nhân thế , sự phân tích của tất cả các câu hỏi -- và cũng nhân thế , những cuộc tranh luận đều đã được tài trợ dưới thương hiệu Orwellian , &quot; Than sạch &quot; . Có ai để ý đến điều này không ?
Mọi cuộc tranh luận đều được tài trợ bởi &quot; Than sạch &quot;
&quot; Giờ , giảm khí thải xuống nữa ! &quot;
Các cuộc hội thoại trong nền dân chủ của chúng ta đã không đặt nền tảng cho những chính sách táo bạo cần thiết .
Vậy là họ đang nói những điều đúng và có thể -- trong trường hợp bất cứ ai trong số họ được bầu -- có thể làm điều đúng đắn , nhưng hãy để tôi nói : khi tôi quay về từ Kyoto năm 1997 với cảm giác hạnh phúc tuyệt vời rằng chúng ta đã có bước đột phá , và rồi đối mặt với Thượng viện Mỹ , chỉ có 1 trong 100 thượng nghị sĩ sẵn sàng bầu để thông qua bản hiệp ước . Những gì các ứng cử viên nói phải được đặt cạnh những gì người dân nói .
Thách thức này là một phần của cơ cấu nền văn minh của chúng ta .
CO2 đang có trong hơi thở của nền văn minh chúng ta , theo nghĩa đen .
Và giờ chúng ta cơ giới hoá quá trình đó . Thay đổi khuôn mẫu đó yêu cầu một phạm vi , một quy mô , tốc độ của sự thay đổi vượt xa những gì chúng ta đã làm trong quá khứ .
Đó là lý do tại sao tôi bắt đầu bằng cách nói , hãy lạc quan trong những gì bạn làm , nhưng hãy làm một công dân năng động
Hãy yêu cầu -- thay đổi bóng đèn , và thay đổi luật lệ . Thay đổi những hiệp ước toàn cầu .
Chúng ta cần nói lên . Chúng ta phải giải quyết nền dân chủ này . Chúng ta có sự xơ cứng trong nền dân chủ này . Và cần phải thay đổi điều đó .
Hãy sử dụng Internet . Hãy lên mạng .
Kết nối với mọi người . Hãy làm những công dân tích cực .
Hãy ngừng những hoạt động hiện nay -- chúng ta không nên có thêm bất kì nhà máy nhiệt than nào mà không có khả năng thu và giữ khí CO2 . Có nghĩa là chúng ta cần nhanh chóng xây dựng những nguồn nhiên liệu tái tạo được .
Giờ đây , không ai nói trên tầm đó . Nhưng tôi tin rằng , từ giờ đến tháng 11 , điều này là có thể .
Liên Minh Bảo Vệ Khí Hậu đang chuẩn bị một chiến dịch toàn quốc-- huy động người dân , quảng cáo truyền hình và internet , đài phát thanh , báo chí -- liên kết với tất cả mọi người từ đội hướng đạo nữ đến thợ săn và ngư dân .
Chúng ta cần sự giúp đõ .
Về vai trò của ngài trong tình hình tiếp diễn , Al , liệu có điều gì hơn mà ngài muốn làm ?
AG : Tôi đã cầu nguyện rằng tôi có thể tìm ra câu trả lời cho câu hỏi đó . Tôi có thể làm gì ?
Buckminster Fuller từng viết , &quot; Nếu tương lai của tất cả nền văn minh nhân loại phụ thuộc vào tôi , tôi sẽ làm gì ?
Tôi sẽ như thế nào ? &quot; Nó phụ thuộc vào tất cả chúng ta , nhưng một lần nữa , không chỉ với những bóng đèn .
Chúng ta , hầu hết những người ở đây , là người Mỹ . Chúng ta có nền dân chủ .
Chúng ta có thể thay đổi nhiều thứ , nhưng chúng ta phải thay đổi một cách chủ động .
Cái cần thiết là sự nhận thức cao hơn .
Và rất khó -- rất khó để tạo dựng -- nhưng nó đang đến .
Có một thành ngữ châu Phi cổ mà một vài người trong các bạn biết , nói rằng : &quot; Nếu anh muốn đi nhanh , đi một mình ; nếu anh muốn đi xa , đi cùng nhau &quot; . Chúng ta cần đi nhanh và xa .
Do đó chúng ta cần thay đổi trong nhận thức .
Thay đổi trong trách nhiệm . Một cảm giác mới về sự cấp bách .
Sự trân trọng những quyền lợi mà ta có được khi đón nhận thử thách này .
Al Gore , cảm ơn ông rất nhiều vì đã đến với TED .
AG : Cảm ơn các bạn . Cảm ơn các bạn rất nhiều . .
Amy Cuddy : Ngôn ngữ cơ thể hình thành nên con người bạn
Ngôn ngữ cơ thể tác động đến cách những người khác nhìn chúng ta , nhưng nó cũng có thể thay đổi cách mà chúng ta nhìn về bản thân mình . Nhà tâm lý xã hội Amy Cuddy chỉ ra &quot; tư thế sức mạnh &quot; - tư thế của sự tự tin ngay cả khi chúng ta không hề cảm thấy tự tin như thế có thể ảnh hưởng thế nào đến độ testosterone và cortisol trong não của chúng ta , và thậm chí có thể có ảnh hưởng đến cả những cơ hội thành công của chúng ta .
Tôi muốn bắt đầu bằng việc giới thiệu miễn phí cho các bạn một mẹo nhỏ , và tất cả những gì bạn cần làm là : thay đổi tư thế của bạn trong vòng 2 phút
Nhưng trước khi tôi tiết lộ bí mật này , tôi muốn các bạn hãy nhìn vào cơ thể mình và xem mình đang làm gì với nó .
Có bao nhiêu bạn ở đây đang thu hẹp bản thân mình lại ?
Có thể bạn đang gù lưng , vắt chân , có thể co chân lại với nhau .
Đôi khi chúng ta khoanh tay như thế này
Đôi khi sải rộng ra
Tôi thấy rồi đấy .
Tôi muốn bạn hãy để ý xem cơ thể mình đang làm gì vào ngay lúc này
và chúng ta sẽ quay lại với điều đó trong vòng vài phút nữa. và tôi hy vọng rằng nếu bạn học cách thay đổi nó một chút , cuộc đời bạn có thể sẽ được thay đổi một cách lớn lao .
Ngôn ngữ cơ thể là một điều vô cùng thú vị mà chúng tôi đặc biệt quan tâm tới nhất là ngôn ngữ cơ thể của người khác .
Bạn biết đấy , chúng tôi bị thu hút bởi , như là - - một cuộc gặp gỡ đầy ngượng ngạo , hay một nụ cười , một cái nhìn khinh thường , hay một cái nháy mắt vụng về hay là một cái bắt tay chăng nữa .
&apos; &apos; Họ đang tiến đến ngôi nhà Số 10 , và hãy nhìn xem , anh cảnh sát may mắn được bắt tay với ngài Tổng thống Mỹ . Ồ , và đang tiến tới vi . Thủ tướng của - ? Không . &apos;
Vậy một cái bắt tay , hoặc sự vắng mặt của nó , có thể khiến chúng ta bàn luận hàng tuần liền .
Kể cả trên BBC hay tờ Thời đại New York .
Vì thế lẽ dĩ nhiên khi chúng ta nghĩ tới ngôn ngữ không lời , hay ngôn ngữ cơ thể - nhưng chúng tôi giới nghiên cứu xã hội gọi nó - nó là một ngôn ngữ , nên chúng ta nghĩ đến sự trao đổi liên lạc
Khi chúng ta nghĩ đến trao đổi , chúng ta nghĩ đến sự tương tác .
Vậy ngôn ngữ cơ thể của bạn đang nói gì với tôi vậy ?
Ngôn ngữ của tôi đang nói gì với bạn ?
Và có rất nhiều lý do để tin rằng đó là một cách hợp lý để nhìn nhận vấn đề này . Những nhà xã hội học đã dành rất nhiều thời gian để tìm hiểu những ảnh hưởng của ngôn ngữ cơ thể , của chúng ta hay của người khác , dến sự đánh giá .
Chúng ta có thể suy luận và đánh giá một cách nhanh chóng dựa trên ngôn ngữ cơ thể
Và sự đánh giá suy luận đó có thể dẫn đến những kết cục quan trọng trong cuộc sống , như là việc chúng ta thuê hay đề bạt ai , hay mời ai đi chơi .
Như Nalini Ambady , một nhà ngiên cứu ở trường Đại học Tufts đã chỉ ra rằng khi những người tham gia xem một đoạn clip 30 giây không tiếng giao tiếp giữa bệnh nhân và bác sỹ thật sự đánh giá của họ về mức độ tận tình và tốt bụng của bác sỹ dự đoán được việc vị bác sỹ đó có bị kiện hay không .
Vậy việc bác sỹ có giỏi hay không , không quan trọng , quan trọng là chúng ta có thích người đó không và người đó cư xử như thế nào .
Còn hơn thế , Alex Todorov ở Princeton đã chỉ cho chúng ta thấy rằng chỉ cần đánh giá khuôn mặt của những ứng cử viên chính trị trong vỏn vẹn 1 giây có thể dự đoán được 70 % kết quả của bầu cử của Thượng Nghị Viện Mỹ và thống đốc bang , vá kể cả , hãy xem xét dưới góc độ thời đại số , những biểu tượng cảm xúc dùng một cách hợp lý trong những cuộc đàm phán trên mạng có thể dẫn tới nhiều lời lãi hơn từ cuộc đàm phán đó .
Nhưng nếu dùng không đúng chỗ thì đúng là một ý tưởng tồi . Đúng thế !
Vì thế khi chúng ta nghĩ đến ngôn ngữ không lời , chúng ta nghĩ đến việc dúng nó để phán xet người khác như thế nào , hay họ phán xét chúng ta như thế nào , và kết quả ra sao ..
Tuy vậy , chúng ta thường hay quên mất một đối tượng khác cũng bị ảnh hưởng bởi ngôn ngữ cơ thể của chúng ta , và đó chính là bản thân ta .
Chúng ta cũng bị ảnh hưởng bởi ngôn ngữ của bản thân mình , suy nghĩ , cảm xúc và sinh lý của bản thân .
Vậy tôi đang nói đến ngôn ngữ không lời nào ?
Tôi là một nhà tâm lý xã hội học . Tôi ngiên cứu về sự kỳ thị , và tôi giảng dạy trong một trường thương mại đầy cạnh tranh , thế nên không thể tránh khỏi việc tôi trở nên hứng thú với quyền lực và cách nó hoạt động .
Tôi đặc biệt quan tâm tới những biểu hiện không lời của quyền lực vá sự thống lĩnh .
Vậy đâu là những biểu hiện không lời của quyền lực và sự thống lĩnh ?
Chính là đây .
Trong thế giới động vật , đó là sự bành trướng .
Làm cho mình to ra , lớn lên , vươn rộng hơn , bạn chiếm lấy không gian , bạn mở rộng bản thân .
tất cả đều về việc mở rộng . Và điều đó là hoàn toàn đúng trong thế giới động vật . Nhưng nó không chỉ giới hạn cho loài linh trưởng .
Chúng ta con người cũng làm những điều tương tự .
Họ làm thế khi họ đã ở quen trong vị trí quyền lực được một thời gian , hoặc cả khi chỉ cảm thấy mạnh mẽ vào thời điểm đấy .
Và cái này thật sự rất thú vị vì nó chỉ ra rằng những biểu hiện của quyền lực là hết sức nhất quán và cố xưa .
Những biểu hiện này đươc biết đến như là lòng tự hào , Jesica Tracy đã nghiên cứu về việc này . Cô đã cho thấy những người mắt sáng và những người bị mù bẩm sinh khi họ chiến thắng trong một cuộc đua về thể lực .
Khi họ vượt qua vạch kết thúc và chiến thắng , kể cả khi họ chưa nhìn thấy ai làm như thế bao giờ .
Họ làm điều này .
Hai cánh tay vươn lên thành chữ V , cằm hơi ngẩng lên .
Vậy chúng ta làm gì khi chúng ta cảm thấy bất lực ? Chúng ta làm chính xác điều ngược lại . Chúng ta co lại . Chúng ta bao bọc lấy bản thân .
Làm cho bản thân mình nhỏ lại và không muốn va chạm gì với người ngồi cạnh .
Và một lần nữa , động vật và con người làm cùng một điều .
Và đây là những gì xảy ra khi chúng ta để gần nhau những người có nhiều quyền lực và những người bất lực . Và khi nói đến quyền lực , chúng ta có xu hướng hỗ trợ ngôn ngữ không lời của người đối diện .
Thế nên nếu như có ai đó đang tỏ ra đầy quyền lực trước mặt mình , chúng ta có xu hướng làm cho bản thân mình nhỏ lại chứ không bắt chước họ .
Chúng ta làm điều hoàn toàn ngược lại .
Và tôi quan sát những hành vi này trong lớp học. và điều mà tôi phát hiện ra là những sinh viên cao học thực sự trưng bày một cách toàn vẹn ngôn ngữ không lời của quyền lực .
Một mặt chúng ta có những người với hành vi như một bức biếm hoạ của quyền lực , họ xông vào phòng , họ chiếm lấy vị trí trung tâm khi lớp học còn chưa bắt đầu , như thể họ thực sư muốn làm chủ không gian .
Khi họ ngồi xuống , họ ngay lập tức giãn ra và mở rộng .
Họ giơ tay phát biểu như thế này .
Mặt khác chúng ta có những người như sắp sửa ngã gục khi họ đi vào . Ngay khi họ tiến vào là ta có thể nhìn thấy .
Ta thấy trên mặt họ và trên cơ thể họ , và khi họ ngồi trong ghế của mình và họ thu nhỏ bản thân lại , và họ làm thế này khi họ muốn giơ tay phts biểu .
Tôi đã nhận thấy vài điều về chuyện này .
Một , bạn sẽ không ngạc nhiên .
Nó liên quan đến giới tính .
Phụ nữ thường làm điều này nhiều hơn đàn ông .
Phụ nữ thường xuyên cảm thấy yếu thế hơn đàn ông , và điều này không có gì là đáng ngạc nhiên , Nhưng điều mà tôi nhận thấy khác là nó có vẻ như liên quan đến mức độ mà học sinh đóng góp vào bài giảng .
Vá điểu này thực sự rất quan trọng với học sinh cao học , bởi vì tham gia vào bài giảng trên lớp chiếm đến một nửa số điểm tốt nghiệp .
Các trường thương mại đang cố gắng thu hẹp khoảng cách về điểm số giới tính này .
Những người phụ nữ và đàn ông với năng lực ngang nhau nhưng điểm số lại khác biệt , và điều đó phần nào là do sự tham gia vào bài giảng .
Và tôi bắt đầu suy nghĩ , bạn biết đấy , ok , chúng ta có những người này đi vào như thế , và họ tham gia nhiệt tình . Có thể nảo chúng ta làm cho những người khác giả vờ giống thế và điều đó sẽ làm cho họ tham gia một cách nhiệt tình hơn ?
Cộng tác viên chính của tôi Dana Carney ở Berkeley , và tôi thực sự muốn biết , ta có thể giả vờ cho đến khi ta thực sự có nó được không .
Như là , bạn làm thế cho đến một lúc nào đó và rồi sự thay đổi trong hành vi bắt đầu xảy ra làm cho bạn cảm thấy quyền lực hơn ?
Chúng ta đã biết là ngôn ngữ không lời quyêt định việc người khác nghĩ gì về chúng ta . Có rất nhiều bằng chứng về việc đó .
Nhưng câu hỏi thực sự của chúng tôi là , có thể nào ngôn ngữ không lời có thể chỉ đạo việc chúng ta nghĩ gì về chính bản thân mình .
Có nhứng bằng chứng chỉ ra là có thể .
Ví dụ như là , chúng ta cười khi cảm thấy hạnh phúc , nhưng mặt khác , khi chúng ta bị buộc phải mỉm cười bằng cách giữ một cái bút bằng răng như thế này , nó làm cho chúng ta cảm thấy hạnh phúc .
Nó hoạt động theo cả hai hướng . Khi nói đến quyền lực , nó cũng đi theo cả hai hướng . Thế nên khi bạn cảm thấy mình mạnh mẽ , bạn thường làm thế này , nhưng cũng có thể là khi bạn giả vờ là mình nẳm quyền , bạn sẽ thực sự cảm thấy là mình có quyền lực .
Vậy câu hỏi thứ hai sẽ là , bạn biết đấy , chúng ta đã biết rằng trí não có thể điều khiển được cơ thể , nhưng có thể nào mà cơ thể lại điều khiển được trí não không ?
Và khi tôi nói đến trí não , trong trường hợp của sự quyền lực , là tôi đang nói đến điều gì ?
Tôi đang nói về suy nghĩ và cảm xúc , và những thứ sinh lý học tạo ra suy nghĩ và cảm xúc , và trong trường hợp này , đó là hoóc môn . Tôi xem xét hoóc môn .
Vậy bộ óc của người quyền lực và kẻ bất lực khác nhau như thế nào ?
Nhứng người quyền lực thường , không đáng ngạc nhiên lắm , chắc chắn , tự tin và lạc quan hơn .
Ho thực sự cảm thấy như là họ sẽ chiến thắng , kể cả khi cờ bạc may rủi .
Họ cũng thường có khả năng suy nghĩ một cách trừu tượng hơn .
Có rất nhiều điểm khác biệt . Họ thường mạo hiểm hơn .
Có rất nhiều khác biệt giữa những người quyền lực và bất lực .
Về mặt sinh lý , cũng có những khác biệt trong hai hoóc môn chính : testosterone , hoóc môn thế lực và cortisol , hoóc môn xì trét .
Những gì mà chúng tôi phát hiện là những giống đực cao cấp trong các bậc thang linh trưởng có nhiều testosterone và ít cortisol , và những nhà lãnh đạo quyền lực và xuất sắc cũng có nhiều testosterone và ít cortisol ,
Vậy điều đó có nghĩa là gì ? Khi nghĩ đến quyền lực và sức mạnh , mọi người thường chỉ nghĩ đến testosterone , bởi vì nó liên quan đến sự thống trị , làm chủ .
Nhưng thực ra , sức mạnh cũng còn liên quan đến việc bạn phản ứng thế nào với xì trét ,
Bạn có muốn một nhà lãnh đạo cao cấp và chủ chốt , đầy testosterone , nhưng rất căng thẳng và xì trét ?
Chắc là không ? Bạn muốn một người mạnh mẽ , tự tin và làm chủ bản thân. nhưng không quá căng thẳng , một người thoải mái , dễ chịu .
Chúng tôi biết rằng trong tầng lớp linh trưởng , nếu một cá nhân cao cấp cần được tiếp quản , nếu một cá thể cần tiếp quản một vị trí cao cấp một cách đột ngột , trong vòng một vài ngày , nồng độ testosterone của cá thể đó tăng lên một cách rõ rệt và nồng độ cortisol giảm đi đáng kể .
Vậy chúng ta có những bằng chứng chỉ ra rằng , cơ thể có thể định hình trí óc , ít nhất cũng ở biểu hiện khuôn mặt , và thay đổi vai trò , vị trí cũng có thể định hình trí não .
Vậy việc gì sẽ xảy ra , ok , bạn thay đổi vị trí , việc gì sẽ xảy ra nếu như thay đổi đó là cực nhỏ , chỉ một thao tác nhỏ xíu , một sự can thiệp ít ỏi ?
&apos;Chỉ hai phút &apos; , bạn nghĩ , &apos; Tôi muốn bạn đứng như thế này , và nó sẽ làm bạn cảm thấy bản thân đầy quyến lực &apos; .
Và đó chính là điều chúng tôi đã làm . Chúng tôi quyết định mời một vài người vào phòng thí nghiệm và tiến hành một thử nghiệm nhỏ , những người này sẽ thử , trong vòng hai phút , những điệu bộ làm chủ hoặc dáng điệu phục tùng , và tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy 5 điệu bộ này , mặc dù những người tham dự chỉ thử có 2 .
Đây là cái đầu tiên .
Một vài cái nữa .
Tư thế này đã được đặt tên là &apos; Siêu nhân Nữ &apos; bởi giới truyền thông .
Một hai cái nữa .
Có cả đứng cả ngồi .
Và đây là một số điệu bộ phục tùng và bất lực .
Bạn co xếp lại , thu nhỏ người lại .
Điệu bộ này là hoàn toàn bất lực .
Khi bạn tự chạm vào cổ , là bạn đang tự bảo vệ bản thân mình .
Những gì xảy ra là , họ đi vào , chia ra thành một cụm nhỏ , và chúng tôi trong vòng hai phút nói &quot; Các bạn cần phải làm thế này hoặc thế này &quot; .
Họ không nhìn vào ảnh của những dáng điêu đó . Chúng tôi không muốn gợi ý cho họ về khái niệm của sức mạnh . Chúng tôi muốn họ cảm thấy sức mạnh trong bản thân đúng không ? Vậy trong hai phút , họ làm thế này .
Và rồi chúng tôi hỏi họ &apos; Bạn có cảm thấy mạnh mẽ và quyền lực không ? &quot; trong một loạt các vấn đề , và rồi cho họ cơ hội để đánh bạc , và rồi chúng tôi lấy một mẫu nước bọt khác .
Chỉ có vậy thôi , toàn bộ cuộc thí nghiệm .
Vậy đây là điều mà chúng tôi tìm ra . Sự mạo hiểm , ở đây là trong việc cờ bạc , những gì mà chúng tôi thấy là khi bạn ở trong dáng điệu làm chủ , 86 % mọi người sẽ đánh bạc .
Khi bạn ở trong những tư thế khuất khục , chỉ 60 % , và đó là một sự khác biệt đáng kể .
Đây là điều mà chúng tôi khám phá ra về testosterone .
So sánh với mức độ lúc đầu khi họ vừa vào , những người trong tư thế làm chủ có được khoảng 20 % tăng lên , và những người trong tư thế phục tùng nhận được khoảng 10 % suy giảm .
Vậy một lần nữa , 2 phút , và bạn có được những sự thay đổi này .
Ngững gì mà chúng ta thu được về cortisol là , Những người làm chủ giảm đi khoảng 25 % và ở những người trong tư thế bất lực , nó tăng lên khoảng 15 % .
Vậy chỉ hai phút đã dẫn đến những thay đổi về hoóc môn , làm cho não bộ hoăc cảm thấy quả quyết , tự tin và thoải mái , hoặc dễ căng thẳng và , bạn biết đấy , như là ngưng hoạt dộng . Và chúng ta đều đã từng cảm thấy điều đó đúng không ?
Vậy có vẻ như là ngôn ngữ không lời của chúng ta có thể điều khiển cách chúng ta suy nghĩ và cảm nhận về bản thân mình , vậy không chỉ người khác , mà còn chính bản thân chúng ta nữa .
Và cơ thể có thể thay đổi và tác động đến não bộ nữa .
Nhưng câu hỏi tiếp theo dĩ nhiên là ở trong tư thế quyên lực trong vòng vài phút có thể thay đổi cuộc sống của bạn một cách đáng kể hay không ?
Khi ở trong phòng thí nghiệm , nó là một hành động nhỏ , bạn biết đấy , chỉ một hai phút . Khi nào bạn thực sự có thể vận dụng điều này ? Đó dĩ nhiên là điều mà chúng tôi quan tâm tới .
Và chúng tôi nghĩ rằng thực sự , điều quan trọng , tôi muốn nói là , bạn muốn dùng điều này trong những hoàn cảnh phỏng chừng như là những hoàn cảnh xã hội dễ hăm doạ . Khi bạn bị đánh giá , phỏng chừng , kể cả bởi bạn bè ? Như là những thiếu niên ở bàn ăn trưa .
Nó có thể là , bạn biết đấy , với một vài người đó là nói trước hội đồng trường . Hoặc là thuyết trình một bản bán hàng hoặc một buổi nói chuyện như thế này hoặc một cuộc phỏng vấn xin việc .
Chúng tôi quyết định là điều mà mọi người có thể thông cảm với tại vì hầu hết mọi người đều đã trải qua là phỏng vấn xin việc .
Vậy khi chúng tôi công bố những tìm kiếm này , và giới truyền thông làm ầm ĩ lên , và họ nói , ok , vậy đây kà những gì bạn làm khi bạn tham gia một cuộc phỏng vấn xin việc đúng không ?
Bạn biết đấy , chúng tôi dĩ nhiên là hoảng loạn , và nói rằng , lạy Chúa , không không không , đó không phải là điều mà chúng tôi muốn nói .
Vì rất nhiều lý do , không không không , đừng làm vậy .
Một lần nữa , cái này không phải là về việc bạn nói chuyện với mọi người ,
mà là bạn nói chuyện với chính bản thân mình . Bạn làm gì trước khi bạn đi vào một cuộc phỏng vấn xin việc ? Bạn làm thế này .
Đúng không ? Bạn ngồi xuống . Bạn kiểm tra cái iPhone , hoặc Android , không cố gắng để ai ra .
Bạn , đúng đấy , bạn xem lại những ghi chú của mình , bạn cúi gù , thu nhỏ bản thân , trong khi bạn thực ra điều mà bạn nên làm là như thế này , như là trong phòng toilet vậy ? Làm thế . Tìm 2 phút .
Vậy đó là điều mà chúng tôi muốn kiểm chứng . Ok ?
Chúng tôi lại mời mọi người vào trong phòng thí nghiệm , và họ làm những điệu bộ quyền lực và bất lực một lần nữa , họ trải qua một cuộc phỏng vấn đầy căng thẳng .
Dài năm phút . Họ bị ghi lại .
Họ cũng bị xét đoán , và những người xét đoán họ được luyện để không để lại những phản hồi về mặt ngôn ngữ cơ thể , thế nên họ trông như thế này . Như là , hãy tưởng tượng đây là người phỏng vấn bạn .
Trong cả 5 phút , không gì cả , và điều này còn tồi tệ hơn cả bị hạch sách .
Mọi người ghét điều này . Đó là điều mà Marianne LaFrance gọi là &apos; đứng giữa lún cát xã hội &apos; .
Và điều này thực sự làm độ cortisol của bạn tăng vọt .
Vậy đây là cuôc phỏng vấn mà chúng tôi bắt họ phải trải qua , bởi vì chúng tôi thực sự muốn biết điều gì sẽ xảy ra .
Rồi chúng tôi cho những người giải mã xem những cuốn băng này , bốn cuộn .
Họ không biết gì về những lý thuyết của chúng tôi . Họ cũng không biết gì về hoàn cảnh của những cuộc phỏng vấn .
Họ không biết ai đã thử tư thế nào , và họ chỉ nhìn vào những cuoonnj băng này , và họ nói &quot; Ồ tôi muốn thuê những người này &quot; - tất cả những người trong tư thế quyền lực - hoặc &apos; chúng tôi không muốn thuê những người này .
Chúng tôi cũng nhận xét những người này tích cực hơn nhiều . &quot;
Nhưng điều gì đã dẫn đến chuyện đó ? Nó không phải là nội dung của cuộc nói chuyện .
Nó là về sự hiện diên mà họ mang đến cho cuộc nói chuyện .
Chúng tôi cũng , bởi vì chúng tôi đánh giá họ dựa trên tất cả những điều kiện liên quan đến năng lực , như là cuộc nói chuyện có cấu trúc rõ ràng không ? Nó có tốt không ? Bằng cấp của họ ra sao ?
Những điều này không ảnh hưởng gì cả . Đây mới là điều quyết định .
Những cái như thế này . Mọi người lộ rõ bản chất của mình , về cơ bản . Họ mang đến chính bản thân mình .
Họ mang đến những ý tưởng , nhưng như chính bản thân họ , mà không có chút , bạn biết đấy , tàn dư nào cả .
Vậy đấy mới là điều tạo ra những ảnh hưởng trên , hoăc điều hoà chúng .
Và khi tôi nói điều đó với mọi người , rằng cơ thể của chúng ta có thể thay đổi trí não và trí não chúng ta sẽ tác động đến hành vi , và hành vi của chúng ta có thể thay đổi kết quả cuộc sống , họ nói với tôi , &quot; Tôi không - nó có vẻ giả tạo . &quot; Đúng không ?
Và tôi bảo với họ là , giả vờ cho đến khi bạn làm được . Tôi không - nó không phải là tôi .
Tôi không muốn có được nó và rồi cảm thấy như là một kẻ gian lận .
Tôi không muốn cảm thấy như là kẻ mạo danh .
Tôi không muốn đến được đó rồi cảm thấy như là tôi không thuộc về nơi đó .
Và tôi thực sự hiểu điều đó , bởi vì tôi muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện nhỏ về việc làm một kẻ mạo danh và cảm thấy như là tôi không thuộc về nơi này .
Khi tôi 19 tuổi , tôi bị tai nạn xe hơi khá nghiêm trọng .
Tôi bị ném ra khỏi xe , lăn vài vòng .
Tôi bị ném ra khỏi xe . Và tỉnh dậy trong một phòng phục hồi chức năng sau tai nạn đầu , và tôi bị rút khỏi đại học , và tôi biết rằng độ IQ của tôi đã bị giảm xuống 2 độ lệch chuẩn , một điều vô cùng khủng khiếp .
Tôi biết IQ của mình vì tôi đã định nghĩa bản thân là thông minh , và tôi đã được gọi là thiên tài khi còn nhỏ .
Khi tôi bị rút khỏi đại học , tôi cứ cố gắng quay lại .
Họ nói &quot; Em sẽ không học xong đại học đâu .
Chỉ vì , em biết đấy , có những điều khác em phải làm , và điều đó sẽ không giải quyết gì cho em được đâu . &quot;
tôi thực sự phải đấu tranh với điều đó rất nhiều , và tôi phải nói rằng , bị lấy mất định nghĩa bản thân , định nghĩa cốt lõi của mình , và với tôi đó là sự thông minh , để điều đó bị lấy mất , không có gì làm cho bạn cảm thấy vô dụng và bất lực hơn thế .
Tôi cảm thấy hoàn toàn vô dụng . Tôi làm việc , làm việc và làm việc , rồi tôi gặp may , và làm việc , và gặp may , và rồi lại làm việc .
Cuối cùng tôi tốt nghiệp đại học .
Tôi mất 4 năm nhiều hơn các bạn học của mình , và tôi thuyết phuc , cô cố vấn tuyệt vời của tôi , Susan Fiske , nhận tôi vào , thế là tôi đã đến được Princeton , và tôi cảm thấy như là tôi không đáng được ở đây .
Tôi là một kẻ giả mạo .
Buổi tối trước cuộc nói chuyện năm đầu của tôi , và buổi nói chuyện năm đầu ở Princeton chỉ là 20 phút nói chuyện với 20 người . Chỉ thế thôi .
Tôi quá lo lắng về việc bị phát hiện vào ngày hôm sau nên tôi gọi cô và nói rằng &quot; Em bỏ đây . &quot;
Cô ấy nói rằng &quot; Em không từ bỏ được , bởi vì cô đã cá cược vào em , và em sẽ ở lại .
Em sẽ ở lại , và đây là điều mà em sẽ làm .
Em sẽ phải giả vờ .
Em sẽ làm từng buổi nói chuyện mà em được đề nghị làm .
Em sẽ tiếp tục làm , tiếp tục và tiếp tục , kể cả khi em sợ hãi và tê liệt và trải nghiệm cảm giác ở ngoài cơ thể , cho đến thời điểm em nói được &quot; Lạy Chúa , tôi làm được này .
Như là , tôi đã trở thành người này . Tôi thực sự đang làm nó &quot; &quot; . Và đó là điều mà tôi đã làm . 5 năm học cao học , một vài năm , bạn biết đấy , tôi ở Northwestern , rồi tôi chuyển đến Harvard , tôi ở Harvard , tôi không thực sự nghĩ về chuyện đó nữa , nhưng trong một thời gian dài tôi đã suy nghĩ là , &quot; Không đáng được ở đây . Không đáng được ở đây . &quot;
Vậy trong năm cuối ở Harvard của tôi , một học sinh rất ít nói trong lớp học trong suốt cả học kỳ , người mà tôi đã bảo rằng &quot; Nhìn này , em phải tham gia vào thảo luận nhiều hơn , không thì em sẽ trượt đấy &quot; , đi vào văn phòng của tôi . Tôi thực sự không biết gì về em đó cả .
Và cô ấy nói rằng , cô ấy bước vào , hoàn toàn thất bại , và cô ấy nói rằng , &quot; Em không đáng được ở đây &quot; .
Và đó là giây phút của tôi . Bởi vì 2 điều xảy ra .
Một là tôi nhận ra , trời ơi , tôi không cảm thấy như thế nữa . Bạn biết đấy .
Tôi không cảm thấy điều đó nữa , nhưng em học sinh đó thì có , và tôi biết cảm giác đó như thế nào .
Và điều thứ 2 là , cô ấy xứng đáng được ở đây !
Là , cô ấy có thể giả vờ , rồi cô ấy sẽ trở thành hiện thực .
Và tôi nói rằng &quot; Không , em xứng đáng ! Em đáng được ở đây !
Và ngày mai em sẽ phải giả vờ , em phải làm cho bản thân mình tự tin và quyền lực hơn , và , em biết đấy , em sẽ --- &quot; Và em sẽ đi vào trong lớp học , và em sẽ phát biểu một lời nhận xét hay nhất từng có &quot;
Bạn biết gì không ? Và cô ấy đã có lời phát biểu tuyệt vời nhất , và mọi người quay lại và họ như là , trời ơi , tớ đã chả để ý là cô ấy ngồi ở đấy , bạn biết đấy ?
Cô ấy quay lại chỗ tôi vài tháng sau đó , và tôi nhận ra rằng cô ấy không chỉ giả vờ cho đến khi làm được nó , cô ấy đã thực sự giả vờ cho đến khi cô ấy trở thành nó .
Vậy là cô ấy đã thay đổi .
Và điều mà tôi muốn nói với các bạn là , đừng giả vờ cho đến khi bạn làm được nó .
Giả vờ cho đến khi bạn trở thành điều đó . Bạn biết đấy ? Nó không phải là --- Làm điều đó cho đến khi bạn thực sự trở thành nó và nó trở thành bạn .
Điều cuối cùng mà tôi muốn để lại cho các bạn là .
Những sự điều chỉnh bé nhỏ có thể dẫn đến những thay đổi to lớn .
Chỉ trong vòng 2 phút .
2 phút , 2 phút , 2 phút .
Trước khi bạn tiến vào một cuộc kiểm nghiệm căng thẳng , trong vòng 2 phút , thử làm thế này , trong thang máy , trong toilet , ở bàn của bạn ở sau cánh cửa đóng .
Đây là điều mà bạn muốn làm . Định dạng cấu hình não của bạn để đối phó tốt nhất với tình huống đó .
Đẩy độ testosterone của bạn lên . Giảm độ cortisol xuống .
Đừng rời khỏi hoàn cảnh đó và cảm thấy như là , oh , tôi đã không cho họ thấy mình là ai .
Hãy rời khỏi hoành cảnh đó và cảm thấy , oh , tôi thực sự nói được mình là ai và cho họ thấy tôi là ai .
Vậy tôi muốn đề nghị các bạn trước tiên , bạn biết đấy , vửa thử tạo hình đầy quyền lực , và tôi cũng muốn đề nghị với các bạn vừa chia sẻ những quy tắc khoa học này , bởi vì nó rất đơn giản .
Tôi không có cái tôi trong việc này ,
Cho đi . Chia sẻ với mọi người , bởi vì những người cần sử dụng nó nhiều nhất là những người không có tài nguyên và công nghệ , không có chỗ đứng và sức mạnh . Đưa nó cho họ bởi vì họ có thể tự làm điều đó một mình .
Họ cần cơ thể mình , sự riêng tư và 2 phút , và điều đó có thể thay đổi cuộc sống họ một cách đáng kể .
Cảm ơn .
Lee Smolin : Lee Smolin : Khoa học và dân chủ
Nhà Vật lý Lee Smolin bàn về cách mà cộng đồng khoa học vận hành : như cách ông nói , &quot; chúng ta đấu tranh và tranh luận một cách mạnh mẽ mà chúng ta có thể , &quot; nhưng mọi người chấp nhận rằng thế hệ các nhà khoa học sau mới sẽ quyết định ai đúng . Và , ông nói , đó cũng là cách nền dân chủ vận hành .
À , khoảng ba năm về trước , tôi đã ở London và một người nào đó tên là Howard Burton gặp tôi rồi nói &quot; Tôi đại diện cho một nhóm người , và chúng tôi muốn khởi xướng một viện vật lý lý thuyết
Chúng tôi có khoảng 120 triệu USD , và chúng tôi muốn dùng nó cho tốt .
Chúng tôi muốn có mặt trong các lãnh vực tiên phong , và chúng tôi muốn tiến hành theo một cách khác biệt .
Chúng tôi muốn thoát khỏi lề thói nơi người trẻ có tất cả các ý tưởng , còn người già thì có tất cả quyền lực và quyết định việc khoa học cần hoàn thành sứ mạng gì . &quot;
Tôi mất khoảng 25 giây để quyết định rằng đó quả là một ý tưởng hay .
Ba năm sau , chúng tôi có Viện Vật lý lý thuyết Perimeter ở Waterloo , Ontario . Đó là công việc hào hứng nhất mà tôi từng làm .
Và đó là lần đầu tiên trong đời tôi có một công việc khiến tôi sợ phải đi xa lâu ngày bởi vì tất cả mọi chuyện đều có thể xảy ra trong tuần tôi ở đây .
Nhưng trong bất kì tình huống nào đi nữa , việc tôi sẽ làm trong ít phút sắp tới là dẫn dắt các bạn trong một hành trình ngắn về một số việc mà chúng ta nói và nghĩ đến .
Chúng tôi nghĩ nhiều về những gì thật sự khiến khoa học vận hành .
Đầu tiên là với bất kì ai biết đến khoa học , và đã từng quanh quẩn xung quanh khoa học đều hiểu rằng thứ mà bạn được học ở trường theo phương pháp khoa học là không đúng . Không có phương pháp nào tồn tại cả .
Mặt khác , bằng một cách nào đó chúng ta xoay xở để lý giải cùng nhau như một cộng đồng , từ những bằng chứng không hoàn chỉnh để đi đến kết luận mà tất cả chúng ta đều đồng ý .
Và nhân tiện , điều tôi vừa nói cũng chính là cái mà một xã hội dân chủ phải thực hiện .
Vậy nó vận hành thế nào ?
À , tôi tin tưởng rằng nó vận hành bởi vì các nhà khoa học là một cộng đồng gắn kết với nhau bởi nguyên tắc đạo đức .
Và sau đây là một vài nguyên tắc chuẩn mực .
Tôi sẽ không đọc hết cho các bạn nghe bởi vì tôi đang không phải trong vai trò giáo viên .
Tôi đang có vai trò giúp các bạn giải trí và làm các bạn ngạc nhiên .
Nhưng một trong những nguyên tắc là mọi người khi đã là một phần của cộng đồng thì sẽ đấu tranh và tranh cãi một cách mạnh mẽ nhất có thể cho điều mà họ tin tưởng .
Nhưng chúng ta đều bị ràng buộc bởi sự hiểu biết là những người sẽ quyết định , như các bạn biết đó , tôi đúng hay ai kia đúng là những người trong cộng đồng chúng ta ở thế hệ sau , trong vòng 30 và 50 năm nữa .
Vì thế , chính sự kết hợp giữa lòng tôn trọng truyền thống và cộng đồng mà chúng ta sống trong đó với sự nổi loạn mà cộng đồng đòi hỏi phải tiến đến một mức nào đó mà có thể khiến khoa học vận hành .
Và chính quá trình tồn tại trong cộng đồng đã lý giải những bằng chứng được chia sẻ đến việc đưa đến kết luận , tôi tin rằng , quá trình này cũng đã dạy chúng ta về tính dân chủ .
Không chỉ tồn tại một mối quan hệ giữa chuẩn mực của khoa học và chuẩn mực của một công dân trong nền dân chủ , mà còn tồn tại trong lịch sử mối quan hệ giữa cách con người tư duy về không gian và thời gian , và vũ trụ là gì , với cách con người tư duy về xã hội mà họ đang sống trong đó .
Và tôi muốn nói về ba giai đoạn trong quá trình tiến hoá đó .
Khoa học đầu tiên về vũ trụ học mà nó là cái gì đó giống như khoa học là khoa học của Aristotle , và nó được phân cấp .
Trái đất ở giữa , rồi có những tầng tinh thể , mặt trời , mặt trăng , các hành tinh và cuối cùng là dãy ngân hà nơi các vì sao ngự trị . Và mọi thứ trong vũ trụ này đều có chỗ của chúng .
Và định luật chuyển động của Aristotles là mọi thứ đi về nơi tự nhiên của chúng , đó dĩ nhiên là quy luật của xã hội mà Aristotle sống , và quan trọng hơn , xã hội hội trung cổ mà qua Thiên Chúa giáo đã ôm lấy Aristotle và chúc phúc cho định luật ấy .
Và ý tưởng là mọi thứ đều được định nghĩa .
Nơi mà thứ nào đó tồn tại , được định nghĩa trong phạm vi tầng cuối cùng , tầng ngân hà , mà bên ngoài nó là lãnh địa bất tử , không gian hoàn hảo , nơi mà Chúa Trời sống , ngài là vị quan toà tối cao phán xét mọi thứ .
Vì thế , đó vừa là luận vũ trụ của Aristotle. vừa là xã hội Trung Cổ , nói một cách cụ thể .
Vào thế kỷ 17 , đã tồn tại một sự tiến hoá trong tư duy về không gian và thời gian và chuyển động v ... v ... của Newton .
Và cùng thời điểm đó , tồn tại một sự tiến hoá trong tư duy về xã hội của John Locke và các cộng sự .
Và chúng có liên hệ với nhau mật thiết .
Thực ra , Newton và Locke là bạn của nhau .
Cách họ , một mặt , tư duy về không gian và thời gian và chuyển động , và mặt khác về xã hội có mối liên kết sâu sắc với nhau .
Và để tôi cho các bạn xem .
Trong vũ trụ của Newton , không có trung tâm -- xin cảm ơn .
Các hạt tồn tại và di chuyển xung quanh trong phạm vi không gian và thời gian cố định và tuyệt dối .
Sẽ có ý nghĩa khi nói một cách tuyệt đối một thứ gì đó ở đâu trong không gian , bởi vì nó được định nghĩa , không phải trong phạm vi những thứ khác ở đâu mà là trong sự phạm vi khái niệm không gian tuyệt đối , mà theo Newton chính là Chúa Trời .
Tương tự thế , trong xã hội của Locke , tồn tại những cá thể có những quyền hạn , tài sản nhất định một cách chính thức , và họ được định nghĩa trong phạm vi một vài khái niệm tuyệt đối , trừu tượng về quyền lợi và công lý , và v ... v ... mà những khái niệm này độc lập với những thứ khác đang xảy ra trong xã hội ,
độc lập với những cá thể khác đang tồn tại , độc lập với lịch sử và v ... v ...
Còn có một nhà quan sát toàn trí biết tất cả mọi thứ , chính là Chúa Trời , ở một góc độ nào đó , ngài ở bên ngoài vũ trụ , bởi vì ngài ấy không có vai trò trong bất cứ chuyện gì xảy ra , nhưng ở một góc độ nào đó lại tồn tại khắp mọi nơi , bởi vì không gian chỉ là cách mà Chúa Trời biết nơi mà mọi thứ tồn tại , theo cách nghĩ của Newton , được chứ ?
Đây là các nền tảng cho cái được gọi là , theo cách truyền thống , lý thuyết chính trị tự do và Vật lý học Newton .
Vào thế kỷ 20 , chúng ta đã có một sự tiến hoá mà được khởi xướng vào đầu thế kỷ 20 , và vẫn còn đang tiếp diễn .
Nó được bắt đầu với phát minh về thuyết tương đối và thuyết lượng tử .
Và gộp chúng lại với nhau để tạo thành thuyết lượng tử cuối cùng về không gian và thời gian và trọng lực , là kết quả của quá trình đó là những gì đang diễn ra vào lúc này .
Và trong vũ trụ này , không có gì cố định và tuyệt đối . Tuyệt đối không có thứ gì , được chứ ?
Vũ trụ này được mô tả bởi sự tồn tại của một mạng lưới những mối quan hệ .
Không gian chỉ là một khía cạnh , vì thế không có ý nghĩa khi nói một cách tuyệt đối thứ gì đó ở đâu .
Chỉ có thứ gì đó ở đâu trong sự quan hệ với sự tồn tại những thứ khác .
Và mạng lưới của các mối quan hệ này tiến hoá mãi mãi .
Vì thế chúng ta gọi nó là một vũ trụ chứa các sự tương quan. mối quan hệ .
Tất cả các tính chất của sự vật đều liên quan đến những loại quan hệ này .
Và cũng như thế , nếu như các bạn nhúng mình vào mạng lưới các mối quan hệ như vậy , quan điểm về thế giới của các bạn phải có liên quan với thông tin đến với các bạn qua mạng lưới các mối quan hệ này .
Và không có chỗ cho một nhà quan sát biết tất hay một sự thông minh bên ngoài nào mà biết tất cả mọi thứ và tạo ra mọi thứ .
Vì thế , đây là mối quan hệ khái quát , đây là thuyết lượng tử .
Và đây cũng là , nếu bạn nói chuyện với các nhà học thuật về quy luật , những nền tảng của các ý tưởng mới trong tư duy về quy luật .
Họ đang tư duy về cùng các thứ .
Và không chỉ như thế , họ tạo ra sự so sánh giữa thuyết tương đối và vũ trụ luận một cách thường xuyên .
Có một cuốc tranh luận thú vị đang diễn ra về vấn đề này .
Quan điểm cuối của vũ trụ luận được gọi là quan điểm về các mối quan hệ .
Khẩu hiệu ở đây là không có gì ngoài vũ trụ , có nghĩa là không tồn tại nơi nào để giải thích cho thứ gì đó bên ngoài .
Trong một vũ trụ có mối quan hệ như thế , nếu các bạn bắt gặp một thứ gì đó được sắp xếp và tạo thành cấu trúc , như thiết bị này đây , hay thiết bị ở đằng kia , hay một thứ gì đó đẹp đẽ , như tất cả các sinh vật sống , tất cả các bạn trong căn phòng này -- &quot; các bạn &quot; trong vật lý , tuy nhiên , là một thuật ngữ khái quát chỉ cả nam và nữ .
Và các bạn muốn biết là các bạn là con người , các bạn muốn biết nó được tạo ra như thế nào .
Và trong xã hội có các mối quan hệ , một sự giải thích duy nhất có thể là gần như nó tự tạo ra nó .
Buộc phải có cơ chế tự tổ chức bên trong vũ trụ để tạo ra các thứ .
Bởi vì không có nơi nào để đặt một người sáng tạo ở bên ngoài cả , như là trong vũ trụ của Aristotle và Newton .
Vì thế trong vũ trụ có các mối quan hệ , chúng ta phải có các quá trình của sự tự tổ chức .
Darwin dạy cho chúng ta rằng có tồn tại các quá trình của sự tự tổ chức mà đủ để giải thích tất cả chúng ta và tất cả những thứ mà chúng ta nhìn thấy .
Vì thế nó vận hành . Nhưng không chỉ thế , nếu các bạn nghĩ về cách sự vận hành của việc chọn lọc tự nhiên. hoá ra là sự chọn lọc tự nhiên chỉ có ý nghĩa trong một vũ trụ có các mối quan hệ như thế này .
Đó là sự chọn lọc tự nhiên vận hành trên những tính chất như sự khoẻ mạnh , đều có liên quan đến các mối liên quan giữa loài này với loài khác .
Darwin sẽ không có ý nghĩa trong vũ trụ của Aristotle , và thật sự vô nghĩa trong vũ trụ của Newton .
Một thuyết sinh học dựa trên sự chọn lọc tự nhiên đòi hỏi khái niệm có tính quan hệ của những gì là tính chất của các hệ sinh thái .
Và nếu các bạn đi theohướng đó , thật sự thế , thì nó sẽ có ý nghĩa nhất trong vũ trụ có mối tương quan này nơi mà mọi tính chất đều có có quan hệ với nhau .
Không chỉ thế , Einstein đã dạy chúng ta rằng trọng lực là kết quả của thế giới tồn tại các mối quan hệ .
Nếu không có trọng lực , sẽ không có sự sống , bởi vì trọng lực làm cho các vì sao hình thành và tồn tại trong một thời gian rất lâu , giữ gìn cho từng mẫu nhỏ của thế giới , như là bề mặt của trái đất , nhờ vào sự cân bằng nhiệt qua hàng tỉ năm mà sự sống có thể tiến hoá .
Vào thế kỷ 20 , chúng ta đã nhìn thấy sự phát triển độc lập của hai chủ đề lớn trong khoa học .
Trong Sinh học , họ đã khám phá các ứng dụng của khái niệm mà trật tự và sự phức tạp và các cấu trúc xuất hiện trong cơ chế tự tổ chức .
Đó là sự chiến thắng của chủ nghĩa Tân Darwin và v ... v ...
Và một cách chậm chạp , ý tưởng đó lan ra các khoa học về nhận thức , các khoa học về con người , kinh tế và v ... v ...
Đồng thời , những nhà Vật lý chúng tôi trở nên bận rộn để cố gắng hiểu được và xây dựng nên và kết hợp các khám phá về thuyết lượng tử và tương đối .
Và những gì chúng tôi đang làm sáng tỏ là những ứng dụng , thật vậy , của ý tưởng là vũ trụ được tạo ra từ các mối quan hệ .
Khoa học của thế kỷ 21 sẽ được dẫn dắt bởi sự kết hợp của hai ý tưởng này : sự chiến thắng của những cách tư duy trong các mối quan hệ về thế giới , một mặt , và sự tự tổ chức hay cách tư duy kiểu Darwin về thế giới , ở mặt còn lại .
Và cũng trong thế kỷ 21 , tư duy của chúng ta về không gian và thời gian và vũ trụ luận , và tư duy của chúng ta về xã hội đều sẽ tiếp tục tiến hoá .
Và chúng đang tiến hoá hướng về sự thống nhất của hai ý tưởng lớn , chủ nghĩa Darwin và chủ nghĩa các mối quan hệ .
Nếu các bạn nghĩ về dân chủ theo hướng này , một khái niệm đa cực mới về dân chủ sẽ là cái nhận ra rằng có rất nhiều sự quan tâm khác nhau , các dự định công việc khác nhau , các cá thể khác nhau , quan điểm khác nhau .
Mỗi thứ đều không hoàn chỉnh , bởi vì các bạn bị nhúng vào trong mạng lưới các mối quan hệ .
Bất kể tác nhân nào trong nền dân chủ đều được nhúng trong mạng lưới các mối quan hệ .
Và các bạn sẽ hiểu rằng cái gì đó tốt hơn các thứ khác , và vì thế tồn tại một sự xô đẩy không ngừng và sự cho và nhận , đó là chính trị .
Và chính trị , theo một nghĩa lý tưởng , chính là cách mà chúng ta liên tục xử lý mạng lưới các mối tương hệ để đạt được một cuộc sống tốt hơn và một xã hội tốt hơn .
Và tôi cũng nghĩ là khoa học sẽ không bao giờ chết đi và-- Tôi xin kết thúc ở đây .
Thật sự là tôi đa nói xong . Khoa học sẽ không bao giờ chết đi .
Noel Bairey Merz : Mối đe doạ lớn nhất về sức khoẻ mà phụ nữ phải đối mặt
Thật ngạc nhiên nhưng nó lại đúng : Có nhiều phụ nữ chết vì bệnh tim hơn là đàn ông , mặc dù nghiên cứu về tim mạch lại chủ yếu tập trung vào nam giới . Bác sĩ đi tiên phong C Noel Bairey Merz chia sẻ những gì chúng ta biết và chưa biết về sức khoẻ tim mạch của phụ nữ - bao gồm những triệu chứng khác biệt rất rõ mà phụ nữ gặp phải trong cơn đau tim .
Cứ 2 người phụ nữ thì có 1 người trong số các bạn sẽ bị ảnh hưởng bởi bệnh về tim mạch trong cuộc đời mình
Vì vậy , đây chính là kẻ thù số một của phụ nữ
Nó được giữ một cách bí mật vì những lý do mà tôi không hề biết
Để làm cho điều này trở nên cá nhân hơn-- chúng ta sẽ bàn về mối quan hệ của bạn với trái tim của mình nói riêng và tất cả phụ nữ nói chung-- Chúng ta sẽ nhìn nhận vấn đề này dưới quan điểm chính trị .
Bởi vì như chúng ta đã biết cá nhân liên quan đến chính trị .
Và không bao giờ là đủ khi nghiên cứu về nó .
và bởi vì chúng ta đã từng chứng kiến phụ nữ chiến thắng căn bệnh ung thư vú thông qua chiến dịch chống ung thư vú , nên đây chính là cái mà chúng ta cần phải làm với trái tim .
Từ năm 1984 , Ở Mỹ , nhiều phụ nữ chết hơn là nam giới .
Vì thế , ở nơi mà chúng ta thường nghĩ đến bệnh tim như là vấn đề chủ yếu của đàn ông-- lại không bao giờ đúng , nhưng đó lại là cách mà mọi người suy nghĩ vào giữa thập niên 50 và 60 , và nó đã có mặt trong tất cả các cuốn sách giáo khoa .
Nó hẳn nhiên là những gì tôi được học trong quá trình huấn luyện .
Nếu chúng ta vẫn giữ thành kiến giới tính - vốn không hề đúng. nhưng nếu chúng ta cứ tiến về phía trước với thành kiến về giới tính như vậy , nó thực ra lại là căn bệnh của phụ nữ .
Vì vậy , giờ đây , đó chính là căn bệnh của phụ nữ .
Và một trong những điều mà bạn có thể thấy đây là đường biểu đồ của nam giới , tỉ lệ tử vong đang giảm , giảm , giảm , giảm dần .
và quý vị cũng có thể thấy đường tỉ lệ tử vong của nữ giới từ năm 1984 , Khoảng cách đang ngày càng nới rộng .
Ngày càng nhiều phụ nữ , gấp 2 , 3 , 4 lần chết vì bệnh tim hơn là nam giới .
Và đó là một khoảng thời gian quá ngắn để thay đổi tất cả các tác nhân nguy hiểm .mà chúng ta được biết
Thế nên , những gì mà điều này gợi ý cho chúng ta ở cấp độ quốc gia đó là những chiến lược về chẩn đoán và chữa bệnh , vốn đã được phát triển ở nam giới , bởi nam giới và cho nam giới trong suốt 50 năm qua-- và chúng có hiệu quả khá tốt ở nam giới , đúng không ? -- nhưng lại không hiệu quả mấy đối với phụ nữ .
Vì vậy , đó là một lời kêu gọi thức tỉnh trong những năm của thập niên 80 .
bệnh tim làm chết nhiều phụ nữ ở mọi độ tuổi hơn là ung thư vú .
và cuộc vận động chống ung thư vú-- một lần nữa , đây không phải là 1 cuộc cạnh tranh .
Chúng ta đang cố gắng như đã từng làm với chiến dịch chống ung thư vú .
Chúng ta cần phải cố gắng như thế để giải quyết cuộc khủng hoảng này .
Thỉnh thoảng khi mọi người nhận ra điều này , thì tôi lại nghe thấy tiếng thở ra đầy kinh ngạc .
tất cả chúng ta đều có thể liên tưởng đến một người nào đó , thường là một phụ nữ trẻ người mà đã bị ảnh hưởng bởi căn bệnh ung thư vú
Chứ chúng ta không thường nghĩ đến một người phụ nữ trẻ mắc bệnh tim
Tôi sẽ tiết lộ cho quý vị biết vì sao .
Bệnh tim giết chết con người , thường rất nhanh chóng .
Thế nên , lần đầu tiên bệnh tim tấn công cả nữ giới lẫn nam giới , phân nửa là những cái chết bất ngờ-- không có cơ hội để nói lời giã biệt , không có cơ hội để hoá trị liệu cho cô ta , không có cơ hội để chọn cho cô ấy một bộ tóc giả .
Ung thư vú , tỉ lệ tử vong giảm xuống 4 % .
và đó là 40 năm mà phụ nữ đã và đang ủng hộ .
Betty Ford , Nacy Reagan đã đứng dậy và nói &quot; Tôi là một người sống sót khỏi ung thư vú &quot; và không có gì xấu hổ khi đề cập đến nó cả .
Và sau đó các bác sĩ đã hỗ trợ .
Chúng tôi hoàn thành nghiên cứu .
Bây giờ , chúng tôi có những liệu pháp trị liệu hiệu quả .
Phụ nữ hiện nay đang sống thọ hơn bao giờ hết .
Đã đến lúc điều đó nên xảy ra với bệnh tim .
Điều đó đang không xảy ra , và đã đến lúc nó cần phải xảy ra .
Chúng ta nợ một sự biết ơn to lớn đối với hai người phụ nữ này .
Như Barbara đã mô tả trong một trong những bộ phim tuyệt vời của cô ấy &quot; Yentl &quot; Cô ấy đã phác hoạ một người phụ nữ trẻ người muốn hưởng thụ một chế độ giáo dục .
Và cô ấy muốn học các điều luật của Talmud .
Vậy thì , làm cách nào mà cô ấy làm được như vậy ?
Cô ấy phải đóng giả thành một người đàn ông .
Cô ấy phải trông giống một người đàn ông .
Cô ấy phải khiến cho người khác tin rằng cô ấy trông giống một người đàn ông và cô ấy có thể có quyền lợi như một người đàn ông vậy .
Bernadine Healy , hay còn gọi là bác sĩ Healy , là bác sĩ chuyên khoa .
Và ngay trong thời điểm đó , những năm 80 , chúng ta đã chứng kiến số phụ nữ chết vì bệnh tim tăng , tăng , tăng dần , Cô ấy đã viết một bài xã luận trên tập san y khoa New England và nói về hội chứng Yentl .
Phụ nữ đang chết vì bệnh tim , cao gấp 2 , 3 , 4 lần so với nam giới ,
Tỉ lệ tử không giảm mà còn đang tăng lên .
Và cô ấy đặt nghi vấn , cô ấy giả thuyết rằng , liệu đây có phải là hội chứng Yentl hay không ?
và đây là câu chuyện .
Có phải vì phụ nữ trông không giống nam giới , nên họ cũng không giống với nam giới về hình thức của bệnh tim loại hình mà chúng ta đã phải mất 50 năm để có thể hiểu rõ và để có được những chuẩn đoán tốt những liệu pháp trị liệu thực sự có hiệu quả , và chính vì thế mà người ta đã không nhận ra được căn bệnh tim của họ .
Và họ bị bỏ qua một bên .
Họ không được chữa trị , không được phát hiện bệnh , Họ cũng không nhận được những lợi ích của những thứ thuốc hiện đại .
Rồi sau đó bác sĩ Healy đã trở thành giám đốc nữ đầu tiên của Viện sức khoẻ quốc gia của chúng ta .
và đây là dự án nghiên cứu lớn nhất về tầm ảnh hưởng của sinh học đối với y khoa trên thế giới .
và nó tài trợ rất nhiều cho nghiên cứu của tôi .
Và nghiên cứu ở khắp mọi nơi .
Đó là một vấn đề lớn đối với bà khi trở thành giám đốc .
Và bà bắt đầu , , đối mặt với nhiều tranh cãi , kế hoạch mới về sức khoẻ phụ nữ .
Và mỗi một phụ nữ ở trong khán phòng này đều được hưởng lợi từ kế hoạch ấy .
Nó cho chúng ta biết về liệu pháp thay thế hoóc môn .
Nó cung cấp cho chúng ta thông tin về chứng loãng xương .
Cho chúng ta biết về ung thư vú , ung thư ruột kết ở phụ nữ .
Vì thế mặc dù có một nguồn kiến thức to lớn , một lần nữa , rất nhiều người khuyên bà không nên thực hiện nó , vì nó rất tốn kém .
Và ẩn ý phía sau là những người phụ nữ thì không xứng đáng được như vậy .
Và bà ấy đã như thể &quot; Không , xin lỗi . Phụ nữ xứng đáng với điều đó &quot;
Vâng có một phần nhỏ của dự án ấy đã đến được với viện máu , phổi , tim quốc gia , mà đó là bộ phận về tim của NIH .
Và chúng tôi đã tiến hành cuộc nghiên cứu mang tên WISE-- đó là chữ viết tắt của &quot; Sự đánh giá về hội chứng thiếu máu cục bộ ở phụ nữ &quot; -- và tôi đã chủ trì cuộc nghiên cứu này trong vòng 15 năm nay .
Đó là một cuộc nghiên cứu nhằm đặt ra vấn đề một cách chính xác , Chuyện gì đang xảy ra với phụ nữ vậy ?
Tại sao ngày càng nhiều phụ nữ chết vì căn bệnh thiếu máu cục bộ ở tim ?
Vì vậy trong cuộc nghiên cứu WISE , cách đây 15 năm , mà chúng tôi khởi sự và bảo rằng &quot; Thế đấy , có một vài rút tỉa then chốt và có lẽ chúng ta nên tiếp tục như vậy &quot;
và những đồng nghiệp của chúng tôi ở Washington DC .
dạo gần đây đã công bố rằng khi phụ nữ lên cơn đau tim và chết , , so sánh với nam giới những người bị đau tim và chết-- và một lần nữa , có hàng triệu người , đang gặp phải điều này hàng ngày-- -phụ nữ , ở những chỗ đầy mỡ béo của họ-- và đó là động mạch vành của họ , vì vậy nguồn máu chính chảy vào cơ tim-- của phụ nữ bị xói mòn , còn nam giới thì bị nổ tung
Các bạn sẽ tìm ra một vài điểm tương đồng thú vị trong sinh lý học .
Chính vì vậy tôi sẽ mô tả kiểu đau tim ở nam giới trước .
Cơn đau tim Hollywood . Ối chao .
Đau ngực dữ dội .
Điện tâm đồ kêu grừhhh , vì thế các bác sĩ có thể nhận thấy điện tâm đồ khác thường này .
Có một khối nghẽn lớn ở giữa động mạch .
và họ tiến vào phòng thí nghiệm catốt và nổ đùng đùng đùng để tống khứ cái cục nghẽn ấy .
Đó là cơn đau tim ở nam giới .
Vài người phụ nữ cũng lên cơn đau tim theo kiểu này , nhưng phần lớn lại gặp phải dạng đau tim sau. ở chỗ bị xói mòn , lại không hoàn toàn toàn được lấp đầy bởi các khối nghẽn , những triệu chứng rất khó thấy , Những phát hiện về điện tâm đồ có sự khác biệt-- ở nữ giới .
vì vậy , bạn nghĩ điều gì sẽ xảy ra với những người phụ nữ này ?
Họ không được phát hiện bệnh , được gửi trả về nhà .
Tôi không chắc nó là gì. có thể là hơi độc chăng .
Chính vậy chúng ta đã chú ý đến điều đó và bảo rằng &quot; Anh biết không , chúng tôi có khả năng nhìn sâu vào bên trong con người đấy với những cái ống thông đặc biệt được gọi là IVUS nghĩa là siêu âm trong mạch
Và chúng tôi nói rằng &quot; Chúng tôi sẽ đưa ra giả thuyết rằng những chỗ béo mỡ ở phụ nữ thực ra có lẽ khác nhau , và tụ lại một cách khác biệt so với nam giới &quot;
và bởi do những kiến thức thông thường về làm cách nào mà nữ giới và nam giới phát phì .
khi chúng ta chứng kiến mọi người trở nên béo phị , nam giới sẽ phát phì ở chỗ nào ?
ngay đây , nó là điểm trọng tâm -- ngay đó .
Và nữ giới phát phì ở chỗ nào ?
Khắp nơi .
Ở đây chất lắng ngay dưới da , chất lắng ngay dưới da-ngay đây .
Vì vậy chúng ta đã nói với nhau rằng &quot; Nhìn kìa , phụ nữ trông khá tốt khi loại bỏ được thứ rác đó ra , loại nó ra khỏi người một cách êm ả .
Đàn ông chỉ phải gạt bỏ nó tại một góc riêng lẻ nào đó &quot;
Vì thế , chúng ta bảo rằng &quot; Hãy nhìn những thứ này đây &quot;
và vùng màu vàng là phần chứa mỡ , và Hình A là của một người đàn ông .
Và quý vị có thể thấy , nó nhấp nhô , mấp mô .
Anh ta có một cái bụng bia trong động mạch vành .
Hình B là của một người phụ nữ , rất trơn nhẵn .
Cô ấy chỉ vừa bỏ nó xuống gọn gàng .
Nếu bạn tiến hành chụp X-quang mạch máu , có màu đỏ , bạn có thể nhận ra căn bệnh của nam giới .
Chính vì vậy với 50 năm cải thiện và phát triển việc chụp X-quang mạch , chúng ta dễ dàng nhận ra dạng bệnh tật ở nam giới .
Nhưng khá khó để có thể nhận thấy dạn bệnh tật ở phái nữ .
Vì vậy đó là một sự khám phá .
bây giờ quan hệ mật thiết của những điều này là gì ?
Vâng , một lần nữa , phụ nữ được chụp X-quang mạch máu và không một ai có thể nói rằng họ đang gặp vấn đề .
Chúng ta đang làm việc trong những cuộc nghiên cứu giới hạn cục bộ-- một lần nữa , chúng đều là những cuộc nghiên cứu lan tràn .
Sẽ lí tưởng nếu quý vị muốn làm tất cả điều này theo cách mà không xâm phạm vào bên trong cơ thể
và lần nữa , với 50 năm thử nghiệm về tình trạng căng thẳng mà không phạm đến cơ thể bên trong , chúng tôi khá là giỏi trong việc nhận ra dạng bệnh tật ở nam giới với các bài kiểm tra về tình trạng căng thẳng .
Vì thế đây chính là tạo hình cộng hưởng từ ở tim .
Chúng tôi thực hiện công việc này tại viện tim Cedars-Sinai thuộc trung tâm tim phụ nữ .
Chúng tôi chọn nơi này cho cuộc nghiên cứu .
đây không phải là trong bệnh viện cộng đồng , nhưng chúng tôi hi vọng giải thích được điều này .
và chúng tôi đã có hai năm rưỡi trong cuộc nghiên cứu 5 năm này .
Đó là phương thức chữa trị duy nhất mà có thể nhìn thấy những lớp trong cùng của trái tim .
Và nếu quan sát cẩn thận , các bạn có thể nhận ra có một đường màu đen ở ngay đó .
Và đó là sự tắc nghẽn vi mạch .
Hội chứng này , xảy ra ở phụ nữ hiện nay được gọi là sự tắc nghẽn vi mạch vành .
Lí do thứ hai khiến chúng tôi thực yêu thích tạo hình cộng hưởng từ là vì nó không có bức xạ .
vậy nên không giống như chụp CT cắt lớp , tia X-quang , hay tali , dành cho những người phụ nữ mà ngực của họ hướng thẳng vào tim , cứ mỗi lần chúng ta yêu cầu một thứ gì mà có chứa một lượng nhỏ bức xạ , chúng ta nói rằng &quot; Liệu mình có thực sự cần bài kiểm tra này không ?
Vì vậy chúng tôi rất hào hứng về M.R.
Mặc dù chúng ta không thể đến và yêu cầu nó , nhưng đây là lĩnh vực về điều tra chủ động nơi mà thực ra nghiên cứu về phụ nữ sẽ thúc đẩy lĩnh vực cho cả nữ giới và nam giới .
Những hậu quả là gì khi căn bệnh tim theo &quot; kiểu phụ nữ &quot; chưa được công nhận ?
Đây là số liệu từ một bài xã luận mà tôi đã công bố trên tập san về tim Châu Âu mùa hè này .
Và nó chỉ là một hình tượng như một kiểu phô bày tại sao phụ nữ lại chết vì bệnh tim nhiều hơn , mặc dù có những điều trị tốt mà chúng ta đã biết và nghiên cứu .
Và khi một người phụ nữ mắc phải căn bệnh thuộc về nam giới-- vì thế cô ta trông giống như Barbara trong phim-- họ được chữa trị .
và khi bạn mắc phải căn bệnh theo kiểu phụ nữ và trông giống một người phụ nữ , như Barbara đã làm ở đây cùng với chồng mình , họ không nhận được sự điều trị .
Những thứ này đều là những phương pháp điều trị để cứu lấy mạng sống của chúng ta .
Và những cái hộp đỏ bé bé kia chính là cái chết .
Vì vậy đó là những hậu quả ,
Và đó thuộc &quot; kiểu phụ nữ &quot; và tại sao chúng ta lại nghĩ rằng hội chứng Yentl thực ra đang lý giải rất nhiều về những khoảng cách này .
Đó cũng là tin tốt lành về nghiên cứu ở phụ nữ , cuối cùng , về bệnh tim .
và một trong những phần hiện đại nhất mà chúng tôi thích thú một cách đáng ngạc nhiên đó là liệu pháp tế bào mầm .
Nếu các bạn thắc mắc , sự khác biệt giữa phụ nữ và đàn ông về mặt sinh lý học là gì ?
Tại sao lại có giữa nam giới và nữ giới ?
Bởi vì phụ nữ đã mang đến cho thế giới một cuộc sống mới .
Tất cả đó là những tế bào mầm .
Vì vậy chúng tôi cho rằng tế bào mầm của phụ nữ có thể tốt hơn trong việc nhận dạng tổn thương , trong việc tiến hành sửa chữa tế bào hoặc thậm chí là tái tạo cơ quan mới , mà đó cũng chính là một trong những việc chúng tôi đang cố gắng thực hiện với liệu pháp tế bào mầm này .
đây là những tế bào mầm của nam giới và nữ giới .
và nếu các bạn có một cơ quan nào đó bị tổn thương , nếu các bạn lên cơn đau tim và chúng tôi muốn hồi phục những vùng bị tổn thương đó , thì liệu các bạn có muốn những tế bào mầm kia khoẻ mạnh , và dồi dào hơn không ?
hay là các bạn lại muốn những &quot; kẻ &quot; này , trông giống như đang cố thoát ra ngoài để ăn trưa ?
Một vài thành viên trong đội điều tra của chúng tôi đã giải thích rằng tế bào mầm cái-- và thuộc động vật chúng tôi đang càng ngày càng chỉ ra rằng ở con người-- những tế bào mầm cái đó , khi được đặt vào cơ thể đực , sẽ hoạt động tốt hơn là tế bào mầm đực được đưa vào cơ thể đực .
Một trong những điều mà chúng tôi muốn nói về sinh lý học ở phụ nữ-- bởi vì một lần nữa , chúng ta đang đề cập đến phụ nữ và bệnh tim , phụ nữ , trung bình , có tuổi thọ cao hơn nam giới-- đã tiết lộ những bí mật về sinh lý học phụ nữ và hiểu được rằng điều đó đang giúp ích cho cả nam giới và nữ giới .
Vì vậy dù sao đi chăng nữa đây không phải là trò chơi được mất .
Được rồi , vì vậy đây là nơi chúng ta đã bắt đầu .
Và nên nhớ rằng , có những con đường bị cản trở vào năm 1984 , và ngày càng nhiều phụ nữ đã chết vì bệnh liên quan đến tim mạch .
Điều gì đã xảy ra trong 15 năm qua với công trình này ?
Chúng ta đang uốn cong đường cong này .
Chúng ta đang bẻ cong nó .
Vì thế giống như câu chuyện về căn bệnh ung thư vú , nghiên cứu , nhận thức , nó có hiệu quả đấy , và quý vị chỉ phải nhận ra nó đang tiến triển .
Hiện giờ có phải chúng ta hạnh phúc với điều này chăng ?
Chúng ta vẫn còn nhiều hơn khoảng 2 đến 3 phụ nữ phải chết so với cứ mỗi một người đàn ông .
Và tôi đề xuất rằng , với tuổi thọ cao hơn nhìn chung ở phái nữ phụ nữ có lẽ nên làm tốt hơn về mặt lý thuyết , nếu chúng ta được chữa trị .
vì thế đây là nơi mà chúng ta đang đứng , nhưng chúng ta còn có một đoạn đường dài cần &quot; cày xới &quot; .
Chúng tôi đã làm việc về điều này trong 15 năm qua .
Và như tôi đã nói với quý vị , chúng tôi đã đang nghiên cứu về bệnh tim của nam giới trong 50 năm .
Vì vậy chúng tôi còn 35 năm ở phía sau .
Và chúng tôi thích thú với ý nghĩ rằng nó sẽ không cần phải đến 35 năm .
Và thực tế , nó có lẽ sẽ không như vậy đâu .
Nhưng hiện giờ chúng tôi không thể dừng ở đây được .
Quá nhiều tính mạng đang ngàn cân treo sợi tóc .
Thế nên , chúng ta cần phải làm gì bây giờ ?
Quý vi hiện nay , may mắn thay , có một mối liên hệ cá nhân hơn với trái tim của quý vị .
Phụ nữ đã nghe thấy lời kêu gọi về căn bệnh ung thư vú và họ đã công khai các chiến dịch nhận thức về căn bệnh này .
Phụ nữ bây giờ đã sẵn sàng tiến hành chụp X quang những khối u ở ngực .
Và phụ nữ làm công việc gây quỹ .
Phụ nữ tham gia .
Họ biết đầu tư đúng chỗ và họ đã thể hiện sự ủng hộ tích cực cùng với tham gia vào những chiến dịch này .
Đó là những gì chúng ta cần làm với bệnh tim hiện nay .
Và nó thuộc về chính trị .
Sức khoẻ phụ nữ , trên lập trường về tiền tài trợ liên bang , thỉnh thoảng nó là phổ biến , thỉnh thoảng lại không như vậy .
Vì thế , chúng tôi có những chu kỳ xoay vòng của sự khan hiếm và sự hứng thú này .
Vì vậy tôi xin thỉnh cầu quý vị hãy tham gia chiến dịch &quot; Chiếc váy đỏ &quot; trong đợt gây quỹ này .
Ung thư vú , như chúng tôi đã đề cập , giết chết phụ nữ , nhưng bệnh tim còn làm điều kinh khủng hơn thế .
Vì vậy , nếu chúng ta chống chọi lại nó tốt như đã từng làm với ung thư vú và trao cho phụ nữ trọng trách mới , chúng ta có hàng tá mạng sống cần được cứu giúp .
Cảm ơn sự quan tâm lắng nghe của các bạn .
David Blain : Cách tôi nín thở trong 17 phút
Trong cuộc trò chuyện cá nhân từ TEDMED , ảo thuật gia kiêm nhà mạo hiểm David Blaine trình bày cách thực hiện để nín thở dưới nước trong 17 phút -- một kỷ lục thế giới -- và việc thường xuyên đùa giỡn với tử thần có ý nghĩa như thế nào anh ấy . Cảnh báo : KHÔNG được thử tại nhà .
Là một ảo thuật gia tôi cố gắng tạo ra ảo giác làm cho mọi người ngừng lại và suy nghĩ .
Tôi cũng thử thách thức chính mình làm những điều mà các bác sỹ cho rằng không thể
Tôi đã bị chôn sống ở Thành phố New York trong một cỗ quan tài , bị chôn sống trong một cỗ quan tài vào tháng tư , năm 1999 , trong một tuần .
Tôi ở đó không cần gì ngoài nước .
Và nó kết thúc thật thú vị đến mức tôi quyết định tiếp tục làm nhiều trò như vậy nữa .
Lần tiếp theo tôi tự đông cứng mình trong một tảng băng trong ba ngày và ba đêm ở Thành phố New York .
Lần đó khó hơn nhiều so với tôi tưởng .
Lần tiếp theo sau đó , tôi đứng trên đỉnh một cây cột cao cả trăm foot trong 36 giờ .
Tôi bắt đầu bị choáng nặng đến mức các toà nhà bên dưới bắt đầu trông giống như đầu những con thú khổng lồ .
Vì thế , lần tiếp theo tôi đến London .
Ở London tôi sống trong một hộp kính trong 44 ngày không cần gì ngoài nước .
Nó thật là , đối với tôi , một trong những điều khó nhất tôi từng làm , nhưng nó cũng là trò tuyệt nhất .
Ở đó có rất nhiều người hoài nghi , đặc biệt là cánh báo chí ở London đến mức họ cho một chiếc bánh kẹp phô mai bay lòng vòng quanh hộp trên những chiếc trực thăng để cám dỗ tôi .
Vậy nên , tôi cảm thấy thật quá giới hạn khi tờ New England Journal of Medicine thực sự coi như thí nghiệm khoa học .
Thử thách tiếp theo là tôi muốn xem mình có thể chịu đựng được bao lâu mà không cần thở , giống như tôi có thể sống sót bao lâu mà không cần gì , thậm chí không cần không khí .
Tôi đã không nhận ra rằng nó sẽ trở thành hành trình thú vị nhất của đời mình .
Là một ảo thuật gia trẻ tuổi Tôi bị ám ảnh bởi Houdini và các thử thách dưới nước của ông .
Vì thế , ngay sau đó , tôi thách thức lũ trẻ , để coi tôi có thể ở dưới nước bao lâu. khi chúng ngụp lặn để thở , bạn biết không , 5 lần , trong khi tôi vẫn dưới nước chỉ với một lần lấy hơi .
Khi còn là một thiếu niên Tôi có thể nín thở trong ba phút và 30 giây .
Sau đó tôi khám phá ra rằng đó là thành tích cá nhân của Houdini .
Vào năm 1987 tôi có nghe câu chuyện về một cậu bé bị ngã xuống dưới băng và bị kẹt dưới một dòng sông .
Cậu bé ở dưới đó , không thở trong 45 phút .
Khi đội cứu hộ tới họ hồi sức cho cậu bé và không hề có tổn thương não .
Thân nhiệt cậu bé tụt xuống tới 77 độ .
Là một ảo thuật gia tôi nghĩ mọi thứ đều có thể .
Và tôi nghĩ nếu một người làm được thì người khác cũng làm được .
Tôi bắt đầu suy nghĩ , nếu cậu bé có thể sống sót mà không cần thở , lâu như vậy , tôi cũng có thể làm được bằng cách nào đó .
Vì thế , tôi gặp một chuyên gia giải phẫu thần kinh .
Và tôi hỏi ông , có thể chịu được bao lâu mà không cần thở , kiểu như tôi có thể chịu được bao lâu mà không có không khí ?
Và ông nói với tôi rằng sao cũng được nhưng không quá sáu phút anh thực sự gặp nguy hiểm bởi chấn thương hypoxic não .
Vậy nên , tôi coi đó là một thử thách , bình thường .
Lần thử đầu tiên , tôi nghĩ rằng tôi có thể làm điều tương tự , và tôi tạo ra một bể nước , và đổ đầy đá và nước lạnh như băng .
Và tôi ngâm mình trong bể nước đó hi vọng thân nhiệt bắt đầu hạ xuống .
Và tôi đã run , Ở lần cố gắng nín thở đầu tiên Tôi thậm chí không chịu được một phút .
Vậy nên , tôi nhận ra nó hoàn toàn không khả thi .
Do đó , tôi đến nói chuyện với một người bạn là bác sỹ , và tôi hỏi anh ta làm cách nào tôi có thể làm được ?
&quot; Tôi muốn nín thở thật lâu . Làm sao thực hiện được ? &quot;
Và anh ta nói , &quot; David , anh bạn là một ảo thuật gia , tạo ra ảo giác không cần thở , sẽ dễ hơn . &quot;
Vậy nên , anh ta nghĩ ra ý tưởng tạo ra một thiết bị thở , với một bộ lọc CO2 , cái đó đơn giản là một cái ống từ hãng Home Deplot , với một bong bóng gắn ống vào nó , anh ta nghĩ rằng chúng tôi có thể đặt vào cơ thể tôi , và bằng cách nào đó có thể lưu thông không khí và thở với thiết bị trong trong người tôi .
Cảnh này hơi khó coi .
Nhưng đây là lần thử đó .
Vậy , nó rõ ràng không khả thi .
Sau đó tôi thực sự bắt đầu nghĩ đến thở bằng chất lỏng .
Có một chất hoá học gọi là perflubron .
Và nó có mức dưỡng khí oxy cao mà theo lý thuyết bạn có thể thở bằng chất đó .
Vậy nên , tôi đặt tay lên chất hoá học đó , đổ đầy bồn với chất đó , và dìm mặt vào bồn và cố gắng hít thở chất đó vào cơ thể , việc đó thực sự bất khả thi .
Nó đơn giản là cố gắng hít thở , như bác sỹ nói , trong khi một con voi đứng trên ngực bạn .
Vậy nên , ý tưởng đó bị loại bỏ .
Và rồi tôi bắt đầu nghĩ lại , liệu có thể treo một thiết bị qua tim / phổi và phẫu thuật nơi mà một ống luồn vào động mạch , và rồi khỏi cần thở khi mà đã có người bơm oxy vào máu tôi ?
Lại một ý tưởng điên rồ khác , hiển nhiên .
Và rồi tôi nghĩ đến ý tường điên rồ nhất trong số các ý tưởng : làm thật .
Thật sự cố nín thở vượt giới hạn khi mà bác sỹ khẳng định bạn sẽ bại não .
Vậy nên , tôi bắt đầu nghiên cứu về những thợ lặn ngọc trai .
Bạn biết đó , bởi vì họ lặn xuống trong bốn phút chỉ với một hơi .
Và khi đang nghiên cứu thợ lặn ngọc trai tôi khám phá ra thế giới của lặn tự do .
Đó là điều tuyệt vời nhất mà tôi từng khám phá ra , thật sự kinh ngạc .
Có rất nhiều khía cạnh trong lặn tự do .
Có những ghi chép tỉ mỉ , nơi người ta lặn sâu nhất có thể .
Và có cả trạng thái ngưng thở tĩnh .
Trạng thái nín thở lâu nhất mà bạn có thể tại một chỗ mà không di chuyển .
Đó là điều mà tôi học được .
Điều đầu tiên mà tôi học được là khi bạn nín thở bạn không được cử động nhiều ; việc đó tiêu tốn năng lượng .
Và nó làm cạn kiệt khí oxy , và nó tăng lượng CO2 trong máu . Vậy nên , tôi biết rằng không được chuyển động .
Và tôi học được cách làm giảm nhịp tim .
Tôi phải giữ hoàn toàn bất động và thư giãn và nghĩ rằng tôi đang ở ngoài cơ thể , và kiểm soát điều đó .
Và rồi tôi học được cách thanh lọc .
Thanh lọc đơn giản là thở chậm rãi .
Bạn hút vào và ra ...
Bạn làm như thế , đầu óc sẽ nhẹ nhõm , cảm thấy ngứa ran .
Và bạn thực sự kiểm soát nồng độ CO2 của cơ thể .
Vậy , khi bạn nín thở nó hoàn toàn dễ dàng .
Và khi học được điều đó bạn phải lấy một hơi thật sâu , và chỉ việc nín thở và thư giãn và không để tí không khí nào thoát ra ngoài , và chỉ việc nín thở và thư giãn qua những cơn đau .
Mỗi buổi sáng , trong nhiều tháng , Tôi thường thức dậy và việc đầu tiên tôi làm là nín thở trong , gần 52 phút , Và tôi nín thở trong 44 phút .
Vậy nên , đơn giản điều đó có nghĩa là tôi lọc máu , Tôi thở cực kỳ khó khăn trong vòng một phút .
Và tôi giữ , ngay lập tức sau đó , trong năm phút và 30 giây .
Và rồi tôi thở lại trong vòng một phút , Thanh lọc càng sâu càng tốt , và ngay lập tức sau đó tôi lại nín thở trong năm phút và 30 giây .
Tôi lặp đi lặp lại quá trình này tám lần trong một lượt .
Hơn 52 phút mà bạn chỉ thở trong tám phút .
Cuối quá trình đó bạn hoàn toàn nóng ran , não của bạn .
Bạn cảm thấy như đang đi lòng vòng trong khi choáng váng .
Và bạn bị những cơn đau đầu tồi tệ .
Đơn giản , tôi không phải là đối tượng phù hợp để nói chuyện khi đang thực điều đó .
Tôi bắt đầu tìm hiểu về người giữ kỷ lục .
Tên anh ta là Tom Sietas .
Và anh chàng này có ngoại hình chuẩn để nín thở .
Anh ta cao 1m95 . Nặng 72 Kg .
Và thể tích phổi gấp hai lần kích cỡ người bình thường .
Tôi cao 1m84 , và mập .
Người ta thường gọi là to xác .
Tôi buộc phải giảm 22 Kg trong ba tháng .
Vậy nên , mọi thứ tôi đưa vào cơ thể Tôi cho rằng toàn là thuốc .
Từng phần thức ăn đều có giá trị dinh dưỡng nhất định .
Tôi ăn những phần nhỏ có kiểm soát. cả ngày .
Và tôi bắt đầu thích ứng với cơ thể .
Tôi càng gọn bao nhiêu , thì càng nín thở được lâu bấy nhiêu .
Với việc ăn uống hợp lý và luyện tập chăm chỉ , số nhịp tim ở trạng thái nghỉ giảm xuống 38 nhịp trên mỗi phút .
số nhịp đó thấp hơn hầu hết các vận động viên Omympic .
Trong bốn tháng luyện tập tôi đã có thể nín thở hơn bảy phút .
Tôi muốn thử nín thở mọi nơi .
Tôi muốn thử nín thở trong điều kiện khắc nghiệt nhất để xem liệu tôi có thể làm giảm nhịp tim dưới mức giới hạn .
Tôi quyết định rằng tôi sẽ phá kỷ lục thế giới trực tiếp trên truyền hình thực tế .
Kỷ lục thế giới là tám phút và 58 giây , được Tom Sietas nắm giữ , anh chàng với phổi cá voi mà tôi đã giớ thiệu .
Tôi giả định rằng tôi có thể đặt một bể nước tại trung tâm Lincoln và nếu tôi ở đó một tuần không ăn , tôi hoàn toàn thoải mái trong tình trạng đó và tôi sẽ làm chậm quá trình trao đổi chất , điều mà tôi đảm bảo rằng có thể giúp tôi nín thở lâu hơn tôi có thể làm được .
Tôi hoàn toàn sai lầm .
Tôi bước vào quả cầu một tuần trước thời gian đã định .
Và tôi nghĩ mọi việc dường như đang đi đúng hướng .
Hai ngày trước lần thử sức nín thở hoành tráng , để lập kỷ lục , đạo diễn chương trình đặc biệt của tôi nghĩ nếu chỉ nhìn ai đó nín thở , và gần như chết đuối , thì hơi chán để truyền hình .
Vậy nên , tôi phải thêm còng tay , trong khi nín thở , để mà thoát ra .
Đây là một sai lầm nghiêm trọng .
Do di chuyển nên tôi đã lãng phí khí oxy .
Và chưa đầy bảy phút tôi đã rơi vào tình trạng co giật tồi tệ này .
Vào 7 : 08 tôi bắt đầu ngất đi .
Và khi bảy phút và 30 giây họ buộc phải lôi tôi ra và hồi sức .
Tôi đã thất bại ở mỗi mức độ .
Vậy nên , theo tự nhiên , cách đơn giản khỏi xuống tinh thần mà tôi có thể nghĩ tới là , tôi quyết định gọi cho Oprah .
Tôi nói với bà ấy rằng tôi muốn đánh cuộc và nín thở lâu hơn bất cứ người nào từng làm .
Đây là một kỷ lục khác biệt . Lần này là khí O2 tinh khiết kỷ lục ngưng thở tĩnh mà Guinness đặt ra mức kỷ lục thế giới ở 13 phút .
Vậy nên , đơn giản là bạn thở khí O2 tinh khiết trước , dung hợp cơ thể với khí oxy , xả khí CO2 ra , và bạn có thể nín thở lâu hơn .
Tôi nhận ra rằng thách thực thực sực của tôi là con hải ly .
Vào ngày 8 tháng một . Oprah cho tôi bốn tháng để chuẩn bị và luyện tập .
Do đó , tôi đã ngủ trong một chiếc lều oxy tối thiểu mỗi tối .
Chiếc lều oxy tối thiểu là một chiếc lều mô phỏng độ cao tại 5000 mét .
Vậy nên , nó giống như cắm trại ở Everest .
Điều đó có tác dụng là , bạn làm tăng số lượng tế bào máu trong cơ thể , nó giúp bạn giữ khí oxy tốt hơn .
Mỗi buổi sáng , lặp đi lặp lại , sau khi ra khỏi lều não của bạn hoàn toàn trống rỗng .
Lần thử đầu tiên với O2 tinh khiết , tôi có thể đạt được tới 15 phút .
Do đó , nó là một thành công lớn .
Bác sỹ giải phẫu thần kinh kéo tôi ra khỏi nước vì anh ta nghĩ rằng , tại mức 15 phút não của bạn đã chết , bạn đã bị bại não .
Vậy nên , anh ta kéo tôi lên , và tôi vẫn bình thường .
Có một người ở đó hoàn toàn chẳng ấn tượng gì .
Đó là bạn gái cũ của tôi . Trong khi tôi đang phá kỷ lục dưới nước lần đầu , cô ấy thì đang lục lọi cái Blackberry của tôi , kiểm tra toàn bộ tin nhắn của tôi .
Em trai tôi có chụp tấm hình về việc đó . Nó thật sự ...
Và rồi tôi thông báo rằng tôi sẽ thách thức Kỷ lục của Sietas , một cách công khai .
Và điều mà anh ta đã đáp lại , đó là anh ta tới gặp Regis và Kelly , và phá vỡ kỷ lục của chính anh ta .
Và đối thủ chính xuất hiện và phá vỡ kỷ lục của anh ấy .
Do đó , anh ta đột ngột đẩy kỷ lục lên tới 16 phút và 32 giây .
Hơn ba phút so với tôi đã chuẩn bị .
Bạn biết không , nó lâu hơn cả kỷ lục .
Lúc này , tôi muốn tờ Science Times kiểm chứng điều này .
Tôi muốn học nghiên cứu kỹ nó .
Vậy nên , tôi đã làm điều mà nhựng người nghiêm túc theo đuổi khoa học kỹ thuật sẽ làm .
Tôi bước vào văn phòng New York Times và làm ảo thuật bài với mọi người .
Vậy nên , tôi không biết liệu nó là ma thuật hay tri thức từ đảo Cayman , nhưng John Tierney từ trên trời rơi xuống và làm một phóng sự nghiêm túc về việc nín thở .
Trong khi ông ta ở đó tôi cố gắng tạo ấn tượng với ông , dĩ nhiên .
Và tôi đã lặn sâu tới 48 mét. nó đơn giản là độ cao của toà nhà 16 tầng , và trong khi tôi trồi lên , tôi bất tỉnh dưới nước , điều đó thực sự nguy hiểm ; đó là lý do bạn chết đuối .
May thay Kirk đã nhìn thấy tôi và anh ta bơi ra và kéo tôi lên .
Do đó , tôi bắt đầu tập trung tối đa .
Tôi hoàn toàn tập trung luyện tập để nâng thời gian nín thở lên để làm điều tôi cần làm .
Nhưng không còn cách nào để chuẩn bị truyền hình trực tiếp việc đó , trên chương trình của Oprah .
Khi luyện tập , tôi úp mặt xuống , thả nổi trên hồ bơi .
Nhưng với truyền hình học muốn tôi đứng thẳng để họ có thể thấy mặt tôi , đơn giản là vậy .
Vấn đề khác là bộ đồ hơi nổi làm họ phải buộc chân tôi để khỏi nổi lên .
Vậy nên , tôi buộc phải dùng cẳng chân để giữ bàn chân buộc móc vào vật dây buộc được nới lỏng , đó là trở ngại thực sự với tôi .
Điều đó làm tôi cự kỳ căng thẳng , làm tăng nhịp tim .
Sau đó , họ làm như thường lệ , điều mà chúng tôi chưa từng làm trước đó , đó là một máy đo nhịp tim .
Và nó ngay cạnh quả cầu nước .
Vậy nên , mỗi lần tim đập tôi lại nghe tiếng bíp-bíp-bíp-bíp , bạn biết không , tiếng kêu , thực sự lớn .
Nó là tôi căng thẳng đơn .
Và không có cách nào làm chậm nhịp tim .
Vậy nên , thông thường Tôi bắt đầu ở 38 nhịp trên phút , và khi nín thở nó tụt xuống 12 nhịp trên phút , nó thực sự không bình thường .
Lần này việc nín thở bắt đầu ở 120 nhịp , và không thể giảm .
Tôi dùng năm phút đầu dưới nước cố gắng làm chậm nhịp tim trong tuyệt vọng .
Tôi cứ ngồi đó suy nghĩm &quot; Tôi buộc phải làm chậm xuống .
tôi sẽ thất bại , tôi sẽ thất bại . &quot;
Và tôi lại thêm căng thẳng .
Và nhịp tim cứ thế tăng lên , lên tới 150 nhịp .
Nói đơn giản nó đồng nghĩa với thất bại của tôi ở Trung tâm Lincoln .
Thật tốn khí O2 .
Khi tôi đạt được nửa chặng đường , tại phút thứ tám , tôi chắc chắn 100 phần trăm rằng tôi không thể làm được .
Không còn cách nào để tôi làm được .
Vậy nên , tôi tưởng tượng ra , Oprah đã dành riêng một giờ để làm trò nín thở này , nếu tôi thất bại sớm nó sẽ trở thành một buổi diễn về sự thảm bại của tôi .
Vậy nên , tôi nghĩ mình nên cố gắng đấu tranh tư tưởng và cứ ở đó đến khi tôi bất tỉnh , đằng nào họ cũng kéo tôi ra và cứu sống và lo phần còn lại .
Tôi đẩy lên tới 10 phút . Tại phút thứ 10 tôi bắt đầu thấy cảm giác cực kỳ ngứa ran ở những ngón tay và ngón chân .
Và tôi biết rằng đó là rối loạn máu , khi máu rút khỏi những điểm cùng để cung cấp khí oxy cho cơ quan sống .
Tại phút thứ 11 tôi bắt đầu cảm thấy cảm giác nhói ở cẳng chân , và môi của tôi bắt đầu thấy rất lạ .
Tại phút thứ 12 tôi bắt đầu bị ù tai , và bắt đầu thấy cánh tay trở nên tê dại .
Và do tôi đang dần tê liệt thần kinh , tôi nhớ lại rằng tê dại tay đồng nghĩa với nhồi máu cơ tin .
Do đó , tôi bắt đầu bị ảo giác mạnh .
Và rồi tới phút thứ 13 , có thể do dần bị tê liệt .
Tôi bắt đầu cảm thấy đau hết vùng ngực .
Nó thật kinh khủng .
Tại phút thứ 14 , Tôi bị co thắt kinh khủng , giống như cố gắng để thở .
Tại phút thứ 15 tôi chịu đựng sự thiếu hụt khí O2 cho tim .
Và tôi bắt đầu bị thiếu máu cục bộ .
Nhịp tim của tôi bắt đầu đi từ 120 , tới 50 , tới 150 , tới 40 , tới 20 , tới 150 liên tiếp .
Nó hụt một nhịp .
Nó đập . Nó ngừng . Tôi cảm nhận tất cả điều đó .
Và tôi biết mình sắp bị nhồi máu cơ tim .
Vậy nên , tại phút thứ 16 điều tôi làm là trượt bàn chân ra bởi vì tôi biết rằng nếu tôi thực sự bị , nếu tôi thực sự bị nhồi máu cơ tim , họ bắt buộc phải nhảy xuống chỗ cột và kéo bàn chân tôi ra trước khi kéo tôi lên . Vậy nên , tôi thực sự căng thẳng .
Do đó , tôi thả bàn chân ra , và tôi bắt đầu nổi lên đỉnh .
Và tôi đã không ngẩng đẩu ra .
Và tôi cứ nổi ở đó và chờ cho tim ngừng đập , chỉ chờ đợi .
Bác sĩ ra hiệu cho họ &quot; Pst , &quot; bạn biết đó , vậy nên , cứ ngồi đó chờ .
Và rồi đột nhiên tôi nghe tiếng hét .
Và tôi nghĩ có chuyện lạ lùng gì đó -- rằng tôi đã chết hoặc chuyện gì đó đã xảy ra .
Và tôi nhận ra tôi đã đạt tới 16 : 32 .
Vậy nên , với sự động viên của mọi người ở đó tôi quyết định tiếp tục cố gắng .
Và tôi đạt tới 17 phút và bốn giây .
Tôi nghĩ nó chưa đủ , điều tôi làm ngay lập tức sau đó là đến Quest Labs và được họ lấy mọi mẫu máu họ có thể để kiểm tra mọi thứ để xem tôi tới mức nào , để bác sỹ có thể nghiên cứu nó , một lần nữa ,
tôi cũng không muốn ai chất vấn điều đó .
Tôi đã có kỷ lục thế giới mà mình mong muốn đảm bảo rằng nó hợp lệ .
Vậy nên , tôi đến thành phố New York ngày sau đó , và những đứa trẻ đi đến chỗ tôi -- Tôi đang đi ra khỏi của hàng Apple -- những đứa trẻ này đi đến chỗ tôi và nói kiểu như , &quot; Chào D ! &quot;
Tôi cũng &quot; Vâng ? &quot;
Thằng nhỏ nói , &quot; Nếu anh thực sự nín thở lâu như vậy , tại sao anh ra khỏi nước khô rang vậy ? &quot;
Tôi sửng sốt &quot; Gì cơ ? &quot;
Và đó là cuộc đời tôi . Do đó ...
Là một ảo thuật gia tôi cố gắng trình diễn cho mọi người điều dường như không thể .
Và tôi nghĩ ảo thuật , nếu tôi có nín thở hay hay xóc một bộ bài , thật đơn giản .
Đó là sự luyện tập , là tập luyện , và nó là -- Đó là sự luyện tập , là tập luyện và thử nghiệm , khi vượt qua cơn nỗi đau để trở thành người giỏi nhất mà tôi có thể .
Và đối với tôi đó là ảo thuật , vâng , xin cảm ơn .
Hans Rosling : Tôn giáo và trẻ em
Hans Rosling đặt ra một câu hỏi : Một số tôn giáo có tỉ lệ sinh sản cao hơn số còn lại hay không -- và điều đó sẽ ảnh hưởng đến sự gia tăng dân số toàn cầu như thế nào ? Nói chuyện ở TEDxSummit tại Doha , Qatar , ông đã trình bày bằng biểu đồ số liệu của nhiều tôn giáo và qua các thời kì . Với tính hài hước quen thuộc và quan điểm sắc sảo , Hans đưa ra một kết luận bất ngờ về tỉ lệ sinh sản của thế giới .
Tôi sẽ nói về tôn giáo .
Nhưng nó là một vấn đề bao quát và rất tế nhị. ví vậy tôi sẽ đặt giới hạn .
Vì vậy tôi sẽ chỉ nói về mối quan hệ giữa tôn giáo và giới tính .
Đây là một vấn đề rất nghiêm túc .
Vì vậy tôi sẽ nói về thứ mà theo tôi là kì diệu nhất .
Đó là khi cặp đôi trẻ thì thầm với nhau , &quot; Tối nay chúng ta sẽ tạo ra một đứa bé . &quot;
Buổi nói chuyện này sẽ xoay quanh tác động của tôn giáo lên số trẻ em trên một phụ nữ .
Điều này thực sự quan trọng , bởi vì ai cũng hiểu rằng có một giới hạn nào đó về số người tồn tại trên hành tinh này .
Và có một số người nói rằng dân số thế giới đang gia tăng như thế này -- ba tỉ vào năm 1960 , bảy tỉ vào năm ngoái -- và vẫn tiếp tục gia tăng bởi vì có những tôn giáo không cho người phụ nữ có ít con , và nó có thể tiếp tục như thế này .
Những người này đúng đến mức nào ?
Khi mà tôi sinh ra có ít hơn một tỉ trẻ em trên thế giới , và ngày nay , 2000 , đã có hơn hai tỉ .
Điều gì đã xảy ra , và những chuyên gia dự đoán như thế nào về số trẻ em của thế kỉ này ?
Đây là một câu đố . Bạn nghĩ như thế nào ?
Bạn có nghĩ nó sẽ giảm xuống một tỉ ?
Hay giữ nguyên hai tỉ cho đến cuối thế kỉ ?
Hay số trẻ em sẽ tăng lên mỗi năm trong suốt 15 năm , hay nó sẽ giữ nguyên tốc độ nhanh đó và thành bốn tỉ trẻ em tận trên đó ?
Tôi sẽ nói với các bạn ở cuối bài thuyết trình .
Nhưng tôn giáo có liên quan đến điều đó không ?
Khi bạn muốn phân loại các tôn giáo , nó sẽ khó hơn bạn nghĩ .
Bạn mở Wikipedia và bản đồ mà đầu tiên bạn thấy là cái này .
Nó chia thế giới thành nhóm tôn giáo Abrahamic và tôn giáo phương Đông , nhưng nó không đủ chi tiết .
Vì vậy chúng tôi tiếp tục tìm kiếm trên Wikipedia và đã tìm thấy bản đồ này .
Nhưng nó chia nhỏ Thiên Chúa giáo , Hồi giáo và Phật giáo thành những nhóm nhỏ , và nó quá chi tiết .
Vì vậy ở Gapminder chúng tôi tự lập nên bản đồ , và nó trông như thế này .
Mỗi quốc gia là một bong bóng .
Kích cỡ bong bóng là dân số -- Trung Quốc , Ấn Độ ở đây .
Và màu sắc là tôn giáo chủ yếu .
Là tôn giáo mà hơn 50 phần trăm số dân nói rằng họ theo .
Tôn giáo phương Đông thì ở Ấn Độ và Trung Quốc và những nước châu Á láng giềng .
Đạo Hồi là tôn giáo chính yếu từ Đại Tây Dương qua Trung Đông , Tây Âu và qua châu Á cho đến Indonesia .
Đó là những nơi chúng ta tìm thấy những cộng đồng Hồi giáo .
Và đạo Thiên chúa chiếm chủ yếu , chúng ta thấy ở những nước này . Chúng màu xanh .
Và đó là đa số quốc gia ở châu Mĩ và châu Âu , nhiều quốc gia ở châu Phi và một số ở châu Á .
Những bong bóng màu trắng ở đây là những quốc gia không thể phân loại , vì mỗi tôn giáo chưa đạt đến 50 phần trăm hoặc có sự nghi vấn về số liệu hoặc một lí do nào khác .
Vì vậy chúng tôi phải cẩn thận .
Vậy hãy chấp nhận sự đơn giản này và tôi sẽ cho bạn xem thứ này .
Đây là vào năm 1960 .
Và tôi biểu diễn số trẻ em trên một phụ nữ ở đây : hai , bốn hay sáu -- nhiều trẻ em , ít trẻ em .
Và đây là thu nhập trên đầu người đã đổi qua đô-la .
Nguyên nhân là vì nhiều người nói bạn phải giàu có trước rồi mới có ít con .
Vậy thu nhập thấp ở đây , thu nhập cao ở đây .
Và thật ra ở năm 1960 , bạn phải là một người Thiên chúa giáo khá giả mới có ít con .
Nhật Bản là một ngoại lệ .
Nhật Bản ở đây được xem là một ngoại lệ .
Nếu không thì chỉ toàn những nước theo Thiên chúa giáo thôi .
Nhưng cũng có nhiều nước theo đạo Thiên chúa mà có từ 6-7 trẻ em trên một phụ nữ .
Nhưng chúng ở Nam Mĩ hoặc ở châu Phi .
Và những quốc gia mà đạo Hồi là tôn giáo lớn nhất , đều có khoảng 6-7 trẻ em trên một phụ nữ , bất kể mức thu nhập .
Và tất cả các nền tôn giáo phương Đông , trừ Nhật Bản , cũng như vậy .
Bây giờ hãy xem điều gì đã xảy ra trên thế giới .
Tôi nhấn nút xuất phát cho thế giới , và các bạn thấy
Năm 1962 -- bạn có thể thấy họ giàu lên một chút , nhưng số trẻ em trên một phụ nữ có giảm không ?
Nhìn Trung Quốc đi . Họ đang rơi khá nhanh .
Và tất cả những nước Hồi giáo trên suốt trục thu nhập đều đi xuống , và những nước Ki tô giáo cũng đi xuống đến mức thu nhập ở giữa
Và khi chúng ta bước vào thế kỉ này , bạn sẽ thấy hơn một nửa nhân loại ở dưới đây .
Và đến năm 2010 , 80 phần trăm số người trên thế giới sống trong những đất nước có hai trẻ em trên một phụ nữ
Điều đó thật sự là một bước tiến kì diệu .
Và những nước từ Hoa Kỳ ở đây , với 40,000 dô-la trên đầu người , Pháp , Nga , Iran , Mexico , Thổ Nhĩ Kỳ , Algeria , Indonesia , Ấn Độ cho đến Bangladesh và Việt Nam , những nước có thu nhập trên đầu người ít hơn 5 phần trăm so với Hoa Kỳ và có bằng số trẻ em trên một phụ nữ .
Có thể nói rằng số liệu về số trẻ em trên một phụ nữ rất khả quan ở tất cả các quốc gia .
Chúng tôi thu thập từ các thống kê của chính phủ .
Chúng không phải là một loại số liệu không chính xác .
Vậy chúng ta có thể kết luận rằng bạn không cần phải khá giả mới có ít con .
Điều đó xảy ra khắp thế giới .
Và khi chúng ta nhìn vào các tôn giáo , chúng ta sẽ thấy rằng các tôn giáo phương Đông , thật sự không chỉ có một quốc gia theo tôn giáo đó mà có nhiều hơn ba trẻ em .
Đối với Hồi giáo và Ki tô giáo , bạn thấy các quốc gia ở khắp nơi .
Nhưng không có sự khác biệt lớn .
Không có sự khác biệt rõ ràng giữa các tôn giáo này .
Nhưng có sự khác biệt về thu nhập .
Những quốc gia có nhiều trẻ em trên một phụ nữ ở đây , họ có thu nhập tương đối thấp .
Đa phần họ ở vùng Châu Phi gần sa mạc Sahara .
Nhưng cũng có những quốc gia ở đây như Guatemala , Papua New Guinea , như Yemen và Afghanistan .
Nhiều người nghĩ rằng Afghanistan và Congo đã trải qua nhiều xung đột nên họ không có tốc độ gia tăng dân số nhanh .
Nhưng ngược lai mới đúng
Ngày nay , những quốc gia có tỉ lệ tử cao nhất thì gia tăng dân số nhanh nhất .
Bởi vì một đứa trẻ mất đi được bù đắp bởi một đứa trẻ nữa .
Những quốc gia này có sáu trẻ em trên một phụ nữ .
Họ có một tỉ lệ đáng buồn : 1-2 trẻ em mất đi trên một phụ nữ .
Trong 30 năm tới , Afghanistan sẽ đi từ 30 triệu đến 60 triệu .
Congo đi từ 60 dến 120 .
Vì vậy mới có sự gia tăng dân số nhanh chóng .
Và nhiều người nghĩ rằng các quốc gia này không thay đổi , nhưng chúng không phải .
Để tôi so sánh Senegal , một nước theo đạo Hồi , với một nước theo đạo Ki tô , Ghana .
Tôi đưa chúng ngược về thời kì giành độc lập , khi mà chúng ở tận trên đây vào đầu thập kỉ 60 .
Hãy xem họ đã làm gì .
Đó là sự tiến bộ kì điệu , từ bảy trẻ em trên một phụ nữ , họ đã giảm đến từ 4-5 trẻ em .
Đó là sự tiến bộ rất đáng kể .
Vậy điều đó cần gì ?
Chúng ta đã biết khá rõ những quốc gia đó cần gì .
Bạn cần phải có trẻ em để tồn tại .
Bạn cần thoát khỏi sự nghèo đói vậy nên trẻ em sinh ra không phải để làm việc cho gia đình .
Bạn cần có quyền tiếp cận kế hoạch hoá gia đình .
Và bạn cần nhân tố thứ tư , mà có lẽ là nhân tố quan trọng nhất .
Để tôi minh hoạ nhân tố thứ tư này bằng cách nhìn vào Qatar .
Ở đây chúng ta có Qatar hiện tại , và ở kia ta có Bangladesh hiện tại .
Nếu tôi đưa những nước này về những năm mới độc lập của chúng , là những năm gần như nhau-- &apos; 71 , &apos; 72 -- quả thật một sự phát triển kì diệu đã xảy ra .
Nhìn vào Bangladesh và Qatar .
Với mức thu nhập rất khác nhau , họ đều giảm như nhau đối với số trẻ em trên một phụ nữ .
Vậy nguyên nhân của Qatar là gì ?
Tôi làm như thường lệ .
Tôi đến cơ quan thống kê của Qatar , đến trang web của họ -- Đó là một trang rất tốt . Tôi nghĩ bạn nên truy cập nó -- và tôi tìm kiếm -- ồ , bạn có thể tìm thấy những thứ hay ho ở đây -- và được cung cấp miễn phí , tôi đã tìm thấy các xu hướng xã hội của Qatar .
Rất thú vị . Có nhiều thứ để đọc .
Tôi nhìn tỉ lệ sinh trên một phụ nữ .
Đây là những học giả và chuyên gia trong các cơ quan chính phủ của Qatar , và theo họ những nhân tố quan trọng nhất là : &quot; Độ tuổi ở lần kết hôn đầu tiên tăng , học thức của phụ nữ Qatar tăng và càng nhiều phụ nữ tham gia lao động . &quot;
Tôi không thể nào đồng ý hơn . Khoa học không thể nào đồng ý hơn .
Đây là một đất nước đã trải qua một quá trình hiện đại hoá rất thú vị .
Vậy tóm lại là bốn yếu tố này : Trẻ em nên tồn tại , trẻ em không nên được dùng cho công việc , Phụ nữ nên được giáo dục và đi làm kế hoạch hoá gia đình nên được phổ biến .
Bây giờ hãy trở lại điều này .
Số trẻ em trung bình trên thế giới gần giống như ở Colombia -- ngày nay là 2.4 .
Có những nước trên đây rất nghèo .
Và đó là những nơi mà kế hoạch hoá gia đình và sự tồn tại của trẻ em trở nên cần thiết .
Tôi gợi ý các bạn tham khảo buổi TEDTalk lần trước của Melinda Gates .
Và ở dưới đây , có những quốc gia mà một phụ nữ có ít hơn hai trẻ em .
vậy tôi trở lại để trả lời cho các bạn câu đố trước , đó là hai .
Số trẻ em của chúng ta đã đến mức tối đa .
Số trẻ em trên thế giới sẽ không bao giờ gia tăng nữa .
Chúng ta vẫn đang tranh cãi về mức giới hạn của dầu , nhưng chúng ta đã đạt đến mức giới hạn của trẻ em .
Và dân số thế giới sẽ ngừng gia tăng .
United Nations Population Division nói rằng nó sẽ ngừng gia tăng ở ngưỡng 10 tỉ .
Nhưng tại sao nó lại tăng nếu số trẻ em đã dừng lại ?
Tôi sẽ minh hoạ ở đây .
Tôi sẽ sử dụng những hộp giấy mà đã được dùng để chứa tập vở của các bạn
Chúng khá có ích cho mục đích giáo dục .
Mỗi hộp giấy là một tỉ người .
Và có hai tỉ trẻ em trên thế giới .
Có hai tỉ người từ 15-30 tuổi .
Nhửng con số này được làm tròn .
Có một tỉ người từ 30-45 tuổi , gần một tỉ người từ 45-60 .
Và đến hộp của tôi .
Đây là tôi : 60 + .
Chúng tôi ở trên đỉnh .
Điều xảy ra ở đây được gọi là sự làm đầy ở quy mô lớn
Bạn có thể thấy như là có ba tỉ người mất tích ở đây .
Họ không có ở đây không phải vì họ đã chết mà vì họ chưa bao giờ được sinh ra .
Bởi vì trước năm 1980 , có ít người được sinh ra hơn so với 30 năm trở lai đây .
Điều sẽ xảy ra ờ đây khá là thẳng thắn .
Người già , đáng buồn thay , chúng ta sẽ chết .
Những người còn lại sẽ lớn lên và có thêm hai tỉ đứa trẻ .
Khi đó người già sẽ chết .
Những người còn lại sẽ lớn lên và có thêm hai tỉ đứa trẻ nữa .
Và một lần nữa người già chết và có thêm hai tỉ trẻ em được sinh ra ,
Đây là sự làm đầy ở mức độ lớn .
Đây là điều hiển nhiên .
Và các bạn có nhận thấy rằng sự gia tăng này xảy ra mà không cần tuổi thọ hay số trẻ em tăng .
Tôn giáo liên quan rất ít đến số trẻ em trên một phụ nữ .
Tất cả mọi tôn giáo trên thế giới đều đủ khả năng để đồng thời duy trì những giá trị của chúng và thích nghi với thế giới hiện đại .
Và chúng ta sẽ chỉ có 10 tỉ người trên thế giới , nếu những người nghèo nhất thoát khỏi sự bần hàn , con cái của họ sống sót và họ có thể tiếp cận với kế hoạch hoá gia đình .
Điều đó là cần thiết .
Nhưng việc có thêm hai hay ba tỉ người nữa là đương nhiên .
Vậy khi các bạn bàn luận và lên kế hoạch tài nguyên và năng lượng cho tương lai , cho loài người trên hành tinh này , bạn phải lên kế hoạch cho 10 tỉ người .
Xin cảm ơn .
Joel Levine : Tại sao chúng ta cần xem xét lại sao Hoả
Tại TEDxNASA , nhà khoa học trái đất Joel Levine đã đưa ra một số khám phá hấp dẫn và bí ẩn về sao Hoả : những hố băng , những dấu vết của các đại dương cổ , và những gợi ý thuyết phục về hiện tại , đôi lúc về quá khứ của sự sống . Ông ấy trình bày những lý lẽ của mình cho việc quay lại sao Hoả để tìm kiếm thêm nhiều thông tin khác .
Tôi muốn nói về lịch sử của 4.6 tỷ năm trong vòng 18 phút .
Nghĩa là 300 triệu năm trong một phút .
Hãy bắt đầu với bức ảnh đầu tiên của sao Hoả do NASA thu được .
Đây là tàu bay vũ trụ Mariner IV .
Nó được chụp vào năm 1965 .
Khi bức ảnh này xuất hiện , tạp chí khoa học nổi tiếng , Tờ New York Times , đã viết như thế này trong bài luận , &quot; Sao Hoả tẻ nhạt . &quot;
Đó là một thế giới chết . NASA không nên tốn thêm thời gian hay nỗ lực để nghiên cứu sao Hoả . &quot;
May mắn thay , các nhà lãnh đạo ở Washington tại trụ sở NASA tin tưởng chúng tôi hơn và chúng tôi đã bắt đầu một nghiên cứu sâu rộng về hành tinh màu đỏ này .
Một trong những câu hỏi quan trọng của khoa học , &quot; Bên ngoài trái đất có sự sống không ? &quot;
Tôi tin rằng sao Hoả rất có thể là mục tiêu cho sự sống bên ngoài Trái Đất .
Lát nữa đây , tôi sẽ đưa cho các bạn xem một số thông số tuyệt vời cho thấy có thể có sự sống trên sao Hoả .
Nhưng hãy để tôi bắt đầu với một bức ảnh Viking .
Đây là ảnh ghép được thực hiện bởi Viking năm 1976 .
Viking được phát triển và quản lý tại trung tâm nghiên cứu NASA Langley .
Chúng tôi đã gửi hai tàu quỹ đạo và hai do thám vào mùa hè năm 1976 .
Chúng tôi đã có bốn tàu vũ trụ , hai cái xung quanh sao Hoả , hai cái trên bề mặt-- một thành tựu tuyệt vời .
Đây là bức ảnh đầu tiên chụp từ bề mặt của hành tinh bất kỳ .
Đây là một bức ảnh của tàu do thám Viking chụp bề mặt sao Hoả .
Và đúng vậy , hành tinh đỏ này màu đỏ .
Sao Hoả bằng một nửa kích thước của Trái Đất , nhưng vì hai phần ba Trái Đất được bao phủ bởi nước , diện tích đất trên sao Hoả được so sánh với diện tích đất liền trên Trái Đất .
Vì vậy , sao Hoả là một nơi khá lớn ngay cả khi nó bằng một nửa Trái Đất .
Chúng tôi đã thu được những thông số địa hình của bề mặt của sao Hoả . Chúng tôi hiểu sự khác biệt về độ cao .
Chúng tôi biết rất nhiều về sao Hoả .
Sao Hoả có núi lửa lớn nhất trong thái dương hệ , là Olympus Mons .
Sao Hoả có Grand Canyon của thái dương hệ , Valles Marineris .
Một hành tinh vô cùng thú vị .
Sao Hoả có hố lớn nhất tạo thành do sự va chạm trong thái dương hệ , Hellas Basin .
Khu vực này trải dài 2,000 dặm .
Nếu chúng ta đang ở trên sao Hoả vào thời điểm xảy ra sự va đập này , đó quả thật là một ngày đen tối trên sao Hoả .
Đây là Olympus Mons .
Nó lớn hơn cả bang Arizona .
Núi lửa rất quan trọng , bởi vì núi lửa tạo khí quyển và những đại dương .
Chúng ta đang nhìn thấy Valles Marineris , hẻm núi lớn nhất trong thái dương hệ , đươc đặt chồng lên bản đồ của Hoa Kỳ , trải dài 3.000 miles .
Một trong những đặc điểm hấp dẫn nhất về sao Hoả , Viện Hàn lâm khoa học quốc gia cho rằng một trong 10 bí ẩn lớn của tuổi của vũ trụ , là tại sao một số khu vực của sao Hoả bị từ hoá rất cao .
Chúng tôi gọi cái này là lớp vỏ từ .
Có những khu vực trên sao Hoả , từ đâu , vì một số lý do-- chúng tôi không hiểu lý do tại sao ở đây-- bề mặt được từ hoá rất cao .
Sao Hoả có nước không ?
Câu trả lời là không , hiện tại không có nước dạng lỏng trên bề mặt của sao Hoả .
Nhưng có bằng chứng hấp dẫn cho thấy rằng ở thời kỳ đầu của lịch sử sao Hoả có thể có những dòng sông và dòng nước xiết .
Hiện nay , sao Hoả rất rất khô cằn .
Chúng tôi tin rằng có đầu cực có một chút nước , những đầu cực ở Bắc cực và Nam cực .
Dưới đây là một số hình ảnh gần đây .
Đây là từ Spirit và Opportunity .
Những hình ảnh cho thấy tại một thời điểm , trên bề mặt sao Hoả có dòng nước chảy rất nhanh .
Tại sao nước lại quan trọng ? Nước quan trọng bởi vì nếu bạn muốn có sự sống , bạn phải có nước .
Nước là thành phần quan trọng trong sự tiến hoá , là nguồn gốc của sự sống trên một hành tinh .
Đây là một số hình ảnh châu Nam cực và một hình ảnh của Olympus Mons , có những điểm chung , những dòng sông băng .
Đó là nước bị đóng băng .
Trên sao Hoả có nước đóng băng .
Đây là hình ảnh yêu thích của tôi . Nó được chụp cách đây vài tuần trước .
Nó chưa được công bố rộng rãi .
Đây là cơ quan vũ trụ Châu Âu Mars Express , hình ảnh của một miệng núi lửa trên sao Hoả và ở giữa hố chúng ta có nước dạng lỏng , chúng ta có băng .
Bức ảnh thật là tuyệt .
Chúng tôi tin rằng trong thời kỳ đầu của lịch sử sao Hoả , 4,6 tỷ năm trước , 4,6 tỷ năm trước , sao Hoả rất giống Trái Đất .
Sao Hoả có sông , sao Hoả có hồ , nhưng quan trọng hơn sao Hoả có những đại dương quy mô như ở Trái Đất .
Chúng tôi tin rằng các đại dương đã ở Bắc bán cầu , và khu vực này có màu xanh , cho thấy vùng trũng rộng khoảng 4 dặm này , là khu vực đại dương cổ trên bề mặt sao Hoả .
Nước ở đại dương trên sao Hoả đã đi đâu ?
Vâng , chúng tôi có một ý tưởng .
Đây là số liệu chúng tôi thu được một vài năm trước từ vệ tinh bay trên quỹ đạo sao Hoả có tên Odyssey .
Tầng nước nổi trên sao Hoả , Và cái này diễn tả theo phần trăm . Nếu như nó có màu hơi xanh , nghĩa là 16 % theo trọng lượng .
16 % , theo trọng lượng , của phần nội địa chứa nước đông lạnh , hoặc băng .
Vì vậy , dưới bề mặt có rất nhiều nước .
Thông số khó hiểu và hấp dẫn nhất theo quan điểm của tôi , chúng tôi đã thu được từ sao Hoả , đã được tiết lộ đầu năm nay trên tạp chí Science .
Và những gì chúng tôi đang tìm kiếm là sự hiện diện của khí metan , CH4 , trong khí quyển của sao Hoả .
Và các bạn có thể thấy có ba vùng riêng biệt của metan .
Tại sao metan quan trọng ?
Bởi vì trên Trái Đất , hầu như tất cả-- 99,9 % khí metan được tạo ra bởi hệ thống sống , không phải từ những người đàn ông màu xanh nhỏ này , mà từ thế giới vi sinh vật dưới hay trên mặt đất .
Hiện tại , chúng tôi có bằng chứng cho thấy metan có trong khí quyển của sao Hoả , một chất khí , trên Trái Đất , có nguồn gốc sinh học , sản xuất bởi hệ thống sống .
Đây là ba cụm màu : A , B1 , B2 .
Và đây là địa hình tương ứng ba cụm màu , và từ những nghiên cứu địa chất , chúng tôi biết rằng các khu vực này là vùng lâu đời nhất trên sao Hoả .
Trong thực tế , Trái Đất và sao Hoả cả hai đều 4,6 tỷ năm tuổi .
Đá cổ nhất trên Trái Đất chỉ 3,6 tỷ năm ..
Lý do đó là có một khoảng cách một tỷ năm trong sự hiểu biết địa chất của chúng tôi là vì những mảnh kiến tạo , Vỏ Trái Đất đã được tái tạo .
Chúng tôi đã không có những ghi chép địa chất của thời kỳ những tỷ năm đầu tiên
Những ghi chép đó tồn tại trên sao Hoả .
Và với địa hình này chúng tôi đang xem xét 4.6 tỷ năm trước khi Trái Đất và sao Hoả được tạo nên ,
Hôm đó là thứ ba .
Đây là một bản đồ cho thấy vị trí chúng tôi cho tàu vũ trụ đáp trên bề mặt sao Hoả .
Đây là Viking I , Viking II .
Đây là Opportunity . Đây là Spirit .
Đây là Mars Pathfinder . Đây là Phoenix , chúng tôi chỉ mới đáp xuống hai năm trước .
Chú ý tất cả các rover và lander của chúng tôi đã tới Bắc bán cầu .
Đó là bởi vì Bắc bán cầu là khu vực của lưu vực đại dương cổ .
Không có nhiều hố .
Và đó là bởi vì nước đã bảo vệ vùng trũng khỏi va chạm từ các tiểu hành tinh và thiên thạch .
Nhưng nhìn ở Nam bán cầu .
Ở Nam bán cầu có những hố va chạm , có những miệng núi lửa .
Đây là khu vực Hellas , một nơi rất khác biệt , về mặt địa chất .
Hãy nhìn vị trí của metan , metan ở nơi có địa hình vô cùng gồ ghề .
Đâu là cách tốt nhất để làm sáng tỏ những bí ẩn tồn tại trên sao Hoả ?
Chúng tôi đặt câu hỏi này 10 năm trước đây .
Chúng tôi mời 10 nhà khoa học hàng đầu về sao Hoả tới trung tâm nghiên cứu Langley hai ngày .
Chúng tôi thảo luận trên diễn đàn những câu hỏi lớn chưa có câu trả lời .
Và chúng tôi đã dành hai ngày đi đến câu trả lời thoả đáng nhất cho câu hỏi này .
Và kết quả của cuộc họp là một máy bay tên lửa tự động , gọi là ARES .
Viết tắt của từ Aerial Regional-scale Environmental Surveyor .
Đây là một mô hình của ARES .
Đây là một mô hình quy mô 20 % .
Máy bay này được thiết kế tại trung tâm nghiên cứu Langley .
Nếu trên thế giới này có một nơi có thể xây dựng một chiếc máy bay bay đến sao Hoả , thì đó là trung tâm nghiên cứu Langley , trong gần 100 năm một trung tâm hàng đầu của ngành hànG không thế giới .
Chúng tôi bay cách bề mặt khoảng 1 mile .
Chúng tôi bay quanh hàng trăm miles , và chúng tôi bay khoảng 450 miles giờ .
Chúng tôi có thể làm điều rover không thể làm và landers không thể làm : Chúng tôi có thể bay qua núi , núi lửa , hố va chạm ; chúng tôi bay qua các thung lũng ; chúng tôi có thể bay qua bề mặt từ tính , đầu cực , bên dưới bề mặt nước ; và chúng tôi có thể tìm kiếm sự sống trên sao Hoả .
Tuy nhiên , quan trọng không kém , khi chúng tôi bay qua bầu khí quyển của sao Hoả , chúng tôi truyền tín hiệu về cuộc hành trình này , chuyến bay đầu tiên của một máy bay bên ngoài Trái Đất , chúng tôi truyền tải những hình ảnh về Trái Đất .
Và mục tiêu của chúng tôi là để truyền cảm hứng cho công chúng Mỹ những người trả tiền cho nhiệm vụ này thông qua thuế .
Nhưng quan trọng hơn , chúng tôi sẽ truyền cảm hứng cho các thế hệ tiếp theo của các nhà khoa học , kỹ sư công nghệ , kỹ sư và nhà toán học .
Và đó là một lĩnh vực quan trọng của an ninh quốc gia và nền kinh tế , để đảm bảo chúng tôi tạo nên các thế hệ nhà khoa học , kỹ sư , nhà toán học và kỹ sư công nghệ .
Đây là những gì dự án ARES mong muốn khi nó bay qua sao Hoả .
Chúng tôi tái lập chương trình nó .
Chúng tôi sẽ bay ở những nơi có metan .
Chúng tôi sẽ có các thiết bị trên con tàu này xử lý mẫu khí quyển trên sao Hoả 3 phút một lần .
Chúng tôi sẽ tìm kiếm khí metan cũng như các khí khác sản xuất bởi hệ thống sống .
Chúng tôi sẽ xác định vị trí các khí phát ra , bởi vì chúng tôi có thể đo lường các gradient nơi nó xuất phát , và , chúng tôi có thể hướng đến nhiệm vụ tiếp theo là đáp ngay tại khu vực đó .
Làm thế nào chúng tôi vận chuyển máy bay đến sao Hoả ?
Trong hai từ , rất cẩn thận .
Vấn đề là chúng tôi không bay bằng máy bay đó đến sao Hoả , chúng tôi đặt nó trong một tàu vũ trụ và chúng tôi gửi nó đến sao Hoả .
Vấn đề ở chỗ đường kính lớn nhất của tàu vũ trụ là 9 feet ; ARES có sải cánh 21 feet , dài 17 feet .
Làm thế nào chúng tôi đưa nó đến sao Hoả ?
Chúng tôi gập nó lại , và chúng tôi vận chuyển nó trong một tàu vũ trụ .
Và chúng tôi có một thứ gọi là aeroshell .
Đây là cách chúng tôi làm điều đó .
Và chúng tôi có một video nhỏ mô tả tiến trình .
Bảy , sáu . Bảng xanh lá cây . Năm , bốn , ba , hai , một .
Động cơ chính bắt đầu , và phóng .
Joel Levine : đây là sự kiện phóng tên lửa từ trung tâm vũ trụ Kennedy ở Floria .
Tàu vũ trụ này cần 9 tháng để đến sao Hoả .
Nó đi vào bầu khí quyển của sao Hoả .
Có rất nhiều sự đốt nóng . Ma sát tạo nhiệt . Tốc độc 18 ngàn mile giờ .
Một chiếc dù mở ra làm giảm tốc độ .
Thermal tiles rơi ra .
Chiếc máy bay được tiếp xúc với khí quyển lần đầu tiên .
Nó được bung ra .
Động cơ tên lửa bắt đầu .
Chúng tôi tin rằng trong vòng một giờ bay chúng tôi có thể viết lại sách giáo khoa về sao Hoả bằng cách có những thông số có độ phân giải cao về khí quyển , tìm kiếm các loại khí có nguồn gốc sinh học , tìm kiếm các loại khí có nguồn gốc núi lửa , nghiên cứu bề mặt , nghiên cứu từ tính trên bề mặt , những thứ chúng tôi không hiểu , cũng như khoảng một chục khu vực khác .
Thực hành làm nên sự hoàn hảo .
Làm thế nào chúng ta biết chúng ta có thể làm điều đó ?
Bởi vì chúng tôi đã thử nghiệm mô hình ARES , một số mô hình trong sáu đường hầm gió tại trung tâm nghiên cứu Langley của NASA trong tám năm , dưới điều kiện sao Hoả .
Và quan trọng không kém là chúng tôi kiểm tra ARES trong khí quyển của trái đất , tại độ cao 100.000 feet , có cùng điều kiện mật độ và áp suất của bầu khí quyển trên sao Hoả , nơi chúng tôi sẽ bay .
Bây giờ , 100.000 feet , nếu bạn di chuyển qua Los Angeles , bạn bay 37.000 feet .
Chúng tôi làm kiểm tra ở độ cao 100.000 feet .
Và tôi muốn chỉ cho bạn một bài kiểm tra của chúng tôi .
Đây là một mô hình quy thu nhỏ một nửa .
Đây là một khí cầu chứa nhiều khí helium .
Nó đang bay phía trên Tilamook , Oregon .
Chúng tôi gập máy bay , đặt bên trong khinh khí cầu-- phải mất khoảng ba giờ để lên tới đó-- và sau đó chúng tôi phóng nó ở độ cao 103,000 feet , và chúng tôi triển khai máy bay và tất cả mọi thứ hoạt động hoàn hảo .
Và chúng tôi đã thực hiện được điều đó tại độ cao cao và độ cao thấp , chỉ để hoàn thiện kỹ thuật này .
Chúng tôi đã sẵn sàng để thực hiện nó ,
Tôi có một mô hình ở đây .
Nhưng chúng tôi có một mô hình quy mô đầy đủ lưu trữ tại Trung tâm nghiên cứu của NASA Langley .
Chúng tôi đã sẵn sàng để đi . Tất cả chúng ta cần là sự kiểm duyệt từ trụ sở chính NASA để trang trải các chi phí .
Tôi đã sẵn sàng để hiến tặng tiền thù lao của tôi cho buổi nói chuyện hôm nay cho nhiệm vụ này .
Thực ra không có bất kỳ thù lao nào cho điều này .
Đây là đội ARES ; chúng tôi có khoảng 150 các nhà khoa học , kỹ sư ; nơi chúng tôi đang làm việc với Jet Propulsion Laboratory , trung tâm Goddard Space Flight , trung tâm nghiên cứu Ames và 6 trường đại học lớn và các công ty để phát triển dự án này .
Đó là một nỗ lực lớn.Tất cả thực hiện ở trung tâm nghiên cứu NASA Langley .
Và hãy để tôi kết luận bằng câu này không quá xa từ đây , ngay đường ở Kittyhawk , North Carolina hơn 100 năm trước lịch sử đã được thực hiện Khi chúng ta đã có được chuyến bay đầu tiên của máy bay trên Trái Đất .
Chúng tôi sắp tới đây thực hiện chuyến bay đầu tiên của một máy bay bên ngoài khí quyển Trái Đất .
Chúng tôi đang chuẩn bị chuyến bay này trên sao Hoả , viết lại sách giáo khoa về sao Hoả .
Nếu bạn muốn biết thêm thông tin , chúng tôi có trang web mô tả điều thú vị này và nhiệm vụ hấp dẫn , và lý do tại sao chúng tôi muốn làm điều đó .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Trái đất dưới góc nhìn của Yann Arthus-Bertrand
Yann Arthus-Bertrand trình bày về 3 projects về con người và môi trường sống trong một bài nói chuyện đầy hình ảnh -- những bức hình chụp từ trên không trong series &quot; The Earth From Above &quot; , những cuộc phỏng vấn cá nhân ở mọi nơi trong project &quot; 6 billion Others &quot; , và bộ phim hấp dẫn sắp sửa được ra mắt , &quot; Home , &quot; kể về những tác động của con người đến môi trường .
Tôi đã gây ảnh hưởng lớn đến trái đất bằng việc đi tới đây bằng máy bay .
Tôi đã thải vào không thi , 9 tấn CO2 . Tương đương với cân nặng của 2 con voi .
Tôi đến đây để nói về vấn đề sinh thái . Và tôi đã thải ra CO2 tương đương với 1 người Pháp trong 1 năm .
Thế thì tôi phải làm gì ?
Tôi phải giết người Pháp đó khi tôi về tới nhà .
Tôi phải bù lượng carbon đó bằng một cách khác như tôi đã làm mọi lúc
Công việc của tôi là đưa ra những ảnh hưởng của con người tới hành tinh .
Và sau đây là một vài minh hoạ của những tấm hình tôi vừa chụp trong năm qua .
Alberta , cát dầu , và ô nhiễm rất nhiều .
Bạn biết vấn đề rồi đấy , chúng ta không muốn tin vào những gì chúng ta biết .
Ở Alberta mọi người làm việc không ngừng nghỉ , 24 giờ trong bảy ngày để lọc càng nhiều dầu càng tốt .
Chúng ta biết sự chấm dứt của dầu mỏ .
Cát dầu không phải là một giải pháp lâu dài .
Nhưng chúng ta đang xài gấp 3 lần lượng dầu mỏ hơn là chúng ta tìm thấy mỗi năm .
Chúng ta không muốn tin vào những gì chúng ta biết .
Phủ nhận .
Dải san hô ở New Caledonia .
100 phần trăm san hô có thể biến mất trước năm 2050 bởi vì sự nóng lên của trái đất .
Và bạn biết rằng san hô rất nhạy cảm với nhiệt độ , và có vai trò rất lớn trong đa dạng sinh thái biển .
Cực Bắc . Tôi đã chụp tấm hình này vào hè năm trước .
Tấm hình này không thể có vào 15 năm trước .
Bây giờ có một con đường mới mở ra giữa Đại Tây Dương và Thái Bình Dương .
Độ dày của băng ở vùng cực đã bị giảm hơn 40 % từ năm 1960 .
Và đây là Kilimanjaro không có băng tuyết bao phủ .
Một hình ảnh buồn .
80 % băng tuyết bao phủ đã biến mất .
Và theo nhiều nhà khoa học trong vòng 100 năm tất cả mọi sông băng sẽ biến mất .
Sông băng rất quan trọng cho sự sống trên trái đất .
Như là Al Gore đã nói , 2 triệu người sống trên mặt nước trên dải sông băng của dãy Himalaya .
Trở lại với người đánh cá .
1 / 5 nhân loại dựa vào cá để sống .
Ngày nay 70 % dự trữ cả đang bị khai thác quá mức .
Theo FAO nếu chúng ta không thay đổi cách đánh bắt cá nguồn dự trữ cá của biển sẽ biến mất vào 2015 .
Chúng ta không muốn tin vào những gì chúng ta biết .
Bức hình đẹp đẽ này , ở một nơi nào đó trong Châu Phi .
Cứ 6 người trên thế giới thì có một người không có đủ thức ăn .
Có nghĩa là 1 triệu người không có đủ thức ăn .
Ở Phi Châu , bắp là thực phẩm chính ở nhiều nơi .
Và ở Mỹ 90 % lượng bắp thu hoạch được dùng để nuôi động vật hoặc làm dầu .
Trồng cọ ở Borneo .
Mỗi năm chúng ta mất 130 ngàn km2 vì nạn phá rừng .
Trại tị nạn ở Darfur .
Ngày nay chúng ta có 20 triệu trại tị nạn trên thế giới .
Theo thông kê của Liên Hiệp Quốc chúng ta có khoảng 250 triệu trại tị nạn vào năm 2050
Tôi luôn luôn trình ra tấm hình của tôi ở đường phố .
Chúng tôi đã thực hiện 100 cuộc triển lãm ở thành phố .
Nhưng làm sao để hiểu thế giới mà thiếu vắng có âm thanh của con người ?
Phong cảnh không thì chưa đủ .
Và lẽ đương nhiên , tôi sẽ làm một công việc khác .
Tôi tiến hành dự án &quot; 6 triệu người &quot; .
Tôi gửi đi khắp thế giới 6 người quay phim hỏi cùng một câu hỏi , cùng một câu hỏi quyết định , về cuộc sống .
Chúng tôi đã hoàn thành 5000 cuộc phỏng vấn .
Và tôi sẽ cho bạn xem .
Người đàn ông : thứ đẹp đẽ nhất đã xảy ra với anh trong cuộc sống ?
Đó là khi cha tôi bảo tôi , &quot; Đây , cha giao cho con người con gái như là vợ của mình . &quot;
Phụ nữ : Tình yêu là gì ? Tình yêu thật đẹp nếu bạn có được nó .
Người đàn ông thứ 2 : Romeo và Juliet , Sassi và Panno , Dodi và Diana , Heer và Ranjha , đó là tình yêu !
Phụ nữ : Bạn đang hỏi tôi câu hỏi khó .
Người đàn ông thứ 4 : Tôi sống hạnh phúc , vì nếu không thì tôi nên làm gì khác ?
Người đàn ông thứ 5 : Việc đầu tiên tôi nhớ ...
Người đàn ông thứ 5 : ... từ tuổi thơ của tôi , Người đàn ông thứ 5 : chúng tôi đang vui , đang đi xe đạp .
Người đàn ông thứ 7 : chúng tôi tạo ra câu chuyện , chúng tôi bay khắp thế giới trong khi đang ở tại căn gác .
Người đàn ông thứ 8 : tôi đã có 1 trận cười hôm nay .
Người đàn ông thứ 9 : bạn thấy không , gia đình thật là tuyệt vời .
Người đàn ông thứ 10 : trong cuộc sống của con chữ , bạn có cuộc sống .
Người đàn ông thứ 11 : tôi là ai ? Có phải đó là câu hỏi lớn nhất ?
Người đàn ông thứ 12 : nếu tôi quay trở lại Iraq và nói với mọi người , Tôi cần phải cúi chào và hôn chân họ .
Như là 1 người phụ nữ đã cố gắng hôn chân tôi. khi tôi đang bắt con trai của cô .
Tôi cảm thấy xấu hổ .
Và tôi cảm thấy nhún nhướng bởi vì sức mạnh của họ .
Và tôi sẽ mãi thấy rằng cần thiết phải thay đổi Iraq
Người phụ nữ thứ 2 : Cha , Mẹ , con đã lớn rồi .
Cha Mẹ không cần phải lo lắng về con . Cha không cần phải đi làm .
Gia đình tôi ... Nói thế nào nhỉ ?
Hiện tại thì gia đình tôi nghèo , cuộc sống của tôi ở Shenzhen chỉ là để thấy rằng tôi có thể kiếm được nhiều hơn và để Cha Mẹ nghỉ ngơi và có thứ gì đó để sống .
Tôi không muốn họ có cả đời sống trong nghèo khổ .
Nếu tôi đạt được một điều gì đó , tôi muốn nói cảm ơn tới cha và mẹ tôi .
Cảm ơn .
Cám ơn vì đã nuôi nấng và dưỡng dục con , và cho tôi cuộc sống của con ngày hôm nay . Cám ơn .
Người đàn ông 13 : sau 7 năm ngồi trên xe lăn , tôi đã làm được nhiều thứ hơn trong cuộc sống so với trước kia .
Tôi vẫn lướt sóng . Tôi nói với thế giới rằng tôi là thợ lặn tự do .
Sau khi nhiều người nói rằng tôi không thể làm nó .
Và tôi nghĩ rằng nó đến từ mối liên kết với tự nhiên , liên kết với nguồn năng lượng của cuộc sống . Bởi vì chúng ta đều tật nguyền ở 1 phương diện nào đó trên hành tinh này . Về tâm hồn , về tinh thần , hay về thể xác .
Tôi có phần nhẹ nhàng nhất .
Người đàn ông thứ 14 : Hãy nói rằng tôi và bạn giống nhau .
Bạn đến từ nơi nào đó .
Bạn không biết tôi . Tôi cũng không biết bạn .
Chúng ta nói chuyện thẳng thắn .
Nếu tôi thích bạn , tôi cho bạn 1 con bò và nhiều thứ khác và chúng ta thành bạn bè .
Chúng ta đã làm tất cả những thứ đó như thế nào ?
Y Bạn có thể vào website Và trả lời câu hỏi đó .
40 câu hỏi cốt yếu .
Bây giờ tôi sẽ nói với các bạn về bộ phim của tôi .
Trong 3 năm qua , Tôi đã chụp hình trái đất cho bộ phim .
Tên của bộ phim là &quot; Home . &quot; &quot; Maison . &quot;
Đó là bộ phim về tình trạng của trái đất .
Là một câu chuyện lớn về cuộc sống trên hành tinh này .
Tôi rất tự hào để chiếu cho các bạn .
Trái đất này đã được 4.5 tỉ năm .
những cây này đã được mấy triệu năm tuổi .
Và con người chúng ta mới chỉ biết đi thẳng từ 200 000 năm qua .
Chúng ta thay đổi để thích nghi . Và đã thống lĩnh cả hành tinh .
Qua nhiều thế hệ , chúng ta nuôi nấng con cái , không khác gì những loài khác đang sinh sống bên cạnh chúng ta .
Trong vòng 30 năm qua Tôi đã quan sát trái đất và con người một cách tỉ mỉ từ bầu trời trên cao kia .
Cuộc sống của chúng ta được gắn chặt với tình trạng của trái đất .
Chúng ta phụ thuộc vào nước , rừng , sa mạc , biển khơi .
Đánh bắt cá , chăn nuôi , nuôi trồng vẫn là những công việc chính của con người .
Và những thứ gắn kết chúng ta lại thì lớn hơn rất nhiều những gì chia rẽ chúng ta .
Chúng ta cùng có chung đòi hỏi với món quà của trái đất . Ước muốn chung để phát triển lên và trở thành người tốt hơn .
Và chúng ta lại dựng nên những bức tường cao để giữ chúng ta cách xa nhau
Ngày nay trận chiến lớn nhất của chúng ta là bảo vệ những gì thiên nhiên mang lại
Trong chưa đầy 50 năm chúng ta thay đổi hoàn toàn trái đất nhiều hơn là toàn bộ lịch sử loài người .
Một nửa diện tích rừng của thế giới đã biến mất .
Nguồn cung cấp nước ngày càng giảm .
Thâm canh trong trồng trọt hút hết dinh dưỡng đất đai .
Nguồn năng lượng không thể bảo đảm cho dài lâu .
Khí hậu đang thay đổi .
Chúng ta đang gây nguy hiểm cho chính chúng ta .
Chúng ta chỉ cố gắng cải thiện cuộc sống .
Nhưng khoảng cách giàu nghèo đang ngày càng rộng ra .
Chúng ta vẫn chưa hiểu rằng chúng ta đang phát triển với tốc độ nhanh hơn khả năng của trái đất có thể đáp ứng .
Chúng ta biết những cách giải quyết .
Chúng ta có khả năng để thay đổi xu hướng cho một thứ tốt đẹp hơn .
Thế thì chúng ta đợi gì ?
Y Luc Besson là nhà sản xuất của bộ phim .
Nhưng nó không giống như những bộ phim thông thường .
Bộ phim sẽ được phân phát miễn phí .
Không có bản quyền .
Và vào 05 / 06 , ngày môi trường , mọi người có thể download bộ phim trên Internet .
Bộ phim này được phát miễn phí tới những kênh truyền hình và rạp chiếu phim để chiếu nó vào ngày 05 / 06 .
Không có kinh doanh trong bộ phim này .
Và bộ phim cũng được phân phát tới trường học , thành phố , NGOs và các bạn .
Chúng ta phải tin những gì chúng ta biết .
Cho tôi nói với bạn điều này .
Quá muộn để có thể bi quan . Rất muộn rồi .
Chúng ta có mọi phần của lời giải .
Để kết thúc , Tôi muốn các bạn chào đón em bé thứ 4,700 được sinh ra từ khi bắt đầu buổi nói chuyện .
Xin cám ơn . Tôi yêu các bạn .
Benjamin Zander : Âm nhạc cổ điển với sức mạnh thay đổi con người .
Benjamin Zander theo đuổi hai niềm đam mê : một là nhạc cổ điển , hai là khơi dậy tình yêu nhạc cổ điển còn đang say ngủ trong mỗi con người chúng ta -- từ đó dẫn đến tình yêu dành cho những khả năng mới , những trải nghiệm và những kết nối mới .
Có lẽ nhiều người ở đây đã nghe câu chuyện về hai vị thương nhân ở Châu Phi hồi đầu thế kỉ 20 .
Họ được gửi đi để mở đường cho việc kinh doanh giày dép tại đó Khi cả hai gửi điện tín về thành Manchester
một người viết &quot; Vô vọng . Chúng ta phải dừng lại thôi .
Ở đây người ta không mang giày &quot; .
Người kia thì viết &quot; Thật là một cơ hội vô giá ,
Ở đây chưa ai có giày cả ! &quot;
Trong giới nghe nhạc cổ điển cũng đang diễn ra một tình trạng tương tự vì có nhiều người tin rằng nhạc cổ điển đang dần dần biến mất .
Một số người khác lại cho rằng , người ta vẫn chưa biết gì về nhạc cổ điển cả .
Và bây giờ , thay vì đi vào các số liệu thống kê và xu hướng âm nhạc hay liệt kê ra danh sách những dàn nhạc giao hưởng đã đóng cửa hay những công ty thu âm đang sắp phải giải thể Tôi nghĩ tối nay ta nên làm một thí nghiệm một thí nghiệm .
Thật ra cũng không hẳn là một thí nghiệm đâu , vì tôi đã biết trước kết quả rồi .
Nhưng nó sẽ chỉ giống như một thí nghiệm mà thôi . Bây giờ , trước khi chúng ta -- trước khi chúng ta bắt đầu , tôi cần phải làm hai việc .
Đầu tiên tôi muốn nhắc các bạn về tiếng đàn của một đứa trẻ bảy tuổi khi đang tập chơi đàn piano .
Có thể các bạn cũng đang có một đứa như vậy ở nhà .
Nó nghe như thế này này .
Có vẻ một vài người ở đây đã nhận ra cậu bé này ,
Giờ thì nó đã luyện tập được thêm một năm , 8 tuổi nó sẽ chơi như thế này
Rồi nó tập thêm một năm nữa , giờ là 9 tuổi
Rồi lại tập thêm một năm nữa , giờ là 10 tuổi .
Thường thì bọn nhỏ hay bỏ cuộc tại thời điểm đó
Và nếu bạn kiên nhẫn chờ thêm một năm nữa .. bạn sẽ được nghe thấy cái này .
Những lời giải thích của bạn về sự thay đổi này , chưa hẳn đã đúng , có thể bạn nghĩ nó bất chợt trở nên đam mê , say sưa với âm nhạc nó có một giáo viên mới , hay nó đến tuổi dậy thì v ... v ... Nhưng thật sự , thứ mà đã thay đổi là :
Những lần ấn phím mạnh đã dần dần ít đi .
Bạn có thể thấy ở lần chơi đầu từng nốt nhạc được ấn mạnh .
Rồi lần hai , cứ hai nốt một lần .
Nhìn đầu tôi mà đếm sẽ thấy .
Đứa 9 tuổi cứ mỗi 4 nốt một lần .
và đứa 10 tuổi , lên đến 8 nốt .
Và đứa 11 tuổi , một nhịp cho cả một đoạn dài .
Tôi không tại hiểu sao chúng ta lại phải uốn người như thế này .
Tôi không hề định : &quot; Tôi sẽ nghiêng vai hay xoay người &quot;
Vâng , chính âm nhạc đã làm tôi ra như thế Tôi hay gọi vui thế này là &quot; Ngồi đàn trên một mông &quot;
Cũng có thể đổi sang bên còn lại .
Có một người đàn ông từng xem tôi trình diễn khi đó tôi đang chơi với một nhạc công trẻ
Ông ta là giám đốc một tập đoàn kinh doanh ở Ohio
Tôi nói với anh nghệ sĩ trẻ ấy rằng , &quot; Vấn đề duy nhất của anh là anh đang ngồi chơi nhạc trên cả 2 mông
anh chỉ nên dùng một cái thôi ! &quot;
rồi tôi chỉnh lại tư thế cho anh ta thế này khi chơi .
Và bỗng nhiên , anh ấy chơi hay xuất thần
Cả khán phòng há hốc miệng khi nhận thấy sự thay đổi .
Và rồi ông giám đốc kia gửi thư cho tôi .
Ông nói , &quot; Tôi đã rất xúc động .
&quot; Khi trở lại Ohio , tôi đã bắt cả công ty của mình ngồi trên một mông ! &quot;
Điều thứ hai tôi muốn làm là mô tả cho các bạn nghe về chính các bạn .
Tôi nghĩ có khoảng 1.600 người ở đây
Tôi đoán chỉ có khoảng 45 người ở đây thật sự đam mê nhạc cổ điển .
Họ ngưỡng mộ nó . Đài FM luôn bật kênh nhạc cổ điển ,
Xe của họ chất đầy các đĩa CD và họ hay lui tới những buổi hoà nhạc ,
và con cái họ cũng biết chơi nhạc .
Những người ấy không thể sống thiếu nhạc cổ điển .
Đó là nhóm thứ nhất , nhóm thiểu số .
Nhóm thứ hai lớn hơn ,
Bao gồm những con người không quan tâm gì .
Họ về nhà sau một ngày làm việc mệt nhọc uống một cốc rượu , ngả người gác hai chân lên cao .
Và nếu có Vivaldi vang lên nhè nhẹ thì cũng ok thôi .
Đó là nhóm thứ 2 .
Nhóm thứ 3 .
Họ là những người không bao giờ nghe nhạc cổ điển
Đơn giản vì cuộc sống của họ không có những thứ kiểu như vậy .
họ có thể nghe một chút kiểu hít lại khói thuốc ở sân bay , nhưng -- -- và một chút hành khúc Aida khi bước chân vào trong các tiền sảnh lớn Nhưng chính xác là , họ chả bao giờ nghe nó cả .
Có lẽ đây là nhóm đông người nhất
Và còn nữa , một nhóm khá nhỏ
Bao gồm những người tự cho mình là mù nhạc .
Một lượng đáng kể những người tự cho mình là mù âm nhạc .
Tôi đã nghe những câu kiểu này khá nhiều : &quot; Chồng tôi bị mù âm nhạc ! &quot;
Sự thật là , bạn không thể bị mù âm nhạc được . Chả ai bị như vậy cả .
Nếu bạn mù nhạc thật , bạn đã chẳng thể cài số bằng tay cho chiếc xe hơi của mình .
và cũng chẳng thể phân biệt được giọng Texas với giọng Rome .
Và cái điện thoại , ngay cả khi mẹ bạn gọi đến bằng một chiếc điện thoại cũ kĩ , khi bà nói &quot; Alô &quot; bạn đã luôn nhận ra đó là mẹ và cảm nhận được tâm trạng của bà lúc ấy .
Thính giác của bạn hoàn hảo . Của ai cũng vậy .
Vậy nên không có ai mù nhạc cả .
Nhưng để tôi kể cho bạn nghe , tôi thấy không thể tiếp tục khi mà luôn có một khoảng cách xa vời giữa những người hiểu , yêu và đam mê âm nhạc cổ điển , với những người không có một chút liên quan gì đến nó cả .
Ở đây tôi không tính những người &quot; mù nhạc &quot; nữa
Nhưng thậm chí chỉ với 3 nhóm như vậy cũng đã là một khó khăn rất lớn rồi .
Vậy nên tôi sẽ không đi đâu cả , cho đến khi mỗi người trong khán phòng này , những người dân của Aspen , và cả những người đang theo dõi nữa , bắt đầu biết yêu và hiểu về nhạc cổ điển .
Đó là những gì tối nay ta sẽ làm cho bằng được .
Các bạn có để ý là trên mặt tôi không hề có chút nghi ngại gì khi khẳng định như thể mình sẽ làm được điều đó , đúng không ?
Đó là tính cách cần có của những người dẫn đầu Anh ta phải tin tưởng vào khả năng bản thân , rằng mình có thể làm cho mọi người khác cùng trở nên khao khát .
Sẽ như thế nào nếu Martin Luther King lại nói &quot; Tôi có một mơ ước !
Nhưng cũng không chắc người ta có muốn vậy không nữa &quot;
Được rồi . Giờ tôi sẽ chơi thử nhạc của Chopin .
Đây là một đoạn dạo đầu rất hay , có thể vài người trong số các bạn biết nó
Có biết tôi vừa đoán được điều gì đang xảy ra không ?
Khi tôi vừa bắt đầu , các bạn nghĩ &quot; Nghe thật là hay ! &quot;
&quot; Anh đề nghị hè năm sau mình đừng đi đến đây nữa &quot;
Nghe buồn cười nhỉ , đúng không ? Cái cách mà những ý nghĩ đó thoảng qua trong đầu của các bạn ấy .
Và dĩ nhiên-- - và dĩ nhiên , nếu tôi tiếp tục nữa thì có lẽ sẽ có nhiều người phải ngủ gục mất .
Sẽ còn tệ hơn nữa khi cô bạn gái đi cùng huých vào xương sườn của bạn và gọi &quot; Dậy đi ! Anh có biết nghệ thuật là gì không vậy ! &quot; .
Nhưng có bao giờ bạn nghĩ rằng , nguyên nhân làm cho bạn buồn ngủ khi nghe nhạc cổ điển , không phải do bạn , mà là do chính chúng tôi không ?
Đã có ai từng thấy tôi chơi nhạc và nghĩ , &quot; Sao ông ta lên gân nhiều thế ? &quot;
Nếu tôi làm cái đầu mình như thế này , chắc nhiều cũng sẽ nghĩ giống vậy .
Và từ nay trở về sau , cứ mỗi lần nghe nhạc cổ điển , bạn sẽ luôn biết được anh nhạc công đã lên gân ở những chỗ nào .
Ok , bây giờ hãy xem xét kĩ hơn cách người ta chơi đàn
Tôi ấn vào nốt B. Đây là B. Nốt kế tiếp là C ,
với nhiệm vụ là làm cho B có vẻ buồn . Quả thật như vậy , thấy không ?
Mọi nhạc sĩ đều hiểu điều đó , nếu họ muốn nhạc của mình buồn chỉ việc chơi hai nốt ấy thôi .
Về cơ bản , đó là một nốt B với 4 nỗi buồn
Bây giờ , tôi đi dần xuống A , rồi G , rồi tới F.
Vậy ta sẽ có B , A , G , F. Nếu ta có B , A , G , F rồi , nốt tiếp theo nên là gì nhỉ ? Oh , đó có lẽ chỉ là may mắn mà thôi .
Thử lại lần nữa xem . Ôi , dàn xướng ca của TED
Bạn đã công nhận là không ai bị mù nhạc chứ ? Không ai bị như vậy cả .
Bạn biết đấy , mỗi một ngôi làng ở Banladesh cũng như mỗi thôn xóm ở Trung Quốc -- mọi người đều hiểu rằng : da , da , da , da - da . Mọi người đều biết , đó sẽ là nốt E.
Bây giờ , Chopin chưa muốn kết thúc ở đó với nốt E bởi vì điều gì sẽ xảy chứ ? Nó sẽ lặp lại , giống như trong kịch Hamlet vậy .
Bạn có biết Hamlet chứ ? Hồi thứ nhất , cảnh thứ 3. anh ta phát hiện người chú đã giết cha của mình .
Tôi còn nhớ , Hamlet dần tiến tới chỗ người chú và suýt giết được ông ta . Nhưng anh ta lùi về , rồi lại tiến lên và suýt giết được người chú lần nữa .
Và những nhà phê bình đang ngồi dưới hàng ghế đằng kia , đều đồng ý với nhau rằng : &quot; Hamlet thật là chần chừ &quot;
hoặc họ cũng có thể cho rằng : &quot; Hamlet bị mắc chứng Oedipus &quot;
Sai rồi , nếu không chần chừ như vậy thì màn kịch sẽ kết thúc mất .
Đó chính là lí do Shakespeare đã viết Hamlet dài như vậy ! Ta đều biết , Ophelia trở nên điên loạn , rồi những đoạn kịch cứ tiếp diễn , nào là cái sọ của Yorick , rồi đến những kẻ đào huyệt xuất hiện ...
Chúng được đưa vào để trì hoãn , để đến hồi 5 Hamlet mới giết được người chú của mình .
Chopin cũng giống như vậy thôi . Khi ông ấy đã suýt chạm vào nốt E thì bỗng dừng lại và nói &quot; Ồ , có lẽ mình nên quay lại và chơi một lần nữa ! &quot;
Thế là ông ấy chơi lại
một cách đầy phấn khích . Đó là một chút ngẫu hứng thôi Bây giờ , Chopin đã tới nốt F # , và cuối cùng cũng chạm tới được nốt E. Nhưng hợp âm đó không đúng -- Ông ấy cần một hợp âm khác kia , vậy là thay vào đó , ông ấy đã ...
chúng ta gọi đó là một Giai Kết Tránh , vì nó làm ta lầm tưởng bài nhạc sắp kết thúc .
Tôi luôn dạy học trò của mình &quot; Nếu gặp phải một giai kết tránh , nhớ đá lông mày lên , để mọi người biết mà nghe tiếp &quot;
Được rồi , bây giờ , Chopin đã tới được E , nhưng lại là một hợp âm sai .
Ông ấy thử lại lần nữa . Không đúng
Thử E lại lần nữa . Không đúng .
E một lần nữa , vẫn không đúng
Và rồi cuối cùng ...
Người đàn ông ngồi ở hàng ghế đầu kia đã &quot; Mmm &quot;
Đó là cách mà ông ta về nhà sau một ngày dài , khoá chiếc xe hơi của mình lại và thốt lên &quot; Aah , về tới nhà rồi ! &quot; . Vì mỗi người chúng ta đều biết đâu là nhà của mình .
Tóm lại đây là một khúc nhạc bắt đầu &quot; từ xa &quot; và cuối cùng là &quot; về đến nhà &quot;
Tôi sẽ chơi nó lại từ đầu và mọi người hãy dõi theo nhé . B , C , B , C , B , C , B -- Xuống tới A , xuống G , xuống F.
Gần tới E , nhưng không , cuộc dạo chơi lặp lại .
Chopin trở lại với B. Ông ấy bắt đầu thấy thích thú . Xuống tới F # rồi xuống tới E.
Sai rồi . Sai rồi . Sai rồi .
Và cuối cùng về đến E , về đến nhà rồi .
Và giờ hãy chuẩn bị để thưởng thức màn trình diễn trên một mông
Để chạy xuyên suốt từ B về E , Tôi phải dừng việc nghĩ về từng nốt nhạc một cách riêng lẻ , thay vào đó phải nắm bắt được một lúc cả chặng dài từ đầu tới cuối .
Gần đây , chúng tôi có ghé thăm Nam Phi , và chắc hẳn khi nhắc đến Nam Phi các bạn đều sẽ liên tưởng đến 27 năm tù của Mandela .
Ông ấy đã nghĩ gì trong suốt những năm ấy ? Ăn trưa sao ?
Không , ông ấy nghĩ về tương lai của Nam Phi và cho cả loài người . Chúng ta gọi đó là Tầm Nhìn , Mandela chỉ nghĩ về nó mà thôi .
Cũng giống như một chú chim , khi bay qua cả cánh đồng rộng lớn thì sẽ không cần phải quan tâm đến những bờ rào phía dưới nữa .
Được rồi , bây giờ tôi sẽ chơi như vậy suốt từ B tới E.
Và một yêu cầu cuối cùng trước khi tôi bắt đầu ,
Các bạn hãy nghĩ về một người thân của mình , người đã không còn ở cạnh bạn nữa
có thể là một người bà đáng kính , hay người yêu của bạn --- một người mà bạn yêu với cả trái tim , nhưng đã không còn bên cạnh bạn nữa .
Hãy hồi tưởng lại họ , đồng thời dõi theo những nốt nhạc từ B tới E bạn sẽ hiểu những gì Chopin muốn nói .
Bây giờ , có lẽ bạn đang tự hỏi có lẽ bạn đang tự hỏi tại sao tôi cũng vỗ tay
Tôi đã làm như vậy tại một ngôi trường ở Boston trước 70 học sinh lớp 7 , 12 tuổi .
Tôi đã làm chính xác như ban nãy , tôi giải thích và yêu cầu chúng làm tất cả ...
Và khi tôi chơi xong , chúng đều đứng dậy vỗ tay điên cuồng .
Tôi vỗ tay , chúng cũng vỗ tay .
Cuối cùng tôi mới hỏi &quot; Tại sao ta cũng vỗ tay ? &quot;
Và một đứa trẻ trả lời
&quot; Vì chúng ta đều đã được nghe nhạc ! &quot; Nghĩ thử xem , 1,600 con người bận rộn , ngồi ở đây và cùng nhau làm mọi thứ : thưởng thức , thấu hiểu và cùng xúc động trước một tác phẩm của Chopin .
Thật đáng nhớ .
Bây giờ , liệu có chắc chắn rằng tất cả những ai đã dõi theo đã thấu hiểu , đều cảm thấy xúc động không ? Dĩ nhiên , tôi không dám chắc .
Nhưng để tôi kể cho các bạn nghe một câu chuyện
10 năm trước , tôi đã đến Ireland , giai đoạn Troubles tôi đến để hoà giải các xung đột và đã tiếp xúc với một số trẻ em Công Giáo và Tin Lành ở đây . Và cũng thực hiện những điều tương tự --- một việc khá mạo hiểm với những đứa trẻ đường phố .
Nhưng rồi một trong số chúng đã đến và kể với tôi rằng , &quot; Xưa nay cháu chưa từng được nghe nhạc cổ điển , nhưng khi bác chơi cái thứ shopping đó ... &quot; nó nói , &quot; Anh của cháu bị bắn chết năm ngoái nhưng cháu đã không hề khóc .
Nhưng tối qua , khi nghe bác chơi nhạc , cháu đã nghĩ về anh
Nước mắt của cháu đã trào ra rất nhiều .
Ông biết đấy , cháu cảm thấy thật nhẹ nhõm khi có thể khóc vì anh ấy &quot; .
Giây phút đó , tôi đã khẳng định với bản thân mình rằng , nhạc cổ điển là thứ âm nhạc dành cho mọi người !
Bây giờ , bạn sẽ đi đứng như thế nào -- khi bạn biết , cái nghề của tôi , nghề chơi nhạc không nhìn nhận theo kiểu như vậy .
Người ta nói rằng chỉ có 3 % dân số yêu thích nhạc cổ điển ,
giá như có thể nâng lên 4 % thì tất cả vấn đề sẽ đều được giải quyết .
Tôi mới nói , &quot; Bạn sẽ đi đi lại lại và lẩm bẩm như thế nào
nếu bạn nghĩ , chỉ có 3 % dân số yêu thích nhạc cổ điển và giá như ta có thể nâng nó lên thành 4 % . Hay bạn sẽ đi lại
và lẩm bẩm như thế nào ,
nếu bạn nghĩ , tất cả mọi người đều yêu thích nhạc cổ điển -- Chỉ là họ chưa biết đấy thôi ! &quot;
Bạn thấy đấy , đó là hai cảnh tượng hoàn toàn khác nhau .
Tôi có một trải nghiệm tuyệt vời thế này , vào năm 45 tuổi và hơn 20 năm chỉ huy dàn nhạc , tôi chợt nhận ra rằng ,
Người nhạc trưởng của dàn nhạc luôn luôn im lặng .
Đây là những hình ảnh của tôi trên bìa các đĩa CD -- Người nhạc trưởng không tạo ra bất kì âm thanh nào cả ,
Ông ta sử dụng chính sức mạnh của mình để truyền lửa cho người khác .
Suy nghĩ ấy đã thay đổi tôi hoàn toàn . Một sự giác ngộ của cuộc đời
Các nhạc công đã đến bên cạnh tôi và hỏi : &quot; Ben , có chuyện gì vậy ? &quot; Chính là nó .
Tôi đã nhận ra nhiệm vụ của mình là đánh thức những tiềm ẩn bên trong người khác .
Và tất nhiên , tôi cũng muốn biết liệu nãy giờ mình đã làm được vậy chưa .
Các bạn có muốn biết không ? Cứ nhìn vào những đôi mắt thì biết .
Một khi chúng sáng lấp lánh thì tôi biết mình đã làm được .
Ánh mắt của anh chàng này có thể thắp sáng cả một ngôi làng đấy
Đúng vậy , nếu những đôi mắt kia sáng lên , bạn biết mình đã thành công
Nếu chúng không lấp lánh , bạn phải tự vấn chính mình
với câu hỏi rằng : &quot; Tôi đã là ai , mà những ánh mắt đó không ngời lên ?
Cũng có thể làm như vậy với con trẻ của chúng ta
Ta là ai , mà đôi mắt của chúng không sáng ngời lên ?
Đó là một thế giới hoàn toàn khác .
Bây giờ , khi sắp kết thúc buổi tối kì diệu hôm nay , kiểu &quot; một tuần ở trên núi &quot; để chuẩn bị trở về với thế giới của chúng ta
Có hợp lí không nếu tôi đặt câu hỏi : chúng ta là ai khi trở lại với thế giới ấy ?
Bạn biết đấy , định nghĩa của sự thành công , đối với tôi thật đơn giản
Không liên quan gì đến sức khoẻ , danh vọng hay quyền lực cả .
Thành công chính là những đôi mắt đang sáng ngời xung quanh tôi .
Được rồi , một điều nữa mà tôi muốn chia sẻ với các bạn , rằng sức mạnh của lời nói có thể thay đổi hoàn toàn rất nhiều thứ
Tôi học được điều này từ một người phụ nữ , một trong số ít những người sống sót ở Auschwitz
Cô ấy đã tới Auschiwitz khi mới 15 tuổi , cùng với cậu em trai 8 tuổi , hai chị em mồ côi cha mẹ .
Cô ấy đã kể với tôi rằng , &quot; Khi đang trên tàu tới Auschwitz , tôi nhìn xuống và thấy giày của thằng nhỏ đã bị mất .
Tôi đã mắng nó : &apos; Sao mày ngu quá vậy , chỉ có giữ đồ của mình thôi mà cũng không làm được hả ? &quot; . Đó là cái cách một người chị lớn nói với em trai mình .
Nhưng thật không may , đó cũng là những điều cuối cùng cô ấy có thể nói với em mình vì cậu bé đã không thể sống sót .
Khi rời khỏi Auschwitz , cô gái đã thề một lời thề .
Cô ấy kể với tôi rằng &apos; Tôi bước chân ra khỏi Auschwitz , và tôi đã thề rằng , tôi sẽ không bao giờ nói ra những lời vốn không thể trở thành những lời cuối cùng của chính mình nữa . &apos; &quot; .
Chúng ta có làm vậy được không ? Không . Chúng ta sẽ phạm sai lầm và làm người khác sai lầm nữa . Nhưng cũng thật đáng để sống hướng về nó .
Cảm ơn đã lắng nghe . Mắt lấp lánh , mắt lấp lánh .
Cảm ơn , cảm ơn rất nhiều .
Charles Leadbeater : Cách mạng giáo dục ở khu ổ chuột
Charles Leadbeater đã đi tìm kiếm những loại hình giáo dục mới-- và đã tìm ra chúng tại khu ổ chuột ở Rio và Kibera , nơi có những đứa trẻ nghèo nhất thế giới đang kiếm tìm những cách học thay thế mới . Và các trường học mới không gò bó máy móc , phá vỡ rào cản , theo như ông nói , là những gì mà tất cả các trường học cần .
Thật là vinh dự lớn để có mặt tại đây .
Và cũng là 1 vinh dự cho tôi được thuyết trình sau Brian Cox từ CERN .
Tôi nghĩ rằng CERN là ngôi nhà của Large Hadron Collider .
Chuyện gì đã xảy ra với Small Hadron Collider ?
Small Hagon Collider đang ở đâu ?
Bởi vì Small Hadron Collider đã từng là một thứ quan trọng .
Bây giờ . Small Hadron Collider ở trong tủ chạn , bị coi thường và ghẻ lạnh .
Các bạn biết rằng khi Large Hadron Collider vận hành , và nó không hoạt động , và mọi và nó không hoạt động , và mọi người đã cố gắng giải thích lý do . Đó chính là đội Small Hadron Collider là những người phá huỷ nó . Bới vì họ quá ghen tức .
Toàn bộ gia đình Hadron Collider cần được giải thoát .
Bài học từ buổi thuyết trình của Brian , theo một mặt- tất cả những bức tranh độc đáo này-- thực sự là : vị trí chiến lược định đoạt tất cả những thứ bạn nhìn thấy .
Điều mà Brian đã nói lúc ấy là khoa học đã mở ra liên tiếp những điểm chiến lược khác nhau mà từ đó ta có thể nhìn thấy chính mình . Và đó là lý do tại sao nó thật sự rất quý gía .
Bởi vậy cái vị trí ưu thế mà bạn tiếp nhận định hình tất cả những gì bạn sẽ nhìn thấy .
Câu hỏi mà bạn thắc mắc sẽ định hình phần lớn câu trả lời bạn nhận được .
Và do đó nếu bạn hỏi câu này : Bạn phải nhìn vào đâu để thấy tương lai của giáo dục ?
Câu trả lời chúng ta thường đưa ra cho câu hỏi này là rất thẳng thắn , ít trong vòng 20 năm gần đây . Bạn hãy đi tới Phần Lan .
Phần Lan là nơi tốt nhất trên thế giới để xem xét các hệ thống trường học .
Người Phần Lan có thể hơi tẻ nhạt và u uất và có tỉ lệ tự tử cao , nhưng ơn Chúa họ đều có đủ khả năng .
Và chắc chắn rằng họ có những hệ thống giáo dục đáng kinh ngạc .
Và bởi vậy tất cả chúng ta cùng đi tới Phần Lan , và chúng ta băn khoăn trước điều kì diệu của chủ nghĩa xã hội ở Phần Lan và nền văn hoá chung và tất cả những thứ còn lại của đất nước này , và sau đó chúng ta đấu tranh tư tưởng bằng cách nào chúng ta có thể rút ra bài học cho mình .
Cho nên , năm ngoái vì mục đích này , với sự giúp đỡ của Cisco là người bảo trợ của tôi , vì một vài lý do điên dồ , để làm điều này , Tôi đã tìm kiếm một nơi khác .
Bởi vì thực chất cách mạng triệt để đôi lúc đến từ những thứ rất tốt , nhưng nó thường đến từ những địa điểm nơi mà bạn có nhu cầu lớn , nhu cầu chưa được đáp ứng , tiềm ẩn và không có đủ tài nguyên để sử dụng các cách giải quyết truyền thống-- các cách giải quyết đắt đỏ mà phụ thuộc vào các chuyên gia là cách giải quyết ở các trường học và bệnh viện .
Bởi vậy tôi đã dừng chân ở những nơi như thế này .
Mảnh đất này được gọi là Đồi Khỉ .
Đây là một trong những khu ổ chuột ở đô thị ở Rio .
Phần lớn sự tăng trưởng dân cư của 50 năm tới sẽ là ở các đô thị .
Chúng ta sẽ tăng thêm 6 thành phố với 12 triệu người một năm trong 30 năm tới .
Hầu hết toàn bộ sự tăng trưởng đó sẽ ở các nước đã phát triển .
Và hầu hết sự tăng trưởng đó sẽ là ở những vùng như Đồi Khỉ .
Đây là nơi bạn sẽ thấy tốc độ tăng trưởng dân số trẻ nhanh nhất thế giới .
Bởi vậy nếu bạn muốn các phương pháp để làm việc cho hầu hết mọi thứ -- sức khoẻ , giáo dục , chính trị quốc gia và giáo dục-- bạn phải đến những nơi này .
Và nếu bạn đến những nơi này , bạn sẽ gặp những người như thế này .
Anh bạn này tên là Juanderson .
Ở tuổi 14 , giống như rất nhiều đứa trẻ 14 tuổi khác trong hệ thống giáo dục Brazil , cậu ta bỏ học .
Đi học thật nhàm chán .
Và Juanderson , thay vào đó , thâm nhập vào thứ mà đã cho cậu gần như là cơ hội và hy vọng ở nơi mà cậu đã sống , đó là kinh doanh ma tuý .
Và ở tuổi 16 , với sự thăng tiến nhanh chóng , cậu bé đã điều hành buôn bán ma tuý ở 10 khu ổ chuột ở thành phố .
Cậu đã làm ra 200,000 đô la một tuần .
Cậu đã thuê 200 người .
Cậu đã có thể sẽ chết trước tuổi 25 .
Và may mắn thay , cậu đã gặp người đàn ông này , tên là Rodrigo Baggio , chủ sở hữu của chiếc máy tính xách tay đầu tien xuất hiện ở Brazil .
1994 , Rodrigo đã tiến hành một thứ được gọi là CDI , mà đã mang những chiếc máy tính quyên góp bởi các tổ chức , đưa chúng vào các trung tâm dân cư ở đô thị ổ chuột và tạo ra những nơi như thế này .
Điều làm Juanderson thay đổi là công nghệ để học tập mà đã khiến việc học thú vị và có thể tiếp cận được .
Hoặc là các bạn có thể đến những nơi như thế này .
Đây là KIbera , khu ổ chuộc lớn nhất ở Đông Phi .
Hàng triệu người đang sống ở đây , trải dài trên nhiều km .
Và tôi đã gặp 2 người này , bên trái là Azra , bên phải là Maureen .
Họ vừa mới hoàn thành chứng chỉ Kenyan của bậc phổ thông cơ sở .
Cái tên đó cho các bạn biết rằng hệ thống giáo dục Kenyan vay mượn hầu hết mọi thứ từ vương quốc Anh , vào khoảng năm 1950 , nhưng thậm chí đã làm cho mọi thứ tệ hơn .
) Bởi vậy nên có những trường học trong các khu ổ chuột như thế này
Chúng là những nơi như thế này đây .
Đây là nơi Maureen đi học .
Chúng là những trường tư thục . Không có trường hộc công lập nào trong khu ổ chuột cả .
Và thứ giáo dục họ nhận được thật quá ít ỏi .
Trường học có ở những nơi như thế này . Đây là trường học thành lập bởi một số bà sơ trong một khu ổ chuột khác gọi là Nakuru .
Phân nửa số trẻ em trong lớp học này không có cha mẹ bởi vì cha mẹ chúng đã chết vì AIDS .
Nửa còn lại mất đi cha hay mẹ bởi vì họ đã chết vì AIDS .
Bởi vậy thách thức của giáo dục ở vùng đất như thế này là không phải dạy trẻ em về các ông vua và nữ hoàng của Kenyan hay Anh quốc
Chúng mong được sống sót , trang trải được cuộc sống , và không mắc HIV dương tính .
Một công nghệ nối liền khoảng cách giàu và nghèo ở vùng đất như thế này không phải bất cứ thứ gì với công nghệ công nghiệp .
Nó không phải là với điện hay nước .
Đó là điện thoại di động .
Nếu bạn muốn tạo ra từ bàn tay trắng hầu như bất kì dịch vụ nào ở Châu Phi , bạn có thể bắt đầu ngay với điện thoại di động .
Hoặc là các bạn có thể đến những nơi như thế này .
Nơi đây được gọi là khu Định cư thuộc địa Mandangiri là một ổ chuột rất phát triển nằm ngoài Niu- Đêly 25 phút là nơi tôi gặp những nhân vật này mà đã chỉ cho tôi xung quanh trong một ngày .
Điểm đáng chú ý ở những cô gái này , và dấu hiệu của một hình thức đấu tranh xã hội tràn qua thế giới đang phát triển đó là những cô gái này không kết hôn .
10 năm trước , họ chắc chắn sẽ phải kết hôn .
Bây giờ họ không kết hôn , và họ muốn tiếp tục học cao hơn , có một sự nghiệp .
Họ đã được nuôi dưỡng bởi những bà mẹ mù chữ , những người chưa bao giờ làm bài tập về nhà .
Dọc khắp thế giới đang phát triển có hàng triệu cha mẹ , hàng chục , hàng trăm triệu , những người mà lần đầu tiên cùng làm bài tập về nhà và thi cử với bọn trẻ .
Và lý do họ tiếp tục học tập không phải bởi vì họ đi tới một trường học như thế này .
Đây là một trường học tư thục .
Đây là một trường học phải trả học phí . Đây là một trường học tốt .
Đây là điều tốt nhất bạn có thể có ở Hyderabad ở nền giáo dục Ấn Độ .
Lý do họ tiếp tục học là thế này .
Đây là một chiếc máy vi tính lắp đặt ở cổng vào khu ổ chuột của họ bởi một nhà doanh nghiệp cải cách xã hội có tên Sugata Mitra là người đã áp dụng các thí nghiệm cơ bản nhất , chỉ ra rằng trẻ em , trong những điều kiện phù hợp , có thể tự học với sự giúp đỡ của máy vi tính .
Những cô bé này chưa bao giờ biết Google .
Họ cũng chẳng biết gì về Từ điển bách khoa .
Hãy tưởng tượng cuộc sống của họ diễn ra như thế nào nếu bạn có thể đưa những công cụ kia đến với họ
Bởi vậy nếu bạn quan sát , như tôi đã làm , thông qua chuyến đi này , và bằng xem xét khoảng một trăm ca nghiên cứu của các nhà doanh nghiệp xã hội khác nhau làm việc trong những điều kiện rất khó khăn , xem xét những phương pháp họ sáng tạo ra cho việc học trông chúng chẳng giống trường học một chút nào hết .
Trông chúng giống cái gì ?
Thực ra , giáo dục là một tôn giáo toàn cầu .
Và giáo dục , đi kèm với công nghệ , là một nguồn hy vọng lớn .
Bạn có thể đến những nơi như thế này .
Đây là một trường học nằm bên ngoài Sao Paulo khoảng 3 tiếng .
Phần lớn những đứa trẻ này có cha mẹ mù chữ .
Rất nhiều gia đình không có điện tại nhà .
Nhưng họ cảm thấy chắc chắn phải sử dụng máy vi tính , trang web điện tử , tạo các video , .. v .. v và tương tự .
Khi bạn đi tới những nơi như thế này những gì bạn nhìn thấy là giáo dục ở những hoàn cảnh này có tác dụng bằng việc thúc đẩy chứ không phải áp đặt ,
Phần lớn giáo dục của chúng ta là áp đặt .
Tôi đã bị ép buộc đi học .
Khi các bạn tới trường , mọi thứ đều áp đặt bạn , tri thức , kì thi , hệ thống , thời gian biểu .
Nếu bạn muốn thu hút những người như Juanderson người đã có thể , ví dụ , mua súng , đeo trang sức , lái mô-tô và có các cô gái thông qua việc buôn bán ma tuý , và nếu bạn mua thu hút cậu ta vào việc học , dùng một chương trình học bắt buộc có vẻ vô lý .
Thứ đó sẽ không thu hút cậu ta .
Bạn cần phải lôi kéo cậu bé .
Và bởi vậy giáo dục cần thực hiện bằng cách lôi kéo , không phải ép buộc .
Và do vậy cái ý tưởng về một lịch học là không hợp lý trong một hoàn cảnh như thế này .
Bạn cần vận hành giáo dục từ những thứ tạo nên một sự khác biệt đối với họ trong hoàn cảnh của họ .
Đó là gì ?
Ồ , chìa khoá là sự hành động , có 2 khía cạnh với vấn đề này .
Một là chyển tải sự thúc đẩy bên ngoài . Mà giáo dục có một thành quả .
Tất cả các hệ thống giáo dục của chúng ta đều hoạt động dựa trên nguyên tắc là có một thành quả , nhưng bạn phải đợi một thời gian khá lâu .
Đó là quá lâu nếu như bạn nghèo .
Chờ đợi 10 năm cho thành quả từ giáo dục là quá lâu khi bạn phải đáp ứng các nhu cầu hàng ngày , khi bạn còn có người thân để chăm nom hay một công việc cần sự trợ giúp .
Bởi vậy bạn cần nền giáo dục thích hợp và giúp mọi người có thể sinh sống trước đã , thường như vậy .
Và bạn cũng phải làm giáo dục thú vị một cách thực chất .
Và một lần nữa , tôi đã tìm thấy những người như thế này .
Đây là một anh bạn rất tuyệt , Sebastiao Rocha , ở Belo Horizonte , ở thành phố lớn thứ 3 của Brazil .
Anh bạn này đã sáng chế ra hơn 200 trò chơi để dạy hầu như bất cứ môn học nào dưới ánh nắng mặt trời .
Trong các trường học và tập thể mà Taio làm việc , ngày luôn bắt đầu trong một chu trình khép kín và luôn bắt đầu từ một câu hỏi .
Hãy tưởng tượng một hệ thống giáo dục được bắt nguồn từ những câu hỏi , không phải từ kiến thức để truyền đạt , hay được bắt đầu từ trò chơi , không phải từ một bài giảng , ) hay được bắt đầu từ lý thuyết hay được bắt đầu từ lý thuyết mà bạn phải ràng buộc mọi người trước khi bạn có thể dạy họ .
Các hệ thống giáo dục của chúng ta , bạn làm tất cả những việc đã nói về sau , nếu bạn may mắn , thể thao , kịch , âm nhạc .
Tất cả những thứ này , họ đã dạy qua .
Họ thu hút mọi người học bởi vì đó thực sự là một dự án khiêu vũ hay dự án xiếc hay là , ví dụ tốt đẹp nhất-- El Sisterma ở Venezuela-- đó là một dự thảo âm nhạc .
Và như vậy bạn thu hút mọi người thông qua đó để học , không thêm vào rằng sau đó việc học đã được hoàn thành và bạn đã tiếp thu được những nhận thức kinh nghiệm .
Bởi vậy El Sisterma ở Venezuela sử dụng đàn dương cầm như một thiết bị dạy học .
Taio Rocha dựng các vở nhạc kịch như là cách dạy học .
Và điều bạn nhận ra khi bạn tới những dự thảo này đó là họ sử dụng con người và địa điểm theo những cách thức sáng tạo phi thường .
Có hàng tá người học qua bạn bè .
Cách mà bạn đưa việc học đến cho mọi người khi không có giáo viên khi các giáo viên sẽ không tới , khi bạn không đủ sức thuê họ , và thậm chí nếu bạn có thuê giáo viên những gì họ dạy không phù hợp với tập thể mà họ phục vụ ?
Ồ , bạn nên tự tạo ra các giáo viên của mình .
Bạn thiết lập việc học nhóm , hay bạn tạo ra những giáo viên-theo-phân- đoạn , hay bạn có thể mang đến các kĩ năng chuyên môn .
Nhưng bạn phải tìm ra cách học phù hợp với mọi người thông qua công nghệ , con người và địa điểm khác nhau
Bởi vậy đây là một trường học trên xe buýt trên một công trường xây dựng nhà ở ở Pune , thành phố phát triển nhanh nhất ở châu Á .
Pune có 5000 công trường xây dựng nhà ở
Có 30000 trẻ em trên những điểm này .
Đó là một thành phố .
Hãy tưởng tượng rằng sự bùng nổ ở đô thị mà chuẩn bị xảy ra xuyên suốt thế giới và bao nhiêu ngàn trẻ em sẽ dành toàn bộ thời gian học tập trên những công trường này .
Ồ , đây là một kế hoạch rất đơn giản để đưa việc học tới họ thông qua một chiếc xe buýt .
Và họ đều coi việc học , không phải một hình thức học thuật , hoạt động phân tích , mà là một thứ hữu ích , điều bạn tạo ra , điều gì đó bạn có thể làm , có thể trang trải cuộc sống từ đó .
Do vậy tôi đã gặp nhân vật này , Steven .
Cậu đã dành 3 năm sống trên các đường phố ở Nairobi. bởi vì bố mẹ cậu đã mất do AIDS .
Và cuối cùng cậu bé đã được đưa lại về trường học , không phải bởi cơ hội học GCSEs , nhưng bởi cơ hội học để trở thành thợ xây , một kĩ năng hình thành do luyện tập .
Bởi vậy những trường học thời thượng nhất trên thế giới , High Tech High và các trường khác , họ tán thành một triết lý học tập là một hoạt động hữu ích .
Ở đây , đó không phải là một sự lựa chọn .
Học tập phải có ích nhằm mục đích có ý nghĩa .
Và cuối cùng , họ có tiêu chuẩn đánh giá khác nhau . Và đây là một kiểu của nhà hàng Trung Quốc về cân đo .
Và tôi đã học nó từ cậu bạn này , một người rất tuyệt vời .
Cậu ấy có thể là nhà doanh nhân xã hội đáng chú ý nhất trong giáo dục trên thế giới .
Cậu tên là Madhav Chavan , và cậu đã sáng tạo ra một thứ gọi là Pratham .
Và Pratham điều hành các nhóm trò chơi dành cho độ tuổi chuẩn bị đến trường cho , hiện tại , 21 triệu trẻ em ở Ấn Độ .
Đó là NGO lớn nhất trên thế giới .
Và nó cũng hỗ trợ trẻ em lao động ở các trường học Ấn Độ .
Cậu ấy hoàn thành sự cải cách .
Cậu ấy thực chất là một nhà sáng lập tập đoàn thương mại theo lý lịch . Và đó là cách thức cậu thu nhận các kĩ năng để xây dựng tổ chức của mình .
Khi họ đã đạt tới một mức độ nhất định , Pratham đã trở nên hùng mạnh đủ để thu hút một số sự trợ giúp chuyên môn từ McKinsey .
MCKinsey đã tới và quan sát theo tiêu chuẩn của ông và nói rằng , &quot; Cậu biết mình phải làm gì với cái này chứ Madhav ? &quot;
Cậu nên biến nó thành McDonald &apos;s .
Và việc cậu làm khi tới bất kì địa điểm mới nào là việc kinh doanh một thương hiệu nước ngoài .
Và làm như thế bất cứ nơi nào cậu tới .
Nó đáng tin va mọi người biết chính xác mình đang ở đâu .
Và họ sẽ không hề hối hận . &quot;
Và Madhav đã nói rằng , Tại sao chúng ta phải làm theo cách đó ?
Tại sao chúng ta không nghiêng về kiểu các nhà hàng Trung Quốc ?
Nhà hàng Trung Quốc có ở khắp mọi nơi , Nhưng không hề có sự ràng buộc nào ở nhà hàng Trung Quốc .
mọi người biết một nhà hàng Trung Quốc là như thế nào .
Họ biết mình mong đợi gì , mặc dù nó có thể khác và các màu sắc cũng khác , cái tên cũng khác .
Bạn nhận biết được một nhà hàng Trung QUốc khi bạn nhìn thấy nó .
Những người này làm việc với phong cách nhà hàng Trung Quốc . Cùng những quy luật , khác về cách thức và bối cảnh . Không phải là kiểu McDonald &apos;s .
Thang đo của McDonald &apos;s
Hình mẫu nhà hàng Trung Quốc trải rộng .
Bởi vậy lượng giáo dục bắt đầu với doanh nghiệp xã hội ở thế kỉ 19 .
Và đó là những thứ chúng ta thực sự cần có được một lần nữa trong mức thang đo toàn cầu .
Và chúng ta có thể học được điều gì từ tất cả những điều trên ?
Ồ , chúng ta có thể học được nhiều bởi vì các hệ thống giáo dục của chúng ta đang hỏng hóc theo rất nhiều cách .
Chúng thất bại khi tiếp cận mọi người Chúng cần nhất để phục vụ .
Chúng thường đạt được mục tiêu nhưng bỏ lỡ ý tưởng .
Sự nâng cấp đang tăng dần khó khăn để tổ chức . Niềm tin của chúng ta vào những hệ thống này , cao một cách lạ thường .
Và đây là một cách rất đơn giản để hiểu loại cách mạng nào , loại hình khác nào chúng ta cần .
Có hai loại hình cách mạng cơ bản .
Đó là cách mạng chống đỡ , mà sẽ cứu sống một học viện hay tổ chức sẵn có. và cách mạng phá vỡ mà sẽ phá nhỏ ra , thiết lập cách thức hành động khác .
Có những bối cảnh theo đúng quy định , trường học , đại học , bệnh viện , mà cách mạng có thể xảy ra , và bối cảnh không theo quy định , cộng đồng , gia đình , mạng lưới xã hội .
Hầu như tất cả công sức của chúng ta đều nằm trong chiếc hộp này. cách mạng chống đỡ ở những bối cảnh theo quy định , đạt đến một phiên bản tốt hơn của hệ thống trường học ở Bismarck một cách thiết yếu mà đã phát triển vào thế kỉ 19 .
Và như tôi đã nói , vấn đề là ở chỗ đó , trong thế giới đang phát triển mà không chỉ có giáo viên để hình thành hình mẫu công việc này .
Bạn sẽ cần hàng triệu và hàng triệu giáo viên ở Trung Quốc , Ấn Độ , Nigeria và ở các nước đang phát triển khác để đáp ứng nhu cầu .
Và trong các hệ thống của mình , chúng tôi biết rằng đơn giản làm nhiều hơn thế này cũng sẽ chẳng đi sâu vào những sự bất công trong giáo dục , đặc biệt trong lòng các thành phố và các khu vực công nghiệp cũ .
Do vậy đây là lý do tại sao chúng ta cần thêm ba loại hình cách mạng .
Chúng ta cần tái sáng chế nhiều hơn .
Và trên khắp thế giới bây giờ bạn nhận thấy ngày càng nhiều trường học tái sáng chế chính họ .
Đó là những trường học có thể nhận ra , nhưng chúng có sự khác biệt .
Có những trường học kiểu mẫu ở Mỹ và Úc
Có các trường Kunscap Skolan ở Thuỵ Điển .
14 trong số các trường này , chỉ có 2 trường kiểu mẫu là ở trường học .
Phần lớn trường ở các toà nhà không được thiết kế giống trường học .
Có một trường học rất đặc biệt ở phía bắc Queensland có tên là Jaringan .
Và họ có tất cả những đặc trưng giống nhau , hợp tác cao , rất cá nhân , thông thường là công nghệ sâu xa . Học tập mà bắt nguồn từ các câu hỏi và các vấn đề và dự án , không phải từ kiến thức và chương trình học .
Bởi vậy chúng ta chắc chắn cần nhiều hơn thế .
Nhưng bởi vì có quá nhiều vấn đề trong giáo dục mà không chỉ ở trường học , nó nằm ở gia đình và cộng đồng , điều mà bạn cũng cần , một cách chắc chắn , nhiều hơn là những gì đang nằm trên tay .
Bạn cần nỗ lực cho các trường học bổ sung .
Trường học nổi tiếng nhất về điều này là Reggio Emilia ở Italy , hệ thống học tập dựa trên nền tảng gia đình để trợ giúp và khuyến khích mọi người ở trường học .
Thú vị nhất là khu vưc trẻ em Harlem , mà có hơn 10 năm , dẫn dắt bởi Geoffrey Canada , có , thông qua sự tổng hợp giáo dục trường học và gia đình cùng dự án cộng đồng , đã cố gắng chuyển dổi , không chỉ giáo dục ở các trường học , mà còn cả văn hoá và khát vọng của khoảng 10 000 gia đình ở Harlem .
Chúng ta cần nhiều hơn thế các suy nghĩ hoàn toàn mới và cơ bản đó .
Bạn có thể tới các địa điểm cách đây 1 giờ đồng hồ , hoặc ít hơn , từ căn phòng này , chỉ cần xuống phố , mà cần cần của một loại hình cơ bản mà chúng ta chưa từng nghĩ tới .
Và cuối cùng , bạn cần cách mạng chuyển đổi mà có thể đem giáo dục đến với mọi người trong các cách hoàn toàn mới và khác biệt ..
Do vậy chúng ta đang đứng trên bờ vực , 2015 , của một sự thành công vang dội , trường học chuyên môn của thế giới .
Tất cả những trẻ em dưới 15 tuổi mà muốn đi học sẽ có một cơ hội vào năm 2015 .
Đây là một điều tuyệt vời .
Nhưng nó là , không giống như những chiếc xe hơi mà được phát triển một cách nhanh chóng và có mục đích , thật sự hệ thống trường học được ghi nhận là sự tiếp nhận từ thế kỉ 19. từ một hình mẫu giáo dục Bismark của người Đức mà được những nhà cải cách người Anh tiếp thu , và thường bởi những người truyền giáo được tiếp nhận ở Liên Bang Hoa Kì như là một lực lượng liên kết xã hội , và sau đó ở Nhật và Nam Triều Tiên khi họ đã phát triển .
Nó ghi nhận có từ thế kỉ 19 trong cội nguồn .
Và tất nhiên đó là một sự thành công lớn .
Và tất nhiên nó sẽ đem lại những điều vĩ đại .
Nó sẽ mang lại kĩ năng và việc học và việc đọc .
Nhưng nó cũng có thể sẽ bỏ phí sự tưởng tượng .
Nó sẽ bỏ phí sự đam mê . Nó sẽ lãng phí tự tin xã hội .
Nó sẽ phân tầng xã hội cũng nhiều như nó giải phóng xã hội vậy .
Và chúng ta đang để lại cho thế giới đang phát triển các hệ thống trường học mà họ sẽ mất một thế kỷ để cố gắng cải cách .
Đó là lý do tại sao chúng ta cần suy nghĩ triệt để và tại sao suy nghĩ cơ bản bây giờ lại có khả năng và cần thiết nhiều hơn bao giờ hết trong cách chúng ta học .
Cám ơn các bạn .
Dean Kamen trình bày về cánh tay giả tân tiến .
Nhà phát min Dean Kamen trình bày về cánh tay giả mà ông đã phát triển theo đề nghị của Bộ Quốc Phòng Hoa Kỳ . Cống hiến thầm lặng của ông trong việc sử dụng công nghệ để giải quyết vấn đề đồng thời trân trọng tinh thần của con người chưa bao giờ trở nên rõ ràng như lúc này đây .
Tôi được một người ghé thăm cách đây khoảng đúng một năm , hơn một năm , một quan chức cao tại Bộ Quốc Phòng .
Ông ta đến gặp tôi và nói , &quot; 1600 chàng trai mà chúng ta cử đi chiến đấu đã quay trở lại trong tình trạng mất ít nhất là nguyên cánh tay .
Toàn bộ cánh tay . Khớp vai rời ra từng mảnh .
Và những gì mà chúng tôi đang làm những điều mà chúng tôi đã làm -- hầu như chúng tôi làm điều đó kể từ thời nội chiến , một cây gậy và một cái móc .
Và họ xứng đáng có được nhiều hơn thế . &quot;
Và thật vậy , người này ngồi ở văn phòng của tôi ở New Hampshire và nói rằng , &quot; Tôi muốn anh cho tôi một thứ gì đó mà chúng tôi có thể trang bị cho những chàng trai này , thứ mà có thể nhấc một trái nho khô hay nho tươi lên khỏi mặt bàn , họ có thể đưa nó vào mồm mà không làm hư những trái khác , và họ có thể cảm nhận được sự khác biệt mà không cần nhìn vào nó . &quot;
Các bạn biết , có các phản ứng vận động và dựa vào xúc giác .
Ông ta kết thức bằng việc giài thích điều đó , và tôi đang chờ đợi một đề xuất lớn có trọng lượng 150kg giấy. và ông ta nói rằng , &quot; Đó là những gì mà tôi muốn anh làm . &quot;
Tôi nói , &quot; Này , các ông đúng là điên rồ . Thứ công nghệ đó chưa có lúc này .
Và không thể làm nó .
Không thể là trong lớp vỏ bọc của một cánh tay người , với 21 độ xoay tự do , từ vai cho đến các ngón tay . &quot;
Ông ta nói , &quot; Hàng tá trong số 1600 chàng trai đó quay về trong tình trạng mất cả hai tay .
Ông có nghĩ là việc mất một cánh tay là một điều tệ hại không ?
Nhưng không bất tiện bằng việc mất cả hai cánh tay . &quot;
Công việc hàng ngày của tôi , và cả vào ca đêm và cuối tuần đều là xử lý các công việc như vậy , hãy cung cấp nước , năng lượng cho thế giới , và giáo dục tất cả trẻ em , mà , Chris , tôi sẽ không nói về điều này nữa đâu . Tôi không cần một sứ mệnh nào nữa .
Tôi luôn nghĩ về những chàng trai bị mất những cánh tay này .
Ông ta nói với tôi , &quot; Chúng tôi đã làm một số việc trên khắp cả nước .
Chúng tôi có được một vài bác sỹ khá giỏi về thần kinh học và các lĩnh vực khác . &quot;
Tôi nói , &quot; Tôi sẽ đi thực tế từng địa bàn , và tôi sẽ xem là ông có được những gì rồi . &quot;
Vào tháng sau tôi đã đi thăm nhiều nơi , ngoài nơi đây , trên cả nước , tìm thấy được cái thật tốt nhất .
Tôi đi đến Washington . Tôi đã gặp những người này , và nói &quot; Tôi đã làm những thứ mà các bạn yêu cầu . Tôi đã quan sát những gì ờ ngoài kia .
Tôi vẫn nghĩ là các bạn điên rồ . Nhưng không điên rồ như tôi đã nghĩ . &quot;
Tôi tập hơp một nhóm nhỏ cách đây hơn 13 tháng , gồm 20 người khá kỳ lạ .
Chúng tôi nói rằng chúng tôi sẽ tạo ra một thiết bị có thể làm những gì mà ông ta muốn .
Chúng tôi có được 14 trong số 21 góc độ tự do ; các bạn không cần đến góc độ nằm ở 2 ngón tay cuối cùng .
Chúng tôi đã sắp xếp những góc độ này lại .
Vài tuần sau chúng tôi mang nó đến Bệnh viện Walter Reed , không may là tin tức cho biết ở đây những ngày này có nhiều bệnh nhân hơn .
Chúng tôi đã trình bày nó cho một nhóm người .
Một người cho biết anh ta đã gặp may mắn , bởi vì anh ta chỉ mất tay trái , và anh ta thì thuận tay phải .
Anh ta ngồi tại bàn với 7 hay 8 người khác .
Nói rằng anh ta may mắn vì anh ta đã có cánh tay khoẻ mạnh , và anh ta đẩy mình ra khỏi bàn . Anh ta không có cái chân nào hết .
Những chàng trai này có thái độ mà các bạn không thể tin được .
Tôi sẽ cho các bạn xem ngay bây giờ , mẫu thiết bị mà chưa có lớp da bọc ngoài , mất khoảng 30 giây , và sau đó tôi xin kết thúc .
Nhưng nên biết rằng những gì mà các bạn sẽ được xem chúng tôi đã làm nó đủ nhỏ để phù hợp với 50 người phụ nữ đầu tiên trong nhóm , để chúng tôi có thể lắp nó vào bất kỳ ai trong số họ .
Nó sẽ đi vào trong thứ mà chúng ta sử dụng trong chụp cắt lớp và chụp cộng hưởng từ tình trạng của cánh tay khoẻ mạnh , để làm ra lớp cao su silicon , sau đó phủ và sơn 3D lên nó -- chính xác hình ảnh mô phỏng của tay còn lại .
Các bạn sẽ không thất được những điều tuyệt vời nằm trong một loạt gồm 14 bộ truyền động bằng cao su này , mội bộ có khả năng tự cảm biến nhiệt độ và áp suất .
Nó còn có những băng cuốn không khí để giữ nó lại vậy nếu họ càng cầm vật nặng thì nó lại càng gắn chặt vào hơn .
Nếu họ đặt vật nặng xuống , thì nó lại càng làm theo ý họ dễ dàng hơn .
Tôi sẽ cho các bạn xem một người làm vài động tác đơn giản với thiết bị này mà chúng tôi đã trình bày ở Washington . Chúng ta hãy xem thứ này nhé ?
Hãy nhìn các ngón tay có thể cầm nắm . Ngón cái đưa lên . Cổ tay .
Thiết bị này nặng khoảng 3 kg .
Nó sẽ gãi mũi anh ta .
Nó có 14 góc độ tự do linh động .
Bây giờ anh ta sẽ cầm cây viết bằng rìa của ngón cái và ngón trỏ .
Bây giờ anh ta sẽ đặt nó xuống , và cầm một tờ giấy lên , quay bằng tất cả các góc độ tự do bằng bàn tay và cổ tay , và đọc nó .
Deborah Gordon : Qua loài kiến , hiểu thêm về não bộ , ung thư và Internet
Nhà sinh thái học Deborah Gordon nghiên cứu kiến ở bất cứ nơi nào - trong sa mạc , vùng nhiệt đới , trong bếp nhà mình ... Trong bài nói chuyện thú vị này , bà chia sẻ những suy ngẫm của mình về loài côn trùng mà nhiều người chúng ta chỉ mới thấy đã muốn diệt ngay không cần suy nghĩ . Bà cho rằng đời sống của loài kiến giúp ta hiểu được những lĩnh vực khác như bệnh tật , công nghệ và cả não bộ con người .
Tôi nghiên cứu kiến ở sa mạc , rừng nhiệt đới , cả trong bếp nhà mình , và quanh thung lũng Silicon nơi tôi đang sinh sống .
Tôi nhận ra rằng loài kiến tương tác khác nhau trong môi trường khác nhau , khiến tôi nghĩ qua chúng , ta hiểu thêm về những hệ thống khác , như não bộ và mạng dữ liệu mà ta thiết kế , thậm chí , cả về ung thư .
Những hệ thống này có một điểm chung là không có kiểm soát trung ương .
Cộng đồng kiến gồm những con kiến thợ là kiến cái vô sinh -- bạn sẽ thấy chúng đi vòng vòng -- và có một hay nhiều con cái sinh sản chỉ có chức năng đẻ trứng .
Chúng không hề ra lệnh .
Dầu được gọi là kiến chúa , chúng không ra lệnh cho các con khác .
Trong cộng đồng kiến , không có ai lãnh đạo , những hệ thống kiểu này không có điều khiển trung ương mà được điều phối qua những tương tác giản đơn .
Kiến tương tác bằng mùi .
Chúng đánh hơi bằng ăng-ten , và tương tác qua đó , khi một con kiến chạm vào ăng-ten của con khác , nó sẽ biết , ví dụ , con kiến kia cùng tổ với mình không , nhiệm vụ con kiến đó là gì .
Trên đây bạn thấy nhiều con đang di chuyển và tương tác trong một khay thí nghiệm có các ống nối tới 2 khay khác .
Khi 2 con kiến gặp nhau , bất luận chúng là ai , chúng đều không truyền đi bất kỳ tín hiệu hay thông điệp phức tạp nào .
Điều quan trọng với chúng là số lần gặp nhau .
Tất cả nhưng tương tác này hợp thành một mạng lưới .
Đây là mạng lưới bầy kiến bạn thấy chúng di chuyển quanh cái khay và chính hệ thống luôn dịch chuyển này sản sinh hành vi của cộng đồng này , ví như tất cả đang trốn trong tổ , hay có bao nhiêu con ra kiếm ăn .
Não bộ cũng hoạt động tương tự , nhưng cái hay về loài kiến là ta thấy được toàn mạng lưới khi nó vận hành .
Có hơn 12.000 loài kiến , trong mỗi môi trường từng biết , và chúng tương tác mỗi khác nhằm phù hợp với những thách thức trong môi trường .
Một thách thức môi trường quan trọng hệ thống nào cũng phải đối mặt với chính là giá vận hành , cần có gì để vận hành hệ thống .
Một thách thức khác nữa là tài nguyên , tìm kiếm và thu gom tài nguyên .
Trong sa mạc , giá vận hành rất cao bởi nước rất khan hiếm . Những chú kiến ăn hạt mà tôi nghiên cứu ở sa mạc phải dùng nước để kiếm ra nước .
Có một con kiến ra ngoài kiếm mồi , tìm hạt dưới cái nắng như thiêu như đốt , nó bị mất nước .
Nhưng cả cộng đồng lại có nước nhờ chuyển hoá chất béo có trong hạt mà chúng ăn .
Trong môi trường này , những tương tác được dùng để vận hành việc kiếm mồi .
Một con kiến đi kiếm ăn sẽ không ra ngoài nếu không tương tác đủ với những con kiến kiếm mồi trở về . Các bạn thấy lũ kiến đang tha mồi về đi qua ống để vào tổ , lại gặp những con khác đi ra lên đường kiếm mồi .
Rất hợp lí trong trường hợp này , vì ngoài kia có càng nhiều thức ăn thì lũ kiến càng chóng kiếm được mồi , và càng nhanh quay về , nên lũ kiến mới đi ra kiếm ăn lại càng đông lên .
Hệ thống cứ thế vận hành nếu không có gì xảy ra .
Vậy chức năng tương tác đã điều phối lũ kiến đi kiếm ăn .
Chúng tôi đã nghiên cứu sự tiến hoá của hệ thống này .
Trước hết , nó khác nhau .
Hoá ra các cộng đồng là khác nhau .
Vào ngày khô , có những cộng đồng bớt kiếm ăn , nên chúng khác biệt về cách quản lý sự đánh đổi giữa việc chịu mất nước nhằm đi kiếm hạt về và việc có lại nước từ hạt .
Chúng tôi gắng tìm hiểu tại sao vài cộng đồng ít chịu kiếm ăn hơn , bằng việc coi lũ kiến như những nơ-ron , và dùng mô hình của khoa học thần kinh .
Cũng như nơ-ron tích luỹ kích thích từ những nơ-ron khác để kích hoạt , một chú kiến tích luỹ kích thích từ những con kiến khác để quyết định có đi kiếm ăn không .
Chúng tôi muốn tìm ra liệu có sự khác biệt nhỏ nào trong các cộng đồng về lượng tương tác mỗi con kiến cần để sẵn sàng ra ngoài kiếm ăn , khi cộng đồng ấy ít đi kiếm ăn .
Điều này làm nảy ra một câu hỏi tương tự về não bộ .
Ta nói đến não nói chung , nhưng đương nhiên , mỗi bộ não lại khác nhau , có lẽ một vài cá nhân hay hoàn cảnh trong đó những đặc tính điện của nơ-ron đòi hỏi cần nhiều kích thích hơn để được kích hoạt , khiến có sự khác biệt trong chức năng não .
Để hỏi câu hỏi về sự tiến hoá , ta cần biết về thành công của sinh sản .
Đây là bản đồ của vùng nghiên cứu mà tôi đã lần theo các cộng đồng kiến thợ suốt 28 năm , bằng tuổi thọ của một cộng đồng kiến .
Mỗi chấm là một cộng đồng kiến và kích cỡ chấm biểu diễn các thế hệ con cháu chúng có , bởi chúng tôi có thể dùng biến thể gen để tìm cộng đồng bố mẹ tương ứng với cộng đồng con cái , tức tìm được cộng đồng nào là con cái của con kiến chúa , được sinh ra từ cộng đồng cha mẹ nào .
Tôi quá ư xúc động khi sau bao năm , đã tìm ra , ví dụ , ở cộng đồng 154 , tôi đã quan sát nó hàng năm , có một bà kiến đã lên chức bà cố .
Đây là gia đình con gái của bà , đây là gia đình cháu bà kiến ấy , và đây là gia đình của cô chắt gái .
Khi thực hiện điều này , tôi nhận ra những cộng đồng con cái cũng giống cộng đồng cha mẹ trong cách chọn lựa ngày nào nóng quá , sẽ không ra ngoài kiếm ăn , và nhà của lũ kiến con cháu xa nhà cha mẹ tới mức chúng hiếm khi gặp nhau nên lũ kiến con cháu này không thể học theo cha mẹ được .
Vậy bước tiếp theo là xét xem những biến thể gene có quy định sự giống nhau này không
Rồi tôi đặt câu hỏi ai làm giỏi hơn ?
Trong thời gian nghiên cứu , đặc biệt 10 năm qua , đã có một trận hạn hán nghiêm trọng ở Tây Nam Hoa Kỳ , thành ra , các cộng đồng giữ nước , ở trong tổ khi trời nắng nóng , cố hy sinh kiếm càng nhiều thức ăn càng tốt , là những cộng đồng đông con cháu hơn .
Suốt thời gian này , tôi nghĩ cộng đồng số 154 yếu kém hơn rồi , vì vào những ngày khô hạn , chỉ một hàng kiến chậm rãi đi kiếm mồi , trong khi những cộng đồng khác hăng hái đi ra , kiếm được vô khối thức ăn , nhưng thực ra , cộng đồng 154 lại thành công hơn cả .
Đó là một nữ chúa .
Đó là một bà cố kiến hiếm hoi còn sống .
Theo tôi hiểu , đây là lần đầu chúng ta có thể lần theo sự tiến hoá đang diễn ra hành vi thu lượng trong một cộng đồng động vật và tìm ra cơ chế vận hành tốt nhất trong đó .
Giờ đây , Internet dùng các thuật toán để điều hành dòng chảy dữ liệu , cũng giống như cách những con kiến thợ dùng để điều phối dòng kiến đi kiếm mồi .
Sự tương đồng này gọi là gì ?
Sẽ có anternet .
Vậy dữ liệu không rời máy nguồn nếu không nhận được tín hiệu là có đủ dải thông để truyền đi .
Vào thời kỳ đầu của Internet , khi phí vận hành còn đắt đỏ nhất thiết phải đảm bảo không mất đi dữ liệu nào , thì hệ thống được thiết lập để các tương tác sẽ kích hoạt dòng dữ liệu .
Thật thú vị khi lũ kiến dùng thuật toán cũng giống như thuật toán ta mới nghĩ ra đây , nhưng ta chỉ biết chun chút về thuật toán của loài kiến , và chúng đã có 130 triệu năm để tiến hoá thành những con siêu việt nhất . Tôi nghĩ , có lẽ một vài loài trong số 12.000 loài kiến đều có những thuật toán thú vị cho mạng dữ liệu mà chính ta không ngờ tới .
Vậy khi phí vận hành thấp thì sao ?
Phí vận hành thấp ở các vùng nhiệt đới , bởi ở đó ẩm và dễ dàng đi ra ngoài .
Nhưng kiến cũng nhiều và đa dạng ở vùng nhiệt đới nên có nhiều cạnh tranh .
Loài này dùng nguồn tài nguyên nào , loài kia cũng muốn dùng nguồn đó cùng một lúc .
Vậy trong môi trường này , tương tác lại được dùng theo cách ngược lại .
Hệ thống vận hành nếu không có gì tiêu cực xảy ra . Một loài kiến mà tôi nghiên cứu đã vây quanh những cái cây của con kiến tha mồi đi từ tổ đến nguồn thức ăn và ngược lại , cứ vòng quanh như thế , nếu không có gì tiêu cực xảy ra , giống như tương tác với các con kiến thuộc loài kiến khác .
Đây là ví dụ về an ninh của loài kiến .
Ở giữa , có một con kiến chui đầu mình vào để đóng cửa tổ lại khi có tương tác với một loài kiến khác .
Kia là những con kiến nhỏ chạy vòng quanh bụng vểnh lên trời .
Nhưng ngay khi mối đe doạ qua đi , đường vào tổ lại mở ra , có lẽ cũng có tình huống trong an ninh mạng , chi phí vận hành xuống thấp đến mức ta có thể tạm thời chặn truy cập khi có một mối đe doạ khẩn cấp nào đó , rồi sau lại mở cổng , thay vì cố xây một pháo đài hay tường lửa vĩnh viễn .
Một thách thức môi trường khác tất cả các hệ thống phải đối mặt là tài nguyên , tìm và thâu lượm chúng .
Loài kiến đã tìm giải pháp cho vấn đề tìm kiếm tổng hợp , là vấn đề hiện được quan tâm trong ngành rô-bốt học , bởi ta biết rằng thay vì gửi một robot đơn lẻ , phức tạp , đắt tiền đi khám phá một hành tinh khác , hoặc đi tìm kiếm trong một toà nhà hoả hoạn , có lẽ sẽ hiệu quả hơn nếu sai một nhóm robot rẻ tiền hơn trao đổi chỉ những thông tin tiểu tiết đó là cách của loài kiến .
Loài kiến Ác-hen-ti-na xây mạng lưới tìn kiếm mở rộng .
Chúng rất giỏi xử lí các vấn đề chính yếu trong tìm kiếm tổng hợp , là cán cân giữa một mặt tìm kiếm kĩ càng một mặt bao quát được một diện tích rộng .
Cách chúng làm là khi có nhiều con trong không gian hẹp , mỗi con tìm kiếm kĩ càng bởi đã có các con khác ngay bên đang tìm kiếm , nhưng khi chỉ có ít con trên diện rộng , chúng cần giãn ra để bao được rộng hơn .
Tôi nghĩ chúng dùng tương tác để đánh giá mật độ , khi đông đúc , chúng hay gặp nhau và tìm kĩ hơn .
Những loài kiên skhacs nhau dùng những thuật toán khác nhau bởi chúng đã tiến hoá để ứng phó với những tài nguyên khác nhau , và có lẽ rất hữu ích khi biết điều này . Gần đây chúng tôi bắt lũ kiến giải một bài toán tìm kiếm tổng hợp trong môi trường khắc nghiệt không trọng lực ở Trung Tâm Không Gian Quốc Tế .
Khi mới xem hình này , tôi nghĩ : Ôi không , chúng xây nhà dựng đứng lên rồi nhưng rồi tồi nhận ra , đương nhiên , cũng chả sao .
Vấn đề ở đây là lũ kiến đã nỗ lực hết sức để trụ lại trên tường hay trên sàn hay bất cứ nơi nào chúng ít được tương tác . Mối quan hệ giữa mật độ đông đúc và tần số gặp nhau đã bị nhiễu .
Vẫn đang phân tích dữ liệu ,
tôi chưa biết kết quả .
Sẽ rất thú vị khi biết các loài khác xử trí ra sao trước vấn đề này trong những môi trường khác nhau trên trái đất , nên chúng tôi đã lập chương trình khuyến khích trẻ em quanh thế giới thí nghiệm với những loài khác nhau .
Rất đơn giản .
Có thể thực hiện với nguyên liệu rẻ tiền .
Qua đó , chúng tôi dựng bản đồ toàn cầu về thuật toán của loài kiến trong tìm kiếm tổng hợp .
Tôi nghĩ , có lẽ , những loài kiến xâm lấn những loài làm tổ trong các toà nhà khá giỏi chuyện này bởi chúng ở ngay trong bếp nhà bạn bởi chúng rất giỏi tìm nước và thức ăn .
Nguồn tài nguyên quen thuộc nhất của lũ kiến là picnic , đây là một cụm tài nguyên .
Có một miếng trái cây , tức gần đấy cũng có thêm miếng nữa , và các con kiến chuyên lần mò những cụm tài nguyên sẽ tương tác để gọi các tân binh .
Khi con kiến này gặp con kia , hay khi gặp chất dịch con kiến khác để lại trên đất , nó sẽ đổi hướng để đi theo hướng phát ra tương tác , đó cũng là cách loài kiến tìm đến ăn picnic cùng bạn .
Tôi cho rằng , ta cũng có thể qua loài kiến , hiểu thêm về bệnh ung thư .
Trước tiên , rõ ràng , có thể làm nhiều điều để ngăn ngừa ung thư bằng cách không cho phép người ta truyền ra hay bán những chất độc kích thích tế bào ung thư phát triển trong cơ thể nhưng loài kiến chả giúp được chuyện này bởi chúng không đầu độc chính cộng đồng mình .
Nhưng ta cũng học được từ loài kiến về cách chữa bệnh ung thư .
Có rất nhiều loại ung thư .
Mỗi loại bắt nguồn từ một bộ phân trong cơ thể , khi ung thư lan ra di căn vào các mô chúng bắt đầu ăn các bộ phận .
Nếu nhìn theo góc nhìn của tế bào ung thư di căn giai đoạn đầu , khi chúng bắt đầu nhìn quanh tìm những tài nguyên chúng cần , nếu các tài nguyên ấy là một cụm chúng sẽ phát tín hiệu để gọi tân binh và nếu ta tìm ra được cách chúng thu hút tân binh thì chắc sẽ có thể đặt bẫy để tóm gọm chúng trước khi chúng hoành hành .
Loài kiến dùng tương tác trong những cách khác nhau trong những môi trường khác nhau và từ đó , ta có thể rút ra bài học về các hệ thống vận hành mà không cần điều khiển trung ương .
Chỉ dùng sự tương tác , các cộng đồng kiến đã vận hành tài tình suốt hơn 130 triệu năm qua .
Chúng ta có thể học hỏi nhiều điều từ chúng .
Xin cảm ơn .
John Hockenberry : Chúng ta đều là những nhà thiết kế .
Bằng một ví dụ của chính mình về chiếc bánh xe lăn phát sáng , nhà báo John Hockenberry đã cho người nghe nhận ra tầm quan trọng của việc tạo ra một cuộc sống có mục đích .
Tôi không phải là nhà thiết kế , không , còn lâu nhé .
Nhưng bố tôi thì có ... ... vậy nên lớn lên với người như thế khá là thú vị .
Tôi từng tìm hiểu xem chính xác là bố mình làm gì ... ... và tại sao những công việc đó lại quan trọng với ông .
Hồi tôi còn nhỏ , ông nói rất nhiều về những bản thiết kế tồi . Ông hay ca thán : &quot; John này , Chỉ những người không có suy nghĩ mới làm ra những thiết kế dở như vậy &quot; ... khi thấy máy cắt cỏ làm bị thương một đứa bé , ... hay khi dây ruy băng đánh máy rối vào nhau ... ... hay là khi máy đánh trứng bị kẹt động cơ .
Ông bực mình nói : &quot; Không thể nhân nhượng cho những thiết kế tồi như thế được . &quot;
&quot; Những thiết kế đó là hậu quả của việc làm mà không suy nghĩ . &quot;
&quot; Mỗi vật tạo ra đều phải là dành cho việc gì đó , John ạ . &quot;
&quot; Nó phải gắn liền với người sử dụng nó . &quot;
&quot; Nó phải là một câu chuyện mà trong đó nhân vật là người sử dụng và đồ vật . &quot;
Bố tôi nói , &quot; Một thiết kế chuẩn phải truyền tải được mục đích . &quot;
Ông đã tâm sự như thế .
Bố tôi góp một phần thiết kế mục &quot; Control Panel &quot; trong máy IBM 360 .
Một thời ông từng làm cho Kodak , cái đó đáng để kể và khá quan trọng .
Ông cũng thiết kế các mẫu bàn ghế và các thiết bị văn phòng khác cho Steelcase ; những việc đó đều quan trọng .
Tôi biết thiết kế sản phẩm rất quan trọng với gia đình mình , vì không có nó thì chúng tôi lấy tiền đâu mà mua gạo ?
Và bố tôi dành hết tâm sức cho việc thiết kế .
Hồi trước ông từng ở trong ban nhạc jazz Dixieland . Lúc nào ông cũng thích chơi những bản của Louis Armstrong .
Đôi khi , tôi hỏi ông rằng : &quot; Bố ơi , bố có muốn chơi giống như bản gốc không ạ ? &quot;
Nhà chúng tôi đâu đâu cũng thấy những đĩa nhạc jazz hồi xưa .
Và ông đáp ngay : &quot; Không , không bao giờ John à . &quot;
&quot; Bản nhạc chỉ là cái được cho thôi , con phải nghĩ như thế . &quot;
&quot; Còn con chơi là theo phong cách của mình . Con phải thiết kế ra giai điệu riêng . &quot;
&quot; Hãy cho mọi người thấy con muốn thể hiện điều gì , &quot; ông đã nói như thế đấy .
&quot; Hành động bằng cách thiết kế , đó mới là điều đáng làm . &quot;
&quot; Đó là cái thuộc về chúng ta . &quot;
Chúng ta ư ? Những nhà thiết kế ư ?
Bố ơi , bố ơi là bố .
&quot; Bản nhạc chỉ là được cho . &quot;
&quot; Còn chơi như thế nào mới là điều quan trọng . &quot;
Chúng ta tạm thời gác lại điều đó một chút .
Bản nhạc đó giống như chiếc xe lăn tôi đang ngồi đây vậy .
Giai điệu gốc ? Nghe có vẻ hơi sợ đây .
&quot; Trời , anh ta làm sao ra thế ? &quot;
&quot; Anh ta không đi được . Có ai biết được tại sao không ? &quot;
&quot; Có ai biết không ? &quot;
Tôi thường không thích kể về chuyện đó , nhưng hôm nay tôi sẽ phá lệ .
Chính xác là 36 năm về trước , vào khoản tuần này ... ... tôi lái một chiếc xe bị thiết kế tồi ... ... rồi đâm vào một cái hành lang bảo vệ tồi ... ... trên một con đường tồi ở Pennsylvania . Kết quả là lao thẳng xuống bờ đê sâu gần 61 mét . Hai người đã qua đời trong vụ tai nạn .
Kể từ lúc đó , xe lăn là thứ gắn liền với cuộc sống của tôi .
Cuộc đời tôi dính liền với thiết kế tốt và tồi .
Thử nghĩ theo từ chuyên ngành thiết kế ... ... một chiếc xe lăn là một vật không ai muốn .
Nó liên tưởng tới bi kịch , sợ hãi , và xui xẻo . Chính thông điệp đó , câu chuyện đó hiện diện mạnh mẽ đến mức ... ... chẳng khiến ai có thể nghĩ đến điều gì khác .
Tôi đang lăn bánh tà tà trong một sân bay .
Rồi một bà mẹ kéo đứa con lại nhắc nhở : &quot; Đừng có nhìn ông ấy . &quot;
Tội nghiệp thằng bé , cái vẻ sợ sệt hiện rõ trên mặt nó , Chúa biết nó nghĩ gì trong đầu .
Gần mấy chục năm , tôi cứ nghĩ ... ... sao lại thế nhỉ ? Mình phải làm thế nào ? Làm sao thay đổi được những ánh nhìn đó ? Phải có cách nào chứ .
Bạn nghĩ hay cứ lăn như thường , chẳng nhìn vào ai , mặt mày hầm hầm .
Hay là ăn mặc cho thật ngầu vào .
Hoặc là lúc nào cùng nhìn chằm chằm vào mắt người ta . Cái đó thấy ghê quá , không có tác dụng .
Tôi đã thử tất cả mọi cách , kể cả không tắm trong một tuần , chắng có tác dụng .
Điều đó cứ tiếp diễn cho đến vài năm về trước . Có một lần , hai cô con gái 6 tuổi của tôi chỉ vào tạo chí quảng cáo xe lăn và nói : &quot; Bố , bố , nhìn nè . Bố phải mua mấy cái bánh xe phát sáng này nè . Mua đi bố ! &quot;
Rồi tôi cự tuyệt : &quot; Trời các con , bố là một nhà báo quan trọng lắm đó . &quot; &quot; Như thế không được đâu . &quot;
Và thế là chúng phán ngay một câu : &quot; Chán vậy bố . Nhà báo mà không được có bánh xe phát sáng . &quot;
&quot; Vậy thì bố quan trọng thế nào chứ ? &quot; Chúng nói vậy đấy .
Thế là tôi miễn cưỡng gật đầu : &quot; Thôi được rồi , được rồi . Bố sẽ mua . &quot; Tôi nhận được mấy cái bánh xe phát sáng , lắp chúng vào xe lăn . Mọi người xem nè . Làm ơn giảm ánh đèn lại giùm tôi một lát .
Thấy không !
Giờ thì thêm nữa , đấy , mọi người thấy rồi chứ .
Những gì bạn vừa thấy ... ... đã hoàn toàn thay đổi cuộc đời tôi . Hoàn toàn thay đổi .
Không còn những ánh nhìn e ngại và rụt rè nữa . Mà giờ là những ngón tay chỉ và nụ cười thích thú .
Giờ thì người ta nói : &quot; Bánh xe trông đẹp quá . Độc thật đấy ! &quot;
Mấy đứa con nít thì reo lên : &quot; Cháu cũng muốn có một cái . &quot; &quot; Cho cháu đi ké được không ạ ? &quot;
Và tất nhiên thỉnh thoảng cũng có trường hợp ... ... thường là các anh tuổi trung niên nói : &quot; Ô , hai chiếc bánh xe của anh được quá . &quot;
&quot; Chắc là lắp vào cho an toàn đúng không ? &quot;
Trời , đâu phải an toàn gì cho cam .
Không , không , không phải .
Sự khác biệt mà các bạn thấy ... ... giữa một chiếc xe không có đèn ... ... và có lắp đèn là gì ?
Đó là mục đích .
Đúng đúng , tôi không còn ở thế bị động nữa .
Tôi chủ động thay đổi cục diện . Tôi giờ là Chỉ Huy Trưởng của Tàu Xe Lăn với hai bánh xe phát sáng phía trước .
Mục đích đã làm thay đổi tất cả .
Tôi chọn cách thay đổi ... ... cách nhìn về chiếc xe lăn ... ... chỉ bằng một thiết kế đơn giản .
Hành động có mục đích .
Nó thể hiện sự chủ động .
Nó cho người ta biết là tôi đang điều khiển xe lăn .
Khiến họ thoải mái và thu hút sự chú ý của đám đông .
Người ta tạo ra cách sử dụng cho riêng mình .
Thay đổi tông điệu buồn ... bằng một điều mới mẻ ... ... một điều làm thay đổi mọi thứ .
Người ta phản ứng tích cực .
Nghe thì đơn giản đấy , nhưng cá nhân tôi nghĩ ... ... trong xã hội và văn hoá của chúng ta , nhìn chung ... ... có sự hiểu lệch lạc về mục đích .
Mọi người nhìn trên màn hình đi . Có ai biết gã này là ai không ?
Hắn ta tên là Anders Breivik . Nếu hắn định đánh bom ... ... ở Olso , Na Uy năm ngoái ... ... nhằm vào hàng chục người ... Nếu hắn làm thế ... ... anh ta một kẻ tội phạm nguy hiểm . Cần phải trừng phạt hắn .
Tù chung thân , kết án tử hình ở Mỹ , nhưng không nặng mấy ở Na Uy .
Nhưng nếu hắn ta thay vì hành động vì bị ảo tưởng điên rồ ... ... bị tác động bởi một chứng bệnh thần kinh nào đó ... ... anh ta đã thuộc vào diện khác rồi .
Chúng ta có thể phán tù chung thân , ... ... nhưng sẽ theo dõi về mặt tâm thần .
Đó là một khía cạnh khác rồi .
Vì là một tên sát nhân có mục đích , ... Anders Breivik là một kẻ độc ác .
Nhưng xét theo diện rối loạn ... ... kiểu sát nhân rối loạn tâm thần ... Hắn ta thuộc về một loại người phức tạp hơn thế .
Là chút gì còn sót lại ... ... của thời nguyên thuỷ và cổ đại đầy hỗn loạn .
Anh ta là sự ngẫu nhiên ... ... của trạng thái tự nhiên .
Hắn ta là cái gì đó thật sự rất , rất khác biệt .
Như thể mục đính là một phần không thể thiếu của nhân loại .
Đó là điều chúng ta phải làm , cách này hay cách khác .
Chúng ta phải hành động có mục đích .
Phải suy nghĩ trước sau rồi mới làm .
Mục đích tạo nên một nền văn minh .
Để đơn giản hoá , tôi cho một ví dụ gần gũi hơn . Mục đích luôn xoay quanh gia đình tôi .
Mọi người có thể thấy nhà tôi có hai cặp sinh đôi . Chúng là kết quả của công nghệ thụ tinh trong ống nghiệm . Nói ra thì dài dòng kỹ thuật lắm nên tôi chỉ tóm gọn như thế .
Trên thực tế , cách thức thụ tinh trong ống nghiệm ... ... hoạt động giống như thụ tinh với cây cỏ vậy .
Một vài người ở đây chắc cũng có kinh nghiệm về chuyện này .
Người phát minh ra công nghệ lấy tinh trùng ... ... từ những người bị chấn thương tuỷ sống là một bác sĩ thú y .
Tôi đã gặp ông ấy một lần , rất dễ mến .
Ông ta lúc nào cũng mang theo người một cặp da chứa đầy những ống tinh trùng ... ... của tất cả những con vật mà ông đã từng tiếp xúc . Đủ các loài động vật .
Ông ấy đã tự thiết kế riêng những ống đựng tinh trùng đó . Và rất tự hào về điều ấy .
Có lần , ông ấy nhìn tôi và bảo : &quot; Anh là sự kết hợp giữa ngựa và sóc đấy John . &quot;
Quay lại chuyện chính , khi vợ chồng tôi đến ngưỡng cửa ... ... của tuổi trung niên , chúng tôi đã có 4 đứa con . Sau khi giải thích bằng những từ chuyên môn ... ... mà tôi không tiện giải thích ra ở đây , ... ... bác sĩ khoa tiết niệu đã đảm bảo rằng tôi không phải lo lắng gì cả .
&quot; Không cần biện pháp tránh thai nào sao , anh có chắc không đấy bác sĩ ? &quot;
&quot; John , John này , tôi đã xem biểu đồ của anh rồi . &quot;
&quot; Từ kết quả xét nghiệm tinh trùng của anh ... &quot; &quot; ... tôi có thể khẳng định với anh rằng ... &quot; &quot; ... bản thân anh đã là một biện pháp tránh thai rồi . &quot;
Thú vị đấy !
Đúng là giải phóng ! Quá tuyệt !
Sau khi trải qua vài tuần thoải mái ... ... vợ chồng tôi ... ... đã tìm ra ra một phát minh dành cho người bị liệt ... mà xứng đáng được cho lên TED ... Tạm thời tôi sẽ không đi vào chi tiết , ... ... hai chúng tôi nhận ra những triệu chứng quen thuộc nhưng lại không hề mong đợi .
Tôi thật ra cũng không hoàn toàn là biện pháp tránh thai cho lắm .
Mọi người nhìn kết quả đi . Vợ tôi lúc đó tức lắm .
Nghĩ thử đi , một nhà thiết kế đã nghĩ ra điều đó sao ?
Không , tôi không cho là vậy .
Mà như thế mới chính là điều đau đầu .
Thế à Ajax ra đời .
Nó cũng giống như bốn đứa còn lại ... ... nhưng mà cách thức đến thì lại hoàn toàn khác .
Giống như tai nạn hồi trước của tôi ấy nhỉ .
Bỗng dưng xuất hiện trước mắt tôi vậy .
Chúng tôi buộc phải phải thay đổi ... ... bên cạnh việc nhận lấy những gì được cho . Chúng tôi chuyển sự không mong đợi thành điều đáng mong đợi .
Bây giờ chúng tôi có 5 đứa rồi . Năm đứa đấy .
Dùng mục đích với điều được cho . Suy nghĩ trước khi hành động .
Cái tên &quot; Ajax &quot; , không còn có gì đầy mục đích hơn thế nữa đúng không ?
Hy vọng sau này nó sẽ biết ơn chúng tôi vì cái tên đó .
Nhưng tôi chưa bao giờ thử làm nhà thiết kế . Không , không , và không bao giờ .
Nhưng tôi lại bị thu hút bởi những thiết kế hoàn hảo . Máy tính HP 35S . Trời ơi , tôi cực kì thích cái máy đó . Ước gì tôi có được một cái .
Quá tuyệt vời .
Cái đó tôi còn mua được .
Chứ như chiếc xe Targa 911 đời 1974 thì tôi lại không có khả năng mua .
Hồi còn đi học , tôi chưa hề lấy một lớp nào liên quan tới thiết kế hay xây dựng cả . Tôi lại đi học mấy thứ vô dụng như &quot; Triết lý cổ điển &quot; ... nhưng cũng có nhiều điều đáng chú ý . Ví dụ như Plato , một nhà triết gia đầy mục đích .
Ông ta đã thiết kế ra một tư tưởng mới trong cuốn &quot; Cộng Hoà &quot; Có điều nó chưa bao giờ được thử nghiệm .
Thử nghe một đoạn trích nhắc tới ... ... phương thức quản lý nhà nước của Plato ở khúc 4.0 : &quot; Một đất nước mà người đứng đầu luôn đắn đo làm sao để điều hành ... &quot; ... luôn là đất nước hưng thịnh nhất , ... &quot; &quot; ... còn một nước mà có những kẻ cơ hội là một đất nước tồi tệ nhất . &quot;
Vậy thì chúng ta đã hiểu sai rồi nhỉ ?
Nhưng mà điều khiến tôi thích nó là vì , trong câu nói đó chứa đầy mục đích
Nhưng hãy thử nghĩ xem Plato muốn gì . Ông ta làm gì ?
Đó là một ý tưởng to lớn bao quát về cách thiết kế . Là tiếng nói chung cho tôn giáo và triết lý ... ... hình thành thời Cổ Điển .
Điều gì đã xảy ra hồi đó ?
Họ cố gắng tìm câu trả lời cho câu hỏi ... &quot; Con người sẽ ra sao khi họ không còn cố gắng để sinh tồn nữa ? &quot;
Khi mà loài người xuất hiện ở thời tiền sử hỗn loạn , ... ... lúc họ đối mặt với một tạo hoá ngẫu nhiên nhưng đầy khắc nghiệt ... ... con người chợt dừng lại và suy nghĩ , và bỗng nhiên nảy nhiều điều đáng để chú ý tới .
Tự nhiên , sự xuất hiện của loài người cần có một lời giải thích .
Cuộc sống chúng ta cần một lý do .
Bản thân thực tế cần một nhà tạo hoá .
Cái được cho không còn nữa . Thay vào đó là những mục đích khác nhau . Chúng được tạo ra ... ... bởi những đấng sáng lập khác nhau .
Chúng ta vẫn tranh cãi về xuất hiện của những đấng tạo hoá .
Thời nay chúng ta không phải đối mặt với sự hỗn loạn của thiên nhiên .
Mà là sự hỗn loạn trong nhân cách con người , cái tác động lên Trái Đất mà chúng ta đang phải đối mặt .
Cái gọi là thiết kế ... ... chính là một giải pháp ... ... tạo ra và trả lời một câu hỏi mới : &quot; Chúng ta sẽ làm gì ... &quot; &quot; ... khi đối mặt với sự hỗn loạn mà chúng ta đã tạo ra ? &quot;
&quot; Làm cái gì đây ? &quot;
Làm sao chúng ta gắn mục đích ... ... vào trong những vật chúng ta tạo ra ... ... vào trong những điều chúng ta làm ... ... vào những nơi chúng ta đang thay đổi ?
Kết quả là một hành tinh với hơn 7 tỷ người .
Đó là một điều chúng ta cần phải suy nghĩ tới , tất cả mọi người .
Nhưng chúng ta không thể bắt chước lại quá khứ .
Không , không có tác dụng .
Chẳng mang lại gì .
Tôi sẽ kể cho các bạn nghe một trải nghiệm thú vị liên quan tới thiết kế . Vào những năm 90 ở thành phố Kinshasa , Zaire ... Tôi lúc đó đang làm việc cho hàng tin tức ABC . Việc của tôi là tường thuật lại sự sụp đổ của Mobutu Sese Seko , một kẻ độc tài khét tiếng ... ... chuyên đi cưỡng dâm và cướp bóc ở Zaire .
Lúc đó ở Kinshasa bạo động xảy ra ngay trong lòng thành phố .
Tất cả mọi thứ trở nên tang hoang . Cảnh tượng vô cùng đau thương , khủng khiếp . Nhưng tôi cần phải đi tường thuật lại cuộc bạo động và nạn cướp bóc ... ... đang xảy ra ngay trung tâm thành phố Kinshasa .
Mọi người chất xe cộ , các mảng tường đổ lên thành đống .
Quân đội chĩa súng thẳng vào các tay cướp , ra tay đàn áp trong các cuộc bắt giữ diện rộng .
Trong cảnh loạn lạc như thế , tôi lăn chiếc xe của mình đi xung quanh . Cảm giác hoàn toàn vô hình .
Tôi ngồi trên xe lăn nên chẳng giống điệu bộ của một kẻ cướp tí náo .
Lại chẳng hề giống một anh nhà báo , ít nhất là họ nghĩ như vậy .
Và chắc chắn không giống cảnh sát .
Trong khung cảnh loạn lạc và đổ nát ấy , tôi hoàn toàn không bị để ý tới .
Tự nhiên , ngay ngã rẽ , một anh chàng bị tật giống tôi đi lại gần . Anh ta có một chiếc xe ba bánh ... với bàn đạp bằng kim loại , gỗ , và da . Anh ta đạp hết sức tới chỗ tôi , cất tiếng gọi .
&quot; Này anh ơi ! Anh gì ơi ! &quot;
Tôi quay lại nhìn anh ta . Người đó không biết nói tiếng Anh , nhưng vậy chẳng làm hai chúng tôi xa cách .
Bọn tôi ngồi ngay góc đường , so sánh bánh lăn , tay lái , xăm xe rồi cả sườn xe .
Tôi đưa mắt nhìn cái chiếc xe kì cục ấy ... ... nhưng anh ta lại vô cùng tự hào với sản phẩm của mình .
Tôi ước gì mình có thể cho các bạn xem khoảnh khắc đó .
Anh ấy cười rạng rỡ , và hai chúng trò chuyện vô cùng vui vẻ ... ... bằng một thứ tiếng chung ... ... của sự sáng tạo ... Khung cảnh tan hoang lúc đó dường như vô hình với chúng tôi .
Chiếc xe của anh là tự lắp ráp , thô sơ , cũ kĩ , lại kì dị .
Của tôi thì sản xuất tại Mỹ , chắc chắn , bóng bẩy .
Nhưng anh lại rất tự hào khi ngồi trên một chiếc ghế vô cùng êm ái . Anh đã tự tạo một cỗ xe ... với nhiều tua vải đẹp được gắn ở bên sườn
Giá mà lúc đó tôi có thể cho anh xem mấy cái bánh xe phát sáng này .
Hẳn anh ấy sẽ rất thích . Tôi tin là vậy .
Anh ta có lẽ đã nhận ra được ... ... ý nghĩa của một cách mạng đầy mục đích . Trong một thành phố mất kiểm soát ...
... một thiết kế tuyệt vời trở nên thật nổi bật .
Chúng tôi trao đổi vài câu rồi sau đó mỗi người lại biến mất sau cảnh hoang tàn .
Anh ta quay lại với những nẻo đường ở Kinshasa . Còn tôi thì về lại khách sạn . Khi nghĩ lại về cuộc gặp gỡ ấy ...
... tôi đã chợt tự hỏi .
Một vật thể đầy tính mục đích ... ... có khả năng ... ... tạo ra một lực hấp dẫn thu hút chúng ta .
Còn một vật không có tính mục đính ... ... thì chỉ là được làm cẩu thả và giả tạo . Giống như thư rác chỉ khiến chúng ta bực mình và quẳng đi ngay .
Cái mà chúng ta cần cho cuộc sống ... ... cho những đồ vật , sự kiện xảy ra xung quanh ... ... chính là sống có mục đích .
Và tôi cần phải thú nhận rằng ... ... trên lĩnh vực này tôi có được lợi thế hơn mọi người rất nhiều .
Tôi muốn giải thích cho rõ bởi vì hôm nay là một ngày vô cùng đặc biệt .
Vào lúc này tại 36 năm về trước ... ... một anh chàng 19 tuổi tỉnh dậy sau cơn mê ... ... để hỏi cô y tá một câu hỏi . Nhưng cô y tá đã vội vàng trả lời rằng :
&quot; Cậu đã gặp phải một tai nạn rất nghiêm trọng . Hậu quả là cậu bị gãy lưng . &quot;
&quot; Cậu sẽ không thể đi được nữa . &quot;
Tôi lại nói : &quot; Tôi biết rồi . Nhưng mà hôm nay là ngày thứ mấy ? &quot;
Tôi biết tại nạn hôm đó là ngày 28 tháng 2 . Và năm 1976 là năm nhuận .
&quot; Này cô , hôm nay là ngày 28 hay 29 ? &quot;
Và cô ấy nhìn tôi chăm chăm và trả lời : &quot; Là mồng một tháng 3 . &quot;
Thế là tôi thốt lên : &quot; Trời đất ơi ! &quot;
&quot; Tôi có nhiều việc cần phải làm lắm đây . &quot;
Từ lúc đó , tôi biết ... ... tai nạn năm ấy chỉ là cái được cho . Tôi không có lựa chọn nào khác ... ... ngoài việc thích nghi với việc không thể đi lại được .
Mục đích - sống có mục đích . Sống có kế hoạch . Từ cái cũ ... ... tạo ra một điều hoàn toàn mới .
Là điều mà chúng ta cần làm , hoặc cần tìm cho mình một hướng đi .
Quay trở lại vấn đề chính . Với thiết kế ... ... mà như bố tôi đã từng nói ... &quot; Hãy dạo khúc nhạc của riêng mình , John à &quot;
&quot; Hãy cho mọi người thấy điều con muốn họ thấy . &quot;
Thưa bố ... ... bài hát này là dành cho bố .
Jo Jo từng nghĩ mình là một gã cô đơn Nhưng không phải vậy Jo Jo rời thành phố quê hương Tucson , Arizona để thử thách mình ở California Quay về đi , hãy về đi Về lại nơi anh đã từng lớn lên Quay về đi , hãy về đi Về lại nơi anh đã từng lớn lên
Diễn giả Charmian Gooch : Những nhân vật ẩn danh phía sau các vụ tham nhũng .
Nhìn vào trường hợp con trai tổng thống của một đất nước đang vô cùng nghèo khó bắt đầu mua những chiếc xe hơi thể thao hay những toà biệt thư đắt tiền trong khi lương tháng chỉ 7000 đô , thì Charmian Gooch đã thấy được vấn đề tham nhũng xuất hiện đâu đó trong trường hợp này . Trong một cuộc đàm thoại rất nhiều thông tin hữu ích , bà đã cho thấy cách mà những người theo dõi vấn đề tham nhũng toàn cầu truy tìm nguồn gốc tiền cũng như một vài khuôn mặt vô cùng quen thuộc với mọi người .
Khi chúng ta nói đến vấn đề tham nhũng , trong đầu chúng ta sẽ xuất hiện rất nhiều kiểu người .
Có những cựu quan chức ảo tưởng Soviet .
Saparmurat Niyazov là một người trong số họ .
Khi mất vào năm 2006 , ông ấy là một lãnh đạo nắm giữ tất cả quyền lực ở Turkmenistan , một quốc gia Trung Á giàu khí ga tự nhiên .
Ông ta đam mê việc ban hành những nghị định lớn tầm cỡ tổng thống .
Và một trong những nghị định đó là quy định đặt tên lại các tháng trong năm trong đó có những tháng mang tên ông ta và người mẹ của mình .
Ông ta chi hàng triệu đô la phục vụ cho sự sùng bái cá nhân kỳ quái , và một thành tưu huy hoàng của ông ta là việc xây dựng tượng đài của chính mình làm bằng vàng cao khoảng 12m được đặt một cách đầy tự hào ở quảng trường trung tâm thủ đô nước này và quay theo hướng mặt trời di chuyển .
Ông ta là người hơi kì lạ .
Và một nhân vật nữa cũng kì quái như vậy , đó là nhà độc tài , một bộ trưởng , một quan chức Châu Phi
tên là Teodorin Obiang .
Cha của ông ta là tổng thống của nước Equatorial Guinea , một quốc gia Tây Phi có kim ngạch xuất khẩu dầu trị giá hàng tỉ đô la kể từ những năm 1990 nhưng lại có một thành tích về nhân quyền cực kì kinh hoàng .
Đó là việc có vô số nhiều người dân hiện đang sống ở mức vô cùng nghèo khổ bất kể thu nhập đầu người ở mức cao tương đương với Bồ Đào Nha .
Thế nhưng ông Obiang này lại mua được cho mình một lâu đài trị giá 30 triệu đô la ở Malibu , California .
Tôi đã có dịp đứng trước cổng của toà lâu đài đó .
Có thể nói rằng đó là toà lâu đài rất nguy nga tráng lệ .
Ông ta đã mua một bộ sưu tập tranh trị giá 18 triệu Ơ-rô đã từng thuộc sở hữu của nhà thiết kế thời trang Yves Saint Laurent , ngoài ra còn mua hàng loạt các xe hơi thể thao cáu cạnh mà một vài trong số đó trị giá cả triệu đô la -- có cả 1 chiếc máy bay Gulfstream
Tiếp theo là câu một câu chuyện khác : Gần đây , mức lương chính thức của ông này một tháng là gần 7000 đô la .
Và ông ta chính là Dan Etete .
Ông ta là cựu bộ trưởng ngành dầu khí của Nigeria dưới thời tổng thống Abacha , và ông ta cũng vừa bị cáo buộc tội danh rửa tiền .
Chúng tôi mất rất nhiều thời gian để điều tra khoản tiền 1 tỉ đô la -- chính xác là 1 tỉ đô la ạ-- là giá trị một hợp đồng dầu khí mà ông ta có liên quan và chúng tôi đã phát hiện ra một điều khá là kinh ngạc , tôi sẽ nói kĩ hơn ở phần sau .
Thật dễ dàng để hiểu rằng tham nhũng xảy ra ở đâu đó ngoài kia , và do rất nhiều những người chuyên quyền và các cá nhân tham lam thực hiện gây ra tình hình xấu cho nhiều quốc gia mà cá nhân chúng ta có thể biết rất ít hoặc thực sự cảm thấy không liên quan và không bị ảnh hưởng bởi những gì đang xảy ra .
Nhưng điều gì đang xảy ra ?
Khi tôi 22 tuổi , tôi đã rất may mắn .
Công việc của tôi khi còn đang học Đại học là điều tra việc buôn bán phi pháp ngà voi Châu Phi .
Và đó là cách thức mối quan hệ của tôi với vấn nạn tham nhũng được thiết lập .
Vào năm 1993 , cùng với 2 người bạn đồng thời là đồng nghiệp của tôi tên là Simon Taylor và Patrick Alley , chúng tôi đã thành lập một tổ chức có tên gọi Tổ chức Minh bạch Toàn cầu
Chiến dịch đầu tiên của chúng tôi là điều tra vai trò của việc tham gia phi pháp trong hoạt động hỗ trợ tài chính chiến tranh ở Cambuchia .
Vài năm sau đó , vào năm 1997 , khi tôi ở Angola tiến hành điều tra về vụ kim cương đỏ
Có thể các bạn đã xem bộ phim của Hollywood có tên &quot; Kim cương đỏ &quot; có diễn viên Leonardo DiCaprio .
Một vài chi tiết trong phim lấy ý tưởng từ công việc của chúng tôi .
Luanda , là nơi có rất nhiều nạn nhân của mìn họ phải giành giật sự sống trên những con phố và những trẻ em mồ côi trong chiến tranh phải sống trong các cống ngầm dưới các con phố , và một nhóm ít người nhưng vô cùng giàu có thì đang truyền tai nhau câu chuyện về những chuyến du lịch mua sắm tới Brazil và Bồ Đào Nha .
Đó là một nơi hơi điên rồ .
Và khi ngồi trong một căn phòng khách sạn nóng bức và ngột ngạt tôi cảm thấy vô cùng choáng ngợp .
Nhưng không phải choáng ngợp về những viên kim cương đỏ như máu .
Mà vì tôi đang nói với rất nhiều người ở đó những người đang bàn luận về nhiều vấn đề : về một mạng lưới tham nhũng quy mô toàn cầu với hàng triệu đô la từ dầu khí bị biến mất .
cũng như bàn về việc thành lập một tổ chức nhỏ chỉ vài người cố gắng suy nghĩ xem chúng tôi có thể xử lý vấn đề đó thế nào Và đó thực sự là một thách thức vô cùng lớn .
Và trong những năm tôi và mọi người thực hiện chiến dịch điều tra , tôi đã thường xuyên nhìn thấy điều khiến cho tham nhũng trở thành vấn nạn toàn cầu với quy mô lớn như vậy , đó không phải là lòng tham hay sự lạm dụng quyền lực hay cái khái niệm mù mờ rằng do &quot; quản lý yếu kém &quot;
Ý tôi là , tất cả các yếu tố đó là nguyên nhân nhưng tham nhũng tồn tại được chính là bởi những động thái của các cố vấn ở quy mô toàn cầu .
Bây giờ chúng ta quay trở lại với những nhân vật mà tôi đã nói lúc đầu .
Họ là những người đang bị chúng tôi điều tra , và bản thân họ không thể tự thực hiện những việc làm đó .
Ví dụ như Obiang . Ông ta đã không thể có được những tác phẩm nghệ thuật đỉnh cao hay những ngôi nhà xa hoa nếu không có một sự trợ giúp nào đó .
Ông ta làm ăn với các ngân hàng trên toàn cầu .
Một ngân hàng ở Paris đã mở các tài khoản của các công ty do chính ông ta kiểm soát , một trong các ngân hàng này được dùng để mua các tác phẩm nghệ thuật , và các ngân hàng ở Mỹ rót 73 triệu đô la vào các bang , một vài trong số các ngân hàng ở bang đó được sử dụng để mua toà lâu đài ở California
Và đương nhiên ông ta không thực hiện các giao dịch đó bằng tên của mình .
Ông ta sử dụng các công ty mạo danh .
Ông ta dùng một ngân hàng để mua bất động sản và một cái khác đứng tên người khác , để trả các hoá đơn cho chi phí khi đương chức .
Và tiếp đến là Ông Dan Etete .
Khi còn là một bộ trưởng phụ trách vấn đề dầu khí , ông ta cấp một lượng dầu khí có trị giá hiện hành tới hơn một tỉ đô la Mỹ cho một công ty mà , các bạn đoán xem , đúng vậy , công ty đó ông ta là người sở hữu bí mật .
Và sau đó thì công ty này tiếp tục thực hiện việc buôn bán thuận lợi với sự trợ giúp rất tốt từ chính phủ Nigeria tôi phải thận trọng khi nói ở đây-- chính phủ Nigeria đã trợ cấp cho hai công ty Shell và Eni của Ý , là hai công ty dầu khí lớn nhất .
Như vậy , thực tế là động cơ tham nhũng , tồn tại vượt qua biên giới của các quốc gia như Equatorial Guinea hay Nigeria hay Turkmenistan .
Bộ máy tham nhũng đó được sự trợ giúp tích cực từ hệ thống ngân hàng quốc tế thông qua hình thức các công ty ẩn danh , hoặc bằng một điều bí mật nào đó mà chúng ta tiêu tốn các hoạt động khai khoáng dầu khí lớn , và trên hết là bằng sự sai lầm của các chính khách của chúng ta khi phản bội lại chính những tuyên bố hoa mĩ của họ và tiến hành các biện pháp có tính hệ thống và ý nghĩa để giải quyết được vấn nạn này .
Trước hết nói về các ngân hàng .
Không ngạc nhiên gì khi nói rằng các ngân hàng chấp nhận các khoản tiền thiếu minh bạch , đồng thời họ cũng ưu tiên cho các khoản lợi nhuận của mình theo một cách thức mang tính phá hoại .
Ví dụ , ở Sarawak , Malaysia .
Ngày nay khu vực này chỉ còn lại 5 % rừng còn nguyên vẹn . Vâng là 5 % ạ .
Vậy đã xảy ra điều gì vậy ?
Đó là bởi một nhóm người và những phe cánh của họ đã kiếm được hàng triệu đô la từ hoạt động hỗ trợ tham nhũng ở một quy mô mang tính công nghiệp trong nhiều năm .
Chúng tôi đã cử một điều tra viên bí mật đến các cuộc gặp vối các thành viên của nhóm lãnh đạo để lén quay phim và đoạn phim đó đã khiến nhiều người vô cùng tức giận , bạn có thể xem đoạn phim đó trên YouTube nhưng đoạn phim đã chứng minh những gì chúng tôi đã nghi ngờ trong một khoảng thời gian dài bởi vì nó cho thấy cách mà người đứng đầu bang này của Malaysia , bất kể những từ chối sau này , đều đã kiểm soát các giấy chứng nhận sở hữu rừng và đất để làm giàu cho mình và gia đình .
và ngân hàng HSBC , chúng ta đều biết rằng HSBC có lập các tài khoản của những công ty mạo danh lớn nhất ở khu vực chịu trách nhiệm cho một vài tổn hại ở Sarawak và một vài nơi khác .
Ngân hàng này đã vi phạm các chính sách bền vững của chính mình trong quá trình hoạt động , nhưng đã kiếm được gần 130 triệu đô la Mỹ .
Và ngay sau khi chúng tôi công bố kết quả điều tra , chỉ mới đầu năm nay thôi , ngân hàng HSBC đã tuyên bố sẽ rà soát lại về vấn đề này .
Liệu đây có phải là một bước tiến triển không ? Cũng có thể , nhưng chúng tôi vẫn tiếp tục giám sát vụ việc đó một cách chặt chẽ .
Tiếp theo chúng ta nói về vấn đề các công ty mạo danh .
Tất cả chúng ta đều nghe đến vấn đề này rồi , tôi nghĩ vậy , và chúng ta đều hiểu rằng các công ty này đều được sử dụng cũng không nhiều lắm bởi những công ty và các đối tượng trốn tránh chi trả khoản tiền đóng góp cho xã hội , hay còn gọi là các khoản thuế ,
Nhưng điều chưa được biết đến đó là phương thức mà các công ty này đã được sử dụng để ăn cắp một khoản tiền lớn , một khoản tiền chuyển đổi , từ các nước nghèo .
Và trong mỗi vụ tham nhũng mà chúng tôi điều tra , các công ty mạo danh lần lượt lộ diện , và đôi khi rất khó có thể tìm ra ai thực sự liên quan trong vụ tham nhũng .
Một nghiên cứu gần đây của Ngân hàng thế giới trên 200 vụ tham nhũng .
Kết quả là hơn 70 % các vụ tham nhũng này đều sử dụng các công ty ẩn danh , tổng giả trị gần 56 tỉ đô la Mỹ .
Rất nhiều trong số đó là các công ty ở Mỹ hay ở Anh , các nước thuộc địa Anh và nước phụ thuộc và đó không phải là vấn đề ở ngoài biên giới , mà nó cũng là vấn đề nằm trong chính quốc gia .
Các bạn có thể thấy , các công ty ẩn danh trở thành tâm điểm của những giao dịch bí mật giúp đem lại lợi nhuận cho các nhóm người thay vì mang lại lợi ích cho người dân thường .
Một vụ việc nghiêm trọng gần đây chúng tôi điều tra đó là làm thế nào mà chính phủ Cộng hoà dân chủ Congo lại bạn đi hàng loạt tài sản khai khoáng giá trị của nhà nước cho các công ty ẩn danh ở Đảo Virgin Anh .
Chúng tôi đã nói với nhiều nguồn tin trong nước , chúng tôi tìm kiếm các tài liệu và các thông tin khác về công ty cố gắng ghép nối lại với nhau để có được cái nhìn hoàn chỉnh về thương vụ đó .
Và chúng tôi đã bất ngờ khi phát hiện ra rằng những công ty ẩn danh này đã nhanh chóng chuyển rất nhiều tài sản cho các công ty khai khoáng lớn để thu về những khoản lợi nhuận khổng lồ các công ty này được niêm yết ở London Anh .
Và tổ chức Vì sự tiến bộ của Châu Phi do ông Kofi Annan đứng đầu đã tính toán được số tiền mà Congo bị thất thoát là hơn 1,3 tỉ đô la từ những thương vụ như thế này .
Con số đó gần như gấp đôi số tiền trong quỹ giáo dục và y tế hàng năm của nước này cộng lại .
Và liệu người dân của Công có thể lấy lại số tiền của mình không ?
Thực ra câu trả lời cho câu hỏi đó và các câu hỏi như , ai là người thực sự liên can và điều gì đã xảy ra có lẽ vẫn còn chưa được hé mở ở các công ty bí ẩn trên vùng đảo Virgin nước Anh cũng như những nơi khác nữa nếu như tất cả chúng ta không làm một điều gì đó để tìm ra câu trả lời .
VẬy còn các công ty khai khoáng , khí ga và dầu mỏ thì sao ?
Có lẽ nói về các công ty này thì hơi nhàm chán .
Bởi vấn nạn tham nhũng trong lĩnh vực này không còn là điều xa lạ nữa .
Vấn nạn tham nhũng xuất hiện ở mọi nơi , do vậy tại sao chúng ta lại chú ý đến lĩnh vực đó ?
Ồ bởi vì có rất nhiều vụ việc trong lĩnh vực này .
Trong năm 2011 , các công ty xuất khẩu tài nguyên thiên nhiên vượt quá những dòng hỗ trợ từ 19 xuống 1 ở Châu Phi , Châu Á và Mỹ Latin . 19 xuống 1 .
Và có rất nhiều trường học , đại học và bệnh viện cũng như các doanh nghiệp được thành lập , mà không không được sự hỗ trợ về tài chính và sẽ chẳng bao giờ có được bởi vì số tiền cần thiết đã bị đánh cắp .
GIờ chúng ta nói về các công ty khai khoáng và dầu mỏ , điển hình là Dan Etete và thương vụ 1 tỉ đô la .
Các bạn thứ lỗi , tôi sẽ không đọc nữa bởi vì đó là vấn đề rất sinh động và các luật sư của chúng tôi đã xem xét một số chi tiết trong vụ việc này và họ muốn chúng tôi nắm bắt được nó chính xác .
Nhìn bề ngoài có vẻ như thương vụ này minh bạch
Các chi nhánh của Shell và Eni trả cho chính phủ Nigeria để có được khu vực khai thác .
Chính phủ Nigeria đã chuyển một khối lượng tiền tương đương , tới một tài khoản kếch xù của một công ty ẩn danh mà người chủ thực sự là Etete .
Và đó là cách để rửa tiền .
Và đây là kết quả chúng tôi có được .
Sau nhiều tháng tìm kiếm nghiên cứu và đọc qua hàng trăm trang tài liệu từ toà án chúng tôi đã tìm ra bằng chứng , trên thực tế Shell và Eni đều biết rằng các khoản tiền sẽ được chuyển đến công ty ẩn danh đó , và thành thật mà nói khó có thể tin rằng họ không biết thực sự người mà họ đang giao dịch là ai .
Giờ thì chúng tôi không cần phải mất công sức như thế để tìm ra nơi mà những khoản tiền từ các thương vụ kiểu này sẽ đến .
Ý tôi là đây chính là những tài sản của quốc gia
Và đáng lẽ những tài sản này phải được sử dụng để phục vụ lợi ích của người dân nước đó .
Nhưng ở một vài quốc gia , người dân và các nhà báo vẫn đang cố gắng tìm hiểu các vụ việc tương tự như này đồng thời đều bị bắt bớ và chịu sức ép thậm chí có nhiều người còn liều cả mạng sống của mình để tìm hiểu sự thật .
Và cuối cùng thì , có những người tin rằng tham nhũng là điều khó tránh khỏi .
Và đó là cách một số thương vụ đã được thực hiện .
Thật quá khó và phức tạp để có thể thay đổi vấn đề .
Vậy thì kết quả là gì ? Chúng ta phải chấp nhận nó ư ?
Nhưng với tư cách là một người đấu tranh và điều tra , tôi có cái nhìn khác , bởi tôi đã nhìn thấy điều có thể xảy ra khi một ý tưởng có được động lực .
Ví dụ như trong lĩnh vực khai khoáng và dầu mỏ , ngày nay đang bắt đầu xuất hiện những tiêu chuẩn về tính minh bạch toàn cầu giúp giải quyết được một số các vấn đề như thế này .
Vào năm 1999 , khi tổ chức Nhân chứng toàn cầu kêu gọi các công ty dầu mỏ phải trả tiền cho các thương vụ một cách minh bạch một vài người thậm chí đã cười vào sự ngây thơ của ý tưởng nhỏ đó .
Nhưng hiển nhiên có hàng trăm nhóm xã hội dân sự trên toàn thế giới đã cùng với nhau đấu tranh cho sự minh bạch , và ngày nay nó đang trở thành những bộ luật và các tiêu chuẩn .
2 / 3 giá trị của các công ty khai khoáng và dầu mỏ trên thế giới đều chịu sự giám sát của luật minh bạch . Chính xác là 2 / 3 ạ .
Vâng , như vậy là đang có sự thay đổi diễn ra .
Đây là một bước tiến .
TUy nhiên chúng ta vẫn chưa tới đích đâu ạ .
Bởi vì thực sự không phải chỉ là vấn đề tham nhũng ở đâu đó ngoài kia đúng không ạ ?
Trong một thế giới được toàn cầu hoá , vấn nạn tham nhũng thực sự là vấn đề của toàn cầu , và cần phải có những giải pháp mang tính toàn cầu , cần có sự chúng tay hợp sức của tất cả chúng ta , công dân toàn cầu , ngay đây ạ .
Xin chân thành cảm ơn
Kwabena Boahen nói về chiếc máy tính làm việc giống như não bộ
Nhà nghiên cứu Kwabena Boahen đang tìm kiếm các cách để bắt chước năng lực tính toán siêu việt của bộ não bằng các thiết bị silicon - bởi lẽ các quá trình hỗn độn , dư thừa trong đầu chúng ta thực ra lại tạo ra một máy tính siêu nhanh , nhỏ và nhẹ .
Tôi có cái máy tính đầu tiên khi tôi còn là một cậu bé lớn lên ở Accra , và nó thực sự là một thiết bị tuyệt vời .
Bạn có thể chơi trò chơi điện tử , bạn có thể lập trình bằng BASIC .
Và tôi đã bị mê hoặc .
Vì thế tôi đã vào thư viện để tìm hiểu xem nó hoạt động thế nào .
Tôi đọc xem làm thế nào mà CPU có thể truyền dữ liệu liên tục tới lui giữa bộ nhớ , RAM và ALU , .
Tôi tự nghĩ , chắc cái CPU này phải hoạt động như điên để tất cả dữ liệu lưu chuyển trong hệ thống .
Nhưng chẳng ai thực sự quan tâm đến điều này .
Khi máy tính được ra mắt lần đầu tiên , người ta nói rằng nó sẽ nhanh hơn nơ-ron hàng triệu lần .
Người ta thật sự thích thú , họ nghĩ chúng sẽ bỏ xa khả năng của bộ não .
Đây là một câu trích từ Alan Turing : &quot; 30 năm nữa , ta sẽ dễ dàng hỏi máy tính một câu hỏi , giống như hỏi một người vậy . &quot;
Đó là năm 1946 . Và bây giờ là 2007 , nó vẫn chưa phải hiện thực .
Vấn đề là tại sao chúng ta không thấy được cái khả năng này máy tính mà chúng ta thấy được trong não bộ ?
Điều chúng ta không thực sự nhận ra , và tôi mới chỉ mới nhận ra lúc này , đó là chúng ta phải trả giá đắt cho tốc độ , điều mà chúng ta cho rằng một sự tiến bộ lớn lao của những máy tính này .
Nào chúng ta cùng nhìn vào một vài con số
Đó là Blue Gene , máy tính nhanh nhất trên thế giới
Nó có 120,000 bộ vi xử lý ; về cơ bản nó có thể xử lý được 10 quadrillion bit thông tin trên 1 giây
Đó là chừng 10 luỹ thừa 16 . Và nó tiêu thụ khoảng 1.5 mega oát điện .
Điều đó có thể rất vĩ đại , nếu bạn có thể bổ sung nó vào tổng năng lực sản xuất của Tanzania .
Nó thực sự sẽ thúc đẩy nền kinh tế
Quay trở lại với nước Mỹ , nếu các bạn chuyển đổi lượng điện hoặc năng lượng này cho các hộ gia đình ở Mỹ Con số đó là 1200 hộ gia đình ở Mỹ
Đó là lượng điện mà cái máy tính này sử dụng .
Nào , bây giờ hãy so sánh với bộ não
Đây là hình ảnh bộ não của bạn gái Rory Sayres
Rory là một nghiên cứu sinh sau đại học ở Stanford
Anh ấy nghiên cứu về bộ não bằng cách sử dụng MRI và anh cho rằng đây là bộ não đẹp nhất mà anh đã scan được từ trước đến giờ
Đó là tình yêu đích thực , ngay đó
Và bây giờ thử nghĩ xem công suất tính toán của bộ não là bao nhiêu ?
Tôi ước tính10 luỹ thừa 16 bit trên 1 giây Điều đó cho thấy nó tương tự như máy Blue Gene
Đó là câu hỏi . Câu hỏi là , bao nhiêu-- cả bộ não và Blue Gene thực hiện cùng một khối lượng tính toán và dữ liệu câu hỏi là bộ não tiêu tốn bao nhiêu năng lượng ?
Và thực tế là nó giống như chiếc laptop của bạn chỉ khoảng 10 oát
Vậy hiện tại chúng ta đang làm gì với những chiếc máy tính tiêu tốn năng lượng bằng năng lượng dùng cho 1200 ngôi nhà. bộ não đang tiêu thụ năng lượng chỉ bằng chiếc laptop của bạn
Câu hỏi là làm thế nào mà bộ não có thể đạt được sự hiệu quả đó
Hãy để tôi tóm tắt một chút. bộ não xử lý thông tin trong khi sử dụng năng lượng ít hơn một nghìn lần so với các máy tính được chế tạo bởi các công nghệ hiện nay .
Làm thế nào để bộ não có thể thực hiện được điều đó ?
Hãy cùng nhìn vào cách mà bộ não làm việc và so sánh với cách mà các máy tính làm việc
Đây là clip trong chuỗi chương trình PBS , &quot; Đời sống bí ẩn của bộ não &quot;
Nó cho bạn thấy các tế bào xử lý thông tin
Chúng được gọi là các nơ-ron
Chúng truyền các xung điện nhỏ mà chúng cần xử lý cho nhau Và tại nơi chúng liên lạc với nhau , các xung điện này có thể nhảy từ nơ-ron này sang các nơ-ron khác
Nơi đó gọi là các khớp thần kinh
Có một mạng lưới khổng lồ các tế bào tương tác lẫn nhau khoảng 100 triệu tế bào chúng gửi đi khoảng 10 triệu luỹ thừa 4 các xung điện mỗi giây
Và đó là nhữg gì đang xảy ra ở bên não của bạn khi bạn đang xem clip này
Làm thế nào để so sánh với cách mà máy tính làm việc ?
Trong máy tính , tất cả dữ liệu chạy qua bộ xử lý trung tâm và từng phần của dữ liệu đều phải đi qua nút cổ chai đó Trong khi đó trong bộ não là những nơ-ron và dữ liệu thực tế chảy qua một mạng lưới các kết nối giữa các nơ-ron . Không có nút cổ chai nào ở đây
Nó thực sự là một mạng lưới theo nghĩa đen
Một mạng lưới làm việc bên trong bộ não
Nếu các bạn nhìn vào 2 bức ảnh này 2 loại từ in sâu vào tâm trí bạn
Cái này thì tuần tự và cứng nhắc , giống như chiếc ô tô đi trên 1 xa lộ duy nhất mọi thứ phải xảy ra ngay sau đó Trong khi cái này thì là song song và linh hoạt hơn
Việc xử lý thông tin là động và có tính thích ứng cao
Tôi không phải là người đầu tiên chỉ ra điều này . Đó là trích dẫn của Brian Eno &quot; Vấn đề với các máy tính là không có đủ cả một châu Phi ở bên trong chúng &quot;
Cười Brian thực sự đã nói câu này vào năm 1995
Và lúc đó không ai nghe điều đó nhưng rồi mọi người cũng bắt đầu lắng nghe bởi vấn đề công nghệ mà chúng ta phải đối mặt là rất cấp bách
Hãy để tôi dẫn các bạn đi thêm một chút trong vài slide tiếp theo
Đây thực sự là một sự hội tụ đáng nhớ giữa các thiết bị mà chúng ta dùng để tính toán trong máy tính và các thiết bị mà bộ não của chúng ta sử dụng để tính toán
Các thiết bị mà máy tính dùng để tính toán được gọi là transitor
Tại đây có các điện cực gọi là các cổng , chúng điều khiển sự ra vào của các dòng điện từ nguồn điện tới các ống dẫn-chúng là một cặp điện cực
và các dòng điện mang theo electrons như dòng điện ở nhà các bạn vv ..
Và điều gì xảy ra khi bạn mở các cổng này bạn làm tăng cường độ dòng điện và bạn sẽ có một dòng điện ổn định
Khi bạn đóng các cổng , sẽ không còn dòng điện nào chảy qua các thiết bị nữa
Máy tính của bạn sử dụng trạng thái tồn tại của dòng điện để biểu diễn &quot; một &quot; , 1 Và sự vắng mặt của dòng điện biểu diễn &quot; không &quot; , 0
Một thực tế đang diễn ra là các transistor càng ngày càng trở nên nhỏ hơn và nó đã không hoạt động như thế này nữa
Thực tế nó bắt đầu hoạt động giống như một thiết bị mà các nơ-ron sử dụng để tính toán Nó được gọi là một kênh ion
Nó đơn giản chỉ là một tế bào protein nhỏ
Tôi muốn nói là nơ-ron có hàng ngàn những tế bào như vậy
Và chúng nằm trên một màng các tế bào và có một khe trong chúng
Chúng là nhưng ion kali đơn chảy theo những khe này
Các khe có thể đóng và mở
Khi chúng mở , vì các ion đi theo hàng chúng chảy qua cổng rời rạc từng hạt một không ổn định Đó là dòng điện rời rạc
Khi bạn đóng các khe , việc mà các nơ-ron có thể làm chúng có thể mở và đóng các khe để sinh ra các hoạt động điện và khi nó bị đóng , do các ion rất nhỏ chúng có thể lọt qua , vài ion trong số chúng có thể lọt qua cùng 1 lúc
thỉnh thoảng bạn sẽ nhận được dòng điện
Đây là những bit 1 mà bạn có , nhưng cũng có thể có một vài bit 0 đi kèm
Và khi nó đóng , bạn có bit 0 và cũng có thể có vài bit 1 đi kèm
Điều này đang xảy ra với các transistor
Và đó là lý do tại sao nó xảy ra , ngay lúc này , năm 2007 công nghệ mà chúng ta đang sử dụng , một transistor là đủ một vài electrons có thể lưu thông qua kênh cùng lúc hoặc nối tiếp nhau
Sự thật là có khoảng 12 electrons có thể cùng được lưu thông trên kênh này
Và điều đó có nghĩa là một transistor tương ứng với khoảng 12 kênh ion song song với nhau
Vài năm nữa , vào năm 2015 chúng ta sẽ thu nhỏ các transistor rất nhiều
Đây là những gì mà Intel đang làm để cố gắng tăng thêm nhiều nhân trên chip
Và thẻ nhớ của chúng ta ngày nay đã có thể chứa tới một gigabyte dữ liệu , trong khi trước đó chúng chỉ có 256 byte
Transistor đang ngày càng nhỏ hơn và nó cho phép điều đó xảy ra và công nghệ này thực sự mang lại lợi ích lớn
Nhưng điều gì sẽ xảy ra vào năm 2015 khi mà các transistor đang càng trở nên nhỏ hơn nó chỉ tương ứng với 1 electron tại 1 thời điểm có thể truyền qua kênh và tương ứng với nó là một kênh ion
Bắt đầu xảy ra tắc nghẽn giao thông trong kênh ion
Dòng chảy hiện tại bị bật và tắt một cách ngẫu nhiên ngay cả khi nó cần phải được bật lên .
Điều đó có nghĩa là máy tính của bạn sẽ nhận về những bit 0 và 1 lẫn lộn với nhau , nó có thể dẫn tới làm hỏng máy của bạn
Vì vậy , chúng ta đang ở giai đoạn mà chúng ta không thực sự biết làm thế nào để tính toán với các thiết bị loại này .
Và thứ duy nhất mà chúng ta biết ngay bây giờ có thể tính toán với các thiết bị kiểu như bộ não
Do đó , một máy tính chọn một mục cụ thể của dữ liệu từ bộ nhớ , nó sẽ gửi nó vào bộ vi xử lý hoặc ALU , và sau đó nó sẽ trả kết quả trở lại vào bộ nhớ .
Trên hình là con đường màu đỏ đã được làm nổi bật
Cách bộ não làm việc , như tôi đã nói với các bạn , các bạn có tất cả những nơ-ron
Và cách mà chúng biểu diễn thông tin là chúng phá vỡ thông tin thành các mảnh nhỏ các mảnh này được biểu diễn bởi các xung và các nơ-ron khác
Như thế bạn có tất cả các phần của dữ liệu được phân tán thông qua một mạng lưới
Và cách mà bạn xử lý dữ liệu để lấy kết quả là việc bạn dịch một mô hình này sang một mô hình khác chỉ bằng cách chảy qua mạng xử lý
Vì vậy , bạn thiết lập các kết nối từ dòng dữ liệu đầu vào và sinh ra dòng các dữ liệu đầu ra
Những gì bạn thấy ở đây là có những kết nối dự phòng
Vì vậy nếu mảng dữ liệu này bị huỷ chúng không thể hiện ở đây , hai mảng dữ liệu có thể kích hoạt những phần bị thiếu với những kết nối dự phòng
Ngay cả khi bạn làm việc với các thiết bị dỏm Nơi thỉng thoảng bạn muốn lấy bit 1 nhưng lại lấy về bit 0 , chúng không thể hiện có sự dự phòng ở trong mạng Mạng nơ-ron thực sự có khả năng khôi phục các thông tin bị thiếu
Nó làm cho bộ não thực sự mạnh mẽ
Những gì bạn có là một hệ thống , nơi lưu trữ những dữ liệu cục bộ
và nó rất dễ bị tổn thương , bởi vì mỗi bước cần được xử lý thật hoàn hảo nếu không bạn sẽ mất dữ liệu , trong khi đó bộ não của bạn là một hệ thống lưu trữ dữ liệu một cách phân tán , điều đó làm cho nó thực sự mạnh mẽ
Điều tôi muốn nói một cách cơ bản nhất về giấc mơ của tôi đó là chế tạo một máy tính làm việc giống như bộ não
Đây là một vài thứ mà chúng tôi đã làm việc trong vài năm qua
Và sắp sửa trình bày cho các bạn thấy một hệ thống mà chúng tôi đã thiết kế để mô hình hoá võng mạc Tại võng mạc có đường nối giữa khu vực xử lý của não với nhãn cầu
Chúng tôi không viết code giống như các bạn làm với máy tính
Thực tế thì quá trình xử lý xảy ra trong các phần nhỏ của bộ não tương tự như quá trình xử lý trong máy tính khi chúng truyền các dòng dữ liệu video qua internet
Chúng muốn nén thông tin chúng chỉ gửi những gì thay đổi , những hình ảnh mới và hơn nữa và đó là cách mà nhãn cầu của bạn có thể nén toàn bộ thông tin vào các nơ-ron thần kinh thị giác để gửi đến các phần còn lại của bộ não
Thay vì làm việc với các thuật toán như trong các phần mềm chúng tới đã tới nói chuyện với các chuyên gia sinh học thần kinh những người thực sự đã đảo ngược thiết kế của võng mạc
Và họ đã tìm ra tất cả các tế bào khác nhau họ khám phá ra mạng lưới , và chúng tôi lấy mạng đó và sử dụng nó như bản kế hoạch cho việc thiết kế một chip silicon
Giờ thì các nơ-ron được biểu diễn bởi các nút hoặc mạch trên chip và các kết nối giữa các tế bào thần kinh được biểu diễn , thực tế được mô hình hoá bởi các transitor
Và các transistor hành động giống như các kênh ion ở trong não
Nó cung cấp cho bạn một kiến trúc mạnh mẽ như tôi đã mô tả
Đây thực sự là những thứ mà đôi mắt nhân tạo của chúng ta nhìn thấy
Các chip võng mạc mà chúng tôi thiết kế được đặt sau thấu kính này .
Tôi sẽ cho các bạn xem một video mà võng mạc silicon xuất ra các kết quả đầu ra của nó Khi nhìn vào Kareem Zaghloul Người đã thiết kế con chip này
Để tôi giải thích về những cái mà chúng ta đang xem , OK Bởi vì nó đưa ra các loại thông tin khác nhau Nó không phải đơn giản chỉ như một chiếc máy ảnh
Chip võng mạc bóc tách 4 loại thông tin khác nhau
Nó bóc tách các vùng với độ tương phản tối chúng được hiển thị trên video với màu đỏ
Và khi nó bóc tách dữ liệu trên vùng màu trắng và tương phản sáng chúng được biểu diễn là màu xanh trên video
Đây là đôi mắt tối của Kareem và cái nền trắng mà bạn thấy ở đây
Con chip cũng bóc tách các thông tin về chuyển động
Khi Kareem di chuyển đầu về phía bên phải các bạn sẽ thấy vùng hoạt động màu xanh ở đây chúng biểu diễn cho vùng mà tại đó sự tương phản đang tăng lên ở trong hình ảnh nó đang di chuyển từ vùng tối sang sáng
Và các bạn cũng thấy ở đây vùng chuyển động màu vàng Chúng biểu diễn cho các vùng tại đó độ tương phản đang giảm đi Chúng chuyển dần từ sáng sang tối
Và có bốn loại thông tin Thần kinh thị giác của bạn có khoảng một triệu sợi như vậy bên trong khoảng 900.000 sợi trong số chúng lưu chuyển 4 loại thông tin khác nhau
Vì vậy chúng ta thực sự đang nhân bản các loại tín hiệu trên các dây thần kinh thị giác
Những gì bạn chú ý ở đây là những khoảnh khắc được lưu lại trên ảnh được lấy ra từ đầu ra của các chip võng mạc , chúng rất rời rạc
Nó không chuyển sang màu xanh ở mội chỗ trên nền chỉ có trên các cạnh và trên tóc vv ..
và đây cũng là thứ mà bạn thấy Khi con người nén dữ liệu và gửi đi , họ muốn làm cho nó nhẹ hơn , rời rạc hơn bởi vì kích thước file sẽ nhỏ hơn , và đó cũng là điều mà võng mạc làm và nó thực hiện điều đó bằng mạch thần kinh , và làm thế nào mạng nơ-ron nơi các tương tác thông tin xảy ra và được chúng tôi mô phỏng lại trên các con chip
Có một điểm mà tôi muốn làm , tôi sẽ trình bày ngay đây
Những hình ảnh ở đây trông giống như những cái này Nhưng ở đây tôi sẽ cho các bạn thấy chúng tôi có thể tái tạo lại hình ảnh và như các bạn biết , bạn có thể nhận ra Kareem ở phần trên kia
Và đây , các bạn đã thấy
Vâng , ý tưởng là như vậy
Khi bạn đứng đó , bạn sẽ chỉ nhìn thấy sự tương phản giữa sáng và tối
Nhưng khi di chuyển tiến lùi Võng mạc sẽ thu nhận những thay đổi
Và đó là lý do tại sao khi chúng ta ngồi đây Có vài điều xảy ra phía đằng sau các bạn Bạn chỉ đơn thuần di chuyển mắt của mình
Và có những tế bào tự động phát hiện ra những thay đổi Và bạn di chuyển sự chú ý của mình theo nó
Những điều này rất quan trọng khi muốn thu nhận hình ảnh của ai đó Những người đang cố gắng lẩn trốn bạn
Hãy để tôi kết thúc bằng cách nói về điều đang xảy ra khi bạn đặt Châu Phi vào một chiếc dương cầm . OK
Đây là một cái trống thép đã được sửa đổi và đó là điều xảy ra khi bạn đặt Châu Phi lên một chiếc piano
và cái tôi muốn chúng ta làm là đưa Châu Phi vào trong máy tính và tiến tới phát triển một loại máy tính mới có thể suy nghĩ , tưởng tượng và sáng tạo ra những thứ như thế này
Cảm ơn
Vỗ tay Một câu hỏi cho anh , Kwabena
Anh có đặt trong tâm trí mình công việc của anh đang làm tương lai của Châu Phi và buổi hội thảo này có sự kết nối nào chúng ta có thể tạo ra , nếu có thể , giữa chúng ?
Vâng , giống như tôi nói lúc đầu Tôi có chiếc máy tính đầu tiên lúc tôi còn là một cậu bé , trưởng thành ở Châu Phi
Và tôi đã có một phản ứng cho rằng đây là con đường sai lầm để làm điều đó
Nó rất thô sơ , không hề tính tế chút nào
Tôi không nghĩ rằng tôi đã có phản ứng đó Nếu tôi muốn lên để đọc các sách khoa học viễn tưởng nghe nói về RD2D2 , hoặc bất cứ thứ gì có thể gọi tên , các bạn biết đấy tin vào các quảng cáo về những chiếc máy tính
Tôi đã tiếp cận từ 1 góc độ khác , nơi tôi đã mang theo quan điểm khác đó để theo đuổi vấn đề này
Và tôi nghĩ rằng có rất nhiều người ở Châu Phi có những quan điểm rất khác và tôi nghĩ nó đang tác động tới công nghệ
Và nó đang tác động tới các phương tiện làm thay đổi cuộc sống
Và tôi nghĩ có thể các bạn đang bắt đầu được chứng kiến những điều mới đang đến vì chúng ta đang đến từ những góc độ khác nhau
Tôi khi chúng ta có thể đóng góp . Chúng ta có thể mơ ước giống như mọi người khác
Cảm ơn Kwabena , thât sự rất thú vị
Xin cảm ơn
Cười
David Griffin : nhiếp ảnh kết nối chúng ta như thế nào
David Griffin , giám đốc hình ảnh cho tạp chị Địa lý Quốc gia , hiểu rõ về sức mạnh của nhiếp ảnh trong việc kết nối chúng ta với thế giới . Trong một bài nói chuyện đầy những bức ảnh tráng lệ , ông nói về việc chúng ta đều đang sử dụng hình ảnh để kể chuyện như thế nào .
Chúng ta hãy bắt đầu bằng cách xem một số bức ảnh tuyệt vời .
Đây là một biểu tượng của tạp chí Địa lý Quốc gia , một người tị nạn Afghanistan , chụp bởi Steve McCurry .
Tuy nhiên tạp chí châm biếm thuộc đại học Harvard đang chuẩn bị xuất bản một ấn phẩm nhại lại Địa lý Quốc gia , và tôi rùng mình không biết họ sẽ làm gì bức ảnh này .
Ôi cơn cuồng nộ của Photoshop .
Đây là một máy bay phản lực đang hạ cánh ở San Francisco , do Bruce Dale chụp .
Anh ấy đặt camera trên đuôi máy bay .
Một bức ảnh đậm chất thơ cho câu chuyện về Tolstoy của Sam Abell .
Những người lùn ở Công-gô , Randy Olson chụp .
Tôi rất thích tấm này vì nó gợi nhớ đến bức tượng các vũ công bằng đồng của Degas .
Một con gấu bắc cực bơi trong Bắc Băng Dương , ảnh Paul Nicklin .
Gấu bắc cực phải có băng mới bơi qua lại được -- chúng không bơi giỏi lắm . Và ta biết điều gì đang xảy ra với những tảng băng .
Những con lạc đà băng qua thung lũng Rift ở châu Phi , chụp bởi Chris Johns .
Chụp thẳng từ trên xuống , kia là bóng của những con lạc đà .
Đây là một người nuôi súc vật ở Texas , ảnh William Albert Allard , một người chụp chân dung rất cừ .
Và Jand Goodall đang tạo ra một sự kết nối đặc biệt , ảnh Nick Nichols .
Đây là một sàn disco xà phòng ở Tây Ban Nha do David Alan Harvey chụp .
David nói là có rất nhiều chuyện hay ho diễn ra trên sàn nhảy .
Nhưng , ít nhất thì cũng rất vệ sinh .
Đây là những con sư tử biển ở Úc với điệu nhảy của riêng chúng , chụp bởi David Doubilet .
Còn đây là một ngôi sao chổi chụp bởi tiến sĩ Euan Mason .
Và cuối cùng , mạn tàu Titanic , không có những ngôi sao điện ảnh , chụp bởi Emory Kristof .
Nhiếp ảnh chứa đựng một sức mạnh bất biến trong thế giới truyền thông bão hoà thay đổi không ngừng nghỉ , bởi nhiếp ảnh cũng giống như cách tâm trí chúng ta đóng băng trong một khoảnh khắc quan trọng .
Đây là một ví dụ .
Bốn năm trước tôi đang ở bãi biển với con trai , cháu đang học bơi sóng ở những bãi biển Delaware cũng khá hiền hoà .
Nhưng tôi quay đi chốc lát và nó mắc vào một cơn sóng lớn rồi bắt đầu bị cuốn ra xa về hướng đê chắn sóng .
Ngay bây giờ , tôi có thể đứng đây và nhìn thấy , khi tôi xé nước lao về hướng thằng bé , thời khắc chậm lại rồi đóng băng vào khung cảnh này .
Tôi có thể thấy bãi đá ở đằng này .
Một con sóng sắp sửa vùi dập thằng bé .
Tôi có thể thấy hai bàn tay nó chới với , và tôi thấy khuôn mặt khiếp đảm , nhìn tôi , nói : &quot; Cứu con đi bố . &quot;
Tôi giữ được nó , sóng oà vỡ ngay trên đầu chúng tôi .
Chúng tôi trở lại bờ , cháu không bị nguy hiểm .
Một phen thất kinh .
Nhưng &quot; ký ức flash &quot; này , như tên gọi của nó , là khi mọi yếu tố hội tụ lại để xác định không chỉ bản thân sự việc , mà còn sự liên kết cảm xúc của tôi với nó .
Và đây là điều một bức ảnh xoáy vào khi nó tạo nên mối liên kết mạnh mẽ đến người xem .
Nói thật là , tuần trước tôi có nói chuyện với Kyle về việc này , về việc tôi sẽ kể câu chuyện trên .
Anh ấy nói : &quot; Ồ đúng rồi , tôi cũng nhớ chuyện đó !
Tôi nhớ có chụp bức ảnh anh đứng trên bờ gào lên với tôi . &quot;
Tôi nghĩ mình là một anh hùng .
Cho nên ... đây là một tập hợp những bức ảnh tiêu biểu chụp bởi những nhà báo ảnh hàng đầu thế giới tại đỉnh cao tài năng của họ . Trừ một bức hình .
Bức ảnh này được chụp bởi tiến sĩ Euan Mason tại New Zealand năm ngoái. nó được nộp tới tạp chí Địa lý Quốc gia và đã được ấn hành .
Năm ngoái chúng tôi thêm vào website một mục là &quot; Ảnh của bạn &quot; nơi mà mọi người đều có thể nộp hình ảnh để được xuất bản khi phù hợp .
Và chuyên mục này đã đạt thành công vang dội , thu hút được sự nhiệt tình của cộng đồng nhiếp ảnh .
Chất lượng của những bức ảnh nghiệp dư này đôi lúc thật đáng kinh ngạc .
Điều này khiến tôi thêm tin tưởng rằng mỗi chúng ta đều có ít nhất 1 hay 2 bức ảnh tuyệt vời trong bản thân .
Nhưng để trở thành một nhà phóng sự ảnh cừ khôi , anh phải có nhiều hơn một hai bức ảnh tuyệt vời .
Anh phải liên tục tạo ra chúng
Nhưng quan trọng hơn , anh cần biết tường thuật thông qua hình ảnh .
Anh phải biết cách kể một câu chuyện .
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn một vài trang bìa mà tôi cho rằng bộc lộ được sức mạnh tự sự của nhiếp ảnh .
Nhiếp ảnh gia Nick Nichols tới chụp tư liệu một khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã rất nhỏ và ít được biết đến tại Chad , tên là Zakouma .
Mục đich ban đầu là tới đây và đem lại một câu chuyện cổ điển về những loài sinh vật đa dạng ở một địa phương xa lạ .
Và Nick đã phần nào làm được điều đó .
Đây là một con mèo đốm .
Thực ra nó đang tự chụp ảnh mình với một thiết bị gọi là bẫy camera .
Có một tia hồng ngoại chiếu ngang qua con mèo bước vào cái tia đó và tự chụp ảnh .
Đây là những con vượn ở một hố nước .
Nick -- một lần nữa , cái máy ảnh tự động -- chụp hàng nghìn tấm ảnh như thế này .
Và Nick thu được rất nhiều tấm ảnh với cái chỏm đuôi của lũ vượn .
Một con sư tử ăn nhẹ ban đêm -- để ý nó có một cái răng vỡ .
Một con cá sấu lên bờ về hang .
Tôi rất thích những giọt nước đang rỏ ra từ đuôi nó .
Nhưng loài sinh vật quan trọng nhất ở Zakouma là voi .
Đây là một trong số những đàn voi lớn nhất còn nguyên vẹn ở vùng này .
Đây là một bức ảnh chụp dưới ánh trăng một điều mà ảnh số đã tạo nên sự khác biệt lớn .
Câu chuyện xoay quanh những con voi này .
Nick , cùng với nhà nghiên cứu - tiến sĩ Michael Fay , đã đeo vòng cổ cho con cái đầu đàn .
Họ đặt tên nó là Annie và bắt đầu theo dõi sự di chuyển của nó .
Đàn voi được an toàn trong phạm vi khu bảo tồn bởi nhóm những kiểm lâm tận tuỵ này .
Nhưng một khi mùa mưa bắt đầu , đàn voi sẽ di chuyển ra những vùng thức ăn bên ngoài khu bảo tồn .
Và đó là lúc chúng gặp khó khăn .
Bởi ngoài phạm vi an toàn của khu bảo tồn là những bọn săn trộm những tên săn voi chỉ để lấy ngà .
Con cái đầu đàn mà họ đang theo dõi qua sóng radio sau nhiều tuần quanh quẩn ra vào khu bảo tồn , dừng lại ở ngoài khu .
Annie đã bị giết , cùng với 20 con voi khác trong đàn .
Chúng chỉ đến lấy ngà voi .
Đây là một trong những kiểm lâm .
Họ đã đuổi được một tên trong đám săn trộm và lấy lại chiếc ngà này . Họ không thể để nó lại đấy , vì nó vẫn còn giá trị .
một câu chuyện vượt qua cách làm trước đây khi nói thẳng : &quot; Thế giới này thật kỳ diệu phải không ? &quot;
Thay vào đó anh tạo nên một câu chuyện để lại ấn tượng sâu sắc với người xem .
Thay vì chỉ cung cấp kiến thức về khu bảo tồn này , anh ấy xây dựng sự thấu hiểu và đồng cảm với những con voi , những người kiểm lâm và nhiều vấn đề khác xung quanh xung đột giữa con người và thiên nhiên hoang dã .
Giờ hãy tới với Ấn Độ .
Đôi khi bạn có thể kể chuyện ở tầm vĩ mô một cách cô đọng .
Chúng ta đang đề cập tới vấn đề tương tự mà Richard Wurman đã gặp trong dự án Dân số Thế giới mới của anh .
Lần đầu tiên trong lịch sử có nhiều người sống ở đô thị hơn so với ở nông thôn và môi trường tự nhiên .
Và phần lớn sự gia tăng đó không nằm trong các thành phố , mà tại những khu ổ chuột xung quanh chúng .
Jonas Bendiksen , một nhiếp ảnh gia rất năng động , tới gặp tôi và nói : &quot; Chúng ta phải thu thập tư liệu về vấn đề này , và đây là đề xuất của tôi :
Đi khắp thế giới và chụp ảnh mọi khu ổ chuột . &quot;
Và tôi nói : &quot; Chà , anh biết đấy , cái này hơi quá tham vọng so với ngân sách của chúng ta . &quot;
Thế nên thay vì đó , chúng tôi đã , thay vì ra ngoài và tiến hành một dạng khảo sát mà các bạn có thể xem xét để thấy từng chi tiết của tất cả mọi thứ , chúng tôi đưa Jonas vào Dharavi , một phần của Mumbai , Ấn Độ. để anh ấy lưu lại đó và thực sự cảm nhận trái tim và tâm hồn của phần đông dân cư này trong thành phố .
Jonas không phải chỉ cưỡi ngựa xem hoa và nhìn lướt qua tình trạng tồi tệ ở những nơi đó .
Anh ấy thấy đó chính là một thành phần tối quan trọng , là hơi thở và nhịp đập của toàn bộ khu vực thành thị .
Bằng cách tập trung chặt chẽ vào một nơi , Jonas đã thâm nhập được vào linh hồn và tinh thần con người bền bỉ mà cộng đồng nơi đây đã lấy làm nền tảng .
Anh ấy đã làm điều đó một cách tuyệt vời .
Mặc dù vậy , đôi lúc , cách duy nhất để kể chuyện là bằng một bức hình lướt qua
Chúng tôi tập hợp nhiếp ảnh gia dưới nước Brian Skerry và nhà phóng sự ảnh Randy Olson để lấy tư liệu về sự cạn kiệt tài nguyên thuỷ sản trên thế giới .
Chúng tôi không phải những người duy nhất giải quyết vấn đề này , nhưng những bức ảnh Brian và Randy chụp nằm trong số những bức ảnh có giá trị cao nhất về sức tàn phá của việc đánh bắt quá mức đối với cả con người và tự nhiên .
Trong một bức ảnh của Brian , một con cá mập như đang quằn quại trong tấm lưới đánh cá ở vịnh Baja .
Tôi đã xem nhiều bức ảnh trung bình về việc đánh bắt không chủ đích , khi mà các con vật khác tình cờ bị vướng vào lưới trong khi người ta muốn đánh bắt một loại khác .
Nhưng ở đây , Brian đã chụp từ một góc nhìn độc đáo bằng cách chọn vị trí dưới thuyền khi người ta đổ những phần không mong muốn ra khỏi thuyền .
Brian còn tiến tới rủi ro lớn hơn để chụp được tấm ảnh chưa từng có về một lưới trà cá thả sát đáy đại dương .
Trở về đất liền , Randy Olson tới chụp ảnh một chợ cá tạm ở Châu Phi , nơi phần cá còn thừa sau khi đã phi lê được bán cho người dân địa phương , những phần chính đã được chuyển tới châu Âu .
Tại Trung Quốc , Randy chụp một chợ sứa .
Do nguồn thực phẩm nguyên sinh đã cạn kiệt , họ khai thác sâu dần vào biển khơi và đem lại nhiều nguồn đạm tương tự .
Việc này được gọi là đánh bắt sinh vật khởi đầu trong chuỗi thức ăn .
Tuy nhiên vẫn còn chút ánh sáng hy vọng , và mỗi khi chúng tôi làm một phóng sự lớn về chủ đề này chúng tôi không muốn chỉ xem xét tất cả các vấn đề .
Chúng tôi còn muốn đi tìm giải pháp .
Brian đã chụp ảnh một khu bảo tồn biển ở New Zealand nơi mà đánh cá vì mục đích thương mại đã bị cấm kết quả là những loài bị đánh bắt vượt mức đã được khôi phục và cùng với đó là một giải pháp khả thi cho ngư nghiệp bền vững .
Nhiếp ảnh còn có thể thúc đẩy chúng ta đối mặt với những vấn đề còn gây nhiều tranh cãi và phiền muộn .
James Nachtwey , người được vinh danh tại TED năm ngoái , đã tới xem đường ống thuộc hệ thống y tế được dùng để chuyển thương binh Mỹ ra khỏi Iraq .
Nó giống như một cái ống mà thương binh đi vào một đầu và ra tại đầu kia , về nhà .
Jim bắt đầu từ chiến trường .
Tại đây , một kỹ thuật viên ý tế sẽ chăm sóc lính bị thương trên chuyến bay về bệnh viện dã chiến .
Đây là tại bệnh viện dã chiến .
Người lính ở bên phải xăm tên con gái ngang ngực như một điều gợi nhớ về nhà .
Từ nơi này , những người bị thương nặng được chuyển về Đức , ở đó họ được gặp gia đình lần đầu tiên .
Sau đó được chuyển về Mỹ để phục hồi tại các bệnh viện cựu chiến binh ví dụ như Walter Reed .
Và cuối cùng , thường là với một hàm răng giả công nghệ cao họ rời khỏi hệ thống y tế và cố gắng tìm lại cuộc sống như trước chiến tranh .
Jim nhận lấy một câu chuyện và đưa vào đó một khía cạnh con người gây xúc động mạnh mẽ tới độc giả .
Những câu chuyện này là các ví dụ tuyệt vời về cách mà nhiếp ảnh có thể được sử dụng để truyền tải một số chủ đề quan trong nhất .
Tuy vậy cũng có đôi lúc các nhà nhiếp ảnh chỉ đơn giản là gặp được những chuyện đơn thuần hài hước .
Nhiếp ảnh gia Paul Nicklin tới Nam Cực để làm phóng sự ảnh về loài hải trư .
Trước đó chúng ít khi được chụp ảnh , một phần vì người ta cho rằng hải trư là một trong những loài nguy hiểm nhất đại dương .
Trong thực tế , một năm trước một nhà nghiên cứu đã bị một con hải trư tóm lấy rồi kéo xuống sâu và giết chết .
Thế nên có thể tưởng tượng Paul đôi chút lưỡng lự về việc xuống nước .
Phần lớn những việc lũ hải trư làm là , ăn thịt chim cánh cụt .
Các bạn đã biết tới phim &quot; Cuộc diễu hành của chim cánh cụt &quot;
đây là con như thế .
Đây là một con chim cánh cụt đi ra rìa băng và trông ra xem biển có quang hay không .
Khi đó mọi người đều chạy đi và biến mất .
Còn Paul lại xuống nước .
Anh ấy nói chưa bao giờ thực sự thấy sợ hãi .
Con cái này bơi lên chỗ của anh .
Nó vào khoảng -- thật tiếc các bạn không thấy được trong bức hình -- nó dài 3,7m
Khá lớn về kích cỡ .
Còn Paul nói rằng anh ấy không thực sự thấy sợ , vì nó tò mò về anh ta hơn đe doạ Paul .
Động tác miệng ở bên phải thực ra là cách nó nói : &quot; Ê , xem tao lớn chưa này ! &quot;
hoặc là &quot; Ồ , răng anh to nhỉ . &quot;
Lúc đó Paul nghĩ chắc nó chỉ đơn giản thương hại anh ấy .
Đối với nó , đây là một sinh vật dưới nước to xác và đần độn mà vì một vài lý di nào đó không bị hấp dẫn bởi việc đuổi bắt chim cánh cụt .
Thế nên nó bắt đầu đem chim cánh cụt đến cho anh ấy , còn sống , và đặt chúng phía trước Paul .
Khi nó nhả lũ chiim ra bọn chúng sẽ bơi đi ngay .
Nó nhìn Paul và dường như hỏi : &quot; Anh đang làm cái quái gì đấy ? &quot;
Quay lại và bắt lấy chúng , đem chúng trở lại rồi thả ra ngay trước mặt Paul .
Nó làm tuần tự như thế suốt mấy ngày cho tới lúc quá tức giận với anh ta đến mức nó thẳng lên đầu anh ấy .
Cho kết quả một bức ảnh tuyệt vời .
Mặc dù vậy , cuối cùng , Paul cho rằng nó cũng hiểu ra rằng anh ấy sẽ không thể sống sót .
Đây là cách nó phun nước ra , kiểu như , khịt mũi khinh bỉ .
Nó mất hứng thú với anh ta , rồi trở lại với việc của mình .
Paul khởi hành để chụp ảnh một sinh vật có phần bí hiểm và trở lại với không chỉ một bộ ảnh mà cả một trải nghiệm đáng kinh ngạc và một câu chuyện tuyệt vời .
Những câu chuyện như vậy vượt qua bề ngoài và chứng tỏ sức mạnh của báo ảnh .
Tôi tin rằng nhiếp ảnh có khả năng kết nối thực sự tới con người và có thể được sử dụng như một công cụ tích cực để tăng thêm hiểu biết của chúng ta về những thách thức và cơ hội mà thế giới đang phải đối mặt .
Cảm ơn .
Paul Devec tạo hiệu ứng cho 1 khuôn mặt số ảnh thực .
Tại TedxUSC , nhà tiên phong đồ hoạ vi tính Paul Debevec giải thích công nghệ lấy cảnh đằng sau bức ảnh số của Emily , 1 khuôn mặt người có kết cấu số hoá trông rất thực , nó bao gồm 1 quy trình đa công đoạn .
Một trong các thách thức lớn nhất trong ngành đồ hoạ vi tính là khả năng tạo ra 1 bức ảnh số khuôn mặt người thực .
Và 1 trong các lý do khiến nhiệm vụ đó khó thực hiện là , không giống người ngoài hành tinh và khủng long ngày nào chúng ta cũng nhìn thấy mặt người khác .
Điều đó rất quan trọng vì đó là cách con người giao tiếp .
Kết quả là , chúng ta được điều chỉnh với những thứ tinh vi nhất có thể xảy ra với 1 hiển thị máy tính , nhằm tin chúng có thật .
Và trong 5 phút tới tôi sẽ dẫn các bạn qua 1 quy trình chúng tôi cố gắng tạo ra 1 khuôn mặt giống thật tạo ra trên máy tính , sử dụng công nghệ đồ hoạ vi tính mà chúng tôi đã phát triển và với sự cộng tác của 1 số đồng nghiệp tại công ty Image Metrics .
Và chúng tôi sẽ cố gắng làm 1 khuôn mặt ảnh thực của diễn viên Emily O &apos;Brien ở ngay kia .
Và đó là khuôn mặt của cô ấy hiện lên trên máy tính .
Sau cuộc diễn thuyết này , chúng ta sẽ thấy khuôn mặt đó cử động .
Chúng tôi cố gắng bắt đầu với Emily , cô ấy rất tốt bụng khi đồng ý đến phòng thí nghiệm của chúng tôi ở Marina Del Rey , và ngồi cả buổi trong Light Stage 5 .
Đây là 1 quả cầu quét khuôn mặt với 156 đèn LED trắng xung quanh cho phép chúng tôi chụp ảnh cô ấy trong 1 chuỗi các điều kiện chiếu sáng được kiểm soát .
Và hệ thống ánh sáng chúng tôi sử dụng trông giống như thế này .
Chúng tôi chụp các bức ảnh này trong khoảng 3 giây .
Và chúng tôi lấy được đủ thông tin bằng các mẫu máy chiếu video bao quát toàn bộ đường viên khuôn mặt cô ấy , và các hướng khác nhau theo nguyên lý của chiếu sáng sân khấu , để xác định cả chi tiết vi mô và vĩ mô trên khuôn mặt .
Nếu zoom vào bức ảnh này chúng ta có thể thấy 1 bức ảnh rất đẹp của cô , vì cô ấy được chiếu sáng đồng thời từ mọi nơi để có 1 hình ảnh đẹp chụp được vân của khuôn mặt .
Bên cạnh đó , chúng tôi đã sử dụng thiết bị phân cực trên các ngọn đèn giống như kính râm phân cực có thể chắn độ loá sáng của mặt đường , thiết bị phân cực có thể chắn độ sáng bóng của da nên chúng tôi không lấy tất cả các phản chiếu sáng loáng vào bản đồ này .
Nào , nếu xoay các thiết bị phân cực 1 chút chúng ta có thể mang lại sự phản chiếu sáng loáng của làn da , và bạn có thể thấy cô ấy trông sáng và hơi bóng dầu .
Nếu so sánh sự khác biệt giữa 1 hình ảnh này , bạn có 1 hình ảnh sáng lên từ toàn bộ quả cầu đèn phản chiếu ánh sáng lên làn da của Emily .
Tôi không nghĩ đã từng có bất kỳ bức ảnh nào giống thế này được chụp trước chúng tôi .
Và đây là ánh sáng rất quan trọng cần phải lấy vì nó phản chiếu bề mặt đầu tiên của làn da .
Nó không đi xuống các lớp da trong mờ rồi mờ dần .
Kết quả là , nó là 1 ám hiệu rất tốt cho hình dạng chi tiết của kết cấu lỗ chân lông và các nếp nhăn mờ mà ai cũng có , những cái đó khiến chúng ta trông giống người thật .
Thế nên nếu chúng ta sử dụng thông tin từ sự phản chiếu sáng bóng này chúng ta có thể đi từ 1 lần quét khuôn mặt truyền thống bao gồm toàn bộ đường viền khuôn mặt và hình dáng cơ bản , và bổ sung thêm thông tin bao gồm kết cấu lỗ chân lông và các nếp nhăn mờ .
Và quan trọng hơn , vì đây là quy trình trắc quang chụp ảnh trong 3 giây , chúng tôi có thể chụp Emily trong 1 lúc buổi chiều , ở nhiều biểu hiện và tạo dáng khuôn mặt khác nhau .
Bạn có thể thấy đôi mắt cô ấy chuyển động và cử động miệng .
Và chúng tôi sẽ dùng những cái này để tạo ra 1 nhân vật số ảnh thực .
Nếu nhìn vào các bức ảnh quét của Emily , bạn có thể thấy khuôn mặt người làm rất nhiều điều đáng ngạc nhiên khi nó biểu hiện các cử động khuôn mặt khác nhau .
Bạn có thể thấy mọi thứ . Không chỉ các thay đổi trên hình dạng khuôn mặt , mà cả khi lớp da lõm xuống hay nhăn lại .
Bạn có thể thấy kết cấu lỗ chân lông thay đổi rõ ràng từ các lỗ chân lông bị kéo căng tới tình trạng bình thường của làn da .
Bạn có thể thấy các luống rãnh trên lông mày và cấu trúc vi mô thay đổi ở đó .
Có thể thấy các cơ kéo lớp da xuống để nhíu mày .
Các cơ trên trán cô ấy giãn ra khi cô ấy nhăn mặt như thế này .
Bên cạnh loại hình học độ phân giải cao này , vì nó toàn được chụp bằng camera , chúng tôi có 1 mẫu vân tuyệt vời để dùng cho khuôn mặt .
Bằng cách nhìn vào các kênh màu sắc chiếu sáng , đỏ , xanh lá cây và xanh da trời , khuếch tán ánh sáng khác nhau , chúng tôi có thể nghĩ ra cách điều chỉnh đậm nhạt cho làn da trên máy tính .
Sau đó , thay vì trông giống 1 ma-nơ-canh thạch cao nó trông như cơ thể người bằng xương bằng thịt .
Và chúng tôi đã đưa cái này cho công ty Image Metrics để tạo ra 1 phiên bản số của Emily .
Chúng ta đang thấy hình học dạng thô ở đây .
Nhưng họ đã tạo9 ra 1 con rối số của Emily , bạn có thể thêm vào đó nhiều dây khác nhau , và nó làm khuôn mặt cô ấy cử động theo cách hoàn toàn thống nhất với các bức ảnh chúng tôi đã quét .
Và bên cạnh hình học dạng thô , họ cũng dùng toàn bộ chi tiết đó để thiết lập &quot; các bản đồ dịch chuyển &quot; tạo hiệu ứng sinh động .
Đây là các bản đồ dịch chuyển .
Và bạn có thể thấy các nếp nhăn khác nhau hiện ra .
Quy trình tiếp theo là làm cô ấy trông sinh động hơn .
Chúng tôi đã lấy 1 trong các cử động của cô để cung cấp dữ liệu nguồn .
Nhờ phân tích video này bằng kỹ thuật thị giác vi tính , họ có thể điều khiển thiết lập khuôn mặt bằng cử động do máy tính tạo ra .
Bây giờ các bạn sẽ thấy 1 khuôn mặt số ảnh thực hoàn toàn .
Chúng ta có thể tăng âm lượng lên 1 chút nếu có thể .
Emily : Image Metric là 1 công ty hoạt hoạ không sử dụng các điểm đánh dấu .
Chúng tôi chuyên về hoạt hoạ khuôn mặt chất lượng cao cho các game video và phim .
Emily : Image Metric là 1 công ty hoạt hoạ không sử dụng các điểm đánh dấu .
Chúng tôi chuyên về hoạt hoạ khuôn mặt chất lượng cao cho các game video và phim .
Paul Devec : nếu chúng ta phá vỡ nó thành các lớp , thì đây là thành phần khuếch tán chúng ta đã thấy trong slide đầu tiên .
Đây là thành phần phản chiếu đang tạo hiệu ứng .
Bạn có thể thấy các nếp nhăn đang hoạt động ở đây .
Và có 1 lưới khung dây bên dưới .
Và đó là Emily .
nào , với cái này , chúng tôi sẽ đi tới đâu ?
Chúng tôi đã tiến xa hơn Light Stage 5 1 chút . Đây là Light Stage 6 . Và chúng ta đang dùng công nghệ này ứng dụng nó vào toàn bộ cơ thể con người .
Đây là Bruce Lawmen , 1 trong các nhà nghiên cứu của chúng tôi trong nhóm , anh đã rất tốt bụng đồng ý chụp ảnh khi đang chạy dưới hệ thống đèn .
Chúng ta hãy nhìn phiên bản máy tính của Bruce , anh đang chạy trong môi trường mới .
Và cảm ơn các bạn .
Gavin Pretor-Pinney : Trời nhiều mây , khả năng sẽ vui
Bạn không cần đến chuyến đi kỳ thú để tìm cảm hứng sáng tạo . Chỉ cần ngước lên , theo Gavin Pretor-Pinney , người sáng lập của Hiệp Hội Trân Trọng Mây . Chia sẻ những hình ảnh quyến rũ của kiến trúc trên không tuyệt vời nhất của tự nhiên , Pretor-Pinney kêu gọi tất cả chúng ta bước ra khỏi guồng quay kỹ thuật số , thư thả nằm xuống và chiêm ngưỡng vẻ đẹp trên bầu trời .
Những đám mây .
Bạn có nhận thấy rằng có rất nhiều người than vãn về chúng không ?
Luôn miệng rên rỉ .
Nếu bạn để ý , trong tiếng Anh có rất nhiều những tổ hợp từ tiêu cực về những đám mây .
Để nói về một người buồn bã hay chán nản , có cụm &quot; be under a cloud &quot; .
Và khi nhắc đến tin xấu , lại dùng &quot; a cloud on the horizon &quot; .
Hôm trước , có một bài báo
Nói về một vấn đề trong xử lý máy tính trên mạng .
Tiêu đề của nó là &quot; A cloud over the cloud &quot; .
Cứ như thể mọi người đều mặc định những đám mây là ẩn dụ về bất hạnh và u ám vậy .
Nhưng chúng rất đẹp mà , bạn không thấy sao ?
Chỉ là người ta thường quên mất vẻ đẹp của mây vì chúng nhan nhản quá , xem nào , tầm thường quá , nên người ta không thèm để ý .
Không nhận ra vẻ đẹp đã đành , và thậm chí cũng không nhận ra bản thân những đám mây nữa chỉ trừ lúc mây che lấp mặt trời .
Và vì thế người ta nghĩ về chúng như là những vật thể ngáng đường vậy .
Họ nghĩ rằng mây là những vật cản phiền phức , khó chịu , nên họ bỏ qua và cho rằng bầu trời xanh trong mới là đẹp .
Nhưng phần lớn mọi người , nếu bạn dừng lại hỏi họ , sẽ thú nhận rằng họ có một niềm yêu thích kỳ lạ đối với những đám mây .
Một sự yêu mến đầy hoài niệm , vì chúng khiến họ nghĩ về tuổi trẻ .
Có ai ở đây chưa từng ngước nhìn và tưởng tượng hình dạng của những đám mây khi còn nhỏ ?
Bạn biết đấy , khi bạn là bậc thầy mơ mộng ?
Aristophanes , nhà soạn kịch Hy Lạp cổ đại , đã miêu tả mây là những nữ thần bảo trợ của người nhàn hạ hai ngàn rưỡi năm về trước , và hẳn các bạn đều hiểu ý ông ấy .
Chỉ là bây giờ , người lớn chúng ta thường miễn cưỡng khi nuông chiều cho bản thân được có những tưởng tượng được bay theo làn gió , và tôi nghĩ như thế thật đáng tiếc .
Có lẽ chúng ta nên tưởng tượng nhiều hơn một chút .
Có lẽ , chúng ta nên sẵn lòng hơn một chút , ngắm nhìn khung cảnh tuyệt đẹp của ánh nắng toả ra từ phía sau những đám mây , và nói , &quot; Nhìn kìa , hai chú mèo đang nhảy điệu salsa ! &quot;
Hoặc là nhìn vật thể to , trắng , xốp mềm bên kia phía trên trung tâm mua sắm nhìn như người tuyết sắp cướp ngân hàng vậy .
Mây giống như phiên bản tự nhiên của những hình ảnh làm bằng mực , mà bác sĩ tâm thần thường cho bệnh nhân xem vào những năm 60 , và tôi nghĩ nếu thường nghĩ về những hình ảnh mình thấy trong mây , bạn sẽ tiết kiệm được kha khá tiền đi điều trị tâm lý đấy .
Xem nào , nếu như đang yêu
thì khi nhìn lên đó bạn sẽ thấy gì ?
Đúng không nào ? Nhưng có thể là ngược lại
Nếu bạn vừa bị người yêu đá , mà nhìn đi đâu cũng thấy người ta hôn nhau thì ...
Nếu bạn đang hối tiếc về sự tồn tại của mình .
Tức là , đang nghĩ về cái chết .
Và kìa , ở phía chân trời , là Thần Chết .
Hoặc giả bạn nhìn thấy một cô nàng tắm nắng với bộ ngực trần .
Thế có nghĩa là gì ?
Là thế nào ý nhỉ ? Tôi không biết nữa .
Nhưng tôi biết chắc rằng : Tai tiếng mà mây có thật không công bằng chút nào .
Tôi nghĩ ta nên đấu tranh vì chúng . Chính vì vậy , một vài năm trước , tôi bắt đầu &quot; Hiệp Hội Trân Trọng Mây &quot; .
Giờ đã có 10000 thành viên ở xấp xỉ 100 quốc gia trên thế giới .
Và tất cả những tấm hình tôi đang cho các bạn xem đều là do các thành viên gửi tới .
Và hiệp hội tồn tại để nhắc nhở người ta rằng : Đừng có than vãn về những đám mây .
Bởi vì chúng , thực chất , là khía cạnh đa dạng , gợi hình và nên thơ nhất của thiên nhiên .
Tôi nghĩ , thỉnh thoảng mơ màng một chút lại giúp bạn luôn tỉnh táo và thực tế .
Và tôi sẽ cho các bạn biết lý do , với sự giúp đỡ của một vài loại mây mà tôi ưa thích .
Đầu tiên là , mây ti - cirrus , tiếng Latin nghĩa là mớ tóc .
Nó hoàn toàn được tạo từ các tinh thể băng đổ xuống từ các phần phía trên của tầng đối lưu , và khi các tinh thể băng này rơi xuống , chúng xuyên qua những lớp khác nhau với mức gió khác nhau . Chúng tăng tốc , giảm tốc , khiến mây có dạng như được vẽ bằng cọ vậy , hình dáng này được gọi là vệt rơi .
Và những cơn gió trên kia có thể rất , rất dữ tợn .
Với tốc độ khoảng 320 , 480 km / h .
Những đám mây lúc nào cũng bị cuốn theo thật mạnh , nhưng khi xuống đến dưới này , chúng có vẻ trôi nhẹ nhàng , chậm chạp , như phần lớn những đám mây khác .
Và vì vậy hoà vào mây có nghĩa là chậm lại , bình tâm lại .
Giống như ngồi thiền một chút mỗi ngày .
Đó là mây thường .
Thế còn loại hiếm hơn thì sao , mây thấu kính chẳng hạn , mây thấu kính có dạng UFO ?
Loại mây này hình thành ở những vùng núi .
Khi gió thổi qua , dâng lên để vượt qua núi , nó có thể đi theo một đường dạng sóng ở chỗ khuất của đỉnh núi , với những đám mây này lởn vởn trên nóc của những luồng khí thẳng đứng vô hình . Loại có dạng giống như đĩa bay này , và một vài tấm ảnh UFO đen trắng thời đầu thực chất là mây thấu kính . Thế đấy .
Hiếm hơn một chút là mây vệt rơi dạng lỗ .
Là khi một lớp được tạo thành bởi những giọt nước nhỏ rất rất lạnh , và có chỗ sẽ bắt đầu đông cứng lại . Việc đóng băng này tạo nên một phản ứng dây chuyền lan ra bên ngoài với các tinh thể băng rơi xuống như thác đổ , tạo nên hình dạng những cái tua sứa rủ xuống .
Hiếm hơn nữa là mây Kelvin – Helmholtz .
Tên không được hay cho lắm . Cần đặt lại .
Nhìn giống như một loạt các cơn sóng bị vỡ , tạo nên bởi những cơn gió cắt . Gió nằm phía trên và dưới tầng mây có sự khác biệt lớn , và ở giữa , là luồng khí nhấp nhô này . Và nếu sự khác biệt giữa tốc độ đó là vừa đủ , đỉnh của luồng khí cuộn tròn trong những đợt sóng vỡ rất đẹp này - giống như lốc xoáy .
Được rồi . Đó là loại mây hiếm hơn mây ti , nhưng chúng không quá hiếm .
Nếu bạn ngước nhìn lên và chú ý vào bầu trời , sớm muộn gì cũng thấy chúng thôi , có thể không ấn tượng như trong hình , nhưng bạn sẽ thấy .
Bạn sẽ thấy chúng xung quanh nơi bạn sống .
Mây là loại hình trưng bày thiên nhiên bình đẳng nhất , bởi vì tất cả chúng ta đều có thể nhìn thấy quang cảnh bầu trời tuyệt đẹp .
Và những đám mây này , loại mây hiếm , nhắc nhở ta rằng có thể tìm thấy điều kỳ diệu mỗi ngày .
Còn gì bổ dưỡng và thú vị với bộ óc chủ động và ham học hỏi bằng sự ngạc nhiên và sự choáng ngợp ? Đó là lý do chúng ta đều ở đây , tại TED , phải không ?
Nhưng bạn không phải vội vàng tránh xa khỏi những điều quen thuộc , trên khắp thế giới để được ngạc nhiên .
Chỉ cần bước ra ngoài , chú ý đến những thật giản đơn , thường nhật , thật nhỏ nhặt đến nỗi mọi người khác đều bỏ qua .
Một đám mây mà người ta hiếm khi bỏ lỡ là đây : mây bão vũ tích .
Là loại mây tạo ra sấm , sét và mưa đá .
Mây này lan ra từ đỉnh của cái đe khổng lồ trải dài 16km trong khí quyển này .
Nó biểu hiện kiến trúc tráng lệ của bầu khí quyển của chúng ta .
Nhưng ở bên dưới , nó là hiện thân của lực đẩy mạnh mẽ , mãnh liệt làm phát động bầu khí quyển .
Ở đó là được kết nối với mưa rào và mưa đá , được kết nối với bầu khí quyển của chúng ta .
Đó , là để nhắc nhở chúng ta là những sinh thể sống trong đại dương không khí này .
Ta không sống dưới bầu trời . Ta ở trong nó .
Và sự kết nối đó , sự kết nối về cảm giác với bầu trời với tôi đó là phương thuốc chữa lành .
Cứu ta khỏi khuynh hướng ngày càng rõ mà chúng ta đang có , cảm thấy rằng chúng ta có thể thực sự cảm nhận cuộc sống bằng việc ngắm nó quan màn hình máy tính , xem nào , khi ta ở trong vùng có wi-fi miễn phí .
Nhưng loại mây chứng tỏ rõ ràng nhất rằng việc ngắm mây đáng giá hơn bao giờ hết là loại này , mây tích .
Thấy không ? Nó tạo nên một ngày đầy nắng .
Nếu bạn nhắm mắt lại và nghĩ về mây , có thể loại này sẽ xuất hiện trong tâm trí bạn .
Tất cả những hình mây được trình chiếu lúc đầu đều là mây tích .
Đường nét sắc sảo , sinh động của hình dáng này khiến nó là loại tốt nhất để tưởng tượng hình thù .
Và nó nhắc nhở chúng ta về bản chất không mục đích của việc ngắm mây , một hành động mới vu vơ làm sao .
Bạn sẽ không thay đổi thế giới bằng việc nằm xuống và ngước nhìn bầu trời , đúng không ?
Hành động đó vô nghĩa , cũng chính xác là lý do khiến nó quan trọng .
Thế giới số âm mưu khiến chúng ta cảm thấy thường xuyên bận rộn , không ngừng bận rộn .
Bạn biết đấy , khi bạn không phải đương đầu với áp lực truyền thống của việc kiếm sống đặt thức ăn lên bàn , nuôi gia đình , viết thư cảm ơn , thì giờ đây bạn phải đấu tranh với trả lời một núi email , cập nhật Facebook , theo dõi Twitter .
Và ngắm mây hợp pháp hoá việc chẳng làm gì .
Và đôi khi chúng ta cần — Đôi khi chúng ta cần viện cớ để không làm gì cả .
Chúng ta cần được nhắc nhở bởi những nữ thần bảo hộ của người nhàn hạ là cần chậm lại sống trong hiện tại , không cần nghĩ đến những việc bạn sẽ phải làm hay đáng lẽ đã nên làm . Chỉ cần ở đây , mặc cho trí tưởng tượng vút bay từ những mối bận tâm thường ngày . Chỉ cần sống trong hiện tại , việc đó tốt cho bạn , tốt cho cảm xúc của bạn .
Tốt cho những ý tưởng . Tốt cho khả năng sáng tạo .
Tốt cho tâm hồn bạn .
Thế nên hãy cứ ngước lên , ngạc nhiên trước vẻ đẹp phù du kia , và luôn nhớ phải sống mơ mộng trên mây một chút .
Cám ơn rất nhiều .
Ken Jennings : Watson , Jeopardy và tôi , kẻ-biết-tuốt lỗi thời
Ken Jenning , một chuyên gia về kiến thức chung , người coi &quot; bảo quản kiến thức &quot; như là một nghề nghiệp , người đã lập kỷ lục là người thắng liên tiếp nhiều nhất trong lịch sử game show Jeopardy của Mỹ . Nhưng năm 2011 , anh phải đấu với Watson , một siêu máy tính trong Jeopardy và đã thua . Với sự hài hước và khiêm tốn , Jenning nói cho chúng ta biết cảm giác như thế nào khi bị một cổ máy đánh bại trong chính trò chơi anh ấy giỏi nhất , và anh cũng nêu lên tầm quan trọng của việc tiếp thu kiến thức nhân loại theo kiểu cổ điển .
Hai tuần nữa , là kỷ niệm 9 năm kể từ ngày đầu tiên tôi bước chân vào game show Jeopardy thần thánh .
9 năm quả là một thời gian dài ,
và đã có cuộc thống kê nhân khẩu về Jeopardy những người thấy tôi trên chương trình đầu tiên đó giờ đã chết .
Nhưng không phải tất cả , một vài người vẫn còn đó .
Đôi khi người ta vẫn nhận ra tôi tại siêu thị hoặc nơi nào đó .
Những lúc như thế , tôi giống như ngài-biết-tuốt ,
nhưng con thuyền danh vọng đó giờ đã đi bỏ lại tôi .
Dù tốt hay xấu thì tôi cũng được mọi người biết như một gã biết nhiều thứ kỳ quặc .
Tôi không phàn nàn về việc đó .
Tôi nghĩ nó giống như là một loại định mệnh , mặc dù tôi đã tốn nhiều năm vào những thứ không quan trọng đó .
Chứ gì nữa , bạn dễ dàng nhận ra , ở tuổi teen nếu biết tên lót của Captain Kirk cũng không gây ấn tượng được gì với các cô nàng .
Và kết quả tôi đã giam mình làm ngài-biết-tuốt trong nhiều năm .
Nhưng khi nhìn lại , bạn sẽ thấy tất cả vẫn còn đó .
Tôi từng là một loại trẻ nhỏ chuyên quấy rầy bố và mẹ với những thứ hiện thực kỳ diệu mà mình vừa biết được -- sao chổi Haley hay mực ống khổng lồ , kích thước của chiếc bánh bí đỏ lớn nhất thế giới , đại loại như thế .
Bây giờ thì tôi có một đứa nhóc 10 tuổi y như vậy .
Và tôi đã biết việc đó phiền phức như thế nào , luật nhân quả báo ứng .
Tôi yêu các chương trình gameshow , hào hứng với chúng .
Tôi nhớ mình đã khóc thế nào ngày đầu tiên đi mẫu giáo năm 1979 bởi vì , tuy rất thích đến trường , nhưng đến trường nghĩa là ... tôi sẽ phải bỏ lỡ Hollywood Squares và Family Feud .
Tôi rất nhớ chúng .
Sau đó , những năm 80 khi Jeopardy phát sóng trở lại , Tôi nhớ mình đã chạy từ trường về nhà mỗi ngày để được xem nó .
Đó là chương trình yêu thích của tôi , ngay cả trước khi nó đã giúp tôi ... trả tiền nhà .
Gia đình tôi sống ở nước ngoài , cha tôi làm việc ở Hàn Quốc chỗ đó chỉ có duy nhất một kênh truyền hình tiếng Anh .
Đó là Armed Forces TV và nếu bạn không biết tiếng Hàn thì đó là kênh duy nhất bạn có .
Đó là lý do tôi và những đứa bạn đều chạy về nhà mỗi ngày để xem Jeopardy .
Tôi luôn là một thằng bé đam mê tìm hiểu những thứ xung quanh .
Tôi nhớ từ những năm 80 , tôi đã có thể chơi thắng bố mẹ tôi trò Trivia Pursuit điều đó quả thật thích thú .
Bạn sẽ có một cảm giác thông thái kỳ lạ khi bạn biết nhiều hơn bố mẹ bạn .
Bạn biết những thông tin về Beatles mà bố bạn không biết ,
và bạn nghĩ , à ha , kiến thức thực sự là sức mạnh -- sức mạnh phải được phát huy đúng chỗ .
Tôi chưa từng gặp cố vấn nghề nghiệp nào nghĩ rằng chuyện này là con đường sự nghiệp nghiêm túc , hay bạn có thể có chuyên ngành kiến thức chung chung hay trở thành một thí sinh thi game show chuyên nghiệp .
Vậy nên tôi từ bỏ nó khi còn rất nhỏ .
Tôi đã không nghĩ ra nghề phù hợp với kiến thức mà mình có .
Tôi học ngành máy tính vì nghĩ nó là một thứ gì đó hay ho và tôi đã trở thành lập trình viên -- không phải là một người giỏi lắm không phải là một người đặc biệt hạnh phúc lắm cho đến khi tôi tham gia Jeopardy lần đầu năm 2004 .
Nhưng đó là những gì tôi làm .
Và chuyện đó trớ trêu gấp bội -- nền tảng của tôi ngành máy tính -- vài năm sau đó , tôi nhớ là khoảng 2009 khi tôi nhận một cuộc gọi từ Jeopardy rằng : &quot; Hơi sớm để thông báo , nhưng IBM nói với chúng tôi họ muốn tạo một siêu máy tính có thể đánh bại anh trong Jeopardy . Anh có sẵn sàng cho chuyện này không ? &quot;
Lần đầu tôi nghe được chuyện lạ vậy .
Dĩ nhiên là tôi đồng ý , vì một vài lý do .
Thứ nhất , bởi vì được chơi Jeopardy luôn là khoảng thời gian tuyệt vời .
Nó thú vị , nó hầu như là trò hay ho nhất mà bạn có thể chơi khi còn mặc quần .
Tôi sẽ chơi nó cho dù không được gì .
May là họ không biết điều đó , nhưng tôi sẽ trở lại và chơi để lấy thêm phần thưởng cho Arby .
Đơn giản là tôi yêu Jeopardy và luôn luôn như thế .
Thứ hai , bởi vì tôi là một gã mọt sách trên máy tính và chuyện này có vẻ như có tương lai .
Người ta đấu nhau với máy tính trong trong game shows là những gì tôi luôn tưởng tượng sẽ xảy ra trong tương lai và giờ thì tôi có thể dự phần vào chuyện đó .
Tôi chưa từng nghĩ mình sẽ từ chối .
Bởi vì lý do thứ 3 là tôi đã rất tự tin mình sẽ thắng .
Tôi đã từng học vài lớp về trí tuệ nhân tạo .
Tôi biết máy tính không thể làm được việc mà bạn cần làm để giành chiến thắng trong Jeopardy .
Mọi người không nhận thức được khó khăn như thế nào để viết được một chương trình có thể đọc hiểu những manh mối mà Jeopardy đưa ra trong thứ ngôn ngữ tự nhiên như tiếng Anh và hiểu được những hàm ý những từ đồng nghĩa , đồng thanh hay cách chơi chữ để giải được những ý nghĩa của manh mối .
Những thứ một đứa bé 3 hay 4 tuổi có thể làm được , nhưng sẽ rất khó cho một cái máy tính .
Tôi nghĩ sẽ như là một trò chơi trẻ con thôi .
Vâng , tôi sẽ tiêu diệt cái máy tính và bảo vệ giống loài của tôi .
Nhưng năm tháng đi qua IBM đã chi hàng đống tiền bạc và nhân lực cho những bộ vi xử lý , tôi cập nhật những thông tin từ họ , và bắt đầu cảm thấy chút lo lắng .
Tôi nhớ một bài báo khoa học về chuyện các phần mềm dùng để trả lời câu hỏi có một biểu đồ .
Đó là một biểu đồ phân tán thể hiện khả năng trả lời trong Jeopardy , hơn 10 ngàn đốm tròn ở phía trên thể hiện những nhà vô địch Jeopardy với biểu hiện của họ trước những con số -- Tôi định nói câu hỏi được trả lời , nhưng câu trả lời được hỏi lại , tôi nghĩ những gợi ý cho câu hỏi -- đối đầu với độ chính xác của những câu trả lời .
Đó là cấp độ xử lý nhất định mà máy tính phải đạt được .
Đầu tiên , nó rất chậm .
Không có một phần mềm nào có thể chiến thắng trong lĩnh vực rộng như thế này .
Nhưng rồi bạn thấy biểu đồ bắt đầu đi lên .
Và nó bắt đầu gần bằng với vị trí của những nhà vô địch .
Tôi để ý phía góc trên bên phải nơi cạnh những đốm đen đã có một màu khác .
Nghĩ xem đó là gì ?
&quot; Những đốm đen đại diện cho 74 lần vô địch Jeopardy của Ken Jennings . &quot;
Tôi thấy nó đã tiến gần đến tôi ,
và tôi biết chuyện xong rồi đó .
Tương lai đang đến có hình dạng như thế này .
Nó không phải là nòng súng ngắm của &quot; Terminator &quot; ; nó là một đường đến ngày càng tiệm cận những gì bạn có thể làm , thứ duy nhất làm cho bạn trở nên đặc biệt , thứ mà bạn xuất sắc nhất .
Và rồi cuộc chơi cũng đã diễn ra một năm sau , nó rất khác với những Jeopardy mà tôi từng quen thuộc .
Chúng tôi không chơi ở LA như thường lệ .
Watson không thể di chuyển .
Watson khổng lồ .
Nó là hàng ngàn vi xử lý , một nghìn tỷ byte bộ nhớ , tỷ tỷ byte bộ nhớ .
Chúng tôi đi xuyên qua phòng điểu khiển server .
Đấu thủ Jeopardy duy nhất mà tôi từng đột nhập vào bên trong .
Watson không thể di chuyển .
Bạn phải tìm đến Watson , bạn phải thực hiện chuyến hành hương .
Tôi và một người chơi khác hồi hộp trong phòng nghiên cứu bí mật của IBM giữa rừng mùa đông lạnh lẽo ở Westchester để đấu với một cái máy tính .
Chúng tôi đã tức khắc nhận ra rằng máy tính có lợi thế sân nhà rất lớn .
Một logo Watson to ở giữa sân đấu .
Giống như bạn phải đấu với Chicago Bulls , đó là những gì ở giữa sân đấu .
Còn xung quanh là đám đông gồm những sếp to và lập trình viên của IBM cổ vũ cho cục cưng bé bỏng của họ , thứ họ đã tốn hàng triệu đôla đầu tư hy vọng chống lại hy vọng rằng con người thất bại , và họ cầm biểu ngữ &quot; Cố lên Watson &quot; và vỗ tay như người mẹ cổ vũ cho đứa con cưng khi nó trả lời đúng .
Tôi nghĩ một số gã dùng cả phấn nước trang điểm để vẽ lên bụng chữ &quot; W-A-T-S-O-N &quot; .
Nếu bạn có thể tưởng tượng những lập trình viên với chữ &quot; W-A-T-S-O-N &quot; được viết trên bụng như thế chắc hẳn không dễ chịu gì .
Nhưng họ đúng , họ toàn toàn đúng .
Tôi không muốn nhiều chuyện phá hoại , nếu bạn vẫn đang coi chương trình nhưng Watson chiến thắng một cách thuận lợi .
Tôi nhớ lúc đứng ở bục thi đấu tôi có thể nghe thấy tiếng nhịp tay nho nhỏ như tiếng côn trùng .
Có một ngón tay robot nhịp nhịp trên nút bấm dành quyền trả lời ,
và bạn có thể nghe những tiếng tic , tic , tic nho nhỏ .
Tôi nhớ là mình đã nghĩ : thế là xong .
Tôi cảm thấy mình bị lỗi thời rồi .
Tôi cảm giác như là công nhân ở nhà máy Detroit những năm 80 nhìn con robot sau này đã thay họ làm việc trên dây chuyền lắp ráp .
Tôi cảm giác nghề đi thi trả lời câu hỏi là nghề đầu tiên trở nên lỗi thời dưới chế độ thống trị của những cỗ máy suy nghĩ .
Vẫn chưa hết .
Nếu bạn xem tin tức , bạn sẽ vô tình thấy -- và tôi đã thấy nhiều lần -- ngành dược sĩ bây giờ , đã có máy chia thuốc theo đơn thuốc tự động mà không thực sự cần một người dược sĩ .
Và rất nhiều công ty luật sa thải những trợ lý luật sư vì đã có phần mềm có thể thống kê những vụ kiện , bản tóm tắt và những phán quyết .
Bạn không cần sự hỗ trợ của con người cho những việc như thế nữa .
Tôi đã đọc ở đâu đó một chương trình bạn chỉ cần nạp vào nó tỉ số bàn thắng từ một trận đấu bóng chày hay bóng đá nó sẽ phun ngược lại một bài báo về trận đấu đó , như thể một người đã xem trận đấu và bình luận về nó .
Tất nhiên những công nghệ mới này không thể làm những việc đòi hỏi sự khéo léo hay sáng tạo như con người mà chúng đang thay thế , nhưng nó nhanh hơn , cơ bản hơn và rẻ hơn rất rất rất nhiều .
Vậy nên nó làm tôi suy nghĩ đến những ảnh hưởng kinh tế của nó .
Tôi đọc thấy một nhà kinh tế học nói rằng , với những công nghệ này chúng ta sẽ tiến vào kỷ nguyên vàng son của sự thoải mái khi tất cả chúng ta có thời gian làm những việc chúng ta thật sự thích bởi vì đã có Watson và những anh em kỹ thuật số của nó lo những việc nặng nhọc .
Tôi cũng nghe những điều ngược lại hoàn toàn rằng chuyện đó như thêm một trói buộc cho tầng lớp lao động khi công ăn việc làm của họ sắp bị thứ công nghệ mới này cướp đi , chuyện đó thật sự là không dễ chịu , chuyện đó làm cho bạn lo lắng .
Tôi không phải nhà kinh tế
tất cả những gì tôi biết là cảm giác một người bị cướp mất việc là như thế nào .
Nó làm người ta thật sự suy sụp . Nó thật kinh khủng .
Thứ duy nhất mà bạn giỏi bị cướp mất bởi hàng chục triệu đôla và những người thông minh nhất của IBM hàng ngàn bộ vi xử lý song song và chúng có thể làm việc tương tự bạn .
Chúng có thể làm nhanh hơn và tốt hơn trên kênh truyền hình quốc gia , và &quot; Xin lỗi , Ken. chúng tôi không cần cậu nữa &quot; .
Chuyện này làm tôi nghĩ , cái gì thế này nếu chúng ta đang bắt đầu thay thế không chỉ những chức năng không quan trọng của bộ não .
Tôi chắc tất nhiều bạn còn nhớ khoảng thời gian trước khi chúng ta phải ghi nhớ số điện thoại của người quen và bạn bè .
Rồi đột nhiên máy móc đã làm việc đó và bây giờ chúng ta không cần phải ghi nhớ nữa .
Tôi đọc đâu đó chứng minh rằng bộ phận hippocampus - hồi hải mã bộ phận trong não trước của chúng ta , nắm giữ những mối quan hệ đặc biệt bị teo nhỏ và hao mòn trong những người sử dụng công cụ như GPS , bởi vì chúng ta không luyện tập khả năng định hướng nữa .
Chúng ta chỉ việc tuân lệnh cái giọng chỉ bảo trên màn hình .
Hệ quả là phần não đúng ra được dùng cho việc định hướng dần trở nên teo nhỏ và vô dụng .
Nó làm tôi nghĩ , vậy chuyện gì xảy ra khi ngày nay máy tính tốt hơn chúng ta trong việc nhận biết và ghi nhớ ?
Có phải bộ não của tất cả chúng ta đều bắt đầu teo nhỏ và hao mòn như vậy ?
Văn hoá chúng ta đang dần coi nhẹ giá trị của kiến thức sao ?
Với tư cách là một người luôn tin vào tầm quan trọng của những điều mà con người thật sự hiểu biết , suy nghĩ này làm tôi kinh hãi .
Càng nghĩ nhiều về nó tôi nhận ra : Không phải thế ! Nó vẫn quan trọng .
Những thứ chúng ta biết vẫn quan trọng .
những người có sẵn kiến thức trong đầu có hai lợi thế trước những người kiểu : &quot; Oh , vâng , tôi có thể Google nó , đợi chút &quot; .
Đó là lợi thế về khối lượng và lợi thế về thời gian .
Đầu tiên về khối lượng , trong một thế giới phức tạp như ngày nay .
Quá nhiều thông tin ngoài kia .
Để trở thành những nhà Phục Hưng là chuyện chỉ có thể trong thời Phục Hưng .
Giờ thì không thể học cho hết những kiến thức trong tất cả lĩnh vực của loài người .
Quá nhiều .
Người ta nói quy mô thông tin của loài người đang được gấp đôi lên sau mỗi 18 tháng , tổng những kiến thức loài người .
Nghĩa là từ giờ đến cuối năm 2014 chúng ta sẽ tạo ra một lượng thông tin , nhìn góc độ gigabyte , bằng tổng thông tin loài người có được từ vài thiên niên kỷ trước cộng lại với nhau .
Nó gấp đôi lên sau mỗi 18 tháng kể từ bây giờ .
Điều này thật kinh khủng bởi vì rất nhiều quyết định chúng ta ra dựa trên sự thấu hiểu nhiều dạng thông tin .
Quyết định kiểu như tôi nên học trường nào ? Nên chọn chuyên ngành nào ?
Tôi sẽ bầu cho ai ?
Tôi nhận làm việc này hay việc kia ?
Những quyết định này đòi hỏi sự đánh giá chính xác dựa trên nhiều loại thông tin khác nhau .
Nếu chúng ta có sẵn những thông tin này trong đầu , chúng ta có thể đi đến một quyết định đúng đắn .
Ngược lại , nếu chúng ta phải tìm kiếm nó chúng ta có thể gặp rắc rối .
Theo một nghiên cứu trên National Geographic tôi vừa xem , đâu đó khoảng 80 % người tham gia bỏ phiếu bầu chọn tổng thống Hoa Kỳ vì vấn đề như chính sách ngoại giao không tìm ra Iraq và Afghanistan trên bản đồ .
Nếu bạn không tự mình làm được việc đó , liệu bạn có sẵn sàng tìm kiếm hàng ngàn thông tin khác mà bạn cần biết để nắm vững kiến thức về chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ ?
Tất nhiên là không .
Có thể là bạn sẽ phản ứng kiểu : &quot; Bạn biết chứ ? Quá nhiều thứ cần biết . Kệ nó đi &quot; .
Và bạn sẽ ra một quyết định thiếu căn cứ .
Vấn đề tiếp theo là lợi thế về thời gian mà bạn có nếu bạn có tất cả kiến thức sẵn trong đầu .
Tôi luôn nhớ câu chuyện về một bé gái tên Tilly Smith ,
10 tuổi đến từ vùng Surrey , nước Anh trong một chuyến du lịch cùng với bố mẹ của bé vài năm trước ở Phuket , Thái Lan .
Một buổi sáng nọ , em đã chạy ào đến nói với bố mẹ : &quot; Bố , mẹ , chúng ta phải đi khỏi bãi biển ngay &quot; .
Bố mẹ em hỏi : &quot; Ý con là sao ? Chúng ta vừa mới tới đây thôi mà &quot; .
Em trả lời : &quot; Thầy Kearney trong giờ Địa Lý tháng trước nói rằng khi những con sóng đánh ngược ra biển đột ngột và chúng ta thấy những con sóng đánh xoáy dữ dội ngoài xa đó là dấu hiệu của sóng thần , và mọi người phải đi khỏi bãi biển ngay &quot; .
Bạn sẽ làm gì nếu một bé gái 10 tuổi chạy đến và nói với bạn như vậy ?
Bố mẹ con bé đã suy nghĩ và cuối cùng họ quyết định tin vào con bé .
Họ nói cho cứu hộ rồi trở về khách sạn và cứu hộ đã sơ tán được hơn 100 người khỏi bờ biển , thật may mắn , vì đó là ngày sóng thần đã xảy ra , đúng ngày lễ Boxing Day một ngày sau giáng sinh 2004 , sóng thần đã lấy đi hàng ngàn mạng sống khắp Đông Nam Á và quanh Ấn Độ Dương .
Nhưng không phải trên bãi biển Mai Khao đó mà là kiến thức từ giáo viên địa lý cô bé ghi nhớ một tháng trước .
Kiến thức trở nên hữu ích như vậy đấy -- tôi thích câu chuyển bởi vì nó cho bạn thấy sức mạnh của kiến thức một khi kiến thức được ghi nhớ và được sử dụng đúng nơi , đúng thời điểm -- thường bạn chỉ thấy trên game show hơn là ngoài đời thực .
Nhưng trường hợp này đã xảy ra trong đời thật .
Nó luôn xảy ra trong đời thật .
Không chỉ là sóng thần , mà những tình huống ngoài xã hội ,
cuộc họp , phỏng vấn công việc hay là buổi hẹn hò đầu tiên hoặc những mối quan hệ bỗng trở nên suôn sẻ bởi cả hai phía nhận ra họ có chung một số mảng kiến thức phổ thông .
Bạn nói bạn từ đâu đến , tôi nói : &quot; Ồ , vâng &quot;
hay trường bạn học hay nghề nghiệp bạn làm , và tôi chỉ biết chút ít về nó cũng đủ làm câu chuyện tiếp tục .
Con người thích sự chia sẻ kết nối được tạo ra này khi có ai đó biết chút gì đó về bạn .
Cảm giác giống như họ đã bỏ thời gian tìm hiểu trước khi gặp bạn .
Thường đó là lợi thế về mặt thời gian .
Nó sẽ không hiệu quả nếu bạn nói : &quot; À , khoan đã .
Bạn đến từ Fargo , North Dakota . Để tôi xem nào .
Ồ , vâng , Roger Maris cũng đến từ Fargo . &quot;
Nó không hiệu quả . Nó làm người ta thấy phiền thôi .
Nhà tư tưởng , nhà thần học vĩ đại người Anh thế kỷ 18 , bạn của Dr. Johnson , ngài Samuel Parr từng nói : &quot; Sẽ luôn tốt hơn nếu bạn biết một chuyện hơn là bạn không biết &quot; .
Và nếu tôi phải sống cuộc đời theo bất kỳ tín ngưỡng nào đó thì ... chính là nó .
Tôi đã luôn tin rằng những gì chúng ta biết -- những kiến thức chắc chắn là chuyện tốt , những thứ chúng ta đã học và cất giữ chúng trong đầu chúng ta là những thứ đã làm nên chúng ta như những cá thể riêng biệt , như một giống loài .
Tôi không biết liệu tôi có muốn sống trong một thế giới mà nơi đó kiến thức là lạc hậu không .
Tôi không muốn sống trong một thế giới mà kỹ năng văn hoá bị thay thế bởi những trái bóng nhỏ đặc biệt này , làm cho không ai trong chúng ta hiểu biết về những giao tiếp phổ thông từng được dùng để kết nối những nền văn minh của chúng ta lại với nhau .
Tôi không muốn tôi trở thành người-biết-tuốt cuối cùng ngồi trên một ngọn núi đâu đó tự kể lại tên những thủ phủ của các bang , tên những tập phim Simpsons và mấy lời bài hát của nhóm Abba .
Tôi cảm thấy nền văn minh của chúng ta hiệu quả một khi những kiến thức văn hoá xã hội truyền thống chúng ta có , chúng ta biết mà không phải thuê các thiết bị bên ngoài , những cỗ máy tìm kiếm hay điện thoại thông minh giúp chúng ta lưu trữ .
Trong điện ảnh , khi những cỗ máy như Watson bắt đầu biết suy nghĩ mọi thứ luôn không có kết thúc tốt đẹp .
Những bộ phim ấy không bao giờ kết thúc có hậu .
Kiểu phim như &quot; The Terminator &quot; hay &quot; Matrix &quot; hay phi hành gia bị kẹt ngoài không gian trong phim &quot; 2001 &quot; .
Mọi thứ luôn đi đến tồi tệ .
Và tôi cảm giác chúng ta hiện đang ở thời điểm cần đưa ra sự lựa chọn : loại tương lai nào mà chúng ta muốn sống trong đó .
Đây là câu hỏi cho những người lãnh đạo , bởi vì nó trở thành câu hỏi : ai sẽ dẫn dắt tương lai .
Một mặt , chúng ta có thể chọn giữa một kỷ nguyên vàng son nơi mà thông tin được phổ biến sẵn nhiều hơn bao giờ hết trong lịch sử nhân loại nơi chúng ta có câu trả lời cho tất cả câu hỏi trong tầm tay .
Mặt khác , chúng ta có khả năng phải sống ở nơi u ám đổ nát nơi mà máy móc nắm toàn quyền và tất cả chúng ta quyết định rằng chuyện chúng ta biết gì không quan trọng nữa , kiến thức không còn giá trị nữa bởi vì mọi thứ nằm sẵn trong đám mây tại sao chúng ta phải mệt người cố gắng học thứ gì đó mới chi nữa .
Đó là 2 sự lựa chọn chúng ta . Tôi thì biết mình thích cuộc sống như thế nào trong tương lai rồi .
Tất cả chúng ta có thể chọn sự chọn lựa đó ,
bằng cách hãy trở thành người ham hiểu biết , tìm tòi -- là người thích học hỏi &quot; Khi nào chuông reo thì lớp học sẽ kết thúc , ta không phải học thêm gì nữa , &quot; hoặc &quot; Cảm ơn chúa , tôi đã có tấm bằng , đời này chuyện học đến đây kết thúc .
Tôi sẽ không phải học thêm gì mới nữa cả . &quot;
Không , mỗi ngày chúng ta phải không ngừng học hỏi một cái gì đó mới .
Chúng ta phải có sự kiên trì học hỏi về thế giới xung quanh chúng ta .
Những người tham gia Jeopardy đến từ những nẻo đường đó .
Những người-biết-tuốt , họ là những bác học kiểu Rainman ngồi ở nhà và ghi nhớ danh bạ điện thoại .
Tôi đã gặp rất nhiều những người như họ .
Về mọi mặt , họ là những người bình thường những người luôn thích thú những thứ xung quanh mình , tìm tòi khám phá chúng , khát khao có kiến thức về tất cả lĩnh vực .
Chúng ta có thể sống ở một trong hai thế giới đó .
Chúng ta có thể sống ở một thế giới -- nơi mà bộ óc và những điều chúng ta hiểu biết tiếp tục làm chúng ta trở nên đặc biệt , hoặc ở thế giới khác chúng ta phụ thuộc tất cả vào những siêu cổ máy ma thuật đến từ tương lai như Watson .
Kính thưa quý vị , sự lựa chọn là ở các bạn .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Imam Faisal Abdul Rauf : Vứt bỏ cái tôi , đi tìm lòng thưong ái
Imam Faisal Abdul Rauf kết hợp những điều răn dạy trong kinh Qur &apos;an , những câu chuyện kể của Rumi và tấm gương của Muhammad và Giê-su , để chứng minh rằng , chỉ có một chướng ngại duy nhất giữa chúng ta và lòng thương ái vô lường - chính bản thân chúng ta .
Tôi sẽ nói về tình thương theo quan điểm Hồi giáo , và có lẽ niềm tin của tôi thì không thật sự tốt như là một người có nền tảng về lòng từ bi
Sự thật của vấn đề thì khác .
Sách thánh của chúng tôi , Kinh Koran , bao gồm 114 chương , và mỗi chương bắt đầu bằng điều mà chúng tôi gọi là Basmala , câu nói nhân danh Chúa , với tất cả lòng từ bi , với tất cả lòng thương xót , hoặc , như ngài Richard Burton , không phải là Richard Burton người mà kết hôn với Elizabeth Taylor , mà là ngài Richard Burton , người sống trước đó một thế kỷ và là một nhà lữ hành vòng quanh thế giới là dịch giả của nhiều tác phẩm văn học , dịch nó như là &quot; nhân danh chúa , lòng thương ái , tình thương ái
Và trong một điều dạy của kinh Koran , mà đối với người Hồi giáo là chúa , nói về lòng nhân đạo , Chúa nói với nhà tiên tri Muhammad , người mà chúng ta tin là người cuối cùng trong một loạt những nhà tiên tri , bắt đầu với Adam , bao gồm Noah , Moses , Abraham , bao gồm Giê-su Christ , và cuối cùng là Muhammad đã nói rằng , &quot; Chúng ta chưa phái ngươi , ôi Muhammad , ngoại trừ như là một Raham , ngoại trừ như là một nguồn của lòng từ bi và nhân đạo &quot;
và đối với loài người , và chắc chắn là đối với chúng tôi , những tín đồ Hồi giáo mà nhiệm vụ , và mục đích của chúng tôi là theo con đường của nhà tiên tri , là làm cho chính chúng tôi giống như nhà tiên tri ,
và nhà tiên tri , trong một trong những lời dạy của ngài có nói rằng &quot; tô điểm chính chúng ta bằng những đức tính của Chúa &quot;
Và bởi vì chính Chúa nói rằng , đức tính cơ bản của ngài là từ bi , Thực tế , kinh Koran nói rằng , &quot; Chúa ra lệnh cho chính mình bằng lòng từ bi &quot; hoặc , &quot; cai trị chính ngài bằng lòng từ bi &quot; Do đó , mục tiêu và nhiệm vụ của chúng ta phải là nguồn gốc của từ bi , là những nhà cổ động cho lòng từ bi , là những nhà diễn viên cho lòng từ bi phát ngôn của lòng từ bi , và thực hiện lòng từ bi .
Việc đó thật là tốt nhưng chúng ta đã sai ở đâu , và nguồn gốc của sự thiếu hụt lòng từ bi trên thế giới là gì ?
Để có câu trả lời , chúng ta tìm đến con đường tâm linh của chúng ta
Trong mọi tín ngưỡng truyền thống , có cái gọi là con đường bên ngoài và con đường bên trong , hoặc là con đường công khai và con đường bí mật .
con đường bí mật của Hồi giáo thì được biết đến phổ biến như là đạo Xu Fi hay là Tasawwauf trong tiếng Ả rập .
và tất cả những học giả , hay những bậc thầy này , những bậc thầy tinh thần của Xu Fi truyền thống , nói đến sự giáo huấn và tấm gương của nhà tiên tri của chúng ta , dạy chúng ta cội nguồn của những vấn đề nằm ở đâu .
ở trong một những cuộc đấu tranh mà nhà tiên tri tiến hành , ông ấy nói với những người theo sau , &quot; chúng ta trở về từ những cuộc chiến nhỏ bé , đến cuộc chiến lớn hơn , rồi đến trận đánh lớn hơn nữa &quot;
và họ nói &quot; Sứ giả của Chúa , chúng tôi mệt mỏi với chiến đấu &quot;
Làm thế nào chúng tôi tham gia vào những trận đấu lớn ?
ông ấy nói , &quot; Đó là cuộc chiến của chính mình , cuộc chiến của cái tôi&apos;
Nguồc gốc của những vấn đề của con người bắt đầu với chủ nghĩa cái tôi , Tôi .
Bậc thầy nổi tiếng của đạo Xu Fi , Rumi , người mà hầu hết các bạn đều biết , có một câu chuyện mà trong đó , ông ấy kể về một người đã ra đến nhà của một người bạn và gõ cửa và một giọng nói trả lời &quot; ai đó ? &quot;
&quot; là tôi &quot; , hay đúng ngữ pháp hơn là &quot; Là tôi đây &quot; như là chúng ta nói trong tiếng Anh
giọng nói trả lời &quot; Đi đi &quot;
Sau nhiều năm luyện tập , làm theo kỷ luật , tìm kiếm và đấu tranh , anh ta trở lại ,
và với sự khiêm nhường lớn lao , anh ta lại gõ cửa .
Giọng nói hỏi , &quot; Ai đó ? &quot;
Anh ta nói , &quot; Là bạn , ôi người làm tan nát trái tim &quot;
Cửa mở , và giọng nói bảo , &quot; Mời vào , vì không có phòng nào trong ngôi nhà này cho 2 chữ tôi &quot; 2 chữ tôi , không phải là những con mắt , mà là 2 cái tôi
và câu chuyện của Rumi là phép ẩn dụ cho con đường tín ngưỡng .
Trong sự xuất hiện của Chúa , không có căn phòng nào cho nhiều hơn một chữ &quot; tôi &quot; , và đó là chữ &quot; tôi &quot; của đức Chúa
trong một bài giảng , gọi là Hadith Qudsi trong truyền thống của chúng tôi Chúa nói rằng , &quot; Người phục vụ của ta &quot; hay là &quot; Sinh vật của ta , sinh vật loài người của ta đừng tiếp cận ta bằng bất cứ thứ gì thân thiết đối với ta hơn là những gì ta bảo chúng phải làm
và những người trong các bạn là ông chủ biết rõ chính xác ý tôi muốn nói là gì
các bạn muốn nhân viên làm những việc mà các bạn sai bảo , và nếu họ đã hoàn thành , thì sau đó , họ có thể làm thêm việc ngoài ,
nhưng không được bỏ qua những gì bạn vừa sai bảo
Và Chúa nói &quot; Những người phục vụ tiếp tục tiến gần tới ta , bằng cách làm nhiều hơn nữa những việc ta sai bảo &quot; công trạng thêm , chúng ta có thể coi là thế , &quot; cho đến khi ta quý anh ấy hoặc là cô ấy &quot;
&quot; Và khi ta yêu quý người hầu của ta &quot; , Chúa nói như thế , Ta trở thành con mắt mà dựa vào đó anh ấy và cô ấy nhìn , đôi tai mà dựa vào đó , anh ấy và cô ấy lắng nghe , đôi tay mà dựa vào đó anh ấy và cô ấy nắm , và cái chân dựa vào đó anh ấy và cô ấy đi , và trái tim dựa vào đó anh ấy và cô ấy hiểu
đó là sự hoà trộn giữa chúng ta và thần thánh đó là bài học và là mục tiêu con đường tâm linh của chúng ta và của tất cả các tâm linh truyền thống
Tín đồ Hồi giáo coi Jesu là bậc thầy của đạo Xu fi là vị tiên tri và là sứ giả vĩ đại nhất người mà nhấn mạnh con đường tâm linh
khi Người nói , &quot; Ta là tinh thần , và Ta là con đường . &quot; và khi vị tiên tri Muhammad nói , &quot; Những ai đã từng thấy Ta thì đã thấy Chúa &quot; Bởi vì họ đã gần như trở thành phương tiện của Chúa , họ đã trở thành hơi thở của Chúa , vì thế ước nguyện của Chúa đã ở trong họ và không phải do hành động tự bản thân họ và cái tôi của họ
Tình thương ái ở trên đời là có sẵn , có sẵn trong tất cả chúng ta
Chỉ có một việc chúng ta phải làm là từ bỏ cái tôi của chúng ta từ bỏ chủ nghĩa cái tôi
Tôi tin chắc chắn rằng , có thể tất cả các bạn ở đây , hoặc một phần lớn các bạn ở đây đã trải qua cái mà bạn có thể gọi là một trải nghiệm tâm linh , một thời điểm của cuộc đời các bạn khi , chỉ trong một vài giây , có thể là chỉ trong một phút những ranh giơ ́ i của cái tôi của các bạn đều tan biến
và trong một giây phút đó , bạn thấy mình hoà với vạn vật hoà với một bình nước , với mỗi con người với Tạo hoá và bạn cảm thấy sự hiện diện của sức mạnh , sự sợ hãi của tình yêu sâu sắc nhất , ý thức sâu sắc của tình thương ái và từ bi mà bạn đã cảm nhận trong cuộc đời bạn
thời điểm đó là món quà Chúa giành cho chúng ta , món quà đó đến , tại thời điểm đó , Chúa xoá bỏ ranh giới ranh giới mà làm chúng ta luôn chỉ có tôi , tôi , tôi , cho tôi , cho tôi , cho tôi mà thay vì , giống như người bạn trong câu chuyện của Ryumi , chúng ta nói : Ồ , đây là tất cả các bạn
Đây là tất cả các bạn . Và đây là tất cả chúng ta .
Và chúng tôi , và tôi , và chúng tôi là tất cả các phần của bạn .
Mọi người tạo ra , tất cả các mục tiêu , nguồn gốc của con người chúng ta , và phần cuối của cuộc hành trình của chúng ta Bạn cũng là cái công tắc của trái tim chúng tôi .
Bạn là một người mà tất cả chúng ta cần được hướng tới , với mục đích mà chúng ta sống , và cho mục đích mà chúng ta sẽ chết , và cho mục đích mà chúng ta sẽ được sống lại một lần nữa để giải thích cho Chúa trong phạm vi mà chúng ta đã trở thành những sinh vật nhân ái
Thông điệp của chúng tôi hôm nay , và mục đích của chúng tôi hôm nay và các bạn đang ngồi ở đây hôm nay và mục đích của những điều dăn dạy về lòng nhân đạo , là để nhắc nhở .
đối với kinh Koran luôn thúc giục chúng ta nhớ , nhắc nhở lẫn nhau bởi vì kiến thức của sự thật nằm trong mỗi con người .
chúng ta biết tất cả điều đó
Chúng ta có quyền tiếp cận vào tất cả
Jung có thể đã gọi nó là tiềm thức
thông qua tiềm thức của chúng ta , trong những giấc mơ trong đó kinh Koran gọi , trạng thái của giấc ngủ của chúng ta , cái chết ít hơn , cái chết tạm thời Trong trạng thái của giấc ngủ của chúng ta , chúng ta có những giấc mơ , chúng ta có tầm nhìn , chúng tôi đi du lịch , ngay cả bên ngoài cơ thể chúng ta , đối với nhiều người trong chúng ta , và chúng ta thấy được những điều tuyệt vời
chúng ta vượt ra khỏi giới hạn của không gian mà chúng ta biết và vượt ra khỏi giới hạn của thời gian mà chúng ta biết
nhưng tất cả điều này đối với chúng ta để tôn vinh tên của đấng sáng tạo mà tên chính là lòng thương người , lòng từ bi
God , Bokh , bất cứ tên nào mà bạn muốn gọi ông ấy với Allah , Ram , Om bất cứ cái tên nào có thể được thông qua đó bạn đặt tên hay tiếp cận sự hiện diện của thần thánh , là quĩ tích của sự tuyệt đối tuyệt đối tình yêu và lòng thương xót và lòng từ bi , và tuyệt đối kiến thức và trí tuệ điều mà người hindu goi là satchidananda
các ngôn ngữ khác nhau nhưng có chung mục đích
Rumi có 1 câu chuyện khác về 3 người , 1 thổ nhĩ kì , 1 ả rập và 1 người thứ 3 mà tôi đã quên , nhưng theo tôi , đó có thể là 1 người Malay
Một người thì hỏi xin angour , hay là , có thể nói là 1 người Anh Một người khác là hỏi xin eneb và người thứ 3 thì hỏi xin những chùm nho
Và họ có một cuộc tranh cãi bởi vì , Người thì muốn nho , người thì muốn eneb , người thì muốn angour Ho không biết rằng từ mà họ đang sử dụng dùng để chỉ cùng một hiện thực bằng các ngôn ngữ khác nhau .
Chỉ có một thực tế tuyệt đối theo định nghĩa 1 sự tuyệt đối theo định nghĩa bởi vì tuyệt đối là , theo định nghĩa , duy nhất , và tuyệt đối và thuộc về số ít .
Có sự tập trung tuyệt đối này , sự tập trung tuyệt đối của ý thức , nhận thức , một locus tuyệt đối của lòng từ bi và tình yêu định nghĩa các thuộc tính chính của thần thánh
Và đó cũng nên được xem là các chính thuộc tính của những gì có nghĩa là con người .
Đối với những gì định nghĩa nhân loại , có lẽ sinh học , là sinh lý của chúng ta nhưng Thiên Chúa định nghĩa nhân loại của tâm linh của chúng ta , bởi bản chất của chúng ta .
Và theo kinh Koran , ông nói với các thiên thần và nói : &quot; Khi ta hoàn thành hình hài của Adam từ đất sét , và thổi vào anh ta linh hồn của ta , sau đó là lễ lạy với anh ta . &quot;
Những thiên thần phủ phục , không phải trước cơ thể con người , mà là trước tâm hồn con người
Tại sao ? Bởi vì tâm hồn , tâm hồn của con người bao gồm một làn hơi thở thiêng liêng , một mảnh linh hồn thiêng liêng .
Điều này cũng thể hiện trong ngôn ngữ Kinh Thánh khi chúng ta được dạy rằng chúng ta được tạo ra trong hình ảnh thần thánh .
hình ảnh của Thiên Chúa như thế nào ?
hình ảnh của Thiên Chúa mang tính tuyệt đối nhận thức tuyệt đối và kiến thức và trí tuệ và lòng từ bi và tình yêu tuyệt đối .
Và , do đó , với chúng ta để trở thành con người , trong ý nghĩa lớn lao nhất của những gì có nghĩa là con người , trong ý nghĩa vui vẻ nhất của những gì có nghĩa là con người , có nghĩa là chúng ta cũng phải trở thành ngươ ̀ i quản lí đúng đắn của hơi thở của thiên tính trong chúng ta và để tìm cách hoàn hảo với chính mình các thuộc tính của người , tồn tại và được tồn tại thuộc tính của trí tuệ , của ý thức , nhận thức , và các thuộc tính của từ bi và được yêu thương chúng sinh .
Đây là những gì tôi hiểu từ truyền thống đức tin của tôi , và đây là những gì tôi hiểu từ các nghiên cứu của tôi về đức tin truyền thống khác , và đây là nền tảng phổ biến mà trên đó tất cả chúng ta phải đứng , và khi chúng ta đứng trên nền tảng này là như vậy , Tôi tin rằng chúng ta có thể tạo nên một thế giới tuyệt vời .
Và cá nhân , tôi tin rằng việc chúng ta đang ở trên bờ vực này , và rằng với sự hiện diện và giúp đỡ của những người như bạn ở đây , chúng ta có thể đem lại những lời tiên tri của Isiah .
Đối với ông tiên đoán trước một thời kỳ khi con người sẽ biến những thanh kiếm của họ thành những lưỡi cày và sẽ không học chiến tranh và gây ra chiến tranh nữa .
Chúng ta đã đạt đến một giai đoạn trong lịch sử con người , mà chúng ta đã không còn sự lựa chọn nào khác . Chúng ta phải , chúng ta phải hạ thấp cái tôi của chúng ta , kiểm soát cái tôi của chúng ta , cho dù đó là cái tôi riêng , cái tôi cá nhân , cái tôi của gia đình , cái tôi của quốc gia và hãy để tất cả tô điểm cho cái tôi duy nhất .
Cảm ơn , và Chúa ban phước lành cho các bạn .
Sherry Turkle : Kết nối nhưng đơn độc
Khi chúng ta trông đợi nhiều hơn từ công nghệ , chúng ta phải chăng trông đợi ít hơn vào lẫn nhau ? Sherry Turkle nghiên cứu về cách mà những thiết bị và nhân dạng ảo tái định nghĩa mối quan hệ và sự giao tiếp giữa con người -- và đề nghị chúng ta suy nghĩ sâu hơn về loại hình liên kết mới mẻ mà chúng ta muốn có .
Chỉ một phút trước , con gái Rebecca của tôi nhắn tin chúc tôi may mắn
Tin nhắn của nó là , &quot; Mẹ sẽ rất tuyệt . &quot;
Tôi thích tin nhắn này
Nhận được tin nhắn đó như nhận được một cái ôm .
vì thế mà bạn nhận nó .
Tôi là hiện thân của sự mâu thuẫn trung tâm .
Tôi là một người phụ nữ thích nhận được những tin nhắn người sẽ nói với các bạn rằng quá nhiều tin nhắn có thể thành một vấn đề .
Thực ra , cái tin nhắn của con gái tôi khởi đầu câu chuyện của tôi .
1996 , khi tôi diễn thuyết lần đầu tại TEDTalk , Rebecca mới 5 tuổi và ngồi ngay kia ở hàng ghế đầu .
Tôi lúc đó vừa viết một cuốn sách ăn mừng cuộc sống của chúng ta trên internet và tôi sắp lên trang bìa của tạp chí Wired .
Trong những ngày tháng hăng say đó , chúng tôi đã thử nghiệm với những phòng chat và những hội ảo trên mạng
chúng tôi đã khám phá ra những khía cạnh khác nhau của chính mình .
và rồi chúng tôi thôi không kết nối nữa .
Tôi đã rất hứng khởi .
Và , là một nhà tâm lý , điều làm tôi hào hứng nhất là ý tưởng chúng ta có thể dùng cái mà chúng ta học được trong thế giới ảo về chính mình , về bản sắc của chính chúng ta để sống tốt hơn trong thế giới thực .
Giờ hãy tua nhanh đến năm 2012 .
Tôi lại ở đây tại TED
Con gái tôi đã 20 . Nó đã là sinh viên đại học .
Nó ngủ với chiếc điện thoại của nó , và tôi cũng thế .
Tôi mới viết một cuốn sách mới , nhưng lần này nó không phải là cuốn đưa tôi lên trang bìa của tạp chí Wired .
Vậy điều gì đã xảy ra ?
Tôi vẫn rất hào hứng với công nghệ , nhưng tôi tin , và tôi đến đây để chứng minh rằng chúng ta đang để công nghệ đưa chúng ta đến nơi mà chúng ta không muốn đến .
Hơn 15 năm trước , tôi nghiên cứu công nghệ của điện thoại di động và tôi đã phỏng vấn hàng trăm người già và trẻ , về cuộc sống đầy công nghệ của họ .
Và điều chúng tôi tìm ra là những thiết bị nhỏ bé đó những thiết bị nhỏ bé đó trong túi chúng ta có sức mạnh tâm lý đến nỗi chúng không chỉ thay đổi điều chúng ta làm , chúng thay đổi chính bản thân chúng ta .
Vài thứ mà chúng ta làm bây giờ với những thiết bị của chúng ta là những thứ mà chỉ vài năm trước chúng ta còn cảm thấy kì quặc hay phiền toái , nhưng chúng nhanh chóng trở nên thân thuộc , đó chỉ là cách chúng ta làm .
Hãy thử lấy một vài ví dụ : Người ta nhắn tin hay gửi email trong cuộc họp hội đồng quản trị
Người ta nhắn tin và mua sắm và lên Facebook trong lớp học , trong giờ thuyết trình thực chất là còn trong tất cả các cuộc họp .
Người ta nói với tôi về một kĩ năng mới quan trọng của việc giao tiếp bằng mắt khi bạn đang nhắn tin .
Người ta giải thích với tôi rằng việc đó khó nhưng có thể làm được .
Các bậc cha mẹ nhắn tin và gửi email ở bữa ăn sáng và tối trong khi con cái họ than phiền về việc không được ba mẹ chú ý .
Nhưng rồi chính những đứa trẻ này lại chối bỏ sự quan tâm lẫn nhau ..
Đây là bức ảnh gần đây nhất của con gái tôi và bạn nó ở cùng với nhau nhưng không cùng với nhau .
và chúng ta còn nhắn tin ngay ở những đám tang .
Tôi nghiên cứu điều này .
Chúng ta loại bỏ chính mình ra khỏi nỗi đau của mình hay ra khỏi sự trống rỗng của mình và bước vào những chiếc điện thoại của chúng ta .
Tại sao điều này lại quan trọng ?
Nó quan trọng đối với tôi bởi tôi nghĩ chúng ta đang tự cài mình vào bẫy rắc rối chắc chắn là rắc rối ở cách mà chúng ta quan hệ với nhau lẫn rắc rối ở cách mà chúng ta liên kết với chính mình và khả năng tự phản ánh bản thân của chính mình .
Chúng ta đang dần quen với cách mới để tất cả cùng nhau ở một mình .
Con người muốn ở cùng với nhau nhưng cũng muốn ở chỗ khác -- và liên kết với tất cả những nơi khác mà họ muốn
Người ta muốn điều chỉnh cuộc sống theo ý mình .
Người ta muốn đi vào và ra tất cả những nơi họ có mặt bởi thứ quan trọng nhất với họ là điều khiển nơi họ chú ý đến .
Vì thế bạn muốn đến cuộc họp hội đồng quản trị đó nhưng bạn chỉ muốn chú ý đến một vài thứ mà bạn thấy thú vị .
Và một vài người cho rằng đó là một điều tốt .
Nhưng có thể cuối cùng bạn sẽ trốn tránh lẫn nhau , ngay cả khi tất cả chúng ta luôn nối kết với nhau .
Một thương gia 50 tuổi than vãn với tôi rằng ông không thấy mình có đồng nghiệp ở nơi làm việc nữa
Khi ông ta đi làm , ông ta không dừng lại để nói chuyện với bất cứ ai ông ấy không gọi điện .
Và ông ấy bảo ông ấy không muốn làm phiền các bạn đồng nghiệp ông ấy nói bởi vì họ quá bận với những email của họ
Nhưng rồi ông ấy ngăn chính mình và nói &quot; Bà biết không tôi đã không nói với bà sự thật .
Tôi mới chính là người không muốn bị làm phiền &quot;
Tôi nghĩ là tôi nên muốn , nhưng thực ra tôi thích làm việc với chiếc di động BlackBerry của tôi hơn &quot;
Qua các thế hệ , tôi thấy con người không thể gần gũi với nhau , nếu và chỉ nếu họ có thể có nhau nhưng với khoảng cách mà họ có thể kiểm soát được .
Tôi gọi đó là hiệu ứng Goldilocks : không quá gần cũng không quá xa cách , chỉ vừa đủ .
Nhưng cái có thể là vừa đủ cho nhà lãnh đạo trung niên đó có thể là vấn đề với một thanh niên muốn phát triển quan hệ trực tiếp .
Một câu bé 18 tuổi người sử dụng tin nhắn cho mọi thứ nói với tôi một cách đăm chiêu , &quot; Một ngày nào đó , nhưng chắc chắn không phải bây giờ , cháu muốn học cách nói chuyện trực tiếp . &quot;
Khi tôi hỏi mọi người , &quot; Nói chuyện trực tiếp thì có gì không ổn chứ ? &quot;
Người ta nói &quot; Tôi sẽ nói cho bạn biết cái gì là không ổn .
Nó xảy ra trong thời gian thực và bạn không thể kiểm soát điều mình sẽ nói &quot;
Đó là lý do cơ bản .
Nhắn tin , gửi email , đăng bài. tất cả những thứ này cho phép chúng ta thể hiện bản thân như chúng ta muốn .
Chúng ta được soạn thảo , có nghĩa là chúng ta được xoá và có nghĩa là chúng ta được chỉnh sửa khuôn mặt , giọng nói , cơ thể và thân hình -- không quá ít , không quá nhiều , chỉ vừa đủ .
Quan hệ của con người phong phú và hỗn độn và yêu cầu cao .
Khi chúng ta dọn dẹp chúng với công nghệ
Khi chúng ta làm điều đó , một trong những thứ có thể xảy ra là chúng ta hy sinh việc đối thoại cho sự kết nối thuần tuý .
Chúng ta thay đổi chính bản thân mình .
Và qua thời gian , chúng ta có vẻ quên điều này , và dường như chúng ta thôi không quan tâm nữa .
Tôi đã không cảnh giác khi Stephen Colbert hỏi tôi một câu hỏi sâu sắc , một câu hỏi sâu sắc .
Ông ấy nói &quot; Không phải tất cả những tweet kia , không phải tất cả những &quot; ngụm &quot; nhỏ của giao tiếp trên mạng , hợp lại để nuốt chửng những cuộc đối thoại thực sao ? &quot;
Câu trả lời của tôi là không , Chúng không hợp lại .
Kết nối trên internet có thể có hiệu quả để thu thập một ít thông tin , Chúng có thể hiệu quả để nói &quot; Anh đang nghĩ về em &quot; hay thậm chí để nói &quot; Anh yêu em &quot; Ý tôi là hãy xem tôi cảm thấy thế nào khi tôi nhận được tin nhắn từ con gái-- nhưng nó không hiệu quả để tìm hiểu về nhau , để thực sự biết và hiểu nhau .
Và chúng ta sử dụng việc đối thoại với nhau để học cách đối thoại với bản thân .
Vì thế từ chối đối thoại có thể thực sự nghiêm trọng vì nó có thể tàn phá khả năng tự xem xét bản thân .
Với những đứa trẻ đang lớn , kĩ năng đó là nền tảng của sự phát triển .
Tôi cứ nghe đi nghe lại rằng &quot; Tôi thà nhắn tin hơn là nói chuyện &quot;
Và cái mà tôi đang thấy là người ta quen với việc bị đánh lừa cảm giác hơn là với giao tiếp thực , quen với việc nhận ít hơn đến nỗi họ trở thành hầu như là sẵn sàng bỏ qua tất cả mọi người .
Chẳng hạn , nhiều người chia sẻ với tôi mong muốn này , rằng một ngày nào đó , một phiên bản tiên tiến hơn của Siri , phần mềm trợ giúp trên Iphone của hãng Apple sẽ trở nên giống như một người bạn thân hơn , một người sẽ lắng nghe khi không ai khác lắng nghe .
Tôi tin rằng điều mong muốn này phản ánh một sự thật đau buồn mà tôi đã nghiên cứu 15 năm qua .
Cảm giác không ai lắng nghe rất quan trọng trong mối quan hệ của chúng ta với công nghệ .
Vì thế mà tại sao lại thật cuốn hút khi có một trang Facebook một Twitter vì có rất nhiều những người lắng nghe tự động .
Và cảm giác không ai lắng nghe mình khiến chúng ta muốn dành thời gian với máy móc có vẻ quan tâm đến chúng ta .
Chúng ta đang chế tạo ra robot người ta gọi chúng là robot xã hội được đặc biệt thiết kế để làm bạn với người già , với con em chúng ta , với chúng ta .
Phải chăng chúng ta quá thiếu tin tưởng về viễn cảnh ở bên nhau ?
Trong suốt cuộc nghiên cứu của mình , tôi đã làm việc ở những nhà dưỡng lão , và tôi đã đem tới những robot này những thứ được thiết kế để mang lại cho người già cảm giác họ được thấu hiểu .
Một ngày tôi bước vào và một người phụ nữ mất con đang nói chuyện với một robot trong hình dạng một đứa bé .
Nó có vẻ như đang nhìn vào mắt bà ta
Nó có vẻ như đang theo cuộc đối thoại .
Nó làm bà ta dễ chịu .
Và nhiều người cho rằng việc này thật kì diệu .
Nhưng người phụ nữ đó đang cố làm cuộc sống của mình ý nghĩa với chiếc máy không có một chút trải nghiệm nào của cuộc sống con người .
Con robot đó đã biểu diễn thật tuyệt .
và chúng ta thì nhạy cảm
Người ta trải nghiệm sự đồng cảm giả tạo như đó là thật .
Vì thế trong suốt thời khắc đó khi người phụ nữ đó đang nhận sự đồng cảm giả tạo tôi nghĩ rằng &quot; Con robot đó không hề cảm thông .
Nó không đối diện với cái chết .
Nó không biết sự sống &quot;
Và khi người phụ nữ đó cảm thấy dễ chịu khi có con robot đó làm bạn , tôi không hề thấy kì diệu ; tôi thấy thời khắc đó là thời khắc thật đau đớn và phức tạp trong 15 năm nghiên cứu của mình .
Nhưng khi tôi lùi bước tôi thấy mình ở trung tâm lạnh lẽo và khắc nghiệt của một cơn bão lớn .
Chúng ta trông đợi nhiều hơn vào công nghệ và ít hơn từ nhau .
Và tôi hỏi chính mình rằng , &quot; Sao mọi thứ lại trở thành như thế này ? &quot;
Và tôi tin rằng đó là vì công nghệ thu hút chúng ta nhất khi chúng ta không phòng thủ nhất .
Và khi chúng ta nhạy cảm nhất
Chúng ta cô đơn , nhưng chúng ta sợ sự gần gũi .
Và từ mạng xã hội cho đến robot cộng đồng , chúng ta đang thiết kế công nghệ cái cho chúng ta ảo ảnh của sự được bầu bạn mà không cần tình bạn .
Chúng ta nhờ vào công nghệ để cảm thấy được kết nối theo cách mà chúng ta có thể điều khiển một cách dễ chịu
Nhưng chúng ta không dễ chịu đến thế .
Chúng ta không hoàn toàn kiểm soát hết .
Ngày nay , những chiếc di động đó trong túi chúng ta đang thay đổi trái tim và đầu óc chúng ta bởi chúng cho chúng ta ba ảo tưởng khiến chúng ta hài lòng .
Thứ nhất là chúng ta có thể chú ý đến bất cứ nơi nào chúng ta muốn Thứ hai , chúng ta sẽ luôn được lắng nghe , và thứ ba , chúng ta sẽ không bao giờ cô đơn .
Và điều thứ ba đó , rằng chúng ta sẽ không bao giờ cô đơn là trung tâm của việc thay đổi tâm linh chúng ta .
Bởi khoảnh khắc mà con người cô đơn , dù chỉ vài giây , họ sẽ trở nên lo lắng , hoảng sợ , họ bồn chồn họ tìm đến một thiết bị .
Hãy thử nghĩ về con người khi đang xếp hàng chờ tính tiền hay lúc chờ đèn đỏ .
Ở một mình như là một vấn đề cần được giải quyết .
Vì thế mà người ta giải quyết nó bằng cách kết nối .
Nhưng ở đây , sự kết nối lại như một triệu chứng hơn là một cách điều trị .
Nó chỉ thể hiện chứ không giải quyết vấn đề mấu chốt .
Nhưng nhiều hơn một triệu chứng , sự kết nối liên tiếp đang thay đổi cách con người nghĩ về chính họ .
Nó tạo ra một cách tồn tại mới .
Cách tốt nhất để miêu tả nó là Tôi chia sẻ nên tôi tồn tại .
Chúng ta sử dụng công nghệ để định nghĩa chính bản thân mình bằng cách chia sẻ ý nghĩ và cảm xúc của chúng ta ngay cả khi chúng ta đang có .
trước đây nó là thế này : tôi có một cảm xúc . Tôi muốn gọi điện
Giờ nó là : tôi muốn có một cảm xúc. tôi cần phải gửi một tin nhắn .
vấn đề với chỉnh thể mới này &quot; Tôi chia sẻ nên tôi tồn tại &quot; là nếu chúng ta không có những kết nối chúng ta không cảm thấy là chính mình .
Chúng ta hầu như không cảm được chính mình
Vậy chúng ta sẽ làm gì ? Chúng ta kết nối thêm và thêm nữa .
Nhưng trong quá trình đó , chúng ta cài bẫy chính mình vào sự cô lập .
Làm cách nào mà chúng ta đi từ kết nối đến cô lập được ?
Bạn sẽ bị cô lập nếu bạn không nuôi dưỡng khả năng đơn độc , khả năng tách rời để tìm lấy bản thân .
Sự đơn độc là nơi bạn tìm thấy được bản thân để bạn vươn đến với những người khác và hình thành sự gắn kết .
Khi chúng ta không có khả năng đơn độc , và chúng ta tìm đến người khác để cảm thấy ít bồn chồn hay để cảm thấy đang sống .
Khi điều này xảy ra , chúng ta không thể biết ơn họ là ai
Nó như thể là chúng ta đang sử dụng họ như những thứ xơ cua để hỗ trợ phần dễ vỡ của bản thân .
Chúng ta lẩn trốn vào ý nghĩ là luôn được kết nối khiến chúng ta cảm thấy bớt cô đơn .
Nhưng chúng ta đang mạo hiểm , bởi thực ra điều trái ngược mới là sự thật .
Nếu chúng ta không thể ở một mình chúng ta sẽ trở nên càng cô đơn .
Và nếu chúng ta không dạy con em chúng ta cách ở một mình thì chúng sẽ chỉ biết cách khiến mình cô đơn .
Khi tôi phát biểu tại TED năm 1996 , báo cáo về những nghiên cứu cuả tôi về những cộng đồng ảo trước đây , tôi đã nói &quot; Những người tận dụng được nhiều nhất cuộc sống cuả họ trên màn hình máy tính sẽ đến với nó với tình thần phản ánh chính bản thân &quot;
Và cái mà tôi kêu gọi ở đây bây giờ là : sự phản ánh , nhiều hơn thế , là một cuộc đối thoại về nơi mà cách sử dụng công nghệ gần đây của chúng ta có thể sẽ đưa chúng ta tới , và chúng ta sẽ mất gì cho việc đó .
Công nghệ gây ấn tượng lớn đến chúng ta .
Và chúng ta sợ , như những người mới yêu , sợ rằng nói chuyện quá nhiều có thể sẽ làm hỏng sự lãng mạn .
Nhưng đã đến lúc phải nói chuyện
Chúng ta lớn lên với công nghệ số và chúng ta thấy nó khi lớn lên .
Nhưng nó thì không , công nghệ còn trẻ .
Còn rất nhiều thời gian cho chúng ta để nghĩ lại cách chúng ta sử dụng công nghệ , cách chúng ta xây dựng nó .
Tôi không đề nghị rằng chúng ta từ chối những thiết bị của chúng ta , mà chỉ là chúng ta nên phát triển một mối quan hệ tự nhận thức hơn với chúng và với lẫn nhau và với chính mình .
Tôi thấy một vài bước khởi đầu .
Hãy bắt đầu coi sự đơn độc là một việc tốt .
Hãy dành chỗ cho nó .
Tìm cách để thể hiện nó như một giá trị cho con em chúng ta .
Hãy tạo ra những không gian riêng tại gia -- bếp , phòng khách -- và biến chúng thành nơi cho việc đối thoại .
Hãy làm tương tự như thế ở nơi làm việc .
Ở nơi làm việc , chúng ta quá bận rộn giao tiếp đến nỗi chúng ta không có thời gian để nghĩ , chúng ta không có thời gian để nói chuyện về những thứ thực sự quan trọng .
Hãy thay đổi điều đó .
Quan trọng hơn hết là , chúng ta tất cả đều cần phải lắng nghe lẫn nhau. bao gồm cả những thứ chán chường
Bởi khi chúng ta nói vấp hãy chần chừ hay không nói lên hết là khi chúng ta phô bày chính mình với nhau .
Công nghệ đang cố gắng định nghĩa lại mối liên kết của con người -- cách chúng ta quan tâm đến nhau , cách chúng ta quan tâm đến bản thân mình-- nhưng nó cũng cho chúng ta cơ hội để khẳng định giá trị của chúng ta và hướng đi của chúng ta .
Tôi lạc quan .
Chúng ta có tất cả mọi thứ cần thiết để bắt đầu
Chúng ta có nhau .
Và chúng ta có cơ hội lớn nhất để thành công nếu chúng ta nhận chân được sự nhạy cảm của mình .
Chúng ta lắng nghe khi công nghệ nói nó sẽ lấy đi những thứ phức tạp và hứa mang đến những thứ đơn giản hơn .
Vì thế trong công việc cuả mình tôi nghe rằng cuộc sống thật khó khăn những mối quan hệ toàn rủi ro .
Và có công nghệ-- thì đơn giản , đầy hy vọng lạc quan và trẻ mãi .
nó như kêu gọi kỵ binh .
Và những quảng cáo hứa hẹn trên mạng với nhân vật ảo , bạn có thể &quot; Cuối cùng , hãy yêu bạn bè yêu cơ thể , yêu cuộc đời bạn , trên mạng với nhân vật ảo &quot;
Chúng ta bị cuốn hút vào những lãng mạn ảo vào những trò chơi trên máy tính trông như những thế giới mới vào ý tưởng rằng những con robot sẽ một ngày nào đó là người bạn thật sự của chúng ta
Chúng ta dành cả buổi tối trên mạng xã hội thay vì đi đến quán rượu với bạn bè .
Nhưng những ảo ảnh đó của chúng ta đang khiến chúng ta trả giá
Giờ chúng ta cần phải chú trọng vào nhiều nhiều cách để công nghệ đưa chúng ta trở về với cuộc sống thực của chúng ta , với cơ thể của chính chúng ta với cộng đồng của chính chúng ta với chính trị của chính chúng ta với hành tinh của chính chúng ta .
Chúng cần chúng ta .
Hãy nói về cách chúng ta dùng công nghệ số công nghệ mơ ước của chúng ta , để làm cuộc sống này thành cuộc sống mà chúng ta có thể yêu thích .
Cảm ơn
John McWhorter : Nt sẽ khai tử kỹ năng viết . JK ! ! !
Liệu rằng nhắn tin là báo hiệu một cái chết về kỹ năng viết chuẩn ? John McWhorter tin rằng có nhiều thứ đáng nói về ngôn ngữ và văn hoá trong nhắn tin hơn bản thân nó , và tất cả đều là tin tốt lành .
Chúng ta thường nghe ngôn ngữ tin nhắn là một thảm hoạ .
Người ta cho rằng nhắn tin gây ra sự sụt giảm và suy yếu khả năng đọc viết , hoặc ít nhất là khả năng viết , của thế hệ trẻ ở Mỹ và hiện nay là trên khắp thế giới .
Thực tế thì không hẳn vậy , nhưng thoạt nhìn rất dễ dàng tin vào điều này do đó chúng ta cần nhìn nhận nó ở một khía cạnh khác để thấy rằng nhắn tin thật sự là một điều kỳ diệu , vâng , không chỉ uy lực , nó còn là điều kỳ diệu , một phức hợp mới nổi đang diễn ra trong thời đại này , chúng ta cần xem xét lại một chút và để ý xem ngôn ngữ này thực sự là cái gì , ở đây , có một điều chúng ta nên biết ngôn ngữ tin nhắn không phải hoàn toàn là ngôn ngữ viết .
Ý của tôi là gì ?
Về cơ bản , nếu chúng ta nghĩ về ngôn ngữ , thì có lẽ nó đã tồn tại được khoảng 150 nghìn năm , hoặc ít nhất cũng phải cỡ 80 nghìn năm , và thứ xuất hiện đầu tiên là ngôn ngữ nói . Người ta đã nói
rằng đó là thứ mà chúng ta được thừa hưởng nhờ vào di truyền .
nó cũng là cái chúng ta sử dụng nhiều nhất .
Ngôn ngữ viết xuất hiện khá lâu sau đó , và khi nhìn lại cuộc nói chuyện gần đây , có một sự tranh cãi về thời điểm ngôn ngữ viết xuất hiện , theo những ước tính truyền thống , nếu con người tồn tại trong vòng 24 giờ , thì viết bắt đầu diễn ra từ khoảng 11h07 tối .
Có bao nhiêu vấn đề gần đây được viết ra ?
Ban đầu người ta phát ngôn , sau đó bài viết mới xuất hiện giống như một trò bịp .
Giờ đây đừng cho rằng tôi sai , viết có những thế mạnh nhất định .
Khi viết , do nó là một quá trình nhận thức , cũng bởi vì bạn có thể kiểm tra lại , nên bạn sẽ làm được một số thứ đối với ngôn ngữ hơn là khi bạn chỉ nói mà thôi .
Chẳng hạn , thử hình dung đoạn văn sau của Edward Gibbon &quot; Sự thất bại và sụp đổ của đế chế La Mã : &quot; &quot; Cuộc đàm phán kéo dài hơn 12 giờ , cho đến khi quyết định rút lui dần dần của quân Ba Tư đã biến thành một cuộc tháo chạy đáng xấu hổ đã từng được các nhà lãnh đạo cấp cao và chính Surenas chỉ đạo
Lời văn rất trau chuốt , nhưng hãy nghĩ xem , không ai nói như thế cả .
Hay ít ra , họ không nên dùng như vậy nếu chỉ muốn bắt chước mà thôi . Điều này .... không phải là một lối nói thông thường của bất kỳ một ai đó .
Lối nói thông thường khá là khác biệt .
Thật ra , các nhà ngôn ngữ học đã chỉ ra rằng khi chúng ta nói theo cách thông thường , chúng ta thường sử dụng khoảng 7 đến 10 từ .
Bạn sẽ biết điều này nếu đã từng có dịp ghi lại những gì bạn hay một nhóm người khác nói .
Đó là phát biểu .
Lúc nói thì sẽ thông thoáng hơn . Có nhiều thông điệp hơn .
Nhưng nó không có tác dụng phản ánh nhiều như viết .
Vì thế tự nhiên chúng ta có khuynh hướng nghĩ rằng vì thường xuyên nhìn thấy ngôn ngữ viết nên nó chính là ngôn ngữ , Nhưng thực tế ngôn ngữ là gì ? Chúng bao gồm 2 thứ , có cả nói và viết .
Nhưng bây giờ dĩ nhiên , khi thời gian qua đi , tự nhiên đã hình thành một mối liên hệ xác định giữa nói và viết .
Chẳng hạn , trong kỷ nguyên hiện nay , đã rất phổ biến khi một người phát biểu với cái cách giống với viết .
Ở đây ý của tôi là dạng phát biểu của người này trong một bộ phim cũ khi họ cố gắng cất giọng , và rảo bước , rồi nói &quot; E hèm , thưa quý ông , quý bà , &quot; theo một kiểu mẫu không giống với cách nói bình thường .
Đó là cách nói trang trọng . Nó sử dụng những câu văn dài giống như đoạn văn bên trên của Gibbon .
Về cơ bản cách nói này giống với khi bạn viết , và ví dụ như là , những ngày nay chúng ta đang nhớ về Lincoln thông qua một bộ phim .
Diễn văn Gettysburg của Lincoln chỉ được xem là phần phụ của sự kiện lần đó .
Trong khi suốt 2 giờ trước đó , nhà hùng biện nổi tiếng thời ấy Edward Everett đã trình bày một bài diễn thuyết , nhưng thật ra thì nó không để lại ấn tượng với chúng ta ngày nay và cũng như trong quá khứ .
Lý do là nghe ông ấy nói giống như viết vậy đó .
Ấy vậy mà những con người bình thường đã đứng im và lắng nghe bài diễn thuyết trong suốt 2 giờ đồng hồ .
Đó là thói quen đã hình thành một cách tự nhiên .
Nó là cái mà mọi người đã từng làm , nói giống như viết .
À , vậy nếu bạn nói giống như viết , và sau đó hợp lý thôi , bạn sẽ làm ngược lại thỉnh thoảng viết giống như khi nói .
Nguyên nhân do nguồn tài liệu , lối suy nghĩ máy móc , bởi một lý do đơn giản là nguồn tài liệu không phù hợp .
Gần như là khó thực hiện việc đó bằng tay ngoại trừ viết tốc ký , rồi sau đó quá trình tương tác bị giới hạn .
Trên một máy đánh chữ rất khó để thực hiện điều này , ngay khi bạn có máy đánh chữ điện tử , và sau đó là máy vi tính , kết cục là nếu bạn có dễ dàng bắt kịp tốc độ giọng nói hay không , dù ít dù nhiều , bạn phải có một ai đó có thể nhanh chóng nhận được thông điệp của bạn .
Khi mà bạn có vài thứ luôn sẵn sàng ở trong túi để nhận được thông điệp đó , thì đồng thời bạn phải có những điều kiện cho phép chúng ta viết các thông điệp đó ra như khi ta nói vậy .
Ngôn ngữ tin nhắn đã xuất hiện trong những tình huống đó đấy .
Và do đó , ngôn ngữ này có cấu trúc rất linh hoạt .
Không một ai nghĩ đến việc sử dụng từ viết hoa hay là dấu câu trong khi soạn tin nhắn , cũng như là , có ai nghĩ về những thứ này khi nói không ?
Không hề , câu hỏi là tại sao bạn làm như thế như bạn nhắn tin ?
Ngôn ngữ tin nhắn là gì ? Ở đây , sự thật là nó có mối liên hệ với hình thức cơ bản của ngôn ngữ viết , nhưng chính xác nó là lời nói được ghi chép lại .
Giờ đây chúng ta có thể viết lại những gì được nói .
Thú vị đây , tuy nhiên giờ đây chúng ta vẫn còn có thể nghĩ là nó là sự sai lầm về mặt ngôn ngữ .
Khi nhìn vào sự lỏng lẽo của cấu trúc câu , và thiếu hụt các nguyên tắc viết chuẩn cũng như sự khác biệt giữa các cách viết chúng ta thường xuyên được học ở nhà trường , và vì thế ta nghĩ cách viết đó sai rồi .
Đó cũng là cảm giác bình thường thôi .
Thế nhưng bản chất vấn đề nằm ở chỗ những điều đang diễn ra là một loại phức hợp mới nổi .
Thực sự cái ta đang nhìn thấy đó là lời nói được ghi chép lại .
Và để hiểu được nó , điều mà ta cần xét đến trong ngôn ngữ mới này , là hình thức xuất hiện của cấu trúc câu .
Xét ví dụ về một từ được quy ước , là LOL .
Vâng LOL , hầu hết chúng ta đều biết với cái nghĩa là &quot; laughing out loud &quot; .
Như vậy , theo lý thuyết , nó mang chính cái nghĩa đó đấy , và nếu bạn lật lại những câu từ cũ , thì mọi người đã dùng nó với chính ý nghĩa &quot; laughing out loud &quot; .
Tuy nhiên bây giờ nếu bạn viết như vậy , hoặc nếu bạn là một người biết những ký hiệu tin nhắn , bạn sẽ nhận ra là LOL giờ đây không còn mang nghĩa &quot; laughing out loud &quot; nữa .
Nó đã trở thành một thứ khác biệt và không kém phần quan trọng .
Đây là một đoạn tin nhắn đã được viết bởi những người bạn gái chừng 20 tuổi cách đây không lâu .
&quot; nhân tiện , tôi thích cái phông chữ mà bạn dùng đó . &quot;
Julie : &quot; lol cảm ơn nhé , gmail hiện giờ chạy chậm quá &quot; Giờ đây nếu bạn nghĩ về nó , thì chả có gì vui cả .
Sẽ không có một ai có thể cười được .
Và rồi thì , bạn giả sử có một sự lầm lẫn gì ở đây .
Then Susan says &quot; lol , I know , &quot; Tôi xin tiếp tục , Susan nói &quot; lol , mình biết rồi &quot; và ta thấy hình như lại một lần nữa khả năng sử dụng từ kém hơn chúng ta khi muốn nói về những điều bất tiện tương tự .
Rồi Julie tiếp : &quot; Mình mới vừa gửi email cho bạn đó &quot;
Susan lại tiếp : &quot; lol , mình xem rồi &quot;
Đúng là rất tếu lâm , vậy LOL có nghĩa là gì đây ?
Rồi Julie nói điều này &quot; Mà bạn có chuyện gì thế ? &quot;
Susan trả lời : &quot; lol , mình phải viết đến 10 trang giấy . &quot;
Với một tâm trạng không vui . Hãy nghĩ về điều này .
LOL được dùng với cái cách rất thực tế .
Nó là dấu hiệu của sự cảm thông và sự thoả thuận .
Các nhà ngôn ngữ học chúng ta gọi những cái này là lối nói thực dụng .
Bất cứ ngôn ngữ nói nào được con người nói chung sử dụng đều có sự hiện diện của lối nói này .
Nếu bạn nói tiếng Nhật , nghĩ xem về từ &quot; ne &quot; ở cuối rất nhiều câu .
Nếu bạn để ý lắng nghe giới trẻ da đen nói chuyện ngày nay , hãy xem cách họ dùng từ &quot; yo &quot; .
Toàn bộ các luận văn có thể được viết về nó , và cũng có thể đang được viết về nó .
LOL đã hình thành nên từ lối nói thực dụng đó đấy .
Đó là cách con người chúng ta sử dụng ngôn ngữ .
Một ví dụ khác như từ &quot; slash &quot;
Bây giờ , ta có thể sử dụng từ &quot; slash &quot; theo cái cách mà chúng ta đã dùng , trong những tình huống như là &quot; Chúng ta sắp đi dự bữa tiệc - thật rõ là - một cuộc gặp gỡ để xây dựng mối quan hệ &quot;
Đó là cách chúng ta vẫn hay dùng .
&quot; Slash &quot; bây giờ được dùng với nhiều cách khác nhau trong những cuộc tán gẫu của giới trẻ ngày nay .
Nó được sử dụng khi thay đổi một nội dung câu chuyện .
Chẳng hạn , Sally nói rằng &quot; Mình cần tìm người đi chơi với mình &quot; rồi Jake trả lời , &quot; Haha &quot; bạn cũng có thể viết một luận văn về từ &quot; haha &quot; , nhưng mà chúng ta không có nhiều thời gian cho điều đó. tôi xin được tiếp tục &quot; Haha bạn dự định vậy à ? &quot;
Sally tiếp lời : &quot; Cho sự kiện mùa hè ở trường NYU . &quot;
Jake : &quot; Haha . Thôi bỏ qua đi mình đang xem đoạn phim về những chiến binh mặt trời - đang cố bắn chỉ với 1 mắt . &quot;
Có thể thấy , từ &quot; slash &quot; thật thú vị .
Tôi thật sự không biết điều mà Jake tiếp tục nói sau đó , nhưng bạn nhận ra là cậu ấy đã chuyển đề tài .
Hiện giờ thì điều đó có vẻ không thú vị cho lắm , nhưng thử nghĩ tình huống này trong đời thường xem sao , nếu ta đang nói chuyện và muốn chuyển đề tài , có nhiều cách nói trang trọng .
Bạn không chỉ đẩy câu chuyện đi nhanh hơn .
Bạn có thể sẽ chạm vào đùi bạn và nhìn xa xăm vào khoảng không , hoặc bạn sẽ nói những thứ như là , &quot; Hmm , nghĩ mà xem-- &quot; nó thực sự đã không có , nhưng mà xem cậu kìa-- — đó là những cách bạn có thể làm để cố gắng thay đổi chủ đề .
Nhưng bạn có thể làm thế trong khi viết tin nhắn hay tán gẫu qua mạng không ? và do đó có nhiều cách đang hình thành để sử dụng trong các tình huống như thế .
Tất cả những ngôn ngữ viết đề mang một thứ mà nhà ngôn ngữ ngọc vẫn gọi là một thể thức truyền thông mới hoặc 2 hay 3 .
Nhắn tin đã và đang phát triển một thể thức như vậy phát sinh nhờ từ &quot; slash &quot; đó .
Vì thế chúng ta có nhiều ngôn ngữ mới that are developing , and yet it &apos;s easy to think , những cái đang phát triển , và dễ nghĩ ra ồ , nhưng mà vẫn còn cái gì đó chưa đúng ở đây .
Có sự thiếu sót về mặt ngữ pháp ở một vài chỗ .
Nó không rõ ràng như ngôn ngữ của Nhật Báo Wall Street .
Như vậy , bản chất của vấn đề là gì ? xin hãy nhìn vào một tình huống vào năm 1956 , đó là lúc tin nhắn chưa xuất hiện , Và sê-ri phim ngắn &quot; I love Lucy &quot; đang được chiếu .
&quot; Nhiều người không biết bảng chữ cái hay bảng cửu chương , &quot; thì không thể viết đúng ngữ pháp-- &quot; Chúng ta có nghe những điều tương tự trước đó rồi , chứ không phải đến tận năm 1956 . Đó là năm 1917 , từ giáo viên trường Connecticut .
Lúc này chúng ta giả định rằng mọi ngôn từ viết đã hoàn hảo bởi con người ở &quot; khu nhà Downton &quot; đều biết cách diễn đạt khá rõ ràng hoặc 1 thứ gì đó giống như thế .
Xin tiếp tục theo dõi , &quot; Từ các trường đại học ở quốc gia đi lên từ trong nước mắt , &quot; Những sinh viên năm nhất của chúng ta không thể đánh vần và ngắt câu được &quot; Và nhiều thứ đi xa hơn điều này nữa .
Vào năm 1871 , chủ tịch của trường Harvard đã nói .
Lúc này chưa có điện . Mọi người được gọi bằng 03 cái tên .
&quot; Đánh vần thì tệ , và sai nhiều đồng thời những bài viết thì tẻ nhạt . &quot;
Và ông ấy cũng nói về những người khác đã chuẩn bị rất tốt cho việc học đại học .
Bạn có thể tham khảo thêm các tài liệu .
Năm 1841 , vài nhà quản lý trường học đã lo lắng về điều mà anh ta đã ấp ủ trong một thời gian dài &quot; thật tiếc vì hầu như mọi người đã bỏ bê nguồn gốc của nghệ thuật &quot; bla , bla , bla , ...
Hoặc bạn có thể quay trở lại năm 63 sau Công nguyên và đây là một người đàn ông nghèo không thích cách mọi người nói tiếng Latin .
Khi điều này xảy ra , anh ta đang viết về thứ ngôn ngữ mà sau này là Tiếng Pháp .
Và bạn thấy đấy , nó luôn xảy ra như thế. luôn luôn có người lo lắng về những điều này và trái đất dường như vẫn quay .
Như vậy , cái cách tôi nghĩ về tin nhắn ngày nay qua những điều mà chúng ta đã xem là một hình thức viết mới mà thế hệ trẻ đang phát triển đấy. cái chúng ta đang dùng kết hợp với kỹ năng viết thông thường , mang ý nghĩa chúng có thể được sử dụng đồng thời .
Đã có thêm bằng chứng trong việc biết 2 thứ tiếng sẽ có lợi ích tinh thần rất lớn .
Điều này cũng đúng với việc sử dụng 2 phương ngữ .
Chắc chắn đúng đối với việc sử dụng 02 phương ngữ trong bài viết của bạn .
Và do đó nhắn tin thực sự là bằng chứng của hoạt động cân bằng chính là cái mà những người trẻ tuổi đang dùng hiện nay , dĩ nhiên , không chủ ý nhưng nó có tác dụng mở rộng vốn ngôn ngữ của họ .
Thật đơn giản .
Nếu một người nào đó từ năm 1973 nhìn vào những thứ được viết trên bảng tin ký túc xá vào năm 1993 , thì có lẽ từ lóng đã thay đổi một chút kể từ kỷ nguyên của câu chuyện &quot; Love Story , &quot; nhưng họ sẽ hiểu thông điệp của bảng tin .
Đưa người từ năm 1993 -- cách đây không lâu , câu chuyện &quot; Cuộc phiêu lưu kỳ thú của Bill và Ted &quot;
Để nhữn con người này đọc những đoạn tin nhắn đặc biệt được viết bởi những bạn trẻ đôi mươi ngày nay .
Có lẽ họ chẳng hiểu được một nửa ý nghĩa của nó bởi vì một ngôn ngữ hoàn toàn mới đã manh nha ở thế hệ thanh niên như điều bình thường mà chúng ta vẫn hay bàn bạc qua những thiết bị nhỏ bé &#91; điện thoại di động &#93; .
Cuối cùng , nếu tôi có thể đi tới tương lai , vào năm 2033 , điều đầu tiên tôi sẽ hỏi là liệu nhà văn David Simon có sản xuất phần tiếp theo của bộ &quot; The Wire &quot; hay không .
Tiếp theo - tôi thực sự muốn biết -- diễn biến tiếp theo của xê-ri truyền hình &quot; Downton Abbey &quot; .
Đó là điều thứ 2 .
Cuối cùng yêu cầu thứ 3 sẽ là , xin hãy cho tôi xem những đoạn tin nhắn được các cô gái 16 tuổi viết ra , bở vì tôi thực sự muốn biết thứ ngôn ngữ này sự thực đã phát triển tới đâu rồi kể từ thời đại của chúng ta , thật tuyệt vời nếu tôi có thể mang về để cho bạn xem điều kỳ diệu của ngôn ngữ đang diễn ra ngay đây thôi .
Cảm ơn quý vị rất nhiều
Cảm ơn . .
Thiết kế xe mô tô siêu tăng áp của Yves Behar
Yves Behar và Forrest North giới thiệu Mission One , một chiếc mô tô điện khoẻ và kiểu dáng đẹp . Họ chia sẻ các slide ảnh từ tuổi thơ xa xôi của hai người để giải thích sự hợp tác đã nuôi dưỡng tình bạn giữa 2 người ra sao -- và cả những giấc mơ chung .
Forrest North : Khởi đầu của bất kỳ sự hợp tác nào cũng là một cuộc trò chuyện .
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn đôi chút về cuộc nói chuyện bắt đầu giữa chúng tôi .
Tôi lớn lên trong một ngôi nhà gỗ ở Washington với rất nhiều thời gian rảnh rỗi .
Yves Behar : Và tôi ở Thuỵ Sĩ .
FN : Tôi luôn đam mê các phương tiện thay thế .
Đây là chiếc du thuyền cạn lướt khắp sa mạc ở Nevada .
YB : Phát minh này là sự kết hợp giữa trượt tuyết và lướt gió .
FN : Và tôi cũng hứng thú các sáng chế nguy hiểm .
Đây là một cuộn Tesla 100,000 V mà tôi đã chế tạo trong phòng ngủ , nó đã khiến mẹ tôi kinh hồn .
YB : Mẹ tôi cũng vậy , bà cứ nghĩ đó là trào lưu nguy hiểm của tụi thanh niên .
FN : Và tôi đã mang toàn bộ cái này đi , nó là niềm đam mê năng lượng thay thế . Và lái một chiếc xe năng lượng mặt trời đi khắp nước Úc , Mỹ và Nhật Bản .
YB : Chúng tôi đã nói chuyện rất nhiều về phong năng và thái dương năng .
Có rất nhiều thứ làm chúng tôi hào hứng .
Thế là chúng tôi quyết định cùng nhau làm một dự án đặc biệt .
Để kết hợp kỹ thuật và thiết kế và ...
FN : tạo ra một sản phẩm tích hợp đầy đủ , rất đẹp .
YB : Và chúng tôi đã sinh ra một &quot; em bé . &quot;
FN : Cậu mang con chúng ta ra được không ?
Em bé này dùng toàn điện .
Tốc độ của nó đạt 150 dặm / giờ .
Gấp đôi tốc độ của bất kỳ chiếc mô tô điện nào .
Mỗi chiếc mô tô đều đặc biệt ở sự tích hợp hoàn hảo giữa kỹ thuật và thiết kế .
Nó đem lại trải nghiệm người dùng đáng kinh ngạc .
Thật tuyệt khi được cùng làm việc với Yves Behar .
Cậu ấy đã nghĩ ra nhãn hiệu và logo của chúng tôi . Chúng tôi là Mission Motors .
Tuy chỉ có 3 phút , nhưng chúng tôi có thể buôn chuyện về nó hàng giờ liền .
YB : Xin cảm ơn các bạn .
FN : Xin cảm ơn TED , và cảm ơn Chris đã tạo điều kiện cho chúng tôi có cơ hội diễn thuyết hôm nay .
Ron McCallum : Cách công nghệ đã giúp tôi đọc sách
Năm 1948 , vài tháng sau khi ông được sinh ra , Ron McCallum đã mất đi thị lực . Trong buổi nói chuyện đầy thú vị và cảm động này , ông đã cho thấy làm thế nào ông có thể đọc - và ca ngợi sự phát triển của các công cụ thông minh , công nghệ máy tính tương thích đã làm điều đó có thể xảy ra . Với sự giúp đỡ của chúng , và các tình nguyện viên hào phóng , ông đã trở thành một luật sư , một học giả , và , trên tất cả , một người ham đọc sách . Chào mừng bạn đến cuộc cách mạng đóc sách của người khiếm thị .
Khi tôi còn là một cậu bé khoảng ba hoặc bốn tuổi Tôi nhớ mẹ đã đọc một câu chuyện cho tôi và hai anh trai tôi. và tôi nhớ đã đặt tay của mình lên để cảm nhận trang sách , và cảm nhận hình ảnh mọi người đang nói đến
Và mẹ tôi nói rằng &quot; Con yêu , hãy nhớ rằng con không thể nhìn thấy không thể sờ được hình ảnh và không thể sờ thấy những gì in trên trang giấy
Và tôi nghĩ : &quot; Nhưng đó là những gì tôi muốn làm .
Tôi yêu thích những câu chuyện . Tôi muốn đọc &quot;
Khi đó tôi nào có biết rằng tôi sẽ là một phần của một cuộc cách mạng kỹ thuật và điều đó sẽ biến giấc mơ thành hiện thực .
Tôi được sinh non khoảng 10 tuần , điều này đã làm cho tôi bị mù , 64 năm trước
Tình trạng này được gọi là &quot; Xơ hoá sau thấu kính &quot; và rất hiếm gặp trên thế giới hiện nay .
Tôi nào có biết , khi nằm cuộn tròn trong lồng kính năm 1948 tôi đã đươc sinh ra đúng nơi và đúng thời điểm , rằng tôi đã được sinh ra ở một đất nước khiến tôi có thể tham gia vào cuộc cách mạng công nghệ .
Có tổng cộng 37 triệu người mù trên hành tinh của chúng ta , nhưng những người có thể sử dụng những tiến bộ của công nghệ chủ yếu đến từ Bắc Mỹ , Châu Âu , Nhật Bản và những quốc gia phát triển khác .
Máy vi tính đã thay đổi cuộc sống của tất cả những người có mặt ở khán phòng và trên khắp thế giới , nhưng tôi nghĩ chúng đã thay đổi cuộc sống của những người khiếm thị hơn bất kỳ cuộc sống của ai khác .
Vì thế tôi muốn nói với các bạn về sự tương tác giữa công nghệ thích ứng dựa trên máy vi tính và những người tình nguyện đã giúp đỡ tôi nhiều năm nay để tôi trở thành người như hôm nay .
Đó là sự tương tác giữa những người tình nguyện , những nhà phát minh đầy đam mê và công nghệ , và đó là một câu chuyện mà rất nhiều người khiếm thị khác có thể kể .
Nhưng ngày hôm nay hãy để cho tôi kể cho các bạn một ít về nó .
Khi tôi 5 tuổi , tôi đến trường và học Braille
Đây là một hệ thống tài tình gồm có 6 chấm được bấm vào giấy , và tôi có thể sờ chúng bằng những ngón tay mình .
Tôi nghĩ rằng họ đang chiếu slide hình học bạ lớp sáu của tôi .
Tôi không biết Julian Morrow lấy nó từ đâu .
Tôi đọc khá tốt , nhưng để nhận thức tôn giáo và thưởng thức âm nhạc thì đòi hỏi phải cố gắng nhiều hơn .
Khi bạn rời một nhà hát opera , bạn sẽ tìm thấy một biển báo chữ nổi trong những thang máy .
Hãy tìm nó . Bạn đã bao giờ để ý chưa ?
Tôi lúc nào cũng tìm nó .
Khi tôi còn đi học , những cuốn sách được chép lại thành chữ nổi , những người tình nguyện bấm từng chấm một nhờ thế tôi có sách để đọc , và việc bấm nốt đó cứ tiếp tục bởi những người tình nguyện mà hầu hết là phụ nữ , cho đến cuối thế kỷ 19 ở đất nước này , nhưng đó là cách duy nhất để tôi có thể đọc .
Khi tôi học trung học , tôi có máy ghi âm cát-sét đầu tiên , hiệu Philips , và những cuộn băng ghi âm đã trở thành thiết bị học tập tiền vi tính .
Tôi có thể nhờ gia đình và bạn bè đọc giùm tài liệu , và tôi có thể đọc lại nó nhiều lần nếu tôi cần .
Và nó mang lại cho tôi sự tiếp xúc với nhiều người tình nguyện và người hỗ trợ .
Ví dụ , khi tôi học Cao học tại trường đại học Queen &apos;s ở Canada , những tù nhân tại nhà tù ở Vịnh Collins đã đồng ý giúp tôi .
Tôi đưa cho họ một máy ghi âm , và họ đọc vào đó .
Một trong số họ nói với tôi , &quot; Ron , chúng tôi sẽ không đi bất cứ nơi nào vào lúc này . &quot;
Hãy nghĩ về điều này , Những người đàn ông này không có cơ hội học hành giống như tôi , đã giúp đỡ tôi đạt được Thạc sĩ ngành luật nhờ sự giúp đỡ tận tâm của họ .
Vâng , tôi đã trở lại và trở thành một học giả ở trường đại học Melbourne &apos;s Monash , và trong 25 năm đó , những cuốn băng ghi âm là tất cả đối với tôi .
Thực tế , trong văn phòng của tôi vào năm 1990 , độ dài của những băng ghi âm tôi có lên đến 18 dặm .
Các sinh viên , gia đình và bạn bè đều đọc tài liệu cho tôi nghe .
Bà Lois Doery , người mà sau này tôi gọi là &quot; người mẹ mang thai hộ &quot; đã đọc cho tôi hàng ngàn giờ vào băng ghi âm .
Một trong những lý do tôi đồng ý nói chuyện ngày hôm nay là vì tôi hy vọng rằng bà Lois sẽ có mặt ở đây để tôi có thể giới thiệu và cảm ơn bà trước mặt mọi người .
Nhưng thật đáng tiếc , sức khoẻ không cho phép bà đến đây ngày hôm nay .
Nhưng tôi xin cảm ơn bà Lois ở đây , từ bục diễn thuyết này .
I nhìn thấy máy tính Apple đầu tiên vào năm 1984 , và tôi tự nhủ rằng , &quot; Thứ này có một màn hình thuỷ tinh lớn , không hữu ích với tôi lắm &quot;
Nhưng tôi đã quá sai .
Năm 1987 , vào tháng mà con trai cả Gerard của chúng tôi được sinh ra , tôi đã có chiếc máy tính khiếm thị đầu tiên và nó đang ở đây .
Bạn có nhìn thấy nó không ?
Và bạn thấy nó không có cái gọi là màn hình .
Nó là một cái máy tính khiếm thị .
Nó là một chiếc Keynote Gold 84k , và 84k có nghĩa là nó có 84 kilobytes bộ nhớ .
Các bạn đừng cười , tôi phải tốn 4.000USD vào thời điểm đó để có nó đấy .
Tôi nghĩ là đồng hồ của tôi còn có bộ nhớ lớn hơn .
Nó được phát minh bởi Russell Smith , một nhà phát minh đầy đam mê ở New Zealand , ông luôn muốn giúp đỡ những người khiếm thị .
Thật đáng tiếc , ông ấy đã mất trong một vụ rơi máy bay vào năm 2005 , nhưng ký ức về ông ấy luôn sống mãi trong tim tôi .
Điều đó có nghĩa là , lần đầu tiên , tôi có thể đọc lại những gì tôi đã đánh máy .
Nó có một bộ tổng hợp tiếng nói .
Tôi đã viết cuốn sách đồng tác giả đầu tiên của tôi về luật lao động trên một máy đánh chữ vào năm 1979 hoàn toàn từ bộ nhớ .
Nhưng chiếc máy này cho phép tôi đọc lại những gì tôi đã viết và bước vào thế giới máy tính , ngay cả chỉ với bộ nhớ 84k của nó .
Năm 1974 , Ray Kurzweil , một nhà phát minh vĩ đại người Mỹ , xây dựng một cái máy có thể quét những cuốn sách và đọc chúng với bộ tổng hợp tiếng nói .
Những đơn vị nhận dạng ký tự quang học chỉ thường hoạt động trên một phông chữ , nhưng bằng cách sử dụng thiết bị kép máy quét dạng phẳng và bộ tổng hợp tiếng nói , ông ấy phát triển một chiếc máy có thể đọc bất cứ font chữ nào .
Và chiếc máy của ông ấy với kích thước to như một chiếc máy giặt , được giới thiệu vào ngày 13 tháng 01 năm 1976 .
Tôi thấy chiếc máy Kurzweil bản thương mại đầu tiên vào tháng 03 năm 1989 , và nó làm tôi kinh ngạc , và vào tháng 9 năm 1989 , tháng mà chức phó giáo sư của tôi tại trường đại học Monash được công bố , trường luật có một cái máy như vậy , và tôi có thể sử dụng nó .
Lần đầu tiên , tôi có thể đọc những gì tôi muốn đọc bằng cách đặt một quyển sách lên máy quét .
Tôi không phải tử tế với mọi người nữa !
Tôi sẽ không còn bị kiểm duyệt nữa .
Ví dụ , tôi thấy xấu hổ , và tôi thật sự thấy xấu hổ khi nhờ bất cứ ai đọc cho tôi một cách rõ ràng những tài liệu về tình dục .
Nhưng , bạn biết đấy , vào giữa đêm , tôi có thể bật một cuốn sách và .... Bây giờ , máy đọc Kurzweil chỉ đơn giản là một chương trình trên máy laptop của tôi
Nó đã thu nhỏ lại đến thế .
Và bây giờ tôi có thể quét cuốn tiểu thuyết mới nhất mà không phải chờ đợi để có được nó trong thư viện sách nói .
Tôi có thể theo kịp với bạn bè của tôi .
Có rất nhiều người đã giúp đỡ tôi trong cuộc sống , mà tôi thậm chí còn chưa gặp .
Một trong những người đó là nhà phát minh Mỹ Ted Henter .
Ted là một tay đua xe môtô nhưng ông ấy đã gặp một tai nạn xe hơi vào năm 1987 và bị mất thị lực , điều này thật kinh khủng nếu bạn đang lái xe môtô .
Sau đó ông ấy trở thành một vận động viên lướt ván và là một nhà vô địch lướt ván bị tàn tật .
Nhưng vào năm 1989 , ông hợp tác với Bill Joyce để phát triển một chương trình mà có thể đọc ra những gì trên màn hình máy tính từ mạng hoặc từ những gì trên máy tính .
Nó được gọi là JAWS , Job Access With Speech nghe nó như thế này :
Ron McCallum : Chậm quá phải không ?
Bạn thấy đó , nếu tôi đọc như thế , tôi sẽ ngủ gật mất .
Tôi làm chậm nó lại cho các bạn .
Tôi sẽ yêu cầu bật nó ở tốc độ tôi thường đọc .
Bật chức năng đó được không ?
RM : Bạn biết đấy , khi chấm điểm bài luận của sinh viên bạn muốn chấm nhanh cho xong .
Công nghệ này cuốn hút tôi vào năm 1987 bây giờ đã có trên iPhone của tôi và của các bạn nữa .
Nhưng , bạn biết không , tôi thấy rằng đọc với các máy móc là một quá trình rất cô đơn .
Tôi lớn lên với gia đình , bạn bè đọc sách cho tôi tôi yêu sự ấm áp và hơi thở và sự gần gũi của những người đọc sách .
Bạn có thích được đọc cho nghe không ?
Và một trong những ký ức lâu dài nhất của tôi là năm 1999 , Mary đọc cho tôi và bọn trẻ gần bãi biển Manly &quot; Harrt Potter và hòn đá phù thuỷ &quot;
Nó là một quyển sách hay phải không ?
Tôi vẫn thích được ai đó đọc cho nghe .
Nhưng tôi không từ bỏ công nghệ , bởi vì nó cho phép tôi có một cuộc sống tuyệt vời .
Tất nhiên , đọc sách cho người mù có trước tất cả các công nghệ này .
Cuối cùng , đĩa hát dung lượng lớn được phát triển vào những năm đầu của của thập niên 30 , và bây giờ chúng ta đưa sách nói lên đĩa CD sử dụng hệ thống truy cập kỹ thuật số DAISY .
Nhưng khi tôi đọc với giọng nói tổng hợp , Tôi thích về nhà và đọc một cuốn tiểu thuyết đặc sắc với một giọng thật .
Bây giờ vẫn còn có những rào cản đối với chúng tôi , những người khuyết tật .
Nhiều trang web không đọc được bằng JAWS và các công nghệ khác .
Các trang web thường rất trực quan , và có tất cả các loại đồ thị và các nút bấm không được đặt tên , đó là lý do tại sao World Wide Web Consortium 3 , được biết đến như W3C , đã phát triển các tiêu chuẩn trên toàn thế giới cho Internet .
Và chúng tôi muốn tất cả người sử dụng Internet hoặc chủ sở hữu trang web Internet làm trang web của họ tương thích để chúng tôi những người bị mất thị lực có thể có một sân chơi bình đẳng .
Có những rào cản khác gây ra bởi pháp luật của chúng ta .
Ví dụ , ở Úc , giống như khoảng một phần ba các quốc gia trên thế giới , có trường hợp ngoại lệ bản quyền cho phép sách được in bằng hệ thống chữ Braille hoặc đọc cho những người khiếm thị .
Nhưng những cuốn sách không thể đi qua những biên giới .
Ví dụ , ở Tây Ban Nha , có 100.000 sách có thể truy cập bằng tiếng Tây Ban Nha .
Ở Argentina , có 50.000 .
Không một quốc gia Mỹ Latinh nào khác có nhiều hơn một vài ngàn .
Nhưng vận chuyển sách là không hợp pháp từ Tây Ban Nha tới Mỹ Latinh .
Hiện có thể truy cập hàng trăm ngàn cuốn sách ở Hoa Kỳ , Anh , Canada , Úc , v v , nhưng chúng không thể được vận chuyển đến 60 quốc gia khác nơi tiếng Anh là ngôn ngữ mẹ đẻ và ngôn ngữ thứ hai .
Tôi đã nói với các bạn về Harry Potter .
Vâng , bởi vì chúng ta không thể vận chuyển sách qua biên giới , nên phải có những phiên bản riêng biệt để đọc ở tất cả các nước nói tiếng Anh khác nhau : Anh , Hoa Kỳ , Canada , Úc , và New Zealand tất cả phải có những phiên bản đọc khác nhau của Harry Potter .
Và đó là lý do tại sao , vào tháng tới tại Ma-rốc , một cuộc họp sẽ diễn ra giữa các quốc gia .
Đó là điều mà một nhóm các quốc gia và Hiệp hội người mù thế giới ủng hộ , một hiệp ước xuyên biên giới để mà , nếu cuốn sách được phát hành theo một ngoại lệ bản quyền và các quốc gia khác có một ngoại lệ bản quyền , có thể vận chuyển chúng qua biên giới và mang sự sống cho mọi người , đặc biệt ở các nước đang phát triển , những người khiếm thị không có sách để đọc .
Tôi muốn điều đó xảy ra .
Cuộc sống của tôi đã có phước hạnh tuyệt vời với cuộc hôn nhân và những đứa con và một công việc thú vị để làm , cho dù đó là tại Đại học Trường Luật Sydney , nơi tôi đã là trưởng khoa một nhiệm kỳ , hay như bây giờ tôi ngồi trong Uỷ ban Liên hợp quốc về Quyền của Người khuyết tật , tại Geneva .
Tôi thực sự là một con người rất may mắn .
Tôi tự hỏi tương lai nắm giữ những gì .
Công nghệ này sẽ tiến xa hơn nữa , nhưng tôi vẫn còn nhớ 60 năm trước đây , mẹ tôi đã nói rằng : &quot; Hãy nhớ rằng , con yêu , con sẽ không bao giờ có thể đọc các bản in bằng ngón tay của con . &quot;
Tôi rất vui mừng vì sự tương tác giữa những người làm sách chữ nổi , những tình nguyện viên đọc sách và các nhà phát minh đam mê , đã cho phép giấc mơ được đọc trở thành sự thật đối với tôi và với người khiếm thị trên khắp thế giới .
Tôi muốn cảm ơn nhà nghiên cứu của tôi Hannah Martin , là người truy cập vào trang trình bày , và vợ tôi , Giáo sư Mary Crock , là ánh sáng của cuộc đời tôi , đang đến để đón tôi .
Tôi cũng muốn cảm ơn bà ấy .
Tôi nghĩ là bây giờ tôi phải nói lời tạm biệt
Chúc an lành cho các bạn . Cảm ơn rất nhiều .
Yay !
Okay . Okay . Okay . Okay . Okay .
Nicholas Christakis : Mạng xã hội dự báo đại dịch như thế nào
Sau khi lập bản đồ các mạng lưới xã hội phức tạp , Nicholas Christakis và cộng sự James Fowler đã bắt đầu điều tra làm cách nào những thông tin này có thể cải thiện cuộc sống của chúng ta . Ông bộc lộ những tìm kiếm còn rất nóng hổi trên báo chí : Những mạng lưới này có thể được dùng để chẩn đoán đại dịch sớm hơn bao giờ hết , từ sự lan truyền các ý tưởng tiên tiến tới những hành vi liều lĩnh và virut .
Suốt 10 năm vừa qua , tôi đã dành thời gian cố gắng tìm hiểu làm cách nào và tại sao con người tập hợp thành các mạng lưới xã hội .
Và thứ mạng xã hội tôi đang nói đến không phải là thể loại online gần đây , mà là những mạng lưới xã hội mà con người đã hình thành từ hàng trăm ngàn năm trước , từ khi chúng ta mới xuất hiện trên thảo nguyên châu Phi .
Do đó , tôi hình thành quan hệ bạn bè và đồng nghiệp và anh chị em , họ hàng với những người mà cũng có những quan hệ tương tự với người khác .
Và việc đó cứ lan rộng vô tận .
Bạn được một mạng lưới trông như thế này .
Mỗi chấm là một người .
Mỗi đường nối là một quan hệ giữa hai người -- những quan hệ khác nhau .
Và thế là bạn có được tấm vải rộng lớn của nhân loại mà chúng ta đều nằm trong đó .
Cộng sự của tôi , James Fowler , và tôi đã nghiên cứu khá lâu những quy luật toán học , xã hội , sinh học và tâm lý học điều khiển sự tập hợp các mạng lưới và những luật lệ tương tự vận hành và ảnh hưởng tới cuộc sống của chúng ta như thế nào .
Gần đây chúng tôi đã tự hỏi liệu có thể tận dụng đánh giá này để thực sự tìm ra cách phát triển thế giới , và làm điều gì đó tốt đẹp hơn , để thực sự sửa chữa chứ không chỉ là hiểu các vấn đề .
Do đó , một trong những việc đầu tiên chúng tôi cho rằng mình có thể xử lý được đó là dự báo đại dịch .
Và kỹ thuật tiên tiến nhất trong dự đoán đại dịch -- nếu bạn thuộc CDC hay tổ chức quốc gia nào đó -- là ngồi tại chỗ và thu thập dữ liệu từ các bác sĩ và phòng thí nghiệm trong lĩnh vực mà báo cáo về sự lan tràn hoặc bùng phát những ca đặc biệt nào đó .
Thế nên , bệnh nhận bị chẩn đoán mắc một bệnh nào đó &#91; ở đây &#93; , hay những bệnh nhân khác cũng đã bị chẩn đoán mắc bệnh &#91; ở kia &#93; , và tất cả các dữ liệu này được đưa về một bộ phận trung tâm sau một khoảng thời gian nhất định .
Và nếu mọi chuyện trơn tru , một hay hai tuần sau bạn sẽ biết đại dịch bắt đầu từ hôm nay .
Thực tế , khoảng một năm trước , có dư luận về Chức năng Xu hướng dịch cúm của Google , nơi mà khi nhìn vào hoạt động tìm kiếm của mọi người một hôm nào đó chúng ta có thể dịch cúm ... tình trạng của đại dịch hôm đó ra sao , đại dịch lan tràn ở đâu hôm đó .
Nhưng thứ mà tôi muốn cho các bạn xem hôm nay là một cách để ta có thể đưa ra không chỉ những cảnh báo tức thời mà còn có thể phát hiện sớm đại dịch .
Và ý tưởng này có thể được dùng không chỉ để dự báo các đại dịch gây ra bởi vi trùng mà còn để dự đoán tất cả các loại đại dịch .
Chẳng hạn , bất cứ thứ gì lan truyền bởi lây nhiễm khi tiếp xúc xã hội có thể được hiểu theo cách này , từ các khái niệm trừu tượng bên trái như lòng yêu nước , nhân đạo , hay tôn giáo , cho tới những thói quen như ăn kiêng , đặt mua sách hay uống rượu bia , hay đội mũ bảo hiểm xe đạp và sử dụng các đồ bảo vệ khác , hoặc những sản phẩm mà mọi người thường mua , các đồ điện tử mọi việc mà trong đó có những lan truyền từ người sang người .
Việc lan truyền những sự đổi mới có thể được hiểu và dự đoán bởi cơ chế mà tôi sẽ cho các bạn xem bây giờ .
Vậy thì , như tất cả các bạn đã biết , thông thường việc này được đánh giá như việc lan truyền những đổi mới , hay đường biểu thị sự chấp nhận .
Trên trục Y , chúng ta có phần trăm người bị ảnh hưởng , và trên trục X , chúng ta có thời gian .
Lúc đầu , không có nhiều người bị ảnh hưởng , và bạn có đồ thị hình sin quen thuộc , hay hình chữ S.
Lý do có hình này là bởi ban đầu , chẳng hạn có một hay hai người bị ảnh hưởng , hay bị lây nhiễm bởi vi rút , và sau đó họ lây nhiễm cho hai người khác , đến lượt họ lại lây truyền cho bốn , tám , 16 và cứ thế mãi , và bạn có đồ thị giai đoạn phát triển đại dịch .
Cuối cùng , chúng chiếm gần toàn bộ dân số .
Những người còn lại để lây nhiễm và đồ thị chững lại , ta được đường hình sin quen thuộc .
Điều này đúng cho cả vi rút , ý tưởng , sự chấp nhận sản phẩm , hành vi và tương tự .
Nhưng vi rút không lây lan trên người một cách ngẫu nhiên .
Thực tế chúng lây lan qua các mạng lưới xã hội .
Bởi , như tôi đã nói , chúng ta sống trong những mạng lưới và các mạng lưới này có một cấu trúc đặc biệt .
Giờ nếu bạn nhìn vào một mạng lưới thế này ... Đây là 105 người .
Và các đường thẳng biểu thị ... những chấm tròn là mọi người , và các đường thẳng biểu diễn những quan hệ bạn bè .
Họ có thể nhận thấy mọi người chiếm những vị trí khác nhau trong mạng lưới .
Và có những quan hệ khác nhau giữa mọi người .
Các bạn có thể có quan hệ bạn bè , anh chị em , chồng vợ , đồng nghiệp , hàng xóm và tương tự .
Những loại vi rút khác nhau lan truyền qua những mối quan hệ khác nhau .
Chẳng hạn , bệnh truyền qua đường tình dục sẽ lây lan qua các quan hệ tình dục .
Hay chẳng hạn , việc hút thuốc có thể được ảnh hưởng từ bạn bè .
Hoặc các việc làm nhân đạo , từ thiện có thể được ảnh hưởng bởi đồng nghiệp hay hàng xóm .
Nhưng không phải mọi vị trí trong mạng lưới đều giống nhau .
Nếu bạn nhìn vào đây , bạn sẽ lập tức hiểu rằng những người khác nhau có các mối quan hệ khác nhau .
Một số người có một mối quan hệ , một số có hai , sáu , một số có mười quan hệ .
Và đây được gọi là &quot; bậc &quot; của một nút , hay số kết nối mà một điểm nút có .
Nhưng ngoài ra còn một thứ khác .
Nếu bạn nhìn vào điểm nút A và B , chúng đều có sáu kết nối .
Nhưng nếu bạn có thể thấy bức ảnh từ trên cao , các bạn có thể hiểu còn một điểm khác biệt giữa nút A và B.
Tôi sẽ hỏi một câu hỏi -- Tôi có thể tạo ra trực giác bằng cách hỏi -- bạn sẽ là ai nếu một vi rút chết người đang lan truyền qua mạng lưới , A hay B ?
Nicholas Christakis : B , hiển nhiên .
B nằm tại rìa mạng lưới .
Giờ thì , bạn muốn là ai nếu một mẩu tin đồn đang lan truyền trong mạng lưới ?
A. Và bạn lập tức hiểu nhận được thứ đang lan truyền hơn và nhanh hơn nhờ vào vị trí cấu trúc trong mạng lưới .
A , trong thực tế , ở gần trung tâm hơn , và có công thức toán học khẳng định điều này .
Vậy , nếu chúng ta muốn theo dõi điều gì đó đang lan truyền qua một mạng lưới , việc lý tưởng sẽ là đặt cảm biến ở những cá nhân thuộc trung tâm mạng lưới , bao gồm A , theo dõi những người ở chính giữa mạng lưới và bằng cách nào đó nhận biết sớm bất cứ thứ gì đang lan truyền .
Nếu bạn thấy họ nhiễm vi rút hay có một thông tin mới , bạn sẽ biết rằng , không lâu sau mọi người cũng sẽ nhiễm vi rút hay thông tin mới này .
Làm như thế sẽ tốt hơn là theo dõi sáu người ngẫu nhiên , mà không quan tâm tới cấu trúc xã hội .
Trong thực tế , nếu bạn có thể làm thế , bạn sẽ thấy một thứ như thế này .
Phía bên trái , một lần nữa ta lại có đường chữ S về sự tiếp nhận .
Đường chấm màu đỏ biểu thị sự tiếp nhận ở những người ngẫu nhiên , và đường tay trái , dịch về bên trái , biểu thị sự tiếp nhận ở những người thuộc trung tâm mạng lưới .
Trên trục Y là những thời điểm lan truyền , và trục X là thời gian .
Phía tay phải là những dữ liệu tương tự nhưng với các sự kiện hàng ngày .
Ở đây thể hiện rất ít người bị ảnh hưởng , nhiều dần lên ở đây và đây là đỉnh của đại dịch .
Nhưng dịch sang bên trái là những người ở trung tâm .
Và điểm khác biệt về thời gian ở hai nhóm là sự phát hiện sớm , cảnh báo mà ta có thể đưa ra sớm về một đại dịch sắp đến trong toàn dân .
Tuy nhiên , vấn đề đó là lập bản đồ các mạng xã hội của con người không phải lúc nào cũng khả thi .
Việc này có thể tốn rất nhiều chi phí , rất khó khăn , phi đạo đức , hay , thẳng thắn mà nói , chỉ đơn giản là không thể làm được .
Vậy , làm cách nào chúng ta tìm ra ai là những người ở trung tâm mà không phải thực sự lập bản đồ mạng lưới ?
Chúng tôi có một ý tưởng về việc lợi dụng một thực tế đã cũ về mạng xã hội , đó là : Bạn có biết rằng các bạn mình có nhiều bạn bè hơn bạn ?
Bạn của bạn có nhiều bạn hơn bạn . Và đây được coi là nghịch lý quan hệ bạn bè .
Tưởng tượng một người giao tiếp rất rộng trong mạng xã hôi -- như là một người hay tổ chức tiệc tùng có hàng trăm bạn bè -- và một người xa lánh cộng đồng chỉ có một người bạn , và bạn chọn ai đó ngẫu nhiên từ cộng đồng ; thì nhiều khả năng người đó sẽ biết người tổ chức tiệc tùng .
Và nếu họ có bạn là người hay tổ chức party , người đó có hàng trăm bạn bè , nên có nhiều bạn bè hơn người ban đầu .
Về bản chất đây là nghịch lý bạn bè .
Bạn bè của người được chọn ngẫu nhiên có &quot; bậc &quot; cao hơn , và thuộc trung tâm nhiều hơn là chính người ngẫu nhiên đó .
Bạn có thể hiểu điều này nếu hình dung những người ở rìa mạng lưới .
Nếu bạn chọn người này , người bạn duy nhất họ có là người này , và theo cấu trúc lưới , phải có ít nhất hai người bạn , thường là nhiều hơn .
Điều này xảy ra ở mọi nút rìa .
Thực tế , nó xảy ra ở toàn mạng lưới khi ta đi dần vào , mọi người được chọn , khi một người ngẫu nhiên chọn một người bạn , bạn tiến gần hơn trung tâm mạng lưới .
Thế nên chúng tôi nghĩ có thể sử dụng ý tưởng này để nghiên cứu xem liệu ta có thể dự đoán hiện tượng trong các mạng lưới hay không .
Bởi bây giờ , với ý tưởng này , ta có thể tập hợp một nhóm người ngẫu nhiên , để họ chọn các bạn bè mình , những người bạn đó sẽ gần trung tâm hơn , và chúng ta có thể làm thế mà không phải lập bản đồ cả mạng lưới .
Chúng tôi đã thử nghiệm ý tưởng này khi dịch H1N1 bùng phát tại Đại học Harvard vào thu đông 2009 , chỉ vài tháng trước .
Chúng tôi chọn ngẫu nhiên 1300 sinh viên và yêu cầu họ chọn ra một số người bạn , chúng tôi theo dõi cả những sinh viên ngẫu nhiên và bạn của họ hằng ngày để xem liệu họ có nhiễm dịch hay không .
Chúng tôi làm việc này một cách thụ động bằng cách quan sát họ có đến khu dịch vụ y tế của trường hay không .
Chúng tôi yêu cầu họ chủ động email cho chúng tôi hai lần mỗi tuần .
Chính xác những điều chúng tôi dự đoán đã xảy ra .
Thế nên nhóm ngẫu nhiên thuộc đường màu đỏ .
Dịch bệnh trong nhóm bạn đã dịch sang trái , tới đây .
Sự khác biệt giữa hai nhóm là 16 ngày .
Bằng việc quan sát nhóm những người bạn , chúng ta có thể có cảnh báo sớm hơn 16 ngày. về một dịch bệnh sắp đến .
Thêm vào đó , nếu bạn là một nhà phân tích đang nghiên cứu một dịch bệnh hay dự đoán sự chấp nhận một sản phẩm chẳng hạn , bạn có thể chọn một nhóm ngẫu nhiên và để họ chọn các bạn mình , theo dõi những người bạn , và theo dõi cả nhóm ngẫu nhiên .
Ở những người bạn , một điểm trên mức sàn trong việc tiếp nhận thay đổi , ví dụ như vậy , có thể là bằng chứng cho một đại dịch sắp tới .
Hay bạn có thể thấy lần đầu hai đường cong tách ra , như ta thấy ở bên trái .
Khi nào thì nhóm bạn đi lên và tách khỏi nhóm ngẫu nhiên , và đường biểu thị của họ bắt đầu dịch chuyển ?
Việc đó , như đường màu trắng biểu diễn , diễn ra trong 46 ngày trước khi chạm đỉnh đại dịch .
Thế nên đây có thể là một kỹ thuật nhờ đó ta có thể cảnh báo sớm hơn một tháng rưỡi về dịch cúm trong một nhóm dân cụ thể .
Cảnh báo sớm bao nhiêu nhiều yếu tố .
Đó có thể là bản chất dịch bệnh -- các dịch bệnh khác nhau , với kỹ thuật này , bạn có các cảnh báo khác nhau -- hay những hiện tượng cũng đang lây lan khác hay là cấu trúc của mạng xã hội .
Trong trường hợp của chúng ta , dù không cần thiết , chúng ta cũng có thể thực sự lập bản đồ mạng lưới các sinh viên .
Đây là một mạng lưới 714 sinh viên và các quan hệ bạn bè giữa họ .
Trong vòng một phút , tôi sẽ cho mạng lưới này chuyển động .
Chúng ta sẽ xem các biến động trong mạng lưới trong 120 ngày .
Những chấm đỏ là các ca bị cúm , và những chấm vàng là bạn của những người bị mắc cúm .
Kích cỡ các chấm tròn tỉ lệ với số người bạn mắc cúm của một người .
Vậy nên chấm to hơn nghĩa là người đó có nhiều bạn mắc cúm hơn .
Nếu nhìn vào hình này -- chúng ta đang ở ngày 13 tháng 9 -- các bạn sẽ thấy một số ca xuất hiện .
Bạn sẽ thấy sự bùng nổ dịch cúm ở giữa .
Đây là ngày 19 tháng Mười .
Sườn nghiêng của đường cong đang tới gần , vào tháng 11 .
Bang , bang , bang , bang , bang , các bạn sẽ thấy sự bùng nổ ở giữa , và sau đó gần như chững lại , càng ngày càng ít ca hơn cho tới hết tháng 12 .
Và cách minh hoạ này cho thấy dịch bệnh như thế này bắt đầu và ảnh hưởng tới những người ở trung tâm đầu tiên , trước khi họ lây nhiễm cho người khác .
Như tôi đã gợi ý , phương pháp này không chỉ giới hạn cho vi trùng , mà còn áp dụng được cho mọi thứ lan truyền trong cộng đồng .
Thông tin lan truyền trong cộng đồng . Các chuẩn mực có thể lan truyền trong cộng đồng . Hành vi có thể lan truyền trong cộng đồng .
Và hành vi có thể là tội phạm , bầu cử , hay chăm sóc sức khoẻ như hút thuốc , tiêm vaccin hay tiếp nhận sản phẩm , hay các hành vi khác liên quan đến ảnh hưởng từ người này sang người khác .
Nếu tôi có thể làm việc gì đó ảnh hưởng tới mọi người quanh mình , kỹ thuật này sẽ cho cảnh báo sớm , hay chẩn đoán sớm về sự tiếp nhận của mọi người .
Điều quan trọng là , để nó có hiệu quả phải có ảnh hưởng qua lại giữa các cá nhân .
Nó không thể phát sinh từ một cơ chế đại chúng tác động đến mọi người đều giống nhau .
Các cơ chế tương tự cũng có thể được sử dụng theo những cách khác , chẳng hạn , trong việc hướng đến một số người cụ thể để can thiệp .
Chẳng hạn , một số trong các bạn đã quen với khái niệm miễn dịch bầy đàn .
Nếu ta có 1000 người , và muốn khiến họ miễn dịch với một loại bênh , ta không phải miễn nhiễm cho từng người .
Nếu ta miễn nhiễm cho 960 người trong số họ , cũng giống như đã miễn nhiễm 100 % .
Bởi ngay cả khi một hay hai người chưa miễn nhiễm bị mắc bệnh , sẽ không có ai để họ lây bệnh sang .
Họ được bao quanh bởi những người đã bị miễn nhiễm .
Thế nên 96 % cũng như là 100 % .
Một số nhà khoa học khác đã ước tính xem chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn lấy ngẫu nhiên 30 % trong 1000 người , 300 người và miễn nhiễm cho họ .
Liệu bạn có đạt được miễn dịch cho toàn bộ mọi người không ?
Câu trả lời là không .
Nhưng nếu bạn lấy 30 % này , 300 người này , và để họ chọn một người bạn rồi với cùng lượng vaccin đó tiêm cho bạn bè của 300 người kia , 300 người bạn , bạn sẽ đạt được sự miễn dịch cho toàn bộ tương tự như khi tiêm vaccin cho 96 phần trăm dân số với hiệu quả cao hơn , ngân quỹ thấp hơn .
Ý tưởng tương tự có thể được sử dụng trong việc phân phát những thứ như màn chống muỗi ở các nước đang phát triển .
Nếu ta có thể hiểu cấu trúc mạng lưới trong những ngôi làng , chúng ta sẽ có thể tìm đúng người để tác động và hỗ trợ thêm sự lan truyền .
Hay cho việc quảng cáo mọi loại sản phẩm .
Nếu ta có thể hiểu cách định hướng đối tượng ra sao , nó có thể ảnh hưởng tới hiệu quả của việc ta đang muốn đạt được .
Trong thực tế , chúng ta có thể sử dụng dữ liệu từ mọi nguồn hiện nay để làm việc đó .
Đây là bản đồ tám triệu người dùng điện thoại tại một quốc gia châu Âu .
Mỗi chấm là một người , và mỗi đường thẳng biểu thị tổng số cuộc gọi giữa mọi người .
Chúng ta có thể sử dụng dữ liệu như thế , đạt được một cách thụ động , để lập bản đồ toàn bộ quốc gia và tìm hiểu vị trí của mọi người trong mạng lưới .
Không phải tra hỏi họ chút nào , ta có thể đạt được một sự thấu hiểu về cấu trúc .
Những nguồn thông tin khác , như các bạn đều biết , cũng mang các đặc điểm đó , từ email , tương tác online , mạng xã hội online và tương tự .
Thực tế , chúng ta đang ở trong thời đại mà tôi cho rằng thu thập một khối lượng dữ liệu đồ sộ và thụ động .
Đây là những cách ta có thể dùng dữ liệu thu thập thụ động để tạo ra mạng lưới cảm biến theo dõi cộng đồng , thấu hiểu điều đang diễn ra trong cộng đồng , và tác động để đạt được điều tốt đẹp hơn .
Bởi vì những công nghệ mới cho ta biết không chỉ ai đang nói chuyện với ai , mà còn mọi người đang ở đâu , và họ đang nghĩ gì dựa vào những gì họ đang tải lên mạng , và những gì họ đang mua dựa trên đơn đặt hàng của họ .
Tất cả các dữ liệu quản lý này có thể được tập hợp và xử lý để tìm hiểu hành vi xã hội theo một cách mà trước đây bất khả thi .
Chẳng hạn , chúng ta có thể sử dụng những lần đổ xăng của người lái xe tải .
Những người lái xe đơn giản là làm công việc của họ , và mua xăng .
Khi thấy gia tăng trong những lần mua xăng , ta biết rằng suy thoái sắp kết thúc .
Hay chúng ta có thể theo dỗi vận tốc mà mọi người đang đi trên đường cao tốc với điện thoại của họ , và công ty điện thoại có thể thấy , khi vận tốc giảm xuống là có tắc đường .
Họ có thể đưa thông tin đó lại cho những người đã đăng ký nhận tin , nhưng chỉ cho những người ở trên tuyến đường đó mà ở đằng trước đoạn tắc !
Hoặc ta có thể theo dõi những lần kê đơn của bác sĩ , một cách thụ động , và quan sát sự lan truyền của những tiến bộ dược phẩm diễn ra như thế nào trong mạng lưới các bác sĩ .
Hoặc chúng ta có thể theo dõi việc đặt hàng của mọi người và xem những hiện tượng này lan truyền như thế nào trong mọi người .
Có ba cách mà những dữ liệu này có thể được sử dụng .
Một là hoàn toàn thụ động , như tôi vừa miêu tả -- như trong ví dụ người lái xe tải , khi ta không thực sự tác động tới mọi người theo bất cứ cách nào .
Một là bán chủ động , như ví dụ dịch cúm , khi ta cần một số người chọn ra bạn của họ và theo dõi những người bạn một cách thụ động -- họ có bị cúm hay không ? -- và đưa ra cảnh báo .
Một ví dụ khác , nếu bạn có một công ty điện thoại , bạn tìm ra người nào ở trung tâm mạng lưới , và yêu cầu những người đó , &quot; Các bạn sẽ nhắn tin cho chúng tôi về dịch sốt mỗi ngày nhé ?
Chỉ đơn giản nhắn nhiệt độ cơ thể thôi . &quot;
Và thu thập những khối lượng thông tin đồ sộ về thân nhiệt của mọi người , nhưng từ những người ở trung tâm .
Và bạn có thể theo dõi một dịch bệnh sắp đến trên diện rộng với chỉ đóng góp tối thiểu từ mọi người .
Cuối cùng , nó có thể là hoàn toàn chủ động -- như tôi biết các diễn giả tiếp theo sẽ trình bày hôm nay -- theo cách đó mọi người toàn thế giới có thể tham gia vào các wiki , chụp ảnh , theo dõi bầu cử , rồi upload thông tin sao cho chúng ta có thể sắp xếp thông tin nhằm phân tích các quá trình xã hội và hiện tượng xã hội .
Thực tế , sự tiện dụng của những dữ liệu này hé mở một thời kỳ mới mà tôi và những người khác muốn gọi là &quot; khoa học xã hội tính toán &quot;
Như là khi Galileo phát minh ra -- hay là , không phát minh -- sử dụng kính viễn vọng và có thể nhìn thấy thiên đàng theo một cách mới , hay Leeuwenhoek biết đến kính hiển vi -- thực ra là phát minh ra -- và có thể nhìn sinh học theo một cách mới .
Giờ đây chúng ta có thể tiếp cận những loại dữ liệu cho phép ta nghiên cứu các quá trình xã hội và hiện tượng xã hội theo một cách hoàn toàn mới mà trước đây chưa thể làm được .
Và với ngành khoa học này , chúng ta có thể thấu hiểu chính xác làm cách nào chỉnh thể lớn hơn tổng các phần cộng lại .
Và thực sự , chúng ta có thể sử dụng các quan sát này để phát triển xã hội và nâng cao đời sống mọi người .
Cảm ơn các bạn .
Peter Doolittle : Bằng cách nào &quot; trí nhớ ngắn hạn &quot; của bạn mang lại ý nghĩa cho thế giới .
&quot; Cuộc sống đến với chúng ta rất nhanh chóng , và những gì chúng ta cần làm là đưa những dòng chảy vô định của trải nghiệm và rút ra ý nghĩa từ đó . &quot; Trong buổi nói chuyện thú vị và bổ ích này , nhà tâm lý giáo dục Peter Doolittle đã chỉ chi tiết tầm quan trọng - và những giới hạn- của &quot; trí nhớ ngắn hạn &quot; của bạn , một phần của bộ não cho phép chúng ta giải nghĩa những việc xảy ra quanh mình .
Hôm qua , tôi đã ra ngoài đường đứng trước toà nhà này , và tôi đã đi bộ xuống vỉa hè , và tôi có người đồng hành , một vài người trong chúng ta và chúng ta đều tuân thủ các quy tắc của việc đi bộ trên vỉa hè .
Chúng ta không nói chuyện với nhau . Chúng ta nhìn về phía trước .
Chúng ta cứ di chuyển .
Khi một người trước mặt tôi đi chậm lại .
Và vì thế tôi nhìn anh ta , và anh ta đi chậm lại , và cuối cùng anh ấy dừng lại .
Thực ra thì đó chưa đủ nhanh đối với tôi , vì thế tôi ra kí hiệu rẽ và tôi đi xung quanh anh ta , và vừa đi , tôi ngoái lại để xem anh ta đang làm gì , và anh ấy đang làm việc đó .
Anh ta đang nhắn tin , và anh ấy không thể vừa đi vừa nhắn tin cùng một lúc .
Bây giờ chúng ta đã có thể tiếp cận việc này từ góc nhìn về trí nhớ ngắn hạn hoặc từ những quan điểm đa nhiệm .
Chúng ta sẽ làm việc với trí nhớ ngắn hạn ngày hôm nay .
Bây giờ , trí nhớ ngắn hạn là một phần sự hiểu biết mà chúng ta nhận thức ở bất cứ thời điểm nào trong ngày .
Bạn đang sử dụng nó ngay lúc này .
Nó không phải là thứ mà chúng ta có thể tắt đi .
Nếu bạn tắt nó đi , thì đó gọi là hôn mê , đúng không ?
Vậy thì bây giờ , bạn đang làm rất tốt .
Bây giờ trí nhớ ngắn hạn có bốn yếu tố cơ bản .
Nó cho phép chúng ta cất giữ những trải nghiệm tức thời và một chút kiến thức .
Nó cho phép chúng ta tìm lại về trong trí nhớ dài hạn và giữ lại một số vì chúng ta cần nó , trộn lẫn nó , xử lý nó dù mục tiêu của chúng ta là gì đi nữa .
Bây giờ mục tiêu hiện tại không giống như thế , Tôi muốn trở thành Tổng Thống hoặc người lướt sóng giỏi nhất thế giới .
Nó là những thứ trần tục hơn . Tôi thích bánh quy , hoặc tôi cần biết làm cách nào để vào phòng khách sạn .
Bây giờ , khả năng của trí nhớ ngắn hạn là khả năng chúng ta tận dụng nó , khả năng sử dụng những gì chúng ta biết và những gì chúng ta có thể nhớ và tận dụng nó theo nhiều cách mà cho phép chúng ta thoả mãn mục tiêu hiện tại của mình .
Khả năng của trí nhớ ngắn hạn có một lịch sử khá dài , và nó liên quan đến nhiều tác động tích cực .
Những người với khả năng ghi nhớ tốt được cho là người kể chuyện giỏi .
Họ được cho là có thể giải quyết và làm tốt những bài kiểm tra được tiêu chuẩn hoá bất kể là nó quan trọng như thế nào .
Họ có trình độ viết lách tốt .
Họ có khả năng tranh luận ở trình độ cao .
Vì vậy , những gì chúng ta đang làm ở đây là diễn lại một chút .
Vì thế , tôi sẽ nhờ bạn thực hiện một số nhiệm vụ , và chúng ta sẽ đưa bộ nhớ ngắn hạn đi vào hoạt động .
Các bạn hào hứng chứ ? Được rồi .
Tôi sẽ cho các bạn năm từ , và tôi muốn các bạn ghi nhớ chúng .
Đừng viết những từ này xuống . Chỉ ghi nhớ chúng thôi .
Năm từ .
Khi các bạn ghi nhớ xong , tôi sẽ hỏi ba câu hỏi .
Tôi muốn xem những gì sẽ xảy ra với những từ này .
Và đây là những từ đó : cây , đường cao tốc , gương , sao Thổ và điện cực .
Tốt chứ ?
Được rồi . Những gì tôi muốn các bạn làm là cho tôi câu trả lời của 23 nhân 8 bằng mấy .
Chỉ cần nói nó ra .
Trên thực tế nó là -- -- chính xác .
Được rồi . Tôi muốn các bạn giơ tay trái và tôi muốn các bạn đi , &quot; Một , hai , ba , bốn , năm , sáu , bảy , tám , chín , mười . &quot;
Đây là bài kiểm tra thần kinh nếu như các bạn đang thắc mắc .
Được rồi , giờ tôi muốn các bạn nói lại năm chữ cái cuối trong bảng chữ cái tiếng Anh ngược .
Bạn nên bắt đầu bằng chữ Z.
Được rồi . Có bao nhiêu người ở đây chắc chắn rằng các bạn đã tìm ra đủnăm từ ?
Ok . Thông thường thì chúng ta sẽ có ít hơn một nửa , phải không , bình thường thôi . Ở đây có một dãy .
Một số người có thể ghi nhớ tới năm .
Một số có thể nhớ tới 10 .
Một số khác chỉ nhớ tới hai hoặc ba .
Chúng ta biết rằng điều này rất quan trọng tới cách chúng ta hoạt động , đúng không ?
Và nó sẽ trở nên thật sự quan trọng tại TED vì bạn sẽ tiếp xúc với rất nhiều những ý kiến khác nhau .
Giờ thì vấn đề mà chúng ta gặp phải là cuộc sống đến với chúng ta , và nó đến với chúng ta rất nhanh chóng , và những gì chúng ta cần làm là lấy những dòng chảy vô định của trải nghiệm và bằng cách nào đó rút ra ý nghĩa từ đó bằng một bộ nhớ chỉ bé bằng hạt đậu .
Giờ thì đừng hiểu nhầm ý tôi rằng bộ nhớ ngắn hạn rất tuyệt vời .
Bộ nhớ cho phép chúng ta khám phá những trải nghiệm hiện tại của mình khi tiến lên phía trước .
Nó cho phép ta làm thế giới trở nên ý nghĩa hơn .
Nhưng nó có những giới hạn nhất định .
Giờ thì , trí nhớ rất tuyệt vì nó cho phép ta giao tiếp .
Chúng ta có thể có những cuộc trò chuyện , và tôi có thể xây dựng một bài tường thuật xung quanh việc này thế nên tôi biết chúng ta đang ở đâu và chúng ta đang đi đâu và bằng cách nào có thể đóng góp cho cuộc trò chuyện này .