Với từng giọt nước bạn uống , từng hơi bạn hít vào , bạn đều đang liên hệ với biển cả .
Không quan trọng bạn sống ở đâu trên Trái đất ,
phần lớn lượng khí oxi trong bầu khí quyển được tạo ra ngoài biển .
Qua thời gian , hầu hết lượng carbon hữu cơ trên hành hinh đều được hấp thụ và tích tụ ở đó , phần lớn là nhờ vi khuẩn .
Biển cả tác động tới khí hậu và thời tiết , điều hoà nhiệt độ , cấu thành nên đặc tính hoá học của Trái đất .
Nước ngoài biển bốc hơi thành mây rồi mây quay trở lại đất liền và biển ở dạng mưa và tuyết , và là nơi trú ngụ của khoảng 97 phần trăm sự sống trên Trái đất , mà thậm chí có thể là trong cả vũ trụ .
Không có nước sẽ không có sự sống . Không có màu xanh của đại dương sẽ không có màu xanh của cây lá .
Nhưng loài người chúng ta có một ý niệm rằng Trái đất -- mọi thứ thuộc về nó : những đại dương , bầu trời -- thật rộng lớn và trường tồn nên những gì ta làm với nó không quan trọng .
Điều đó có thể đúng vào 10,000 năm trước đây , và có thể thậm chí chỉ 1,000 năm trước , nhưng trong vòng 100 năm trở lại đây , đặc biệt là 50 năm vừa qua , chúng ta đã làm mất đi tài sản của chính mình , bầu không khí , nước , các loài động vật hoang dã những thứ giúp chúng ta tồn tại được .
Những công nghệ mới đang giúp chúng ta hiểu rõ hơn về bản chất của tự nhiên , về bản chất của những gì đang diễn ra . Cho chúng ta biết ảnh hưởng của chính mình đến Trái đất .
Ý tôi là , đầu tiên bạn phải biết là bạn đang có một vấn đề .
Và , thật may mắn , vào thời đại của chúng ta , chúng ta đã tìm hiểu được nhiều hơn về những vấn đề so với tổ tiên của mình .
Và đi cùng với hiểu biết là sự giữ gìn .
Và đi cùng với sự giữ gìn là hi vọng rằng chúng ta có thể tìm được một môi trường bền vững cho bản thân trong hệ sinh thái đang nuôi nấng chúng ta .
Nhưng đầu tiên chúng ta phải biết nhận thức .
Ba năm trước , tôi gặp John Hanke , trưởng dự án Google Earth , và tôi đã nói với anh ta rằng tôi thích thú biết bao khi tôi có thể nắm lấy thế giới trong tay mình và khám phá nó một cách gián tiếp .
Nhưng tôi hỏi anh ấy : &quot; Khi nào anh định hoàn thành nó ?
Anh đã làm rất tốt với đất liền , với mặt đất .
Thế còn các đại dương thì sao ? &quot;
Kể từ đó , tôi đã rất hài lòng khi được làm việc với những nhân viên của Google , với những chiếc tàu của công ti Khám phá và Nghiên cứu Biển Sâu , với National Geographic , với hàng chục viện nghiên cứu và nhà khoa học trên toàn thế giới , tất cả những ai chúng tôi có thể tranh thủ được sự cộng tác , để đưa các đại dương vào Google Earth .
Và mới tuần này thôi , thứ Hai vừa qua , Google Earth giờ đây đã hoàn chỉnh .
Hãy nghĩ về điều này : Ngay tại trung tâm hội nghị này , chúng ta có thể tìm thấy những công viên hải dương gần đây , chúng ta có thể nhìn thấy nơi mà chúng ta đang ngồi , và sau đó chúng ta có thể căng buồm đi ra công viên hải dương vĩ đại nhất , biển cả , và bốn khu bảo tồn biển quốc gia tại California , và hệ thống mới các khu bảo tồn biển liên bang , nhưng nơi đang bắt đẩu để bảo vệ và lấy lại một phần những của cải đã mất . Chúng ta có thể vút bay qua Hawaii và ngắm nhìn tận mắt những hòn đảo Hawaii ... không chỉ là một phần nhỏ bé nhô lên trên mặt nước , mà cả những gì ẩn bên dưới .
để thấy -- đợi một chút , chúng ta có thể chơi trò té nước ! -- ngay tại đó , ha -- những gì ở trong lòng đại dương , thấy được những gì những con cá voi vẫn thường thấy .
Chúng ta có thể khám phá phần bên kia của quần đảo Hawaii .
Trên thực tế chúng ta có thể đi và bơi vòng quanh Google Earth và chơi đùa với cá voi lưng gù .
Chúng là những con vật khổng lồ lịch sự mà tôi đã có vinh hạnh được mặt đối mặt rất nhiều lần dưới nước .
Không có chuyện bạn bị dò xét bởi một chú cá voi .
Chúng ta có thể bắt đầu lại và bay tới những nơi sâu nhất : bảy dặm sâu , Vực Mariana , nơi mà mới chỉ có hai người từng đến .
Thử tưởng tượng xem . Chỉ có bảy dặm , mà mới chỉ có hai người xuống được tới đó , 49 năm trước .
Đi một chiều rất đơn giản .
Chúng ta cần những tàu lặn tân tiến .
Bạn nghĩ sao về một số giải thưởng X Prizes cho những khám phá về đại dương ?
Chúng ta cần thấy được những vực sâu , những ngọn núi dưới biển , và hiểu được cuộc sống dưới biển sâu .
Giờ chúng ta có thể đi đến Bắc Cực .
Mới 10 năm trước tôi còn đứng trên những tảng băng ở Cực Bắc .
Một Đại dương Bắc Cực không có băng có thể sẽ xuất hiện trong thế kỉ này .
Đó là một tin xấu với những chú gấu .
Và cũng là một tin xấu với chúng ta .
Quá nhiều khí Cacbonic không chỉ đang làm cho Trái đất ấm dần lên , nó còn đang thay đổi đặc tính hoá học của nước biển , khiến nước biển ngày càng chua .
Đó là tin xấu với những rặng san hô và những sinh vật phù du tạo oxi .
Và cũng là tin xấu đối với chúng ta .
Chúng ta đang thải ra hàng trăm triệu tấn chất dẻo và những loại rác thải khác ra ngoài biển khơi .
Hàng triệu tấn lưới đánh cá vứt xuống biển vẫn tiếp tục là công cụ gây hại .
Chúng ta đang &quot; đeo còng &quot; vào biển cả , làm tổn thương hệ tuần hoàn của Trái đất , và chúng ta đang xoá sổ hàng trăm triệu tấn động vật hoang dã , tất cả đều là đơn vị sống cấu thành bởi cacbon .
Thật dã man , chúng ta đang giết cá mập để làm súp vây cá , huỷ hoại các chuỗi thức ăn quyết định tới đặc tính hoá học của hành tinh. và làm thay đổi chu kì chuyển hoá cacbon , chu kì chuyển hoá nitơ , chu kì chuyển hoá oxi , chu kì nước , hệ thống dưỡng sinh của chúng ta .
Chúng ta vẫn đang giết chết cá ngừ vây xanh , một loài đang có nguy cơ tuyệt chủng , và có giá trị khi sống nhiều hơn là khi chết .
Tất cả chúng đều là những thành phần của hệ thống dưỡng sinh của chúng ta .
Chúng ta săn bắt bằng lưới , cứ vài feet lại có lưỡi câu mắc mồi , có thể dài tới 50 dặm hoặc hơn .
Thuyền cá công nghiệp dùng lưới rà và lưới kéo đang nạo vét đáy đại dương như những chiếc máy ủi , quét sạch mọi thứ trên đường đi của chúng .
Sử dụng Google Earth bạn có thể chứng kiến tàu cá , ở Trung Quốc , Biển Bắc , Vịnh Mexico , đang làm chao đảo nền tảng hệ thống dưỡng sinh của chúng ta , để lại những hàng loạt những cái chết trên đường chúng đi qua .
Khi bạn thưởng thức sushi , hay sashimi , hay thịt cá kiếm nướng , hay cốc-tai tôm , bất kể thứ gì hoang dã từ đại dương mà bạn thưởng thức , hãy nghĩ về cái giá thực sự phải trả .
Cho mỗi pound thực phẩm trên thị trường , thì hơn 10 pound , thậm chí 100 pound , có thể bị vứt đi bởi bắt nhầm .
Đây là hậu quả của việc không nhận thức được đâu là giới hạn của những gì chúng ta có thể lấy đi từ đại dương .
Biểu đồ này cho thấy sự sụt giảm của động vật biển hoang dã từ năm 1900 đến năm 2000 .
Màu đỏ thể hiện những sự sụt giảm đáng kể nhất .
Trong cuộc đời tôi , thử tưởng tượng xem , 90 phần trăm số lượng cá lớn đã bị giết .
Phần lớn rùa , cá mập , cá ngừ , và cá voi đang mất dần về số lượng .
Nhưng , cũng có những tín hiệu tốt .
10 phần trăm số cá lớn vẫn còn tồn tại .
Vẫn còn đó một số con cá voi xanh ,
và một số loài nhuyễn thể sống ở Nam Cực .
Một lượng nhỏ hàu vẫn còn tồn tại ở Vịnh Chesapeake .
Một nửa các rặng san hô vẫn đang ở trong tình trạng tốt , như một vòng trang sức quấn quanh xích đạo của hành tinh .
Chúng ta vẫn còn thời gian , tuy không nhiều nữa , để làm thay đổi nhiều thứ .
Nhưng nếu mọi việc vẫn cứ tiếp diễn thì trong 50 năm tới , sẽ không còn rặng san hô nào cả , và sẽ không còn đánh bắt cá thương mại , bởi vị đơn giản là không còn cá nữa .
Thử nghĩ về biển cả mà không có cá .
Nghĩ xem điều đó nghĩa là gì đối với hệ sinh thái của chúng ta .
Những hệ thống tự nhiên trên cạn cũng đang bị đe doạ nghiêm trọng , nhưng các vấn đề ở đó rõ ràng hơn , và một số hành động đang được thực hiện để bảo vệ cây , đường phân nước , và động vật hoang dã .
Và vào năm 1872 , với Vườn Quốc Gia Yellowstone , Hoa Kì bắt đầu lập ra một hệ thống các vườn quốc gia , điều mà một số ngưới coi là ý tưởng tốt nhất mà Hoa Kì từng có .
Khoảng 12 % diện tích đất trên trái đất giờ đang được bảo vệ , giữ gìn đa dạng sinh thái , tạo ra những môi trường hấp thụ và dự trữ carbon , sản sinh ra khí Oxi , bảo vệ các đường phân nước .
Và , vào năm 1972 , đất nước này bắt đầu làm điều tương tự trên biển , với các Khu Bảo Tồn Biển Quốc Gia .
Đó cũng là một ý tưởng lớn .
Và tin tốt là hiện giờ có hơn 4000 địa điểm trên biển , xung quanh thế giới , có được những sự bảo vệ nhất định .
Và bạn có thể tìm thấy chúng trên Google Earth .
Tin xấu là bạn phải nhìn rất kĩ mới thấy được chúng .
Ví dụ như , trong ba năm trở lại đây , Hoa Kì đã bảo tồn 340,000 dặm vuông trên biển như những di tích quốc gia .
Nhưng đó chỉ là sự tăng từ 0.6 % lên 0.8 % diện tích biển được bảo vệ trên thế giới .
Những khu vực được bảo vệ đang hồi sinh , nhưng sẽ phải mất một thời gian dài để tái sinh nhưng con cá quân hay cá nhám , cá mập hay cá mú 50 năm tuổi , hay một con cá orange roughy 200 năm tuổi .
Chúng ta không sử dụng nhưng con bò hay gà 200 năm tuổi .
Những khu vực bảo tồn cho ta hi vọng rằng những sinh vật trong giấc mơ của Ed Wilson về một cuốn bách khoa cuộc sống , hay một bảng thống kê về sự sống dưới biển , sẽ không chỉ tồn tại ở dạng một danh sách , một bức ảnh , hay một đoạn văn .
Cùng với những nhà khoa học trên toàn thế giới , tôi đã xem xét 99 % diện tích biển dùng cho đánh bắt cá , và khai khoáng , và khoan dầu , và thải rác , và bất cứ hành động nào , để tìm ra những tia hi vọng , và cố gắng tìm ra những cách để cho chúng và chúng ta một tương lai vững chắc .
Ví dụ như Bắc Cực -- chúng ta có một cơ hội duy nhất , ngay bây giờ , để làm những điều đúng .
Hay tại Nam Cực , nơi mà lục địa đang được bảo vệ , thì những vùng biển xung quanh đang bị lột sạch đi những con tôm , cá voi và những loài cá khác .
Biển Sargasso là một khu rừng nổi rộng ba triệu dặm vuông giờ đang bị khai thác để chăn nuôi cừu .
97 % diện tích đất trên Quần đảo Galapagos đang được bảo vệ , nhưng những vùng biển xung quanh thì đang bị tàn phá bởi đánh bắt cá .
Điều này cũng đúng với Argentina , trên thềm lục địa Patagonian , giờ đang ở trong tình trạng nghiêm trọng .
Những vùng biển khơi , nơi mà cá voi , cá ngừ và cá heo di cư -- hệ sinh thái lớn nhất và cũng ít được bảo vệ nhất trên Trái Đất , với đầy những sinh vật toả sáng , sống trong dưới nước trong bóng tối ở độ sâu trung bình 2 dặm .
Chúng nhấp nháy , và lấp lánh , và toả sáng với những chiếc đèn sống của riêng chúng .
Vẫn còn những địa điểm còn giữ được vẻ hoang sơ giống với khi tôi còn bé .
10 năm tới có thể trở nên cực kì quan trọng , và 10,000 năm nữa có thể là cơ hội cuối cùng mà loài người chúng ta có được để bảo vệ những gì còn lại của hệ sinh thái đã ban cho chúng ta sự sống .
Để đối phó với biến đổi khí hậu , chúng ta cần những cách mới để tạo ra năng lượng .
Chúng ta cần những cách mới , những cách tốt hơn , để đối phó với nghèo đói , chiến tranh và dịch bệnh .
Chúng ta cần rất nhiều thứ để giữ gìn và duy trì thế giới ngày càng trở nên tươi đẹp hơn .
Nhưng , tất cả sẽ trở thành vô nghĩa nếu chúng ta thất bại trong việc bảo vệ biển cả .
Số phận của chúng ta và biển cả là một .
Chúng ta cần làm với biển những điều mà Al Gore đã từng làm với bầu trời .
Một kế hoạch hành động mang tính toàn cầu với Liên Minh Bảo Tồn Thiên Nhiên Quốc Tế , viết tắt là IUCN , đang dần được thực hiển để bảo vệ sự đa dạng sinh thái , để giảm thiểu và phục hồi từ những tác động của thay đổi khí hậu . Ngoài biển khơi hay ở miền duyên hải , bất cứ nơi nào chúng ta có thể nhận ra sự nguy cấp ,
những công nghệ mới là rất cần thiết để vẽ bản đồ , chụp ảnh và thăm dò 95 % đại dương mà chúng ta còn cần phải quan sát .
Mục tiêu là bảo vệ hệ sinh thái , và thiết lập sự ổn định cũng như sự bền vững .
Chúng ta cần những tàu ngầm có khả năng lặn sâu , và những công nghệ mới để khám phá đại dương .
Chúng ta có thể cần tới một cuộc thám hiểm -- một hội thảo TED ở ngoài biển -- để có thể tìm ra những bước tiếp theo .
Và vì vậy , tôi cho rằng các bạn đang muốn biết mong muốn của tôi là gì .
Tôi mong rằng bạn sẽ sử dụng tất cả phương tiện mà bạn có -- phim ảnh , các cuộc thăm dò , mạng toàn cầu , tàu ngầm thế hệ mới -- để phát triển một chiến dịch thúc đẩy sự hỗ trợ từ cộng đồng cho một mạng lưới toàn cầu về những khu vực bảo tồn biển , những tia hi vọng đủ lớn để bảo vệ và tái sinh đại dương , trái tim xanh của hành tinh .
Bao nhiêu ?
Một số nói 10 % , một số khác nói 30 % .
Bạn hãy quyết định xem bạn muốn bảo vệ với bao nhiêu phần trái tim mình .
Dù thế nào chăng nữa , thì một phần nhỏ của một phần trăm là không đủ .
Mong muốn của tôi không hề nhỏ và đơn giản , nhưng nếu chúng ta thực hiện được , nó có thể thay đổi cả thế giới , và giúp bảo đảm sự tồn tại của một thứ mà thực tế , thành ra , lại là sinh vật mà tôi yêu thích , đó chính là chúng ta .
Cho những đứa trẻ ngày hôm nay , cho đứa trẻ ngày mai , hiện tại chính là cơ hội không bao giờ trở lại .
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Sophal Ear : Chạy trốn Khờ Me Đỏ
Sophal Ear kể một câu chuyện cảm động về cuộc chạy trốn của gia đình anh khỏi tay bọn Khờ Me Đỏ ở Cam pu chia . Cuộc chạy trốn thành công nhờ vào sự khôn khéo và quyết tâm của mẹ anh .
Tôi chuyên dạy các khoá học về cách thức xây dựng lại đất nước sau chiến tranh .
Nhưng hôm nay tôi có câu chuyện riêng muốn chia sẻ cùng quý vị .
Đây là bức ảnh gia đình tôi , Bốn anh chị em tôi , mẹ tôi và tôi , chụp năm 1977 .
Thực tế chúng tôi là người Cam-pu-chia .
Nhưng bức ảnh này được chụp ở Việt Nam .
Tại sao một gia đình Cam-pu-chia lại dạt tới Việt Nam vào năm 1977 ?
Để trả lời , tôi có một đoạn video ngắn về chế độ Khơ-me Đỏ trong khoảng thời gian 1975 – 1979 .
Ngày 17 tháng Tư , năm 1975 .
Quân cộng sản Khơ-me Đỏ tiến vào Phnom Penh để giải phóng người dân khỏi cuộc xung đột đang leo thang ở Việt nam và các chiến dịch ném bom của Mỹ .
Dưới sự lãnh đạo của Pol Pot – một người xuất thân từ nông dân , quân Khơ-me Đỏ sơ tán người dân về vùng nông thôn nhằm thành lập một xã hội cộng sản không tưởng. tương tự cuộc cách mạng văn hoá của Mao Trạch Đông ở Trung Quốc .
Khơ-me Đỏ đã đóng hết các cánh cửa hướng ra thế giới bên ngoài .
Nhưng sau 4 năm , sự thật tàn nhẫn phơi bày .
Ở một đất nước với dân số chỉ 7 triệu , đã có một triệu rưỡi người bị tàn sát bởi những người lãnh đạo của họ , xác của họ chất đống trong những nấm mộ tập thể trên cánh đồng chết .
Sophal Ear : Lời bình của những năm 1970 ! ngày 17 tháng Tư năm 1975 chúng tôi vẫn đang ở Phnom Penh .
Bố mẹ tôi được chính quyền Khơ-me Đỏ thông báo phải sơ tán khỏi thành phố để tránh chiến dịch bom Mỹ trong 3 ngày sắp tới .
Đây là một bức ảnh của quân Khơ-me Đỏ .
Họ là những người lính trẻ . Những người lính trẻ em điển hình .
Giờ thì điều đó là bình thường trong các cuộc xung đột hiện đại . Bởi việc đưa chúng ra trận thật dễ dàng .
Lý do mà họ đưa ra về các chiến dịch bom Mỹ không hẳn là nói dối .
Ý tôi là , từ 1965 đến 1973 lượng bom đạn trút xuống Cam-pu-chia còn lớn hơn lượng bom đạn sử dụng trong Thế Chiến II tại Nhật Bản. tính cả 2 quả bom hạt nhân hồi tháng Tám năm 1945 .
Và cái cơ quan tương tự như &quot; Ngân hàng Dự trữ Liên bang &quot;
của Cam-pu-chia đã bị đánh bom . Mà không chỉ vậy , trên thực tế họ cấm hẳn việc lưu hành tiền .
Có lẽ đó là tiền lệ duy nhất khi
mà tiền bạc lại từng bị cấm sử dụng . Dù ta vẫn biết tiền bạc là gốc rễ của mọi điều xấu xa ,
nhưng thực tế cấm đoán tiền bạc cũng chẳng ngăn được tai hoạ xảy đến với Cam-pu-chia . Gia đình tôi bị lùa từ Phnom Penh đến tỉnh Pursat .
Đây là một bức hình của Pursat .
Quả đây là một vùng rất đẹp của Cam-pu-chia .
nơi có những cánh đồng lúa . Thực ra người dân bị bắt buộc phải làm việc trên cánh đồng .
Bố mẹ tôi bị đưa tới
một trại lao động , kiểu như một trại tập trung. một trại lao động , kiểu như một trại tập trung .
Và cũng thời gian đó mẹ tôi nghe người đội trưởng đội sản xuất nói rằng người Việt Nam đang kêu gọi các công dân của họ trở về nước .
May mắn là mẹ tôi biết chút ít tiếng Việt , bởi bà đã lớn lên cùng với đám bạn người Việt .
Nên bà quyết định - bất chấp những lời khuyên can của hàng xóm- bà sẽ tận dụng cơ hội này để nhận là người Việt nhằm có được cơ hội sống sót . Bởi khi đó , họ bắt mọi người làm việc cật lực .
Và họ chỉ chu cấp … theo như chếc độ ngày nay thì có lẽ nó như một chế độ ăn kiêng với lượng ca-lo rất khắt khe gồm chỉ có cháo đặc với một chút gạo .
Và cũng vào thời điểm này , bố tôi ốm rất nặng .
Ông ấy không nói được tiếng Việt .
Ông ấy đã mất vào tháng 1 năm 1976 .
Điều đó thực ra đã tạo điều kiện cho chúng tôi theo đuổi kế hoạch này .
Quân Khơ-me Đỏ đưa chúng tôi từ Pursats tới Koh Tiev Nơi tiếp giáp với biên giới Việt Nam .
Ở đó họ có một trại tập trung là nơi kiểm tra cho những người nhận là người Việt , bài kiểm tra ngôn ngữ .
Tiếng Việt của mẹ tôi khi ấy rất tệ , Để làm cho hoàn cảnh của chúng tôi đáng tin hơn , bà đã đặt cho các con mình những cái tên Việt Nam .
Nhưng bà lại đặt tên nam giới con các con gái và tên nữ giới cho các con trai .
Bà đã không biết điều đó cho đến khi gặp một người phụ nữ Việt người đã chỉ ra cho bà , và sau đó dành 2 ngày liên tục dạy cho bà , nhờ đó bà đã có thể tham dự bài kiểm tra Và quý vị nên biết rằng , đó là giờ phút sinh tử của chúng tôi
Nếu bà trượt , giá treo cổ đã chờ sẵn chúng tôi . Nếu bà qua được , chúng tôi có thể tới Việt Nam .
Và bà đã - tất nhiên là tôi đang ở đây - , bà đã vượt qua .
Rồi chúng tôi tới Hồng Ngự bên đất Việt Nam .
Sau đó đi tiếp tới Châu Đốc .
Và đây là bức ảnh Hồng Ngự của Việt Nam ngày nay .
Một vùng quê thơ mộng ở Đồng bằng sông Mê-kông .
Nhưng với chúng tôi nó mang lại tự do .
Sự tự do được thoát khỏi sự hành hạ của Khơ-me Đỏ .
Năm ngoái , phiên toà Khơ-me Đỏ , được Liên hiệp quốc giúp Cam-phu-chia thành lập , đã khởi xướng , Và tôi quyết định rằng vì lý do đóng góp cho hồ sơ lưu trữ Tôi sẽ gửi đơn tố cáo lên Toà về cái chết của cha tôi .
Tôi đã nhận được phúc đáp tháng trước rằng đơn của tôi đã được Phiên toà Khơ-me Đỏ chính thức chấp nhận .
Đối với tôi , việc đó như một sự công bằng cho lịch sử , một trách nhiệm giải trình cho tương lai . Bởi Cam-pu-chia đôi khi vẫn còn trong tình trạng vô luật lệ .
Cách đây 5 năm , tôi và mẹ đã thăm lại Châu Đốc .
Và bà đã được trở lại một nơi mà đối với bà nó từng mang ý nghĩa tự do và cả nỗi sợ hãi. bởi khi đó chúng tôi chỉ mới rời khỏi Cam-pu-chia .
Hôm nay tôi rất vui mừng được giới thiệu bà .
Bà cũng có mặt ở đây cùng chúng tôi , trong khán phòng .
Con cám ơn mẹ
Paul Bloom : Nguồn gốc của sung sướng
Vì sao chúng ta ưa thích một bức tranh gốc hơn một bản vẽ giả mạo ? Nhà tâm lý học Paul Bloom lý giải rằng bởi vì loài người là những sinh vật ưa chuộng bản chất - nghĩa là niềm tin hay hiểu biết của chúng ta về một sự vật sẽ thay đổi cách mà chúng ta nhìn nhận , trải nghiệm sự vật đó . Đây không chỉ là một ảo tưởng , mà trên hết , nó làm sáng tỏ một khía cạnh sâu sắc của sự sung sướng .
Hôm nay tôi sẽ nói về , những sự vui sướng hay lạc thú trong đời sống hàng ngày .
Nhưng trước hết , tôi sẽ kể các bạn nghe một câu chuyện về một người đàn ông khác thường và khá khủng khiếp
tên là Hermann Goering .
Goering chính là phụ tá đắc lực của Hitler trong thế chiến thứ 2 , ông cũng là người kế vị của Hitler sau này .
Giống như tiền nhiệm của mình , Goering tự cho rằng ông là một nhà sưu tập nghệ thuật .
Ông ấy đã đi qua khắp các quốc gia Châu Âu trong thế chiến thứ 2 , vừa cướp giật vừa moi móc , và thỉnh thoảng là mua nhiều bức tranh khác nhau để bổ sung vào bộ sưu tập của mình .
Dù vậy , thứ ông ta thật sự mong muốn là một bức vẽ của Vermeer .
Hitler đã có hai tác phẩm của danh hoạ này , còn Goering vẫn chưa sở hữu bức nào .
Cuối cùng ông ta tìm thấy một người buôn bán tranh đến từ Hà Lan tên anh này là Han van Meegeren , và mua được một tuyệt tác của Vermeer với giá trị gần bằng 10 triệu đô la Mỹ .
Bức tranh đó trở thành bản vẽ yêu thích nhất của Goering mãi về sau .
Rồi cuộc chiến cũng kết thúc , Goering bị bắt và xét xử tại Nuremberg cuối cùng ông bị kết tội chết .
Quân đồng minh khám xét bộ sưu tập của Goering và tìm thấy những bức tranh mà ông đã lưu giữ , họ tìm kiếm những người đã bán chúng cho Goering .
Một ngày nọ , cảnh sát Hà Lan tiến vào Amsterdam và bắt Van Meegeren .
Anh ta bị xử tội phản quốc , một tội danh với kết cục duy nhất là cái chết .
Trong 6 tháng bị giam giữ , Van Meegeren thú nhận tội danh của mình
nhưng anh không cho rằng mình đã phản bội lại tổ quốc .
Anh nói &quot; Tôi không hề bán một kiệt tác cho tên Đức quốc xã đó .
Tôi đã tự vẽ bức tranh ấy , tôi là một người chép tranh mà ! &quot;
Nhưng lúc bấy giờ không ai tin anh ta .
Và anh ấy lại tiếp tục , &quot; Tôi sẽ chứng minh điều đó .
Hãy mang cho tôi một cái giá vẽ và một ít màu . Rồi tôi sẽ tạo nên một bức Vermeer đẹp hơn nhiều lần bức tranh mà tôi đã bán cho con người đáng ghê tởm đó .
Tôi cũng cần một ít cồn và morphine , vì đó là thứ duy nhất giúp tôi vẽ . &quot;
Và họ mang đến cho anh ấy tất cả những thứ được yêu cầu .
Van tạo nên một bức Vermeer tuyệt đẹp .
Tội danh phản quốc được xoá bỏ .
Dĩ nhiên anh chàng này vẫn bị phạt vì đã giả mạo tranh . Nhưng mức án lúc này chỉ còn 1 năm tù giam thôi , anh ta thậm chí còn trở thành một người hùng đối với nước Hà Lan .
Còn rất nhiều điều đáng nói về Van Meegeren , nhưng bây giờ chúng ta hãy trở lại với Goering trước . Đây là bức ảnh của Goering đang bị thẩm tra tại Nuremberg .
Và lúc này , với tất cả những điều đã gây ra , Goering trở thành một người đàn ông kinh khủng
Ngay cả với người Đức , ông ta cũng thật đáng sợ .
Thẩm vấn viên người Hoa Kỳ mô tả ông ta nhưng một kẻ tâm thần thân thiện .
Và bạn có thể thấy cảm thông với hành động của Goering khi ông ta biết rằng bức tranh yêu thích đó chỉ là thứ đồ giả mạo .
Tiểu sử của người này kể lại rằng &quot; Khuôn mặt của Goering lúc đó giống như thể đây là lần đầu tiên trong cuộc đời ông ta biết rằng cái ác đang tồn tại . &quot;
Không lâu sau , Goering tự sát .
Ông ta nhận ra rằng sau tất cả , bức tranh mà ông ấy nghĩ là thứ tuyệt hảo , thực ra chỉ là đồ giả .
Mọi chi tiết đều như thật , nhưng nó không cùng nguồn gốc , đó là một tác phẩm hoàn toàn khác .
Dĩ nhiên , không chỉ mình Goering bị sốc khi biết sự thật này .
Trong phiên xét xử của mình , Van Meegeren cứ liên tục huyên thuyên
về những kệt tác mà anh ta đã tự vẽ và gán vào tên của những nghệ sĩ khác .
Tiêu biểu nhất là bức &quot; Đức chúa Jesu ở Emmancer &quot; . Hầu hết mọi người đều cho rằng đây chính là tác phẩm đỉnh cao trong sự nghiệp của Vermeer người ta có thể vượt hàng nghìn dặm đường từ khắp nơi chỉ để chiêm ngưỡng bức tranh này nhưng thực ra nó chỉ là một thứ đồ giả .
Đây không phải là tác phẩm của Vemeer mà chỉ là một bức tranh do Van Meegeren vẽ thay cho chính danh hoạ này .
Khi điều đó được phát hiện , bức vẽ mất hết mọi giá trị và bị gỡ khỏi bảo tàng .
Tại sao điều này lại nghiêm trọng đến thế ?
Là một nhà tâm lý học , bạn có biết vì sao nguồn gốc lại có tầm ảnh hưởng lớn đến thế không ?
Vì sao chúng ta phản ứng thái quá với hiểu biết của chúng ta về xuất xứ của một sự vật nào đó ?
Có một ý kiến nhận được sự đồng tình của khá nhiều người .
Nhiều nhà xã hội học như Veblen và Wolfe cho rằng lý do khiến chúng ta quá quan tâm về nguồn góc là vì chúng ta đua đòi , hợm hĩnh , vì chúng ta đề cao vị trí trong xã hội .
Ngoài những yếu tố khác , nếu bạn muốn tỏ ra mình giàu có và quyền uy như thế nào , cách tốt nhất là sở hữu một thứ chính gốc hơn là đồ giả mạo . Đơn giản vì đồ hiệu thì lúc nào cũng có ít hơn đồ nhái .
Tôi đồng ý rằng quan điểm này có đôi chút thuyết phục , nhưng hôm nay tôi muốn chứng minh cho bạn thấy còn một điều khác ẩn sau tính cách này .
Tôi muốn chứng minh rằng ở một mức độ nào đó , dù nhiều hay ít , chúng ta là những kẻ theo trường phát bản chất luận .
Ý tôi là chúng ta không chỉ phản ứng lại với thế giới qua những gì thấy được , cảm nhận được , nghe được .
Thật ra , phản ứng của chúng ta được điều chỉnh bởi niềm tin về bản chất , về nguồn gốc về nguyên liệu hay cốt lõi ẩn dấu sau một sự vật nào đó .
Điều này không chỉ đúng khi chúng ta nghĩ về điều gì đó mà còn áp dụng cho cách chúng ta phản ứng với những thứ này .
Niềm vui hay sự lạc thú là một điều gì đó rất sâu sắc điều này không chỉ đúng với những nỗi vui sướng ở mức độ cao như khi hội hoạ mang lại mà còn chính xác với những niềm vui rất giản đơn bị ảnh hưởng bởi niềm tin của chúng ta về &quot; cốt lõi ẩn dấu &quot; .
Ví dụ đơn giản như thức ăn nhé .
Bạn sẽ ăn thứ này chứ ?
Một câu trả lời điển hình sẽ là &quot; Tuỳ thôi . Đó là gì vậy ? &quot;
Vài người trong số các bạn sẽ ăn nếu như đó là thịt heo chứ không phải thịt bò .
Những người khác sẽ dùng nếu đó là thịt bò chứ không phải heo .
Rất ít người sẽ thử nếu đó là thịt chuột hay .... thịt người .
Và vài người sẽ ăn nếu như đó là một miếng đậu hũ có màu sắc khác lạ .
Đâu có gì ngạc nhiên phải không nào .
Điều thú vị hơn là mùi vị của thức ăn sẽ phụ thuộc rất lớn vào suy nghĩ &quot; mình đang ăn thứ này nè . &quot;
Bằng chứng rõ ràng nhất chính là những đứa trẻ .
Làm cách nào bạn khiến con của mình dù không thích ăn cà rốt và uống sữa cảm thấy thích thú hơn với những thức ăn này hoặc là cảm thấy những thứ này thiệt ngon miệng ?
Dễ thôi , hãy nói với chúng đây là đồ ăn từ cửa hàng McDonald &apos;s .
Những đứa trẻ tin rằng thực phẩm của McDonald lúc nào cũng ngon và điều đó khiến chúng tin rằng thứ mà chúng đang ăn thiệt là ngon .
Làm cách nào bạn khiến cho những người lớn uống rượu đầy hứng thú ?
Cũng thật đơn giản . Hãy rót rượu ra từ một cái chai mắc tiền .
Bây giờ có hàng tá , thậm chí hàng trăm nghiên cứu chứng minh rằng nếu bạn tin bạn đang uống một thứ mắc tiền nó sẽ trở nên ngon hơn .
Tôi có thể đưa ra bằng chứng khoa học hẳn hoi đây .
Họ sử dụng một chiếc máy scan dMRI để chụp ảnh não bộ . Những người tham gia sẽ được đưa vào máy và họ uống rượu thông qua một chiếc ống .
Trước mặt họ là một màn hình ghi thông tin về loại rượu .
Dĩ nhiên là tất cả mọi người đều uống chung một loại rượu .
Nhưng nếu họ tin rằng thứ đồ uống đó rất mắc tiền thì những phần não bộ liên quan tới sự khoái lạc sẽ sáng lấp lánh như một cây thông Nô-en .
Điều đó có nghĩa không chỉ lời nói của bạn thể hiện rằng điều đó thật dễ chịu , bạn nói rằng bạn thích nó hơn mà có nghĩa bạn thực sự đang cảm nhận theo một cách khác hẳn .
Hay là ví dụ trong chuyện lứa đôi nhé .
Có một vài dạng kích thích tôi thường ứng dụng khi nghiên cứu vấn đề này .
Nếu bạn chỉ cho những người tham gia nhìn thấy các bức ảnh , họ sẽ nói rằng đó chỉ là những người tương đối hấp dẫn .
Nhưng họ cảm thấy hấp dẫn như thế nào , lãng mạn và khoái cảm như thế nào khi nhìn thấy những bức ảnh này phụ thuộc phần lớn vào suy nghĩ &quot; Mình đang nhìn thấy ai ? &quot; .
Bạn có thể nghĩ bức ảnh bên trái là một người đàn ông , bên phải là phụ nữ .
Nếu như niềm tin đó sai lạc , sự hứng thú sẽ thay đổi nhiều đấy !
Và cũng sẽ khác biết nếu như nhân vật trong ảnh trẻ hơn hay già hơn nhiều so với suy nghĩ của bạn .
Và còn khác hơn nữa nếu bạn phát hiện ra con người mà bạn đang nhìn với ánh mắt thèm muốn ấy thực ra chính là hình dạng cải trang của con trai hay con gái bạn , hoặc tệ hơn nữa , cha hay mẹ bạn .
Khi biết đó là hình ảnh của người thân thì sự hào hứng sẽ mất ngay thôi .
Có lẽ , một trong số những phát hiện tích cực nhất từ môn &quot; Tâm lý học về sự khoái lạc &quot; đó là bạn có thể đẹp hơn nhiều so với diện mạo chân thực của chính bạn .
Nếu bạn yêu thích ai đó , họ sẽ trở nên xinh xắn hơn trong mắt bạn .
Đó là lý do tại sao những cặp vợ chồng với hôn nhân hạnh phúc thường nghĩ rằng vợ hay chồng của họ đẹp hơn nhiều so với trong suy nghĩ của bất kì người nào khác .
Một ví dụ kinh điển cho phát hiện này có thể được nhìn thấy trong một loại rối loạn thần kinh tên &quot; Hội chứng Capgras &quot; .
Người mắc hội chứng này sẽ có một loại ảo tưởng đặc biệt .
Họ tin rằng những người mà họ yêu quý nhất trên đời đã bị thay thế bởi một bản sao hoàn hảo .
Kết quả của căn bệnh này thường rất đau thương .
Bệnh nhân giết chết người mà họ yêu quý với niềm tin rằng họ chỉ khiến cho kẻ mạo danh kia biến mất .
Nhưng có ít nhất một trường hợp người mắc bệnh Capgras đã có kết cục hạnh phúc .
Chuyện xảy ra vào năm 1931 .
&quot; Có một người phụ nữ mắc chứng Capgras , cô ta luôn than phiền về người chồng yếu sinh lý trước khi cô mắc phải căn bệnh này .
cô ta hào hứng kể lại rằng anh chồng này có một nhân cách khác rất giàu có , rắn rỏi , đẹp trai và quý phái &quot; .
Dĩ nhiên người đàn ông vẫn vậy , chỉ có sự nhìn nhận của cô ta khác đi thôi .
Ví dụ thứ ba là về những người đi mua hàng hoá .
Thông thường mọi người thích những thứ tiện dụng ,
Bạn có thể đi giày vào chân , chơi gôn trên sân gôn , nhai sing gum .... toàn là những việc không có ích cho bạn .
Thực ra mỗi hoạt động này đều có giá trị riêng , nằm vượt xa và ẩn náu bên dưới các tác dụng trước mắt mà bạn thấy dựa trên lịch sử của chúng .
Các câu lạc bộ đánh gôn của John F. Kennedy được bán với giá 3 / 5 triệu đô la trong một buổi đấu giá .
Những miếng kẹp sing gum được thổi bởi ngôi sao nhạc pop Britney Spears được người ta mua bằng hàng trăm đô la .
Thậm chí , gần đây phát triển rộ lên thị trường chuyên bán những thức ăn dở dang của người nổi tiếng !
Những đôi giày này chắc là thứ đáng giá nhất đó .
Dựa theo nguồn tin chưa được kiểm chứng , một gã triệu phú Ả rập muốn bỏ ra 10 triệu đô chỉ để mua đôi giày này .
Chúng chính là đôi giày mà người ta quẳng vô Georger Bush tại một buổi họp báo ở Iraq vài năm về trước .
Xu hướng bị cuốn hút bởi những thứ đặc biệt không chỉ đúng trong trường hợp các vật dụng nổi tiếng .
Mỗi người , hay nói đúng hơn là hầu hết chúng ta đều có những &quot; báu vật &quot; không thể thay thế được . Chúng đáng giá bởi chính lịch sử của chúng đó có thể là chiếc nhẫn cưới hay đôi giày của con bạn , một khi những vật này bị mất đi , bạn không thể lấy lại được nữa .
Bạn có thể mua một đồ vật giống y chang hay từa tựa nó nhưng rõ ràng đó là một món đồ khác rồi .
Cùng với 2 người cộng sự George Newman và Gil Diesendruck , chúng tôi tìm hiểu những yếu tố , những sự kiện gây ảnh hưởng tới các món đồ vật mà con người ưa thích .
Trong một thí nghiệm nọ , chúng tôi yêu cầu các tình nguyện viên nêu tên của một người nổi tiếng mà họ hâm mộ , hay một người nào đó còn sống mà họ thích .
Một trong những câu trả lời là George Clooney .
Chúng tôi lại hỏi : Bạn sẽ trả bao nhiêu để mua chiếc áo len của George ?
Con số được đưa ra khá là cao , hơn hẳn số tiền bạn thường trả cho một chiếc áo len mới tinh tươm , hay cho một chiếc áo len của người mà bạn không ưa .
Tiếp sau đó chúng tôi hỏi một nhóm tình nguyện khác , và đưa ra một số giới hạn , một số điều kiện khác .
Ví dụ , chúng tôi nói với họ &quot; Thế này nhé , giả sử bạn có thể mua cái áo len ấy , nhưng bạn không thể kể với ai , cũng không bán lại được . &quot;
Và hệ quả hiển nhiên là mức giá được đưa ra giảm đi , chứng tỏ đây chính là một lý do tại sao chúng ta ưa thích một món đồ bất kỳ .
Nhưng yếu tố thực sự có tác động là lời nói : &quot; Này nhé , bạn có thể bán lại , có thể ba hoa về cái áo , nhưng trước khi tới tay bạn , chiếc áo đã hoàn toàn bạc màu . &quot;
Khi chúng tôi nói như vậy , giá trị của chiếc áo giảm thậm tệ .
Như khi vợ tôi đùa : &quot; Anh đã giặt sạch những con rận của Clooney rồi còn gì ! &quot;
Bây giờ quay lại một ví dụ về nghệ thuật nhé .
Tôi thích Chagall . Tôi yêu những bức tranh của ông ấy .
Nếu bạn muốn tặng tôi thứ gì đó sau buổi toạ đàm này , một bức Chagall là lựa chọn tốt đấy .
Nhưng đừng đưa tranh chép cho tôi , ngay cả khi tôi chẳng biết nó là đồ thật hay giả .
Điều đó không có nghĩa là , chắc chắn không chỉ đơn giản là tôi là một kẻ hợm hĩnh và muốn khoác loác về bức tranh gốc đâu .
Thiệt ra , là do tôi muốn một thứ gì đó , với lịch sử đặc trưng của nó .
Đối với hội hoạ , lịch sử vô cùng cần thiết .
Nhà triết học Denis Dutton đã viết trong cuốn &quot; Tài năng hội hoạ bẩm sinh &quot; &quot; Giá trị của một tác phẩm nghệ thuật có nguồn gốc từ những giả định của chúng ta về cách mà người ta sáng tạo ra nó &quot; .
Và điều đó lý giải rất rõ cho sự khác biệt giữa một bức tranh gốc và bản sao .
Dù có y chang nhau , nhưng lịch sử tạo ra chúng hoàn toàn khác biệt .
Bức tranh gốc hiển nhiên là sản phẩm của sáng tạo nghệ thuật , còn anh bạn hàng giả kia thì không hề .
Cách tiếp cận này có thể giải thích được sự khác biệt về sở thích nghệ thuật của mỗi người .
Đây là một tác phẩm của Jackson Pollock .
Có quý vị nào thích tranh của hoạ sĩ này không ?
Ưm , tốt . Còn có ai ở đây không để tâm tới những bức vẽ này ?
Họ chỉ đơn giản là không thích thôi .
Tôi sẽ không phân tích chuyện ai đúng hay sai , nhưng tôi sẽ dựa trên kinh nghiệm để nói về trực giác của mỗi người , đại khái là , nếu bạn thích tranh của Jackson , tin rằng những tác phẩm này đòi hỏi nhiều công sức để tạo nên , cần phải bỏ ra nhiều tiền bạc , thời gian , và năng lượng sáng tạo để vẽ nên chúng .
Tôi lấy Jackson làm một ví dụ là bởi có một nữ hoạ sĩ người Mỹ rất trẻ . Tranh vẽ của cô này đậm chất của Jackson Pollock , và các tác phẩm đó đáng giá hàng chục ngàn đô la , phần lớn là vì người tạo ra chúng còn quá trẻ .
Đây là Marla Olmstead hầu hết những tác phẩm của Marla được vẽ khi cô mới 3 tuổi .
Điều thú vị về Marla chính là một sai lầm to lớn của gia đình cô bé khi mời chương trình ti vi &quot; 60 phút II &quot; đến nhà họ để quay phim cô bé đang vẽ tranh .
Thế là các phóng viên loan tin rằng cha của cô bé đã huấn luyện cô .
Khi đoạn phim được chiếu trên ti vi giá trị các bức vẽ của Marla không còn gì hết .
Dù rằng về mặt thực thể thì vẫn là các tác phẩm đó nhưng lịch sử tạo ra chúng thì không còn như cũ nữa .
Nãy giờ tôi đã nói khá nhiều về hội hoạ bây giờ sẽ là hai ví dụ từ lĩnh vực âm nhạc .
Đây là Joshua Bell , một nghệ sĩ violin rất nổi tiếng .
Nhà báo Gene Weingartin của tờ Washington Post quyết định làm một thí nghiệm táo bạo với Joshua .
Câu hỏi đặt ra là : người ta sẽ thích nghệ sĩ này và âm nhạc của anh ta đến mức nào nếu họ không hề hay biết rằng họ đang nghe nhạc của Joshua ?
Để trả lời cho điều đó , anh chàng nhà báo yêu cầu Joshua mang cây đàn violin trị giá hàng triệu đô đi xuống nhà ga điện ngầm của thành phố Washington D.C. và đứng ở một góc chơi đàn , xem là chàng nghệ sĩ sẽ kiếm được bao nhiêu từ công việc này .
Đây là một đoạn phim ngắn về thí nghiệm này
chàng nghệ sĩ kiếm được 32 đô la .
Không tồi . Nhưng cũng chẳng cao là mấy .
Rõ ràng là để cảm nhận được âm nhạc của Joshua bạn phải biết rằng bạn đang nghe nhạc của anh ta .
Thiệt ra anh ta kiếm được thêm 20 đô nữa nhưng mà không tính vào đây .
Vì người phụ nữ trong khúc cuối của đoạn phim bạn thấy đó , người phụ nữ này đã biết về Joshua .
Cô từng nghe anh ta chơi đàn tại thư viện của quốc hội vài tuần trước trong một bữa tiệc rất trịnh trọng .
Cô ta thật sự choáng váng khi thấy Joshua chơi đàn trong một ga tàu điện ngầm
Vị khác trỗi lòng thương hại .
Thế là cô ta lấy ví ra và rút 20 đô đưa cho chàng nghệ sĩ .
Ví dụ thứ hai liên quan tới âm nhạc là về bản nhạc của John Cage mang tên &quot; 4 phút 33 giây &quot; .
Nhiều người trong số bạn chắc đã nghe qua đây là bản nhạc mà các nghệ sĩ piano chỉ ngồi đó mở cây đàn lên ngồi như vậy không làm gì hết trong 4 phút 33 giây một khoảng thời gian im lặng .
Nhiều người có cách nhìn khác nhau đối với tác phẩm độc đáo này .
Nhưng mà , điều tôi muốn nói chỉ là bạn có thể mua nó dễ dàng từ iTunes .
Chỉ cần 1 đô và 99 cent là bạn có thể lắng nghe sự im lặng đó một thứ tĩnh lặng khác với các dạng im lặng khác .
Nãy giờ tôi đã nói khác nhiều về sự hài lòng rồi nhỉ nhưng điều tôi muốn nói là tất cả những lý luận đó có thể được áp dụng cả cho sự đau khổ nữa .
Suy nghĩ của bạn về điều bạn đang trải qua , niềm tin của bạn về bản chất điều đó sẽ ảnh hưởng tới mức độ đau đớn mà nó gây ra .
Một ví dụ thú vị được thực hiện bởi Kurt Gray và Dan Wegner .
Họ lôi cuốn các sinh viên đại học của Havard với một chiếc máy sốc điện .
Họ cho những sinh viên này trải qua một loạt cú sốc điện
Một loạt cú sốc khá đau đớn .
Một nửa trong số này được cho biết về những cú sốc đó bởi người nào đó ở bên căn phòng khác , nhưng người bên phòng kia không biết rằng họ đang sốc điện những sinh viên này .
Dĩ nhiên là không có ác ý gì , những người ở phòng bên kia chỉ đơn giản là nhấn nút thôi .
Cú sốc đầu tiên được ghi nhận là rất đau .
Cú sốc thứ hai thì giảm một chút vì họ đã quen dần .
Và cứ thể cho tới cú thứ ba , tư hay năm .
Sự đau đớn giảm dần .
Nửa số sinh viên còn lại cũng bị sốc điện , và được thông tin rằng người ở bên kia phòng sốc điện họ với một mục đích nào đó , người ở bên kia biết rằng đang sốc điện các sinh viên này .
Cú sốc đầu tiên đau như trời giáng .
Cú sốc thứ hai cũng đau y như vậy Rồi cú thứ ba , thứ tư và thứ năm .
Mỗi lúc lại đau hơn. nếu bạn biết ai đó đang làm một điều với bạn là có mục đích cụ thể .
Ví dụ cực đoan nhất cho lý luận này chính là trong một số chuyện đau đớn khi được đặt trong tình huống hợp lý có thể trở thành hạnh phúc .
Con người có một thuộc tính vô cùng thú vị đó là tìm kiếm những sự đau đớn ở liều thấp trong những tình huống kiểm soát được để đơn giản là tìm sự vui thú giống như khi chúng ta ăn ớt hay tiêu hoặc chơi trò tàu lượn siêu tốc vậy .
Những điều tôi vừa nói có thể được tóm tắt một cách hoàn hảo bởi bài thơ của John Milton rất ngắn thôi , &quot; Tâm trí của ta ở ngay trong chính nó và từ đó sinh ra thiên đường của địa ngục hay địa ngục của thiên đường . &quot;
Tôi sẽ kết thúc ở đây . Cảm ơn các bạn !
Eric Whitacre : Dàn hợp xướng ảo với 2000 giọng hát
Trong một đoạn video cảm động và gây sốt vào năm ngoái , nhạc sĩ Eric Whitacre đã chỉ huy một dàn hợp xướng ảo từ khắp nơi trên thế giới . Tại đây , ông nói về những thử thách sáng tạo của việc sản xuất nhạc từ Youtube , và hé lộ 2 phút đầu tác phẩm mới nhất của ông , &quot; Sleep &quot; , một dàn hợp xướng với 2.052 người . Bản hoàn chỉnh sẽ xuất hiện vào ngày mùng 7 tháng Tư .
Tôi từng muốn trở thành một ngôi sao nhạc rock .
Tôi mơ về nó , và đó là tất cả những gì tôi mơ tới .
Chính xác hơn , thì tôi muốn trở thành ngôi sao nhạc pop .
Đó là vào cuối những năm 80s .
Tôi gần như muốn trở thành thành viên thứ năm của ban nhạc Depeche Mode hoặc Duran Duran .
Họ sẽ không cho tôi vào .
Tôi không đọc được nhạc , nhưng tôi chơi nhạc cụ và trống điện tử .
Tôi lớn lên trong thị trấn trang trại nhỏ ở phía bắc Nevada .
Lúc đó tôi đã biết chắc chắn cuộc sống của mình sẽ ra sao .
Và khi tôi vào đại học tại University of Nevada , Las Vegas năm 18 tuổi , tôi rất ngạc nhiên khi biết ở đây không có lớp đại cương ngôi sao nhạc pop 101 , hay thậm chí chương trình cho ngành này .
Và người chỉ huy dàn hợp xướng ở đây biết rằng tôi biết hát ông đã mời tôi tham gia vào dàn hợp xướng .
Tôi nói , &quot; Tất nhiên rồi . Tôi rất thích điều này . Nó thật tuyệt vời . &quot;
Tôi rời khỏi phòng và nói , &quot; Không đời nào . &quot;
Những thành viên dàn hợp xướng ở trường cấp 3 của tôi khá lập dị , sẽ không bao giờ tôi có viêc gì phải làm với những người này .
Khoảng một tuần sau , một người bạn của tôi tới và nói rằng , &quot; Nghe này , cậu phải gia nhập dàn hợp xướng .
Cuối kỳ , bọn tớ sẽ tới Mexico , mọi chi phí được chi trả .
Dàn hợp xướng giọng nữ cao toàn những cô gái hấp dẫn . &quot;
Tôi tưởng tượng tới Mexico và các cô gái , tôi có thể làm bất cứ điều gì .
Tôi đến buổi tập đầu tiên ở dàn hợp xướng , thử giọng nam trầm và ngoái lại để xem họ đang làm gì .
Họ mở quyển sách nhạc , người chỉ huy bắt nhịp , và , bùm , họ bắt đầu vào đoạn Kyrie trong bản &quot; Requiem &quot; của Mozart .
Trong suốt cuộc đời mình , tôi nhìn mọi thứ chỉ với hai màu : trắng và đen , đột nhiên chúng hoàn toàn trở nên muôn màu .
Đó là thứ điên rồ nhất tôi từng trải qua -- trong khoảnh khắc đó , nghe thấy những âm thanh hoà hợp và không hoà hợp mọi người hát , đứng cạnh nhau , một hình ảnh chung .
Lần đầu tiên trong cuộc đời , tôi cảm thấy tôi là một phần của điều gì đó lớn hơn bản thân mình .
Té ra , có rất nhiều các cô gái dễ thương ở khu giọng nữ cao .
Một vài năm sau , tôi quyết định viết một bản cho dàn hợp xướng như một món quà tới vị chỉ huy đã thay đổi cuộc đời tôi .
Tôi bắt đầu từ từ học đọc nhạc từ đó , dần dần từng chút một .
Bản nhạc đó được xuất bản , tôi lại viết một bản khác , và nó cũng được xuất bản .
Rồi tôi bắt đầu học chỉ huy dàn nhạc , lấy bằng thạc sĩ tại tại trường Juilliard .
Và tôi đứng trước các bạn , ở một vị trí ngỡ như không thể xảy ra với vai trò một nhạc sĩ và chỉ huy dàn nhạc giao hưởng chuyên nghiệp .
Một vài năm trước , một người bạn đã gửi cho tôi một địa chỉ Youtube và nói , &quot; Cậu cần phải xem cái này . &quot;
Chính là cô gái trẻ này đã gửi đoạn video cho tôi , hát đoạn nữ cao của bản &quot; Sleep &quot; mà tôi sáng tác .
Britlin Losee : Chào ngài Eric Whitacre .
Tôi là Britlin Losee , và đây là đoạn video tôi muốn tặng ông .
Trong này , tôi hát bản &quot; Sleep . &quot;
Tôi chỉ hơi lo lắng một chút thôi .
Nếu có tiếng động vào ban đêm Eric Whitacre : tôi hoàn toàn sững sờ .
Britlin thật ngây thơ và ngọt ngào , giọng hát của cô ấy rất trong trẻo .
Tôi thậm chí còn thích nhìn ra phía đằng sau cô ấy . Tôi có thể nhìn thấy một con gấu bông ngồi trên chiếc piano phía sau trong phòng cô ta .
Quả là một đoạn phim tình cảm .
Tôi có ý này : nếu tôi có thể khiến 50 người làm điều tương tự , hát phần của họ -- nữ cao , nữ trầm , nam cao và nam trầm -- ở bất cứ đâu trên thế giới , gửi những đoạn video lên YouTube , chúng ta có thể cắt nó ra và tạo một dàn hợp xướng ảo .
Tôi viết trên blog của mình , &quot; OMG OMG &quot; .
Tôi thực sự đã viết &quot; OMG , &quot; mong rằng đó là lần cuối ở nơi công cộng .
Tôi gửi lời kêu gọi này tới các ca sĩ .
Tôi cho tải miễn phí bản nhạc mà tôi đã viết vào năm 2000 tên là &quot; Lux Aurumque &quot; , có nghĩa là &quot; ánh sáng và vàng . &quot;
Mọi người bắt đầu đăng tải những đoạn videos của họ .
Bây giờ tôi cần phải nói , trước đó , những gì tôi làm là gửi các bản chỉ huy dàn nhạc do chính tôi chỉ huy .
Nó được quay hoàn toàn trong im lặng , bởi tôi nghe những đoạn nhạc trong đầu mình , tưởng tượng đó là dàn hợp xướng sau này .
Cuối cùng , tôi chơi đoạn piano ở đằng sau để các ca sĩ có cái mà nghe .
Sau đó những đoạn video bắt đầu được gửi đến ...
Đây là Cheryl Ang từ Singapore .
Đây là Evangelina Etienne từ Massachusetts .
Stephen Hanson từ Thuỵ Điển .
Đây là Jamal Walker từ Dallas , Texas .
Trong bản nhạc thậm chí còn có một đoạn solo nữ cao , nên tôi có buổi thử giọng .
Và một số nữ cao đã gửi đoạn của họ .
Về sau này , tôi được biết , từ những người tham gia phần này , rằng họ thu khoảng 50 hoặc 60 lần cho tới khi cảm thấy đạt yêu cầu -- họ mới đăng tải .
Và đây là người chiến thằng của đoạn solo nữ cao .
Đó là Melody Myers từ Tennessee .
Tôi thích nụ cười của cô ấy khi hát nốt cao nhất -- &quot; Không vấn đề gì đâu , mọi thứ vẫn ổn . &quot;
Và trong số đó có chàng trai tên là Scott Haines .
Anh ấy nói , &quot; Nghe này , đây là dự án mà tôi đã trông mong cả đời .
Tôi muốn là người sắp xếp những video này . &quot;
Tôi nói , &quot; Cảm ơn , Scott . Rất mừng là bạn đã tìm ra tôi . &quot;
Và Scott tập trung tất cả những đoạn video lại ,
lọc âm thanh ,
đảm bảo mọi thứ theo trật tự .
Sau đó , chúng tôi đăng đoạn video này lên YouTube , khoảng một năm rưỡi trước .
Đây là &quot; Lux Aurumque &quot; được hát bởi Dàn hợp xướng Ảo .
Vì thời gian nên tôi sẽ dừng nó tại đây .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Cảm ơn .
Và còn nữa . Còn nữa .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Và phản ứng của tôi cũng giống như các bạn vậy .
Tôi thực sự đã bật khóc trong lần đầu tiên xem nó .
Tôi không thể tin được sự nên thơ của nó -- những tâm hồn này ở trên hoang đảo của họ , gửi tới nhau thông điệp điện tử trong những chiếc lọ .
Và đoạn video được lan truyền .
Chúng tôi có một triệu người xem trong tháng đầu tiên và nhận được rất nhiều sự quan tâm từ video ấy .
Bởi vậy , rất nhiều ca sĩ bắt đầu nói , &quot; Được rồi , thế còn Dàn hợp xướng Ảo 2.0 ? &quot;
Và tôi quyết định chọn bản mà Britlin đã hát , &quot; Sleep &quot; , một bản nhạc mà tôi đã viết vào năm 2000 cho Dàn hợp xướng Ảo 2.0 -- phổ thơ bởi người bạn thân của tôi , Charles Anthony Silvestri .
Một lần nữa , tôi đăng tải đoạn video chỉ huy , và bắt đầu nhận những bản trình bày .
Lần này chúng tôi có một số thành viên lớn tuổi hơn .
Một số nhỏ tuổi hơn .
Nữ cao : Gối đầu trên gối An toàn trên giường EW : Đó là Georgie từ nước Anh . Cô ấy mới 9 tuổi .
Đó chẳng phải là điều ngọt ngào nhất bạn từng thấy sao ?
Có người còn làm cả 8 video -- một giọng nam cao hát cả đoạn của nữ cao .
Đây là Beau Awtin .
Beau Awtin : An toàn trên giường EW : Và mục tiêu của chúng tôi -- một mục tiêu khá là độc đoán -- có một đoạn video trên MTV hát bài &quot; Lollipop &quot; có rất nhiều người từ khắp nơi trên thế giới chỉ để hát giai điệu ngắn đó .
Và có 900 người tham gia vào bài hát này .
Và tôi nói với các ca sĩ , &quot; Đó là mục tiêu của chúng ta .
Đó là con số mà chúng ta phải vượt qua . &quot;
Chúng tôi kết thúc việc nhận video trình diễn vào mùng 10 tháng Một , số video tổng cộng là 2.051 từ 58 quốc gia khác nhau .
Cảm ơn .
Từ Malta , Madagascar , Thái Lan , Việt Nam , Jordan , Ai Cập , Israel , tới cận bắc như Alaska hay cận Nam , New Zealand .
Và chúng tôi còn lập một trang Facebook để các ca sĩ đăng tải thông điệp của họ , cảm nhận của họ khi hát .
Tôi chọn được một vài trong số đó tại đây .
&quot; Chị gái và tôi từng hát với nhau trong dàn hợp xướng .
Bây giờ chị ấy là phi công trong không quân phải di chuyển liên tục .
Thật tuyệt vời khi được hát cùng nhau một lần nữa ! &quot;
Tôi thích ý tưởng cô ấy hát cùng chị của mình .
&quot; Ngoài việc đó là thứ âm nhạc đẹp đẽ , thật tuyệt vời khi biết rằng tôi là một phần của cộng đồng những người tôi chưa gặp bao giờ , nhưng đã biết nhau . &quot;
Và thông điệp yêu thích của tôi , &quot; Khi tôi bảo với chồng mình tôi sẽ là một phần của dàn hợp xướng này , anh ấy nói tôi không có giọng hát phù hợp . &quot;
Vâng , tôi chắc rằng rất nhiều người trong số bạn cũng đã hiểu điều này .
Tôi cũng vậy .
&quot; Tôi cảm thấy rất tổn thương , và đã khóc một ít , nhưng dù anh ấy nói gì đi chăng nữa , vẫn có thứ gì đó trong tôi thúc giục tôi .
Ước mơ thành hiện thực là một phần của dàn hợp xướng , tôi chưa từng tham gia vào cái gì cả .
Khi tôi tìm một nơi trên bản đồ Google Earth , Tôi phải tới thành phố gần nhất , cách nơi tôi ở 400 dặm .
Bởi tôi ở Alaska , vệ tinh là thứ duy nhất kết nối tôi với thế giới . &quot;
Có hai điều ở đây khiến tôi thấy cảm động .
Đầu tiên đó là con người sẽ đi bao xa tuỳ thích để tìm và kết nối nhau lại .
Không quan trọng đó là công nghệ gì .
Và điều thứ hai đó là mọi người dường như cảm thấy sự kết nối thực .
Nó không phải là một dàn hợp xướng ảo .
Có những người khi lên mạng đã trở thành bạn ; mặc dù họ chưa gặp nhau .
Nhưng , tôi cũng tự cảm nhận được tinh thần ảo này với tất cả bọn họ .
Tôi cảm nhận được sự gần gũi với dàn hợp xướng -- như thể một gia đình .
Tôi muốn kết thúc buổi nói chuyện hôm nay bằng việc chiếu thử bài &quot; Sleep &quot; bởi Dàn hợp xướng Ảo 2.0 .
Nó sẽ được ra mắt lần đầu tiên hôm nay .
Chúng tôi chưa hoàn thành xong đoạn video .
Bạn có thể tưởng tượng , với 2000 đoạn video YouTube cùng một lúc , thời gian hoàn thành rất kinh khủng .
Chúng tôi có ba phút đầu tiên .
Một niềm vinh hạnh lớn lao đối với tôi khi có thể cho các bạn xem trước .
Các bạn là những người đầu tiên được xem video này .
Đây là &quot; Sleep , &quot; bởi Dàn hợp xướng Ảo .
Dàn hợp xướng Ảo : Buổi tối treo dưới ánh trăng Một sợi chỉ bạc trên đụn cát tối dần Với đôi mắt nhắm và đầu óc nghỉ ngơi Tôi biết rằng giấc ngủ sắp đến Gối đầu trên gối , an toàn trên giường , hàng ngàn bức tranh tràn vào đầu tôi Tôi không thể ngủ đầu óc tôi đang lơ lửng chân tay tôi lại như được làm từ chì Nếu có tiếng động vào ban đêm Eric Whitacre : Cảm ơn các bạn rất , rất nhiều . Cảm ơn .
Cảm ơn các bạn rất nhiều . Cảm ơn . Cảm ơn .
Karen Thompson Walker : Nổi sợ có thể dạy chúng ta điều gì ?
Hãy tưởng tượng bạn là một thuỷ thủ của tàu bị đắm , ​ ​ đang trôi dạt ở Thái Bình Dương bao la . Bạn có thể chọn một trong ba hướng và cứu bản thân và bạn cùng tàu với bạn -- nhưng mỗi sự lựa chọn cũng đi kèm với một hậu quả đáng sợ . Làm thế nào để bạn lựa chọn ? Bằng cách kể câu chuyện của tàu đánh cá voi Essex , tiểu thuyết gia Thompson Karen Walker cho thấy làm thế nào sợ hãi thúc đẩy trí tưởng tượng , như nó thúc đẩy chúng ta phải tưởng tượng tương lai có thể , và làm thế nào để đối phó với chúng .
Một ngày vào năm 1819 , cách bờ biển Chile 3,000 dặm , tại một trong những vùng xa xôi nhất của Thái Bình Dương , 20 thuỷ thủ người Mỹ đã nhìn thuyền của họ ngập trong nước biển .
Họ đã bị tấn công bởi một con cá nhà táng , và nó đã đâm thủng một lỗ trầm trọng trên thân thân tàu .
Khi tàu của họ bắt đầu chìm bên dưới những con sóng , những người đàn ông tụ lại trong 3 con tàu đánh cá voi nhỏ .
Những người này cách xa nhà 10,000 dặm , hơn 1,000 dặm từ mảnh bờ gần nhất
Trên những chiếc thuyền nhỏ của họ , họ chỉ mang thiết bị hàng hải thô sơ và nguồn dự trữ thức ăn và thức uống hạn chế .
Đó là những người đàn ông của thuyền đánh bắt cá voi Essex , câu chuyện của họ sau này đã truyền cảm hứng cho những phần của &quot; Moby Dick &quot;
Ngay cả trong thế giới ngày nay , hoàn cảnh của họ có thể thật sự thảm khốc , nhưng hãy nghĩ điều đó sẽ tệ đến mức nào sau đó .
Không ai trên đất liền biết được điều gì đã sai .
Không có nhóm tìm kiếm nào đi tìm những người đàn ông đó .
Vậy nên hầu hết chúng ta không bao giờ trải nghiệm một hoàn cảnh như thế khiếp đảm như những gì các thuỷ thủ đoàn đã trải qua nhưng chúng ta đều biết rằng điều đó sẽ đáng sợ ra sao .
Chúng ta biết nổi sợ cảm giác như thế nào , nhưng tôi không chắc rằng chúng ra dành đủ thời gian để nghĩ về nổi sợ của chúng ta ý nghĩa ra sao .
Khi chúng ta trưởng thành , chúng ta thường được khuyến khích suy nghĩ rằng sự sợ hãi là một điểm yếu , chỉ là một điều trẻ con để bỏ đi giống như răng sữa hay giày trượt con lăn
Và tôi nghĩ rằng không tự dưng mà chúng ta nghĩ theo cách này .
Những nhà thần kinh học thật sự cho thấy rằng con người được cài đặt để lạc quan
Vậy có thể đó là lý do tại sao chúng ta nghĩ về nổi sợ , một vài lần , như là mối nguy hiểm trong và của chính nó .
Chúng ta thích nói với người khác &quot; Đừng lo lắng &quot; . &quot; Đừng hoảng sợ &quot; .
Trong tiếng Anh , nổi sợ là điều gì đó mà chúng tôi chinh phục .
Là điều gì đó để chúng tôi chiến đấu . Điều gì đó để chúng tôi vượt qua .
Nhưng sẽ thế nào nếu chúng tôi xem xét nỗi sợ hãi theo một cách mới mẻ ?
Sẽ thế nào nếu chúng tôi nghĩ về nổi sợ như một hành động tuyệt vời của trí tưởng tượng , một điều gì đó có thể rất thâm thuý và sâu sắc như là tự kể chuyện ?
Đó là cách dễ dàng nhất để thấy sự liên kết giữa nổi sợ và trí tưởng tượng ở những đứa trẻ , mà nổi sợ của chúng thường cực kì sống động .
Khi tôi là một đứa trẻ , tôi sống ở California , nơi mà , bạn biết đấy , hầu như là nơi rất đẹp để sống , nhưng với một đứa trẻ như tôi , California cũng trở nên đáng sợ một chút .
Tôi nhớ cảm giác sợ hãi thế nào khi nhìn thấy đèn chùm được treo trên bàn ăn của chúng tôi , đu đưa qua lại suốt mỗi trận động đất nhỏ , và đôi khi tôi không thể nào ngủ được vào ban đêm , sợ rằng Big One sẽ tấn công khi chúng tôi đang ngủ .
Và điều chúng tôi nói về những đứa trẻ có những nổi sợ như thế là chúng có một trí tưởng tượng sống động .
Nhưng tại một thời điểm nào đó , hầu hết chúng ta học cách bỏ lại những sự tưởng tượng đó đằng sau và trưởng thành .
Chúng ta biết rằng không có con quái vật nào trốn dưới giường , và không phải mỗi trận động đất đều khiến các toà nhà sụp đổ .
Nhưng có thể không phải ngẫu nhiên mà một số trong những trí óc sáng tạo nhất của chúng ta thất bại trong việc để lại những nổi sợ đằng sau như những người lớn .
Giống như những sức tưởng tượng không thể tin được mà đã tạo nên &quot; The orgin of species &quot; , &quot; Jane Eyre &quot; và &quot; The Remembrance of Things Past &quot; , cũng đã tạo ra những sự lo lắng dữ dội ám ảnh cuộc sống người trưởng thành của Charles Darwin , Charlotte BrontĂŤ and Marcel Proust .
Vậy nên câu hỏi là , phần còn lại của chúng ta có thể học được gì về sự sợ hãi từ những ảo mộng và trẻ nhỏ ?
Vâng hãy quay trở lại vào thời điểm năm 1819 cho một khoảnh khắc , với tình huống phải đối mặt của thuỷ thủ đoàn tàu đánh cá voi Essex .
Chúng ta hãy nhìn vào những nổi sợ mà trí tưởng tượng của họ được tạo ra khi họ trôi dạt ở giữa Thái Bình Dương .
24 giờ đồng hồ đã trôi qua kể từ vụ lật thuyền .
Đã đến lúc cho những người đàn ông tạo nên một kế hoạch , nhưng họ có rất ít sự lựa chọn .
Trong sự tính toán hấp dẫn về thảm hoạ này , Nathaniel Philbrick đã viết rằng những người đàn ông này chỉ cách xa đất liền như có thể là bất cứ nơi nào trên Trái đất .
Họ biết rằng hòn đảo gần nhất họ có thể tới là đảo Marquesas , cách 1,200 dặm .
Nhưng họ đã nghe vài tin đồn đáng sợ .
Họ được kể rằng những hòn đảo đó , và nhiều nhiều nơi gần đó khác , được cư trú bởi những kẻ ăn thịt người .
Vậy nên họ đã hình dung việc đến bờ chỉ để bị giết và làm thức ăn cho buổi tối .
Một điểm đến khả thi nữa là Hawaii , nhưng vào mùa đó , thuyền trưởng sợ họ sẽ bị tấn công bởi những cơn bão khốc liệt .
Lúc bấy giờ sự lựa chọn cuối cùng là dài nhất , và khó nhất : là chèo thuyền 1,500 dặm về phía nam với hy vọng là đến được một cơn gió nào đó rốt cuộc có thể đẩy họ vào bờ biển của Nam Mỹ
Nhưng họ biết chiều dài tuyệt đối của hành trình này có thể làm cạn kiệt nguồn thức ăn và thức uống của họ .
Làm mồi cho những kẻ ăn thịt , bị tấn công bởi những cơn bão , hay đói đến chết trước khi đến đất liền .
Đó là những nổi sợ đã hiện lên trong trí tưởng tượng của những người đàn ông tội nghiệp , và khi nó xuất hiện , nổi sợ họ chọn để nghe theo sẽ ảnh hưởng đến việc họ sống hay chết .
Bây giờ chúng ta dễ dàng có thể gọi những nổi sợ đó bằng một tên khác .
Sẽ thế nào khi thay vào việc gọi chúng là nổi sợ , chúng ta gọi chúng là những câu chuyện ?
Vì nổi sợ thật sự là như vậy , nếu bạn nghĩ về nó .
Nó là một loại kể truyện không được định trước rằng tất cả chúng ta sinh ra đều biết cách làm .
Và những nổi sợ và việc kể chuyện có vài điểm giống nhau .
Chúng có kết cấu giống nhau .
Ở mọi câu chuyện , nổi sợ là nhân vật .
Trong nỗi sợ hãi , nhân vật là chúng ta .
Nổ sợ cũng có cốt truyện . Chúng có khở đầu , phần thân , và kết thúc .
Bạn lên máy bay . Chiếc máy bay cất cánh . Động cơ bị hỏng .
Nổi sợ của chúng ta cũng có xu hướng chứa hình ảnh mà có thể mỗi phần đều sống động như những gì bạn có thể tìm thấy trên các trang của một cuốn tiểu thuyết .
Hãy hình dung một kẻ ăn thịt , răng người ấn sâu vào da người , thịt người treo trên đống lửa .
Những nổi sợ cũng có sự hồi hộp .
Nếu bạn đã xong việc của người kể chuyện hôm nay , bạn nên suy ngẫm việc gì đã xảy ra với những người đàn ông của tàu Essex .
Nổi sợ gây ra cho chúng ta một hình thức giống như sự hồi hộp .
Như mọi câu chuyện hay , nổi sợ tập trung sự chú ý của chúng ta vào câu hỏi mà quan trọng trong cuộc sống cũng như trong văn học : Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo ?
Nói cách khác , nổi sợ khiến chúng ta nghĩ về tương lai .
Và con người , nhân tiện , là loài duy nhất có thể suy nghĩ về tương lai theo cách này , có thể dự tính trước bản thân , và chuyến đi thời gian tinh thần này chỉ là một điều rằng sự sợ hãi cũng như kể chuyện .
Là nhà văn , tôi có thể kể cho các bạn rằng một phần quan trọng của việc viết tiểu thuyết là học cách dự đoán một sự kiện trong câu chuyện sẽ ảnh hưởng đến những sự kiện khác như thế nào , và nổi sợ cũng làm như vậy .
Ở sự sợ hãi , cũng giống như trong tiểu thuyết , một thứ luôn luôn dẫn dắt những điều khác .
Khi tôi viết tiểu thuyết của mình , &quot; Thời đại của những điều kì diệu &quot; , tôi dành nhiều tháng để cố gắng tìm ra điều gì có thể xảy ra Nếu vòng xoay của Trái đất đột ngột bắt đầu chậm lại .
Điều gì sẽ xãy ra với mọi ngàycủa chúng ta ? Điều gì sẽ xãy ra với vụ mùa của chúng ta ?
Điều gì sẽ xảy ra với tâm trí của chúng ta ?
Và sau đó tôi nhận ra rằng những câu hỏi đó rất giống nhau như thế vào với những câu tôi thường tự hỏi bản thân khi là một đứa trẻ sợ hãi trong màn đêm .
Nếu một trận động đất diễn ra hôm nay , tôi từng lo sợ điều gì sẽ xảy ra với ngôi nhà của chúng tôi ? Điều gì sẽ xảy đến với gia đình tôi ?
Và câu trả lời cho những câu hỏi đó luôn luôn dưới hình thức một câu chuyện . So if we think of our fears as more than just fears
Vậy nếu chúng ta nghĩ về những nổi sợ hơn là chỉ những nổi sợ nhưng như là những câu chuyện , chúng ta nên nghĩ về bản thân chúng ta như là tác giả của những câu chuyện đó .
Nhưng cũng quan trọng , chúng ta cần nghĩ về bản thân về nổi sợ của chúng ta như những đọc giả , và cách chúng ta chọn để đọc những nổi sợ , có thể có một ảnh hưởng sâu sắc đến cuộc sống của chúng ta
Bây giờ , một vài người trong chúng ta đọc một cách tự nhiên những nổi sợ kỹ lưỡng hơn những người khác .
Tôi đã đọc về một nghiên cứu gần đây về các doanh nhân thành đạt , và người tác giả đã tìm thấy những người này chia sẽ một thói quen mà ông ấy gọi là &quot; bệnh hoang tưởng hữu ích &quot; , có nghĩa là những người này , thay vì gạt bỏ nổi sợ hãi của mình , họ đọc chúng một cách kĩ lưỡng , họ nghiên cứu chúng , và sau đó học chuyển nổi sợ đó thành sự chuẩn bị hay hành động .
Vậy cách đó , nếu nổi sợ tồi tệ nhất của họ thành sự thật , sự nghiệp của họ cũng sẵn sàng .
Và đôi khi , đương nhiên , nổi sợ tồi tệ nhất của chúng ta cũng thành sự thật .
Và đó là một trong những điều mà quá phi thường về sự sợ hãi .
Thỉnh thoảng , nổi sợ của chúng ta có thể dự đoán tương lai .
Nhưng chúng ta không thể chuẩn bị cho mọi nổi sợ mà trí tưởng tượng của chúng ta bịa ra .
Vậy làm thể nào chúng ta nêu được sự khác biệt giữa những nổi sợ đáng nghe theo và những nỗi sợ khác ?
Tôi nghĩ cái kết câu chuyện về tàu cá voi Essex Đưa ra một sự sáng tỏ , nếu bi thảm , ví dụ .
Sau khi cân nhắc nhiều , những người đàn ông cuối cùng đã thực hiện một quyết định .
Sợ những kẻ ăn thịt , họ quyết định đi đến những hòn đảo gần nhất và thay vì đi đến những nơi xa hơn và tuyến đường khó khăn hơn nhiều đến Nam Phi .
Sau hơn 2 tháng ở biển , những người đàn ông cạn kiệt thức ăn như họ đã biết là họ sẽ như vậy , và họ vẫn ở khá xa đất liền .
Khi những người sống xót cuối cùng cũng được cứu thoát bởi 2 con tàu đi ngang qua , gần nửa trong số họ còn sống , và một số người trong số họ phải sử dụng đến hình thức ăn thịt đồng loại .
Herman Melville , người đã dùng câu chuyện này như cuộc nghiên cứu của &quot; Moby Dick &quot; , viết vào những năm sau đó , từ đất liền , trích dẫn , &quot; Tất cả những trải nghiệm của những người đàn ổng khốn khổ trên con tàu Essex có thể trong mọi khả năng con người đã tránh được lập tức ngay sau đó rời khỏi xác tàu , hướng thẳng đến Tahiti .
Nhưng , như Melville nói , &quot; họ sợ những kẻ ăn thịt người &quot; .
Vậy câu hỏi là , tại sao những người đàn ông này sợ kẻ ăn thịt người nhiều hơn so với khả năng bị đói cực độ ?
Tại sao họ bị ảnh hưởng bởi một câu truyện hơn là những điều khác ?
Nhìn từ góc độ này , câu chuyện của họ trở thành truyện để đọc .
Nhà tiểu thuyết gia Vladimir Nabokov nói rằng người đọc giả tốt nhất có một sự kết hợp giữa 2 khí chất rất khác nhau , tính nghệ thuật và tính khoa học .
Một đọc giả giỏi có một niềm đam mê của người nghệ sĩ , một sự sẵn sàng để cuốn vào câu chuyện , nhưng cũng không kém phấn quan trọng , người đọc cũng cần sự trầm tĩnh trong phán xét của một nhà khoa học , có tác dụng ôn hoà và làm phức tạp phản ứng trực quan của người đọc với câu chuyện .
Như chúng ta đã thấy , những người đàn ông tàu Essex không có vấn đề với phần nghệ thuật .
Họ đã tưởng tượng một loạt những kịch bản đáng sợ .
Vấn đề là họ nghe theo câu chuyện sai .
Trong tất cả câu chuyện nổi sợ của họ đã dựng lên , họ đã ứng phó điều khủng khiếp nhất , sống động nhất , điều mà dễ dàng nhất để trí tưởng tượng của họ hình dung : Những kẻ ăn thịt .
Nhưng có thể nếu họ có khả năng đọc nổi sợ của họ hơn như những nhà khoa học , với sự điềm tĩnh trong phán xét , thay vào đó họ có thể nghe theo điều ít bạo lực hơn nhưng giống với truyện kể , một câu chuyện về sự chết đói , Và lái đến Tahiti , như những lời đề nghị dẫn giải được tuyên bố của Melville .
Và có thể nếu tất cả chúng ta cố gắng đọc nổi sợ của mình , chúng ta cũng có thể bị ảnh hưởng ít hơn bởi điều tục tĩu nhất trong số đó .
Có thể sau đó chúng ta dành ít thời gian hơn để lo lắng về những kẻ giết người và những tai nạn máy bay , và dành nhiều thời gian hơn quan tâm đến sự tinh vi và giảm những thảm hoạ mà chúng ta đối đầu : sự tích tụ thầm lặng của mảnh bám trong động mạch của chúng ta , những sự thay đổi dần dần khí hậu .
Cũng giống như những câu chuyện có sắc thái nhất trong văn chương thường dồi dào nhất , vậy rất có thể nổi sợ hãi tinh tế nhất là xác thực nhất .
Hãy đọc đúng cách , nổi sợ của bạn là một món quà tuyệt vời của trí tưởng tượng , một kiểu sáng suốt hàng ngày , một cách nhìn thoáng qua cái gì có thể là tương lai Khi vẫn còn thời gian để tác động tương lai diễn ra như thế nào .
Hãy đọc một cách đúng đắn , nổi sợ của chúng ta có thể đưa chúng ta vài thứ quý báu như tác phẩm văn chương yêu thích của chúng tôi : một chút khôn ngoan , một chút tinh tế và một phiên bản của điều khó nắm bắt nhất – Sự thật .
Xin cám ơn .
Gregory Petsko dự đoán về đại dịch các căn bệnh thần kinh sắp đến
Nhà sinh hoá học Gregory Petsko biện luận đầy thuyết phục về dự báo trong 50 năm tới , chúng ta sẽ chứng kiến một đại dịch các căn bệnh thần kinh như Alzheimer khi nền dân số thế giới già đi . Và đây là giải pháp của ông : cần nghiên cứu sâu hơn về bộ não và chức năng của nó .
Nếu không làm gì để ngăn chặn , thì trong hơn 40 năm tới , chúng ta sẽ đương đầu với một đại dịch các bệnh thần kinh trên quy mô toàn cầu .
Một ý nghĩ vui thôi .
Trên bản đồ này , các nước ký hiệu màu xanh có 20 % số dân từ 65 tuổi trở lên .
Đây là thế giới chúng ta đang sống .
Và đây là thế giới con cái bạn sẽ sống .
12,000 năm qua , sự phân bố tuổi tác trong nền dân số loài người được biểu diễn bằng biểu đồ tháp , với đỉnh tháp là độ tuổi cao nhất .
Đỉnh tháp đang phẳng dần .
Trước năm 2050 , biểu đồ sẽ trở thành một cột và bắt đầu đảo ngược .
Sau đây là nguyên nhân gây nên hiện tượng đó .
Tuổi thọ trung bình đã tăng gấp đôi kể từ năm 1840 , và hiện nó đang tăng với tốc độ 5 giờ mỗi ngày .
Và đây là lý do tại sao đó không hẳn là điều tốt : vì khi bước qua tuổi 65 , nguy cơ mắc phải bệnh Alzheimer hay Parkinson sẽ tăng theo cấp số nhân .
Trước năm 2050 , số người Mỹ thọ hơn 80 tuổi sẽ đạt con số 32 triệu người và nếu không làm gì đó , thì một nửa trong số họ sẽ mắc bệnh Alzheimer và 3 triệu người nữa sẽ mắc bệnh Parkinson .
Hiện nay , hai bệnh đó và các bệnh về thần kinh -- là các bệnh chưa có thuốc chữa hoặc cách phòng tránh -- tiêu tốn khoảng 1 / 3 một nghìn tỷ dollar mỗi năm ,
và trước năm 2050 , nó sẽ tăng lên hơn một nghìn tỷ dollar .
Bệnh Alzheimer phát bệnh khi một protein lẽ ra phải được gập đúng thì lại gập sai thành một hình xếp giấy rối loạn .
Giải pháp của chúng tôi là cố gắng bào chế các loại thuốc có chức năng như băng keo phân tử Scotch để cố định protein trong hình dạng đúng của nó .
Nó sẽ ngăn chặn các protein hình thành tình trạng rối loạn nhờ đó tránh các vùng lớn của não bị tiêu diệt .
Thú vị là , các bệnh thần kinh khác có ảnh hưởng đến các phần não khác nhau cũng biểu hiện sự rối loạn của các protein bị gập sai , cho biết phương pháp đó khá khái quát và có thể sử dụng để chữa trị nhiều bệnh thần kinh , chứ không chỉ Alzheimer .
Ở đây cũng có một liên kết thú vị với căn bệnh ung thư vì người mắc các bệnh thần kinh có nguy cơ mắc hầu hết các bệnh ung thư rất thấp .
Và hiện giờ chưa nhiều người nghiên cứu mối liên hệ này nhưng chúng tôi thấy rất đáng quan tâm .
Đa phần các công trình quan trọng và sáng tạo trong lĩnh vực này đều đang được các nhà từ thiện tư nhân tài trợ .
Và nguồn tài trợ tư nhân cực kỳ lớn vì tôi e rằng chính phủ đã đánh giá thấp hoặc chưa nhìn ra tiềm năng của lĩnh vực này .
Trong khi chờ đợi những điều đó diễn ra , đây là việc bạn có thể làm cho bản thân .
Nếu muốn giảm nguy cơ mắc bệnh Parkinson , thì caffeine có khả năng phòng ngừa trong một mức độ nào đấy , tuy nhiên chưa ai giải thích được tại sao .
Chấn thương vùng đầu cũng rất nguy hiểm , dẫn đến bệnh Parkinson .
Và cúm Avian cũng không phải chuyện đùa .
Trong việc phòng chống nguy cơ bện Alzheimer thì hoá ra dầu cá cũng có tác dụng giảm nguy cơ mắc bệnh đó .
Bạn nên giữ huyết áp ổn định , không tăng , không giảm , vì bệnh huyết áp cao là tác nhân nguy hiểm lớn nhất gây bệnh Alzheimer .
Đó cũng là tác nhân nguy hiểm nhất gây bệnh tăng nhãn áp , một thương tổn thị giác do bệnh Alzheimer biến chứng .
Và dĩ nhiên , khi phát hiện được các tác hại của bệnh thì chỉ còn mỗi cách sống chung với lũ bằng cách kích thích thần kinh mãi mãi .
Nhưng này , các bạn đang nghe tôi nói .
Và đã nắm được vấn đề chính rồi
Một điều cuối cùng . Hãy chúc phúc cho những người như tôi gặp may mắn , các bạn nhé .
Đồng hồ đã điểm . Tạm biệt các bạn .
Xin cảm ơn .
Arthur Potts Dawson : Triển vọng về sự phát triển bền vững cho kinh doanh nhà hàng
Nếu như bạn đã từng ở trong bếp của 1 nhà hàng , hẳn bạn đã thấy có bao nhiêu thức ăn , nước và năng lượng lãng phí ở đó . Bếp trưởng Arthur Potts-Dawsons chia sẻ cái nhìn cá nhân của ông trong việc giảm thiểu tối đa những rác thải trong nhà hàng và siêu thị - tạo nên những biện pháp xử lý bền vững cho những điều tốt đẹp bằng tái chế và phân vi sinh .
Nhà hàng và ngành công nghiệp thực phẩm nói chung là một ngành lãng phí nhất nhất trên thế giới .
Hiện tại ở Anh , để tạo nên 1 calorie thức ăn cho chúng ta , cần phải dùng hết 10 calories khác .
Đó thực sự là 1 con số lớn .
Tôi muốn chọn 1 vấn đề khác khiêm nhường hơn để luận bàn .
Hôm nay , tôi đã tìm thấy thứ này trong chợ của những người làm trại . Nếu ai muốn mang nó về nhà để ngâm nó , thì xin cứ tự nhiên .
Chỉ là một củ khoai tây bé nhỏ . Và tôi đã mất 1 thời gian dài - 25 năm - để chuẩn bị những thứ này .
Và nó đã thực sự trải qua tám dạng thể khác nhau trong suốt cuộc đời .
Đầu tiên , nó được trồng và lấy năng lượng .
Nó phát triền và được chăm sóc .
Sau đó thu hoạch .
Và phân phối , Và phân ở quy mô lớn .
Sau đó nó được bán đi và mua lại , Và nó đến tay tôi .
Tôi đơn giản nhận lấy , sơ chế , và rồi mọi người ăn - hy vọng là họ thấy ngon .
Và khâu cuối cùng là chất thải . Và đây là khâu mà tất cả mọi người đểu không để tâm , coi trọng .
Có rất nhiều loại lãng phí khác nhau .
Lãng phí thời gian , lãng phí không gian , lãng phí năng lượng , và lãng phí chất thải .
Và trong tất cả cá lĩnh vực tôi từng làm việc trong suốt năm năm qua Tôi cố gắng để giảm thiểu mỗi thứ trong số các nhân tố này .
Okey . Bạn sẽ hỏi vậy thì một nhà hàng &quot; bền vững &quot; thì trông như thế nào .
Nó chỉ đơn giản giống như bất kỳ một nhà hàng nào khác .
Và đây chính là nó . Nhà hàng &quot; Acorn House &quot; .
Trước và sau .
Vậy hãy để tôi giới thiệu cho các bạn qua một vài ý tưởng .
Sàn : bền vững , tái chế .
Ghế : được tái chế và có thể tái sử dụng
Bàn : Uỷ ban lâm nghiệp .
Đây là gỗ thuộc uỷ ban Lâm nghiệp Nauy
Chiếc ghế dài này , mặc dù nó thật không thoải mái cho mẹ tôi - bà không thích ngồi cái ghế này , nên bà đã đi mua những cái đệm từ những địa điểm bán hàng giảm giá ở địa phương - tái sử dụng , một việc rất hữu ích .
Tôi ghét cái gì uổng phí , đặc biệt là những bức tường .
Nếu nó không làm được gì , hãy treo kệ lên đó , như tôi đã làm . Và như vậy tôi có thể giới thiệu tất cả các sản phẩm của mình tới khách hàng .
Và toàn bộ việc kinh doanh này đều sử dụng nguồn năng lượng bền vững .
Đây là năng lượng tạo bằng sức gió . Tất cả bóng đèn đều là bóng đèn tích kiệm năng lượng .
Sơn là loại ít hoá chất , đều này rất quan trọng khi mà bạn làm việc cả ngày ở trong phòng .
Tôi đã có kinh nghiệm với những thứ này - Tôi không biết liệu các bạn có thấy không - Nhưng ở đó có một bề mặt làm việc .
Và đó là chất nhựa dẻo .
Và tôi đã nghĩ , ah tôi đang cố nghĩ tự nhiên , tự nhiên , tự nhiên .
Nhưng tôi nghĩ , không , không , thử nghiệm với hạt nhựa , thử nghiệm với chất nhựa .
Liệu chúng có giúp tôi sống lâu hơn ? Chúng có thể .
Đúng , đây là một máy pha cà phê được tái sử dụng .
Nó thực sự trông tốt hơn cái mới - và trông cũng khá ổn ở vị trí đó .
Giờ tái sử dụng là sống còn .
Và chúng tôi tự lọc nguồn nước .
Chúng tôi cho nước vào chai , làm lạnh và sử dụng cái chai đó hết lần này qua lần khác .
Và đây là một ví dụ nhỏ mà quan trọng
Như bạn nhìn thấy , cây cam này đang lớn dần lên trong một cái lốp xe , mà đã được lộn mặt trong ra ngoài và khâu lại .
Nó được bón phân vi sinh , và có một cây cam đang trồng trong đó , thật là tuyệt .
Đây là phòng bếp , ở trong cùng không gian đó .
Về cơ bản tôi thiết kế một thực đơn mà cho phép mọi người chọn khối lượng và tỷ lệ thức ăn mà họ muốn ăn .
chứ không phải là theo ý của tôi. mọi người được phép gọi cho mình nhiều hay ít như họ muốn .
Okay , đó là một cái bếp nhỏ . Chỉ khoảng 5 square meters .
Nó có thể phục vụ 220 người mỗi ngày .
Chúng tôi cũng thải ra rất nhiều rác .
Và đây là phòng chứa rác .
Bạn không thể nào tránh khỏi rác thải .
Nhưng câu chuyện của tôi không phải nhằm là loại trừ rác , mà chỉ là hạn chế nó tới mức thấp nhất .
Tại đây chúng tôi nấu ăn và các loại hộp là thứ mà không thể tránh được .
Tôi cho các chất thải thực phẩm vào máy ngâm , khử nước , sấy khô chuyển hoá thức ăn thành các loại vật liệu và như vậy tôi có thể tích trữ và làm thành phân vi sinh sau đó .
Tôi bón phân trộn trong khu vườn này .
Tất cả đất như các bạn nhìn thấy ở đây về cơ bản là thức ăn , mà đã bị nhà hàng thải ra , và nó đang lớn dần trong những cái chậu được làm cây bị gió bão giật đổ hay trong những thùng rượu và những thứ tương tự như thế .
Ba thùng chứa phân vi sinh - xử lý khoảng 70 cân 1 tuần rác thải từ các loại rau tươi thực sự rất tốt .
Cũng có một số hộp nuôi sâu trong đó .
Thực sự có một hộp trong số đó rất bự ; tôi đã nuôi rất nhiều sâu trong đó .
Và đã cố gắng kiếm các loại đồ ăn thừa khô , bỏ vào trong đó cho lũ sâu , và &quot; đây , bữa tối của chúng mày đây &quot;
Nó giống như một loại khô bò bằng rau , và tiêu diệt tất cả bọn chúng .
Tôi không biết có bao nhiêu con sâu trong đó , nhưng tôi sắp có vài tai hoạ đang đến , tôi sẽ nói cho các bạn .
Cái các bạn đang nhìn đây là hệ thống lọc nước .
Nó dẫn nước ra ngoài nhà hàng , chạy qua những máng bằng đá này - có chứa bạc hà bên trông - và tôi dùng nó để tưới cây .
Và cuối cùng tôi muốn tái sử dụng , tôi đưa trở lại nhà vệ vinh , có thể dùng để rửa tay , tôi cũng không biết nữa .
Và nước là một phạm trù rất quan trọng .
Tôi bắt đầu suy nghĩ sâu sắc về vấn đề này và tạo nên một nhà hàng tên là Waterhouse - ngôi nhà nước .
Nếu tôi có thể biến Waterhouse trở thành một nhà hàng không carbon nghĩa là không tiêu thụ ga , thì sẽ thật là tuyệt .
Tôi cố gắng để thực hiện điều đó .
Nhà hàng này thì trông hơi giống với Acorn House - cũng vẫn những cái bàn , cái ghế này .
Chúng đều có nguồn gốc từ Anh và bền vững hơn một chút .
Nhưng đây là một nhà hàng chạy bằng điện .
Tất cả mọi thứ đều là điện , nhà hàng và bếp .
Nó chạy bằng năng lượng điện hydrô , như vậy tôi đã đi từ không khí tới nước .
Giờ rất quan trọng để hiểu rằng căn phòng này được làm mát bằng nước , nóng bằng nước , tự lọc nguồn nước , và phát điện bằng nước .
Bởi vậy nói một cách văn hoa nó chính là &quot; Ngôi nhà nước &quot;
Hệ thống điều chỉnh không khí bên trong , tôi đã tránh sử dụng điều hoà không khí , bởi vì tôi nghĩ rằng sẽ không phải dùng quá nhiều ở đó .
Đây là hệ thống xử lý không khí cơ bản .
Tôi lấy nhiệt độ từ kênh đào bên ngoài , bơm qua cơ chế trao đổi hơi nóng , và nó chuyển qua những cái quạt gió trên mái , và kết quả , nó thổi nhẹ nhàng lên bầu không khí trong nhà hàng , làm mát hoặc sưởi ấm khách hàng , theo đúng nhu cầu .
Và đây là máy khuếch tán không khí của Anh . Nó điều chỉnh nhẹ nhàng dòng không khí qua phòng .
Và rất tiên tiến , không dùng điều hoà không khí - Tôi thích điều này .
Trong cái kênh đào bên ngoài nhà hàng , Có hàng trăm cái ống dẫn xoáy .
Nó lấy nhiệt độ từ kênh đào và dẫn vào hệ thống trao đổi không khí &quot; 4 độ &quot;
Tôi không biết nó vận hàng thế nào , nhưng tôi đã phải chi rất nhiều tiền cho nó .
Và điều tuyệt vời là một trong những bếp trưởng làm việc trong nhà hàng đó sống trên con thuyền này - không kết nối mạng lưới điện , nó có nguồn điện tự phát
ông ta cũng tự trồng các loại cây ăn quả , thật là kỳ diệu .
Không có tai nạn tại các nhà hàng này .
Acorn House là môi trường của gỗ , Waterhouse là ngôi nhà của nước , và tôi đang suy nghĩ , vậy thì tôi sẽ làm , 5 nhà hàng dựa trên năm vị thuốc châm thuốc đặc thù của Trung Quốc .
Tôi đã có nước và gỗ . Tôi đang định làm với lửa .
Tôi đã có kim loại và đất để tiến hành .
Và bạn cũng đã bắt đầu tìm kiếm xung quanh không gian của mình .
Okay . Và đây là dự án tiếp theo của tôi .
Tròn 5 tuần tuổi , đứa con của tôi , và nó đang rất đau đớn .
The People &apos;s Supermaket - Siêu thị của mọi người .
Về cơ bản , dù sao những nhà hàng này chỉ thực sự hấp dẫn những khách hàng mà tin tưởng vào những gì tôi đang làm
Cái tôi cần làm là mang thực phẩm tới một lượng khách hàng lớn hơn .
Bởi vậy mọi người - ví dụ : có lẽ phần nhiều là tầng lớp lao động - hay những người thực sự tin tưởng vào sự hợp lực .
Đây là một doanh nghiệp xã hội , không phải một siêu thị hoạt động vì lợi nhuận .
Nó thực sự là về sự không liên kết mang tính xã hội giữa thực phẩm , cộng đồng trong môi trường đô thị và mối quan hệ của họ với những người nuôi trồng ở nông thôn - kết nối những cộng đồng ở London tới những người nuôi trồng ở nông thôn .
Thực sự rất quan trọng .
Tôi cam kết sử dụng cà chua , sữa. tỏi tây và broccoli - tất cả những thứ rất quan trọng .
Tôi giữ lại những ván sàn , Tôi giữ lại những cái hòm , sử dụng những tủ lạnh cũ , Tôi mua những ngăn để tiền tái chế , những chiếc xe kéo cũ .
ý tôi là , tất cả mọi thứ đều là &quot; siêu bền vững &quot;
Thực tế , tôi đang cố gắng và sẽ thực hiện dự án siêu thị bền vững nhất trên thế giới .
Đó là không có rác thải thực phẩm .
Và vẫn chưa ai làm điều đó cả .
Thực tế , Sainbury &apos;s , nếu các ngài đang xem , thì hãy thử đi .
Tôi sẽ tới đích trước đó .
Tự nhiên không bao giờ tạo những cái dư thừa không tạo ra rác thải như vậy .
Mọi thứ trong tự nhiên đều được sử dụng hết trong một chu trình liên hoàn khép kín khi mà rác thải lại là một sự khởi đầu . Và điều đó đôi khí trở thành động lực cho tôi . Và đó cũng là một tuyên ngôn quan trọng cần phải hiểu .
Nếu chúng ta không đứng lên làm một điều gì đó để thay đổi và nghĩ về các loại thực phẩm bền vững , nghĩ về cái bản chất bền vững tự nhiên của nó , thì chúng ta có thể sẽ thất bại .
Nhưng - tôi muốn đững lên và chỉ ra cho các bạn rằng chúng ta có thể làm được nếu chúng ta sống có trách nhiệm hơn .
Những cơ sở kinh doanh ý thức về vấn đề môi trường là những thứ có thể làm được .
Chúng ở ngay đây . Từ này tới giờ , bạn cũng đã nhìn thấy những gì tôi vừa làm cho 3 nhà hàng này . Tôi vẫn còn một vài dự án nữa phải hoàn thành .
ý tưởng vẫn còn ở thời kỳ phôi thai .
Nhưng tôi nghĩ nó rất quan trọng .
Tôi nghĩ nếu chúng ta giảm bớt , tái sử dụng , và từ chối sử dụng các sản phẩm ko thân thiện với môi trường và tái chế - thì câu trả lời đã nằm ngay ở đó . Tái chế là điều cuối cùng tôi muốn làm . Nhưng đó là nguyên lý 4R , thay cho 3R Và tôi nghĩ chúng ta đang trên đường tiến tới đích .
3 nhà hàng này có thể không hoàn hảo - chúng mới chỉ là ý tưởng .
Tôi nghĩ có rất nhiều vấn đề còn tồn tại , nhưng nếu được giúp đỡ , tôi tin chắc tôi sẽ tìm ra giải pháp .
Vậy tôi mong tất cả các bạn sẽ giúp tôi .
Cảm ơn rất nhiều !
Aaron Huey : Những người tù chiến tranh da đỏ tại Mỹ .
Những nỗ lực của Aaron Huey để chụp được những cảnh nghèo khó trên nước Mỹ đã dẫn anh đến vùng đất Người Da Đỏ Pine Ridge , nơi những chật vật của người Lakota - nghèo khó và hầu như bị bỏ quên - đã khiến anh phải thay đổi chú tâm ban đầu . Năm năm sau , những hình ảnh biết nói đã kể lên một bài học lịch sử đầy chấn động , một bài nói đầy chất dũng từ TEDxDU .
Hôm nay tôi có mặt tại đây để giới thiệu những bức hình của người Lakota mà tôi đã chụp .
Trong số các bạn ở đây chắc cũng biết đến người Lakota hoặc ít nhất thì cũng nghe đến nhóm dân tộc lớn hơn tên Sioux
Người Lakota là một trong những dân tộc bị đuổi khỏi vùng đất của mình đến các trại nhốt tù nhân chiến tranh nay gọi là những khu bảo tồn .
Vùng đất người da đỏ Pine Ridge -- chủ đề của buổi nói chuyện hôm nay , nằm tại 75 dặm theo hướng tây nam của Black Hills , Nam Dakota
Nơi đây đôi khi được biết đến như Trại Tù nhân Chiến tranh số 334 và đó là nơi mà người Lakota hiện đang sinh sống .
Nếu trong số các bạn đây có nghe đến AIM , Tổ Chức Bình Quyền Cho Nhóm Người Thổ Dân Da Đỏ hoặc nghe đến Russell Means , hoặc Leonard Peltier , hoặc cuộc nổi dậy tại Oglala , vậy nên chúng ta hiểu rằng Pine Ridge là nơi bắt đầu về vấn đề người Thổ Dân tại Mỹ .
Tôi đã được yêu cầu để dành một chút thời gian hôm nay để kể về mối quan hệ của tôi với người Lakota , và đây là một việc rất khó cho tôi .
Vì , nếu bạn để ý đến màu da của tôi , tôi là người da trắng , và đây là một cách biệt rất lớn giữa người thổ dân và tôi .
Chúng ta có thể thấy được rất nhiều người trong các bức hình của tôi hôm nay , rồi dần dần tôi gần gũi với họ hơn , và họ chào đón tôi như người trong nhà .
Họ gọi tôi là anh em và chú và liên tục mời tôi đến đó trong hơn 5 năm qua .
Nhưng tại Pine Ridge , tôi luôn bị gọi là wasichu , và washichu là một từ của tiếng Lakota có nghĩa là không phải gốc da đỏ nhưng cũng có một nghĩa khác của từ này là &quot; người lấy phần thịt ngon nhất cho riêng mình &quot; .
Và đó là điều mà tôi muốn nhấn mạnh ở đây -- người dành lấy phần thịt ngon nhất cho mình .
Có nghĩa là tham lam .
Vậy chúng ta hãy nhìn quanh khán phòng hôm nay xem .
Chúng ta đang ở tại một trường tư tại Phía Tây của Mỹ , ngồi trên những ghế nệm đỏ với tiền trong túi .
Và nếu chúng ta nhìn lại cuộc sống của chúng ta , chúng ta thực đang lấy phần thịt ngon nhất .
Hãy nhìn lại bộ hình của một dân tộc chịu nhiều mất mát để chúng ta có thể thấu hiểu , và biết rằng khi chúng ta nhìn những khuôn mặt của những người này đây không phải là hình ảnh của chỉ riêng người Lakota , mà họ đại diện cho những nhóm người bản địa .
Trên mảnh giấy này , là lịch sử mà tôi đã học từ những người bạn và gia đình Lakota .
Tiếp theo là cột thời gian của các hiệp ước được lập , các hiệp ước bị phá vỡ và những cuộc tàn sát được nguỵ trang như cuộc chiến .
Tôi sẽ bắt đầu từ năm 1824 .
&quot; Điều gì được biết đến như là Phòng các vấn đề người Da Đỏ được thành lập trong Phòng Chiến Tranh , là nơi đầu tiên lên tiếng giận dữ về những vấn đề mà chúng ta giải quyết với người Da Đỏ .
1851 : Hiệp ước đầu tiên của Fort Laramie được lập , đánh dấu rạch ròi ranh giới của nước Lakota .
Theo hiệp ước này , những vùng đất này là một quốc gia tự trị .
Nếu ranh giới của hiệp ước này được giữ -- và có những điều luật rằng họ nên làm theo-- thì đây là hình dạng nước Mỹ ngày nay .
10 năm sau , Luật Nhà Đất , tổng thống Lincoln ký , đưa hàng loạt những người da trắng vào đất của người Da Đỏ .
1863 : Một cuộc nổi dậy của người Santee Sioux tại Minnesota kết thúc cùng với 38 người đàn ông Simoux bị treo cổ , một cuộc hành quyết lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ .
cuộc hành quyết do Tổng Thống Lincoln ra chỉ thị chỉ sau hai ngày ông ta ký vào Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ .
1866 , năm đầu của đường sắt liên lục địa -- một kỷ nguyên mới .
Chúng ta khai thác đất thành đường ray và tàu lửa để rút ngắn đoạn đường qua trung tâm của Quốc Gia Lakota .
Hiệp ước bị quẳng ra cửa sổ .
Để lên tiếng , ba bộ tộc dẫn đầu bởi tộc trưởng của Lakota Red Cloud tấn công và đánh thắng quân đội Mỹ nhiều lần .
Tôi muốn nhắc lại điều này .
Người Lakota đánh bại quân đội Mỹ .
1868 : Hiệp ước Fort Laramie thứ hai đảm bảo việc tự trị của Nước Lớn Sioux và chủ quyền của người Lakota tại Black Hills linh thiêng .
Chính phủ cũng hứa những quyền về đất và quyền săn bắn trong các khu vực lân cận .
Chúng ta đã hứa rằng đất nước Power River sẽ mãi mãi đóng cửa với tất cả những người da trắng .
Hiệp ước tưởng chừng như là một chiến thắng toàn vẹn cho người Red Clound và Sioux .
Thực ra , đây là cuộc chiến duy nhất trong lịch sử Mỹ tại nơi mà chính quyền thương lượng một nền hoà bình bằng cách công nhận mọi đề mục được đề ra bởi kẻ thù .
1869 : Đường sắt xuyên lục địa hoàn thành .
Nó bắt đầu chở theo , giữa những thứ khác , là một lượng lớn người đi săn những người bắt đầu giết bò hàng loạt , chiếm hết nguồn thức ăn , vải vóc và cả nơi trú ngụ của người Sioux .
1871 : Luật Phân Bố Chủ Quyền Người Da Đỏ khiến cho tất cả người da đỏ bị cầm giữ bởi nhà nước .
Thêm vào đó , quân đội ban lệnh cấm những người da đỏ phía tây đi khỏi các vùng bảo tồn .
Tất cả những người da đỏ phía tây tại thời điểm đó trở thành những tù nhân chiến tranh .
Và cũng trong năm 1871 , chúng ta kết thúc thời gian hiệp ước .
Vấn đề về hiệp ước là họ để những người đồng bào tồn tại như những quốc gia tự trị , mà chúng ta không thể có điều đó ;
chúng ta có những kế hoạch khác .
1874 : Đại Tướng Goerge Custer tuyên bố về việc phát hiện ra vàng tại khu Lakota , cụ thể là khu Black Hills .
Tin tức về vàng tạo ra một lượng lớn người da trắng đổ về nước Lakota
Custer cũng kiến nghị Quốc hội tìm cách chấm dứt hiệp ước với người Lakota càng sớm càng tốt .
1875 : Chiến tranh tại Lakota bắt đầu bằng cuộc nổi loạn của hiệp ước Fort Laramie .
1876 : Và ngày 26 tháng 07 trên đường tấn công làng Lakota , đội quân số 07 của Custer bị đánh tơi tã tại trận Little Big Horn .
1877 : Đội quân anh dũng Lakota và thủ lĩnh tên Con Ngựa Điên bị bao vây tại Fort Robinson .
Ông ấy sau đó bị giết trong trong thời gian tạm giữ .
1877 cũng là năm mà chúng ta tìm ra cách giải quyết Hiệp Ước Fort Laramie .
Thoả hiệp mới được đưa ra trước những người đứng đầu Sioux dưới một chiến dịch được hiểu là &quot; bán hoặc đói &quot; . Ký vào giấy , hay không lương thực cho bộ lạc của họ .
Chỉ có 10 phần trăm dân số nam ở tuổi trường thành ký vào .
Hiệp ước Fort Laramie yêu cầu ít nhất ba phần tư dân làng phải bỏ đất của mình
Biên bản đó hoàn toàn bị lờ đi .
1887 : Đạo Luật Dawes .
Sở hữu đất của vùng đất thổ dân chấm dứt .
Đất thổ sân bị chia cắt ra thành những miếng 160 mẫu và giao cho mỗi thổ dân với một phần đất lớn bị mất đi .
Các bộ tộc mất hàng triệu mẫu đất .
Giấc mơ Mỹ về chủ quyền đất độc lập lại trở thành 1 cách rất thông minh để chia đất thổ dân thành miếng đến hết .
Việc di chuyển tàn phá đất thổ dân , làm chúng dễ dàng bị chia ra và bán với mỗi thế hệ đi qua .
Hầu hết những miếng đất thừa và nhiều miếng đất khác trong khu thổ dân hiện đang nằm trong tay của những chủ nông trại người da trắng .
Một lần nữa , phần màu mỡ của miếng đất lọt vào tay wasichu .
1890 , thời điểm mà tôi nghĩ rằng là phần quan trọng nhất trong cuộc nói chuyện ngày hôm nay .
Đây là năm cuộc tàn sát Wounded Knee diễn ra .
Vào ngày 29 tháng 12 , quân đội Mỹ bao vây lán trại Sioux tại thung lũng Knee Wounded , tàn sát Trưởng làng Bàn Chân To và 300 tù nhân chiến tranh , sử dụng loại vụ khí bắn hàng loạt mới loại mà bắn ra đạn nổ gọi là súng Hotchkiss
Đối với trận chiến này , 20 Quân Hàm Danh Dự cho sự anh dũng được trao cho Đoàn quân thứ 7 .
Đến ngày hôm nay , đây là Quân Hàm Danh Dự tốt nhất từng được trao cho một trận chiến .
Nhiều Quân Hàm Danh Dự khác được trao cho cuộc tàn sát chống phân biệt phụ nữ và trẻ em hơn trong bất kỳ trận Chiến Tranh Thế Giới Thứ Nhất , Chiến Tranh Thế Giới Thứ Hai , Hàn Quốc , Việt Nam , Iraq hay Afghanistan .
Trận tàn sát Wounded Knee được coi như là kết cục của các cuộc chiến tranh người da đỏ .
Bất kỳ lúc nào tôi đến thăm nghĩa trang lớn tại Wounded Knee , tôi vẫn thấy rằng đó không chỉ là một nghĩa trang của người Lakota hay của người Sioux , nhưng đó là nghĩa trang của những người thổ dân .
Thánh Black Elk từng nói , &quot; Lúc đó tôi không biết có bao nhiêu người đã chết .
Khi tôi nhìn lại từ ngọn đồi cao của tuổi tác mình tôi có thể thấy phụ nữ và trẻ em bị tàn sát nằm hỗn loạn , ngỗn ngang dọc theo thung lũng cong vênh rõ như tôi nhìn thấy họ với những con mắt trong veo .
Và tôi có thể nhìn thấy được cái gì đó chết trong lớp bùn máu và được chôn vùi trong cơn bão tuyết . Một giấc mộng chết tại đó , và đó là một giấc mơ đẹp . &quot;
Theo sự kiện này , một kỷ nguyên mới trong lịch sử người Da Đỏ bắt đầu .
Mọi thứ đều có thể được đo lường trước và sau Wounded Knee .
Vì nó xảy ra ngay tại thời điểm những ngón tay in hằn trên còi súng Hotchkiss tại chính quyền nước Mỹ tự tuyên bố vị trí của mình trong quyền người Thổ Dân .
Họ trở nên mệt mỏi với các hiệp ước .
Họ mệt mỏi với các đồi thánh .
Họ mệt mỏi với những điệu nhảy của các hồn ma .
Và họ chán ngấy cả những bất tiện của người Sioux .
Nên họ mang cả súng thần công tới .
&quot; Vẫn muốn là người da đỏ chứ , &quot; họ nói như ra lệnh , tay để trên còi súng .
1900 : dân số người Thổ Dân tại Mỹ xuống rất thấp -- ít hơn 250,000 người , so với con số tám triệu dự tính trước đó vào năm 1492 .
Tua nhanh qua .
1980 : Một phiên toà diễn ra lâu nhất trong lịch sử Mỹ , Quốc Gia Sioux và Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỹ , do Toà Án Tối Cao Mỹ xét xử .
Toà đã quyết định rằng , khi người Sioux chuyển về lại khu vực của mình và bảy triệu mẫu đất được khai phá cho những thợ mỏ và những người dân lên sống tại khu vực những điều trong hiệp ước Fort Laramie thứ hai đã bị vi phạm .
Toà tuyên án rằng Black Hills bị lấy đi một cách bất hợp pháp và giá đưa ra từ đầu cộng với tiền lãi nên được trả cho Nước Sioux .
Để trả cho Black Hills , toà án chỉ chi 106 triệu đôla cho nước Sioux .
Người Sioux từ chối số tiền với khẩu hiệu , &quot; Black Hill không phải để bán &quot; .
2010 : Thống kê về dân số người Da Đỏ hôm nay , hơn một thế kỷ sau cuộc tàn sát tại Wounded Knee , cho thấy những gì còn sót lại từ chế độ thực dân , nhập cư cưỡng ép và vi phạm hiệp ước .
Tình trạng thất nghiệp tại khu vực Người Da Đỏ Pine Ridge xê dịch từ 85 đến 90 phần trăm .
Toà nhà văn phòng thì không thể xây mới được , mà kết cấu hiện tại thì đang hư hỏng dần .
Nhiều người không nhà ở , những người có nhà thì nhúc nhích trong những toà nhà hư hỏng có nhà chứa đến năm gia đình .
39 phần trăm nhà ở tại Pine Ridge không có điện dùng .
Ít nhất 60 phần trăm nhà ở trên khu đất đang bị mối đen ăn .
Hơn 90 phần trăm dân số sống trong cảnh nghèo đói .
Tỷ lệ lao phổi tại Pine Ridge cao khoảng tám lần so với tỷ lệ mắc bệnh trung bình tại Mỹ .
Tỷ lệ trẻ sơ sinh tử vong là cao nhất tại địa lục này và cao gấp ba lần so với tỷ lệ trung bình tại Mỹ .
Ung thư cổ tử cung cao gấp năm lần so với tỷ lệ trung bình tại Mỹ .
Tỷ lệ học sinh bỏ học lên đến 70 phần trăm .
Tỷ lệ giáo viên bỏ dạy cao gấp tám lần so với tỷ lệ trung bình tại Mỹ .
Nên thành ra ông bà phải nuôi dưỡng cháu vì bố mẹ chúng , do bệnh tật từ chứng nghiện rượu , nội chiến và tính cách thờ ơ , nên không thể dưỡng dục trẻ nhỏ .
50 phần trăm dân số ở độ tuổi trên 40 mắc bệnh tiểu đường .
Tuổi thọ nam giới là từ 46 đến 48 tuổi bằng với người Afghanistan và Somalia .
Mục cuối cùng trong bất kỳ cuộc tàn sát thành công nào đều là mục mà trong đó người mở đầu cuộc tàn sát có thể phủi tay và thốt lên , &quot; Ôi Chúa tôi , mấy người này đang làm gì với bản thân họ vậy ?
Họ đang giết lẫn nhau .
Họ giết nhau trong lúc chúng ta nhìn họ chết . &quot;
Đó là cách mà chúng ta đã tới và có được Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ .
Đây là tài sản của một đích đến rất rõ .
Những người tù vẫn được sinh ngay tại trong các trại tù chiến tranh rất lâu sau khi các lính gác bị chuyển đi .
Đây là những mảnh xương còn lại sau khi phần thịt ngon nhất bị cướp đi .
Một thời gian lâu trước , hàng loạt các sự kiện bắt đầu xẩy ra bởi một người nhìn giống như tôi , một wasichu , háo hức lấy đất và nước và vàng trên các khu đồi .
Những việc này gây ra hiệu ứng domino mà đến nay hậu quả của nó vẫn còn .
Xã hội thượng đẳng chúng ta có thể thấy nhẹ nhõm từ cuộc tàn sát trong năm 1890 , hoặc hàng loạt sự kiện các hiệp ước bị vi phạm 150 năm trước , tôi vẫn còn một câu hỏi muốn hỏi , các anh chị cảm thấy như thế nào về những thống kê của ngày hôm nay ?
Có liên quan như thế nào giữa những hình ảnh kham khổ này và lịch sử mà tôi mới vừa kể cho các anh chị ?
Và lịch sử này chúng ta mắc nợ bao nhiêu ?
Có cái nào là trách nhiệm của chúng ta ngày hôm nay ?
Tôi từng nghe nói là chúng ta cần phải làm gì đó .
Phải có những kêu gọi hành động .
Vì đã từ rất lâu tôi chỉ đứng ở ngoài đóng vai là một nhân chứng , chỉ chụp hình .
Vì giải quyết vấn đề dường như quá xa trong quá khứ , Tôi rất cần một cỗ máy thời gian để xâm nhập .
Những đau khổ mà thổ dân đang chịu đựng không phải là một vấn đề đơn giản , dễ sửa .
Đó không phải là một vấn đề mà mọi người có thể giúp như cách mọi người giúp đỡ nạn nhân ở Haiti , tìm cách chữa AIDS , hoặc chống lại nạn thiếu lương thực .
Cứu trợ , là từ được dùng , có thể khó khăn rất nhiều cho xã hội này hơn là một tờ 50 đô hoặc một buổi đến nhà thờ để sơn lại những ngôi nhà bị vẽ bậy , hoặc một gia đình ngoại ô quyên góp một thùng áp quần mà họ không muốn mặc nữa .
Vậy điều đó rời bỏ chúng ta ở đâu ?
Nhún vai trong bóng tối ?
Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ vẫn hàng ngày vi phạm những điều luật của những năm 1851 và 1868 hiệp ước Fort Laramie đối với người Lakota .
Một lời kêu gọi hành động mà tôi muốn đưa ra hôm nay -- ước muốn TED của tôi -- là : Tôn trọng hiệp ước .
Trả lại Black Hills .
Họ làm gì với họ không phải là chuyện của chúng ta .
Jackie Tabick : Nghệ thuật cân bằng của lòng nhân ái
Trong khi chúng ta đồng ý rằng lòng nhân ái là một ý niệm tuyệt vời , giáo sĩ Tabick thừa nhận rằng có những thách thức trong cách thực hiện nó . Bà giải thích bằng cách nào mà sự cân bằng cẩn thận giữa tình thương và công lý cho phép chúng ta làm những điều tốt đẹp , và giữ cho tâm hồn chúng ta lành mạnh .
Một trong những nhân vật hoạt hình ưa thích của tôi là Snoopy .
Tôi thích cái cách nó ngồi và nằm trên cái chuồng của nó và suy nghĩ về những điều tuyệt diệu của cuộc sống .
Vì vậy khi tôi nghĩ về lòng nhân ái , Tâm trí của tôi ngay lặp tức nghĩ ngay tới một trong những đoạn phim hoạt hình đoạn mà nó nằm đó , và nói , &quot; Tôi thật sự hiểu , và tôi thật sự đánh giá cao việc một người yêu những người xung quanh như yêu chính họ .
Vấn đề duy nhất là những người hàng xóm . Tôi không thể chịu được họ . &quot;
Điều đó , một cách nào đó , là một trong những thách thức trong việc diễn đạt một quan niệm tốt đẹp như thế nào .
Tất cả chúng ta , tôi nghĩ vậy , tin vào lòng nhân ái .
Nếu các bạn nhìn tất cả các tôn giáo trên thế giới , tất cả các tôn giáo chính thống , bạn sẽ tìm thấy bên trong đó nhưng bài học về lòng nhân ái .
Do đó trong Do Thái giáo , chúng tôi có , trong luật Torah , quan niệm rằng bạn nên yêu những người xung quanh như yêu chính bạn .
Và trong những điều giáo huấn của Do Thái , những lời giảng dạy bằng tiếng Hebrew , chúng tôi có Hillel , người đã dạy rằng những điều bạn không thích , đừng làm cho người khác .
Và tất cả những tôn giáo chính thống có những lời giáo huấn tương tự .
Và một lần nữa , trong Do Thái giáo , chúng tôi dạy về Thượng Đế người mà được gọi là đấng từ bi , Ha-rachaman .
Rốt cuộc , làm thế nào mà thế giới tồn tại được nếu không có Thượng đế từ bi ?
Và chúng tôi , được dạy trong Torah , rằng chúng ta được tạo ra từ hình ảnh của Thượng Đế , nên chúng ta cũng phải từ bi .
Nhưng điều đó nghĩa là gì ? Nó tác động vào cuộc sống hằng ngày của chúng ta như thế nào ?
Đôi lúc , tất nhiên , lòng nhân ái có thể tạo ra cảm xúc rất khó điều khiển bên trong chúng ta .
Tôi biết có nhiều lúc khi tôi chủ trì một đám tang , hay khi tôi đang ngồi với người thân của người quá cố hay là với người sắp qua đời , và tôi bị tràn ngập bởi sự buồn bã , sự khó xử , sự thách thức cho gia đình , và cho con người .
Và tôi xúc động nên tôi rơi lệ .
Nhưng , nếu tôi cứ để bản thân tôi bị xâm chiếm bởi những cảm xúc đó , Tôi đã không thể làm công việc của tôi được , bởi vì thực sự tôi phải ở đây là vì họ và chắc chắn là những nghi thức được thực hiện , và những vấn đề thực tế cũng phải được nhìn thấy .
Nhưng , mặt khác , nếu tôi không có cảm xúc thương xót này , thì đó là lúc mà tôi cảm thấy nên bỏ cái áo lễ này đi và không làm giáo sĩ nữa .
Và chúng ta có những cảm xúc giống như vậy khi chúng ta đối mặt với thế giới .
Ai mà không động lòng thương , khi chúng ta thấy những hậu quả kinh khủng của chiến tranh , hay là nạn đói , động đất , hoặc là sóng thần ?
Tôi biết có những người nói rằng &quot; Bạn biết đó , những việc như vậy xảy ra nhiều quá , tôi không thể làm gì cả . Tôi thậm chí sẽ không thử làm gì cả . &quot;
Và có những người làm từ thiện gọi việc này là sự mệt mỏi của lòng thương xót .
Có những người cảm thấy rằng họ không thể đối diện với lòng thương xót nữa , và vì vậy họ tắt TV và không xem nữa .
Mặc dù vậy , trong Do Thái giáo , chúng tôi có khuynh hướng luôn nói rằng có một lối đi ở giữa .
Bạn phải , tất nhiên , là nhận thấy được nhu cầu của những người khác , nhưng bạn cũng phải cảm thấy rằng bằng cách nào đó bạn có thể lo cho cuộc sống của mình và giúp người khác .
Vì vậy một phần của tình thương là phải hiểu cái gì làm cho người ta suy nghĩ .
Và , tất nhiên , bạn không thể làm gì nếu bạn không hiểu về bản thân bạn .
Và có một sự giải thích đáng yêu trong bằng tiếng Hebrew về sự bắt đầu của sự tạo hoá rằng khi mà Thượng Đế tạo ra thế giới , Người nghĩ rằng tốt nhất là nên tạo ra thế giới chỉ với những công lý thiêng liêng .
Vì vậy , cuối cùng , Thượng Đế tạo ra thế giới chỉ có công lý .
Bởi vậy , công lý có mặt trên khắp thế giới .
Và rồi Người nhìn vào tương lai và nhận ra rằng nếu thế giới được tạo ra chỉ với công lý , thế giới không thể tồn tại .
Vì vậy , Người nghĩ , &quot; Không được , ta sẽ tạo ra thế giới chỉ với tình thương . &quot;
Và rồi Người lại nhìn vào tương lai và nhận ra rằng , Thực ra , nếu thế giới chỉ có tình thương , thì thế giới sẽ loạn mất .
Phải có giới hạn cho mọi thứ .
Những giáo sĩ Do Thái miêu tả điều này như là một vị vua có một cái chén thuỷ tinh đẹp , mong manh .
Nếu mà bỏ quá nhiều nước lạnh vào nó , nó sẽ vỡ .
Nếu bỏ nước sôi vào , nó cũng sẽ vỡ .
Vậy thì chúng ta làm sao đây ? Trộn cả hai vào nhau .
Và vì vậy Người bỏ cả hai điều tốt đẹp đó vào thế giới .
Có những điều hơn thế nữa tồn tại .
Và đó là sự giải thích của cảm xúc mà chúng ta có thể có về tình thương vào trong thế giới lơn hơn , vào trong hành động .
Các bạn biết đó , giống như Snoopy , chúng ta không thể chỉ nằm đó và nghĩ những điều tốt đẹp về những người xung quanh ta .
Chúng ta phải thực sự làm gì đó .
Và vì vậy , trong Do Thái giáo , khái niệm về tình thương và lòng tốt trở nên rất quan trọng .
Ba thứ đó phải đi chung với nhau .
Khái niệm về công lý , đưa ra ranh giới cho cuộc sống của chúng ta và cho chúng ta cảm giác về những gì đúng đắn trong cuộc sống , cái gì chúng ta nên làm , công bằng xã hội .
Phải có sự mong muốn làm điều tốt nhưng không phải , tất nhiên , bằng sự tiêu phí sự tinh thần của chúng ta .
Bạn biết đấy , bạn không thể giúp ai được hết , nếu bạn làm quá sức .
Và cân bằng mọi việc , đó là ý nghĩa của lòng trắc ẩn . Nó ở ngay gốc rễ của chúng ta .
Khái niệm về lòng trắc ẩn đến với chúng ta bởi vì chúng ta được tạo ra từ hình ảnh của Thượng Đế . Người mà , cuối cùng , là đấng từ bi .
Vậy lòng trắc ẩn làm gì ?
Nó tạo ra sự thấu hiểu nỗi đau người khác .
Nhưng hơn thế nữa , Nó nghĩa là thấu hiểu được mối liên của một người với tạo hoá , hiểu rằng một người là một phần của sự tạo háo , rằng có một sự thống nhất bên dưới tất cả những gì chúng ta thấy , tất cả những gì chúng ta nghe , tất cả những gì chúng ta cảm nhận .
Tội gọi đó là sự thống nhất của Thượng Đế .
Và sự thống nhất đó liên kết tất cả sinh vật .
Và , tất nhiên , trong thế giới hiện đại , với sự chuyển biến của môi trường , chúng ta càng trở nên nhận thức được mối liên kết của mọi vật , là những gì tôi làm ở đây thực sự ảnh hưởng tới châu Phi , rằng nếu tôi sử dụng quá mức cacbon cho phép , nó giống như là chúng ta đang gây ra một sự thiếu mưa lớn ở trung tâm và đông châu Phi .
Vì vậy , có một mối liên kết . Và tôi phải hiểu rằng là một phần của tạo hoá , là một phần của tôi được tạo ra bởi hình ảnh của Thượng Đế .
Và tôi phải hiểu được những nhu cầu của tôi đôi khi phải hài hoà với nhu cầu của người khác .
Tôi thấy say mê trong buổi nói chuyện 18 phút này .
Bởi vì trong Do Thái giáo chữ số 18 trong những ký tự Hebrew , tượng trưng cho cuộc sống , là từ sống .
Vì vậy , tôi thấy rằng , 18 phút đang thách thức tôi nói trong cuộc sống , lòng trắc ẩn là điều quan trọng ,
những những thứ khác cũng quan trọng không kém . Thực sự , 18 phút là quan trọng .
Bởi vì trong lễ Quá Hải , khi mà chúng tôi ăn bánh mì không lên men , những giáo sĩ nói rằng cái gì là sự khác biệt giữa bột làm bánh mì thường , và bột làm bánh mì không lên men , matzah
Và họ nói rằng đó là 18 phút .
Vì đó là khoảng tời gian để bột bánh lên men .
Điều đó nghĩa là gì , bột bánh lên men ?
Nó có nghĩa là bột chứa đầy khí nóng .
Bánh mì không men là gì ? Mọi người không hiểu đâu .
Một cách hình tượng , những gì mà những giáo sĩ nói trong lễ Quá Hải , Những gì chúng ta phải làm là cố gắng bỏ đi khí nóng của chúng ta , lòng kiêu hãnh của chúng ta , cảm giác của chúng ta rằng chúng ta là những người quan trọng nhất trên thế giới này , và mọi thứ nên quay quanh chúng ta thôi .
Vì vậy chúng ta cố gắng và từ bỏ những thức đó , và vì vậy , cố gắng từ bỏ những thói quen , những cảm xúc , những y niệm bắt chúng ta làm nô lệ cho chúng , làm cho mắt chúng ta nhắm lại , làm cho chúng ta có cái nhìn méo mó vì vậy chúng ta không thấy được nhu cầu của những người khác , và giải thoát chính chúng ta khỏi chúng .
Và đó cũng là điều cơ bản về lòng nhân từ , để hiểu được chỗ của chúng ta trong thế giới .
Bây giờ , trong Do Thái giáo , một câu chuyện hoa mỹ về một người đàn ông giàu có ngồi dưới giáo đường .
Và , như nhiều người khác , ông ta đang ngủ gật trong buổi thuyết giảng .
Và trong khi ông ta đang ngủ gật , mọi người đang đọc cuốn sách của Leviticus trong luật Torah .
Và mọi người đang nói rằng vào thời xa xưa trong đền thờ ở Jerusalem , những linh mục từng dùng bánh mì , và họ thường đặt bánh mì trên cái bàn đặc biệt trong đền thờ ở Jerusalem .
Người đàn ông ngủ , nhưng ông ta nghe những từ bánh mì , đền thờ , Thượng Đế , và ông ta tỉnh dậy .
Ông ta nói , &quot; Thượng Đế muốn bánh mì . Đúng rồi . Ngài muốn bánh mì . Tôi biết Người muốn gì rồi . &quot;
Và ông ta chạy về nhà . Và sau ngày nghỉ Xaba , ông ta đã làm 12 ổ bánh mì , đem những ổ bánh mì đến giáo đường , đi vào giáo đường , mở hộp được pháp điển và nói , &quot; Thượng Đế , con không biết tại sao Người muốn bánh mì , nhưng mà con đã làm để dâng lên Người đây . &quot;
Và ông ta để chúng vào trong hộp cùng với những cuộn giấy giáo điều Torah .
Rồi ông ta đi về nhà .
Người dọn dẹp đến giáo đường .
&quot; Lạy Thượng Đế , con đang gặp rắc rối . Con có con phải nuôi .
Vợ con thì bệnh . Con không có tiền . Con phải làm sao bây giờ ? &quot;
Anh ta đi vào trong giáo đường . &quot; Thượng Đế , Người sẽ giúp con chứ ?
Ah , muồn gì thơm thế . &quot;
Anh ta đi đến cái hộp . Anh ta mở hộp ra .
&quot; Bánh mì ! Thượng Đế , Người đã trả lời sự thỉnh cầu của con . &quot;
Anh ta cầm bánh mì và đi về nhà .
Trong lúc đó , người đàn ông giàu có suy nghĩ về anh ta , &quot; Ta đúng là thằng ngốc . Thượng Đế mà muốn bánh mì ?
Thượng Đế , người chế ngự toàn thể vũ trụ lại muốn bánh mì của ta ? &quot;
Ông ta chạy vào giáo đường . &quot; Ta sẽ lấy chúng ra khỏi cái hộp trước khi người nào đó thấy chúng . &quot;
Đi vào trong , và không thấy bánh mì .
Và ông ta nói , &quot; Thượng Đế , Ngài thật sự muốn bánh mì . Ngày thật sự muốn bánh mì của con .
Tuần sau con sẽ làm với nho khô . &quot;
Chuyện này diễn ra trong nhiều năm .
Mỗi tuần , ông ta mang bánh mì với nho khô đến , với tất cả sự kính cẩn , đặt vào trong hộp .
Mỗi tuần , người dọn dẹp đến . &quot; Thượng Đế , Người đã trả lời sự thỉnh cầu của con lần nữa . &quot;
Lấy bánh mì . Mang về nhà .
Mọi chuyện diễn ra cho tới khi một giáo sĩ mới đến . Giáo sĩ chuyên làm hỏng mọi việc .
Giáo sĩ vào và thấy mọi chuyện .
Và ông ta gọi hai người vào phòng của ông ta .
Và ông ta nói , các bạn biết đó , &quot; Mọi việc diễn ra như vậy đó . &quot;
Và người đàn ông giàu có -- thật tội nghiệp -- tiu nghỉu .
&quot; Ý ngài là Thượng Đế không muốn bánh mì ? &quot;
Và người đàn ông nghèo nói , &quot; Và ý ngài là Thượng Đế không trả lời sự thỉnh cầu của tôi ? &quot;
Và giáo sĩ nói , &quot; Cả hai người hiểu lầm ý tôi rồi . &quot;
&quot; Hai người đã hoàn toàn hiểu lầm , &quot; ông ta nói .
&quot; Tất nhiên , việc ông đang làm . &quot; ông ta nói với người đàn ông giàu có , &quot; đang đáp lại sự mong mỏi của Thượng Đế là chúng ta phải có lòng nhân từ . &quot;
&quot; Và Thượng Đế , &quot; giáo sĩ nói với người đàn ông nghèo , &quot; đang trả lời sự thỉnh cầu của ông rằng con người nên có lòng nhân từ và cho đi . &quot;
Giáo sĩ ta nhìn người đàn ông giàu có . Ông ta cầm tay người đàn ông và nói , &quot; Ông có hiểu không ? &quot; ông ta nói , &quot; Đây là những bàn tay của Thượng Đế . &quot;
Vì vậy đó là cách mà tôi cảm thấy , rằng tôi chỉ có thể cố gắng tiếp cận khái niệm của việc nhân từ này , hiểu rằng có một liên kết , rằng có một sự thống nhất trên thế giới này , rằng tối muốn cố gắng và phục vụ sự thống nhất đó , và rằng tôi có thể cố gắng và làm việc đó bằng cách thấu hiểu nó , tôi hy vọng thế , cố gắng thấu hiểu nỗi đau của người khác , nhưng cũng hiểu rằng có những giới hạn , rằng người ta phải có trách nhiệm cho những vấn đề của họ , và rằng tôi phải thấu hiểu là năng lực tôi có hạn , để cho những gì tôi có thể cho .
Tôi phải thẩm định lại chúng , cố gắng và chia ra những thứ vật chất và những cảm xúc của tôi , những thứ mà có thể biến tôi thành nô lệ cho chúng , vì thế tôi có thể thấy thế giới một cách rõ ràng .
Và rồi tôi phải cố gắng nhìn thấy những con đường tôi có thể tạo ra những bàn tay của Thượng Đế .
Và vì thế cố gắng mang lòng nhân ái đến cuộc sống trên thế giới này .
Gặp gỡ những robot dành cho nhân loại
Bị liệt bởi một cơn đột quỵ , Henry Evans dùng một telepresence robot để bước lên sân khấu-- và thuyết minh làm cách nào một loại robot mới đã được điều chỉnh , cá nhân hoá bởi một nhóm mang tên Robots for Humanity , giúp anh ta sống cuộc sống của mình . Anh đã trình diễn một máy bay không người lái nhỏ , được tạo ra bởi một nhóm đứng đầu là Chad Jenkins , qua đó anh có thể di chuyển-- một lần nữa để nhìn ngắm vườn hay đi dạo quanh khuôn viên ...
Trung sĩ Salman : Từ Los Altos Hills , California , Ông Henry Evans .
Henry Evans : Xin chào .
Tên tôi là Henry Evans , và cho đến ngày 29 tháng 8 năm 2002 , Tôi đã sống cuộc sống người Mỹ hằng mong ước .
Tôi lớn lên ở một thị trấn Mỹ điển hình gần St. Louis .
Cha tôi là một luật sư .
Mẹ tôi là một người nội trợ .
Sáu anh chị em của tôi và tôi đã là những đứa trẻ tốt , nhưng gây ra khá nhiều rắc rối .
Sau khi học trung học , tôi rời xa nhà đi học và tìm hiểu thêm về thế giới .
Tôi đã đến học ở đại học Notre Dame và đã tốt nghiệp với ngành kế toán và tiếng Đức , trong đó có dành ra một năm học ở Áo .
Sau đó , tôi lấy bằng MBA tại đại học Stanford .
Tôi kết hôn với một người bạn thời trung học , Jane .
Tôi thật may mắn khi cưới được bà ấy .
Cùng nhau , chúng tôi nuôi dạy bốn đứa trẻ tuyệt vời .
Tôi làm việc và học cật lực để đạt được thăng tiến trong sự nghiệp , cuối cùng trở thành một giám đốc tài chính ở Silicon Valley , một công việc tôi thật sự rất thích .
Gia đình tôi và tôi đã mua nhà căn nhà đầu tiên và duy nhất vào ngày 13 tháng 12 , 2001 , một căn nhà khá xuống cấp ở một nơi tuyệt đẹp tại Los Altos Hills , California , là nơi tôi đang nói chuyện với các bạn lúc này .
Chúng tôi đã rất háo hức sửa chữa lại căn nhà , nhưng tám tháng sau khi chúng tôi chuyển vào , Tôi trải qua một cơn đột quỵ gây ra bởi một khiếm khuyết lúc sinh ra .
Qua đêm sau , tôi đã bị liệt tay chân và câm lúc 40 tuồi , độ tuồi của sự chín muồi .
Tôi đã mất vài năm , nhưng với sự giúp đỡ tuyệt vời của gia đình , tôi cuối cùng đã quyết định cuộc sống vẫn còn giá trị để sống .
Tôi đã trở nên thích thú với việc sử dụng công nghệ để giúp những người bị các khuyết tật nghiêm trọng .
Những thiết bị theo dõi đầu được bán đại trà bởi công ty Madentec chuyển đổi những chuyển động nhỏ cùa đầu tôi thành những chuyển động của con trỏ , và cho phép tôi sử dụng máy tính thường xuyên .
Tôi có thể lướt web , trao đổi email với mọi người , và thường xuyên đánh bại bạn tôi Steve Cousins trong các trò chơi đấu từ vựng trực tuyến .
Công nghệ này cho phép tôi tiếp tục bận rộn , hoạt động trí óc tích cực , và cảm thấy tôi là một phần của thế giới .
Một ngày , tôi đang nằm trên giường xem CNN , lúc ấy , tôi đã rất kinh ngạc bởi màn trình diễn robot PR2 của giáo sư Charlie Kemp thuộc phòng thí nghiệm Healthcare Robotics tại đại học Georgia Tech .
Tôi gửi email cho Charlie và Steve Cousins ở công ty Willow Garage , và chúng tôi đã thành lập dự án Robots for Humanity
Trong khoảng hai năm , dự án Robot cho Nhân loại đã phát triển những cách thức cho phép tôi sử dụng PR2 như cơ thể thứ hai của mình .
Tôi tự cạo râu lần đầu tiên sau 10 năm .
Từ nhà của tôi ở California , tôi cạo râu cho Charlie ở Atlanta .
Tôi trao kẹo Halloween .
Tôi tự mình mở được tủ lạnh .
Tôi bắt đầu làm việc nhà .
Tôi thấy những khả năng mới mà trước đây không dám nghĩ đến để sống và đóng góp , cho bản thân mình và những người khác giống như tôi .
Chúng ta &#91; kể cả người bình thường &#93; có các khuyết tật dưới dạng này hay dạng khác .
Ví dụ , nếu bất kỳ ai muốn đi 60 dặm một giờ , chúng ta đều cần một thiết bị trợ giúp , gọi là xe hơi .
Khuyết tật của bạn không làm cho bạn trở nên kém cỏi hơn , và những khuyết tật của tôi cũng thế .
Nhân tiện , thử xem tay lái &quot; lụa &quot; của tôi nhé .
Kể từ khi sinh , chúng ta đều không có khả năng tự mình bay .
Năm ngoái , Kaijen Hsiao ở Willow Garage kết nối tôi với Chad Jenkins .
Chad đã cho tôi thấy thật dễ dàng để mua và điều khiển máy bay không người lái .
Đó là lúc tôi nhận ra rằng tôi cũng có thể sử dụng một máy bay không người lái để mở rộng thế giới của những người nằm liệt giường qua những chuyến bay , mang đến cảm giác của sự chuyển động và điều khiển , điều đó thật đáng kinh ngạc .
Tôi sử dụng đầu mình điều khiển con trỏ chuột , những giao diện trên trang web cho phép tôi xem video từ robot và gửi các lệnh điều khiển bằng cách nhấn các nút trong trình duyệt web .
Với một chút luyện tập , tôi đã đủ thành thạo với giao diện này để tự lái xung quanh nhà của tôi .
Tôi có thể nhìn xung quanh vườn của chúng tôi và xem những quả nho chúng tôi đang trồng .
Tôi kiểm tra các tấm pin mặt trời trên mái nhà của chúng tôi .
Một trong những thử thách đối với tôi , một phi công , là hạ cánh máy bay này trên cầu môn bóng rổ ngoài vườn .
Tôi thậm chí tiến xa hơn nữa bằng cách xem thử khả năng sử dụng một màn hình gắn vào đầu , có tên Oculus Rift , được điều chỉnh bởi Fighting Walrus , để có được kinh nghiệm thực tế ảo trong việc điều khiển chiếc máy bay .
Với nhóm của Chad tại đại học Brown , tôi thường xuyên lái những máy bay này vòng quanh phòng thí nghiệm của anh ấy vài lần một tuần , từ nhà tôi cách đó 3000 dặm .
Tất cả mọi người làm việc và không chơi đùa đối với một kẻ liệt tay chân buồn chán , vì vậy , chúng tôi cũng dành thời gian thi đấu các trận giao hữu của bóng đá robot .
Tôi không bao giờ nghĩ rằng tôi sẽ có thể thoải mái tự mình đi dạo xung quanh khuôn viên một trường như Brown .
Tôi chỉ ước là tôi có thể đủ tiền đóng học phí .
Chad Jenkins : Henry , hãy tạm gác lại những câu bông đùa , tôi đặt cược rằng tất cả mọi người ở đây rất muốn nhìn thấy anh lái chiếc máy bay này từ giường của anh ở California , cách 3.000 dặm .
Được rồi , Henry , gần đây anh có đến D.C ?
Anh có thấy hào hứng khi có mặt tại TEDxMidAtlantic ?
Anh có thể cho chúng tôi thấy anh háo hức thế nào không ?
Được rồi , tốt lắm .
Anh có thể cho chúng tôi thấy anh là phi công cừ khôi thế nào không ?
Được rồi , chúng ta vẫn còn một ít việc cần làm cho vấn đề đó , nhưng tôi nghĩ rằng nó thể hiện sự khả quan rồi .
Điều làm cho câu chuyện của Henry trở nên tuyệt vời chính là hiểu rõ về những nhu cầu của Henry , hiểu những gì mà những người trong tình trạng như Henry cần từ công nghệ , và sau đó cũng hiểu về những lợi ích công nghệ tiên tiến có thể đem đến , và rồi mang hai thứ này đến với nhau để sử dụng một cách khôn ngoan và có trách nhiệm .
Những gì chúng tôi đang cố gắng làm là dân chủ hoá lĩnh vực robot , để cho bất kỳ ai cũng có thể là một phần của ngành này .
Chúng tôi cung cấp những con robot được cài đặt sẵn với giá cả phải chăng , chẳng hạn như máy bay A.R. , 300 đô la , hoặc robot Suitable Technologies Beam , chỉ 17.000 đô la , cùng với phần mềm mã nguồn mở robot để cho bạn có thể là một phần của những gì chúng tôi đang cố gắng làm .
Và chúng tôi hy vọng bằng cách cung cấp những công cụ này , các bạn có thể nghĩ đến những cách tốt hơn để đem sự di chuyển đến cho những người tàn tật , để đem sự chăm sóc đến cho những người cao tuổi , để giúp giáo dục trẻ em của chúng ta được tốt hơn , để suy nghĩ về các hình thức mới của công việc tầm trung có thể làm ở tương lai , để giám sát và bảo vệ môi trường của chúng ta , và để khám phá vũ trụ .
Trở lại phần anh , Henry .
Henry Evans : Cảm ơn anh , Chad .
Với mô hình máy bay này , chúng tôi chỉ ra tiềm năng cho những người nằm liệt giường một lần nữa có thể khám phá thế giới bên ngoài , và robot cuối cùng sẽ cung cấp một sân chơi công bằng nơi con người chỉ bị giới hạn bởi khả năng của trí óc và trí tưởng tượng , nơi người khuyết tật có thể thực hiện các hoạt động tương tự như những người khác , và có thể còn tốt hơn , và công nghệ thậm chí sẽ cho phép chúng tôi cung cấp một lối thoát cho nhiều người hiện nay được coi là sống cuộc sống thực vật .
Nếu ở một trăm năm trước đây , tôi có thể bị đối xử như dạng thực vật .
Trên thực tế , điều đó không đúng .
Tôi đã có thể chết .
Chúng ta nắm trong tay quyền quyết định robot sẽ được sử dụng thế nào , cho điều thiện hay cái ác để đơn giản thay thế con người hoặc làm họ trở nên tốt hơn , để cho phép chúng ta làm và thưởng thức nhiều hơn nữa .
Mục tiêu của chúng tôi cho robot là gải phóng sức mạnh trí óc của tất cả mọi người bằng cách làm cho thế giới trở nên dễ tiếp cận cho những người như bản thân tôi và những người khác như tôi trên toàn thế giới .
Với sự giúp đỡ của những người như các bạn , chúng tôi có thể biến ước mơ này thành hiện thực .
Cảm ơn các bạn .
Alexa Meade : Cơ thể bạn là vải vẽ của tôi
Cách tiếp cận nghệ thuật của Alexa Meade đầy mới mẻ và đột phá . Với cô , mĩ thuật không còn là thao tác căng vải bố rồi phác hoạ trên đó . Cô đơn thuần chọn 1 đề tài , rồi vẽ nó - theo đúng nghĩa đen . Cô phủ 1 lớp sơn mô phỏng chính xác những mẫu vật bên dưới lớp sơn ấy , ví dụ như người thật , ghế , thức ăn . Trong cuộc trò chuyện mở mang tầm mắt này , Meade sẽ triển lãm một số bức ảnh chụp các tác phẩm lạ lùng của cô ấy , đồng thời chia sẻ về một chủ đề mới xoay quanh con người , sơn , và sữa .
Có lẽ bạn đang muốn nhìn gần hơn .
Bức tranh này đặc biệt hơn những gì mắt bạn có thể thấy .
Vâng , đây là bức tranh vẽ một người bằng sơn acrylic , nhưng tôi không vẽ trên vải bố .
Tôi vẽ trực tiếp lên da người .
Cách tôi vẽ đó là bỏ qua vải bố . Nếu tôi muốn vẽ chân dung của bạn , thì tôi sẽ trực tiếp lên bạn - lên cơ thể bạn .
Có thể cuối cùng tai bạn sẽ dính đầy sơn , bởi vì , tôi cần phải vẽ tai bạn ngay trên chính đôi tai của bạn .
Mọi thứ ở hiện trường , người mẫu , trang phục , ghế , tường , sẽ đều được phủ lên 1 lớp sơn bắt chước chính xác thứ ở bên dưới lớp sơn đó . Bằng cách này , tôi có thể tạo nên một hiện trường không gian 3 chiều và làm cho hiện trường được lưu lại như thể một bức tranh vẽ không gian 2 chiều .
Tôi có thể chụp nó ở mọi góc độ bức ảnh vẫn trông giống tranh 2D .
Tôi không hề xử lý Photoshop .
Đây chỉ là một bức ảnh của một trong 3 bức tranh không gian 3 chiều của tôi .
Chắc hẳn các bạn đang thắc mắc làm thế nào tôi nảy ra ý tưởng biến người thành tranh này .
Ban đầu , tôi không có dự định gì liên quan tới vẽ tranh hay mẫu nhân vật gì cả .
Mới đầu tôi suy nghĩ về những bóng tối của sự vật .
Tôi bị thu hút bởi hiện tượng ánh sáng bị cản lại , nên tôi muốn tìm cách vật chất hoá hiện tượng đó. và lưu giữ lại trước khi hiện tượng đó kịp thay đổi .
Tôi nảy ra ý tưởng vẽ những khối bóng đổ .
giấu những hình vẽ bóng đen ở nơi có bóng đổ , lúc này những hình vẽ giống như đang tàng hình vậy . Và đột nhiên , khi thay đổi hướng sáng , bóng đen do tôi vẽ bỗng được phơi bày ngoài ánh sáng .
Tôi bắt đầu tìm hiểu xem , liệu có thứ gì khác mà tôi có thể phủ bóng lên đó . Vàt tôi liên tưởng tới bạn tôi - Bernie .
Nhưng tôi không chỉ muốn vẽ những cái bóng .
Tôi còn muốn vẽ những mảng hứng sáng nữa , từ đó phác hoạ lại cơ thể của anh bạn tôi theo thang màu trắng-xám-đen .
Tôi có thể hình dung thật chi tiết diện mạo của sản phẩm khi hoàn tất . Trong lúc tôi vẽ anh chàng , tôi cố gắng làm thật sát với những gì mình hình dung .
Thế nhưng có một thứ gì đó cứ chờn vờn trước mắt tôi ,
tôi không biết chắc đó là cái gì nữa .
Khi tôi quyết định ngưng lại một chút , tôi nhận ra đó là một phép màu .
Tôi đã biến bạn tôi thành 1 bức tranh .
Tôi đã không hề lường trước điều này. khi chỉ đơn thuần muốn vẽ một cái bóng , Tôi có thể tạo nên 1 chiều không gian mới hoặc loại bỏ nó . Tôi có thể vẽ 1 bức tranh và biến nó thành bạn của mình và cũng có thể biến chính anh bạn tôi trở lại là 1 hoạ phẩm .
Tôi cảm thấy hơi mâu thuẫn , bản thân tôi vô cùng vào hứng với phát hiện nghệ thuật của mình trong khi tôi đang chuẩn bị tốt nghiệp đại học với tấm bằng Khoa học chính trị . Ước mơ lâu này của tôi lại là được đến thủ đô Washington , và ngồi trên bàn giấy và làm việc cho Chính phủ
Tại sao tôi phải đi theo con đường định sẵn đó ?
Thật khó khăn để tôi quyết định sau khi tốt nghiệp sẽ trở về nhà không theo đuổi sự nghiệp ở Đồi Capitol nữa Tôi ở trong căn hầm bên dưới nhà bố mẹ và bắt đầu học vẽ .
Tôi không biết phải bắt đầu từ đâu .
Lần cuối tôi vẽ là tại 1 trại hè vào năm 16 tuổi Tôi không muốn tự học vẽ bằng cách sao chép các bậc thầy hội hoạ Tôi cũng không muốn căng 1 miếng vải bố ngày đêm luyện vẽ trên chất liệu đó Đây không phải là dự tính của tôi .
Kê hoạch của tôi chỉ bao gồm không gian và ánh sáng .
Thứ &quot; vải bố &quot; đầu tiên tôi dùng không phải là cái mà bạn có thể coi là vải bố để vẽ đâu . &quot; Vải bố &quot; đầu tiên của tôi là đồ ăn chiên .
Làm sơn dính vào lớp mỡ trên quả trứng gần như là không thể .
Làm sơn dính vào lớp axit trong quả bưởi còn khó hơn nữa .
Axid trung hoà những vết sơn như thể mực tàng hình vậy .
Tôi vừa quét sơn thì lập tức sơn đã biến mất
Nếu tôi muốn vẽ lên cơ thể người thì -ừmmm-- Tôi cũng thấy hơi ngượng nếu phải dẫn người mẫu vào trong xưởng vẽ giới thiệu rằng tôi dành cả ngày ở trong hầm chỉ để quét sơn lên lát bánh mì .
Xem ra hợp lý nhất chỉ có cách tự vẽ lên người mình .
Một trong những người mẫu tôi thích nhất lại là một cụ ông đã nghỉ hưu cụ không thấy phiền khi phải ngồi im , bị quét sơn lên tai , Cụ cũng không cảm thấy quá ngượng ngập khi phải ra nơi công cộng làm mẫu triển lãm ví dụ như chỗ tàu điện ngầm .
Tôi thực sự thấy vui vìi công việc này .
Tôi tự học cách vẽ theo những phong cách khác nhau tôi muốn xem mình còn có thể sáng tạo đến đâu nữa .
Tôi có thêm 1 cộng tác viên - Sheila Vand , chúng tôi nảy ra ý tưởng vẽ lên những bề mặt người ta thường không nghĩ tới , như sữa chẳng hạn ,
Chúng tôi đố ngập sữa vào 1 cái bể .
Sheila dầm mình trong sữa , và tôi bắt đầu vẽ .
Thành quả cuối cùng luôn vượt ngoài mong đợi Tuy tôi luôn hình dung được 1 cách chi tiết về thành phẩm mình mong muốn . Tôi có thể vẽ những gì tôi hình dung nhưng vào cái khoảnh khắc Sheila ngâm mình trong sữa mọi thứ đã thay đổi .
Sữa đổ vào làm mọi thứ thay đổi liên tục chúng ta , thay vì chống lại sự thay đổi đó , hãy nắm bắt nó hãy xem dòng sữa sẽ đưa chúng ta đến đâu rồi tự điều chỉnh để hoàn thiện .
Đôi lúc , khi Sheila nằm xuống ngâm mình trong sữa , sơn trên 2 cánh tay cô ấy bị rửa trôi hết trông rất lộn xộn và giải pháp của chúng tôi --- đó là , hãy giấu 2 cánh tay đi .
Một lần , tóc cô ấy bị quá nhiều sữa thấm vào bao nhiêu sơn trên mặt cô ấy cũng bị xoá mờ hết .
Vậy thì , hãy giấu gương mặt đi .
Cuối cùng chúng tôi lại tạo ra những tác phẩm tao nhã trên cả mong đợi . Mặc dù về cơ bản , đây chỉ là giải pháp thường thấy ở những đứa trẻ --- không biết vẽ tay , thì giấu tay vào trong túi .
Khi chúng tôi bắt đầu dự án vẽ bằng sữa và trong những giây phút đầu tiên , tôi không thể thấy trước con đường mình sắp đi thay vì theo đuổi nghiệp chính trị làm việc ở bàn giấy tôi lại theo đuổi những cái bóng , biến cơ thể người thành hoạ phẩm. và vẽ người thông qua 1 bể sữa .
Tôi nghĩ còn nhiều chuyện khác cũng không thể suy tính trước được bạn vẫ có thể tìm thấy sự khác biệt trong chính những điều tưởng như đã quen thuộc miễn là bạn cố gắng nhìn sâu hơn vào những gì vốn đã được phơi bày ngoài ánh sáng bạn hãy cố gắng nhìn vào cái đang ẩn bên dưới bề mặt kia những cái còn trong bóng tối , hãy tin rằng còn rất nhiều thứ ngoài kia chỉ là đôi mắt ta chưa thấy được mà thôi .
Xin cảm ơn .
Peter van Uhm : Vì sao tôi lại chọn cây súng ?
Peter van Uhm là tổng tư lệnh Bộ Quốc phòng Hà Lan , nhưng điều đó không có nghĩa là ông ủng hộ chiến tranh . Tại TEDxAmsterdam , ông giải thích tại sao nghiệp binh của mình lại được nhào nặn trên tình yêu hoà bình chứ không phải sự khát máu -- và vì sao chúng ta lại cần quân đội nếu mong muốn hoà bình .
Là tổng tư lệnh tối cao của Hà Lan với các binh đoàn đóng quân trên khắp thế giới tôi rất vinh dự được có mặt ở đây hôm nay .
Khi tôi nhìn quanh hội trường TEDxAmsterdam này , tôi thấy những khán giả đặc biệt
Các bạn là lý do tôi chấp nhận lời mời đến tham dự buổi hôm nay
Khi tôi nhìn quanh khán phòng này , tôi thấy những người muốn đóng góp , tôi thấy những người muốn thay đổi thế giới bằng những nghiên cứu khoa học vĩ đại , bằng những tác phẩm nghệ thuật ấn tượng , bằng những bài viết sâu sắc hay những cuốn sách truyền cảm hứng cho người đọc , bằng những mô hình kinh tế bền vững .
Tất cả các bạn đã chọn cách riêng của mình để hoàn thành sứ mệnh tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn
Có người chọn kính hiển vi làm công cụ nghiên cứu
Có người chọn sáng tạo điệu nhảy hay vẽ bức tranh hay viết nhạc như bản nhạc chúng ta vừa nghe
Có người chọn cây bút
Người khác lại sử dụng đồng tiền .
Thưa quí vị , Lựa chọn của tôi lại khác
Cảm ơn cô .
Thưa quí vị , Tôi cùng chung mục đích với các bạn
Mục đích của tôi cũng giống với những diễn giả vừa trình bày
Tôi đã không chọn cầm bút cầm cọ , cầm máy ảnh .
Tôi chọn dụng cụ này .
Tôi chọn cây súng .
Các bạn hẳn đã từng nghe rằng , đứng gần cây súng này thì chẳng dễ chịu chút nào
Thậm chí nó còn đáng sợ .
Một khẩu súng thật ở cách vài bước chân .
Chúng ta hãy dừng lại giây lát và cảm nhận cảm giác không mấy dễ chịu này .
Bạn còn có thể nghe thấy tim mình đập nữa .
Chúng ta hãy cùng trân trọng việc hầu hết các bạn chưa phải đứng gần một khẩu súng bao giờ .
Điều đó đồng nghĩa với việc Hà Lan là một đất nước yên bình
Hà Lan không gặp chiến tranh
Các người lính của chúng ta không phải đứng gác ngoài phố
Súng không can dự vào cuộc sống thường ngày .
Ở nhiều nước lại là một câu chuyện hoàn toàn khác .
Ở nhiều nước người dân đối mặt với súng đạn hằng ngày
Họ bị đàn áp .
Họ bị chèn ép -- bởi những thủ lĩnh chiến tranh , bởi khủng bố , bởi tội phạm .
Vũ khí có thể gây nhiều nguy hiểm .
Chúng là nguyên nhân của rất nhiều đau thương .
Tại sao hôm nay tôi lại đứng đây cùng với thứ vũ khí này ?
Tại sao tôi lại chọn súng làm công cụ của mình ?
Hôm nay tôi sẽ giải thích cho các bạn .
Tôi muốn giải thích vì sao tôi lại chọn cây súng để tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn .
Tôi muốn giải thích vì sao cây súng này lại có thể giúp tôi làm được điều đó .
Câu chuyện của tôi bắt đầu từ thành phố Nijmegen ở phía đông Hà Lan nơi tôi sinh ra .
Cha tôi là một thợ làm bánh chăm chỉ , nhưng sau khi trở về từ tiệm bánh , ông thường kể chuyện cho anh em tôi .
Thường thì ông kể câu chuyện sau đây mà giờ tôi sẽ chia sẻ với các bạn .
Câu chuyện bắt đầu khi ông đi nghĩa vụ quân sự cho lực lượng quân đội Hà Lan trong thời kì đầu Chiến tranh thế giới thứ hai .
Quân Đức quốc xã xâm lược Hà Lan .
Âm mưu của chúng đã rõ .
Chúng muốn đàn áp để thống trị .
Các biện pháp ngoại giao không làm quân Đức chùn bước .
Chỉ còn cách dùng vũ lực .
Đấy là biện pháp cuối cùng của quân ta .
Cha tôi là một phần của chiến dịch vũ trang đó .
Xuất thân từ gia đình nông dân biết săn bắn , cha tôi là một tay súng tuyệt vời .
Khi mà đã nhắm mục tiêu nào , thì ông không bao giờ trượt .
Tại thời điểm quyết định trong lịch sử Hà Lan này , cha tôi đóng tại bờ sông Waal gần thành phố Nijmegen .
Quân Đức đứng ngay trong tầm ngắm của ông , những kẻ đến xâm lược một đất nước tự do , Tổ quốc của ông , Tổ quốc của chúng ta .
Ông bắn . Chả có gì xảy ra .
Ông lại bắn .
Không tên lính Đức nào ngã xuống .
Cha tôi đã được giao một cây súng cũ đến mức nó chả bắn tới được bờ đối diện .
Quân Hitler tiếp tục hành quân , còn cha tôi thì chẳng làm gì được nữa .
Cho tới tận lúc ông mất , ông vẫn bực vì bỏ lỡ những phát súng đó .
Ông đã có thể hạ gục vài tên .
Nhưng với một cây súng cũ , thì ngay cả tay súng kì cựu nhất trong lực lượng quân đội cũng chưa chắc đã hạ gục được mục tiêu .
Tôi nhớ mãi câu chuyện này .
Khi học trung học , tôi rất đau đớn khi nghe chuyện của quân Đồng Minh phải bỏ gia đình yên ấm an toàn và đánh cược mạng sống của mình để giải cứu một đất nước và một dân tộc mà họ chẳng hề quen biết .
Họ giải phóng thành phố nơi tôi sinh ra .
Đó là khi tôi quyết định chọn lấy việc cầm súng với lòng kính trọng và biết ơn dành cho những người đàn ông và những người phụ nữ đã giải phóng chúng ta -- với niềm tin rằng nhiều khi chỉ cây súng mới phân biệt được cái thiện và cái ác .
Và đó là lý do tôi đã chọn cây súng , không phải để bắn. để giết , hay để phá huỷ , mà để chặn đứng những kẻ làm điều ác , bảo vệ kẻ yếu , bảo vệ nền dân chủ , và để bảo vệ quyền tự do chúng ta đang có để hôm nay nói chuyện ở đây ở Amsterdam về cách làm cho thế giới tốt đẹp hơn .
Thưa quí vị , tôi đứng đây hôm nay không phải để tôn vinh vũ khí .
Tôi không thích súng .
Và một khi bạn đã trải qua súng đạn , thì bạn sẽ càng thấy rõ ràng hơn rằng cây súng chả phải là thứ vũ khí quyền lực đáng để khoe khoang .
Tôi đứng đây hôm nay để nói về cách sử dụng cây súng như một công cụ để bảo vệ hoà bình và ổn định .
Súng có thể là một trong những công cụ quan trọng nhất để bảo vệ hoà bình và ổn định Bạn có thể thấy ngạc nhiên .
Nhưng tôi không chỉ tận mắt chứng kiến trong giai đoạn nhận lệnh trực chiến tại Lebanon , Sarajevo và với tư cách là Tổng tư lệnh của Hà Lan , mà thực tế này phù hợp với những số liệu nghiên cứu khách quan .
Bạo lực đã giảm đáng kể trong vòng 500 năm qua .
Mặc dù tin tức hàng ngày vẫn cảnh báo chúng ta về hiểm hoạ bạo lực , chiến tranh giữa các nước phát triển không còn thường xuyên diễn ra .
Tỉ lệ giết người ở Châu Âu đã giảm 30 lần so với thời Trung cổ .
và số vụ nội chiến và đàn áp cũng giảm từ sau Chiến tranh lạnh .
Số liệu cho thấy chúng ta đang sống trong một kỷ nguyên tương đối hoà bình .
Tại sao ?
Tại sao bạo lực lại giảm ?
Có phải cách nghĩ của con người đã thay đổi ?
Cả sáng nay chúng ta đã nói về đầu óc con người .
Liệu chúng ta có đơn thuần mất đi thú tính của mình cho ý muốn trả thù , những nghi lễ bạo lực , sự giận dữ thường ngày ?
Hay là do lý do nào khác ?
Trong cuốn sách mới nhất , Steven Pinker , giáo sư Harvard -- và rất nhiều học giả trước đó -- kết luận rằng một trong những động lực chính đằng sau những xã hội ít bạo lực là một chính quyền hiến pháp lớn mạnh và một nhà nước nắm toàn quyền trên diện rộng về việc sử dụng bạo lực thế nào cho hợp pháp -- hợp pháp do chính quyền dân chủ được dân bầu , hợp pháp khi có chế độ kiểm tra chéo và khi có một cơ chế toà án độc lập .
Nói cách khác , nhà nước toàn quyền kiểm soát việc sử dụng bạo lực một cách hiệu quả .
Một cơ chế độc quyền về bạo lực như thế trước tiên sẽ giúp ổn định xã hội .
Nó loại bỏ động lực chạy đua vũ trang giữa các nhóm đối lập trong xã hội .
Thứ hai , nếu cơ chế thưởng phạt có lợi hơn sử dụng bạo lực , nó sẽ khiến xã hội càng cân bằng hơn .
Ngăn chặn bạo lực sẽ mang nhiều lợi ích hơn là phát động chiến tranh
Từ nay , việc chống bạo lực hoạt động giống như cái đĩa quay .
Nó đảm bảo hoà bình hơn nữa .
Khi không có tranh chấp , thương mại phát triển .
Và thương mại cũng là một yếu tố quan trọng nữa chống lại bạo lực .
Thông qua giao thương , các bên hình thành sự phụ thuộc lẫn nhau và đôi bên cùng có lợi .
Khi cả 2 bên cùng có lợi , cả 2 sẽ chịu thiệt nhiều hơn là hưởng lợi nếu chiến tranh xảy ra .
Đơn giản là chiến tranh không còn là sự lựa chọn tối ưu , và đó là lý do vì sao bạo lực giảm .
Thưa quí vị , lập luận này là nền tảng cho sự tồn tại của lực lượng quân đội của tôi .
Những lực lượng này cho phép nhà nước toàn quyền kiểm soát bạo lực .
Chúng ta làm điều này một cách hợp pháp chỉ bởi vì nền dân chủ của chúng ta yêu cầu chúng ta thực hiện điều đó .
Chính cách kiểm soát súng đạn một cách hợp pháp như thế này đã khiến cho số liệu về chiến tranh giảm đáng kể , cùng với tranh chấp và bạo lực giảm trên toàn thế giới .
Chính việc tham gia vào các chiến dịch gìn giữ hoà bình đã giải quyết được nhiều cuộc nội chiến .
Các binh sĩ của tôi dùng súng như một công cụ gìn giữ hoà bình .
Và đây là lý do vì sao một nhà nước sụp đổ lại nguy hiểm đến vậy .
Những thể chế đang sụp đổ không thể kiểm soát việc sử dụng bạo lực một cách hợp pháp và dân chủ được nữa .
Họ không hiểu rằng cây súng có thể là công cụ gìn giữ hoà bình và ổn định .
Chính vì thế , những chính quyền sụp đổ đe doạ cả khu vực kéo các nước lân cận vào khủng hoảng và tranh chấp .
Đây là lý do vì sao chúng ta coi trọng việc truyền bá khái niệm nhà nước hiến pháp trong sứ mệnh quân sự của mình tại nước ngoài .
Đây là lý do vì sao chúng ta hiện đang cố gắng xây dựng hệ thống toà án tại Afghanistan .
Là lý do chúng ta đào tạo cảnh sát , đào tạo thẩm phán , đào tạo công tố viên trên khắp thế giới .
Và đây là lý do -- và điều này đặc biệt chỉ có ở Hà Lan -- lý do tại sao hiến pháp Hà Lan nói rằng một trong những nhiệm vụ chính của lực lượng quân đội là gìn giữ và phát triển tính quốc tế của luật pháp .
Thưa quí vị , nhìn vào cây súng này , chúng ta đang đối mặt với mặt xấu của con người .
Mỗi ngày tôi đều mong rằng các nhà chính trị , nhà ngoại giao , và những nhà hoạt động phát triển sẽ biến bạo lực thành hoà bình và hiểm hoạ thành hi vọng .
Và tôi hy vọng một ngày quân đội được giải phóng và con người tìm ra cách cùng sinh sống mà không có bạo lực và đàn áp .
Nhưng cho tới ngày đó , chúng ta sẽ vẫn phải khiến cho ước mơ và hạn chế của con người gặp nhau ở một điểm giữa nào đó .
Cho tới ngày đó , tôi sẽ sát cánh cùng cha tôi-- người đã cố bắn bọn quốc xã với một khẩu súng cũ .
Tôi sẽ sát cánh cùng những người đàn ông và phụ nữ trong đội quân của mình -- những người sẵn sàng mạo hiểm mạng sống của mình cho một thế giới ít bạo lực cho tất cả chúng ta .
Tôi sát cánh cùng người nữ binh sĩ này , người phải chịu điếc một phần và phải mãi mãi mang chấn thương chân do bị tên lửa bắn trong một nhiệm vụ ở Afghanistan .
Thưa quí vị , cho tới ngày đó , ngày mà chúng ta có thể không cần đụng vào súng ống nữa , tôi hy vọng chúng ta có thể cùng đồng ý rằng hoà bình và ổn định không tự nhiên mà đến .
Cần phải có nỗ lực đáng kể , mà chúng ta thường không được biết tới .
Cần những thiết bị tốt và những người lính giỏi , tận tình .
Tôi hy vọng các bạn sẽ cùng ủng hộ những nỗ lực của lực lượng quân đội trong việc đào tạo binh sĩ như vị tướng trẻ này đây và cho cô ấy một cây súng tốt , thay vì cây súng cũ mà cha tôi được giao .
Tôi hy vọng chúng ta cùng ủng hộ những binh sĩ của mình khi họ ra trận , khi họ trở về và khi họ bị thương , và cần sự chăm sóc của chúng ta .
Họ đã đặt mạng sống của mình trên tuyến hào , vì chúng ta , vì các bạn , và chúng ta không thể làm họ thất vọng .
Tôi hy vọng các bạn sẽ quý trọng những người lính của tôi , quý trọng cô binh sĩ này và khẩu súng này .
Bởi vì cô ấy mong muốn một thế giới tốt đẹp hơn .
Bởi vì cô ấy đã đóng góp tích cực vào việc xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn , như tất cả chúng ta ngồi đây ngày hôm nay .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Niall Ferguson : 6 ứng dụng là sát thủ của sự thịnh vượng
Qua mấy thế kỉ , Văn hoá phương Tây đã trở nên rất giàu có . Nhà sử gia Niall Ferguson đặt ra câu hỏi : &quot; Tại sao lại là phương Tây , và những nước khác thì sao ? Ông ấy cho rằng nửa tá những sáng kiến lớn đều từ các nước phương Tây - gọi chúng là 6 ứng dụng sát thủ -- đã làm gia tăg sự giàu có , ổn định và sự đổi mới . Và trong thế kỉ mới này , ông nói rằng , những ứng dụng này đều được chia sẻ .
Chúng ta hãy nói về tỷ .
Hãy cùng nói về quá khứ và tương lai của tỷ .
Chúng ta biết rằng khoảng 106 tỷ người đã từng sống .
Và chúng ta biết rằng rất nhiều trong số họ đã chết .
Và chúng ta cũng biết rằng hầu hết những người đó đang và đã sống ở Châu Á .
Và chúng ta cũng biết rằng có có những người đã và đang rất nghèo -- đã không sống được thọ .
Hãy cùng nói về tỷ .
Cùng nói về những thứ của cải trị giá 195.000 tỉ đô-la trong thế giới ngày nay .
Chúng ta biết rằng hầu hết những của cải này có được sau năm 1800 .
Và chúng ta biết rằng đa phần trong số chúng hiện được sở hữu bởi những người mà chúng ta gọi là những người Phương Tây : người châu Âu , người Bắc mĩ , người Úc .
19 % dân số thế giới ngày nay người châu Âu sở hữu 2 / 3 của cải .
Các nhà sử gia kinh tế gọi đó là &quot; Sự Khác Biệt Lớn &quot; .
Và đồ thị này là một sự đơn giản hoá tốt nhất về câu chuyện của Sự Khác Biệt Lớn mà tôi có thể mang lại cho bạn .
Nó cơ bản là 2 tỷ lệ GDP theo đầu người , tổng sản phầm trong nước theo đầu người , mức thu nhập trung bình ,
Đường màu đỏ là tỷ lệ giữa người Anh và người Ấn độ thu nhập theo đầu người .
Và đường màu xanh là tỷ lệ của người Mỹ và người Trung quốc .
Và biểu đồ này quay ngược thời gian trở lại năm 1500 .
Bạn có thể thấy ở đây có 1 sự khác biệt lớn theo luật số mũ .
Chúng bắt đầu khá gần nhau .
Thực tế , năm 1500 , người trung quốc với mức thu nhập trung bình giàu hơn người Bắc Mỹ có mức thu nhập trung bình .
Những năm 1970 , cũng là sự kết thúc của biểu đồ , người Anh có mức thu nhập trung bình giàu hơn gấp 10 lần người Ấn độ có mức thu nhập trung bình .
Và điều đó dẫn đến sự khác nhau giữa các khoản chi phí của cuộc sống .
Nó dựa trên sức mua tương đương .
Người Mỹ trung bình gần như giàu gấp 20 lần người Trung quốc có thu nhập trung bình vào những năm 1970 .
Vậy tại sao ?
Đó không chỉ là một bài toán kinh tế .
Nếu bạn quan sát 10 quốc gia mà đã trở thành những đế chế phương Tây năm 1500 , họ đã rất nhỏ bé -- chỉ chiếm 5 % mặt đất thế giới , 16 % dân số thế giới , khoảng 20 % thu nhập .
Trước năm 1913 , 10 nước này , có thêm Hoa Kỳ , kiểm soát những đế chế toàn cầu lớn -- chiếm 58 % lãnh thổ thế giới , về cùng chiếm từng đấyphần trăm dân số , và thực sự rất lớn , gần ¾ sản lượng kinh tế toàn cầu .
Và nhận thấy rằng , hầu hết của cải đó trở về mẫu quốc , trở về nhà vua , chứ không phải các thuộc địa .
Bây giờ bạn không thể chỉ đổ lỗi đó cho chủ nghĩa đế quốc -- mặc dù rất nhiều người đã cố gắng làm điều đó -- bởi 2 lý do :
Thứ nhất , đế chế là thứ mà không chỉ có ở các nước phương Tây sau năm 1500 .
Tất cả mọi đều xây dựng đế chế .
Họ đã đánh bại từ trước các đế chế phương Đông như Mughals và Ottomans .
Vì vậy thực sự đế chế chưa phải là một lời giải thích tuyệt vời cho Sự Khác Biệt Lớn .
Trong mọi trường hợp , như bạn có thể biết , Sự Khác Biệt Lớn đạt đỉnh cao vào những năm 1970 , một khoảng thời gian đáng kể sau khi phi thực dân hoá .
Đó ko phải là một câu hỏi mới .
Samuel Johnson , nhà từ điển học tuyệt vời , phản đối nó thông qua nhân vật của ông Rasselas trong tiểu thuyết của ông &quot; Rasselas , Hoàng tử xứ Absissinia , &quot; xuất bản năm 1759 .
&quot; Tại sao những người Châu Âu lại mạnh mẽ ; hoặc tại sao , vì họ có thể dễ dàng đến châu Á và châu Phi để buôn bán hoặc xâm lược , mà không phải là người châu Á và người châu Phi xâm chiếm lãnh thổ của họ , xây dựng thuộc địa ở các cảng của họ , và đưa ra luật pháp cho hoàng tử của họ ?
Ngọn gió đã mang họ trở lại cũng sẽ mang chúng ta tới đó ? &quot;
Đó là một câu hỏi tuyệt vời .
Và bạn biết không , câu hỏi này cũng được hỏi ở cùng thời điểm bởi những người Resterners -- bởi những người còn lại của thế giới -- như Ibrahim Muteferrika , một công chức Ottaman , người đã đưa ra in ấn rất muộn cho đế chế Ottoman -- là người nói trong một quyển sách xuất bản năm 1731 , &quot; Tại sao các quốc gia theo Đạo thiên chúa rất yếu trong quá khứ , trái ngược với quốc gia theo đạo Hồi bắt đầu chiếm rất nhiều đất trong thời kì hiện đại và thậm chí một lần đánh bại quân đội Ottoman hùng mạnh ? &quot;
Khác Rasselas , Muteferrika đã có câu trả lời cho câu hỏi đó , mà rất đúng .
Ông nói rằng đó là vì họ có pháp luật và các quy tắc hợp lý .
Đó không phải là địa lý .
Có thể bạn nghĩ chúng ta có thể giải thích Sự Khác Biệt Lớn về mặt địa lý .
Đó là sai lầm , vì chúng ta đã thực hiện 2 thí nghiệm tự nhiên lớn trong thế kỉ 20 để xem địa lý có quan trọng hơn thể chế không .
Chúng ta thực hiện trên tất cả người Đức , chúng ta chia họ làm 2 , và cho 1 nửa tiếp thu chủ nghĩa cộng sản phương Đông , và đây là kết quả .
Trong vòng một khoảng thời gian rất ngắn , những người sống trong Cộng hoà dân chủ liên bang Đức sản xuất Trabants , một trong những chiếc ô tô tồi tệ nhất thế giới , trong khi những người ở phương Tây sản xuất ra Mercedes Benz .
Nếu bạn vẫn không tin tôi , chúng ta cũng thực hiện thí nghiệm đó ở bán đảo Hàn quốc .
Và chúng ta đã quyết định chúng tôi sẽ thực hiện trên người Hàn quốc trong một khu vực địa lý giống nhau với cùng một nền văn hoá , và chúng ta chia họ làm 2 , và chúng ta cho những người phía Bắc chủ nghĩa cộng sản .
Và kết quả là một sự khác biệt lớn hơn trong một không gian ngắn hơn ở Đức .
Thừa nhận là không có sự khác nhau lớn về thiết kế thống nhất để bảo vệ ranh giới , nhưng ở hầu hết các khía cạnh khác , đó là một khác biệt lớn .
Điều đó làm tôi nghĩ rằng đó không phải do đặc điểm quốc gia hay địa lý , những giải thích phổ biến cho loại này , quan trọng .
Đó là ý tưởng .
Đó là thể chế .
Điều đó phải đúng vì một người Xcot-len đã nói vậy .
Và tôi nghĩ tôi là người Xcot-len duy nhất ở đây , Edinburgh TED .
Vì vậy , để tôi giải thích cho bạn rằng người thông minh nhất đã từng là người Xcot-len .
Người đó là Adam Smith -- không phải Billy Connolly hay Sean Connery -- mặc dù anh ấy thực sự rất thông minh .
Smith - và tôi muốn các bạn đến và cúi mình trước tượng đài ông ấy ở Royal Mile ; đó là một bức tượng tuyệt vời -- Smith , trong &quot; Sự giàu có của các quốc gia &quot; xuất bản năm 1776 -- đó là một điều quan trong nhất đã xảy ra vào năm đó ...
Tôi dám cá điều đó .
Đã có 1 số khó khăn ở 1 vài thuộc địa của chúng tôi , nhưng ...
&quot; Trung quốc dường như vẫn đứng lại rất lâu , và hầu như cách đây rất lâu đã nhận được những lời khen ngợi về sự giàu có mà khá phù hợp với luật pháp và các quy tắc tự nhiên của nó .
Nhưng lời khen ngợi có lẽ khá nhiều ý xấu với những luật pháp và quy tắc , đất , khí hậu và tình trạng đã chấp nhận &quot; .
Điều đó rất đúng và tuyệt .
Và ông ấy đã nói về nó cách đây 1 thời gian dài
Nhưng như bạn biết , đây là một thính giả của TED , và nếu tôi tiếp tục nói về các quy tắc , bạn sẽ tắt TV .
Vì vậy tôi dịch nó sang ngôn ngữ mà bạn có thể hiểu .
Hãy gọi họ là những ứng dụng sát thủ .
Tôi muốn giải thích cho bạn rằng có 6 ứng dụng sát thủ mà khiến miền Tây xa rời phần còn lại của thế giới .
Và chúng giống những ứng dụng trên điện thoại của bạn , theo cách hiểu đó , chúng khá đơn giản .
Chúng chỉ là những biểu tượng , và bạn click vào chúng .
Nhưng đằng sau biểu tượng , có cả mật mã phức tạp .
Rất giống với các quy tắc .
Có 6 lý do mà tôi nghĩ là giải thích cho Sự Khác biệt lớn .
Một , cạnh tranh .
Hai , cách mạng khoa học .
Ba , quyền tài sản .
Bốn , thuốc hiện đại .
Năm , xã hội người tiêu dùng .
Và sáu , đạo đức công việc .
Bạn có thể chơi trò chơi và thử và tìm một lý do mà tôi đã quên mất , hoặc cố gắng và rút ngắn xuống 4 , nhưng bạn sẽ thua thôi .
Tôi sẽ nói lại một cách ngắn gọn những gì tôi muốn nói , tổng hợp lại công việc của nhiều nhà sử gia kinh tế theo quá trình .
Cạnh tranh nghĩa là không chỉ có 100 thành phần chính trị khác nhau ở châu Âu năm 1500 , mà trong mỗi thành phần , đã có sự cạnh tranh giữa các hiệp hội cũng như chủ quyền .
Tổ tiên của các hiệp hội ngày nay là Hiệp hội Thành phố London đã tồn tại ở thế kỉ thứ 12 .
Không có 1 sự tồn tại như thế này ở Trung Quốc , nơi có một bang rộng lớn bao phủ 1 / 5 nhân loại , và tất cả mọi người với mọi tham vọng phải vượt qua kì kiểm tra tiêu chuẩn hoá , mất khoảng 3 ngày và rất khó và liên quan đến một số lượng đặc điểm về trí nhớ và những bài luận rất phức tạp của những người theo Nho giáo .
Cuộc các mạng khoa học rất khác so với khoa học của các nước phương Đông trong một số điểm quan trọng , mà điểm quan trọng nhất qua cách &quot; làm thí nghiệm &quot; con người có thể điều khiển thiên nhiên theo 1 cách mà trước đây dường như là không thể .
Ví dụ : ứng dụng khác thường của Benjamin Robins về vật lý Newton đến đạn đạo học .
Một khi bạn làm vậy , việc nghiên cứu pháo của bạn sẽ rất chính xác .
Điều đó nghĩa là gì .
Đó thực sự đó là một ứng dụng sát thủ .
Trong lúc ấy , không hề có một cuộc cách mạng khoa học nào khác .
Đế chế Ottaman khá giống châu Âu , nhưng cũng không có cách mạng khoa học nào ở đó .
Thực tế , họ đánh đổ đài thiên văn của Taqi al-Din bởi vì nó bị xem là báng bổ khi điều tra tâm trí của Chúa .
Quyền về tài sản : Nó không phải chế độ dân chủ , truyền thống ; mà có quy định của luật dựa trên quyền về tài sản riêng .
Điều đó tạo nên sự khác nhau giữa Bắc Mĩ và Nam Mĩ .
Bạn có thể đến Bắc Mĩ ký một bản giao kèo và nói &quot; Tôi sẽ làm việc không công trong 5 năm .
Bạn chỉ phải cho tôi ăn &quot;
Nhưng cuối cùng , bạn có 100 mẫu Anh đất .
Đây là những đất thưởng ở nửa dưới của slide thuyết trình .
Điều đó là không thể ở Mĩ Latin nơi mà đất được giữ bởi những tầng lớp cao quý con cháu của những kẻ xâm chiếm người Tây Ban Nha .
Và bạn có thể thấy ở đây là sự khác nhau lớn về sự sở hữu tài sản giữa Bắc và Nam .
Hầu hết mọi người ở khu vực nông thôn Bắc Mĩ làm chủ vài mảnh đất trước 1900 .
Ít ai ở Nam Mĩ làm được .
Đó là một ứng dụng sát thủ khác .
Các loại thuốc mới vào cuối thế kỉ 19 đã tạo nên sự đổi mới chính chống lại các bệnh lây nhiễm mà đã giết chết bao nhiêu người .
Và đó là một ứng dụng sát thủ khác -- một sự đối lập hoàn toàn với một sát thủ , bởi vì nó nhân đuôi tuổi thọ của con người .
Điều đó thậm chí đã xảy ra ở các đế chế châu Âu .
Thậm chí ở những nơi như Senegal , đầu thế kỉ 20 , có sự đổi mới lớn trong lĩnh vực sức khoẻ cộng đồng , và tuổi thọ con người bắt đầu tăng .
Nó không tăng nhanh hơn sau khi những nước này trở thành những nước tự do .
Những đế chế không phải tất cả đều tồi .
Xã hội tiêu thụ là những gì bạn cần cho Cách mạng công nghiệp để có một dấu mốc .
Bạn cần nhiều người để mặc rất nhiều quần áo .
Bạn mua một lô quần áo vào cuối tháng ; Tôi đảm bảo điều đó .
Đó là một xã hội tiêu thụ , và nó thúc đẩy sự phát triển kinh tế hơn hẳn những thay đổi công nghệ .
Nhật bản là một xã hội không phải phương Tây đầu tiên chấp nhận nó .
Sự thay thế , mà được đưa ra bởi Mahatma Gandhi , là thể chế hoá và tạo nên nghèo đói vĩnh viễn .
Rất ít người Ấn Độ ngày nay mong muốn rằng Ấn Độ sẽ đi theo con đường của Mahatma Gandhi .
Cuối cùng , hệ thống đạo đức .
Max Weber nghĩ rằng đó chỉ dành cho người theo đạo Tin lành .
Và ông ấy đã sai .
Mọi nền văn hoá đều có thể có hệ thống đạo đức nếu có các quy tắc để tạo ra những khích lệ để làm việc .
Chúng ta biết bởi vì ngày nay hệ thống đạo đức không còn là hiện tượng phương Tây , Tin Lành .
Thực tế , các nước này đã mất hệ thống đạo đức của họ .
Ngày nay , Người Hàn Quốc trung bình làm việc hơn 1000 giờ 1 năm hơn người Đức trung bình -- 1000 giờ .
Đó là một phần của một hiện tượng rất kì lạ , và đó là sự kết thúc của Sự khác biệt lớn .
Nước nào có hệ thống đạo đức hiện nay ?
Hãy nhìn những thành tựu về Toán học 15 năm tuổi .
Đứng đầu bảng liên đoàn quốc tế theo nghiên cứu mới nhất của PISA , là Thượng Hải , Trung Quốc .
Khoảng cách giữa Thượng Hải và Vương quốc Anh và Hoa Kì lớn ngang khoảng cách giữa Vương quốc Anh và Hoa Kì
và Albania và Tunisia .
Bạn chắc chắn cho rằng vì iPhone được thiết kế ở California nhưng lại lắp ráp ở Trung quốc nên phương Tây vẫn dẫn đầu về đổi mới công nghệ .
Đó là một sai lầm .
Về bằng sáng chế , không còn nghi ngờ gì về sự dẫn đầu ở phương Đông .
Không chỉ có Nhật Bản dẫn đầu một thời gian , Nam Hàn đứng vị trí thứ 3 , và Trung Quốc sắp sửa vượt Đức .
Tại sao ?
Vì các ứng dụng sát thủ có thể được tải xuống .
Đó là một nguồn mở .
Mọi xã hội có thể làm theo những quy tắc này , và khi họ làm , họ có thể đạt được những gì mà phương Tây có sau 1500 -- thậm chí nhanh hơn .
Đó là sự Hội tụ lại , và đó là câu chuyện lớn nhất của đời bạn .
Đó là cái đang diễn ra .
Chính thế hệ của chúng ta đang chứng kiến sự kết thúc của sự vượt trội của phương Tây .
Người Mỹ trung bình trước đấy giàu hơn 20 lần người Trung Quốc trung bình .
Bây giờ , chỉ còn 5 lần , và ko lâu nữa sẽ là 2.5 lần .
Vì vậy tôi muốn đặt ra 3 câu hỏi cho những tỉ phú tương lai , đầu năm 2016 , khi mà Hoa Kì sẽ mất vị trí kinh tế số 1 cho Trung Quốc .
Câu hỏi đầu tiên là có thể bạn sẽ xoá những ứng dụng này , và chúng ta liệu có đang làm điều đó ở thế giới phương Tây ?
Câu thứ 2 sự sắp xếp của việc tải xuống có quan trọng không ?
Và liệu có phải châu Phi đã mắc phải sự sắp xếp sai ?
Một sự liên quan rõ ràng của lịch sử kinh tế hiện đại là khá khó để quá độ đi lên chế độ dân chủ trước khi bạn thành lập quyền bảo vệ tài sản .
Cảnh báo : có thể sẽ ko hiệu quả .
Và thứ 3 , Trung quốc có thể làm vậy không nếu ko có ứng dụng sát thủ 3 ?
Đó là cái mà John Locke sắp xếp theo hệ thống khi ông ấy nói rằng tự do là gốc rễ của quyền tài sản tư và sự bảo vệ của luật pháp .
Đó là cơ sở cho mô hình của chính phủ đại diện phương Tây .
Bức tranh này thể hiện sự phá huỷ xưởng vẽ của Ai Weiwei - nghệ sĩ người Trung Quốc ở Thượng Hải trong đầu năm nay .
Giờ anh ấy được tự do sau khi bị đã ngăn cản , như các bạn biết , 1 thời gian .
Nhưng tôi không nghĩ là xưởng vẽ của anh đã được xây dựng lại .
Winston Churchill một lần đã định nghĩa nền văn minh trong một bài giảng của ông trong cái năm định mệnh 1938 .
Và tôi nghĩ những từ này đã thực sự ghìm chặt nó : &quot; Đó là một xã hội được xây dựng trên ý kiến của nhân dân .
Điều đấy nghĩa là bạo lực , quân nhân , ông chủ chuyên chế , các điều kiện của chiến tranh , nổi loạn và bạo ngược , tạo điều kiện cho nghị viện và toà án xét xử tự do tại đó luật pháp đã được lưu giữ trong một thời gian dài .
Đó là nền văn minh -- và trong sự phát triển không ngừng , tự do , mưu cầu và văn hoá , &quot; tất cả những gì mà các TEDsters quan tâm nhất .
&quot; Khi nền văn minh ngự trị ở mọi đất nước , một cuộc sống sâu rộng và bớt lo âu sẽ đến với rất rất nhiều người &quot;
Rất chính xác .
Tôi không nghĩ sự đi xuống của nền văn minh phương Tây chắc chắn sẽ xảy ra , bởi vì tôi nghĩ rằng lịch sử kết hợp trong mô hình vòng đời này , được minh hoạ rất sinh động bởi những bức tranh &quot; Course of Empire &quot; của Thomas Cole .
Đó không phải cái cách của lịch sử đã làm .
Đó không phải cái cách mà phương Tây đi lên , và tôi không nghĩ nó lại là cách mà phương Tây sẽ đi xuống .
Phương Tây có thể sụp đổ rất bất ngờ .
Nền văn minh phức tạp sẽ làm như vậy , bởi vì chúng có tác dụng , hầu hết như vậy , trên khía cạnh của sự hỗn độn .
Đó là một trong những sự thấu hiểu sâu sắc nhất để thoát ra từ những nghiên cứu lịch sử về các quy tắc phức tạp như các nền văn minh .
Không , chúng ta có thể duy trì mặc dù những gánh nặng nợ lớn mà chúng ta đã chồng chất , mặc dù thực tế chúng ta đã mất hệ thống đạo đức và những thành phần khác của sức mạnh lịch sử .
Nhưng một thứ là chắc chắn , Sự khác biệt lớn đã qua .
Cảm ơn rất nhiều .
Niall , Tôi chỉ tò mò về chuyến đi của bạn ở những khu vực đang bùng nổ , đó là Mỹ Latin .
Bạn có suy nghĩ gì ?
Niall Ferguson : Tôi thực sự không đang nói về sự đi lên của phương Đông ; Tôi đang nói về sự đi lên của phần còn lại , và gồm có Nam Mĩ .
Một lần tôi hỏi 1 người bạn của tôi ở Harvard , &quot; Này , có phải Nam Mĩ là một phần của phương Tây ? &quot;
Anh ấy là một chuyên gia về lịch sử Mỹ Latinh .
Anh ấy nói rằng , &quot; Tôi không biết , tôi phải suy nghĩ đã &quot;
Điều đó nói với bạn một vài thứ rất quan trọng .
Tôi nghĩ rằng khi bạn nhìn những gì đang xảy ra ở Brazil , Chile , theo nhiều cách đã dẫn đến việc biến đổi các quy định của đời sống kinh tế , thực sự có một tương lai rất tươi sáng .
Câu chuyện của tôi thực ra là về sự khác biệt ở đó ở Châu Mỹ như sự khác biệt đó ở châu Âu .
Và có một điểm đáng chú ý rằng Bắc Mĩ và châu Âu thực sự không chú ý đến những hướng này .
Hầu như họ lo lắng về nhau .
Người Mĩ nghĩ rằng mô hình của châu Âu sắp vỡ vụn mai sau .
Người châu Âu lại nghĩ rằng các Đảng của Mĩ rồi sẽ tiêu tan .
Và đó là tất cả những gì mà chúng tôi quan tâm đến gần đây .
NF : Tôi nghĩ rằng cuộc khủng hoảng tài chính mà chúng ta thấy ở những nước phát triển -- ở cả 2 bên của Tây Đại Dương -- về cơ bản là giống nhau nhưng khác nhau về văn hoá chính trị .
Và cuộc khủng hoảng mà mặt cấu trúc -- một phần làm với nhân khẩu học .
Nhưng rồi nó cũng xảy ra với cuộc khủng cực lớn theo sau sự đòn bẩy quá mức , mượn quá mức ở khu vực tư nhân .
Cuộc khủng hoảng đó , đã tập trung đc rất nhiều sự chú ý , trong đó có tôi , Tôi nghĩ là một hiện tượng phụ .
Cuộc khủng hoảng tài chỉ là một hiện tượng lịch sử khá nhỏ , chỉ vừa tăng tốc tới sự thay đổi vị trí này , đã kết thúc 500 năm uy lực của phương Tây .
Tôi nghĩ rằng đó mới thực sự rất quan trọng .
Niall , cảm ơn .
Louise Fresco nói về việc nuôi sống cả thế giới
Louise Fresco cho thấy tại sao chúng ta phải tán dương bánh mì trắng kiểu siêu thị được sản xuất đại trà . Cô nói rằng sản xuất đại trà tuân theo quy định bảo vệ môi trường một cách đúng đắn sẽ nuôi sống thế giới , tuy nhiên hãy giữ lại vai trò của các phương pháp truyền thống và những tiệm bánh nhỏ .
Tôi không hề là một đầu bếp .
Vì vậy các bạn đừng lo , đây không phải là một màn trình diễn nấu ăn .
Nhưng tôi muốn nói với các bạn vài điều mà tôi nghĩ rằng nó quan trọng với tất cả chúng ta .
Đó là bánh mì -- một thứ chỉ đơn thuần như một lương thực chủ yếu và cơ bản nhất của con người .
Và tôi nghĩ rằng chỉ có một số rất ít người trong chúng ta đây trải qua một ngày mà không ăn bánh mì ở một dạng nào đó .
Trừ khi bạn đang theo chế độ ăn kiêng cắt giảm lượng carbohydrat của California , thì bánh mì là cơ bản .
Bánh mì không chỉ là tiêu chuẩn trong chế độ ăn uống hằng ngày ở phương Tây .
Tôi sẽ trình bày cho bạn thấy , nó thực sự là thực phẩm chính trong cuộc sống hiện đại .
Tôi sẽ làm bánh mì cho các bạn ăn .
Cùng lúc đó , tôi cũng sẽ nói với các bạn , vì vậy sẽ hơi lộn xộn một chút . Xin hãy kiên nhẫn với tôi .
Trước hết , với một số khán giả tham dự .
Ở đây tôi có hai ổ bánh mì .
Một là theo tiêu chuẩn ở siêu thị : bánh mì trắng , được đóng gói trước , mà tôi được biết nó gọi là Wonderbread .
Tôi không hề biết từ này cho đến khi tôi đến đó .
Và cái này thì , một ổ bánh mì bột , làm tay ở một tiệm bánh nhỏ .
Và tôi muốn các bạn hãy giơ tay .
Ai thích bánh mì làm thủ công ở nhà ?
Được rồi để tôi làm điều gì đó khác đi . Có ai đó thích Wonderbread hơn không ?
Có hai cánh tay nam ngập ngừng .
Thực sự thì câu hỏi là tại sao lại như vậy ?
Và tôi nghĩ rằng bởi vì chúng ta cảm thấy rằng loại bánh mì này mới chính xác là bánh mì .
Nó liên quan đến lối sống truyền thống .
Một lối sống mà có lẽ thực hơn , trung thực hơn .
Đây là hình ảnh từ Tuscany , một nơi mà chúng ta cảm thấy rằng nông nghiệp vẫn còn là vẻ đẹp .
Và cuộc sống ở đó thực sự cũng như thế .
Nó liên quan đến hương vị thơm ngon , truyền thống tốt đẹp .
Tại sao chúng ta có hình ảnh này ?
Tại sao chúng ta cảm thấy rằng cái này chân thực hơn cái kia ?
Tôi nghĩ rằng liên quan đến lịch sử của chúng ta đó .
Trong 10,000 năm kể từ khi nông nghiệp phát triển hầu hết tổ tiên của chúng ta đều thực sự là những người nông dân hay nói cách khác là họ có liên quan mật thiết đến việc sản xuất lương thực .
Và chúng ta có hình ảnh tưởng tượng này về cuộc sống ở vùng nông thôn trong quá khứ như thế nào .
Nghệ thuật đã giúp chúng ta duy trì những hình ảnh như thế này .
Đó là một quá khứ trong tưởng tượng .
Dĩ nhiên là thực tế thì có khác đôi chút .
Những người nông dân nghèo này họ cày cuốc đất bằng tay hoặc với gia súc , chỉ đạt mức sản lượng có thể so sánh với những người nông dân nghèo nhất ở Tây Phi ngày nay .
Nhưng bằng cách nào đó , trong khoảng thời gian một vài thế kỷ , hay thậm chí một vài thập kỷ chúng ta bắt đầu nuôi dưỡng một hình ảnh về quá khứ nông nghiệp ở vùng nông thôn trong tưởng tượng .
Chỉ cách đây 200 năm trước chúng ta có cuộc Cách mạng Công nghiệp .
Và trong khi tôi đang làm một ít bánh mì cho các bạn ở đây , chúng ta phải hiểu một điều quan trọng rằng những gì mà cuộc Cách mạng Công nghiệp này mang lại cho chúng ta .
Nó mang lại cho chúng ta sức mạnh . Nó mang lại cho chúng ta sự cơ giới hoá , phân bón .
Và nó thực sự giúp tăng sản lượng cho chúng ta .
Và thậm chí phần nào những công việc mệt mỏi khác như là hái đậu bằng tay ngày nay có thể được tự động hoá .
Tất cả đều là thực , sự cải tiến tuyệt vời như chúng ta sẽ thấy .
Dĩ nhiên , đặc biệt trong thế kỷ trước , chúng ta cũng đã thành công khi tiến hành bao phủ thế giới bằng một chuỗi dày đặc các siêu thị , với hệ thống thương mại toàn cầu .
Và điều đó có nghĩa rằng hiện nay chúng ta tiêu thụ những sản phẩm đến từ khắp nơi trên thế giới .
Đó là thực tế đời sống hiện đại ngày nay của chúng ta .
Bây giờ bạn có thể thích ổ bánh mì này hơn .
Xin lỗi các bạn về bàn tay của tôi nhưng phải vậy thôi .
Nhưng thực sự ổ bánh mì này về phương diện lịch sử , chính là ổ bánh mì Wonderbread trắng này .
Và đừng xem thường ổ bánh mì trắng này , bởi vì tôi nghĩ nó thực sự hình tượng hoá sự thật rằng bánh mì và lương thực trở nên phong phú và giá cả hợp lý đối với mọi người
Và đó là một kỳ công mà chúng ta không thực sự nhận thức nhiều về nó .
Nhưng nó đã thay đổi cả thế giới .
Ổ bánh mì nhỏ xíu này có thể nhạt thếch ở góc độ nào đó và có nhiều vấn đề đã làm thay đổi thế giới .
Vậy điều gì xảy ra ?
Cách tốt nhất là xem một thống kê đơn giản .
Với sự kiện Cách mạng Công nghiệp hoá , cùng với sự cơ giới hoá nông nghiệp trong một vài thế kỷ trước đây , kể từ những năm 1960 sản lượng lương thực trên đầu người của thế giới , đã tăng 25 % .
Cùng lúc đó dân số thế giới tăng gấp đôi .
Điều đó có nghĩa là chúng ta đang có nhiều thực phẩm hơn bao giờ hết so với trước đây trong lịch sử con người .
Và đó là kết quả trực tiếp từ thành công trong việc tăng quy mô và sản lượng sản xuất lương thực .
Và đó là sự thật , như các bạn có thể thấy , ở tất cả các quốc gia , bao gồm cả các quốc gia được gọi là đang phát triển .
Điều gì đã xảy ra với bánh mì của chúng ta khi đó ?
Vì thực phẩm trở nên phong phú hơn , cũng có nghĩa là chúng ta có thể giảm số người làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp trung bình giảm còn 5 % hoặc thấp hơn trong tổng dân số. ở một số quốc gia có thu nhập cao .
Ở Hoa Kỳ , chỉ còn 1 % dân số thực sự là nông dân .
Và nó giải phóng tất cả chúng ta có thời gian làm những công việc khác -- để tham dự các sự kiện TED và không phải lo lắng về lương thực của chúng ta .
Về mặt lịch sử , đó thực sự là một tình huống có một không hai .
Trước đây chưa bao giờ trách nhiệm cung cấp lương thực cho cả thế giới lại nằm trong tay một số rất ít người như vậy .
Và cũng chưa bao giờ trước đây quá nhiều người lại phớt lờ hiện thực này .
Vì lương thực trở nên phong phú hơn , bánh mì trở nên rẻ hơn .
Và vì nó rẻ hơn nhiều , các nhà sản xuất bánh mì quyết định cho thêm vào đó tùm lum thứ .
Chúng ta thêm nhiều đường hơn .
Chúng ta thêm nho khô , dầu và sữa và tất cả những thứ đã làm bánh mì từ một thực phẩm đơn giản trở thành thực phẩm hỗ trợ cung cấp năng lượng .
Ngày nay , bánh mì góp phần gây bệnh béo phì , điều này rất lạ .
Nó vốn là loại thực phẩm cơ bản nhất mà chúng ta đã tiêu thụ trong suốt 10,000 năm qua .
Lúa mì là cây trồng quan trọng nhất -- loại cây trồng đầu tiên mà chúng ta thuần dưỡng và là cây trồng quan trọng nhất mà chúng ta vẫn đang trồng cho đến ngày nay .
Nhưng giờ đây chính sự pha trộn lạ lùng này gây nên hàm lượng calorie cao .
Và điều này không chỉ đúng ở đất nước này mà nó đúng ở khắp nơi trên thế giới .
Bánh mì đã du nhập vào các nước nhiệt đới , nơi tầng lớp trung lưu hiện nay ăn bánh mì ổ kiểu Pháp và hamburgers và nơi mà những người đi làm xa nhà thấy bánh mì tiện dụng hơn là cơm hay sắn .
Vậy bánh mì trở nên từ một thực phẩm chủ yếu , thành một nguồn calorie góp phần gây nên bệnh béo phì và cũng là nguồn gốc của sự hiện đại , trong cuộc sống ngày nay .
Và ở một số nước , bánh mì càng trắng thì càng ngon hơn .
Đây là câu chuyện về bánh mì mà giờ đây chúng ta đã biết .
Nhưng tất nhiên cái giá của việc sản xuất đại trà là chúng ta chuyển sang quy mô lớn .
Và quy mô lớn có nghĩa là việc phá huỷ nhiều cảnh quan thiên nhiên , phá huỷ sự đa dạng sinh học -- vẫn còn một con chim đà điểu sa mạc đơn độc ở đây trên các cánh đồng đậu nành vùng sinh thái nhiệt đới hoang mạc ở Brazil .
Cái giá phải trả thì khổng lồ -- ô nhiễm nước , tất cả mọi thứ mà các bạn biết , sự phá huỷ môi trường sống của chúng ta .
Những gì cần làm là quay lại để hiểu lương thực thực phẩm của chúng ta thực chất là gì ?
Và đây là lúc tôi phải hỏi tất cả các bạn .
Bao nhiêu người trong số các bạn thực sự có thể phân biệt lúa mì với các loại ngũ cốc khác ?
Bao nhiêu trong số các bạn có thể tự làm bánh mì bằng cách này mà không cần máy làm bánh mì hay một vài loại gia vị đóng gói sẵn ?
Bạn thực sự có thể làm bánh mì ? Bạn có biết thực sự một ổ bánh mì có giá bao nhiêu không ?
Chúng ta đã trở nên rất xa cách với việc hiểu bánh mì của chúng ta thực sự là cái gì , điều mà một lần nữa theo tiến hoá mà nói rất là lạ lẫm .
Trong thực tế không có nhiều người trong số các bạn biết rằng bánh mì thực ra không phải là phát minh của người châu Âu .
Nó được tìm ra bởi những người nông dân ở Iraq và đặc biệt ở Syria .
Những gai nhọn từ bên trái đến giữa thực sự là tổ tiên của lúa mì .
Đây là xuất xứ của chúng , nơi mà những người nông dân thực sự cách đây 10,000 năm làm thành bánh mì cho chúng ta ngày nay .
Cho đến ngày nay thì không còn gì ngạc nhiên rằng với việc sản xuất đại trà và quy mô lớn có một phong trào chống đối nổi lên -- ngay tại California này cũng nhiều .
Phong trào chống đối này nói rằng &quot; Hãy quay lại .
Hãy trở lại nông nghiệp truyền thống .
Hãy quay lại sản xuất quy mô nhỏ , quay lại chợ nông dân , những tiệm bánh nhỏ và tất cả các điều đó &quot; . Thật tuyệt vời .
Tất cả chúng ta không đồng ý sao ? Tất nhiên tôi đồng ý .
Tôi rất muốn quay lại Tuscany quay lại kiểu khung cảnh truyền thống , ẩm thực ngon với những thực phẩm tốt .
Nhưng đây là một sai lầm .
Và sai lầm do lý tưởng hoá một quá khứ mà chúng ta đã lãng quên .
Nếu chúng ta thực hiện điều này , nếu chúng ta muốn quay lại kiểu nông nghiệp truyền thống với quy mô nhỏ , chúng ta thực sự sẽ giao nhiệm vụ đó cho những người nông dân nghèo này và chồng của họ -- trong số đó có tôi đã từng sống như vậy nhiều năm , làm việc mà không có điện và nước , cố gắng tăng năng suất thực phẩm mà họ cung cấp -- chúng ta lại mang đến cho họ sự nghèo đói .
Những gì họ cần chính là những phương tiện và công cụ giúp tăng sản lượng : một thứ gì đó để bón cho đất , thứ gì đó để bảo vệ mùa màng và mang sản phẩm ra thị trường .
Chúng ta không thể chỉ suy nghĩ rằng quy mô nhỏ là giải pháp cho vấn đề lương thực của toàn thế giới .
Đó là một giải pháp xa xỉ đối với chúng ta -- những người có thể chi trả cho nó , nếu các bạn muốn thực hiện nó .
Thực tế chúng ta không muốn người phụ nữ nghèo này cuốc đất như thế .
Nếu chúng ta nói rằng chỉ có sản xuất quy mô nhỏ , như là xu hướng ở đây , để quay lại lương thực địa phương , điều này có nghĩa rằng người đàn ông nghèo như Hans Rosling đây thậm chí không thể được ăn cam nữa vì ở Scandinavia họ không thể trồng cam .
Vì vậy sản xuất lương thực địa phương bị loại trừ .
Nhưng chúng ta cũng không muốn mang đến nghèo đói cho các vùng nông thôn .
Và chúng ta không muốn mang sự chết đói đến vùng đô thị nghèo .
Vậy chúng ta phải tìm ra giải pháp khác .
Một trong những vấn đề của chúng ta là sản lượng lương thực thế giới cần phải tăng rất nhanh -- gấp đôi đến năm 2030 .
Yếu tố chính ở đây chính là thịt .
Lượng tiêu thụ thịt ở Đông Nam Á và đặc biệt là Trung Quốc là yếu tố chính điều chỉnh giá ngũ cốc .
Nhu cầu đạm động vật đó sẽ tiếp tục tăng .
Chúng ta có thể bàn về những giải pháp thay thế trong buổi nói chuyện khác có lẽ một ngày gần đây , nhưng đây chính là động lực thúc đẩy của chúng ta .
Vậy chúng ta có thể làm gì ?
Chúng ta có thể tìm một giải pháp để có thể tăng sản lượng không ?
Có . Nhưng chúng ta cần cơ giới hoá .
Và ở đây tôi đang kêu gọi thực sự .
Tôi cảm thấy rất chắc chắn bạn không thể yêu cầu một người nông dân nhỏ bé cuốc đất và cúi người xuống 150 ngàn lần chỉ để gieo mạ và nhổ cỏ trên diện tích 1 hecta lúa .
Các bạn không thể yêu cầu người ta làm việc với những điều kiện như thế .
Chúng ta cần sự cơ giới hoá thông minh nhưng không khoa trương nhằm tránh những vấn đề về cơ giới hoá quy mô lớn mà chúng ta đã gặp phải .
Vậy chúng ta có thể làm những gì ?
Chúng ta phải cung cấp thức ăn cho ba tỷ người trong các thành phố .
Chúng ta sẽ không làm việc đó qua những chợ nông dân nhỏ vì những người này không có chợ nông thôn tại khu họ ở .
Họ có thu nhập thấp và họ hưởng lợi từ những thực phẩm rẻ tiền , bình dân , an toàn và đa đạng .
Đó là những gì chúng ta phải nhắm đến trong 20 - 30 năm tới .
Nhưng phải có một số giải pháp .
Và để tôi trình bày một khái niệm đơn giản : nếu tôi vẽ đồ thị khoa học như là một ban uỷ nhiệm nhằm kiểm soát quy trình và quy mô sản lượng .
Những gì bạn thấy là giai đoạn bắt đầu ở góc phía tay trái với nông nghiệp truyền thống có quy mô nhỏ và kiểm soát thấp .
Chúng ta di chuyển đến quy mô rộng và kiểm soát cao hơn
Những gì tôi muốn chúng ta làm là tiếp tục đưa khoa học vào , thậm chí đưa vào nhiều khoa học hơn nữa nhưng đi tới một loại quy mô vùng -- không chỉ là quy mô đồng ruộng , mà còn là vấn đề toàn bộ mạng lưới lương thực .
Đó chính là giải pháp chúng ta nên tiến tới .
Và có lẽ là điều cơ bản , nhưng không áp dụng đối với ngũ cốc , rằng chúng ta đã hoàn toàn đóng cửa hệ sinh thái -- hệ thống trồng trọt vườn ở ngay góc bên trên phía bên trái .
Vậy nên chúng ta cần phải suy nghĩ khác đi về khoa học nông nghiệp .
Khoa học nông nghiệp đối với phần lớn mọi người -- và trong số các bạn ở đây không có nhiều người là nông dân -- gắng với sự không tốt vì nó liên quan đến việc ô nhiễm , quy mô lớn , phá huỷ môi trường .
Không nhất thiết như vậy .
Chúng ta cần ứng dụng khoa học nhiều hơn chứ không phải ít đi . Và chúng ta cần những khoa học tích cực .
Vậy chúng ta có thể có loại khoa học gì ?
Đầu tiên , tôi nghĩ rằng chúng ta có thể làm tốt hơn nhiều chỉ với những công nghệ hiện tại .
Sử dụng công nghệ sinh học rất hữu ích đặc biệt trong việc kháng bệnh và sâu bọ .
Cũng có những robot - người máy chẳng hạn nó có thể nhận biết cỏ dại nhờ những giải pháp nhỏ 1,3cm .
Chúng ta có hệ thống tưới tiêu thông minh hơn nhiều .
Chúng ta không cần làm tràn nước nếu không muốn .
Và chúng ta cần nghĩ một cách bình thản về những lợi ích so sánh giữa quy mô nhỏ và quy mô lớn .
Chúng ta cần nghĩ rằng đất đai là đa chức năng .
Nó có những chức năng khác nhau .
Có những phương pháp khác nhau để chúng ta sử dụng nó -- để ở , cho thiên nhiên , và cho mục đích nông nghiệp .
Và chúng ta cũng cần phải kiểm tra lại gia súc .
Tiến đến phân hoá vùng và hệ thống lương thực thành thị .
Tôi muốn thấy những ao cá ở các bãi và hầm đậu xe .
Tôi muốn có những khu vườn và nhà xanh trên tầng thượng ở các khu dân cư .
Và tôi muốn sử dụng năng lượng từ những ngôi nhà xanh đó và từ sự lên men của cây trồng để sưởi ấm các khu dân cư của chúng ta .
Đó là tất cả những phương pháp mà chúng ta có thể thực hiện .
Chúng ta không thể giải quyết vấn đề lương thực của thế giới bằng cách sử dụng nông nghiệp sinh học .
Nhưng chúng ta có thể làm nhiều hơn thế .
Và điều quan trọng là tôi thực sự kêu gọi tất cả các bạn khi các bạn về nước hoặc các bạn ở đây : hãy yêu cầu chính phủ của các bạn chính sách về lương thực đồng bộ .
Lương thực quan trọng như năng lượng , như an ninh và môi trường .
Mọi thứ liên kết với nhau .
Nên chúng ta có thể làm được điều đó . Thực tế ở các nước dân số đông như khu vực đồng bằng sông nơi tôi sống ở Hà Lan , chúng tôi đã liên kết những chức năng này lại với nhau .
Đây không phải là khoa học viễn tưởng . Chúng ta có thể kết nối những thứ đó thậm chí ở tính xã hội khi khiến những khu nông thôn trở nên dễ thể tiếp cận hơn đối với con người -- đối với nhà ở chẳng hạn và đối với những bệnh kinh niên .
Đó là tất cả những điều mà chúng ta có thể làm .
Nhưng có những điều mà chúng ta phải thực hiện . Tôi nói không thì không đủ . &quot; Hãy áp dụng khoa học nhiều hơn nữa cho nông nghiệp . &quot;
Các bạn phải quay lại và nghĩ về chuỗi thực phẩm của chính mình .
Nói chuyện với những người nông dân . Lần cuối cùng bạn đến một nông trại và trò chuyện với người nông dân là khi nào ?
Trò chuyện với những người ở nhà hàng .
Để hiểu rằng mình ở đâu trong chuỗi thực phẩm , lương thực của bạn từ đâu đến .
Để hiểu rằng bạn là một phần của chuỗi khổng lồ nhiều sự kiện này .
Và điều này giải phóng bạn để làm những việc khác .
Và hơn hết , đối với tôi , lương thực đáng được trân trọng .
Các bạn cần phải hiểu rằng trong khi các bạn ăn thì nhiều người khác vẫn đang ở trong tình cảnh như thế này , những người phải vật lộn với cái ăn hàng ngày .
Những giải pháp đơn giản mà chúng ta đôi khi nghĩ rằng làm mọi thứ bằng tay sẽ là một giải pháp nhưng thực sự không hợp lý về mặt đạo đức .
Chúng ta cần phải giúp họ thoát khỏi đói nghèo .
Chúng ta cần phải khiến họ tự hào là một người nông dân vì họ giúp chúng ta sống sót .
Chưa bao giờ trước đây , như tôi đã nói trách nhiệm về lương thực lại đặt trong tay một số rất ít người như vậy .
Và cũng chưa bao giờ trước đây , chúng ta lại có cái xa xỉ này , vì hiện nay lương thực quá rẻ .
Và đối với tôi , không có ai khác thể hiện tốt hơn , cuối cùng , theo truyền thống của chúng ta : ý tưởng về lương thực là điều gì đó linh thiêng .
Nó không phải chỉ là vấn đề về dinh dưỡng và năng lượng .
Nó còn là về sự chia sẻ , sự chân thực , tính đồng nhất .
Người đã nói điều rất tuyệt này là Mahatma Gandhi , cách đây 75 năm , khi ông nói về bánh mì .
Ông không nói về gạo ở Ấn Độ . Ông nói : &quot; Đối với những ai phải sống mà không có hai bữa ăn mỗi ngày thì Chúa chỉ có thể xuất hiện như bánh mì . &quot;
Tôi làm xong bánh mì rồi đây -- vừa nướng nó xong , và cố gắng không tự làm phỏng tay mình .
Để tôi chia sẻ với các bạn những người ngồi ở hàng ghế đầu tiên .
Để tôi chia sẻ một chút lương thực với các bạn .
Xin mời dùng một ít bánh mì tôi đã làm .
Và trong khi bạn ăn , trong khi bạn thử nó -- xin đến gần và đứng dậy .
Mời dùng ít bánh mì .
Tôi muốn các bạn nghĩ rằng mỗi miếng bánh mì mà bạn cắn sẽ liên kết các bạn đến quá khứ và tương lai : tới những người nông dân không tên tuổi , là những người đầu tiên lai tạo những giống lúa mì đầu tiên , và tới những người nông dân ngày nay , người đang trồng chúng . Và bạn thậm chí không cần biết họ là ai .
Mỗi bữa mà bạn ăn bao gồm những nguyên vật liệu đến từ khắp nơi trên thế giới .
Mọi thứ khiến cho chúng ta có đặc quyền , rằng chúng ta có thể ăn lương thực này , rằng chúng ta không phải vật lộn mỗi ngày .
Và rằng , tôi nghĩ rằng theo tiến hoá mà nói thì điều này rất độc đáo .
Chúng ta chưa từng có trước đây .
Hãy thưởng thức bánh mì của các bạn
Thưởng thức nó và cảm nhận đặc quyền của mình .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
John Legend : &quot; True Colors &quot;
John Legen - người dẫn chương trình của TED Talks Education , biểu diễn bài hát &quot; True Colors &quot; đầy cảm động , với thông điệp muốn chuyển đến tất cả trẻ em cũng như các thầy cô giáo : &quot; Đừng e ngại thể hiện bản thân mình , vì những phẩm chất của em , cũng đẹp tựa những màu sắc cầu vồng vậy . &quot;
Em cùng với đôi mắt buồn ấy Đừng nản lòng Ồ , tôi nhận ra Thật khó để can đảm Trong một thế giới tràn ngập người Em có thể mất phương hướng Và bóng tối ngập tâm trí em Có thể làm em thấy mình thật nhỏ bé Nhưng tôi nhìn thấy con người thật của em Toả sáng Tôi nhìn thấy con người thật của em Và đó là lý do tôi yêu em Vì thế em đừng ngại thể hiện bản thân Con người thật của em Những sắc màu chân thực tuyệt đẹp Hệt sắc cầu vồng Hãy cho tôi thấy nụ cười của em , và rồi Đừng buồn nữa nhé Không thể nhớ được lần cuối tôi nhìn thấy em cười là khi nào Nếu thế giới này làm em quay cuồng Và em phải chịu đựng tất cả những điều đó Em có thể gọi cho tôi Bởi vì tôi sẽ đến bên em Và tôi sẽ thấy con người thật của em Toả sáng Tôi nhìn thấy những sắc màu chân thực của em Và đó là lý do tôi yêu em Vì thế đừng e ngại thể hiện những điều đó Những sắc màu chân thực của em Những sắc màu tuyệt đẹp Như sắc cầu vồng Nếu thế giới này làm em quay cuồng Em có thể gọi cho tôi Bởi vì tôi sẽ đến bên em Và tôi sẽ nhìn thấy con người thật của em Toả sáng Tôi nhìn thấy những sắc màu chân thực Và đó là lý do tôi yêu em Vì thế đừng e ngại thể hiện bản thân mình Những sắc màu chân thực của em Những sắc màu tuyệt đẹp Hệt như sắc cầu vồng Vì thế đừng e ngại thể hiện bản thân mình Những sắc màu chân thực Những sắc màu chân thực Những sắc màu chân thực Những sắc màu tuyệt đẹp Hệt như sắc cầu vồng
Cameron Herold : Hãy nuôi dưỡng trẻ em trở thành các nhà kinh doanh .
Chán đến lớp , lưu ban , xung khắc với bạn học : Đứa trẻ ngỗ nghịch này có thể là 1 nhà kinh doanh , Cameron Herold cho biết . Tại TEDxEdmonton , anh đưa ra giải pháp cho phụ huynh và nhà trường giúp phát triển tài năng kinh doanh cho trẻ em và người lớn .
Tôi dám cược tôi là kẻ đần nhất trong phòng này vì tôi không học giỏi , tôi phải vật lộn với trường lớp .
Nhưng điều mà tôi biết rõ từ khi còn nhỏ là tôi yêu thích tiền và việc kinh doanh cùng với những thứ liên quan đến nó . Và tôi đã được nuôi dưỡng thành 1 nhà kinh doanh . Và điều mà tôi thực sự đam mê kể từ khi -- và tôi chưa bao giờ kể về điều đó , cho đến bây giờ -- nên đây là lần đầu tiên có người lắng nghe , ngoại trừ bà xã của tôi cách đây 3 ngày , vì cô ấy hỏi , &quot; Anh sẽ nói về cái gì ? &quot; và tôi trả lời theo tôi chúng ta đánh mất cơ hội tìm thấy những đứa trẻ có tài năng kinh doanh , để bồi dưỡng cho chúng hoặc cho chúng thấy rằng là 1 nhà kinh doanh thực sự tuyệt vời .
Nó không phải điều xấu xa , nhục nhã theo định kiến của nhiều người trong xã hội .
Trẻ em , khi chúng ta lớn lên , có ước mơ hoài bão . Có đam mê và tầm nhìn . Nhưng không hiểu sao những thứ đó tan vỡ .
Và mọi người luôn nói chúng ta cần học chăm hơn tập trung hơn , hoặc cần phải học kèm nữa .
Bố mẹ bắt tôi học gia sư tiếng Pháp , và tôi vẫn dốt đặc .
Cách đây 2 năm , tôi là giảng viên cao cấp chương trình thạc sĩ kinh doanh tại MIT .
Và đó 1 sự kiện thuyết trình trước nhiều tổ chức doanh nhân trên khắp thế giới .
Khi học lớp 2 , tôi thắng trong 1 cuộc thi thuyết trình cấp thành phố , nhưng không ai nói , &quot; Này , cậu bé kia là 1 nhà diễn thuyết cừ khôi . &quot;
Cậu ấy thiếu tập trung nhưng năng động và tiếp thêm động lực cho mọi người . &quot;
Không ai nói , &quot; Hãy để cậu ấy học 1 khoá diễn thuyết . &quot;
Họ bảo kiếm gia sư dạy kèm môn tôi yếu .
Nếu những đứa trẻ thể hiện các năng khiếu đó thì chúng ta cần tìm chúng . Theo tôi chúng ta nên nuôi dưỡng trẻ em thành nhà kinh doanh thay vì luật sư .
Rủi thay hệ thống trường học nơi đang đào tạo ra thế giới này lại nói rằng , &quot; Này , hãy là 1 luật sư hoặc bác sĩ , &quot; và chúng ta đang bỏ lỡ cơ hội vì không ai nói , &quot; Này , hãy là 1 nhà kinh doanh . &quot;
Nhà kinh doanh là những người -- vì trong phòng này có rất nhiều người như thế -- họ có những ý tưởng và đam mê đó hoặc nhìn thấy những nhu cầu đó trong thế giới và quyết định đứng lên hành động .
Và chúng ta sắp xếp mọi thứ để điều đó diễn ra .
Chúng ta có khả năng tập hợp những nhóm người này lại những người muốn xây dựng giấc mơ đó với chúng ta . Và tôi nghĩ nếu chúng ta có thể khiến những đứa trẻ nuôi dưỡng ý tưởng trở thành nhà kinh doanh ngay từ nhỏ , chúng ta có thể giải quyết mọi vấn đề của thế giới ngày nay .
Chắc chắn sẽ có ai đó có sáng kiến để giải quyết các vấn đề đang gây nhức nhối .
Và với một đứa trẻ , hầu như không có gì là không thể xảy ra vì bạn đôi khi không nhận ra rằng bạn không thể xác định nó .
Theo tôi , các bậc phụ huynh và xã hội bắt buộc phải dạy lũ trẻ học cách câu cá thay vì đưa cá cho chúng . Như 1 câu tục ngữ cổ . &quot; Nếu bạn cho người ta con cá , bạn nuôi người ta được 1 ngày . ¾
Nếu dạy người ta câu , bạn nuôi người ta cả đời . &quot;
Nếu chúng ta có thể dạy lũ trẻ trở thành nhà kinh doanh , những đứa trẻ thể hiện biệt tài kinh doanh , giống như chúng ta ươm mầm những tài năng khoa học theo định hướng khoa học . Vậy nếu chúng ta thấy những đứa trẻ có khiếu kinh doanh và dạy chúng trở thành nhà kinh doanh thì sao ?
Chúng ta có thể thấy những tài năng trẻ mở rộng kinh doanh thay vì đợi trợ cấp của chính phủ .
Những gì chúng ta là là thụ động dạy bọn trẻ đừng làm cái này cái kia . Đừng đánh nhau , đừng cắn bạn , đừng chửi thề .
Hiện nay chúng ta dạy bọn trẻ theo đuổi những công việc tốt , và hệ thống trường học dạy chúng nên theo đuổi các nghề như bác sĩ và luật sư , kế toán và nha sĩ , giáo viên và phi công .
Ngành truyền thông thì chủ trương số một là làm người mẫu hay ca sĩ hoặc người hùng thể thao như Sidney Grosby là tuyệt nhất .
Chương trình đào tạo tiến sĩ kinh tế của chúng ta không dạy bọn trẻ thành nhà kinh doanh .
Lý do tôi né tránh 1 chương trình MBA -- chứ không phải tôi không thể theo học vì cấp 3 tôi được 61 % và sau đó 61 % điểm trung bình tại trường duy nhất ở Canada nhận tôi vào học , Carlton -- nhưng những chương trình MBA của chúng ta không dạy bọn trẻ thành nhà kinh doanh .
Họ dạy chúng làm việc trong các doanh nghiệp .
Vậy ai là người sáng lập ra các công ty này ? Đó là 1 số ít người ngẫu nhiên này .
Thậm chí trong nền văn học đại chúng , cuốn sách duy nhất tôi tìm thấy và có lẽ nằm trong danh mục phải đọc của các bạn -- cuốn sách duy nhất tôi tìm thấy ca ngợi nhà kinh doanh thành anh hùng là &quot; Atlas Shrugged . &quot;
Mọi thứ khác trên thế giới dường như nhìn vào các nhà kinh doanh và khinh bỉ cho rằng chúng tôi là người xấu .
Tôi nhìn vào cả gia đình mình .
Cả ông nội và ngoại đều là nhà kinh doanh . Bố tôi cũng là 1 nhà kinh doanh .
Tất cả anh chị em chúng tôi , 3 người đều sở hữu công ty riêng .
Và chúng tôi quyết định mở công ty vì nó là nơi duy nhất phù hợp với chúng tôi .
Chúng tôi không phù hợp với công việc bình thường . Chúng tôi không thể làm việc cho người khác vì chúng tôi khá ương ngạnh và đều có năng khiếu khác .
Nhưng trẻ em cũng có thể là nhà kinh doanh .
Tôi tham gia lãnh đạo 2 tổ chức quốc tế có tên Tổ Chức các Nhà Kinh Doanh và Tổ Chức Chủ Tịch Trẻ .
Tôi mới trở về từ cuộc diễn thuyết tại Barcelona và hội nghị YPO toàn cầu. và mọi người tôi gặp ở đó đều là các nhà kinh doanh đã từng phải vật lộn với trường lớp .
Tôi được chẩn đoán có 18 trên tổng số 19 dấu hiệu rối loạn thiếu tập trung .
Nên cái này ngay tại đây đang làm tôi hơi bị bực mình đấy nhé .
Điều đó có thể là lý do khiến tôi đang hoảng 1 chút chứ không chỉ vì lượng cà phê và đường tôi đã uống -- nhưng điều này thực sự làm sởn gáy đối với 1 nhà kinh doanh .
Chứng rối loạn thiếu tập trung , rối loạn lưỡng cực .
Bạn có biết rằng bệnh của CEO có nickname là chứng rối loạn lưỡng cực không ?
Ted Turner và Steve Jobs đều mắc cả .
Cả 3 nhà sáng lập Netscape mắc .
Tôi còn có thể kể ra 1 loạt tên nữa .
Trẻ em -- bạn có thể nhìn thấy những dấu hiệu đó ở trẻ .
Và những gì chúng ta làm là đưa chúng Ritalin và bảo : &quot; Đừng giống kiểu doanh nhân .
Hoà nhập với hệ thống này và cố gắng trở thành 1 sinh viên . &quot;
Xin lỗi , nhà doanh nghiệp không phải sinh viên .
Chúng tôi đi nhanh hơn . Chúng tôi định hình cuộc chơi .
Tôi đạo văn trong bài luận . Tôi gian lận trong các kỳ thi .
Tôi thuê bọn trẻ làm các bài tập kế toán ở trường Đại học cho 13 lần giao bài liên tiếp .
Là 1 nhà kinh doanh , bạn không làm kế toán , bạn thuê kế toàn viên .
Tôi mới phát hiện ra điều đó gần đây thôi .
Ít nhất tôi có thể thú nhận đã gian lận ở trường Đại học , điều mà hầu hết phủ nhận .
Tôi cũng đã được người khác phỏng vấn --và tôi nói với người đã viết sách đó -- Bây giờ tôi trích dẫn giống hệt các giáo trình đại học tương tự ở mọi trường Đại học và Cao đẳng Canada .
Trong kế toán quản trị , tôi là chương 8 .
Tôi mở chương 8 nói về thu chi .
Và tôi nói với tác giả , sau khi họ phỏng vấn , là tôi đã gian lận trong khoá học đó .
Và cô ấy nghĩ quá buồn cười nhưng dù sao vẫn giữ chương ấy .
Nhưng bọn trẻ , bạn có thể thấy các dấu hiệu đó ở chúng .
Định nghĩa của 1 doanh nhân là &quot; người tổ chức , vận hành và tính toán mức độ rủi ro cho 1 thương vụ . &quot;
Điều đó không có nghĩa bạn phải theo học chương trình MBA .
Không có nghĩa bạn phải học giỏi ở trường .
Chỉ cần bạn cảm nhận được những điều đó trong lòng .
Và chúng ta đã nghe câu hỏi liệu đó là bẩm sinh hay hình thành trong quá trình nuôi dưỡng .
Là cái thứ 1 hay thứ 2 ? Nó là gì ?
Tôi không nghĩ chỉ là 1 trong 2 . Theo tôi là cả 2 .
Tôi được bồi dưỡng để làm kinh doanh .
Khi lớn lên , tôi không có lựa chọn , vì tôi được dạy khi còn rất nhỏ -- khi bố tôi nhận ra tôi không phù hợp với mọi thứ khác được dạy ở trường -- rằng ông có thể dạy tôi định hình kinh doanh khi còn nhỏ .
Ông chuẩn bị cho chúng tôi , cả 3 anh chị em chúng tôi , ghét ý nghĩ có 1 công việc và yêu thành lập các công ty chúng tôi có thể tuyển dụng người khác .
Thương vụ nhỏ đầu tiên của tôi bắt đầu khi tôi 7 tuổi và sống ở Winnipeg , và tôi đang nằm trong phòng ngủ với 1 trong số các dây kéo dài này .
Và tôi gọi cho tất cả những người giặt khô ở Winnipeg hỏi xem họ sẽ trả tôi bao nhiêu cho những chiếc mắc áo .
Và mẹ tôi vào phòng và nói , &quot; Con định lấy mắc áo ở đâu để bán cho họ ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Hãy tìm trong tầng hầm xem . &quot;
Và chúng tôi xuống tầng hầm và mở chiếc tủ này ra .
Có khoảng 1000 mắc áo tôi đã thu thập .
Vì khi tôi bảo mẹ tôi sẽ ra ngoài chơi với các bạn , Tôi đi đến từng nhà hàng xóm để thu thập mắc áo và cất trong tầng hầm để bán .
Vì tôi nhìn thấy cô ấy vài tuần trước đó -- bạn có thể được trả . Họ thường trả bạn 2 cent cho 1 cái mắc áo .
Và có tất cả các loại mắc áo .
Tôi chỉ đi lấy chúng thôi .
Và tôi biết cô ấy sẽ chẳng muốn tôi làm thế , nên dù sao vẫn cứ làm .
Và tôi học được rằng bạn có thể thương lượng với mọi người .
Một người trả giá 3 cent và tôi nâng giá được thành 3 cent rưỡi .
Ngay khi 7 tuổi tôi đã biết tôi có thể có 1 % rất nhỏ của 1 cent và mọi người sẽ trả vì 1 % đó sẽ được nhân lên .
Lúc 7 tuổi tôi đã biết điều đó . Tôi có 3,5 cent cho 1000 cái mắc áo .
Tôi còn bán tấm bảo vệ biển số xe đến từng nhà .
Bố tôi đã khuyên tôi đi tìm người bán buôn những thứ đó cho tôi .
Lúc 9 tuổi , tôi đi khắp thành phố Sudbury bán tấm bảo vệ biển số xe đến từng nhà .
Và tôi nhớ khách hàng này rất rõ vì tôi cũng làm 1 số thứ khác với những khách hàng đó .
Tôi bán báo .
Và ông ta chưa từng mua 1 tờ báo của tôi .
Nhưng tôi nghĩ ông ấy sẽ mua 1 tấm bảo vệ biển số xe .
Và ông ấy nói , &quot; À . Chúng tôi không cần cái này . &quot;
Và tôi nói , &quot; Nhưng bác có 2 cái xe .... &quot; -- Tôi 9 tuổi .
Tôi nói , &quot; Nhưng bác có 2 cái xe và chúng không có tấm bảo vệ biển số . &quot;
Và ông ấy nói , &quot; Ta biết . &quot;
Và tôi nói , &quot; Cái xe này có cái biển số bong hết rồi . &quot;
Và ông nói , &quot; Uh , đó là xe vợ bác . &quot; Và tôi nói , &quot; Tại sao chúng ta không thử kiểm nghiệm 1 chiếc ở biển số trước của xe vợ bác và xem liệu nó có kéo dài lâu hơn không . &quot;
Vậy tôi đã biết có 2 chiếc ô tô với 2 cái biển số mỗi chiếc .
Nếu tôi không thể bán cả 4 cái , tôi có thể ít nhất bán được 1 cái .
Tôi đã học được điều đó khi còn nhỏ thế .
Tôi đã thực hiện việc kinh doanh chênh lệch giá bằng những quyển truyện tranh .
Khi 10 tuổi , tôi bán sách truyện cười trên Vịnh Georgia .
Và tôi đạp xe đến cuối bờ biển mua tất cả truyện cười từ lũ trẻ nghèo .
Và sau đó tôi quay lại đầu kia của bãi biển và bán chúng cho bọn trẻ giàu có .
Hiển nhiễn , mua rẻ , bán đắt .
Bạn có nhu cầu tiện bạc .
Đừng cố bán cho trẻ nghèo , họ không có tiền . Người giàu thì có . Hãy đi và kiếm 1 chút .
Điều đó là hiển nhiên vậy .
Giống như 1 cuộc suy thoái . Có 1 cuộc suy thoái .
Vẫn có 13 nghìn tỷ đô lưu thông trong nền kinh tế Mỹ .
Hãy kiếm chút đỉnh từ đó . Và tôi đã học được điều đó khi còn nhỏ .
Tôi cũng học được , đừng tiết lộ nguồn của bạn vì tôi đã ăn đấm sau khoảng 4 tuần buôn bán vì 1 trong những đứa trẻ giàu phát hiện ra tôi mua truyện cười từ đâu , và nó không thích việc phải trả nhiều hơn .
Tôi buộc phải giao báo lúc 10 tuổi .
và tôi không muốn đi giao báo cho lắm nhưng bố tôi nói , &quot; Nó sẽ là vụ kinh doanh tiếp theo của con . &quot;
Nên ông không chỉ tạo 1 công ăn việc làm cho tôi mà tôi có đến 2 . Sau đó ông muốn tôi thuê ai đó đi giao nửa chỗ báo , sau đó tôi nhận ra thu lượm những mẹo chính là nơi bạn kiếm ra tiền .
Nên tôi sẽ thu góp các mẹo và có tiền công .
Tôi đi thu thập tất các các báo .
Anh ta chỉ có thể đi giao .
Vì sau đó tôi nhận ra mình có thể kiếm tiền .
Nhờ điểm này , tôi rõ ràng không phải trở thành 1 người làm công .
Bố tôi có 1 cửa hàng sửa chữa ô tô .
Ông có các phụ tùng ô tô cũ nằm la liệt .
Họ có chiếc xe cũ mèm này .
Và tôi hỏi ông làm gì với nói , ông nói ông sẽ ném nó đi .
Tôi hỏi , &quot; Nhưng sẽ không ai trả tiền cho bố vì điều đó ? Và ông nói , &quot; Có lẽ . &quot;
Nhớ lúc 10 tuổi -- cách đây 34 năm tôi đã thấy cơ hội nằm trong đó .
Tôi nhìn thấy tiền trong rác .
Và tôi thu lượm chúng từ tất cả các cửa hàng ô tô trong vùng bằng xe đạp .
sau đó bố sẽ chở tôi vào các thứ bẩy tới người tái chế phế liệu .
Tôi đã nghĩ điều đó thật tuyệt .
Kỳ lạ thay , 30 năm sau , chúng ta đang xây dựng 1-800-Lấy-Phế Liệu ?
và kiếm tiền với nó .
Tôi đã thiết kế những chiếc gối cắm kim hình thú con khi 11 tuổi , và chúng ta làm những cái gối cắm kim để tặng mẹ nhân ngày của mẹ .
Bạn làm chúng từ những cây kim ghim quần áo bằng gỗ -- khi chúng ta trước đây thường treo quần áo trên dây phơi ngoài trời .
Và bạn sẽ làm những chiếc ghế này .
Tôi có những chiếc gối nhỏ tự khâu .
Sau đó có thể cắm kim ghim lên đấy .
Vì trước đây mọi người hay khâu vá và họ cần 1 cái gối cắm kim .
Nhưng khi tôi phát hiện ra là người ta cần có các chọn lựa .
Nên tôi phun sơn màu nâu lên cả đống cùng lúc .
khi đến cửa nhà người ta , tôi không hỏi , &quot; Cô có muốn mua 1 cái không ? &quot;
Mà hỏi , &quot; Cô thích màu nào ạ ? &quot;
Tôi mới có 10 tuổi , ai lại nỡ nói không với 1 đứa trẻ như thế , đặc biệt nếu bạn có 2 lựa chọn ; cái màu nâu hoặc cái không màu .
Thế là tôi đã học được bài học đó khi còn bé .
Đó là lao động chân tay thật là không đáng .
Đúng thế , giống như cắt cỏ thật là thô thiển .
Nhưng vì tôi phải cắt thảm cỏ suốt mùa hè cho tất cả hàng xóm để nhận tiền công , tôi nhận ra việc có được thu nhập lặp lại từ 1 khách hàng thật tuyệt vời .
Rằng nếu một khi làm việc cho khách hàng này , và cứ mỗi tuần tôi lại được người đó trả tiền , cách đó hay hơn việc cố bán 1 cái kim ghim quần áo cho 1 người .
Vì bạn không thể bán thêm cho họ .
Do đó , tôi rất tâm đắc với mô hình thu nhập lặp lại mà tôi học được khi còn nhỏ .
Hãy nhớ tôi được chuẩn bị sẵn sàng để làm điều này , và không được phép có các công việc .
Tôi sẽ tới sân golf và nhặt banh cho mọi người .
Nhưng tôi nhận ra có 1 ngọn đồi trên sân golf của chúng tôi , lỗ thứ 13 nằm trên ngọn đồi lớn này .
Và mọi người không thể vác túi lên tít trên này được .
Cho nên tôi ngồi đó và chỉ giúp những người không có người phục vụ .
Tôi sẽ mang túi golf của họ lên đỉnh đồi và họ trả tôi 1 $ .
Trong khi đó , tôi làm việc trong 5 tiếng kéo túi golf của người chơi đi loanh quanh và được trả 10 $ .
Tôi nghĩ , &quot; Thế thì ngu quá vì bạn phải làm việc trong 5 tiếng .
Không thể hiểu nổi . &quot; Bạn có thể tìm ra 1 cách kiếm tiềm nhanh hơn .
Mỗi tuần , tôi tới cửa hàng ở góc phố và mua tất cả nước uống có ga .
Sau đó giao hàng cho những bà cụ ngoài 70 chơi bài brit .
Và họ đặt hàng cho tuần tiếp theo .
Và tôi cứ thế giao hàng nhưng tăng giá gấp đôi .
Khi đã nắm bắt được thị trường , bạn chẳng cần hợp đồng làm gì .
Chỉ cần cung và cầu là đủ. và thính giả này là người mua hàng của bạn .
Những bà cụ này sẽ không mua của ai khác vì họ quý tôi và tôi biết điều đó .
Tôi đi nhặt bóng golf từ các sân golf .
Mọi người hay tìm trong các bụi cây và các rãnh để tìm bóng gofl .
Nhưng tôi thì đẳng cấp hơn . Bóng toàn rơi xuống hồ mà chẳng ai chịu xuống hồ nhặt bóng cả .
Thế nên tôi đi ra hồ , bò lăn bò toài cố khều chúng bằng ngón chân cái .
Khều bóng bằng cả 2 chân .
Ai mà phát hiện ra thì hỏng bét .
Tôi lấy những quả bóng và gói chúng trong những cái quần sọc đi bơi khi xong việc tôi có 200 quả .
Vấn đề là mọi người không muốn tất cả chỗ bóng đó .
Thế nên tôi đóng gói chúng theo tá .
Tôi đóng gói theo 3 cách .
Loại Pinnacles , DBHs và những quả đẹp để lại .
Loại này có giá 2 $ / quả .
Sau đó là những cái còn tốt trông không tệ , giá 50 cent .
Tôi sẽ bán tất cả các quả xấu giá 50 cent cùng 1 lúc .
Chúng rất có ích để luyện tập .
Và tôi đã bán kính râm khi đi học cho tất cả lũ trẻ trong trường .
Điều này khiến mọi người ghét bạn vì bạn luôn cố gắng moi tiền từ bạn bè .
Nhưng nó mang lại tiền .
Thế là tôi bán rất nhiều kính râm .
Sau đó trường học cấm tôi -- Tôi bị gọi lên ban giám hiệu và họ nói tôi không thể bán kính -- nên tôi tới trạm xăng và bán rất nhiều kính ở các trạm xăng và liên kết với các trạm xăng bán kính cho khách hàng của họ .
Rất tuyệt vời vì tôi đã có các cửa hàng bán lẻ .
Khi đó tôi khoảng 14 .
Sau đó tôi tự trả toàn bộ học phí năm đầu tại trường Đại học Carlton nhờ bán các túi da đựng rượu tới từng nhà .
Bạn có biết rằng bạn có thể đựng chai rượu rum 40 oz và 2 chai coke trong 1 túi da đựng rượu ? Vậy thì sao ?
Vâng , bạn nhét nó vào trong túi quần sóc , khi xem bóng đá bạn có thể uống say thoả thích , ai cũng mua chúng .
Cung , cầu , cơ hội lớn .
Tôi đặt thương hiệu cho chúng và bán với giá gấp 5 lần bình thường .
Nó có logo của Carlton trên đó .
Chúng ta dạy dỗ con cái và mua game cho chúng chơi , nhưng tại sao không tạo trò chơi cho chúng , nếu chúng là những đứa trẻ có tài năng kinh doanh , loại trò chơi phát triển được năng khiếu của trẻ để trở thành nhà kinh doanh ?
Tại sao bạn không dạy chúng đừng lãng phí tiền bạc ?
Tôi còn nhớ mình đã phải đi ra giữa con phố ở Banff , Alberta vì đã ném 1 xu ra đường , bố tôi bảo , &quot; Con hãy nhặt nó lên . &quot;
Ông nói , &quot; Bố phải làm việc vất vả kiếm tiền . Bố sẽ không cho phép con lãng phí kể cả 1 xu . &quot;
Tôi nhớ bài học đó đến tận bây giờ .
Tiền tiêu vặt dạy trẻ những thói quen sai lầm .
Tiền tiêu vặt sẽ dạy trẻ nghĩ đến 1 công việc .
Và 1 nhà kinh doanh không trông mong 1 bảng lương đều đặn .
Tiền tiêu vặt khiến trẻ ngay từ nhỏ trông chờ 1 bảng lương đều đặn .
Đối với tôi , thế là sai , nếu bạn muốn tạo nên các nhà kinh doanh .
Những gì tôi đang dạy con tôi -- Tôi có 2 , 9 và 7 -- là dạy lũ trẻ đi xung quanh ngôi nhà và sân , tìm kiếm những thứ cần làm .
Và nói với tôi nó là gì .
Hoặc tôi bảo chúng , &quot; Đây là điều bố cần được làm . &quot;
Và sau đó bạn biết chúng tôi làm gì chứ ? Chúng tôi thương lượng .
Bọn trẻ đi loanh quanh tìm kiếm nó là gì .
Nhưng sau đó chúng tôi thương lượng chúng sẽ được trả gì .
và bọn trẻ không có tiền công đều đặn nhưng chúng có thêm cơ hội để tìm nhiều thứ hơn và học được kỹ năng thương lượng , cũng như kỹ năng tìm kiếm cơ hội .
Bạn phát triển kiểu đó . Mỗi con tôi đều có 2 con lợn đất .
50 % số tiền chúng kiếm được hay được tặng , 50 % đó nằm trong tài khoản nhà của chúng , 50 % đi vào tài khoản đồ chơi .
Chúng có thể tiêu bất cứ cái gì chúng muốn với tài khoản đồ chơi .
50 % đi vào tài khoản nhà của chúng , cứ 6 tháng 1 gửi vào ngân hàng .
Chúng đi cùng tôi . Hàng năm tất cả tiền trong ngân hàng đầu tư vào người môi giới của chúng .
Cả 2 đứa con 7 và 9 tuổi của tôi đều có 1 người môi giới chứng khoán rồi .
Nhưng tôi dạy chúng duy trì thói quen tiết kiệm .
Tôi phát cáu lên khi những người ngoài 30 tuổi nói , &quot; Có lẽ tôi sẽ bắt đầu kế hoạch tiết kiệm hưu trí từ bây giờ được rồi . &quot;
Vớ vẩn , bạn đã bỏ lỡ mất 25 năm .
Bạn có thể dạy những thói quen đó cho trẻ nhỏ khi chúng chưa ý thức được hậu quả .
Đừng đọc truyện trước khi đi ngủ hằng đêm cho con cái .
Có thể 4 ngày / tuần bạn kể chuyện cho chúng và 3 ngày còn lại hãy bảo chúng kể truyện .
Tại sao bạn không ngồi xuống với lũ trẻ và đưa cho chúng 4 thứ , 1 áo phông đỏ , 1 cà vạt xanh , 1 con kangaroo và 1 chiếc laptop , và bảo chúng kể 4 câu chuyện về 4 thứ đó .
Con tôi luôn làm thế .
Nó dạy chúng bán hàng , dạy chúng tính sáng tạo ; dạy chúng tính độc lập trong tư duy .
Hãy làm điều đó 1 cách vui vẻ .
Hãy cho bọn trẻ đứng trước đám đông diễn thuyết , thậm chí chỉ là đứng trước các bạn đóng kịch hoặc phát biểu .
Những năng khiếu kinh doanh đó cần được khuyến khích , ủng hộ .
Cho lũ trẻ thấy các khách hàng hoặc nhân công xấu trông như thế nào .
cho chúng thấy những nhân viên cục cằn .
Khi bạn thấy dịch vụ khách hàng gắt như mắm , hãy chỉ cho chúng thấy .
Hãy nói , &quot; Này , gã kia thật là 1 nhân viên vớ vỉn . &quot;
và nói , &quot; Những người kia là nhân viên tốt . &quot;
Nếu bạn vào 1 nhà hàng có dịch vụ khách hàng yếu kém , hãy chỉ cho chúng thấy dịch vụ khách hàng yếu kém trông như thế nào .
Tất cả các bài học luôn ở trước mặt chúng ta , nhưng chúng ta không chớp lấy cơ hội mà lại dạy bọn trẻ nên có 1 gia sư .
Hãy tưởng tượng nếu bạn thực sự lấy tất cả rác thải của con cái trong nhà bây giờ , tất cả đồ chơi cách đây 2 năm và nói , &quot; Tại sao chúng ta không bắt đầu bán chúng trên Craigslist và Kijiji nhỉ ? &quot;
Và chúng có thể bán hàng và học làm thế nào để tìm thấy những kẻ lừa đảo khi email đặt hàng đến .
chúng có thể đột nhập vào tài khoản hoặc tài khoản phụ của bạn .
Nhưng hãy dạy chúng sửa giá , đoán giá , đăng ảnh .
Hãy dạy chúng làm những việc đó và kiếm tiền .
Sau đó 50 % số tiền kiếm được đưa vào tài khoản nhà của chúng , 50 % đưa vào tài khoản đồ chơi .
Con tôi yêu thích thứ này .
Một vài đặc tính của nhà kinh doanh bạn phải ươm mầm trong trẻ như : tri thức , tính bền bỉ , khả năng lãnh đạo , đoán nội tâm , sự tương tác , các giá trị .
Tất cả những đặc tính này bạn có thể tìm thấy ở những đứa trẻ và bạn có thể giúp nuôi dưỡng chúng .
Hãy tìm kiếm những đặc tính đó .
Có 2 đặc tính tôi muốn bạn tìm kiếm để chúng ta không đi chệch khỏi hệ thống của bọn trẻ .
Đừng chữa bệnh rối loạn thiếu hụt tập trung cho trẻ trừ khi nó thực sự tồi tệ .
Điều tương tự với những triệu chứng về chứng cuồng , căng thẳng và trầm cảm , trừ khi nó có triệu chứng lâm sàng trầm trọng .
Chứng rối loạn lưỡng cực là bệnh của giới CEO .
Khi Steve Jurvetson , Jim Clark và Jim Barksdale đều mắc , họ xây dựng nên Netscape . Hãy tưởng tượng nếu họ được đưa Ritalin .
Chúng ta sẽ chẳng có những thứ như bây giờ , đúng không ?
Al Gore sẽ phát minh ra Internet cũng nên .
Những kỹ năng đó nên được dạy trong lớp học như những môn học khác .
Tôi không nói là đừng cho trẻ muốn làm luật sư .
Mà ý tôi là đưa kinh doanh xếp ngang hàng với những nghề khác .
Bởi vì ở đó có những cơ hội khổng lồ .
Tôi muốn kết thúc bằng 1 video ngắn .
1 video thực hiện bởi 1 trong các công ty tôi điều hành .
Những anh chàng này , Châu Chấu .
Nó nói về trẻ em.Về ngành kinh doanh .
Hy vọng nó sẽ làm cho các bạn tin vào những gì tôi đã nói và làm điều gì đó để thay đổi thế giới .
&#91; Cháu bé ... &quot; Và cháu nghĩ cháu có thể làm mọi thứ ? &quot; &#93; &#91; Cháu có thể đấy . &#93; &#91; Vì nhiều thứ chúng ta cho là không thể ... &#93; &#91; ... lại rất dễ vượt qua &#93; &#91; Vì đề phòng trường hợp cháu không nhận ra điều đó , chúng ta sống ở 1 nơi mà &#93; &#91; 1 cá thể có thể làm nên sự khác biệt &#93; &#91; Bằng chứng ư ? &#93; &#91; Hãy nhìn vào những người đã xây dựng lên đất nước ta ; &#93; &#91; Bố mẹ , ông bà , chú dì , các bác ... &#93; &#91; Họ là những người nhập cư , người mới đến sẵn sàng tạo lên dấu ấn &#93; &#91; Có thể họ đến với rất ít tài sản &#93; &#91; Hoặc họ chẳng có gì ngoại trừ ... &#93; &#91; ... 1 sáng kiến &#93; &#91; Những người đó là người biết suy nghĩ , biết làm việc ... &#93; &#91; ... nhà đổi mới ... &#93; &#91; ... cho tới khi họ có cái tên ... &#93; &#91; ... những nhà kinh doanh tiên phong ! &#93; &#91; Họ thay đổi cách chúng ta nghĩ về những gì là có thể . &#93; &#91; Họ có tầm nhìn rõ ràng để giúp cuộc sống tốt hơn &#93; &#91; cho tất cả chúng ta , ngay cả thời buổi khó khăn . &#93; &#91; Ngay bây giờ , thật khó thấy ... &#93; &#91; .. khi tầm nhìn của chúng ta vẫn còn đầy vật cản . &#93; &#91; Nhưng thời thế tạo anh hùng &#93; &#91; cho thành công , thành tựu và thúc đẩy chúng ta ... &#93; &#91; khám phá các cách làm mới &#93; Vậy bạn sẽ theo đuổi những cơ hội nào và tại sao ? &#93; &#91; Nếu bạn là 1 nhà kinh doanh &#93; &#91; bạn biết mạo hiểm không mang lại phần thưởng &#93; &#91; Không . Phần thưởng là dẫn dắt đổi mới ... &#93; &#91; ... thay đổi cuộc sống mọi người . Tạo công ăn việc làm . &#93; &#91; duy trì tăng trưởng . &#93; &#91; Và khiến thế giới tốt đẹp hơn . &#93; &#91; Các nhà kinh doanh ở mọi nơi . &#93; &#91; Họ quản lý cơ sở kinh doanh nhỏ , hỗ trợ nền kinh tế đất nước , &#93; &#91; thiết kế các công cụ để giúp bạn ... &#93; &#91; ... kết nối với bạn bè , gia đình , đồng nghiệp trên khắp thế giới . &#93; &#91; Và họ tìm thấy những cách mới giúp giải quyết các vấn đề dai dẳng nhất của xã hội . &#93; &#91; Bạn có biết nhà kinh doanh nào không ? &#93; &#91; Doanh nhân có thể là bất cứ ai ... &#93; &#91; Kể cả ... bạn &#93; &#91; Thế nên hãy nắm chặt cơ hội tạo ra công việc bạn luôn muốn &#93; &#91; Hãy giúp hàn gắn nền kinh tế &#93; &#91; Tạo nên sự khác biệt . &#93; &#91; Nâng công việc kinh doanh của bạn lên tầm cao mới . &#93; &#91; Nhưng quan trọng nhất , &#93; &#91; hãy nhớ khi bạn còn là 1 đứa trẻ ... &#93; &#91; khi mọi thứ trong tầm với , &#93; &#91; và sau đó quyết tâm tự nhủ với bản thân : &#93; &#91; &quot; Nó vẫn thế . &quot; &#93; Xin cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Rodrigo Canales : Sự thiên tài gây chết người của những băng đảng ma tuý
Có tới 100000 người chết vì ma tuý ở Mexico 6 năm vừa qua . Chúng ta có thể sẽ nghĩ ra việc này không liên quan gì đến chúng ta nhưng thực tế là chúng ta là những kẻ đồng loã , theo giáo sư Rodrigo Canales từ đại học Yale , trong cuộc nói chuyện thản nhiên chuyển thành cuộc đối thoại tri thức về vấn đề chính băng đảng ma tuý . Cuộc tàn sát không phải là vô danh , không biết vô thức giết lẫn nhau nhưng đúng hơn là kết quả của một số quản lý thương hiệu tinh vi một cách nghiêm trọng .
Vào tháng 12 năm 2010 , thành phố Apatzingán ở bang ven biển Michoacán , Mexico , bị đánh thức bởi những tiếng súng .
Trong hai ngày liên tiếp , thành phố trở thành một bãi chiến trường giữa quân đội của liên bang và một đội quân tinh nhuệ có lẽ từ tổ chức tội phạm của địa phương , La Famillia Michoacana , hay là gia đình Michoacán .
Người dân đã không chỉ trải nghiệm những tiếng súng liên hồi mà còn là những vụ nổ và những chiếc xe tải bị đốt cháy để làm vật cản cho việc tiếp cận vào thành phố , vì thế mà nó thực sự giống một chiến trường .
Sau hai ngày này , và trải qua cuộc chạm trán căng thẳng , người ta cho rằng thủ lĩnh của La Famillia Michoacana , Nazario Moreno đã bị giết .
Trong việc chịu trách nhiệm cho vụ bạo lực này , thị trưởng của Apatzigán quyết định kêu gọi người dân tổ chức cuộc diễu hành vì hoà bình .
Ý tưởng này được đề ra như một sự tiếp cận dần tới những hành động tội ác đang tồn tại trong bang .
Và ngày diễu hành diễn ra như dự kiến , hàng ngàn người đã tham gia .
Vì ngài thị trưởng đang chuẩn bị cho một bài phát biểu để bắt đầu buổi diễu hành , đội tổ chức của ông đã nhận thấy rằng một nửa số người tham dự đều mặc đồ trắng và đeo những tấm biển yêu cầu hoà bình , một nửa số còn lại diễu hành ủng hộ tổ chức tội phạm và người thủ lĩnh được cho là đã chết .
Quá kinh ngạc , ngài thị trưởng đã đứng ngoài thay vì tham gia hay điều khiển buổi diễu hành mà điều đó rõ ràng thể hiện sự ủng hộ cho tổ chức tội phạm .
Bởi thế nên đội tổ chức của ông cũng quyết định đứng ngoài .
Hai đôi diễu hành cùng đi với nhau , và họ tiếp tục con đường của họ thẳng tiến đến thủ đô của bang .
Câu chuyện về vụ việc bạo lực đáng sợ này được theo đuổi bởi sự tiếp cận vụng về của các nhà chức trách địa phương và liên bạng vì họ đã cố hứa hẹn hoà bình với người dân những người đã bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi tổ chức tội phạm đó là một phép ẩn dụ hoàn hảo cho những gì đang diễn ra ở Mexico ngày nau , nơi mà chúng ta nhận ra sự hiểu biết của chúng ta về tệ nạn ma tuý và tác nhân của nó chưa được hoàn thiện .
Nếu bạn quyết định dành 30 phút thử tìm hiểu về những việc đang diễn ra về bạo lực và ma tuý ở Mexico chỉ bằng việc tìm kiếm trên mạng , điều đầu tiên bạn sẽ tìm thấy là trong khi luật phát đã đề cập là mọi công dân Mexico đều bình đẳng , thì có những người được hưởng quyền lợi nhiều hơn và những người khác thì lại ít hơn , vì bạn sẽ nhanh chóng nhận ra rằng trong 6 năm qua giữa 60 đến 100000 người đều có những người tử vong do tệ nạn ma tuý .
Để đặt con số này theo phần trăm tỉ lệ , nó lớn hơn gấp 8 lần con số thương vong tại trận chiến ở Iraq và Afghanistan cộng lại .
Đáng kinh ngạc là con số này cũng gần với số người đã tử vong trong cuộc nội chiến ở Siri vẫn đang diễn ra .
Đây là những gì đang diễn ra ở phía nam của biên giới .
Hiện nay như những gì bạn đang đọc , tuy nhiên , bạn sẽ thấy bất ngờ rằng bạn sẽ nhanh chóng trở nên lạnh gáy trước số lượng người chết , vì bạn sẽ thấy đấy là những con số trừu tượng của những người chết vô danh .
Ngụ ý hay rõ ràng thì đây vẫn là một câu chuyện về những con người đang chết dần bằng cách nào đó liên quan đến giao dịch ma tuý , và chúng tôi suy luận như vậy vì họ đã bị tra tấn hoặc xử tử một cách chuyên nghiệp hoặc cả hai .
Và rõ ràng họ là những kẻ phạm tội vì cái cách họ chết .
Và vậy nên câu chuyện này là về những gì những người này nhận được gì họ đáng được nhận .
Họ là những người xấu .
Và điều này tạo sự thoải mái cho nhiều người .
Tuy nhiên , trong khi có thể nghĩ đơn giản về chúng ta , những công dân , cảnh sát , quân đội , là những người tốt , và họ , những kẻ nghiện ma tuý là những người xấu , nếu bạn nghĩ về điều đó , những điều sau này chỉ cung cấp dịch vụ cho những cái trước đây .
Dù chúng ta thích hay không , Hoa Kì là thị trường lớn nhất cho những chất bất hợp pháp trên thế giới , phải tính đến hơn một nửa nhu cầu của toàn cầu .
Người ta chia sẻ rằng hàng nghìn dặm biên giới với Mexico là con đường duy nhất để tiến vào từ phía Nam , và vì thế thủ tướng cũ của Mexico , Porfirio Diaz , thường nói , &quot; Mexico thật tội nghiệp vì quá xa cách với Chúa và quá gần Mỹ . &quot;
Liên Hợp Quốc ước tính có 55 nghìn người sử dụng chất kích thích trái phép ở Mỹ .
Sử dụng những giả định rất báo thủ , lợi nhuận hàng năm của thị trường ma tuý trên khía cạnh bán lẻ ở bất cứ nơi đâu là từ 30 đến 150 tỉ đô la .
Nếu chúng ta cho là những kẻ nghiện ma tuý chỉ có thể bán buôn , điều mà chúng ta biết là sai trái , mà vẫn để lại cho bạn với doanh thu hàng năm của bất cứ nơi đâu từ 15 tỉ đến 60 tỉ đô la .
Đặt những con số này theo phần trăm tỉ lệ , Microsoft có doanh thu hàng năm là 60 tỉ đô la .
Và điều đó xảy ra khi đây là một sản phẩm mà , bởi vì sự tự nhiên của nó , là một nền kinh doanh kiểu mẫu nhắm đến thị trường này yêu cầu bạn đảm bảo cho những nhà sản xuất của bạn rằng sản phẩm của họ sẽ đáng tin cậy đặt ở thị trường mà nó sẽ được tiêu thụ .
Và cách duy nhất để làm được điều đó , bởi vì đó là hành động bất hợp pháp , là phải chắn chắn điều khiển được những đường hành lang địa lý thường dùng để vận chuyển ma tuý .
Kể từ đây là tệ nạn .
Nếu bạn nhìn vào bản đồ của sự ảnh hưởng phối hợp hành động chung và tệ nạn , bạn sẽ thấy đó gần như là sự sắp xếp hoàn hảo với những con đường vận chuyển hiệu quả từ miền nam lên miền bắc .
Điều duy nhất mà sự phối hợp hành động chung là họ đang cố gắng bảo vệ việc kinh doanh của họ .
Nó không chỉ là thị trường tỉ đô , mà còn là một thị trường đầy phức tạp .
Ví dụ như , cây Coca là loại cây thân mềm chỉ mọc được vùng nhất định và nó là một ngành kinh doanh kiểu mẫu nhắm đến thị trường yêu cầu bạn phải có sự phân cấp , sản xuất chuẩn quốc tế , mà cần phải có sự quản lý chất lượng tốt , vì mọi người có nhu cầu sử dụng những sản phẩm chất lượng cao mà không giết chết họ và sẽ được chuyển đến họ mỗi khi họ cần .
Và điều đó có nghĩa là họ cần đảm bảo sự sản xuất và quản lý chất lượng ở miền nam , và bạn cần chắc chắn rằng bạn có những kênh phân phối hiệu quả và có hiệu lực trên thị trường tiêu thụ ma tuý .
Tôi khuyến khích bạn , chỉ một chút thôi vì tôi không muốn bạn gặp rắc rối , hãy hỏi xung quanh và xem khó khăn thế nào sẽ xảy ra khi bạn dùng bất cứ loại ma tuý nào , bất cứ nơi đâu bạn muốn , bất cứ khi nào , mọi nơi trên nước Mỹ , và một trong số các bạn hẳn sẽ ngạc nhiên khi biết rằng có một số kẻ giao dịch đưa ra một dịch vụ nếu bạn nhắn tin cho họ địa điểm , họ đảm bảo chuyển ma tuý trong vòng 30 phút hoặc thậm chí ít hơn .
Nghĩ về điều đó một chút .
Nghĩ về sự phức tạp của mạng lưới phân phối mà tôi vừa mô tả .
Sẽ rất khó để hoà giải điều đó với những tên vô danh vô lương tâm chỉ sát hại lẫn nhau rất khó để giảng hoà .
Hiện nay , với tư cách là một giáo sư về kinh doanh và bất cứ vị giáo sư nào khác sẽ nói cho bạn , một tổ chức hiệu quả yêu cầu một chiến lược tổng hợp bao gồm một tổ chức có cấu trúc tốt , sự thúc đẩy cao , nền tảng vững chắc và một bộ óc quản lý nhãn hiệu .
Điều này dẫn tôi đến ý nghĩ thứ hai mà bạn sẽ học được trong 30 phút khám phá về tệ nạn ma tuý ở Mexico .
Vì bạn sẽ nhanh chóng nhận ra rằng , và có thể cảm thấy lẫn lộn về việc rằng có ba tổ chức liên tục được nhắc tên trong bài báo .
Bạn sẽ nghe về băng đảng Los Zetas , băng đảng Knights Templar , đó là tên mới của Famillia Michoacana mà tôi nói ở đầu và băng đảng Sinaloa Federation .
Bạn sẽ đọc được rằng Los Zetas là một loại của chứng rối loại nhân cách chống đối xã hội đe doạ những thành phố mà họ đi qua và họ làm báo chí phải câm lặng và điều này có thể đúng hoặc thực sự đúng .
Nhưng đây là kết quả của một nhãn hiệu và kế hoạch kinh doanh cẩn thận .
Bạn thấy đấy Los Zetas không phải chỉ là sự phân loại ngẫu nhiên của những cá thể nhưng nó thực sự được tạo bởi một tổ chức tội phạm khác , băng đảng Gulf Cartel , tổ chức này kiểm soát đường hành lang phía đông của Mexico .
Khi đường hành lang này gây tranh cãi , họ quyết định rằng họ muốn tạo thêm một đội quân thi hành chuyên nghiệp .
Vì thế họ lập ra băng Los Zetas : một đơn vị lính dù tinh nhuệ từ Quân đội Mexico .
Họ đã thể hiện rất hiệu quả với tư cách là những người thực thi cho băng Gulf Cartel , vì vậy tại một số điểm , họ đã quyết định chiếm lấy tổ chức này , đó là tại sao tôi muốn nói với bạn là không bao giờ giữ hổ làm thú nuôi , vì chúng sẽ trưởng thành .
Vì tổ chức Zetas được thành lập từ sự phản bội , họ mất một số đường dây để sản xuất và phân phối trên một số thị trường đầy lợi nhuận như cocain , nhưng đó là những gì họ đã có và đây là sự lặp lại dựa trên nền tảng quân sự của họ , là một đội hình hoàn hảo của chỉ huy với sự phân cấp rõ ràng và một con đường thăng quan tiến chức rộng mở cho phép họ giám sát và mở rộng trên nhiều thị trường rất hiệu quả , mà đây là bản chất của những gì mà những người chỉ huy đang tìm kiếm .
Và vì họ không thể tiến vào những thị trường ma tuý tiềm năng hơn , điều này đã thúc đẩy họ và cho họ cơ hội đa dạng hoá nhiều hình thức phạm tội .
Phải kể đến như là bắt cóc trẻ em , mại dâm , buôn bán ma tuý trong phạm vi địa phương và buôn người , gồm cả những người di cư từ miền Nam đến nước Mỹ .
Vì vậy những gì họ đang thực hiện thực sự là một kinh doanh đặc quyền .
Họ tập trung vào hầu hết vào việc tuyển dụng trong quân đội và họ quảng cáo công khai về những mức lương tốt hơn những quyền lợi tốt hơn , những con đường thăng tiến tốt hơn , nhưng không đề cập về những thực phẩm tốt hơn hơn là những gì quân đội có thể vận chuyển .
Đường lối tổ chức của họ là khi họ đến một khu vực địa phương , họ để mọi người biết là họ đang ở đây , họ đến gặp băng đảng quyền lực nhất ở khu vực đó và họ nói &quot; Tôi mời gọi anh trở thành đại diện của địa phương của thương hiệu Zeta &quot;
Nếu họ đồng ý họ huấn luyện và theo dõi những người đó trong việc điều hành tổ chức tội phạm hiệu quả nhất cho thị trấn đó , để đổi lấy những đặc quyền nhất định .
Hình thức kinh doanh kiểu mẫu này rõ ràng phụ thuộc hoàn toàn vào một thương hiệu hiệu quả về nỗi sợ và vì thế băng đảng Los Zetas cẩn thận trong những hành động bạo lực thu hút sự chú ý tự nhiên của mọi người , nhất là khi họ đến một thành phố , nhưng lại một lần nữa , đó chỉ là kế hoạch thương hiệu .
Tôi không nói là họ không bạo lực , nhưng những gì tôi đang nói là mặc dù bạn sẽ đọc thấy họ là những kẻ bạo lực nhất , khi bạn đếm , và bạn thực sự làm cái việc đếm xác người chết thì đều như nhau cả .
Ngược lại , băng đảng Kights Templar hoạt động ở Michoacan nổi lên từ việc phản đối sự xâm nhập của tổ chức Zeta vào bang ở Michoacán .
Michoacán là một bang có vị trí địa lí chiến lược vì nó có một trong những cảng lớn nhất của Mexico , và có đường thẳng đến trung tâm Mexico , từ đó sẽ cho bạn tiến thẳng vào Mỹ .
Băng đảng Knights Templar rất nhanh nhận ra rằng họ không thể đối mặt với tổ chức Zetas đơn phương và do đó họ lên kế hoạch với tư cách là một doanh nghiệp xã hội .
Họ quảng bá mình là là đại diện và đồng thời bảo vệ cho cư dân của Michoacán chống lại tổ chức tội phạm .
Thương hiệu doanh nghiệp xã hội của họ nhắm đến việc họ yêu cầu lượng lớn sự tham gia của công dân , vì thế họ đầu tư mạnh vào việc cung cấp dịch vụ địa phương , như xử lý bạo lực gia đình , sau đó là những vụ phạm tội nhỏ , xử lý những người bị nghiện , và đưa ma tuý ra khỏi thị trường khu vực nơi họ ở và tất nhiên bảo vệ mọi người khỏi những tổ chức tội phạm khác .
Bây giờ thì họ cũng giết hàng loạt người , nhưng khi họ giết người , họ cẩn thận đưa ra những câu chuyện và những chú thích cho việc tại sao họ làm vậy , qua đài báo , những đoạn băng trên YouTube , và những tấm biển lớn rằng những người bị giết vì họ thể hiện sự đe doạ với tư cách là một tổ chức không phải với chúng tôi , tất nhiên , nhưng với bạn , những người công dân .
Và chúng tôi ở đây là để bảo vệ bạn .
Họ , những doanh nghiệp xã hội đó , đã tạo ra một bộ luật về luân lý và đạo đức mà họ truyền bá khắp nơi , và họ có những buổi thực hành tuyển dụng nghiêm ngặt .
Và giờ bạn có thể giải thích mà họ đưa ra để bào chữa cho hành động của họ .
Họ thực chất vẫn giữ lại quyền tiếp cận việc buôn bán ma tuý đầy lợi nhuận , nhưng cách họ làm là , bởi vì họ kiểm soát toàn bộ Michoacán , và họ kiểm soát cảng Lázaro Cárdenas , họ đẩy mạnh việc buôn bán , ví dụ buôn bán đồng ở Michoacán được tạo ra về mặt pháp lý và chiết suất hợp pháp với chất ma hoàng bất hợp pháp từ Trung Quốc là tiền chất quan trọng của ma tuý đá mà họ sản xuất , và họ có quan hệ đối tác với các tổ chức lớn như Tổ chức Sinaloa Federation đặt sản phẩm của họ tại Mỹ .
Cuối cùng là tổ chức Sinaloa Federation .
Khi bạn đọc về họ , bạn sẽ thường đọc với giọng tôn kính và ngưỡng mộ , vì họ là tổ chức liên hợp và lớn nhất trong các tổ chức ở Mexico , và nhiều người phản đối thế giới .
Họ bắt đầu là một tổ chức vận chuyện chuyên buôn lậu giữa Mỹ
và đường biên giới Mexico , nhưng giờ họ phát triển trở thành một liên hợp đa quốc gia có hoạt động đối tác về sản xuất ở phía nam và đối tác về phân phối toàn cầu xuyên hành tinh .
Họ xây dựng một thương hiệu chuyên nghiệp , sự nhạy bén trong kinh doanh và đổi mới .
Họ sáng chế ra những sản phẩm ma tuý mới và những quy trình về ma tuý mới .
Họ xây dựng đường hầm Narco xuyên qua biên giới , và bạn có thể nhìn thấy nó không phải là kiểu trong phim &quot; The Shawshank Redemption &quot; .
Họ tạo ra những con tàu ngầm Narco và thuyền không thể phát hiện bằng rada .
Họ phát minh ra máy bay để vận chuyển ma tuý , hay bạn có thể gọi nó là máy phóng .
Một trong những thủ lĩnh của tổ chức Sinaloa Federation thực sự đã được đưa vào danh sách của tạp chí Forbes .
&#91; Joaquin Guzman Loera đứng thứ 701 &#93; Cũng như các tổ chức đa quốc gia khác , họ chuyên về và tập trung duy nhất vào mảng mang lại lợi nhuận nhất trong kinh doanh , là ma tuý có trữ lượng lớn như cocain , heroin , ma tuý đá .
Như bất kì tổ chức đa quốc gia Mỹ Latinh truyền thống nào , cách mà họ quản lý hệ thống tổ chức là thông qua các mối quan hệ gia đình .
Khi họ thâm nhập vào một thị trường mới , họ chuyển một thành viên gia đình để giám sát thị trường đó , hoặc , nếu họ hợp tác với một tổ chức mới , họ thiết lập một mối quan hệ gia đình , thông qua các cuộc hôn nhân hay các mối quan hệ ràng buộc khác .
Giống như bất kỳ tổ chức đa quốc gia nào sẽ làm , họ bảo vệ thương hiệu của mình bằng cách gia công phần mềm phần đặt ra nhiều nghi vấn trong kinh doanh kiểu mẫu , ví dụ như , khi họ hứa hẹn dùng bạo lực để chống lại các tổ chức tội phạm khác , họ tuyển dụng những băng đảng và những tay chơi nghiệp dư để làm những việc bẩn thỉu cho họ , và họ cố để phân chia những hoạt động của họ và việc bạo hành và trở nên tách rời vì việc đó .
Để tiến xa hơn nữa trong việc đẩy mạnh thương hiệu của họ , họ có những công ty quảng bá chuyên nghiệp sẽ làm thế nào để cánh báo chí nói về họ .
Họ có những người quay phim chuyên nghiệp trong đội ngũ nhân viên .
Họ có mối quan hệ sản xuất chặt chẽ phi thường với những tổ chức an ninh ở cả hai phía biên giới .
Và vì thế , để sự khác biệt sang một bên , cái mà cả ba tổ chức chia sẻ là về một mặt , điều vô cùng dễ hiểu là những tổ chức không thể bị áp đặt từ trên xuống dưới , nhưng hơn cả thế họ xây dựng từ dưới lên sự tương tác đồng thời .
Họ xây dựng những cấu trúc vững mạnh dùng để thể hiện sự chống đối với những chính sách của chính phủ .
Và điều mà tôi muốn bạn ghi nhớ từ buổi nói chuyện này là ba điều .
Trước hết là tệ nạn ma tuý thực sự là hậu quả của nhu cầu khổng lồ từ thị trường và thiết lập thể chế các lực lượng buộc các dịch vụ của thị trường này phải đòi hỏi ma tuý để đảm bảo những tuyến đường giao hàng .
Điều thứ hai tôi muốn bạn nhớ là đây là những tổ chức tinh vi điêu luyện dưới hình thức là những tổ chức kinh doanh , và phân tích và coi họ như vậy có thể là phương pháp tiếp cận hữu ích hơn nhiều ,
Điều cuối cùng tôi muốn bạn nhớ là mặc dù chúng ta cảm thấy thoải mái hơn với những ý tưởng của &quot; họ &quot; , một nhóm những kẻ xấu tách biệt khỏi chúng ta , chúng ta thực sự là đồng loã với họ , thông qua sự tiêu thụ trực tiếp của chúng ta hay sự chấp nhận của chúng ta về sự không thống nhất giữa những chính sách cấm đoán và hành vi thực tế về sự khoan dung của chúng ta hay sự khuyến khích tiêu thụ .
Những dịch vụ của những tố chức này , tuyển dụng , và điều hành trong cộng đồng của chúng ta , cần thiết là , họ có nhiều liên hợp giữa họ hơn là chúng ta cảm giác thoải mái thừa nhận .
Và vì thế đối với tôi câu hỏi có hay không những động lực này sẽ tiếp tục như thế .
Chúng ta thấy sự tự nhiên của hiện tượng này đảm bảo rằng họ sẽ tiếp tục .
Câu hỏi là ta có cố gắng để tiếp tục ủng hộ một chiến lược thất bại dựa trên vào sự thờ ơ dù ngu ngốc , sung sướng hay tự nguyện trước cái giá phải trả là cái chết của hàng nghìn người trẻ như chúng ta .
Cám ơn .
Dan Ariely hỏi , chúng ta có kiểm soát được quyết định của chúng ta không ?
Nhà kinh tế học cư hành vi Dan Ariely , tác giả cuốn Bất hợp lí lường trước , sử dụng những ảo ảnh cổ điển và những kết quả nghiên cứu khác thường của ông để cho thấy chúng ta không dựa hoàn toàn vào lí trí khi đưa ra quyết định .
Tôi sẽ kể cho các bạn nghe một ít về hành vi bất hợp lý
Đương nhiên không phải của các bạn . Của những người khác
Sau khi ở MIT một vài năm Tôi nhận ra viết các bài báo khoa học không hứng thú gì cả
Bạn biết không , tôi không biết bạn đã đọc bao nhiêu bài báo Nhưng đọc và viết những bài báo như thế thật chẳng hứng thú gì . Đặc biệt viết còn ngán ngẩm hơn .
Vì thế tôi quyết định thử viết một cái gì đó vui vẻ hơn
Và nảy ra ý tưởng viết sách dạy nấu ăn .
Và tựa đề cho cuốn sách đó sẽ là &quot; Bữa tối không bánh ngọt : Nghệ thuật ăn uống &quot;
Và tôi đã chuẩn bị để nhìn đời qua nhà bếp .
Tôi thực sự hứng khởi về điều này . Tôi định nói chuyện một chút ít về nghiên cứu , một chút ít về bếp núc
Bạn biết đấy , chúng ta đã nấu nướng nhiều trong nhà bếp nên tôi nghĩ hẳn chuyện này sẽ thú vị
Và tôi đã viết được vài chương
Và tôi mang nói tới nhà xuất bản MIT và họ nói &quot; Hay đấy , nhưng không phải loại dành cho chúng tôi . Anh hãy đi tìm chỗ khác &quot;
Tôi thử đi đến những người khác và mọi người đều bảo như nhau &quot; Hay đấy , nhưng không phải loại dành cho chúng tôi &quot;
Cuối cùng một người nói &quot; Anh nghe này , nếu anh thực sự nghiêm túc về chuyện này trước hết anh phải viết một cuốn sách về nghiên cứu của anh đã . Anh phải xuất bản một cái gì đó Rồi anh mới có cơ hội viết cái gì đó khác
Nếu anh thực sự nghiêm túc , anh phải làm như vậy
Và tôi bảo . &quot; Ông biết không , tôi thực sự không muốn viết về nghiên cứu của tôi &quot;
Tôi đã chán lắm rồi . Bây giờ tôi muốn viết một cái gì đó khác
Một cái gì đó tự do hơn , ít bị ràng buộc
Và ông ấy khẳn định lại rất cương quyết &quot; Đó là cách duy nhất cho anh thôi &quot;
VÌ vậy tôi bảo , &quot; Thôi được , nếu buộc phải làm như vậy thì ... &quot; Tôi có 1 kỳ nghỉ phép . Nên &quot; Tôi sẽ viết về nghiên cứu của tôi nếu không còn cách nào khác . Và rồi tôi sẽ viết sách hướng dẫn nấu ăn sau vậy . &quot;
Vậy là tôi viết sách nghiên cứu .
Hoá ra việc này cũng khá vui .
Trước hết là tôi thích viết lách
Nhưng trên hết là tôi học hỏi được nhiều người
Quả là một khoảng thời gian tuyệt vời Do bạn nhận được rất nhiều phản hồi từ mọi người .
Họ viết cho bạn về những trải nghiệm cá nhân của họ , họ đưa ra những ví dụ từ chính bản thân họ , những gì họ không đồng ý hay lưỡng lự
Mới gần đây thôi . Cách đây chỉ vài ngày Tôi đã nếm mùi ám ảnh . Điều tôi chưa bao giờ nghĩ tới trước đó .
Đó quả là điều thực sự thú vị .
Tôi sẽ kể cho các bạn một chút ít về hành vi bất hợp lý .
Và tôi muốn bắt đầu bằng cách đưa ra một số ví dụ về ảo giác thị giác ẩn dụ cho tính hợp lý .
Hãy nghĩ đây là hai cái bàn
Và bạn chắc hẳn đã nhìn thấy ảo ảnh này rồi .
Nếu tôi hỏi bạn cái bàn nào dài hơn , cái thẳng đứng bên trái cái bàn hay cái nằm ngang bên phải cái bàn .
Cái nào trông có vẻ dài hơn ?
Có ai thấy bàn bên trái dài hơn không ?
Không đúng không nào ? Điều này là không thể
Nhưng đối với ảo giác thị giác , may mắn là chúng ta có thể dễ dàng nhận biết nhầm lẫn của mình
Tôi sẽ đặt hai đoạn thẳng vào đây . Chẳng ăn thua gì .
Nhưng tôi có thể tạo hiệu ứng cho các đường .
Tới mức độ để bạn tin là tôi không thu nhỏ các đường vào , Vậy đó , tôi có thể chúng minh được rằng con mắt của bạn đang lừa bạn .
Một điều còn thú vị hơn nữa là khi tôi bỏ hai thanh này ra thì bạn vẫn chẳng tiến bộ hơn chút nào qua kinh nghiệm ít phút trước
Bạn vẫn không thể nhìn vào hình và thốt lên &quot; A ha , tôi đã nhìn ra được rồi &quot;
Đúng không nào ? Không thể nào vượt qua được cảm giác cái này dài hơn .
Trực giác lừa chúng ta lặp đi lặp lại , và có thể lường trước được tuy nhiên rất nhất quán .
Và chúng ta chẳng thể làm được gì hơn . Ngoài việc cầm thước và bắt đầu đo
Đây là một ví dụ khác . Cũng là ví dụ tôi thích
Màu của ô vuông trên đỉnh mà mũi tên chỉ vào là màu gì ?
Màu nâu . Cảm ơn .
Còn ô bên dưới ? Màu vàng
Hoá ra nó lại là cùng màu .
Có ai nhìn ra được chúng đồng nhất màu sắc không ?
Rất rất khó .
Tôi có thể che tất cả các ô còn lại .
và nếu tôi làm như thế thì bạn có thể nhận ra màu sắc của chúng là hệt nhau .
Và nếu bạn không tin tôi , bạn có thể lấy slide này và lặp lại để thấy rõ điều này .
Một lần nữa nêu tôi quay trở lại nền cũ thì ảo giác đó lại quay về . Đúng không nào ?
Không có cách nào để chúng ta không nhìn ra ảo giác này .
Trừ khi nếu bạn bị chứng mù màu thì có thể bạn nhận ra được .
Hãy nghĩ ví dụ về ảo giác thị giác này như một ẩn dụ
Khả năng nhìn là năng lực tốt nhất của con người
Cả một phần lớn của não bộ chuyên biệt cho việc này Phần não ấy lớn hơn bất cứ phần não nào đảm nhiệm các chức năng nào khác .
Chúng ra nhìn nhiều giờ mỗi ngày , nhiều hơn tất cả các hoạt động khác
Lài người được tiến hoá để nhìn bằng mắt .
Và do đó nếuchúng ta còn có thể mắc những sai lầm lặp lại , tất định như vậy với năng lực này thứ năng lực mà loài người rất giỏi thì chẳng có cơ hội nào cho chúng ta không mắc những sai lầm khác ở những lĩnh vực ta ít thạo hơn . Chẳng hạn như về vấn đề tài chính . Một số thứ chúng ra không tiến hoá lắm Chúng ta không có những bộ phận chuyên biệt của não để xử lý và chúng ta không luyện tập hàng ngày
Do vậy biện luận trong các trường hợp này đó là những điều chúng dễ dàng mắc sai lầm Hay tệ hơn , không dễ để nhận ra ta đang sai lầm
Bởi trong ví dụ ảo giác thị giác ta có thể dễ dàng chỉ ra sai lầm ở đâu Đối với những thứ khác điều này khó hơn nhiều để chỉ ra sai lầm đã mắc phải .
Do vậy , tôi sẽ đưa ra một ví dụ về ảo tưởng khi đưa ra quyết định , theo cách tương tự .
đây là một ví dụ yêu thích của tôi trong khoa học xã hội
Nó từ một bài báo của Johnson và Goldstein .
Nó đưa ra phần trăm số người muốn hiến các bộ phân cơ thể họ sau khi họ qua đời
ở một số các quốc gia châu Âu . Bạn thấy ở đây có hai nhóm quốc gia Nhóm quốc gia ở bên phải có tỉ lệ phần trăm hiến tặng cao Còn những quốc gia ở bên trái tỉ lệ này rất thấp hoặc thấp hơn nhiều .
Câu hởi đặt ra là tại sao ? Tại sao có những quốc gia tỉ lệ này cao trong khi đó những quốc gia khác lại thấp ?
Khi bạn hỏi một số người câu hỏi này họ thường nghĩ hẳn đó phải là do yếu tố văn hoá
Đúng không nào ? Bạn quan tâm đến người khác ở mức độ nào ?
Hiến tặng cơ thể cho người khác có lẽ là thể hiện mức độ quan tâm của bạn đối với xã hội , mức độ gắn bó của bạn với xã hội .
Hay cũng có thể là yếu tố tín ngưỡng
Những bạn hãy xem lại hình minh hoạ này Bạn có thể thấy những quốc gia có tính chất rất tương tự nhau lại thể hiện mức độ khác biệt rất cao
Chẳng hạn như , Thuỵ Điển nằm ở bên phải Trong khi đó Đan Mạch với một nền văn hoá rất tương tự lại ở bên trái
Nước Đức ở bên trái , và Úc ở bên phải
Hà Lan ở bên trái , và nước Bỉ ở bên phải
Cuối cùng phụ thuộc vào quan điểm của bạn về châu Âu mà bạn có thể cho rằng Anh và Pháp tương tự với nhau về văn hoá hay không
Nhưng kết quả hoá ra lại là mức độ về hiến tặng của họ rất khác biệt
Hà Lan cũng là một câu chuyện thú vị khác
Hà Lan có tỉ lệ hiến tặng cao nhất trong nhóm tỉ lệ thấp
đó là sau khi đã gửi thư đến tất cả các hộ gia đình trong toàn quốc cầu xin họ tham gia chương trình này
Bạn có biết câu nói , &quot; Van xin thì nhiều lắm chỉ đến thế thôi &quot;
Hiến các cơ quan chiếm 28 % .
Nhưng những quốc gia bên phải họ đã làm tốt hơn nhiều việc van xin
Vậy họ đã làm thế nào ?
Hoá ra bí mật nằm ở chỗ tờ đơn hiến tặng
Và đây là câu chuyện
Những quốc gia ở bên trái có tờ đơn đó trông thế này
Hãy đánh dấu vào ô trống nếu bạn muốn tham gia vào chương trình hiến tặng
Và chuyện gì xảy ra
Mọi người không đánh dấu . Và họ không tham gia
Những quốc gia ở bên phải , bên tỉ lệ cao đã có một chút thay đổi ở tờ đơn
Nó nói rằng hãy đánh dấu vào ô trống nếu bạn không muốn tham gia
Điều thú vị là , khi mọi người nhận được tờ đơn Họ lại không đánh dấu . Nhưng lần này họ tham gia .
Hãy nghĩ xem điều này nghĩa là gì
Chúng ta thức dậy mỗi sáng , và chúng ta cảm tưởng luôn đưa ra các quyết định
Chúng ta thức dậy mỗi sáng và mở cửa tủ quần áo Chúng ta quyết định sẽ mặc gì
Chúng ta mở tủ lạnh , và cảm thấy quyết định sẽ ăn gì
Nhưng sự thật là Một phần nhiều trong quyết định ấy không phải của chính ta
Mà nằm ở người thiết kế thứ ta sử dụng
Khi bạn điền đơn hiến tặng người thiết kế ra chúng đã có một ảnh hưởng to lớn lên quyết định cuối cùng của bạn
Thực sự là rất khó để hiểu được bằng trực giác . Hãy nghĩ về bản thân bạn .
Có bao nhiêu người trong số các bạn tin rằng nếu bạn đi gia hạn bằng vào ngày mai , bạn đi tới Văn phòng giao thông , và bạn sẽ gặp một trong những thứ đơn này , rằng nó sẽ thực sự thay đổi cách cư xử của bạn ?
Rất , rất khó để nghĩ rằng bạn sẽ ảnh hưởng đến tôi .
Chúng ta có thể nói , &quot; Oh , những người châu Âu buồn cười này . Tất nhiên tôi sẽ ảnh hưởng đến họ . &quot;
Nhưng khi đến lượt chúng ta chúng ta có cảm giác như đang ở trên ghế lái xe , cảm giác như chúng ta làm chủ tình hình , và chúng ta đang đưa ra quyết định , rất khó để chấp nhận ý kiến mà chúng ta thực sự có một ảo tưởng của quyết định , hơn là một quyết định thực sự .
Bây giờ , có lẽ bạn nói , &quot; Đây là những quyết định chúng ta không quan tâm đến . &quot;
Thật sự , như định nghĩa , có những quyết định về những việc sẽ xảy đến với chúng ta sau cái chết .
Làm sao chúng ta có thể quan tâm ít hơn tới những chuyện xảy ra sau cái chết ?
Nên một nhà kinh tế học chuẩn mực , người tin vào lẽ phải , sẽ nói , &quot; Bạn biết không ? Cái giá để nâng cây bút chì và ghi một dấu V còn cao hơn những những lợi nhuận có thể có của việc quyết định . &quot; Đó là lí do tại sao chúng ta nhận được hiệu ứng này .
Nhưng , thật ra , không vì nó dễ dàng .
Không vì nó kém quan trọng . Không vì chúng ta không quan tâm .
Mà là ngược lại . Vì chúng ta quan tâm .
Nó rắc rối và phức tạp .
Và rắc rối đến mức chúng ta không biết phải làm gì .
Và ví chúng ta hoàn toàn không biết phải làm gì chúng ta chọn bất kì thứ nào được định sẵn cho chúng ta .
Tôi sẽ cho thêm 1 ví dụ .
Đây là từ một bài viết của Redelmeier và Schaefer .
Và họ nói , &quot; Vâng , hiệu ứng này cũng xảy ra với các chuyên gia , những người được trả lương cao , chuyên gia trong các quyết định của họ , làm việc này rất nhiều . &quot;
Và họ cơ bản là đưa ra một nhóm các thầy thuốc .
Họ trình ra một nghiên cứu về trường hợp của một bệnh nhân .
Đây là một bệnh nhân - một nông dân 67 tuổi .
Ông ta đã bị đau hông bên phải một thời gian .
Và họ nói với những thầy thuốc , &quot; vài tuần trước các anh đã quyết định rằng không thứ gì chữa được người bệnh nhân này .
Tất cả những phương pháp y khoa . Không thứ gì có tác dụng .
Các anh khuyên người này đến với phương pháp thay hông .
Thay hông . Được chứ ? &quot;
Nên người bệnh nhân đang sắp sửa thay hông .
Và họ nói với một nửa số thầy thuốc , rằng , &quot; Hôm qua các anh đã xem xét trường hợp của bệnh nhân và nhận ra rằng các anh bỏ quên một phương pháp chữa trị .
Các ông không thử thuốc giảm đau ibuprofen .
Các ông làm gì ? Các ông có đưa bệnh nhân về để thử lại ibuprofen không ?
Hay các ông để họ đi và thay hông ? &quot;
Vâng tin tốt là hầu hết các thầy thuốc trong trường hợp này đều quyết định đưa bệnh nhân về thử ibuprofen .
Rất tốt cho các thầy thuốc .
Một nhóm khác các thầy thuốc , họ nói , &quot; Hôm qua khi các anh xem xét trường hợp đó càc anh phát hiện ra còn 2 phương pháp chưa thử , ibuprofen và piroxicam . &quot;
Và họ nói , &quot; Anh có 2 phương pháp chưa thử đến . Giờ thì sao ?
Để họ đi . Hay kéo họ lại .
Và nếu kéo họ lại anh sẽ thử ibuprofen hay piroxicam ? Cái nào ? &quot;
Hãy nghĩ về nó . Quyết định này khiến bệnh nhân dễ dàng đi đến thay hông hơn .
Nhưng kéo họ lại , hoàn toàn bất ngờ trở nên phức tạp hơn .
Còn có một quyết định nữa .
Bây giờ điều gì xảy ra ?
Đa số các thầy thuốc chọn cách để bệnh nhân đi thay hông .
Sẵn tiện , tôi hi vọng điều này làm bạn lo lắng. khi bạn đi gặp bác sĩ của mình .
Vấn đề là sẽ không bác sĩ nào nói , &quot; Piroxicam , ibuprofen , thay hông .
Hãy đi thay hông đi . &quot;
Nhưng ngay lúc bạn xem điều này là điều tất nhiên nó có một sức mạnh to lớn trong việc quyết định ta sẽ làm gì cuối cùng .
Tôi sẽ đưa thêm vài ví dụ nữa về quyết định theo cảm tính .
Tưởng tượng bạn có một lựa chọn .
Bạn có muốn đi nghỉ cuối tuần ở Roma không ?
Được đài thọ tất cả chi phí , khách sạn , di chuyển , thức ăn , bữa sáng , bữa sáng hoành tráng , tất cả mọi thứ .
Hay cuối tuần ở Paris ?
Bây giờ , một kì nghỉ cuối tuần ở Paris , ở Roma , đây là 2 việc khác nhau . Họ có thức ăn , văn hoá , nghệ thuật khác nhau .
Bây giờởng tượng tôi thêm 1 lựa chọn mà không ai mong muốn .
Tưởng tương tôi nói , &quot; Một kì nghỉ ở Roma , một cuối tuần ở Paris , hay xe bạn bị lấy cắp ? &quot;
Một ý tưởng buồn cười . Vì sao có việc bị mất xe , trong nhưng sự lựa chọn này , có ảnh hưởng gì chăng ?
Nhưng sẽ thế nào nếu lựa chọn rằng xe bạn bị lấy cắp không chính xác là như thế này .
Sẽ thế nào khi chuyến đi Roma , tất cả chi phí được đài thọ , vận chuyển , bữa sáng . Không có cà phê vào buổi sáng .
Nếu muốn mua cà phê bạn phải tự trả . 2 euro 50 .
Cách nào đó , cho rằng bạn có thể đến Roma và có cả cà phê , thì cớ gì bạn lại muốn đi Roma không cóp cà phê ?
Cũng giống như xe bạn bị mất cắp thôi . Một lựa chọn kém hơn .
Rome có cà phê trở nên thông dụng hơn . Và mọi người chọn nó .
Việc mà bạn chọn Roma không có cà phê làm cho Roma có cà phê trở nên sang trọng hơn . Không chỉ Roma sang trọng hơn , mà còn là Paris .
Đây là 2 ví dụ của nguyên lí này .
Đây là 1 bản quảng cáo từ tờ The Economist vài năm trước đã cho chúng tôi ba lựa chọn .
Đặt mua trên mạng giá 59 đô la .
Đặt mua bản in giá 125 .
Hay là cả hai với 125 đô la .
Tôi nhìn vào đây và gọi cho tờ The Economist .
Và cố gắng tìm ra họ đang nghĩ gì .
Họ chuyền tôi từ người này đến người khác . Đến khi cuối cùng tôi được đưa đến người quản trị website .
Tôi gọi họ . Họ kiểm tra xem điều gì đang xảy ra .
Điều tiếp theo mà tôi biết , mẩu quảng cáo biến mất . Không 1 lời gỉai thích .
Tôi quyết định làm 1 thí nghiệm mà tôi rất muốn tờ The Economist sẽ làm với tôi .
Tôi lấy đi thứ này và đưa nó cho 100 sinh viên MIT .
Tôi nói , &quot; Bạn sẽ chọn gì ? &quot;
Đây là những cổ phần thị trường . Đa số đều muốn thứ gộp chung lại .
Ơn trời , không ai chọn phương án đang chiếm lĩnh .
Nghĩa là các sinh viên của chúng ta biết đọc .
Nhưng nếu bây giờ bạn có 1 lựa chọn mà không ai mong muốn bạn có thể bỏ nó đi . Đúng không ?
Nên tôi in ra 1 bản khác của thứ này . Và bỏ đi lựa chọn ở giữa .
Tôi đưa nó cho 100 sinh viên nữa . Đây là điều đã xảy ra .
Bây giờ lựa chọn phổ biến nhất trở nên ít được ưa thích nhất .
Điều xảy ra là , lựa chọn không có ích lợi , ở giữa , chỉ không có lợi vì không ai muốn nó .
Nhưng nó không vô ích vì đã giúp mọi người chỉ ra điều họ muốn .
Thật sự , liên quan đến lựa chọn ở giữa , là chỉ chọn bản in với giá 125 đô la , bản in và bản trực tuyến có vẻ như một món hời .
Và dẫn đến việc mọi người chọn nó .
Ý tưởng tổng quát ở đây là là chúng ta không biết về những sự lựa chọn của mình nhiều đến vậy .
Và bởi vì chúng ta không biết rõ về sự thích hơn của mình chúng ta nhạy cảm với tất cả những ảnh hưởng từ những sức ép bên ngoài . Theo mặc định , là những lựa chọn cụ thể được đưa ra cho chúng ta . Và cứ như vậy .
Một ví dụ nữa .
Người ta tin rằng khi giáp mặt với vẻ thu hút bề ngoài , chúng ta thấy ai đó , và chúng ta biết ngay ta có thích họ hay không . Thu hút hay không .
Đó là lí do chúng ta có những cuộc hẹn 4 phút này .
Tôi quyết định làm thí nghiệm này với nhiều người .
Tôi sẽ cho bạn thấy hình ảnh của họ -- không phải người thật .
Thí nghiệm được làm với người .
Tôi cho một vài người thấy một tấm hình của Tom , một tấm hình của Jerry .
Tôi nói &quot; Bạn muốn hẹn hò với ai ? Tom hay Jerry ? &quot;
Nhưng đối với một nửa số người , tôi thêm vào đó một phiên bản xấu xí của Jerry .
Tôi làm Photoshop cho Jerry trông ít hấp dẫn hơn .
Những người khác , tôi thêm vào 1 phiên bản xấu xí của Tom .
Câu hỏi là , Tom xấu và Jerry xấu sẽ giúp ích gì cho những phiên bản đẹp hơn của chúng ?
Câu trả lời là chắc chắn có .
Khi Jerry xấu xa hiện diện , Jerry trở nên phổ biến hơn .
Khi Tom xấu xa xuất hiện , nó nổi tiếng .
Điều này dĩ nhiên có 2 ẩn ý rất rõ về cuộc sống nói chung .
Khi bạn đi uống rượu bạn sẽ muốn đem theo ai ?
Tương tự , tương tự , nhưng xấu hơn 1 chút .
Điều thứ 2 , dĩ nhiên , là nếu ai đó mời bạn , bạn biết họ nghĩ gì về mình .
Bạn thấy đó .
Điều tổng quát là gì ?
Diều tổng quát là khi ta nghĩ về kinh tế , chúng ta có khung cảnh xinh đẹp này của bản chất con người .
&quot; Con người là tạo vật tối cao ! &quot;
Chúng ta có quan điểm này về bản thân , về người khác .
Quan điểm của nền kinh tế cư xử ít rộng lượng với con người .
Nói theo thuật ngữ y học , đó là quan đểm của chúng ta .
Nhưng còn có 1 lối thoát .
Giải pháp là , theo tôi nghĩ , lí do mà nền kinh tế cư xử rất lôi cuốn và gây hứng thú .
Chúng ta có là Siêu nhân không ? Hay chúng ta là Homer Simpson ?
Khi đến lúc chúng ta xây dựng thế giới vật chất , chúng ta sẽ hiểu giới hạn cùa mình .
Chúng ta xây theo quá trình . Ta xây những thứ mà không phải mọi người đều đương nhiên sử dụng được .
Chúng ta hiểu giới hạn của mình . Và xây dựng xung quanh nó .
Nhưg vì lí do nào đó khi xét đến thế giới tâm hồn , khi chúng ta xây dựng những thứ như chăm sóc sức khoẻ , nghỉ hưu và thị trường chứng koán , chúng ta phần nào quên đi những giới hạn của mình .
Tôi nghĩ nếu chúng ta nhận ra những giới hạn về suy nghĩ cũng theo cách chúng ta nhận ra những giới hạn về vật chất , ngay khi chúng không hướng đến chúng ta một cách tương tự , chúng ta có thể thiết kế một thế giới tốt hơn .
Và đó , tôi nghĩ , là hi vọng cho điều này .
Xin cảm ơn nhiều .
Iain Hutchison : Bảo toàn những khuôn mặt
Bác sỹ phẫu thuật Iain Hutchison làm việc với những người có khuôn mặt bị biến dạng trầm trọng . Bằng nổ lực để cãi tiến kỹ thuật phẫu thuật , anh đã giúp cải thiện cuộc sống của họ ; và bằng cách chăm chút cho gương mặt họ , ông đề cao nhân cách của họ . LƯU Ý : cuộc nói chuyện này bao gồm những hình ảnh của những khuôn mặt biến dạng và bị thương nặng mà có thể gây khó chịu - Và Hutchison đưa ra một câu trả lời rất sâu sắc là tại sao những khuôn mặt biến dạng lại gây sốc cho chúng ta . Cảm thấy khó chịu ? Che màn hình từ phút 12 : 10 - 13 : 19 , nhưng hãy tiếp tục nghe .
Khuôn mặt của chúng ta đặc biệt quan trọng vì đó là vẻ ngoài của chúng ta mà ai cũng có thể nhìn thấy được .
Nhưng chúng ta cũng đừng nên quên một điều rằng nó có chức năng khác .
Chúng ta có một bộ sọ cứng bảo vệ cơ quan quan trọng nhất trong mỗi cơ thể chúng ta : não .
Đó là nơi mà các giác quan của chúng ta tụ tập , những giác quan đặc biệt của chúng ta -- nhìn , nói nghe , ngửi và nếm .
Và phần xương này giống muối tiêu , như chúng ta có thể thấy , ánh sáng chiếu xuyên qua hộp sọ với các hốc và các xoang , làm ấm và ẩm không khí chúng ta hít vào .
Nhưng cũng tưởng tượng , nếu không khí được luồn vào khối xương đặc , thì đầu của chúng ta sẽ trở nên chết đặc chúng ta sẽ không thể nào ngước lên trời chúng ta cũng không thể nào nhìn thấy được thế giới xung quanh .
Người phụ nữ này đang chết dần vì khối u trên xương mặt của cô ấy đang ăn dần miệng và mũi của khuôn mặt cô ấy , nên cô ta không thể thở và ăn được .
Những phần liên kết với các xương mặt mà tạo ra được kết cấu mặt của chúng ta là những phần cơ truyền đạt cảm xúc trên khuôn mặt , truyền tải ngôn ngữ , và cả hệ thống tín hiệu xã hội của chúng ta .
Và phủ lên các phần này là lớp da , và lớp da rất phức tạp ba lớp tế bào phải gập cong đúng góc độ chổ này và chổ nọ , và một lớp da mỏng tại khu vực mắt , và da dày hơn tại những vùng như gò má , và khác màu .
Nên tạo ra những giác quan trên vùng mặt .
Chúng ta muốn hôn ở đâu trên khuôn mặt ?
Môi . Hoặc có thể là những đốt ngấn ở tai .
Là khuôn mặt mà chúng ta bị hấp dẫn .
Nhưng cũng đừng quên lông .
Các bạn hãy nhìn vào hình bên tay trái đó là hình con trai tôi với hàng lông mày .
Nhìn xem thằng bé trông kỳ dị thế nào nếu không có hàng lông mày .
Đó hiển nhiên là điều khác biệt .
Và thử tưởng tượng ra lông mọc giữa mũi của thằng bé , nhìn còn dị hợm hơn .
Chứng tự ti bề ngoài là một dạng của thực tế là chúng ta không nhìn thấy mình như những người khác .
Đó là sự thật rất khó chịu khi mà chúng ta chỉ nhìn thấy mình trong gương , và chúng ta chỉ nhìn thấy chính mình trong những khung hình ghi lại một thời điểm của một khoảnh khoắc mà chúng ta sống .
Chứng tự ti về hình thức là một chứng mà những người có thể được xem là dễ nhìn thì coi bản thân mình như một người xấu xí dị hợm và phải luôn dựa vào phẫu thuật thẩm mỹ. để chỉnh sửa lại hình dạng của khuôn mặt mình .
Thực ra họ không cần điều này , họ cần được trợ giúp về tinh thần .
Max rất tử tế khi đưa bức hình này cho tôi .
Anh ta không có chứng tự ti , nhưng tôi vẫn dùng bức hình của anh ấy để chứng minh rằng anh ấy nhìn giống như một người tự ti .
Cách khác là anh ấy hoàn toàn bình thường .
Tuổi tác là một chuyện khi thái độ của chúng ta đối với những thay đổi bề ngoài của mình .
Nên trẻ em tự nhận xét mình , học cách nhận xét mình bằng thái độ của những người lớn xung quanh chúng .
Đây là một ví dụ điển hành : Rebbecca bị chứng u ác tính về máu chứng bệnh này phát triển trong họp sọ , làm mất chức năng cơ quan mũi , và cô ấy gặp khó khăn về thị giác .
Như chúng ta thấy đó , nó che khả năng nhìn của cô .
Cô ấy sẽ gặp nguy hiểm , trong trường hợp cô ấy làm hư cái gì , thì máu sẽ chảy ào ạt ra .
Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy bố mẹ hoặc những người họ hàng thân của trẻ tỏ ra thương yêu chúng .
Trẻ lớn lên và quen dần với khuôn mặt của mình ; chúng nghĩ chúng rất đặc biệt .
Thật ra , thỉnh thoảng bố mẹ cãi nhau về việc là những em bé này có nên lấy phần da chết ra hay không .
Và thường thì họ phản ứng hơi dữ dội vì đứa trẻ mà họ yêu mến thay đổi một cách hoàn toàn mà họ không còn nhận ra .
Nhưng những người lớn khác thì nói những lời rất đau đớn .
Họ nghĩ rằng &quot; sao mà dám đem thằng bé ra khỏi nhà và làm những người khác sợ .
Tại sao anh không làm chuyện gì đó ? Sao anh không lột bỏ nó đi ? &quot;
Và những đứa trẻ khác vì tò mò mà đến và chọc vào lớp da hư đó , bởi vì - tò mò một cách tự nhiên .
Và điều đó rõ ràng làm dấy lên một điều ở đứa trẻ đối với phần tự nhiên không bình thường của chúng .
Sau phẩu thuật , mọi thứ trở nên bình thường .
Người lớn cư xử tự nhiên hơn . , và những đứa trẻ này chơi với những em bé khác hoà đồng hơn .
Đối với những thanh thiếu niên -- chỉ cần nghĩ về những năm thanh thiếu niên của mình -- chúng ta phải trải qua những lúc thay đổi bi hài và quá lố trên khuôn mặt của chúng ta .
Chúng ta cố gắng để tìm kiếm chính mình .
Chúng ta mong chờ sự đồng tình từ bạn của mình .
Nên khuôn mặt của chúng ta rất quan trọng đối với chúng ta khi chúng ta cố gắng giới thiệu mình với thế giới .
Nên nhớ rằng chỉ có một hạt mụn nhỏ có thể làm chúng ta điêu đứng vài ngày .
mỗi ngày chúng ta đứng trước gương bao lâu để ngắm nhìn mình trong gương luyện tập cái nhìn kiêu ngạo , cái nhìn nghiêm chỉnh cố làm cho giống với Sean Connery , như tôi từng làm , cố vướng một bên chân mày .
Đó chắc là một khoảng thời gian kinh khủng .
Tôi chọn hình của Sue để đưa ra vì hình này cho thấy hàm dưới của cô hơi trồi ra ngoài và môi dưới hơi trồi ra theo .
Tôi xin đề nghị là tất cả chúng ta thử đẩy hàm dưới của mình về phía trước ,
và quay về phía người kế mình , đẩy hàm dưới về phía trước , quay người về hướng người kế bên và nhìn họ -- họ trông rất là khó chịu .
Đó chính xác là điều mà người khác hay nói với Sue .
Cô ấy chưa bao giờ nhìn khó chịu .
Nhưng mọi người hay nói với cô ấy &quot; sao trông cô khó chịu thế &quot;
Mọi người cứ đưa ra ý kiến sai về thần thái của cô ấy .
Giáo viên và bạn bè luôn đánh giá thấp cô ấy , cô luôn bị trêu ghẹo ở tưoờng .
Nên cô quyết định phẫu thuật thẩm mỹ khuôn mặt mình .
Sau cuộc phẫu thuật , cô ấy nói &quot; khuôn mặt tôi phản ánh tính cách tôi .
Bây giờ mọi người hiểu rằng tôi là người lạc quan , rằng tôi là một người vui vẻ . &quot;
Và điều thay đổi này có thể đạt được đối với những thanh thiếu niên .
Có phải đây là một sự thay đổi thật sự , hay nó chỉ là một ảo giác của chính bản thân mình .
Thật ra chúng tôi nghiên cứu về thái độ hành vi của thanh thiếu niên để nhận dạng được các bệnh nhân có một cuộc phẫu thuật khuôn mặt theo cách đúng nhất .
Và điều mà chúng tôi nhận thấy là -- chúng tôi trộn các tấm hình lại với nhau để họ không thể nhận ra trước và sau -- mà điều chúng tôi nhận ra là các bệnh nhân cho rằng mình đẹp hơn sau khi phẫu thuật .
Điều này thì không đáng ngạc nhiên , nhưng chúng tôi cũng hỏi họ nhận xét về mình một cách chân thành , thông minh , hoà đồng , và thẳng thắn .
Họ đều được nhận thấy là ít bình thường hơn ở mọi góc độ -- dữ dội hơn , v .. v - trước phẫu thuật .
Sau phẫu thuật , họ được nhìn nhận là thông minh hơn , thân thiện hơn , chân thành hơn , và ít dữ dội -- và chúng ta chưa tiến hành phẫu thuật tố chất hay tính cách của họ .
Khi con người già hơn , họ không chọn các phẫu thuật này .
Sự hiện diện của họ trong phòng tư vấn là kết quả của dây và cây đỡ của vận đen .
Điều xảy ra với họ là họ phải chịu đựng căn bệnh ung thư hoặc bệnh trầm cảm .
Và đây là bức hình của Henry sau vài tuần cậu ấy phẫu thuật loại bỏ khối u ung thư từ phần trái của khuôn mặt - xương má , đến hàm trên , đuôi mặt .
Anh ấy trông khá ổn vào thời điểm này .
Nhưng trong vòng hơn 15 năm sau đó , anh phải có thêm 14 cuộc phẫu thuật , như một chứng bệnh phá huỷ khuôn mặt của anh ấy và phá huỷ cả những dự tính của tôi .
Tôi học rất nhiều từ Henry .
Henry dạy tôi rằng chúng ta có thể tiếp tục làm việc .
Anh ấy làm việc như một người chủ nhiệm . Anh tiếp tục chơi cricket
Anh ấy tận hưởng cuộc sống một cách trọn vẹn . Và có thế là vì anh ta có một công việc thàng công và ổn định và một gia đình đầy tình thương và anh có khả năng hoà nhập vào xã hội .
Anh ấy giữ được thái độ ôn hoà .
Tôi không có ý là anh ấy đã vượt qua được điều này ; anh ấy không vượt qua điều gì cả .
Có một điều còn hơn cả thế . Anh ấy phớt lờ nó .
Anh ấy phớt lờ về những lộn xộn xảy ra trong cuộc đời của anh và không nhận thức về nó .
Đó là điều mà những người này có thể làm .
Henriapi cũng là một ví dụ cho hiện tường này .
Đây là một cậu thanh niên ở độ tuổi 20 mà chuyến đi đầu tiên khỏi Nigeria của cậu là cùng với khối u ung thư mà cậu phải đến Anh để phẫu thuật .
Đó là cuộc phẫu thuật dài nhất của tôi .
Phải mất tới 23 tiếng . Tôi tiến hành phẫu thuật cùng với bác sỹ giải phẫu thần kinh .
Chúng tôi phải lấy hết xương từ phần bên phải của khuôn mặt -- mắt , mũi , xương sọ , da mặt -- và cấy lại từ các tuyến từ phía sau .
Cậu ta tiếp tục làm việc với vị trí là y tá khoa thần kinh .
Cậu lập gia đình . Có một con trai tên là Jeremiah .
Và cậu ấy lại nói , &quot; bức hình của tôi với con tôi Jeramial cho tôi thấy rằng tôi là một người đàn ông thành công như tôi cảm nhận &quot;
Khiếm khuyến trên khuôn mặt cậu ta không hề ảnh hưởng đến cầu ta , vì cậu ta có được sự hổ trợ từ gia đình , và cậu ấy có một công việc đang hoàng và thành công .
Chúng ta cũng thấy được rằng chúng ta có thể thay đổi khuôn mặt mọi người .
Nhưng khi chúng ta thay đổi khuôn mặt , liệu chúng ta có thay đổi được chính chúng ta , để trở nên tốt hơn hoặc xấu hơn ?
Ví dụ , có hai dạng phẫu thuật mặt .
Chúng ta có thể phân loại như sau .
Có thể nói là chúng ta có các bệnh nhân những người chọn để phẫu thuật khuôn mặt -- như Sue .
Khi họ phẫu thuật khuôn mặt , họ cảm thấy là cuộc đời của họ thay đổi , vì theo cách mà những người khác nhìn nhận họ như những người tốt hơn .
Họ không cảm thấy khác biệt .
Họ cảm thấy là họ đạt được gì đó những điều mà họ chưa bao giờ có được rằng khuôn mặt họ phản ảnh tình khi họ .
và thức dự thì sự khác biệt giữa phẫu thuật thẩm mỹ và kiểu phẫu thuật này .
Vì chính chúng ta có thể nói , &quot; Kiểu phẫu thuật này có thể được xem như là thẩm mỹ . &quot;
Nếu chúng ta tiến hành phẫu thuật thẩm mỹ , bệnh nhân thường không vui .
Họ cố để đạt được sự khác biệt trong cuộc đời họ .
Cô ấy không cố đạt được sự khác biệt nào trong cuộc đời của cô ấy ,
cô ấy chỉ muốn có được một khuôn mặt phù hợp với tính cách của cô .
Nhưng sau đó chúng ta có những người khác những người không chọn phẫu thuật khuôn mặt .
Họ là những người muốn bỏ bớt phần mặt của mình .
Tôi sẽ bỏ nó đi , và chúng ta sẽ chỉ có một lớp phẳng cho những người uỷ mỵ trong chính chúng ta ,
Họ tự ép mình .
Và một lần nữa , tôi xin nhắc lại , nếu chúng ta có một gia đình biết quan tâm và một công việc tốt , thì chúng ta có thể có được một cuộc sống bình thường và vẹn toàn .
Bản chất của mình sẽ không thay đổi .
Đó có phải thật sự là về bề ngoài và những lo lắng về nó một hiện tượng rất Tây ?
Gia đình Muzetta phản biện lại điều này .
Đây là cô bé nhỏ người Bangladesh đến từ đỉnh hương Tây của London đang mang trong mình khối u bên mặt phải của mình , mà chính khối u này làm cho cô bé mù , khối u đang lớn dần và sẽ sớm giết cô bé .
Sau khi cô bé phẫu thuật để loại bỏ khối u , bố mẹ cô bé mặc cho cô bé áo đầm màu tím xanh rất đẹp , với một nơ cài tóc , và họ muốn có được một bức hình để khoe với cả thế giới , mặc dù họ là những người Muslim gốc và người mẹ mặc đồ truyền thống .
Nên nó không đơn giản là hiện tượng bên Tây .
Chúng ta nhận xét trên khuôn mặt của người khác lúc nào cũng vậy .
Việc này tiếp tục xảy ra từ khi chúng ta có thể nghĩ về Lombrosso và cách mà ông ta ứng dụng để định dạng những khuôn mặt tội phạm .
Ông ấy từng nói chúng ta có thể thấy những khuôn mặt tội phạm , nhận xét về họ dựa trên những bức hình được đưa ra .
Những người đẹp thường được nhận xét rằng họ có vẻ thân thiện hơn .
Chúng ta thử nhìn O.J -- một người đẹp trai .
Chúng ta thích đi chơi cùng anh ta . Anh ta nhìn rất thân thiện .
Hiện nay chúng ta đều biết anh ta bị buộc tội đánh vợ , và thực sự không phải là một anh chàng tốt .
Mà đẹp thường không đi đôi với tốt , và tất nhiên là không đi đôi với hạnh phúc .
Nên chúng ta nói về khuôn mặt nguyên trạng và đưa ra ý kiến về khuôn mặt không di động , nhưng thực ra , chúng ta thấy thoả mái hơn khi bình luận về những khuôn mặt di động .
Chúng ta cho rằng chúng ta có thể bình luận lên các biểu hiện của khuôn mặt người khác .
Những thành viên trong bồi thẩm đoàn của Anh trong hệ thống pháp lý Anh thích nhìn nhân chứng trực tiếp để xem là họ có thể nhận biết được dấu hiệu nói dối nào không -- một nháy mắt , một sự ngại ngùng .
Nên họ muốn được nhìn trực tiếp nhân chứng .
Todorov đã nói cho chúng tôi rằng , trong một phần mười của một giây , chúng ta có thể đưa ra nhận xét trên khuôn mặt của một người nào đó .
Liệu chúng ta có thoả mái với hình ảnh này không ? Có .
Liệu chúng ta có vui không nếu khuôn mặt của bác sỹ mình , luật sư , và khuôn mặt của người hổ trợ tài chính bị bao bọc ?
Chắc chắn là chúng ta không thấy thoả mái .
Nhưng chúng ta rất giỏi khi đưa ra nhận xét trên các chuyển động và bề ngoài của khuôn mặt ?
Sự thật là có qui định là một luật năm phút -- không phải là lần thứ mười của một giây như Todorov , nhưng là một luật năm giây .
Nếu bạn tiếp xúc với một ai đó trong vòng năm phút , Bạn bắt đầu nhìn sâu hơn bề mặt khuôn mặt của họ , và người mà ngay từ đầu bạn bị cuốn hút có thể trở nên rất chán và bạn không còn hứng thú với người ta , và những người mà bạn không tìm kiếm tức thì , vì bạn không thấy người ta hấp dẫn , trở nên hấp dần hơn vì vẻ đẹp tính cách của họ .
Nên khi chúng ta nói nhiều về hình thức khuôn mặt .
Chúng ta muốn chia sẽ một ít thẩm mỹ mà chúng ta làm -- nơi chúng ta làm và nơi chúng ta đang làm .
Đây là hình ảnh của Ann người đã bỏ hàm phải của mình và phần sọ .
Chúng ta có thể thấy hình ảnh sau khi phẩu thuật , chúng tôi đã cố gắng để sửa lại cho cô ấy một cách thành công .
Nhưng cũng chưa tốt được .
Đây là những điều Ann muốn . Cô ấy muốn đi vượt thác , muốn leo núi .
Và đó là những gì cô ấy muốn đạt được , và đó là những gì chúng tôi phải hoàn thành .
Bức hình này rất sợ , nên tôi đặt tay tôi lên trên .
Đây là hình ảnh của Adi , một giám đốc ngân hàng người Nigerian người có khuôn mặt bị bỏ đi trong một lần bị cướp .
Và anh ta mất cả phần hàm dưới , môi và cảm và hàm trên và cả răng .
Và đây là hình ảnh mà anh ấy đã đưa cho chúng tôi .
&quot; Tôi muốn giống như thế này . Còn đây là khuôn mặt của tôi trước đó . &quot;
Và với kỹ thuật hiện đại , chúng tôi dùng máy tính để tạo hình mẫu .
Chúng tôi tạo một cái hàm mẫu không xương .
Sau đó chúng tôi bẻ cong cái dĩa đặt lên nó .
Chúng tôi đặt nó ở chổ mà chúng tôi nghĩ rằng đặt đúng vị trí .
Sau đó chúng tôi đặt xương và khăn giấy từ đằng sau .
Các bạn có thể nhìn thấy cái dĩa đang có những gì. và có thể nhìn luôn cả mô cấy trong đó -- để trong một cuộc phẫu thuật chúng ta đạt được điều này và điều này .
Và cuộc sống của bệnh nhân được hồi phục .
Đó là một tin tốt .
Tuy nhiên , da cằm không nhìn giống như trước .
Đó là phần da từ lưng của anh ta .
Nó dày hơn , xẩm màu hơn , khô hơn , nó không có những đường viền .
Và đó là điều mà chúng tôi đang thất bại . Và đó là phần mà chúng tôi cần cấy mặt .
Cấy da mặt có một vai trò có lẽ đối với những bệnh nhân bị cháy để thay da .
Chúng tôi có thể thay cấu trúc lớp sọ dưới , nhưng chúng tôi vẫn chưa giỏi về thay da mặt .
Nên nó rất giá trị để có được công cụ trong bộ trang thiết bị của chúng tôi .
Nhưng bệnh nhân phải dùng thuốc mê mà điều này sẽ hạn chế khả năng đề kháng của cơ thể trong suốt quãng đời còn lại của họ .
Điều này có nghĩa là gì ?
Họ dễ bị rủi ro về nhiểm bệnh , tăng lên về tính ác tính .
Điều này không phải là một cuộc phẫu thuật cứu vãn cuộc đời -- giống như tim , hoặc gan , hoặc phổi. mà nó là chất lượng của cuộc đời , kết quả là , là những điều mà những bệnh nhân sẽ nói nếu họ mắc bệnh ung thư ác tính trong vòng 10 hoặc 15 năm sau , &quot; Tôi mong rằng tôi được dùng kỹ thuật chữa bệnh truyền thống hơn là cái này , vì tôi đang chết bởi ung thử ác tính ? &quot; Chúng ta chưa biết được .
Chúng tôi cũng không biết được cảm giác họ như thế nào về nhận thức và nhân dạng .
Bernard Devauchelle và Sylvie Testelin người có cuộc phẫu thuật đầu tiên đang nghiên cứu về vấn đề này .
Những tình nguyện cũng trở nên ít dần trên mặt đất , vì sẽ có bao nhiêu người muốn khuôn mặt yêu quí của mình bị cắt đi tại thời điểm chết .
Nên có rất nhiều vấn đề về phẫu thuật cấy da mặt .
Mà tin tốt lành là tương lại hoàn toàn ở đây -- và tương lai là tái tạo lớp màn .
Chỉ cần tưởng tượng , tôi có thể tạo ra lớp sinh vật .
Tôi có thể bỏ nó vào đúng vị trí .
Tôi có thể cho vào một vài tế bào , các nhân tế bào từ mông của bệnh nhân , một ít chất hữu có được lập trình theo gen và giữ nguyên trạng , để khoảng bốn tháng và khuôn mặt phát triển lại .
Cái này giống như phương thức Julia Child .
Nhưng chúng tôi vẫn gặp vấn đề .
Chúng ta có ung thư miệng để giải quyết .
Chúng ta vẫn chưa chửa hết bệnh nhân - nó là loại bệnh ung thư rất khó chịu .
Chúng tôi vẫn chưa làm tốt được .
Ở Anh , chúng tôi có một nhóm trường hợp bị thương mặt giữa những người trẻ .
Chúng tôi vẫn không thể nào loại bỏ các vết sẹo .
Chúng tôi cần nghiên cứu .
Và tin tốt nhất là các bác sỹ phẫu thuật biết là chúng tôi cần nghiên cứu
Và chúng tôi được thành lập hội từ thiện để giúp chúng tôi gây quỹ nghiên cứu y tế để đưa ra được cách thức chữa bệnh tốt nhất và tốt hơn trong tương lại , để mà chúng tôi không chỉ ngồi trên đám cỏ và nói &quot; OK , chúng tôi ổn .
Cứ để mọi chuyện như vậy đi . &quot;
Cảm ơn rất nhiều .
Tim Bernes-Lee : Năm dữ liệu mở được đưa ra toàn cầu
Tại TED2009 , Tim Bernes-Lee đã lên tiếng về &quot; dữ liệu thô &quot; -- để chính phủ , nhà khoa học và viện nghiên cứu đăng tải dữ liệu của họ trên web . Tại TED University năm 2010 , ông đưa ra vài kết quả thú vị khi những dữ liệu đó liên kết với nhau .
Năm ngoái tại TED Tôi đề nghị các bạn cho tôi dữ liệu để đưa những thứ đó lên web , trên cơ sở là nếu mọi người đưa dữ liệu lên web , dữ liệu của chính phủ , của khoa học , cộng đồng bất cứ thứ gì , sẽ có người khác dùng nó để tạo ra những điều tuyệt diệu , bằng cách mà họ không bao giờ có thể tưởng tượng .
Bởi vậy , hôm nay tôi trở lại để cho các bạn xem vài thứ , để chứng minh với bạn rằng , thật sự là có một phong trào về dữ liệu mở đang được diễn ra ngay bây giờ trên khắp thế giới .
Lời kêu gọi &quot; dữ liệu thô ngay bây giờ &quot; ,
mà tôi khuyến khích mọi người trong khán phòng này tạo ra , đã được biết đến trên khắp thế giới .
Hãy xem đoạn video .
Một câu chuyện cổ điển , câu chuyện đầu tiên mà nhiều người đã chọn vào tháng 3 , chính xác là 10 tháng 3 , ngay sau TED , Paul Clarke , trong chính phủ U.K viết blog , &quot; Oh , Tôi vừa có một số dữ liệu thô . Nó đây này , nó về tai nạn xe đạp . &quot;
Times Online mất 2 ngày để tạo ra một bản đồ , bản đồ tổng hợp , chúng ta gọi nó là mash-ups một mash-up với giao diện người cho phép bạn vào đó và xem xét và tìm kiếm xem liệu lộ trình xe đạp của bạn tới công sở có bị ảnh hưởng hay không ?
Có rất nhiều dữ liệu khác khảo sát về giao thông , cũng được đưa ra bởi chính phủ Anh , và bởi vì họ tạo ra nó dựa trên những dữ liệu liên kết tiêu chuẩn nên người dùng có thể tạo ra bản đồ bằng cách click chuột .
Những dữ liệu đó tạo ra ảnh hưởng gì không ? Hãy quay trở lại năm 2008 .
Nhìn vào Zanesville , Ohio .
Đây là bản đồ một luật sư làm , đặt tại nhà máy nước để biết trong những hộ ở đây , những hộ nào đã có đường nước dẫn tới ?
Và anh ấy , từ một nguồn dữ liệu khác , có thông tin về những hộ nào là của người da trắng .
Thế là , anh ấy cảm thấy có một sự liên quan bất thường , giữa những ngôi nhà của người da trắng và những ngôi nhà có nước , và vị thẩm phán cũng cảm thấy không hài lòng .
Với khoản tiền lên đến 10.9 triệu dollars .
Đó là sức mạnh của việc lấy một phần dữ liệu này , rồi một phần dữ liệu khác , ghép chúng lại , và trình diễn kết quả .
Bây giờ hãy nhìn qua những dữ liệu từ Anh .
Nó là dữ liệu của chính phủ , một trang hoàn toàn độc lập , Tiền của tôi đã đi đâu ,
cho phép mọi người truy cập và tra cứu trong đó .
Bạn có thể tra cứu theo từng loại chi tiêu hoặc là tìm hiểu tất cả những khu vực khác nhau , và so sánh chúng .
Vậy là , đó là những gì xảy ra ở UK , với dữ liệu của chính phủ UK .
Vâng , bạn hoàn toàn có thể làm điều đó tại đây .
Đây là trang web cho phép xem xét về số tiền phục hồi kinh tế tại California .
Lấy một ví dụ bất kỳ , như tại Long Beach , California , bạn có thể đến và xem xét những khoản nào họ đã và đang chi cho những mục đích khác nhau ví dụ như năng lượng .
Thực tế , có một biểu đồ về số lượng tập dữ liệu trong kho data.gov và data.gov.uk.
Và tôi hào hứng được xem sự cạnh tranh giữ nước Anh với màu xanh , và nước Mỹ với màu đỏ .
Bạn có thể sử dụng công cụ này thế nào ?
Ví dụ , nếu bạn có rất nhiều dữ kiện về nơi chốn bạn có thể lấy nó , từ mã vùng , giống như là zip code cộng 4 , cho một nhóm hộ dân , bạn có thể viết bài , in một bài về một chủ đề rất cụ thể về các trạm xe bus , về thứ gần kề với bạn .
Và với quy mô lớn hơn , đây là một mash-up của những dữ liệu được công bố về cuộc bỏ phiếu ở Afghanistan .
Nó cho phép bạn đặt ra những tiêu chí cho những thứ bạn muốn xem xét .
Vòng tròn màu đỏ là những điểm bỏ phiếu , được lọc ra theo tiêu chí bạn chọn .
Và sau đó bạn có thể chọn những thứ khác trên bản đồ để quan sát những yếu tố khác như là mức độ ảnh hưởng .
Vậy đó là dữ liệu từ chính phủ .
Tôi cũng muốn nói về dữ liệu tạo ra bởi cộng đồng
đó là bản đồ wiki , là bản đồ mở .
Rạp hát Terrace , tôi đã xác định nó trên bản đồ bởi vì nó không có ở đó trước hội nghị TED năm ngoái .
Tôi không phải là người duy nhất bổ sung vào bản đồ mở .
Mỗi ánh chớp trong minh hoạ này được tạo ra bởi ITO World cho thấy những bổ sung trong năm 2009 đối với bản đồ mở đường phố .
Bây giờ hãy xem thế giới trong năm nay .
Mỗi ánh chớp là một lần chỉnh sửa . Một người nào đó ở một nơi nào đấy xem bản đồ mở , và nhận thấy rằng có thể làm cho nó tốt hơn .
Bạn có thể thấy châu Âu sáng rực rỡ với những thay đổi .
Ở một vài nơi , lại không có nhiều những thay đổi .
Bây giờ hãy tập trung vào Haiti .
Bản đồ của Port au-Prince ở phía cuối cùng của năm 2009 không đầy đủ các chi tiết , không được tốt như bản đồ của California .
May mắn là ngay sau trận động đất , GeoEye , một công ty thương mại , công bố hình ảnh từ vệ tinh với bản quyền cho phép những cộng đồng mã nguồn mở sử dụng nó .
Đây là khoảng thời gian tháng 1 , người ta đang chỉnh sửa , đó là vụ động đất .
Chỉ sau trận động đất , ngay lập tức mọi người trên khắp thế giới , những người muốn giúp đỡ đối chiều với hình ảnh , xây dựng nên bản đồ , xây dựng rất nhanh chóng .
Chúng ta đang tập trung vào Port au-Prince .
Màu xanh dương là trại tị nạn mà những người tình nguyện thấy được từ trên không .
Vậy , bây giờ chúng ta có , một bản đồ thực sự hiển thị vị trí những trại tị nạn , nhanh chóng trở thành bản đồ tốt nhất để dùng nếu bạn đang hoạt động từ thiện ở Port au-Prince .
Chứng kiến sự thật rằng tại đây máy Garmin được sử dụng bởi đội cứu hộ .
Và Haiti , có một bản đồ hiển thị ở phía bên trái , những bệnh viện , chính xác là bệnh viện trên tàu .
Đây là bản đồ thời gian thực hiển thị những con đường bị chặn những toà nhà đổ nát , trại tị nạn . Nó hiển thị thứ mà bạn cần .
Vậy , nếu bạn đã tham gia vào những chuyện đó , Tôi chỉ muốn nói bất cứ điều gì bạn đang làm , dù cho bạn đang lập biểu đồ từ dữ liệu thô ngay bây giờ ,
hay bạn đang đăng dữ liệu chính phủ , khoa học online , Tôi muốn nhân cơ hội này để bày tỏ lời cám ơn chân thành , và chúng ta mới chỉ bắt đầu thôi .
Frank Gehry hỏi &quot; Rồi sao ? &quot;
Trong một cuộc bàn luận vô cùng hài hước với Richard Saul Wurman , kiến trúc sư Frank Gehry truyền tải tới người nghe quan niệm của ông về thất bại , những công trình gần đây của ông và một điều tối quan trọng - yếu tố &quot; Rồi sao ? &quot;
Frank Gehry : Tôi có nghe nhà khoa học này nói chuyện sáng nay ,
và Tiến sĩ Mullis đã nói về các thí nghiệm của ông , và tôi nhận ra chút nữa mình cũng trở thành một nhà khoa học .
Năm tôi 14 tuổi bố mẹ mua cho tôi một bộ dụng cụ hoá học . Tôi quyết định mình sẽ tạo ra nước .
Vậy là tôi chế tạo một máy tạo khí hidro và một máy tạo khí oxi . Tôi lắp hai ống dẫn khí vào một bình thí nghiệm , và ném một que diêm vào .
Và thuỷ tinh -- man mắn thay là tôi quay lại . Tôi bị kính găm đầy vào lưng . Và lúc đó tôi đã đứng xa 15 feet .
Tường nhà phủ đầy --
tôi gặp một vụ nổ .
Richard Saul Wurman : Thật à ?
FG : Mọi người trên phố đến và đập cửa xem tôi có ổn không .
RW : Tôi muốn bắt đầu lại -- bắt đầu cuộc trò chuyện này lại .
Quý ông ngồi bên trái tôi đây là con người vô cùng nổi tiếng , có lẽ nổi tiếng quá mức , Frank Gehry .
Frank này , anh đã tiến tới một nấc đáng kinh ngac trong cuộc đời .
Ý tôi là rất đáng kinh ngac đối với một nghệ sĩ -- đối với một kiến trúc sư -- khi thưc sự trở thành một biểu tượng và một huyền thoai của thời đại mình .
Anh đã trở thành , dù anh có cười vì nó khôi hài hay không -- anh biết đấy , đó là một ý nghĩ kỳ lạ . Công trình của anh là một biểu tượng . Anh có thể vẽ một bức tranh nhỏ về toà nhà đó , nó có thể được đưa vào nhiều quảng cáo . Và anh đã đạt được -- không hẳn là địa vị của một ngôi sao nhạc rock , nhưng địa vị của một người nổi tiếng vì đã làm những điều anh muốn trong cả cuộc đời mình .
Tôi biết rằng chặng đường đã rất khó khăn .
Và không có vẻ như những công trình của anh , dù chúng là gì , chúng đều vĩ đại .
Anh đã không ngừng vươn lên trong một cuộc sống mà phải lệ thuộc vào việc làm việc dưới quyền người khác .
Nhưng đó là một điều thú vị đối với một người sáng tạo .
Rất nhiều trong số chúng ta làm cho người khác . Chúng ta nằm trong tay họ .
Đó là một trong những vấn đề nan giải -- chúng ta đang ở trong buổi toạ đàm về tính sáng tạo -- đó là một trong những vấn đề nan giải nhất của tính sáng tạo . Làm thế nào để cho ra những tác phẩm lớn và không chạy theo lợi nhuận .
Và anh đã làm được điều đó . Việc đó khiến anh thắng lớn gấp đôi gấp ba .
Đây không phải là một câu hỏi , nhưng anh có thể bình luận .
Đó là một vấn đề lớn .
FG : Thực ra tôi chỉ --
Tôi chưa bao giờ thực sự đi tìm công việc cho mình .
Tôi luôn đợi việc rơi vào đầu mình .
Khi tôi mới bắt đầu , tôi nghĩ rằng kiến trúc sư là một loại dịch vụ kinh doanh , và rằng anh phải làm hài lòng khách hàng và những người khác .
Và tôi nhân ra , khi tôi tới những cuộc hop với những tấm tôn lượn sóng và các chi tiết móc xích , và mọi người nhìn tôi như thể tôi mới rơi từ sao Hoả xuống .
Nhưng tôi không thể làm khác .
Đó là giải pháp của tôi đối với con người đó và thời điểm đó .
Thực ra đó là giải pháp của tôi đối với các khách hàng mà không có quá nhiều tiền , họ không thể chi trả nhiều .
Tôi nghĩ nó phụ thuộc nhiều vào hoàn cảnh .
Cho tới khi tôi có nhà riêng , khi mà khách hàng chính là vợ tôi .
Chúng tôi mua căn nhà nhỏ này ở Santa Monica và với 50 000 đô tôi xây một biệt thự ở đó .
Và một số người thấy nó khá thú vị .
Có lần tôi tới thăm một nghệ sĩ , Michael Heizer , tại một nơi nào đó trong sa mạc , gần Las Vegas .
Anh ta đang xây một toà lâu đài khổng lồ .
Lúc đó là tối muộn , chúng tôi uống khá nhiều .
Chỉ có chúng tôi ngoài sa mạc và anh ta nói -- nghĩ về nhà tôi -- anh ta nói , &quot; Anh đã bao giờ nghĩ là nếu anh xây bằng vật liệu kiên cố hơn thì khoảng 2000 năm sau sẽ có ai đó thấy thích nó . &quot;
Thế là tôi nghĩ -- vâng , đó có thể là một ý kiến hay .
May mắn thay , tôi bắt đầu có một số khách hàng với nhiều tiền hơn , và vật liệu xây dựng cũng có chút kiên cố hơn .
Nhưng tôi cũng phát hiện ra rằng thế giới không tồn tại lâu đến thế . Anh chàng này mới hỏi chúng ta hôm trước .
Giờ ta đi về đâu ?
Trở lại -- mọi thứ đều thật ngắn ngủi .
Tôi không đồng ý với cách quan niệm của anh .
Đối với tôi , mỗi ngày lại là một điều mới .
Tôi đến với mỗi dự án trong một sự lo lắng mới , giống như đó là dự án đầu tiên của mình và lo lắng đến toát mồ hôi . Tôi bắt tay vào làm việc , không rõ mình sẽ đi đến đâu . Nếu tôi biết mình sẽ đến đâu tôi sẽ không làm việc đó .
Khi tôi có thể dự đoán hay lên sẵn kế hoạch , tôi sẽ không làm công việc đó .
Tôi bỏ lại .
Vậy nên tôi tiếp cận dự án đó trong sự run sợ như mọi khi .
Dĩ nhiên , qua thời gian , tôi đã thêm tin tưởng rằng mọi chuyện sẽ ổn .
Tôi điều hành một loại hình kinh doanh . Tôi có 120 con người . Và tôi phải trả lương cho họ . Vậy nên có rất nhiều trách nhiệm trong đó . Nhưng công việc thực sự , theo tôi , đi cùng với sự lo lắng cần thiết .
Và như nhà viết kịch nào đó đã nói hôm trước -- Tôi có thể hiểu anh ấy muốn nói gì -- Anh không bao giờ thấy chắc chắn .
Khi Bilbao được hoàn thành và tôi nhìn vào nó , tôi thấy mọi sai lầm .
Chúng không phải là sai lầm . Tôi thấy những thứ mà đáng ra phải làm theo cách khác . Và tôi thấy xấu hổ vì điều đó .
Tôi cảm nhận sự hổ thẹn -- thế nào mà tôi lại làm như vậy ?
Sao tôi có thể tạo ra những hình dáng như thế , hay làm những chi tiết như thế ?
Phải mất 7 năm tôi mới có thể nhìn nó một cách công bằng và nói , khi bạn đi qua góc rẽ và một phần của công trình rất hợp với con đường và khu phố , và chúng dường như có quan hệ với nhau , khi đó tôi mới bắt đầu thấy thích nó .
RW : Công trình tại New York đến đâu rồi ?
FG : Tôi không rõ lắm .
Tom Krens đến gặp tôi với Bilbao và giải thích mọi thứ với tôi . Khi đó tôi tưởng hắn điên ,
và tôi không cho rằng hắn biết mình đang làm gì . Hắn ta rút nó lại .
Vậy nên tôi nghĩ hắn là kết hợp của Icarus và Phoenix .
Hắn đã tới đó -- và hắn trở lại .
Họ vẫn đang bàn về việc này .
Sự kiện 11 / 9 khiến một vài người nghĩ tới việc chuyển nó qua Ground Zero . Tôi kịch liệt phản đối chuyện đó .
Tôi thấy không thoải mái khi phải nói về hay xây bất cứ thứ gì trên Ground Zero , Tôi đã nghĩ trong thời gian dài .
RW : Bức ảnh trên màn hình , có phải là Disney không ?
FG : Vâng .
RW : Chỗ đấy còn kéo dài đến đâu nữa , và bao giờ thì hoàn tất ?
FG : Nó sẽ hoàn thành trong năm 2003 -- Tháng chín , tháng mười . Và tôi hy vọng Kyu , và Herbie , và Yo yo và tất cả những nhân vật đó sẽ đến chơi đùa cùng chúng tôi ở đây .
May mắn thay , hiện tại hầu hết những người đang làm việc cùng tôi đều là những người tôi rất thích .
Richard Koshalek có thể là một trong những lý do chính khiến Lâu đài Disney đến với tôi .
Anh ta đã ủng hộ mạnh mẽ trong một thời gian khá dài .
Không có nhiều người mà thực sự liên quan đến giới kiến trúc với tư cách khách hàng .
Anh biết đấy , nếu anh nghĩ về cả thế giới hay thậm chí là chỉ những khán giả ở đây thôi , phần lớn trong số chúng ta có liên quan đến các công trình .
Không phải là thứ anh gọi là kiến trúc , đúng không ?
Và tìm được một người -- một người như thế , anh bám riết lấy hắn ta , anh biết không ?
Anh ta trở thành giám đốc Trung tâm Nghệ thuật , và có một toà nhà thiết kế bởi Craig Ellwood ở đó .
Tôi quen biết Craig và tôn trọng anh ấy .
Họ muốn đưa thêm vào toà nhà đó . Và thật khó để bao gồm một toà nhà như thế . Nó là một công trình đẹp , tối giản , xây bằng thép đen , và Richard muốn đưa một thư viện cũng như các cơ sở cho sinh viên vào . Và việc đấy tốn rất nhiều diện tích .
Tôi thuyết phục anh ta cho tôi gọi thêm một kiến trúc sư khác đến từ Bồ Đào Nha , Alvaro Siza .
RW : Sao anh lại muốn thế ?
FG : Tôi biết anh sẽ hỏi câu đó .
Trực cảm .
FG : Alvaro Siza sống và làm việc tại Bồ Đào Nha , và có lẽ được coi là kiến trúc sư chủ chốt của Bồ Đào Nha .
Tôi đến thăm hắn vài năm trước và hắn cho tôi xem những công trình khi hắn mới bắt đầu làm việc . Những công trình của hắn khá giống với những công trình đầu tiên của tôi .
Khi tốt nghiệp đại học , tôi bắt đầu làm những việc xung quanh Nam California . Và bắt đầu đi vào nguyên lý của những mái vòm khổng lồ Tây Ban Nha hay những thứ tương tự .
Tôi cố gắng hiểu thứ ngôn ngữ đó như bước khởi đầu , như bước đệm để nhảy lên . Và rồi có quá nhiều việc đươc giao cho những công ty chuyên xây dựng , khiến nó trở nên quá lặt vặt đến nỗi nó không --
Tôi phải dừng lại .
Ý tôi là , Charlie Moore đã làm rất nhiều phần việc , nhưng tôi thấy nó không ổn .
Siza , mặt khác , tiếp tục tại Bồ Đào Nha , nơi có công việc thực sự và phát triển một thứ ngôn ngữ hiện đại có mối liên hệ với ngôn ngữ của quá khứ .
Và tôi luôn cảm thấy anh ấy nên đến Nam California và thực hiện một công trình .
Tôi đã cố gắng tìm cho anh ta một vài công việc nhưng đều không thành công .
Tôi thích ý tưởng được cộng tác với những người như thế , và nó thúc đấy anh .
Tôi đã làm cùng Claes Oldenburg và cùng Richard Serra , người không cho rằng kiến trúc là nghệ thuật .
Anh có thấy cái thứ đó không ?
RW : Hắn ta nói gì ?
FG : Hắn gọi kiến trúc là &quot; xây dựng hệ thống ống nước &quot;
FG : Dù sao thì , chuyện với Siza .
Đó là một trải nghiệm phong phú hơn thế .
Chắc hẳn khi Kyu cộng tác với những nhạc sĩ cũng như thế . Tôi tưởng tượng chúng sẽ giống nhau . Anh ở -- sao ?
Khán giả : Kiến trúc lỏng .
FG : Kiến trúc lỏng .
Giống như nhạc jazz vậy -- bạn ngẫu hứng , bạn phối hợp cùng nhau , bạn thử thách nhau , bạn sáng tạo ra điều gì đó , họ sáng tạo ra điều gì đó .
Và tôi nghĩ đó là một cách -- đối với tôi , đó là một cách để cố gắng hiểu thành phố đó , và hiểu điều gì có thể diễn ra trong thành phố .
RW : Cái đó sẽ xây gần khuôn viên hiện tại chứ ?
FG : Không , gần khuôn viên bây giờ .
Dù sao thì , hắn ta giống như một người bảo trợ .
Không phải tiền của hắn , tất nhiên .
RW : Kế hoạch của anh ấy là gì ?
FG : Tôi không biết .
Kế hoạch là gì , Richard ?
Richard : Bắt đầu từ năm 2004 .
FG : 2004 .
Anh có thể tới buổi khánh thành . Tôi mời anh .
Không , nhưng vấn đề của một thành phố dựa trên dân chủ cũng khá đáng quan tâm vì điều đó tạo ra hỗn loạn , đúng không ?
Mỗi người chăm chăm làm việc của người ấy tạo ra một môi trường mất trật tự , và nếu anh có thể nghĩ cách để họ cộng tác với nhau -- không ý tôi là -- nếu anh có thể tìm được một nhóm những người mà họ tôn trọng công việc của nhau và tranh đấu lẫn nhau , anh có thể tạo ra kiểu mẫu để xây dựng thành phố mà không cần tới bất kỳ kiến trúc sư nào ,
như kiểu của Trung tâm Rockefeller , một nơi giống như tồn tại từ thời đại khác .
RW : Tôi tìm được một thứ rất đáng xem xét .
Trước khi thăm Bilbao tôi nghĩ đó là một công trình tuyệt vời , và bạn đi vào trong và sẽ có những khoảng không gian lộng lẫy .
Tôi đã thấy những bức vẽ anh chiếu ở đây , tại TED .
Sự bất ngờ của Bilbao nằm trong vị trí của nó đối với thành phố .
Đó là sự ngạc nhiên khi đi qua sông , lên đường cao tốc vòng xung quanh nó rồi xuống phố và tìm thấy nó .
Đó là điều bất ngờ mà Bilbao chứa đựng .
FG : Nhưng anh biết đấy , Richard , hầu hết các kiến trúc sư khi trình bày công trình của họ -- hầu hết những người chúng ta biết , họ đứng dậy và nói về tác phẩm của mình gần giống như việc anh bảo cho mọi người biết mình là một người tốt đẹp bằng cách nói &quot; Nhìn xem , tôi lo lắng về bối cảnh xung quanh , tôi lo lắng về thành phố , tôi lo lắng về khách hàng của tôi , tôi lo lắng cho ngân sách , vì thế tôi đã làm đúng hạn . &quot;
Bla bla bla vân vân .
Và trò đó giống như làm sạch bản thân trước , để sau đó anh có thể --
việc nói những lời như vậy có nghĩa là công trình của anh cũng tốt đẹp .
Tôi nghĩ rằng mọi người -- Tôi nghĩ rằng việc đó phải là điều tất nhiên , như lực trọng trường vậy .
Anh sẽ không chống lại trọng trường .
Anh phải làm việc với sở quy hoạch .
Nếu anh không làm đúng ngân sách , anh sẽ không tìm được nhiều việc làm .
Nếu nó bị rò rỉ-- Bilbao không rò rỉ --
Tôi quá tự hào .
Dự án của MIT -- họ phỏng vấn tôi cho MIT , và họ cử nhân viên cơ sở vật chất đến Bilbao .
Tôi gặp họ ở Bilbao .
Họ đến 3 ngày .
RW : Đây là trung tâm máy tính sao ?
FG : Đúng vậy , trung tâm máy tính .
Họ ở đó 3 ngày , và trời hôm nào cũng mưa . Họ cứ đi lại loanh quanh . Tôi để ý thấy họ nhìn xuống dưới đồ đạc , và đi tìm cái này cái nọ . Và họ muốn biết những cái xô được giấu ở đâu , anh biết không ?
Mọi người lấy xô ra .
Tôi trong sạch ! Không có chỗ rò rỉ nào . Thật tuyệt vời .
Nhưng cũng phải -- vâng , lúc đó moi toà nhà đều bi dột , nên điều này --
RW : Frank khá là --
FG : Hãy hỏi Miriam !
RW : -- khá là có danh tiếng -- anh ấy nổi tiếng ở L.A một thời gian vì chuyện vừa rồi .
FG : Các bạn đều đã nghe câu chuyện của Frank Lloyd Wright , khi người phụ nữ gọi đến và nói , &quot; Ngày Wright , tôi đang ngồi trên ghế sofa , , và nước thì đang dội xuống đầu tôi . &quot;
Và ông ấy nói : &quot; Quý bà hãy dịch ghế của bà ra . &quot;
Vài năm sau tôi có thiết kế một toà nhà , một ngôi nhà nhỏ trên bãi biển cho Norton Simon . Và thư ký của anh ta , một bà văn thư khá dữ tợn , gọi cho tôi và nói , &quot; Ngày Simon đang ngồi tại bàn và nước thì đang nhỏ xuống đầu ông ấy . &quot;
Tôi kể bà ấy nghe câu chuyện của Frank Lloyd Wright .
RW : Không có tiếng cười nào cả .
FG : Không , giờ cũng thế .
Nhưng ý tôi là -- và tôi gọi nó là &quot; Rồi sao ? &quot;
OK , anh đã giải quyết được tất cả các vấn đề . Anh hoàn thành mọi việc . Anh làm rất tốt . Anh yêu mến khách hàng của mình . Anh yêu mến thành phố này . Anh là một người tốt -- anh là một con người tốt .
Rồi thì sao ?
Anh đem đến gì cho nó ?
Tôi cho rằng đó chính là điều tôi đã luôn luôn quan tâm đến , đó là một cách thể hiện mang tính cá nhân .
Bilbao , tôi nghĩ , cho thấy rằng bạn có thể có sự thể hiện cá nhân đấy , trong khi vẫn đạt những tiêu chuẩn cần thiết để phù hợp với thành phố .
Đó là điều khiến tôi nghĩ về nó .
Và tôi nghĩ đó là vấn đề , anh biết đó . Đó là cái điều &quot; Rồi sao ? &quot; đó mà hầu hết các khách hàng -- khách hàng không thuê kiến trúc sư vì điều đó .
Họ thuê kiến trúc sư để làm xong việc , làm việc cho vừa ngân sách . Anh biết đấy -- để cho lịch sự . Và họ đang làm mất đi giá trị thực của một kiến trúc sư .
RW : Tại một thời điểm nhất định vài năm trước , khi Michael Graves còn khá nổi , trước khi ấm pha trà ra đời --
FG : Tôi làm một cái ấm trà và không ai mua nó .
RW : Bị thủng à ?
FG : Không .
RW : Mọi người muốn một công trình thiết kế bởi Michael Graves .
Có phải một sự xúc phạm không khi người ta muốn môt công trình Bilbao ?
FG : Đúng thế . Tôi đã được gọi điện đến .
Từ khi Bilbao mở cửa -- giờ đã là 4 hay 5 năm , tôi không biết -- cả Krens và tôi đã được gọi đến với , tôi không biết , ít nhất là 100 cơ hội . Trung Quốc , Brazil , những nơi khác ở Tây Ban Nha . Đến đó và tạo ra hiệu ứng Bilbao .
Và tôi đã gặp một số người trong số họ .
Thường thì tôi từ chối ngay lập tức , nhưng một số đến đem theo cả dự trù kế hoạch , và họ có vẻ có định tốt . Họ gặp anh ít nhất một hay hai lần .
Một trường hợp tôi đã bay đến tận Malaga với cả đội hỗ trợ , vì tài liệu của họ được ký kết và đóng đủ các loại dấu -- anh biết đấy -- rất chính thức từ thành phố . Và họ muốn tôi đến xây một công trình tại cảng của họ .
Tôi hỏi họ công trình loại gì .
&quot; Khi anh đến đây chúng tôi sẽ giải thích - bla bla bla . &quot;
Thế là bốn người chúng tôi đến .
Họ cho chúng tôi ở một khách sạn cap cấp nhìn ra vịnh . Họ đưa chúng tôi lên thuyền ra khơi và cho chúng tôi ngắm mọi cảnh đẹp của bến cảng .
Mỗi cảnh lại đẹp hơn cảnh trước .
Sau đó chúng tôi về ăn trưa với thị trưởng , và sẽ ăn tối với những người tối quan trọng ở Malaga .
Và ngay trước khi ăn trưa với ngài thị trưởng , chúng tôi tới gặp ban lãnh đạo cảng .
Có một cái bàn dài như tấm thảm này và ngài lãnh đạo ở đó , tôi ở đây , và đồng nghiệp của tôi .
Chúng tôi ngồi xuống uống nước , và mọi người đều im lặng .
Vị đó nhìn tôi và nói , &quot; Giờ tôi có thể làm gì cho ngài , ngài Gehry ? &quot;
RW : Lạy chúa .
FG : Thế là tôi đứng dậy .
Tôi nói với cả đội , &quot; Ra khỏi đây thôi . &quot;
Chúng tôi đứng dậy đi ra ngoài .
Họ đi theo -- anh bạn kéo chúng tôi tới đó đã đi theo và nói , &quot; Ông không định ăn trưa với thị trưởng sao ? &quot;
Tôi nói &quot; Không . &quot;
&quot; Ông không định dự bữa tối sao ? &quot;
Họ chỉ gọi chúng tôi đến để gây căng thẳng với nhóm này -- anh biết đấy , tạo ra một dự án nào đó .
Và chúng tôi đã quá quen với chuyện đó .
May mắn thay , tôi đã đủ già để , anh biết đấy , xin kiếu . Không đi xa được .
Tôi chưa có chuyên cơ của mình .
RW : Chà , tôi sẽ kết thúc , kết thúc cuộc gặp này , vì nó đã khá dài .
Nhưng để tôi nói vài lời .
FG : Tôi nói được không ?
Anh đang định nói về tôi hay về anh ?
RW : Một lần tồi tệ , luôn luôn tồi tệ !
FG : Vì tôi cũng muốn được khán giả đứng lên vỗ tay như mọi người khác , nên --
RW : Anh sẽ được như thế ! Anh sẽ được như thế !
RW : Tôi làm cho !
FG : Không , không . Đợi đã !
Bill Gates về ảnh hưởng của ngân sách nhà nước đối với các trường học
Hệ thống các trường học ở Hoa Kỳ được trợ cấp bởi 50 bang.Trong bài nói chuyện sôi nổi này , Bill Gates cho rằng ngân sách quốc gia bị đục thủng bởi các thủ thuật kế toán đến mức che dấu giá trị thật sự của chăm sóc y tế , lương hưu , làm số tiền thâm hụt thêm trầm trọng , với tài chính cho giáo dục mất ổn định .
Đây là về vấn đề ngân sách quốc gia .
đây có lẽ là chủ đề buồn chán nhất trong cả buổi sáng hôm nay .
Nhưng tôi muốn nói với bạn rằng , tôi nghĩ đây là chủ đề quan trọng mà chúng ta cần phải quan tâm đến
Ngân sách quốc gia là một khoảng tiền rất , rất lớn tôi sẽ chỉ cho bạn các con số và nó cần một chút xem xét kỹ lưỡng
sự hiểu biết là rất thấp
nhiều người trong cuộc có những lợi ích đặt biệt hoặc lợi ích ngắn hạn khiến họ không nghĩ về những tác động của xu hướng này .
và những ngân sách là chìa khoá của tương lai chúng ta nó là chìa khoá cho con em chúng ta
Hầu hết các quỹ giáo dục từ mẫu giáo đến hết trung học , hay các trường đại học lớn và cao đẳng cộng đồng hầu hết tiền cho những thứ này đang được trích ra từ ngân sách quốc gia
Nhưng chúng ta có một vấn đề
đây là bức tranh tổng quan
Kinh tế Hoa Kỳ rất lớn 14,7 nghìn tỉ đô
trong miếng bánh này chính phủ tiêu 36 %
vì đây là sự kết hợp ở cấp độ liên bang chính là cấp độ lớn nhất , đến cấp độ bang và địa phương
và thật sự là trong cách kết hợp này mà chúng ta có cái nhìn tổng quan về điều gì đang diễn ra bời vì có rất nhiều vấn đề phức tạp như Medicaid và tiền nghiên cứu chảy qua những ranh giới này
nhưng chúng ta đang tiêu 36 %
Và chúng ta đang dấu diếm điều gì ?
Một câu hỏi kinh doanh đơn giản .
câu trả lời là 26 %
Bây giờ nó để lại 10 phần chăm thiếu hut . Một con số khá là to tát .
một vài trong đó , trên thực thế , là bởi vì sự thật rằng chúng ta mới có cuộc khủng hoảng kinh tế
khoản thu đi xuống một vài khoảng chi tăng lên nhưng hầu hết không phải vì lý do đó
Mà hầu hết là vì theo cách các khoảng nợ đang tăng lên theo xu hướng , và nó tạo ra một thách thức lớn .
trên thực tế , đây là bức tranh dự đoán
có rất nhiều thứ ở đây tôi có thể nói rằng chúng ta có thế tăng thu nhập quốc gia , hoặc sự đổi mới y tế sẽ làm tiêu dùng tăng cao hơn
đó làm một bức tranh ngày cáng khó khăn ngay cả khi tạm cho rằng nền kinh tế hiện nay đang làm ăn khá tốt có lẽ tốt hơn cả sau này
đây là cái mà bạn thấy trên hầu hết các mức độ
Bây giờ , làm sao mà chúng ta đã đến đó ?
làm sao bạn có vấn đề như thế này ?
Tất cả về sau , ít nhất là trên giấy tờ , Sẽ có quan điểm là tất cả ngân quỹ của bang đều cân bằng .
chỉ một bang nói rằng họ không phải cân bằng ngân sách
nhưng điều này có nghĩa thực sự là có một giả thiết
Không hề có một sự cân bằng thực sự đang diễn ra. theo một nghĩa nào đó , trò chơi mà họ che dấu điều này làm mờ mịt đi chủ đề này rất nhiều rằng mọi người không nhìn thấy những thứ này chính những thách thức khá là rõ ràng .
khi Jerry Brown trúng cử đây là thách thức được rao cho ông
đó là , thông qua các mánh lới quảng cáo và vài điều khác được gọi là cân bằng ngân sách ông ta đã làm thâm hụt 25 tỉ đô trong 76 tỉ đô theo định mức chi tiêu .
bây giờ ông ta đưa ra một số suy nghĩ về khoảng một nửa mà ông ta sẽ cắt một nửa khác có lẽ trong một tập hợp các bước rất phức tạp thuế sẽ được thông qua
nhưng ngay cả như vậy khi bạn đi đến tương lai gần nhiều loại chi phí trợ cấp , chi phí sức khoẻ tăng lên thì thu nhập quốc gia không tăng lên kịp .
bạn rơi vào cảnh túng quẫn
vậy cái gì cho phép chúng ta giấu đi điều này ?
thât sự là có mấy mẹo nhỏ hay hay
và mấy điêu này bằng cách nào đó được để ý tới .
báo cáo nói &quot; nó không thật sự cân bằng &quot;
&quot; nó có hố &quot;
nó kéo dài thâm hụt chi tiêu
nó phá hỏng các mánh quảng cáo
Và thực sự khi bạn thực sự tập trung những người tại Enron ko bao giờ làm điều này
điều này quá hiển nhiên đến mức cực cùng .
Có ai để ý đến đến một vài thứ mà mấy người này làm ?
họ mượn tiền
Đáng nhẽ ra họ không được phép , nhưng họ có cách
Họ làm cho bạn trả nhiều tiền hơn vào chiếm giữ tài sản chỉ để giúp dòng tiền mặt của họ chạy ra
họ bán hết các tài sản
trì hoãn các khoản thanh toán
bán sạch các khoản thu từ thuốc lá
và California không phải là duy nhất
thực tế là có 5 bang tệ hơn và chỉ thật sự 4 bang không phải đối mặt với thách thức lớn
vì nó có tính hệ thống trên toàn quốc
thực sự xuất phát từ thực tế rằng nghĩa vụ lâu dài chăm sóc sức khoẻ cần nhiều tiền hơn để cách tân nghỉ hưu sớm và trợ cấp chỉ tăng thêm gánh nặng cho bạn và chỉ riêng sự hào phóng mà những lỗi kế toán được phép phát triển qua thời gian bạn gặp rắc rối rồi
đây là quyền lợi chăm sóc sức khoẻ của những người về hưu
để 3 triệu sang một bên , tính đến 62 triệu đô tiền nợ tồi tệ hơn cả một công ty kinh doanh ô tô
và mọi người đã thấy nó và biết rằng nó sẽ dẫn đến một vấn đề lớn
chỉ dự đoán mỗi phần y tế lên chiếm tới 42 % ngân sách
vậy cái gì sẽ là tiếp theo ?
để tồn tại chung với điều đó bạn phải cắt chi tiêu cho giáo dục một nửa
đây thực sự là cuộc đối đầu giữa trẻ và già ở một mức độ nào đó
nếu bạn không thay đổi bức tranh thu nhập nếu bạn không giải quyết cái mà bạn đang làm với việc chăm sóc sức khoẻ bạn sẽ giảm đầu tư cho thế hệ trẻ
hệ thống rất lớn các trường đại học ở California những điều tuyệt vời đang diễn ra sẽ không xảy ra nữa
xa hơn nó có nghĩa là từ bỏ phát triển sĩ số của lớp học
trong hệ thống giáo dục có rất điều thứ để bàn có nên để giáo viên trẻ ra đi ? hay để hạn chế số giáo viên giỏi bỏ ngành ?
đây là điều cần tranh luận : nếu bạn tăng sĩ số lớp , bạn sẽ làm đó ở đâu ? hiệu quả ra sao ?
thật không may , khi bạn tới đó , mọi người cảm thấy hoang mang và nghĩ , &quot; ồ có thể bạn nghĩ điều đó vẫn ổn &quot;
thực tế chi tiêu cho giáo dục không nên bị cắt
có nhiều cách , nếu đó là tạm thời tối thiếu hoá ảnh hưởng nhưng nó là một vấn đề .
đó cũng thật sự là vấn đề ở nơi chúng ta cần đến
công nghệ cũng đóng vai trò
chúng ta cần tiền để thử nghiệm với nó để có những công cụ ở đó
có ý tưởng cho rằng trả lương cho giáo viên để hiệu quả hơn đo lường điều đó , đưa cho họ phản hồi quay video của giờ giảng
đó là điều mà tôi nghĩ rất quan trọng
bạn phải chi đô la cho chính hệ thống đó và cho động cơ chi trả đó
trong một tình huống ở nơi bạn nhận thấy phát triển bạn đầu tư vào đó
thân chí nếu bạn cháy túi bạn có thế xoay sở tiền đầu tư
nhưng kiểu cắt giảm mà chúng ta đang bàn nó sẽ càng ngày càng khó để có những động cơ cho sự xuất sắc và hướng đến sử dụng công nghệ theo cách mới
vậy cái gì đang xảy ra ?
các chuyên gia ở đâu đó là lỗi ở đây
Sự thật là chả có chuyên gia nào cả
nó là một kiếu bầu cử , một cách để chúng ta thể hiện
chỉ nhìn vào sự chi tiêu này
California sẽ tiêu hơn 100 tỉ đô la Microsoft 38 tỉ Google khoảng 19 tỉ
chỉ số IQ tốt trong phân tích số liệu bên trong cả Google và Microsoft và bên ngoài , với các nhà phân tích và mọi người có hàng tá ý kiến có nên chi tiêu hay không ?
đừng. sẽ phí tiền thôi. còn về những điều này ? nó thật sự khá ấn tượng
Mỗi người có một quan điểm riêng
đó là một phản hồi tuyệt vời
và những con số được sử dụng để ra quyết định
nếu bạn xem xét kỹ chi tiêu cho giáo dục và chăm sóc sức khoẻ đặc biệt trong những xu hướng dài hạn bạn không liên quan đến những con số quan trọng hơn về vốn và học tập
vậy chúng ta cần làm gì ?
chúng ta cần những công cụ tốt hơn
chúng ta có thể lấy vài thứ ra khỏi internet
tôi sẽ sử dụng website của tôi để đăng những thứ như một bức tranh cơ bản
chúng ta cần nhiều hơn
có vài cuốn sách tốt về chi tiêu trong trường học và việc tiền đến từ đâu điều đó thay đổi như thế nào qua thời gian và thách thức
chúng ta cần tính toán tốt hơn
chúng ta cần chấp nhận sư thật rằng những công nhân hiện tại. trách nhiệm tương lại chúng ta tạo ra nó nên vượt ra ngoài vấn đề về ngân sách hiện tại
chúng ta cần hiểu tại sao họ thực hiện kế toán lương hưu cái cách họ làm
nó nên giống kế toàn cá nhân hơn
đó là tiêu chuẩn vàng
và cuối cùng chúng ta cần thưởng cho các nhà chính trị
bất cứ khi nào họ nói có vấn đề dài bạn chúng ta không thể nói &quot; ồ vậy anh là người mang tin xấu à ? &quot;
chúng tôi vừa bắn bạn
thực thế có nhiều thứ giống như này : Erskine Bowles , Alan Simpson và những thứ khác họ đã bàn qua và đưa ra lời để nghị cho tổng thế chi tiêu cho chăm sóc sức khoẻ ở các bang
nhưng thực thế côn việc của họ là đẩy ra
Trên thực tế , các tuần sau đó , việc cắt thuế đã được thực hiện làm tình cảnh trở lên tồi tệ hơn với cái họ đã tính toán
chúng ta cần những mảnh này
bây giờ tôi nghĩ đây là một vấn đề có thể được giải quyết
Hoa Kỳ là một quốc gia lớn với nhiều người
chúng ta phải cuốn mọi người vào bởi vì đây là về giáo dục
và chỉ nhìn vào điều đang xảy ra với học phí với trường đại học California và dự án đề ra cho 3,4,5 năm Không hề dễ chi trả được .
và những thứ kiểu này đầu tư vào giới trẻ sẽ làm cho chúng ta tốt hơn cho phép chúng ta đóng góp
nó cho phép chúng ta làm nghệ thuật công nghệ sinh học , phần mềm và tất cả những thứ màu nhiệm khác
và dòng cuối cùng là chúng ta cần quan tâm đến ngân sách quốc gia bởi vì nó quan trọng cho tương lai của con em chúng ta và chính chúng ta
cám ơn
vỗ tay
Jonathan Drori : Mỗi hạt phấn có 1 câu chuyện .
Chúng ta hầu hết không mấy để ý tới phấn hoa , ngoại trừ khi bệnh sốt cỏ khô hoành hành . Nhưng qua lăng kính hiển vi , hạt phấn muôn màu muôn vẻ được bộc lộ --và đi được 1 quãng đường xa . Jonathan Drori cho chúng ta cái nhìn cận cảnh về vẻ đẹp tao nhã của các hạt thực vật li ti .
Cám ơn . Hôm nay tôi có 2 nhiệm vụ .
Một là nói với các bạn về phấn hoa , và mong là có thể thuyết phục các bạn rằng phấn hoa không chỉ là thứ bạn chẳng may hít phải .
Hai là thuyết phục các bạn rằng nhà nhà cần trang bị 1 máy hiển vi quét electron .
Phấn hoa là cách 1 bông hoa sinh ra nhiều hoa hơn .
Nó mang các tế bào đực từ bông hoa này tới bông hoa khác .
Qua đó cho chúng ta đa dạng di truyền học , hoặc ít nhất tạo ra sự đa dạng di truyền ở thực vật .
Và tốt hơn hết 1 cây không nên thụ phấn từ chính hạt phấn của nó .
Điều này cũng đúng với con người .
Phấn hoa được sinh ra từ bao phấn hoa .
Mỗi bao phấn chứa khoảng 100,000 hạt phấn . Khá &quot; sai phấn &quot; .
Và không chỉ các bông hoa rực rỡ mới có phấn mà cả cây và cỏ .
Hãy nhớ các cây ngũ cốc cũng thuộc họ nhà cỏ .
Đây là bức vi ảnh quét electron của 1 hạt phấn .
Cái lỗ nhỏ ở giữa thì lát nữa chúng ta sẽ bàn đến . Nhưng đó là cho ống phấn ra sau , 1 ống nhỏ xíu .
Nó có bề ngang rộng 20 micromet , hạt phấn đó đó .
Nhưng không phải phấn hoa nào trông cũng đơn giản thế .
Đây là Morina , 1 loại cây mà tôi luôn nghĩ nó khá buồn tẻ , được đặt tên theo Morin , 1 nhà làm vườn người Pháp có óc kinh doanh , là người đầu tiên đưa ra catalog hạt giống , vào năm 1621 .
Hãy nhìn vào phấn hoa của nó .
Thật đáng kinh ngạc .
Cái lỗ nhỏ ở giữa là cho ống phấn . Khi phấn hoa tìm thấy chỗ thụ phấn của hoa cái 1 bông hoa Morina khác , chỉ đúng với hoa cùng loài , chuyện gì sẽ xảy ra ?
Như đã nói , phấn hoa mang các tế bào đực .
Nếu bạn không nhận ra thực vật cũng có giống đực cái , chúng có giới tính hung hăng , lăng nhăng và có giới tính khá tò mò , thú vị , thực vậy .
Câu chuyện của tôi thực sự không phải về sự nhân giống thực vật , mà về chính phấn hoa .
Tôi nghe thấy 1 số bạn hỏi , vậy đặc tính của phấn hoa là gì ?
Trước hết , phấn hoa rất nhỏ . Vâng chúng ta đều biết .
Nó mang tính linh hoạt sinh học , mà ai từng bị sốt cỏ khô sẽ hiểu .
nào , phấn hoa từ các cây phân tán nhờ gió , như cây cối và cỏ , etc .. gây bệnh sốt cỏ khô nhiều nhất .
Và lý do là , chúng phải phân tán càng nhiều càng tốt để tăng cơ hội cho phấn hoa tiếp cận 1 cây khác cùng loài .
Đây là 1 vài ví dụ . Trông chúng rất mượt mà nếu nhìn những bức tranh này , chụp phấn hoa của cây được phân tán nhờ gió .
Lần này là cây sung dâu , phân tán nhờ gió .
Những cây này có hoa xấu mù , không thu hút được côn trùng .
Dù phấn hoa rất được .
Tôi đặc biệt thích cây này .
Đây là cây thông Monterey , có những túi khí nhỏ để giúp phấn hoa vận chuyển xa hơn .
Hãy nhớ , hạt phấn đó chỉ có bề ngang khoảng 30 micromet .
Nào , nếu nhờ được côn trùng làm công việc thụ phấn thì sẽ hiệu quả hơn nhiều .
Đây là 1 cái chân con ong , có phấn hoa bao phủ từ 1 cây dưa .
Và đây là 1 bông hoa rất đẹp hoa đước .
Rất phô trương để thu hút nhiều côn trùng làm công việc thụ phấn cho nó .
Phấn hoa có những sợi lông nhỏ nếu chúng ta quan sát kỹ .
Nào , những sợi lông nhỏ đó rõ ràng giúp bám chắc vào côn trùng , nhưng có 1 thứ khác chúng ta có thể nhận biết từ bức ảnh này , và bạn có thể thấy 1 kẽ nứt ngang trông như đường xích đạo của trái đất .
Nó cho tôi biết hạt phấn này là hoá thạch .
Và tôi cảm thấy tự hào khi nói với các bạn rằng nó được tìm thấy gần London , cách đây 55 triệu năm London mọc đầy cây đước .
Thật tuyệt phải không ?
Vâng , đây là 1 loài khác nữa đã tiến hoá thành loài được phân tán nhờ côn trùng .
Bạn có thể biết điều đó nhờ những sợi lông nhỏ ở đó .
Tất cả các bức ảnh này được chụp bằng máy quét electron hiển vi tại phòng thí nghiệm ở Kew Labs .
Không phải tình cờ mà chúng được chụp bởi Rob Kessler , 1 nghệ sĩ . Và tôi nghĩ không phải trùng hợp mà ai đó có con mắt nghệ sĩ và thiết kế như anh ấy lại có thể chụp được những bức đẹp nhất về phấn hoa .
Nào , sự đa dạng này , nghĩa là bạn có thể nhìn vào 1 hạt phấn và nói được nó thuộc loài nào . Và thật tiện lợi nếu bạn có 1 mẫu và bạn muốn biết nó thuộc loài nào .
Vậy , những loài thực vật khác nhau mọc ở những nơi khác nhau , và 1 số phấn hoa có thể đi xa hơn các loài khác .
Thế nên nếu bạn có 1 mẫu phấn hoa thì theo nguyên tắc , bạn có thể nói cái mẫu đó đến từ đâu .
Và đây là điều thú vị cho ngành pháp chứng .
Phấn hoa nhỏ xíu , nó bay lung tung và bám vào các thứ .
Nên , không chỉ mỗi loại phấn hoa trông khác nhau , mà mỗi môi trường sống có rất nhiều cây khác nhau chung sống ,
1 dấu hiệu phấn hoa khác nhau , hoặc 1 dấu vân tay phấn hoa khác nhau .
Bằng cách xem xét tỉ lệ và sự pha trộn các loại phấn hoa khác nhau trong cùng 1 mẫu , bạn có thể nói chính xác nó đến từ đâu .
Đây là phấn hoa gắn trong 1 áo cotton , tương tự cái tôi đang mặc .
Nào , hầu hết các hạt phấn đều vẫn ở đó sau khi bị giặt nhiều lần .
Nó ở đâu ?
4 môi trường sống khác nhau có thể trông tương tự nhưng chúng có dấu hiệu phấn hoa khác nhau .
Thực ra cái này rất dễ . Những bức ảnh này được chụp từ các nước khác nhau .
Nhưng pháp chứng phấn hoa có thể rất mòng manh .
Nó hiện nay được sử dụng để lần theo dấu vết thuốc giả được làm ở đâu , tiền giấy đến từ đâu , để tìm lai lịch của đồ cổ và xem chúng có xuất xứ như người bán nói không .
Và những kẻ sát nhân bị tình nghi bị lần theo dấu vết qua quần áo , ở U.K , trong phạm vi 1 vùng đủ nhỏ để dùng chó đánh hơi để tìm nạn nhân bị giết hại .
Thế nên bạn có thể phân biệt từ 1 mẩu quần áo trong vòng 1 km , nơi mà mẩu quần áo đó đã ở đó gần đây , và sau đo mang chó trinh sát đến .
Và cuối cùng , trong 1 cách khá chấn động , các tội ác chiến tranh ở Bosina . Một số người phải ra hầu toà vì bằng chứng từ phấn hoa , cho thấy các xác người đã bị chôn , sau đó bị khai quật và chôn lại ở chỗ khác .
Tôi hy vọng đã làm rõ nếu bạn thấy tranh ảnh hơi khó hiểu , hy vọng các bạn đã rõ về các bí mật của phấn hoa .
À , đây là hạt dẻ cười .
Xung quanh ta là 1 vẻ đẹp còn ẩn mình , mỗi 1 hạt có 1 câu chuyện để kể ,
mỗi chúng ta , có 1 câu chuyện để kể , từ dấu tay phấn hoa trên chúng ta .
Cảm ơn các bạn và các đồng nghiệp ở Kew . Và cảm ơn các nhà nghiên cứu phấn hoa ở khắp mọi nơi .
Russell Foster : Tại sao chúng ta ngủ ?
Russell Foster là một nhà thần kinh học . Ông nghiên cứu chu kỳ ngủ của bộ não . Và ông đặt vấn đề : Chúng ta biết gì về ngủ ? Không nhiều , hoá ra là thế , với việc mà chúng ta làm trong suốt 1 / 3 cuộc đời . Trong bài nói này , Foster chia sẻ 3 lý thuyết phổ biến về việc tại sao chúng ta ngủ , làm phá sản các truyền thuyết về việc ở các độ tuổi khác nhau , chúng ta cần ngủ bao nhiêu giờ --- và gợi ý việc dùng giấc ngủ để dự đoán sức khoẻ tâm thần .
Điều tôi muốn làm hôm nay là nói về một trong những chủ đề mà tôi yêu thích , và đó là về khía cạnh thần kinh học của giấc ngủ .
Nào , có một âm thanh ... à , nó có làm việc ... đây là âm thanh cực kỳ , cực kỳ quen thuộc với phần lớn chúng ta , và đương nhiên đó là tiếng kêu của đồng hồ báo thức .
Và điều mà âm thanh thực sự kinh khủng , tồi tệ này làm là ngăn chặn một hành vi quan trọng nhất của chúng ta , đó là ngủ .
Nếu bạn là một người bình thường , 36 % thời gian trong cuộc đời của bạn được dành để ngủ , có nghĩa là nếu bạn sống tới 90 tuổi , thì thời gian mà bạn ngủ sẽ là 32 năm .
Điều mà 32 năm này cho chúng ta biết đó là ở một mức độ nào đó , ngủ là rất quan trọng .
Tuy nhiên , phần lớn chúng ta không suy nghĩ sâu xa về việc ngủ .
Ta quên nó đi .
Ta thực sự không nghĩ về giấc ngủ .
Và vì vậy , điều mà tôi muốn làm hôm nay là thay đổi quan điểm của bạn , thay đổi tư tưởng và suy nghĩ của bạn về giấc ngủ .
Và trong cuộc hành trình mà tôi muốn đưa bạn tới , ta cần phải bắt đầu với việc trở lại quá khứ .
&quot; Hãy hưởng thụ giấc ngủ lịm mật sương . &quot;
Bạn có biết ai nói câu này không ?
Julius Caesar của Shakespeare .
Phải rồi , để tôi đọc cho bạn nghe thêm vài câu trích dẫn nữa .
&quot; Ôi giấc ngủ , ôi giấc ngủ êm ái , y tá dịu dàng của tự nhiên , ta đã làm ngươi hoảng sợ như thế nào vậy ? &quot;
Cũng là của Shakespear , từ ... Tôi sẽ không nói đâu ... vở kịch Scottish . &#91; Chính xác : Henry IV , Phần 2 &#93; Cùng thời đó : &quot; Giấc ngủ là sợi xích vàng buộc chặt sức khoẻ và thân thể ta lại với nhau . &quot;
Đầy tính tiên tri , của Thomas Dekker , một nhà viết kịch khác thời Elizabeth .
Nhưng nếu ta tiến thêm 400 năm , cách nói về giấc ngủ có gì đó thay đổi .
Đây là câu nói của Thomas Edison , từ đầu thế kỉ 20 .
&quot; Giấc ngủ là một tội ác phí phạm thời gian và một di sản từ thời chúng ta còn sống trong hang . &quot; Bang .
Và nếu ta cũng trở lại những năm 1980 , một số trong các bạn có thể nhớ rằng Margaret Thatcher đã từng nói rằng , &quot; Ngủ là việc giành cho những kẻ yếu đuối . &quot;
Và đương nhiên kẻ khét tiếng ... tên ông ta là gì nhỉ ? ... Kẻ khét tiếng Gordon Gekko ở Phố Wall nói , &quot; Tiền không bao giờ ngủ . &quot;
Ở thế kỷ 20 ta làm gì với giấc ngủ ?
Ừm , đương nhiên là , ta dùng bóng đèn của Thomas Edison để xâm chiếm màn đêm , và ta chiếm lĩnh bóng tối , và trong quá trình xâm chiếm này , ta gần như đã coi giấc ngủ như một căn bệnh
Chúng ta coi đó như kẻ thù .
Ngày nay , tôi cho rằng , chúng ta chịu chấp nhận nhu cầu giấc ngủ và tệ hại nhất có lẽ là nhiều người vẫn coi giấc ngủ là một căn bệnh cần có thuốc chữa .
Và còn rất nhiều điều chúng ta chưa biết về giấc ngủ .
Vì sao vậy ? Tại sao chúng ta lại không suy nghĩ về giấc ngủ ?
Vâng , đó là bởi vì có vẻ như bạn không làm gì trong khi bạn đang ngủ .
Bạn không ăn . Bạn không uống .
Và bạn không quan hệ tình dục .
Vâng , hầu hết chúng ta đều như vậy .
Và vì thế nó -- Xin lỗi . Nó thật lãng phí thời gian , phải không ? Sai .
Trên thực tế , giấc ngủ là một phần vô cùng quan trọng trong hoạt động sinh học của cơ thể chúng ta , và các nhà thần kinh học đang bắt đầu nghiên cứu để giải thích lý do tại sao ngủ quan trọng như thế .
Vậy , hãy nói về não bộ .
Bây giờ , chúng ta có một bộ não ở đây .
Bộ não này được tặng bởi một nhà khoa học xã hội , và người ta nói rằng họ không biết đây là cái gì , hay sử dụng nó như thế nào , vì vậy ... Xin lỗi .
Tôi mượn nó . Tôi nghĩ họ sẽ không biết . Được chứ .
Điều tôi muốn nói là khi bạn đang ngủ , thứ này vẫn không ngừng hoạt động .
Trong thực tế , một số vùng não bộ trong trạng thái ngủ hoạt động tích cực hơn so với khi ta thức .
Một điều quan trọng nữa về giấc ngủ đó là nó không phát sinh từ một cấu trúc duy nhất trong não , mà ở mức độ nào đó , nó mang tính mạng lưới , và nếu chúng ta quay ngược bộ não lại-- Tôi thích miếng tuỷ sống nhỏ ở chỗ này-- Chỗ tuỷ sống này gọi là vùng dưới đồi , và ngay dưới đó là một mảng những cấu trúc rất thú vị , không chỉ là đồng hồ sinh học .
Chiếc đồng hồ sinh học này cho chúng ta biết khi nào thì nên thức dậy , khi nào thì nên đi ngủ , và hoạt động của cấu trúc này là tương tác với một loạt các vùng não bộ khác trong vùng dưới đồi , vùng dưới đồi bên , một nhóm thần kinh vùng dưới đồi .
Tất cả kết hợp lại , và chúng gửi hình ảnh xuống thân não ở đây .
Thân não sau đó gửi ảnh chuyển tiếp và tắm vỏ não , phần bị nhăn một cách tuyệt vời đang ở đây , với các chất dẫn truyền thần kinh để giữ cho chúng ta tỉnh táo và về cơ bản cung cấp cho chúng ta ý thức .
Vì vậy ngủ phát sinh từ một mảng toàn bộ gồm các tương tác khác nhau trong não , và về cơ bản , giấc ngủ được bật và tắt là kết quả của một loạt các tương tác ở đây .
OK . Vậy chúng ta đã đi đến đâu rồi ?
Chúng ta đã nói rằng giấc ngủ là phức tạp và lấy đi 32 năm cuộc sống của chúng ta .
Nhưng điều mà tôi đã không giải thích đó là ngủ là gì
Vậy tại sao chúng ta ngủ ?
Và dĩ nhiên , không bạn nào sẽ ngạc nhiên rằng là các nhà khoa học , chúng tôi không có một sự đồng thuận .
Hiện có hàng tá các ý tưởng khác nhau về lý do tại sao chúng ta ngủ , và tôi sẽ phác thảo ba trong số những ý tưởng đó .
Đầu tiên là ý tưởng về sự phục hồi , và nó là hơi trực quan .
Về cơ bản , tất cả những gì chúng ta đã đốt cháy trong ngày , chúng ta khôi phục , chúng ta thay thế , chúng ta xây dựng lại vào ban đêm .
Và thực sự , lời giải thích , có từ thời Aristotle , đó là 2.300 năm trước đây .
Nó đã trở nên phổ biến rồi lạc hậu .
Nó rất phổ biến hiện nay bởi vì người ta đã chứng minh rằng trong não , một loạt các gen được chứng minh là chỉ được mở lên trong khi ngủ , và những gen đó gắn liền với việc phục hồi và các con đường trao đổi chất .
Vì vậy , tồn tại bằng chứng đáng tin cậy cho giả thuyết phục hồi toàn bộ .
Còn bảo tồn năng lượng thì sao ?
Một lần nữa , có lẽ trực quan .
Về cơ bản bạn ngủ để tiết kiệm năng lượng .
Bây giờ , nếu bạn làm các phép tính , mặc dù , nó thực sự không chính xác lắm .
Nếu bạn so sánh một cá nhân ngủ vào ban đêm , hoặc thức khuya nhưng không di chuyển nhiều , năng lượng giấc ngủ tiết kiệm cho bạn là khoảng 110 calo mỗi đêm .
Nó là tương đương với một cái bánh mì có xúc xích .
Bây giờ , tôi sẽ nói rằng cái bánh mì có xúc xích là một sự bù trừ thanh đạm cho một hành vi phức tạp và nhiều yêu cầu như là ngủ .
Vì vậy , tôi ít bị thuyết phục bởi ý tưởng bảo tồn năng lượng .
Nhưng ý tưởng thứ ba thì tôi là thấy khá hấp dẫn đó là củng cố xử lý và bộ nhớ trong não .
Những gì chúng ta biết là rằng , nếu sau khi bạn đã cố gắng làm một nhiệm vụ , và bạn là người bị mất ngủ , khả năng làm công việc đó sẽ bị phá vỡ
Nó thực sự bị suy yếu đi rất nhiều .
Vì vậy , ngủ và củng cố bộ nhớ cũng rất quan trọng .
Tuy nhiên , nó không chỉ là việc đặt của bộ nhớ xuống và nhớ lại nó .
Thật thú vị là khả năng để đi đến các giải pháp mới mẻ cho các vấn đề phức tạp được tăng cường qua một đêm ngủ nghỉ
Thật vậy , một đêm ngủ ngon được tính là cho chúng ta lợi ích gấp ba lần .
Ngủ vào ban đêm tăng cường sự sáng tạo của chúng ta .
Và có vẻ là , trong não , các kết nối thần kinh quan trọng , những kết nối tiếp hợp quan trọng , được liên kết và tăng cường , trong khi những kết nối ít quan trọng hơn thì có xu hướng mờ dần đi và ít quan trọng dần .
OK . Vậy chúng tôi đã có ba giải thích cho lý do tại sao chúng ta nên ngủ , và tôi nghĩ rằng điều quan trọng để nhận ra là các chi tiết sẽ khác nhau , và có thể là chúng ta ngủ vì hàng hà các lý do khác nhau .
Nhưng giấc ngủ không phải là một sự nuông chiều bản thân .
Nó không phải là điều mà chúng tôi có thể đem theo bên mình một cách phổ thông .
Tôi nghĩ rằng giấc ngủ đã được so sánh với một bản nâng cấp từ hạng ba lên hạng thương gia , như bạn biết đó , kiểu như thế .
Thậm chí không phải là một bản nâng cấp từ hạng ba lên hạng nhất .
Quan trọng là nếu bạn không ngủ , bạn không làm việc hết mình được .
Về cơ bản , bạn không bao giờ đến được đâu cả , và điều bất thường trong phần lớn xã hội chúng ta ngày nay là chúng bị thiếu ngủ cùng cực .
Vì vậy , bây giờ chúng ta hãy nói về sự thiếu ngủ .
Các lĩnh vực lớn của xã hội đều bị thiếu ngủ , và chúng ta hãy nhìn vào bảng theo dõi giờ ngủ của chúng ta .
Trong những năm 1950 , một dữ liệu tốt cho thấy rằng hầu hết chúng ta ngủ được khoảng tám giờ mỗi đêm .
Ngày nay , chúng ta ngủ ít hơn thời đó một tiếng rưỡi cho đến hai tiếng mỗi đêm , nghĩa là , chúng ta ngủ từ 6 đến 6,5 tiếng mỗi đêm .
Với thanh thiếu niên , điều này tồi tệ hơn , tệ hơn rất nhiều
Chúng cần chín giờ để có một bộ não hoạt động đầy đủ , và nhiều thanh thiếu niên , trong một đêm ở trường , chỉ ngủ có năm tiếng .
Đơn giản thế là không đủ .
Nếu chúng ta nghĩ về các nhóm khác trong xã hội , người cao tuổi chẳng hạn , nếu bạn là người lớn tuổi , và khả năng của bạn có thể ngủ liền một lúc bị gián đoạn , và nhiều ngườii ngủ , một lần nữa , ít hơn năm tiếng một đêm .
Làm việc theo ca . Làm việc theo ca là bất thường , có lẽ 20 % công nhân , có đồng hồ sinh học không thay đổi phù hợp nhu cầu làm việc vào ban đêm .
Nó cố định theo một chu kỳ sáng-tối như những người khác
Vì vậy , khi người công nhân lớn tuổi đáng thương làm theo ca về nhà để cố ngủ vào ban ngày , mệt mỏi vô cùng , thì đồng hồ sinh học lại nói rằng , &quot; Thức dậy đi . Đây là lúc để tỉnh táo . &quot;
Do đó , chất lượng của giấc ngủ mà bạn nhận được khi là một công nhân làm ca đêm thường rất tệ , một lần nữa , chỉ trong khoảng có 5 tiếng .
Và còn nữa , tất nhiên , hàng chục triệu người phải chịu đựng mất ngủ do lệch múi giờ , &quot; jet lag &quot; .
Vì vậy , những bạn ở đây ai đã từng bị &quot; jet lag &quot; nào ?
Vâng , may cho tôi .
Vâng , cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã không ngủ gục , bởi vì đó là điều mà bộ não của các bạn đang đòi hỏi .
Một trong những điều mà bộ não làm là tự cho phép bạn ngủ gục , và cơ bản thì , bạn không có quyền kiếm soát điều đó
Ngủ gục có thể làm bạn hơi ngượng. nhưng nó cũng có thể gây chết người .
Uớc tính rằng 31 % các tài xế đều ngủ gục trên tay lái ít nhất một lần trong đời họ , và tại Hoa Kỳ , nơi các số liệu thống kê là khá tốt : 100.000 tai nạn trên xa lộ có liên can đến sự mệt mỏi , mất cảnh giác , và buồn ngủ .
Một trăm nghìn mỗi năm . Thật là bất thường .
Như một ngưỡng khác của các hành vi khủng bố , chúng ta đã nhúng tay vào các vụ tai nạn bi thảm ở Chernobyl và vụ tai nạn bi thảm của tàu con thoi Challenger .
Và trong các cuộc điều tra theo sau những thảm hoạ này , chúng là kết quả của công việc làm theo ca kéo dài và sự mất cảnh giác và sự mệt mỏi là bản chất của phần lớn những thảm hoạ này .
Vì vậy , khi bạn mệt mỏi , và bạn thiếu ngủ , bạn càng có trí nhớ kém , bạn càng nghèo sự sáng tạo , bạn càng làm việc một cách bốc đồng , và bạn có một kết quả tồi tệ .
Nhưng các bạn của tôi , nó có thể còn tệ hơn thế nhiều .
Nếu não bạn mệt mỏi , thì nó cần một cái gì đỏ để đánh thức nó dậy .
Vì thế các loại thuốc , chất kích thích , Cafeine được lựa chọn nhiều nơi ở phương Tây .
Cả ngày bạn được nạp năng lượng bởi cafeine , và nicotine nếu bạn có một bộ não thực sự nghịch ngợm và mệt mỏi .
Và tất nhiên , nếu bạn nạp năng lượng cho giai đoạn thức bằng những chất kích thích này , thì sau đó tất nhiên đến 11 giờ đêm , não nói với chính nó , &quot; Ah , thực tế là , tôi cần được ngủ một lúc .
Chúng ta có thể làm gì nữa khi mà tôi cảm thấy hoàn toàn kiệt sức ? &quot;
Vâng , tất nhiên , bạn lại trông cậy đến rượu .
Rượu , về ngắn hạn , bạn biết đấy , uống một lần hoặc hai lần , có tác động nhẹ nhàng , có thể rất hữu ích .
Nó có thể giúp bạn dễ ngủ hơn
Nhưng bạn phải biết rằng rượu không cho ta giấc ngủ , nó chỉ một sự bắt chước sinh học giống giấc ngủ . Nó làm bạn dịu đi .
Vì vậy , nó thực sự hại một số quá trình thần kinh xảy ra trong suốt quá trình củng cố bộ nhớ và quá trình nhớ .
Vì vậy , nó là một biện pháp cấp tính ngắn hạn , nhưng vì lợi ích lâu dài , đừng để trở nên nghiện , và coi rượu như một cách để được ngủ mỗi đêm .
Mất ngủ cũng làm bạn tăng cân .
Nếu bạn ngủ khoảng năm tiếng hay ít hơn mỗi đêm thì khả năng bạn bị béo phì là 50 % .
Mối liên hệ ở đây là gì ?
Vâng , mất ngủ dường như làm phát sinh việc tiết ra nội tiết tố ghrelin , nội tiết tố gây đói bụng .
Ghrelin được tiết ra . Nó đến não .
Não nói , &quot; Tôi cần carbohydrate , &quot; và nó bắt đầu tìm carbohydrate và đặc biệt là đường . &quot;
Vì vậy , có liên kết giữa sự mệt mỏi và khuynh hướng trao đổi chất làm tăng cân .
Stress . Những người mệt mỏi thường bị stress nặng .
Và một trong những hậu quả của stress , tất nhiên , là mất trí nhớ , đó là điều mà lúc nãy tôi suýt thì quên mất .
Nhưng stress còn nhiều hơn thế .
Nếu bạn vẫn bị stress cấp tính , điều này không phải là một vấn đề lớn , nhưng nếu là sự căng thẳng kéo dài dẫn đến mất mất ngủ thì lại trở thành có vấn đề .
Stress kéo dài dẫn đến suy giảm hệ miễn dịch , và những người bị mệt mỏi có nói chung dễ bị nhiễm trùng hơn , và có một số nghiên cứu rất đáng tin cậy chỉ ra rằng những công nhân làm việc theo ca có khả năng bị ung thư cao hơn .
Càng stress , lượng glucose trong quá trình tuần hoàn máu càng tăng .
Lượng glucose trong mạch máu tăng cao và về cơ bản bạn trở nên không dung nạp glucose .
Vì vậy , dẫn đến tiểu đường 2 .
Căng thẳng làm tăng bệnh tim mạch là kết quả của việc tăng huyết áp .
Vì vậy , có một loạt những vấn đề liên quan đến mất ngủ hơn là chỉ mỗi một bộ não bị suy giảm nhẹ , cái mà ở đây tôi thấy hầu hết ai cũng nghĩ đến là sự mất ngủ sẽ hết thôi .
Vì vậy , vào thời điểm này trong buổi nói chuyên hôm nay , đây là lúc tốt để suy nghĩ , Vâng , bạn có nghĩ rằng trên về tổng thể , mình đã ngủ đủ chứ ?
Hãy giơ tay
nếu bạn cảm thấy mình đã ngủ đủ .
Ồ . Vâng , khá ấn tượng .
Tốt . Chúng tôi sẽ nói thêm về điều này sau , về những lời khuyên cho bạn .
Hầu hết chúng ta , tất nhiên , đặt câu hỏi , &quot; Vâng , làm thế nào tôi biết được tôi đã ngủ đủ chưa ? &quot;
Vâng , đó không phải là khoa học về tên lửa .
Nếu bạn cần một đồng hồ báo thức để giúp bạn ra khỏi giường vào buổi sáng , nếu bạn tốn nhiều thời gian để thức dậy , nếu bạn cần rất nhiều chất kích thích , nếu bạn hay quạu , nếu bạn dễ cáu kỉnh , nếu bạn bị các đồng nghiệp nói rằng bạn trông mệt mỏi và dễ cáu kỉnh , rất có thể là bạn bị thiếu ngủ .
Hãy lắng nghe họ . Hãy lắng nghe chính mình .
Bạn làm nghề gì ?
À - và điều này hơi gây khó chịu ... giấc ngủ cho những người không biết nhiều : Hãy biến phòng ngủ của bạn một nơi ẩn náu để đi ngủ .
Điều quan trọng đầu tiên là làm cho nó càng tối càng tốt , và cũng làm cho nó mát mẻ một chút . Rất quan trọng .
Trên thực tế , hãy hạn chế ánh sáng ít nhất nửa giờ trước khi đi ngủ .
Ánh sáng làm tăng sự tỉnh táo và làm bạn khó ngủ .
Điều cuối cùng mà hầu hết chúng ta đều làm trước khi đi ngủ là gì ?
Chúng ta đứng trong một phòng tắm ồ ạt ánh sáng nhìn vào gương và đánh răng .
Đó là điều tồi tệ nhất mà chúng ta có thể làm trước khi chúng ta đã đi ngủ .
Hãy tắt điện thoại di động . Tắt máy tính .
Tắt tất cả những thứ sẽ kích thích não .
Cố gắng không uống caffeine quá muộn trong ngày , lý tưởng nhất là ngừng uống sau bữa trưa .
Bây giờ , chúng ta hạn chế ánh sáng trước khi đi ngủ , nhưng còn ánh sáng vào buổi sáng là rất tốt cho việc thiết lập đồng hồ sinh học theo chu kỳ sáng-tối .
Vì vậy , đừng tránh ánh sáng ban ngày .
Về cơ bản , hãy lắng nghe chính mình .
Hãy nghỉ ngơi . Làm những việc mà bạn biết là sẽ làm bạn thư giãn để có một giấc ngủ ngon lành .
OK . Đó là một số chi tiết khoa học . Còn một số truyền thuyết thì sao ?
Thanh thiếu niên thì hay lười biếng . Không . Sai rồi .
Chúng có khuynh hướng sinh học là đi ngủ trễ và thức dậy muộn , vì thế đừng trách mắng chúng .
Chúng ta cần tám giờ mỗi đêm để ngủ .
Đó là một mức trung bình . Một số người cần nhiều hơn mức đó . Một số người cần ít hơn .
Và những gì bạn cần làm là lắng nghe cơ thể của bạn .
Bạn có cần nhiều thế hay bạn cần nhiều hơn nữa ?
Đơn giản như vậy .
Người già cần ngủ ít hơn . Không đúng sự thật .
Nhu cầu ngủ của người già không đi xuống .
Về cơ bản , giấc ngủ bị phân ra và trở nên ít tròn giấc , nhưng nhu cầu ngủ không giảm .
Và truyền thuyết thứ tư là , ngủ sớm sẽ dậy sớm giúp ta khoẻ mạnh , giàu có và khôn ngoan .
À , điều đó sai ở mọi cấp độ khác nhau .
Không có , hoàn toàn không có bằng chứng rằng thức dậy sớm và đi ngủ sớm làm bạn thêm giàu ra cả .
Không có sự khác biệt trong đẳng cấp cấp kinh tế xã hội .
Theo kinh nghiệm của tôi , sự khác biệt duy nhất giữa những người làm việc buổi sáng và những người làm việc buổi tối chỉ là những người thức dậy sớm vào buổi sáng tự mãn khủng khiếp .
OK . Đến phần cuối , còn vài phút nữa , những gì tôi muốn làm là thay đổi không khí và nói về một số lĩnh vực khoa học thần kinh thực sự mới , và đột phá , chúng là sự liên kết giữa sức khoẻ tâm thần , bệnh tâm thần và việc ngủ không thẳng giấc .
130 năm qua , chúng ta đã biết rằng , luôn có những bệnh tâm thần nghiêm trọng xuất phát từ việc ngủ không thẳng giấc , nhưng điều đó lại bị bỏ qua .
Trong thập niên 1970 , khi mọi người bắt đầu nghĩ lại về việc này , họ nói rằng , &quot; Vâng , tất nhiên bạn ngủ không thẳng giấc khi bị tâm thần phân liệt bởi vì bạn dùng thuốc làm giảm rối loạn thần kinh .
Chính thuốc làm bạn khó ngủ , &quot; Họ bỏ qua một thực tế rằng một trăm năm trước đây , thuốc làm giảm rối loạn thần kinh vẫn chưa xuất hiện .
Vậy điều gì đang xảy ra ?
Nhiều nhóm , rất nhiều nhóm đang nghiên cứu các điều kiện như trầm cảm , tâm thần phân liệt và lưỡng cực , và những gì đang xảy ra trong trong vấn đề ngủ không thẳng giấc .
Năm ngoái chúng tôi công bố một nghiên cứu lớn về tâm thần phân liệt , và dữ liệu là khá bất thường .
Những cá nhân bị tâm thần phân liệt , phần nhiều thời gian , họ tỉnh táo vào ban đêm và sau đó ban ngày họ lại buồn ngủ .
Các nhóm khác hoàn toàn không cho thấy hành vi thường nhật nào .
Giấc ngủ của họ hoàn toàn bị phá vỡ .
Và một số đã không có khả năng điều chỉnh giấc ngủ của họ theochu kỳ sáng-tối .
Họ thức dậy càng ngày càng trễ và trễ hơn mỗi đêm . Nó bị phá vỡ .
Vậy điều gì đang xảy ra ?
Và một điều thực sự thú vị là bệnh tâm thần và ngủ đơn giản là không liên quan gì nhau nhưng chúng có liên kết vật chất với nhau bên trong não .
Những mạng neuron có vai trò dẫn dắt bạn tìm đến giấc ngủ bình thường , cho bạn giấc ngủ bình thường , và những mạng lưới có vai trò cho bạn sức khoẻ tâm thần bình thường nằm chồng chéo nhau .
Và bằng chứng cho điều đó là gì ?
Vâng , gen đã được chứng minh là rất quan trọng trong việc tạo ra một giấc ngủ bình thường , nếu gen bị đột biến hay thay đổi cá nhân gặp phải các vấn đề về sức khoẻ tâm thần .
Và năm ngoái , chúng tôi công bố một nghiên cứu chỉ ra một gen liên quan đến bệnh tâm thần phân liệt , mà , khi gen đó đột biến , cũng sẽ làm bạn mất ngủ .
Vì vậy , chúng tôi có bằng chứng về sự chồng chéo có cơ chế đơn thuần giữa hai hệ thống quan trọng .
Các công trình khác đã xuất phát từ các nghiên cứu này .
Đầu tiên là , thực ra , việc ngủ không thẳng giấc xuất hiện trước một số loại bệnh tâm thần nhất định , và chúng tôi đã chỉ ra rằng trong những cá thể trẻ tuổi những người có nguy cơ cao mắc chứng rối loạn lưỡng cực đã có một sự bất thường về ngủ nghỉ trước khi được chẩn đoán lâm sàng là bị lưỡng cực .
Dữ liệu khác cho thấy việc ngủ không thẳng giấc có thể thật sự làm trầm trọng thêm , làm cho tình trạng bệnh tâm thần tệ hơn .
Đồng nghiệp của tôi , Dan Freeman đã sử dụng một loạt các tác nhân để làm ổn định giấc ngủ và giảm mức độ hoang tưởng đến 50 % trên các cá nhân đó .
Vì vậy , chúng ta có gì ?
Chúng tôi đã tìm thấy , trong mối liên hệ này , một số điều thực sự thú vị .
Về mặt khoa học thần kinh , bằng cách thấu hiểu khoa học thần kinh của hai hệ thống này , chúng tôi đang thực sự bắt đầu hiểu làm như thế nào mà cả sự ngủ và bệnh tâm thần được tạo ra và quy định trong não .
Vấn đề thứ hai là liệu rằng chúng ta có thể coi việc ngủ và ngủ không thẳng giấc như là một tín hiệu cảnh báo sớm , để chúng ta có cơ hội tìm hiểu thêm .
Nếu chúng ta biết rằng các cá nhân nào dễ bị mắc bệnh , can thiệp sớm sẽ có tác dụng .
Và thứ ba , điều mà tôi nghĩ là thú vị nhất , là chúng ta có thể nghĩ đến những trung tâm về giấc ngủ trong não như một mục tiêu trị liệu mới .
Bằng cách ổn định quá trình ngủ trong những cá nhân dễ mắc bệnh thần kinh , chúng ta chắc chắn có thể làm cho họ khoẻ mạnh hơn , ngoài ra chúng ta cũng làm giảm bớt một số các triệu chứng kinh khủng của bệnh tâm thần .
Và , hãy để tôi kết thúc .
Tôi bắt đầu bằng cách khuyên các bạn là coi trọng giấc ngủ .
Thái độ của chúng ta đối vơi giấc ngủ rất khác nhau từ khi tuổi còn chưa đi làm , khi mà chúng ta gần như đã được bọc trong chăn .
Chúng ta từng quen hiểu một cách trực giác tầm quan trọng của giấc ngủ .
Và đây không phải là vô nghĩa đơn thuần .
Đây là một phản ứng thực tế có lợi cho sức khoẻ tốt .
Nếu bạn có giấc ngủ ngon , nó làm tăng sự tập trung , sự chú ý , ra quyết định , sáng tạo , kỹ năng xã hội , sức khoẻ của bạn .
Nếu bạn ngủ được , nó sẽ làm giảm sự thay dổi tâm trạng của bạn , mức độ stress của bạn , mức độ giận dữ của bạn , sự bốc đồng của bạn , và làm giảm xu hướng uống và dùng ma tuý của bạn .
Và chúng tôi xin kết thúc bằng cách nói rằng có am hiểu về khoa học thần kinh của giấc ngủ thực sự thay đổi cách chúng ta nghĩ về một số nguyên nhân của bệnh tâm thần , và thực sự cung cấp cho chúng ta những cách thức mới để điều trị những chứng bệnh vô cùng tệ hại này .
Jim Butcher , nhà văn truyện kì ảo , nói , &quot; Giấc ngủ là Thiên Chúa . Tôn thờ nó đi . &quot;
Và tôi chỉ có thể đề nghị bạn làm như vậy .
Cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi .
Craig Venter tiết lộ về : &quot; sự sống nhân tạo &quot;
Craig Venter và đội của ông thông báo một vấn đề mang tính lịch sử : họ vừa mới tạo ra tế bào đầu tiên hoạt động và sinh sản một cách hoàn thiện , điều khiển bởi DNA tổng hợp . Ông giải thích họ đã thực hiện điều đó như thế nào và tại sao sự thành công này lại mở ra một kỷ nguyên mới cho khoa học .
Chúng tôi ở đây hôm nay để thông báo tế bào được tổng hợp đầu tiên , tế bào được tạo ra bằng việc bắt đầu với đoạn mã số hoá ở trong máy tính , với việc xây dựng nên nhiễm sắc thể từ bốn lọ hoá chất , lắp ráp nhiễm sắc thể này trong nấm men , cấy nó vào trong một tế bào nhận là vi khuẩn và chuyển dạng tế bào này trở thành một loài vi khuẩn mới .
Do đó , đây là loài có khả năng tự nhân đôi đầu tiên mà chúng ra có trên hành tinh của chúng ta mà bố mẹ của nó là 1 chiếc máy tính
Nó cũng là loài đầu tiên có trang web của riêng mình mã hoá trong mã di truyền của nó .
Nhưng chúng tôi sẽ nói thêm về các dấu ấn của nó sau một lát nữa .
Đây là một dự án khởi đầu từ 15 năm trước khi đội của chúng tôi -- sau này chúng tôi gọi là học viện TIGR -- tham gia vào giải mã trình tự 2 bộ gen đầu tiên trong lịch sử .
Chúng tôi thực hiện với Haemophilus influenzae và sau đó với bộ gen nhỏ nhất của một loài có khả năng tự nhân đôi , đó là Mycoplasma genitalium .
Và ngay khi chúng tôi có được trình tự của 2 bộ gen này , Chúng tôi nghĩ , nếu như đây được xem là bộ gen nhỏ nhất của những loài sinh vật có khả năng nhân đôi , thì có thể nào có một bộ gen nhỏ hơn thế không ?
Liệu chúng tôi có thể hiểu được bản chất của đời sống tế bào ở mức độ di truyền không ?
Đó là cuộc truy lùng kéo dài 15 năm chỉ để đến được điểm xuất phát hôm nay , để có thể trả lời được những câu hỏi này . Vì khó để tách nhiều gen từ một tế bào .
Bạn chỉ có thể tách 1 gen tại 1 thời điểm .
Chúng tôi sớm quyết định rằng chúng tôi phải thực hiện bằng con đường tổng hợp , mặc dù chưa ai làm điều này trước đây , để cho thấy được rằng liệu chúng tôi có thể tổng hợp 1 nhiễm sắc thể của vi khuẩn được không , để chúng tôi có thể thực sự thay đổi thành phần của gene để hiểu về những gen cần thiết cho sự sống .
Điều đó đã khởi động cuộc truy lùng 15 năm của chúng tôi để đến được đây .
Trước khi chúng tôi thực hiện những thí nghiệm đầu tiên , chúng tôi đã thực sự đặt câu hỏi cho đội của Art Caplan , rồi ở trường đại học Pennsylvania , thực hiện một cuộc khảo sát về những sự rủi ro , những thách thức , những vấn đề đạo đức xung quanh việc tạo ra một loài mới trong phòng thí nghiệm vì điều này chưa từng được thực hiện trước đây
Họ mất khoảng 2 năm xem xét lại những vấn đề đó một cách độc lập và cho công bố những kết quả của họ trong tạp chí Science vào năm 1999 .
Ham và tôi mất 2 năm vào một dự án khác để giải mã bộ gen người , nhưng ngay khi dự án đó được hoàn thành , chúng tôi quay trở lại công việc ngay .
Vào năm 2002 , chúng tôi thành lập một học viện mới , học viện Năng lượng sinh học thay thế , ở đó chúng tôi đặt ra 2 mục tiêu . Thứ nhất , hiểu được sự ảnh hưởng của công nghệ của chúng tôi đến môi trường , và làm thế nào để hiểu về môi trường tốt hơn . Và thứ 2 , là bắt đầu quá trình tạo ra sự sống nhân tạo để hiểu được căn bản của sự sống .
Vào năm 2003 , chúng tôi cho công bố thành công đầu tiên của mình
Ham Smith và Clyde Hutchison phát triển thêm những phương pháp mới để tạo ra những DNA không có lỗi ở mức độ nhỏ .
Nhiệm vụ đầu tiên của chúng tôi là một phage của vi khuẩn có đoạn mã dài 5000 ký tự , một loại virus chỉ tấn công E.Coli.
Do đó phage phi X 174 , được chọn vì những lý do mang tính chất lịch sử này .
Nó là phage DNA đầu tiên , DNA của virus , DNA của bô gen đầu tiên được thực sự giải mã trình tự .
Do đó , một khi chúng tôi nhận ra rằng chúng tôi có thể tạo ra một mảnh DNA gồm 5000 cặp bazơ có kích thước của virus , chúng tôi đã nghĩ , chúng tôi ít nhất có đã có cách để rồi cố gắng và tạo ra chuỗi nhiều mảnh như thế , có khả năng lắp ráp được với nhau để tạo thành nhiễm sắc thể với số lượng lớn bazơ như thế này .
, thực sự lớn hơn so với cái chúng tôi nghĩ có thể đạt đến lúc ban đầu .
Có một vài bước để thực hiện nó . Có 2 khía cạnh Chúng tôi phải giải quyết được vấn đề hoá chất để tạo ra được nhưng phân tử DNA lớn , và chúng tôi cũng phải giải quyết vấn đề sinh học về việc làm thế nào , nếu chúng tôi có hoá chất mới , chúng tôi sẽ xử lý nó , hoạt hoá nó như thế nào ở trong tế bào nhận .
Do đó chúng tôi có 2 đội làm việc song song , một đôi làm việc với hoá chất , và đội khác cố gắng để có thể cấy được những nhiễm sắc thể hoàn chỉnh để có được những tế bào mới .
Khi chúng tôi bắt đầu thực hiện , chúng tôi nghĩ giai đoạn tổng hợp là vấn đề lớn nhất , điều đó giải thích vì sao chúng tôi chọn bộ gen có kích thước nhỏ nhất .
Và một vài người trong các bạn đã từng nhận ra rằng chúng tôi đã chuyển từ bộ gen nhỏ nhất sang một bộ gen lớn hơn nhiều .
Chúng tôi có thể giải thích một cách cặn kẽ lý do , nhưng một cách căn bản , tế bào nhỏ mất khoảng 1 đến 2 tháng để có được kết quả , trong khi đối vói tế bào lớn , phát triển nhanh hơn chỉ mất 2 ngày .
Do đó có rất nhiều chu trình chúng tôi phải thực hiện trong vòng môt năm , khoảng 6 tuần cho 1 chu trình .
Và các bạn nên biết rằng , về căn bản , 99 , có lẽ là hơn 99 phần trăm các thí nghiệm của chúng tôi thất bại .
Đây là một kịch bản bao gồm việc sửa sai , giải quyết vấn đề từ lúc bắt đầu công việc vì chưa có 1 công thức nào có sẵn giúp chúng tôi đạt được mục tiêu .
Thế là , một trong những công bố quan trong nhất chúng tôi có là vào năm 2007
Carole Lartigue dẫn đầu nỗ lực để thực sự cấy được một nhiễm sắc thể của vi khuẩn từ 1 loại vi khuẩn sang 1 loại khác .
Tôi nghĩ , theo phương diện triết học , đó là một trong những nghiên cứu quan trọng nhất mà chúng tôi đã từng làm vì nó cho thấy được sự sống sống động như thế nào .
Và chúng tôi đã biết , một khi việc đó có thể thực hiện được , khi đó chúng tôi thực sự có cơ hội , nếu chúng tôi có thể tạo ra những nhiễm sắc thể tổng hợp để làm những điều tương tự như trên .
Chúng tôi đã không biết nó sẽ mất vài năm hoặc hơn để đạt được .
Năm 2008 , chúng tôi báo cáo về sự tổng hợp được hoàn chỉnh bộ gen của Mycoplasma genitalium , với đoạn mã di truyền lớn hơn 500,000 ký tự 1 ít , nhưng lúc đó chúng tôi chưa thành công trong việc xử lý nhiễm sắc thể này .
Tôi nghĩ , một phần , là do sự phát triển chậm của nó , và phần nữa , do những tế bào có tất cả các cơ chế phòng vệ để ngăn những hiện tượng này xảy ra .
Hoá ra là tế bào mà chúng tôi đang cố gắng để cấy NST vào có 1 nuclease , một enzyme gặm nhấm bề mặt của DNA và cảm thấy hạnh phúc khi nuốt chửng đoạn DNA tổng hợp mà chúng tôi đưa cho nó và do đó sẽ không bao giờ có được sự cấy ghép thành công .
Nhưng tại thời điểm đó , đó là phân tử lớn nhất của 1 cấu trúc xác định được tạo ra .
Và cả 2 mặt của quá trình vẫn được tiếp tục , nhưng một phần của sự tổng hợp phải được hoàn thành hoặc có khả năng được hoàn thành , bằng cách sử dụng nấm men , đưa những mảnh nhỏ vào trong nấm men , và nấm men sẽ lắp ráp chúng lại cho ta .
Đó là một bước tiến đầy kinh ngạc về phía trước Nhưng chúng tôi lại gặp phải vấn đề vì bây giờ nhiễm sắc thể của vi khuẩn đang phát triển trong nấm men .
Do đó , bên cạnh thực hiện việc nuôi cấy , chúng tôi phải tìm cách làm thế nào để chuyển nhiễm sắc thể của vi khuẩn ra khỏi sinh vật có nhân thật như nấm men , thành dạng mà chúng ta có thể cấy nó vào trong tế bào nhận .
Do đó , đội chúng tôi phát triển những kỹ thuật mới để có thể nuôi sống , phân dòng của toàn bộ nhiễm sắc thể của vi khuẩn ở trong nấm .
Chúng tôi đã dùng cùng 1 bộ gen của nấm mà Carole đã bắt đầu cấy trước đây , và chúng tôi cho nó phát triển ở trong tế bào nấ như là một nhiễm sắc thể nhân tạo .
Và chúng tôi đã nghĩ nó sẽ là một thử nghiệm tuyệt vời để tìm ra cách tách nhiễm sắc thể ra khỏi nấm và cấy chúng .
Khi chúng tôi thực hiện những thí nghiệm này , mặc dù chúng tôi có thể tách được nhiễm sắc thể ra khỏi nấm nhưng nó lại không thể dùng để cấy và xử lý tế bào được .
Vấn đề nhỏ đó làm đội chúng tôi mất 2 năm để tìm ra cách giải quyết .
Chúng tôi phát hiện ra là , chuỗi DNA trong tế bào vi khuẩn thực sự đã bị methyl hoá , và sự methyl hoá bảo vệ nó khỏi enzyme hạn chế , để enzyme này không phân huỷ chuỗi DNA .
Do đó , điều chúng tôi tìm ra là , nếu chúng tôi tách nhiễm sắc thể ra khỏi nấm và methyl hoá nó , chúng tôi có thể cấy nó .
Chúng tôi tiến những bước xa hơn nữa khi đội của chúng tôi loại bỏ gen của enzyme hạn chế khỏi tế bào nhận thuộc loài M.capricolum.
Và khi chúng tôi hoàn tất việc đó , giờ đây , chúng tôi có thể tách DNA trần ra khỏi nấm và cấy nó .
Mùa thu vừa qua , khi chúng tôi cho công bố kết quả công trình của mình trong tạp chí &quot; Science &quot; tất cả chúng tôi đã trở nên quá tin tưởng và chắc chắn rằng chúng tôi chỉ cách xa vài tuần với thời điểm có khả năng khởi động một nhiễm sắc thể ở ngoài tế bào nấm .
Bởi vì những vấn đề với Mycoplasma genitalium và sự phát triển chậm chạp của nó , khoảng 1,5 năm trước , chúng tôi đã quyết định tổng hợp một nhiễm sắc thể lớn hơn nhiều , nhiễm sắc thể của nấm , biết rằng chúng tôi đã có công nghệ về mặt sinh học để thực hiện việc cấy này .
Và Dan lãnh đạo đội của mình nghiên cứu việc tổng hợp nhiễm sắc thể với trên 1 triệu cặp bazơ này .
Nhưng hoá ra mọi việc cuối cùng lại không diễn ra đơn giản và chúng tôi phải chậm mất 3 tháng vì chúng tôi có 1 lỗi trong số 1 triệu cặp bazơ trong toàn chuỗi .
Do đó , đội chúng tôi đã phát triển một phần mềm tìm lỗi , ở đó , chúng tôi có thể kiểm tra từng mảnh được tổng hợp để xem nó có phát triển ở trong môi trường của DNA type &quot; hoang dại &quot;
Và chúng tôi phát hiên ra rằng 10 trong số 11 mảnh DNA kích thước 100,000 cặp base chúng tôi đã tổng hợp là hoàn toàn chính xác và tương thích với chuỗi được tạo ra trong điều kiện tự nhiên .
Chúng tôi đã thu hẹp xuống còn 1 mảnh . Chúng tôi đã xác định trình tự của nó và phát hiện ra rằng chỉ 1 cặp base đã bị mất trong 1 gen thiết yếu .
Do đó , sự chính xác là hết sức cần thiết .
Có những phần của bộ gen mà ở đó nó không thể chấp nhận dù là 1 lỗi đơn thuần , và lại có những phần của bộ gen nới chúng ta có thể đặtvào những khối DNA lớn , như chúng tôi đã làm với những đoạn gen đánh dấu , và nó có thể chấp nhận mọi loại lỗi .
Cuối cùng , chúng tôi mất 3 tháng để tìm ra lỗi đó và sửa chữa nó .
Và rồi , vào một buổi sáng sớm , lúc 6h ,
chúng tôi nhận được một văn bản từ Dan nói rằng , bây giờ , khuẩn lạc đầu tiên đã tồn tại .
Một quãng đường thật dài để tới được đây -- 15 năm từ lúc khởi đầu .
Chúng tôi đã cảm thấy , một trong những điều quan trọng của lĩnh vực này là phải chắc chắn rằng chúng tôi có thể phân biệt được DNA tổng hợp với DNA tự nhiên .
Từ rất sớm , khi bạn làm việc trong một lĩnh vực mới của khoa học , bạn phải nghĩ về những khó khăn và những thứ có thể làm cho bạn tin rằng bạn đã làm điều gì đó trong khi bạn chả làm được gì cả , và tệ hơn nữa , làm cho những người khác tin như vậy .
Và chúng tôi đã nghĩ vấn đề xấu nhất có thể là sự lẫn vào dù chỉ 1 phân tử của nhiễm sắc thể tự nhiên sẽ làm cho chúng tôi tin rằng chúng tôi đã thực sự tạo ra 1 tế bào tổng hợp , trong khi thực sự nó không phải .
Do đó , từ rất sơm , chúng tôi đã phát triển một ý tưởng sẽ cho thêm các dấu ấn vào DNA để chắc chắn rằng chuổi DNA là chuỗi tổng hợp .
Và nhiễm sắc thể đầu tiên mà chúng tôi tạo nên , năm 2008 , chứa 500,000 cặp base , chúng tôi chỉ đơn giản thêm vào những cái tên của những tác giả của nhiễm sắc thể vào trong mã di truyền . Nhưng nó chỉ sử đụng phương pháp mã hoá bằng amino acid của từng ký tự , cách này bỏ sót một số ký tự trong bảng chữ cái .
Do đó , đội của chúng tôi đã phát triển một loại mã mới mã trong mã .
Do đó , đó là một loại mã mới để dịch và viết thông điệp trong DNA .
Hiện nay , các nhà toán học đã từng ẩn dấu và viết các thông điệp trong mã di truyền được một thời gian dài , nhưng rõ ràng họ là những nhà toán học chứ không phải là nhà sinh vật học bởi vì , nếu bạn viết những thông điệp dài với loại mã các nhà toán học đã phát triển , có vẻ như sẽ dẫn tới các protein mới sẽ được tổng hợp với chức năng chưa được xác định .
Do đó , loại mã mà Mike Montague và đội đã phát triển thực sự đã thêm vào những bộ ba kết thúc dịch mã . Đó là một bảng chữ cái khác , nhưng nó cho phép chúng ta sử dụng toàn bộ bảng chữ cái tiếng anh với các dấu câu và chữ số .
Như vây , có 4 dấu ấn lớn đều có trên 1000 cặp base của mã di truyền .
dấu ấn đầu tiên thực sự chứa trong nó mã để phiên dịch phần còn lại của đoạn mã di truyền .
Do đó những thông tin còn lại , chứa trong dấu ấn tôi nghĩ chứa các tên của 46 tác giả khác nhau và những người có đóng góp chủ yếu để cho dự án có thể đến được giai đoạn này .
Và chúng tôi cũng xây dựng một địa chỉ website , để nêu ai đó giải mã được đoạn mã của sự mã hoá 2 lớp này , họ có thể viết email đến địa chỉ này .
Do đó , nó là 1 sự khác biệt rõ ràng với tất cả những loài khác , chứa 46 cái tên bên trong , địa chỉ trang web của riêng nó .
Và chúng tôi cũng thêm vào 3 lời trích dẫn vì , với bộ gen đầu tiên , chúng tôi đã bị chỉ trích vì không có gắng nói lên điều gì sâu sắc hơn là chỉ đánh dấu cho công trình mình .
Do đó , chúng tôi sẽ không đưa ra phần còn lại của đoạn mã , nhưng chúng tôi sẽ đưa ra 3 lời trích dẫn .
Đầu tiên là , &quot; To live , to err , to fall , to triumph , and to recreate life out of life . &quot;
Đó là 1 câu nói của James Joyce
Câu trích dẫn thứ 2 là , &quot; See things , not as they are , but as they might be . &quot;
Đó là một câu nói từ cuốn sách &quot; American Prometheus &quot; một cuốn sách nói về Robert Oppenheimer .
Và lời trích dẫn cuối cùng là của Richard Feynman . &quot; What I cannot build , ( những thứ tôi không xây dựng được , I cannot understand . &quot;
Vì đây là cả một bước tiến về mặt triết học cũng như về mặt kỹ thuật trong khoa học , chúng tôi cố gắng để giải quyết cả mặt triết học lẫn mặt kỹ thuật .
Điều cuối cùng mà tôi muốn nói trước khi chuyển sang thời gian cho những câu hỏi là khối lượng công việc khổng lồ mà chúng tôi đã làm , về phương diện đạo đức , vượt qua giới hạn ở phương diện này cũng như phương diện kỹ thuật , điều này đã từng được thảo luận rộng rãi trong cộng đồng khoa học , trong giới làm chính sách. và ở mức cao nhất của chính phủ liên bang .
Thậm chí với buổi thông báo này , như chúng tôi đã làm vào năm 2003 -- công việc đó đã được tài trợ về kinh phí bởi bộ năng lượng -- do đó việc này đã được xem xét ở mức Nhà Trắng , cố gắng để quyết định có nên xếp loại công trình này hoặc cho công bố nó .
Và rồi họ quyết định theo hướng công bố công khai , đó là một cách tiếp cận đúng đắn . Chúng tôi đã từng giải trình với Nhà Trắng . Chúng tôi đã từng giải trình với Quốc hội . Chúng tôi đã từng cố gắng tạo ra những chuyển biến trong vấn đề chính sách song song với những tiến bộ khoa học .
Với điều đó , tôi mong muốn được đón nhận những câu hỏi từ các bạn .
Vâng , phía đằng sau .
Phóng viên : Ông có thể giải thích bằng thuật ngữ thông thường tầm quan trọng của bước đột phá này như thế nào ?
Craig Venter : Chúng tôi có thể giải thích nó quan trọng như thế nào ư ?
Tôi không chắc chúng tôi là những người nên giải thích về việc công trình này quan trọng như thế nào ?
Nó dầy ý nghĩa đối với chúng tôi .
Có lẽ nó là một sự thay đổi khổng lồ về mặt triết học trong việc chúng ta nhìn nhận sự sống như thế nào .
Chúng tôi thực sự coi nó như 1 đúa trẻ bước đi , xét về mặt , chúng tôi phải mất 15 năm để bây giờ có thể làm được thí nghiệm mà chúng tôi mong muốn làm 15 năm trước để hiểu sự sống ở mức cơ bản của nó .
Nhưng chúng tôi thực sự tin tưởng đây sẽ là 1 nhóm công cụ rất mạnh . Và chúng tôi đã bắt đầu trong nhiều lĩnh cực để sử dụng công cụ này .
Chúng tôi có nó tại học viện , sự tài trợ được duy trì , hiện nay từ NIH trong 1 chương trình hợp tác với Novartis cố gắng sử dụng những công cụ DNA tổng hợp mới này có lẽ nhằm mục đích tạo ra vaccine cúm mà bạn có thể có vào năm sau .
Bởi vì , thay vì mất hàng tuần đến hàng tháng để tạo ra chúng , Đội của Dan có thể tạo ra những thú này trong vòng ít hơn 24h .
Do đó , khi bạn thấy người ta phải mất bao lâu để chế tạo vaccine H1N1 , chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể rút ngắn quá trình đó một cách đáng kể .
Trong lĩnh vực vaccine , Synthetic Genomics và học viện đang tạo nên môt công ty vaccin mới vì chúng tôi nghĩ những công cụ này có thể có tác động đên vaccines của những bệnh chưa từng có khả năng được nghiên cứu thành công , ở những virus tiến hoá nhanh , như với rhinovirus .
Có phải là tốt đẹp không khi có một thứ gì đó có thể thực sự thanh toán bệnh cảm lạnh thông thường ?
Hoặc , quan trọng hơn , HIV , ở những nơi mà virus tiến hoá quá nhanh , nhưng vaccin đươc tạo ra hôm nay không thể bắt kịp với những thay đổi tiến hoá này .
Tại Synthetic Genomics , chúng tôi từng làm việc trong những vấn đề về môi trường lớn
Tôi nghĩ vụ tràn dầu gần đây ở vịnh Mexico là một sự nhắc nhở .
Chúng ta không thể thấy CO2 ; chúng ta dựa vào những phương pháp khoa học để đo lường nó , và chúng ta thấy được những hậu quả ban đầu của việc có quá nhiều CO2 . Nhưng chúng ta có thể thấy tiền-CO2 hiện nay đang trôi dạt trên mặt nước và gây ô nhiễm những bãi biển của vịnh
Chúng ta cần một vài giải pháp thay thế cho dầu .
Chúng tôi có một chương trình với Exxon Mobile để thử nghiệm và phát triển những giống tảo mới có thể bắt CO2 một cách có hiệu quả từ bầu khí quyển hoặc từ những nguồn tập trung , tạo ra những hydrocarbon mới có khả năng đưa vào nhà máy tinh chế của họ để tạo ra xăng dầu thông thường. và nguên liệu diesel từ CO2
Đó chỉ mới là một vài cách tiếp cận và một vài hướng mà chúng tôi đang thực hiện .
Julia Sweeney nói về việc để cho Chúa ra đi
Julia Sweeney trình diễn 15 phút đầu của màn độc diễn Để Cho Chúa Ra Đi năm 2006 của bà . Khi hai người truyền giáo Mormon trẻ tuổi gõ cửa nhà bà , điều đó đã khiến bà nghĩ lại hoàn toàn về đức tin của mình .
Ngày 10 tháng 9 , sáng ngày sinh nhật thứ 7 của tôi tôi xuống cầu thang , vào trong bếp , mẹ tôi đang rửa bát trong đó và bố tôi thì đang đọc một tờ báo hay cái gì đó Khi tôi đứng trước họ ở cửa , họ nói &quot; Này , chúc mừng sinh nhật con . &quot; và tôi đáp &quot; Con đã bảy tuổi . &quot;
và bố tôi mỉm cười và nói &quot; Chà , con biết điều đó nghĩa là gì rồi chứ ? &quot;
và tôi trả lời , &quot; Vâng , con sẽ có một bữa tiệc và một cái bánh ga tô và được tặng rất nhiều quà phải không ạ ? &quot; và bố tôi nói , &quot; À , đúng thế rồi .
Nhưng , quan trọng hơn , bảy tuổi nghĩa là con đã đến tuổi lý trí và con bây giờ đã có thể làm bất cứ và tất cả tội ác chống lại Chúa và con người . &quot;
Vâng , tôi đã từng nghe đến điều này , &quot; tuổi lý trí , &quot;
Sơ Mary Kevin đã từng nói đi nói lại về nó trong năm lớp hai của tôi . Nhưng khi chị ấy nói đến nó cái cụm từ ấy có vẻ bị cuốn hết vào niềm phấn khích khi được chuẩn bị cho lễ ban thánh thể và lần xưng tội đầu tiên của chúng tôi , và chúng tôi đều biết rằng chẳng qua nó sẽ là một chiếc váy trắng và một tấm mạng che mặt trắng và dù gì , tôi cũng chẳng quá chú ý nhiều đến thế đến cái cụm từ kia , &quot; tuổi lý trí &quot;
Thế nên tôi nói thế này , &quot; Dạ , vâng , tuổi lý trí . Bố vừa nói nó là gì cơ ? &quot;
Và bố tôi nói , &quot; À , chúng ta tin theo giáo hội Công giáo tin rằng Chúa hiểu trẻ con thì không thể biết được sự khác nhau giữa đúng và sai , nhưng khi một đứa bé đã 7 tuổi , nó đã đủ thông minh .
Thế nên , con đã lớn rồi , đã đến tuổi lý trí , và từ giờ Chúa sẽ bắt đầu theo dõi con và bắt đầu ghi nhớ những gì con làm . &quot;
và tôi nói , &quot; Ồ . Chờ chút . Ý bố là bao lâu nay cho đến tận hôm nay , bao lâu nay con đã ngoan như thế , mà Chúa không biết hay sao ? &quot;
và mẹ tôi nói , &quot; À , mẹ có biết đấy . &quot;
và tôi nghĩ , &quot; Tại sao mình lại chẳng biết gì hết ? &quot;
Tại sao nó lại không mất đi rồi khi họ nói với tôi ?
Tất cả mọi sự ngoan ngoãn như thế và không thực sự được ghi nhận gì cả .
Và , tồi tệ nhất , tại sao mình lại không biết thông tin quan trọng này cho đến cái ngày mà nó trở nên hoàn toàn vô dụng với mình ? &quot;
Và thế nên tôi nói , &quot; À , bố mẹ ơi , thế còn ông già Nô en thì sao ?
Ý con là , ông ấy biết con ngoan hay hư phải không ạ ? &quot;
và bố tôi trả lời , &quot; Ừ , nhưng , con yêu , bố nghĩ là chỉ giữa ngày lễ Tạ ơn và Giáng sinh thôi . &quot;
và mẹ tôi bảo , &quot; Ôi , anh Bob , thôi nào . Cứ nói với con bé đi .
ý em là , nó đã bảy tuổi rồi . Julie à , chẳng có ông già Nô en nào cả . &quot;
Vâng , thực ra chuyện này không đến nỗi khó chịu đến thế đối với tôi .
Bố mẹ tôi có cả một câu chuyện phức tạp về ông già Nô en rằng họ đã nói chuyện với chính ông ấy như thế nào và đồng ý rằng thay vì ông ấy phải mang quà đến cho chúng tôi vào đêm giáng sinh , như ông ấy vẫn làm với mọi gia đình khác mà nhất quyết phải mở quà ngay lập tức vào sáng ngày Nô en gia đình chúng tôi sẽ cho ông già Nô en nhiều thời gian hơn .
ông ấy sẽ đến nhà chúng tôi vào lúc 9 giờ sáng khí chúng tôi đang trong thánh lế High Mass nhưng với điều kiện là bọn trẻ con chúng tôi không làm gì phấn khích
Điều này khiến tôi rất nghi ngờ
Rõ ràng là chính bố mẹ đã tặng quà cho chúng tôi
Ý tôi là , bố tôi có một cách gói quà rất dễ nhận ra và nét chữ của mẹ tôi thì lại rất giống với ông già Nô en
Còn nữa , làm sao mà ông ấy có thể tiết kiệm thời gian được khi phải quay lại nhà tôi sau khi đã đi tất cả các nhà khác ?
Chỉ có một kết luận đương nhiên từ cả núi bằng chứng này : gia đình tôi quá khác lạ và kỳ quái đến nỗi cả ông già Nô en cũng không đến và bố mẹ đáng thương của tôi phải cố gắng bảo vệ chúng tôi khỏi xấu hổ , khỏi bẽ mặt vì bị ông già Nô en bỏ qua , một người mà rất vui tính Nhưng , hãy đối mặt đi , ông ấy cũng rất hay phán xét .
Thế nên , biết được là chẳng có ông già Nô en nào hết thật sự là một sự giải thoát
Tôi rời khỏi bếp không thứ sự sốc về ông già Nô en nhưng lại chết lặng cả người làm sao tôi lại có thể bỏ lỡ tất cả những gì về tuổi lý trí .
Đã quá muộn với tôi , nhưng có lẽ tôi sẽ giúp được ai đó ai đó mà có thể sử dụng thông tin này
người này phải thoả mãn 2 điều kiện phải đủ lớn để hiểu ý nghĩa của tuổi lý trí , và chưa đến bảy tuổi
Câu trả lời đã quá rõ ràng : em trai Bill của tôi . Nó mới sáu tuổi .
Chà , tôi tìm thấy Bill cách nhà tôi một dãy nhà tại sân chơi của một trường công . Hôm đó là thứ bảy , và nó đang chơi một mình , đá bóng với một cái tường
tôi chạy đến và nói , &quot; Bill !
chị mới biết là tuổi lý trí bắt đầu khi ta bảy tuổi và khi đó ta có thể làm bất cứ hay tất cả mọi tội ác chống lại Chúa và con người . &quot; và Bill nói , &quot; Thì ? &quot; và tôi trả lời , &quot; Thì , em sáu tuổi . Em còn cả một năm để làm bất cứ điều gì em muốn và Chúa sẽ không nhận ra . &quot; Và nó nói , &quot; Thì ? &quot; và tôi đáp &quot; Thì ? Thì mọi thứ ! &quot; và tôi chạy đi . Tôi rất giận nó .
Nhưng rồi khi lên đến bậc cuối cùng , tôi quay lại đầy kịch tính và nói , &quot; Ồ , tiện thể , Bill , chẳng có ông già Nô en nào cả . &quot;
Vâng , khi đó tôi không biết nhưng thật ra không phải là tôi tròn 7 tuổi vào ngày 10 tháng 9
Trước sinh nhật thứ 13 , tôi định làm một bữa tiệc ngủ với tất cả các bạn gái của tôi nhưng hai tuần trước đó mẹ tôi gọi riêng tôi ra và nói , &quot; mẹ cần nói chuyện riêng với con .
10 tháng 9 không phải là sinh nhật con . Mà là 10 tháng 10 . &quot; và tôi nói , &quot; Cái gì ? &quot;
Và mẹ nói , &quot; Nghe này . Hạn vào nhà trẻ là ngày 15 tháng 9 . &quot;
&quot; Vì thế , mẹ nói với họ là con sinh ngày 10 tháng 9 , và mẹ không biết là con có đi nói lung tung không nên mẹ cũng nói với con là con sinh ngày 10 tháng 9 .
Nhưng , Julie à , con đã rất sẵn sàng đi học mà . Rất sẵn sàng . &quot;
tôi nghĩ về điều này , và khi tôi bốn tuổi tôi đã đứa lớn nhất trong bốn đứa con và mẹ tôi còn đang mang một đứa nữa nên tôi cho rằng điều mà mẹ tôi thực sự nghĩ là bà ấy đã rất sẵn sàng bà ấy đã rất sẵn sàng . Rồi bà nói &quot; Đừng lo , Julie , hàng năm vào 10 tháng 10 sinh nhật con tuy con không biết , nhưng mẹ luôn chắc chắn là con được ăn một miếng bánh vào ngày hôm đó
Điều này nghe dễ chịu nhưng thật rắc rối
mẹ đã và đang tổ chức sinh nhật tôi với tôi nhưng không có tôi
Điều đáng buồn về cái tin mới này không phải là vì tôi phải đổi ngày tổ chức tiệc ngủ của mình với tất cả bạn gái của tôi , điều đáng buồn nhật là điều này có nghĩa tôi không phải một Xử nữ .
Tôi có cả một poster Xử nữ to đùng trong phòng ngủ , và tôi đọc tử vi hàng ngày , và Xử nữ thực sự chính là tôi .
Và nghĩa là tôi là một Thiên bình ?
Thế là , tôi lên xe buýt vào khu trung tâm để mua một cái poster Thiên Bình
Poster Xử nữ là ảnh một người phụ nữ đẹp với mái tóc dài , kiểu như đang thơ thẩn bên dòng nước , nhưng poster Thiên bình lại là một cái cân lớn
Khi đó là khoảng thời gian tôi đang lớn dần về mặt thể chất , và tôi lớn hơn rất nhiều so với rất nhiều đứa con gái khác , và , thật sự , việc dấu hiệu cung hoàng đạo của tôi là một cái cân có vẻ đầy đe doạ và đáng thất vọng .
Nhưng tôi mua cái poster mới và bắt đầu đọc tử vi Thiên bình , và tôi kinh ngạc phát hiện ra Thiên bình cũng hoàn toàn là tôi
Phải rất nhiều năm sau đó , nhớ lại về những chuyện tuổi lý trí , đổi ngày sinh nhật , một ý nghĩ loé lên trong tôi , hoá ra không phải tôi lên bảy khi tôi nghĩ tôi lên bảy . Tôi có cả một tháng còn lại để làm bất cứ điều gì tôi muốn mà Chúa không thể biết được .
Ôi , cuộc có thể thật tàn nhẫn .
Một ngày nọ , hai người truyền đạo Mormon đến trước cửa nhà tôi .
Tôi đang sống trên một đại lộ của Los Angeles , và dãy nhà tôi ở--- well , là nơi đầu tiên cho những người đến chào mời tiếp thị tại nhà .
Thi thoảng là những người phụ nữ lớn tuổi từ Giáo hội Cơ Đốc Phục Lâm cho tôi xem những bức ảnh hoạt hình về thiên đường
Và thỉnh thoảng còn có những thiếu niên đến hứa sẽ không gia nhập băng đảng và đi làm cướp với điều kiện tôi đặt mua cho họ vài cuốn tạp chí
Thế nên , tôi thường mặc kệ tiếng chuông cửa , nhưng hôm đó tôi lại ra mở .
Và 2 chàng trai đứng ở đó , khoảng 19 tuổi , mặc sơ mi trắng cộc tay , và họ có đeo bảng tên nho nhỏ cho biết họ là đại diện chính thức của Giáo hội các Thánh hữu Ngày sau của Chúa , và họ nói rằng họ mang tới cho tôi một thông điệp từ Chúa .
Tôi nói , &quot; Một thông điệp cho tôi ? Từ Chúa ? &quot; Và họ nói , &quot; Đúng . &quot;
Vâng , tôi lớn lên ở vùng Tây Bắc Thái Bình Dương , có nhiều người theo Giáo hội các Thánh hữu Ngày sau của Chúa , các bạn biết đấy tôi đã làm việc cùng với họ và thậm chí là hẹn hò với họ , nhưng tôi chưa bao giờ thực sự biết về những giáo lý mà họ truyền đạt khi họ mang theo sứ mệnh đó , và tôi đoán là tôi , kiểu như , tò mò , nên tôi nói , &quot; Chà , mời vào . &quot; Và họ trông có vẻ rất vui , vì tôi không nghĩ là điều này thường xảy ra với họ .
Và tôi mời họ ngồi , và tôi lấy cho họ nước uống -- OK , được rồi . Tôi lấy nước cho họ uống .
Đừng chạm vào tóc tôi , ý tôi là như thế .
Các bạn không thể để một cái video về tôi trước mặt tôi mà lại muốn tôi không chỉnh trang đầu tóc .
OK . Thế là tôi mời họ ngồi và lấy nước cho họ uống , và rồi họ nói , &quot; Chị có tin là Chúa yêu thương chị với cả trái tim của ngài không ? &quot;
Và tôi nghĩ , &quot; Chà , dĩ nhiên là tôi tin vào Chúa , nhưng , các bạn biết đấy , tôi không thích cái từ đấy , trái tim , vì nó nhân tính hoá Chúa , và tôi cũng không thích từ kia , ngài , vì nó phân định giới tính Chúa . &quot;
Nhưng tôi không muốn tranh cãi về từ ngữ với mấy chàng trai này , nên sau một sự trì hoãn rất dài và không hề dễ chịu , tôi nói &quot; Vâng , vâng , tôi tin . Tôi cảm thấy rất được yêu thương . &quot;
Và họ nhìn nhau và mỉm cười , như thể đó là câu trả lời chính xác . Và rồi họ nói , &quot; Chị có tin là chúng ta đều là anh chị em trên hành tinh này không ? &quot;
Và tôi trả lời , &quot; Vâng , tôi tin . Tôi tin . &quot; Và tôi cảm thấy bớt nặng nề vì đó là câu hỏi mà tôi có thế trả lời rất nhanh chóng .
Và họ nói , &quot; Chà , vậy chúng tôi có một câu chuyện muốn kể cho chị . &quot;
Và họ kể cho tôi nghe câu chuyện về một người đàn ông tên là Lehi , sống ở Jerusalem vào năm 600 trước công nguyên .
Vâng , rõ ràng ở Jerusalem vào năm 600 trước công nguyên , mọi người đều hoàn toàn xấu xa và tội lỗi . Mỗi người trong số họ : đàn ông , phụ nữ , trẻ con , trẻ nhỏ , bào thai .
Và Chúa đến gặp Lehi và nói với anh ta , &quot; Đưa gia đình con lên một con thuyền và ta sẽ đưa các con ra khỏi đây . &quot; Và Chúa đã đưa họ .
Ngài đưa họ tới Mỹ .
Tôi nói , &quot; Mỹ ư ? Từ Jerusalem tới Mỹ bằng thuyền vào năm 600 trước Công nguyên ư ? &quot;
Và họ nói , &quot; Đúng . &quot;
Rồi họ nói với tôi Lehi và con cháu của anh ta đã sinh sôi và sinh sôi như thế nào , và sau 600 năm đã có 2 chủng tộc từ họ , Nephites và Lamanites , và người Nephites đều hoàn toàn , hoàn toàn tốt , mỗi và mọi người trong số họ và người Lamanites thì hoàn toàn xấu xa và tội lỗi mỗi người trong số họ đều xấu xa tới tận xương tuỷ .
Thế rồi , sau khi Chúa Giê su chết trên ngọn thánh giá vì tội lỗi của chúng ta , trên đường tới thiên đường Ngài dừng chân ở Mỹ và thăm người Nephites .
Và Ngài nói với họ là nếu họ tiếp tục hoàn toàn , hoàn toàn tốt bụng mỗi và mọi người trong số họ họ sẽ chiến thắng bọn người Lamanites xấu xa
Nhưng rõ ràng là ai đó đã làm lộ chuyện , vì bọn người Lamanites đã giết hết những người Nephites .
Tất cả trừ một người đàn ông , người này tên là Mormon , người đã cố sống sót được nhờ trốn trong rừng .
Và ông ta đã chắc chắn rằng câu chuyện của mình được ghi chép lại bằng chữ tượng hình Ai Cập khắc lên những tấm bằng vàng , rồi ông chôn chúng gần Palmyra , New York .
Well , tôi chỉ còn ngồi ở mép ghế của mình khi đó .
tôi nói , &quot; Điều gì đã xảy ra với bọn người Lamanites ? &quot;
Và họ nói , &quot; À , họ trở thành người Mỹ bản địa của chúng ta ở nơi đây nước Mỹ &quot;
Và tôi nói , &quot; Vậy , các anh tin rằng người Mỹ bản địa đều là con cháu của những người hoàn toàn xấu xa ? Và họ trả lời , &quot; Đúng . &quot;
Sau đó họ nói với tôi về một người nữa tên là Joseph Smith đã tìm thấy những tấm bằng vàng này được chôn ngay sân sau nhà anh ta , và anh ta cũng một hòn đá thần ngay ở đó mà anh ta cho vào mũ mình rồi úp mặt anh ta vào trong , chính điều này đã giúp anh ta dịch được những tấm bằng vàng từ chữ Ai Cập sang tiếng Anh .
Chà , khi đó tôi chỉ muốn cho những chàng trai này vài lời khuyên về mức độ của họ .
Tôi muốn nói , &quot; OK , đừng bắt đầu bằng câu chuyện này . &quot;
Ý tôi là , ngay cả nhà khoa luận học cũng kiểm tra tính cách trước khi bắt đầu nói với mọi người về Xenu , tên ác chúa giữa các thiên hà
Vâng , rồi họ nói , &quot; Chị có tin là Chúa nói với chúng ta qua những nhà tiên tri đích thực của Ngài không ? &quot; Và tôi nói , &quot; Tôi không tin . &quot;
Vì tôi , cũng hơi , bực mình về câu chuyện về người Lamanite và cả câu chuyện điên rồ về tấm khắc vàng , nhưng sự thật là , tôi chưa thật nghĩ kỹ về chuyện này , nên tôi lật lại một chút và nói , &quot; Chà , chính xác thì ý các anh thế nào là đích thực ?
Và nhà tiên tri là thế nào ? Như là , nhà tiên tri có thể là phụ nữ hay không ? &quot;
Và họ nói , &quot; Không . &quot; Và tôi nói , &quot; Tại sao ? &quot; Và họ đáp , &quot; Chà , bởi vì Chúa đã ban tặng cho phụ nữ một món quà rất kì diệu , nó tuyệt vời đến nỗi , món quà còn lại mà Ngài tặng cho đàn ông là khả năng tiên tri . &quot;
Món quà mà Chúa tặng cho phụ nữ là gì , tôi rất băn khoăn ?
Có thể là khả năng phối hợp và thích nghi phi thường của họ ?
Hay là tuổi thọ dài hơn ? Hay thực tế là phụ nữ thường ít bạo lực hơn đang ông rất nhiều ? Nhưng , không , không bất cứ điều gì trong đó
Họ nói , &quot; Chà , đó là khả năng mang thai . &quot;
Tôi nói , &quot; Ồ , làm ơn . Ý tôi là , kể cả nếu phụ nữ luôn cố để mang thai hàng năm từ khi họ 15 tuổi cho tới khi 45 tuổi và cứ cho là họ không chết vì kiệt sức , có vẻ như một số vẫn có thời gian rảnh rỗi để lắng nghe lời của Chúa .. &quot; Và họ đáp , &quot; Không . &quot;
Chà , lúc này trông họ không còn tươi cười và đáng yêu với tôi chút nào nữa nhưng họ vẫn chưa nói hết .
Họ nói , &quot; Chà , chúng tôi tin rằng nếu chị theo đạo Mormon và nếu chị tích cực ủng hộ giáo hội , khi chị chết chị sẽ được lên thiên đường và ở với gia đình mình mãi mãi . &quot;
Và tôi nói , &quot; Ồ , vậy sao-- --điều này cũng không khích lệ tôi cho lắm
Và họ nói , &quot; Ồ -- này , chà , chúng tôi cũng tin rằng khi chị lên thiên đường chị sẽ có được thân thể mình trong trạng thái nguyên bản .
Giả như , chị bị mất một chân , thì , chị sẽ có lại nó .
Hay như , nếu chị đã mù , chị sẽ có thể lại nhìn được . &quot;
Tôi nói , &quot; Ồ , bây giờ tôi đã cắt bỏ tử cung vì bị ung thư mấy năm trước . Vậy là , có phải khi tôi lên thiên đường tôi sẽ có lại tử cung của mình ? &quot; Và họ nói , &quot; Chắc chắn rồi . &quot;
Và tôi nói , &quot; Tôi không muốn thế . Tôi quá hạnh phúc khi không có nó . &quot; Thật là .
Nếu bạn phẫu thuật mũi rồi và bạn thích nó thì sao ?
Liệu Chúa có bắt bạn quay về với cái mũi trước đây ?
Chà , rồi họ đưa cho tôi cuốn sách Mormon. và bảo tôi đọc chương nọ chương kia , và họ bảo sẽ quay lại đây một ngày nào đó và kiểm tra tôi , và tôi nghĩ là tôi đã nói gì đó kiểu như , &quot; Làm ơn đừng sớm quá , &quot; hoặc có thể chỉ là , &quot; Làm ơn đừng , &quot; và họ ra đi .
OK , ban đầu tôi cảm thấy mình hơn những chàng trai ấy , và tự phụ vì theo một tín ngưỡng phổ biến hơn . Nhưng về sau , càng nghĩ tôi càng phải thành thật với bản thân mình hơn .
Nếu ai đó đến nhà tôi và tôi được nghe về giáo lý của Công giáo lần đầu tiên trong đời , và họ nói , &quot; Chúng tôi tin rằng Chúa đã khiến cho một cô gái rất trẻ mang thai mà không cần đến quan hệ , và rằng chuyện cô ấy hoàn toàn trong trắng vô cùng quan trọng đối với chúng tôi và cô ấy mang thai , và đó là đứa con của Chúa , &quot; Ý tôi là , tôi cũng sẽ nghĩ chuyện này thật là nực cười .
Chỉ là tôi đã quá quen với câu chuyện đó .
nên tôi không thể để bản thân cảm thấy bị hạ mình bằng với những người kia .
Nhưng câu hỏi mà họ hỏi tôi khi mới đến thật sự bị mắc kẹt trong đầu tôi : Tôi có tin rằng Chúa yêu thương tôi với cả trái tim của Ngài không ?
Vì tôi không chắc tôi cảm thấy thế nào về câu hỏi đó .
Vâng , nếu họ hỏi tôi , Chị có cảm thấy Chúa yêu thương chị với cả trái tim của Ngài không ?
Chà , như thế sẽ khác rất nhiều , tôi nghĩ tôi đã trả lời ngay lập tức , &quot; Vâng , vâng , lúc nào cũng cảm thấy . Tôi cảm nhận được tình yêu của Chúa khi tôi bị tổn thương và bối rối , và tôi cảm thấy được chia sẻ và quan tâm . Tôi được che chở bởi tình yêu của Chúa khi tôi không hiểu tại sao bi kịch lại xảy ra , và tôi cảm nhận được tình yêu của Chúa khi tôi ngắm nhìn mọi vẻ đẹp với sự biết ơn &quot;
Nhưng vì họ hỏi tôi câu hỏi với từ tin trong đó , nó đã khác đi thế nào đó , vì tôi không thật sự chắc là tôi tin vào điều mà tôi cảm thấy quá rõ .
Roy Gould và Curtis Wong giới thiệu chương trình WorldWide Telescope
Nhà giáo dục Roy Gould và nhà nghiên cứu Curtis Wong giới thiệu chương trình WorldWide Telescope của hãng Microsoft , là chương trình biên soạn các hình ảnh lấy từ các kính thiên văn và vệ tinh để xây dựng cho chúng ta một cách nhìn mới , dễ hiểu và tương tác với vũ trụ .
Roy Gould : Gần 1 năm nữa , thế giới sẽ kỷ niệm Năm Thiên Văn Quốc Tế , đánh dấu lần kỷ niệm thứ 400 ngày Galileo lần đầu tiên nhìn lên bầu trời đêm qua một chiếc kính viễn vọng .
Trong một vài tháng tới , thế giới cũng sẽ kỷ niệm buổi ra mắt một phát minh mới của Trung tâm nghiên cứu Microsoft , nó sẽ gây ra một tác động sâu sắc đến cách chúng ta nhìn vũ trụ không kém việc Galieo đã làm cách đây 4 thế kỷ .
Nó có tên là WorldWide Telescope , và tôi muốn cảm ơn TED và Microsoft đã cho tôi cơ hội giới thiệu nó với quý vị .
Và tôi muốn giục các bạn , nếu có cơ hội , hãy chiêm ngưỡng nó tại phòng thí nghiệm TED ở tầng dưới .
WorldWide Telescope lấy các hình ảnh đẹp nhất từ các kính viễn vọng nổi tiếng của thế giới đặt trên trái đất và trong không gian , đan dệt chúng 1 cách tài tình để tạo ra 1 tầm nhìn khái quát toàn bộ vũ trụ .
Nó sẽ thay đổi cách chúng ta nghiên cứu thiên văn học và cách dạy môn thiên văn học và theo tôi , quan trọng nhất nó sẽ thay đổi cách chúng ta nhìn thấy bản thân trong vũ trụ .
Nếu buổi diễn thuyết TED này diễn ra vào thời của ông bà chúng ta , thì tuyên bố đó cũng không lấy gì làm to tát lắm .
Năm 1920 , bạn không được phép uống rượu , nếu là phụ nữ thì khômg được bầu cử . Và nếu nhìn lên các vì sao và dải Ngân Hà vào một đêm hè bạn sẽ tưởng những gì mình thấy chính là toàn bộ vũ trụ .
Thực ra , giám đốc Đài thiên văn Havard lúc đó trong một cuộc tranh luận quan trọng đã khăng khăng cho rằng dải Ngân Hà là toàn bộ vũ trụ .
Havard đã sai .
Dĩ nhiên , ngày nay chúng ta biết các thiên hà rất rộng lớn , vượt xa dải Ngân hà của chúng ta .
Chúng ta có thể chiêm ngưỡng tới mọi ngóc ngách của vũ trụ có thể quan sát được , trở lại thời điểm vụ nổ Big Bang ..
Chúng ta có thể nhìn với mọi phổ ánh sáng. hé lộ ra các thiên thể mà trước đây chưa từng nhìn thấy .
Chúng ta thấy các chòm sao nguy nga nơi tự nhiên đã sắp xếp theo đúng số lượng và đúng kích cỡ của các ngôi sao được sinh ra là để mọc trên bầu trời .
Chúng ta thấy các hành tinh lạ , các hệ mặt trời mới -- mới phát hiện được 300 hệ và vẫn còn tiếp tục . Và chúng không giống chúng ta .
Chúng ta thấy các hố đen ở tâm Ngân hà của chúng ta , và các nơi khác trong vũ trụ nơi thời gian dường như chững lại .
Nhưng cho tới bây giờ , cái nhìn của chúng ta về vũ trụ đã ngưng kết nối và gãy vụn . Và theo tôi , nhiều câu chuyện tuyệt vời mà tự nhiên kể cho chúng ta đã rơi qua các vết rạn nứt . Và điều đó đang thay đổi .
Tôi muốn đề cập ngắn gọn 3 lý do tại sao tôi cùng các đồng nghiệp trong ngành thiên văn và giáo dục lại hào hứng với WorldWide Telescope đến thế , và tại sao chúng tôi nghĩ nó thực sự tạo nên đột phá .
Đầu tiên , nó cho phép bạn trải nghiệm vũ trụ . WT , đối với tôi , là một chiếc thảm ma thuật giúp bạn định vị nơi bạn muốn đến thông qua vũ trụ .
Thứ hai , bạn có thể đi tham quan vũ trụ với các nhà thiên văn học làm hướng dẫn viên .
Và tôi không nói về các chuyên gia , những người sẽ nói cho bạn biết mình đang thấy cái gì , mà là những người đam mê mọi ngóc ngách trong vũ trụ , có thể chia sẻ lòng nhiệt huyết và biến vũ trụ thành một nơi chào đón khách viếng thăm .
Và lý do thứ ba , bạn có thể tự tạo chuyến đi riêng cho mình : bạn có thể chia sẻ và tạo ra cùng bạn bè . Và có lẽ đó là điều tôi thích nhất vì tôi nghĩ trong thâm tâm , chúng ta đều là những người thích kể chuyện .
Và khi kể chuyện mỗi chúng ta sẽ hiểu vũ trụ theo cách riêng của mình .
Chúng ta sẽ có một vũ trụ cho riêng mình .
Tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy nổi lên một cộng đồng kể chuyện .
Trước khi giới thiệu một người đầy trách nhiệm với WT , tôi muốn để các bạn ngẫm nghĩ một ý tưởng ngắn này . Khi tôi hỏi mọi người , &quot; Bầu trời đêm khiến bạn cảm thấy điều gì ? &quot;
họ thường nói , &quot; Ôi , nhỏ bé . Tôi thấy mình thật nhỏ nhoi . &quot;
Cái nhìn của chúng ta làm đầy vũ trụ .
Và nhờ đội ngũ đã tạo ra WT , chúng ta có thể bắt đầu nói chuyện được với vũ trụ .
Tôi nghĩ WT sẽ thuyết phục được các bạn rằng chúng ta có thể nhỏ bé nhưng chúng ta thực sự rất tuyệt vời và có ý nghĩa .
Xin cảm ơn .
Thật là một vinh dự cho tôi được giới thiệu Curtis Wong từ Microsoft .
Curtis Wong : Cảm ơn anh , Roy .
Những gì bạn đang thấy đây là một bài diễn thuyết tuyệt vời nhưng nó cũng là 1 trong các chuyến thăm quan .
Và chuyến đi này đã được làm trước đó .
Và các chuyến thăm thì hoàn toàn mang tính tương tác nếu tôi đi đâu đó--
các bạn có thể đang xem một chuyến thăm và có thể dừng lại bất cứ đâu dọc đường , kéo ra các thông tin khác . Có Web và các nguồn thông tin khác về nơi bạn muốn đi . Bạn có thể zoom vào , kéo ra --
toàn bộ các nguồn có sẵn cho bạn .
Microsof -- đây là 1 dự án -- WT là thành quả của Jim Gray , là đồng nghiệp của chúng tôi và anh đã làm rất nhiều việc đóng góp rất nhiều vào việc hiện thực hoá dự án này .
Đó là một công việc vì tình yêu của chúng tôi và nhóm nghiên cứu nhỏ chúng tôi . Và chúng tôi hy vọng nó sẽ truyền cảm hứng cho những em nhỏ muốn khám phá , học hỏi về vũ trụ .
Về cơ bản , trẻ em ở mọi lứa tuổi , giống chúng ta .
Và WT sẽ có mặt vào mùa xuân năm nay .
Nó là bản tải về miễn phí . Cảm ơn anh , Crag Mundie . Và các bạn có thể tải về trên trang web Worldwidetelescope.org , đây là một trang mới .
Những gì các bạn thấy hôm nay chỉ là 1 % của chương trình đầy đủ và trong phòng thí nghiệm của TED , chúng tôi có 1 chuyến đi do một cậu bé 6 tuổi tên Benjamin tạo ra sẽ khiến bạn không khỏi ngạc nhiên .
Hẹn gặp các bạn ở đó . Xin cảm ơn .
Jane Poynter : Cuộc sống ở Biosphere 2
Jane Poynter kể lại cuộc sống của cô trong 2 năm và 20 phút ở Biosphere 2 -- trải nghiệm đó đã kích thích sự tò mò của cô về việc làm thế nào để duy trì sự sống ở những môi trường khắc nghiệt nhất . Đây là bài thuyết trình đầu tiên từ 1 hội nghị TEDx được tổ chức độc lập , diễn ra ở Đại học Nam California .
Tôi có một sự thoả mãn hơi khác biệt về việc được sống trên cả 2 sinh quyển .
Điều dĩ nhiên là tất cả chúng ta có mặt trong khán phòng này đều sống ở &quot; sinh quyển 1 &quot;
Còn tôi thì đã được sống ở &quot; sinh quyển 2 &quot;
Và điều tuyệt vời là tôi có cái để mà so sánh giữa 2 sinh quyển .
Và hy vọng là do vậy mà tôi rút ra được bài học nào đó .
Vậy tôi đã học được điều gì ? Đây là hình tôi đang làm pizza ở Biosphere 2 .
Tôi phải thu hoạch lúa mì để làm ra bột nhào .
Và sau đó dĩ nhiên là phải vắt sữa dê để có sữa và cho dê ăn để có phô-mai .
Tôi mất hết 4 tháng trời để mà làm ra 1 cái pizza ở Biosphere 2
Còn bình thường ở đây tôi chỉ mất 2 phút thôi . Chỉ cần nhất điện thoại lên gọi nói là : &quot; Này , anh có giao pizza không ? &quot;
Biosphere 2 rộng cỡ 3 mẫu Anh , 12000 mét vuông , một thế giới thu nhỏ hoàn toàn được cách ly mà tôi đã sống ở đó trong 2 năm và 20 phút .
Ở trên được bịt kín với thép và kiếng . Bên dưới thì được phủ bởi 1 miếng thép . Hoàn toàn bị cách ly .
Chúng tôi chỉ có 1 rừng mưa thu nhỏ , 1 bãi biển riêng với 1 dãi san hô .
Chúng tôi có Xavan , 1 đầm lầy và 1 sa mạc .
Chúng tôi có nông trại cỡ nửa mẫu Anh để trồng trọt mọi thứ .
Và dĩ nhiên là chúng tôi có chỗ ở riêng đàng hoàng .
Trở về giữa những năm 80 khi chúng tôi đang thiết kế ra Biophere 2 , chúng tôi phải tự đưa ra những câu hỏi khá cơ bản .
Ý tôi là , sinh quyển là gì ?
Và tôi nghĩ hiện nay chúng ta đều biết nó cơ bản là những nơi chúng ta sinh sống trên trái đất này , phải không ?
Thật ra bạn phải định nghĩa nó cụ thể hơn nếu bạn muốn xây dựng 1 nơi như vậy .
Và chúng tôi đưa ra quyết định rằng nó là 1 nơi phải được cách ly hoàn toàn về mặt vật chất , không có vật chất nào được lọt vào hoặc xuất ra , và 1 nơi tràn đầy năng lượng . Và về cơ bản thì đó chính là Trái Đất .
Đây là 1 căn nhà nhỏ khoản 1 / 400 kích cỡ của Biosphere 2 có tên là Mô-đun thử nghiệm .
Vào ngày đầu tiên trong khoản 1-2 ngày mà , người đàn ông tên John Allen này đã sống trong đó , với cây cối , thú vật và vi khuẩn mà chúng tôi đưa vào trong đó với hy vọng là giữ cho anh ta sống sót . Những bác sỹ băn khoăn là anh ta sẽ không thể chịu nổi những chất độc chết người , hoặc phổi của anh ta sẽ bị nghẹn lại vì vi khuẩn hoặc nấm ,
Nhưng đã không có điều gì xảy ra cả .
Và sau vài năm nghiên cứu chúng tôi đã thiết kế ra Biosphere 2 .
Nhưng tới năm 1991 thì chúng tôi mới hoàn thành việc xây dựng .
Và đó là lúc chúng tôi tiến hành thử nghiệm .
Chúng tôi cần phải biết , cuộc sống có dễ dàng được xây dựng như vậy không ?
Liệu bạn có thể đưa sinh quyển đã được tiến hoá qua bề dày lịch sử của Trái Đất , và nhét nó vô 1 cái chai , và liệu nó có tồn tại được không ?
Những câu hỏi lớn .
Và chúng tôi cần phải biết là liệu chúng ta có thể xây dựng nó ở một nơi khác trong vũ trụ này ví dụ như sao Hoả , liệu chúng ta có thể xây dựng 1 nơi như vậy và sống trong đó không ?
Chúng ta đều muốn biết điều đó để hiểu nhiều hơn về Trái Đất mà chúng ta đang sinh sống .
Và vào năm 1991 , đã đến lúc chúng tôi phải thử nghiệm điều này .
Bắt đầu hành trình đầu tiên .
Liệu nó có hiệu quả không ? Liệu có chuyện gì đó xảy ra mà chúng ta không thể hiểu và giải quyết được không ? Qua đó từ bỏ đi ý tưởng về những sinh quyển nhân tạo .
Và rồi 8 người chúng tôi tới đó , 4 nam , 4 nữ
Sau 1 thời gian sẽ có nhiều hơn .
Và đây là thế giới mà chúng tôi đã sinh sống .
Ở trên , chúng tôi có những khu rừng mưa và 1 đại dương , Và bên dưới thì chúng tôi gọi nó là &quot; khu kỹ thuật &quot; . Là nơi chứa tất cả những ống bơm , van và những bình chứa nước và không khí .
Một trong những nhà sinh quyển học gọi nó là &quot; vườn Địa Đàng trên hàng không mẫu hạm . &quot;
Và dĩ nhiên là chúng tôi có nơi ở của mình , và những phòng thí nghiệm .
Đây là nơi trồng trọt .
Nó chủ yếu là 1 nông trại hữu cơ .
tôi đến Biosphere 2 , được hít thở 1 luồng không khí hoàn toàn khác với mọi người khác trên thế giới ngoại trừ 7 người cùng đi với tôi .
Trong tích tắt tôi đã trở thành 1 phần của nơi này .
Tôi không nói bóng gió 1 cách trừu tượng mà tôi thực sự cho là như vậy .
Khi tôi thở ra là lúc tôi cung cấp khí CO2 cho những củ khoai lang mà tôi đang trồng .
Và chúng tôi ăn cả đống toàn là khoai lang .
Và những củ khoai lang này trở thành 1 phần trong tôi .
Thật sự là chúng tôi ăn rất nhiều khoai lang , đến nỗi cơ thể của tôi dần dần biến thành màu cam .
Vì ăn tới ăn lui cùng 1 loại carbon .
Theo 1 cách lạ lùng nào đó có thể nói tôi đang ăn cả chính mình .
Tuy nhiên , nói về bầu không khí của chúng ta hiện nay thì đó không phải là 1 trò đùa . Vì nhìn lại chúng ta đang mất đi rất nhiều khí Oxy .
Và chúng tôi làm việc để cô lập carbon .
Chúng ta đã nghe nhiều về việc này .
Chúng tôi đã trồng rất nhiều cây .
Và thu hoạch rồi dự trữ ở kho , trồng cây rồi đi xung quanh , cố gắng loại carbon ra khỏi khí quyển .
Và cố gắng ngăn chúng thoát ra khỏi khí quyển .
Chúng tôi dừng hẳn việc tưới tiêu , càng ít càng tốt .
Chúng tôi ngưng hẳn việc cày bừa cốt là để ngăn khí nhà kính thoát ra ngoài không khí .
Nhưng lượng Oxy đang giảm nhanh hơn là lượng CO2 được sinh ra , điều này đã không được tính trước . Vì chúng tôi quan sát được điều đó xảy ra cùng lúc trong mođun-thử nghiệm .
Và điều này giống như chơi trốn tìm với nguyên tử vậy .
Chúng tôi đã mất đi 7 tấn Oxy .
Và chúng tôi chẳng hiểu chúng biến đi đâu mất .
Chúng tôi mất nhiều Oxy và lượng Oxy của chúng tôi giảm từ 21 % còn lại 14.2 % trời ơi , bạn có thấy kinh khủng không .
Chúng tôi đã sống rất vất vả ở nơi này .
Chúng tôi bị ngạt thở về đêm .
Nên phải tỉnh dậy thoi thóp tìm không khí . Vì nồng độ hoá chất trong máu thay đổi .
Và thực sự là bạn không thể thở được nữa bạn bị nghẹn lại và điều đó đánh thức bạn dậy . Thật là khổ sở .
Và mọi người ở bên ngoài thì nghĩ là chúng tôi đang chết dần chết mòn .
Giới truyền thông làm họ tưởng chúng tôi đang sắp chết tới nơi .
Và tôi phải gọi về cho mẹ tôi mỗi ngày để nói : &quot; Mẹ ơi , không có gì , mọi chuyển ổn cả .
Tụi con không có chết . Mọi người vẫn ổn cả . &quot;
Và bác sỹ thì cứ kiểm tra để chắc là chúng tôi vẫn ổn .
Nhưng thực tế anh ta là một người nhạy cảm nhất với Oxy .
Và vào 1 ngày , mức oxy của anh hạ quá thấp .
Và đó là lúc chúng tôi phải đưa khí Oxy vào .
Và có lẽ bạn sẽ nghĩ là : &quot; Chà , hệ thống duy trì sự sống của bạn thất bại phải không . Điều đó không đáng sợ sao ? &quot;
Vâng . Một mặt nào đó nó rất đáng sợ .
Ngoại trừ việc tôi biết là tôi có thể thoát ra khỏi chỗ đó bất cứ lúc nào nếu mọi chuyện trở nên tồi tệ . Mặc dù có người định nói là : &quot; Tôi không thể chịu đựng được nữa ! &quot; ?
mà chắc chắn là người đó không phải tôi .
Nhưng về mặt khoa học thì nó là điều quý giá trong dự án . Vì chúng ta có thể vận dụng điều này , như một công cụ khoa học , và biết đâu có thể tìm ra manh mối về việc biến mất của 7 tấn Oxy .
Và thực sự là chúng tôi đã tìm ra .
Chúng tôi tìm ra nó nằm ở lớp bê tông .
Nó đã làm một vài thứ rất đơn giản .
Chúng tôi đã cho quá nhiều carbon vào đất dưới dạng phân bón .
Nó phân rã ra và hút khí Oxy từ không khí . Thực sự chỉ đơn giản như vậy thôi .
Và sau 2 năm trời , chúng tôi ra ngoài , chúng tôi được ca ngợi . Vì trên thực tế , mặc dù bạn có thể nói là chúng tôi đã khám phá ra cái gì đó khá là &quot; uhh &quot; khi lượng Oxy đang giảm dần , bạn hãy ngừng làm việc , trong hệ thống duy trì sự sống , thì đó là một thất bại nặng nề .
Ngoại trừ việc chúng tôi đã biết vấn đề là ở đâu và cách để giải quyết .
Và không có điều gì khác xảy ra mà thực sự nghiêm trọng bằng chuyện này
Và chúng tôi đã chứng minh được cái khái niệm , nhiều hơn hay ít hơn .
Mặc khác , người dân là một chủ đề khác .
Tôi không biết rằng chúng ta có thể thay đổi được không .
Chúng ta đã trở nên điên rồ .
Và cái ngày mà tôi ra khỏi Biosphere 2 Tôi rất vui vì được gặp gia đình và bạn bè .
Trong 2 năm ở trong đó tôi chỉ được nhìn họ qua lớp kiếng mà thôi .
Và mọi người chạy tới ôm tôi .
Và tôi chùn bước lại vì họ có mùi hôi !
Ai cũng có mùi !
Chúng ta có mùi thuốc xịt tóc , lăn nách và các chất khử mùi hôi .
Chúng tôi cũng có những thứ ở Biosphere 2 để giữ sạch cơ thể . Nhưng chúng không có mùi thơm .
Mà chúng tôi có mùi gì hôi đâu .
Không chỉ vậy , mà tôi còn không biết thực phẩm của tôi từ đâu ra .
Tôi đã trồng trọt tất cả các loại lương thực thực phẩm cho mình .
Tôi lại không biết trong đó có gì và chúng từ đâu ra .
Tôi còn không biết được tên của 1 nủa số thực phẩm mà tôi được ăn .
Tôi có thể đứng hàng giờ ở mấy cửa hàng đọc tên của mọi thứ .
Mọi người tưởng là tôi bị điên .
Điều đó thật đáng kinh ngạc .
Và tôi dần quên đi mất tôi đã ở đâu trong sinh quyển lớn này , trên cái trái đất mà chúng ta đang sống .
Ở Biosphere 2 tôi hoàn toàn hiểu được rằng tôi có sức ảnh hưởng tới sinh quyển của tôi , mỗi ngày , và nó cũng ảnh hưởng lên tôi , ăn sâu vào trong máu của tôi .
Và tôi cố gắng làm việc của mình . Tổ Chức Phát Triển Không Gian Paragon , là một tổ chức nhỏ mà tôi bắt đầu làm việc khi còn đang ở Biosphere 2 vì tôi chẳng có gì khác để làm .
Và một trong những thứ chúng tôi làm là thử nghiệm xem chúng ta có thể tạo ra những bầu sinh quyển nhỏ như thế nào . Và chúng ta có thể làm gì với chúng ?
Và chúng tôi gửi 1 cái lên Trạm Không Gian Mir .
Chúng tôi có 1 cái trên tàu con thoi và 1 cái ở Trạm Không Gian Quốc Tế , trong 16 tháng . Ở đó chúng tôi điều chế để tạo ra những sinh vật đầu tiên để trải qua hết được chu kỳ cuộc sống phức tạp trên không gian . Để đẩy cái giới hạn hiểu biết về hệ thống sống của chúng ta dẻo dai như thế nào .
Và tôi cũng hé một chút cho các bạn biết là vào ngày thứ sáu chúng tôi sẽ tự hào tuyên bố rằng chúng tôi đã thực sự tập trung 1 đội phát triển 1 hệ thống để trồng cây trên Mặt Trăng , điều đó sẽ khá là thú vị .
Và hệ thống này là những gì chúng tôi rút ra được từ việc thiết kế một hệ thống cô lập để trồng cây trên sao Hoả .
Và một phần của dự án là chúng tôi phải thiết kế một hệ thống lưu chuyển nhanh CO2 Oxy và nước , qua hệ thống trồng cây này .
Và kết quả của việc thiết kế là tôi đã đến Eritrea , Horn of Africa .
Eritrea trước kia là một phần của Ethiopia , là một trong những nơi tuyệt đẹp , ở đó cực kỳ khắc nghiệt , và tôi cũng không hiểu nổi làm thế nào mà người dân có thể kiếm sống ở đó .
Ở đó khá khô hạn .
Đây là cái tôi thấy .
Nhưng tôi cũng thấy được cái này nữa .
Tôi thấy có 1 công ty , họ lấy nước biển và cát , và họ trồng nhưng loại cây có thể sinh trưởng trong môi trường nước mặn mà không cần chăm sóc .
Và nó sẽ sinh ra lương thực .
Trong trường hợp này là hạt dầu .
Điều này thật đáng king ngạc . Họ cũng trồng nhiều cây đước trong khu trồng trọt .
Và cây đước sẽ cung cấp gỗ mật ong , và lá cây cho động vật , để chúng có thể cho sữa và những thứ linh tinh khác , giống như cái chúng tôi làm ở Biosphere 2 .
Và tất cả những thứ đó đều đến từ đây , những trại nuôi tôm ,
Những trại nuôi tôm là tai hoạ của trái đất , thực vậy , đứng về khía cạnh môi trường mà nói
Chúng thải ra 1 lượng lớn chất gây ô nhiễm vào đại dương .
Và cũng làm ô nhiễm cả những hộ gia đình kế cận .
Chúng còn thải chất cặn bã vào hồ của nhau nữa .
Và dự án cốt yếu là dùng những chất thải này và chế biến nó thành thực phẩm .
Chúng có thể biến đổi sự ô nhiễm trở thành sự dư dả cho người dân vùng sa mạc .
Họ phải tạo ra 1 hệ sinh thái công nghiệp .
Tôi đã ở đó bởi vì tôi đang thiết kế khu vực trồng đước cho một chương trình carbon , dưới chủ quyền của Liên Hiệp Quốc .
Hệ thống Nghị Định Thư Kyoto .
Và khi tôi đang thiết kế những khu đầm trồng đước , tôi nghĩ là : &quot; Làm thế nào để mà đặc 1 cái hộp xung quanh nó ? &quot;
Khi tôi thiết kế 1 cái cây trong 1 cái hộp , Tôi biết đâu là giới hạn của nó .
Nhưng tôi lại không biết làm sao với một khu rừng đước .
Dĩ nhiên là bạn phải vẽ ra một đường giới hạn bao quanh toàn Trái Đất .
Và hiểu được sự tương tác qua lại giữa nó với toàn bộ Trái Đất .
Và đặc dự án của mình vào bối cảnh đó .
Chúng ta thấy rằng thế giới ngày nay đang thấy 1 sự biến đổi mạnh mẽ . Từ cái mà tôi gọi là những loài diệt sinh vật , cái mà không biết là chúng ta do vô tình hay cố ý đã xây dựng nên những hệ thống để tiêu diệt cuộc sống .
Đây là một tấm hình đẹp được chụp từ trên Amazon .
Và khu vực màu xanh nhạt là nơi có sự phá rừng trầm trọng .
Và dãi mây kia thực tế chính là những ngọn lửa , do con người tạo nên .
Chúng ta đang trong quá trình biến đổi từ vị thế này , sang một xã hội tôn trọng sự sống , 1 xã hội mà chúng ta học cách nuôi dưỡng xã hội .
Có lẽ chúng ta không nhận ra nhưng chúng ta đang trong quá trình đó .
Nó diễn ra ở khắp nơi trên thế giới , trên mọi phong cách sống , mọi loại nghề nghiệp và ngành công nghiệp mà bạn có thể nghĩ tới .
Và tôi nghĩ có rất nhiều lần mọi người đã lạc trong đó .
Họ sẽ phản ứng như sau : &quot; Làm thế nào tôi có thể tìm ra con đường của mình trong đó ?
Đây là một chủ đề rất lớn . &quot;
Và tôi sẽ nói dù là chuyện nhỏ cũng được tính trong đó . Thực sự như vậy .
Đây là câu chuyện của 1 cái bồ cào sau sân nhà tôi .
Đây là sân sau nhà tôi , từ lâu rồi khi tôi vừa mua căn nhà này ,
Ở Arizona mọi người bắt đầu rải sỏi .
Và họ làm cho mọi thứ được cào xới sạch sẽ . Và họ tỉa hết những cái lá .
Và vào sáng chủ nhật thì mọi người mang máy thổi lá ra. và tôi chỉ muốn bóp cổ họ chết thôi .
Đó là một loại thẩm mỹ .
Chúng ta thấy không thoải mái với sự lộn xộn .
Và tôi vứt cái bồ cào đi .
Và tôi để cho tất cả những chiếc lá rơi tự do trên sân nhà tôi .
Và thời gian trôi qua , tôi đã làm cái gì vậy ?
Tôi đã xây nên một lớp đất phủ .
Và có nhiều loài chim kéo tới . Có cả diều hâu nữa .
Và tôi có 1 hòn non bộ .
Đây là điều xảy ra mỗi mùa xuân . Trong 6 tới 8 tuần , tôi có được 1 hòn non bộ với lớp cỏ xanh mới mọc này .
Giống như một khu vực ven sông .
Và cả thành phố Tucson sẽ giống như vậy nếu mọi người chịu thay đổi và vứt bỏ đi cái bồ cào .
Những chuyện nhỏ cũng góp phần làm nên chuyện .
Cách Mạng Công Nghiệp , Truyền Thuyết Prometheus đã cho chúng ta khả năng thắp sáng thế giới .
Và cũng cho chúng ta khả năng để nhìn thế giới từ bên ngoài vũ trụ .
Hiện nay chúng ta có thể không có một sinh quyển nào khác mà chúng ta có thể đến đó , để so sánh nó với sinh quyển mà chúng ta đang sống .
Nhưng chúng ta có thể nhìn vào thế giới , và cố hiểu ra là chúng ta đang ở đâu trong bối cảnh của nó , và chúng ta đã chọn để tương tác với nó như thế nào .
Và nếu bạn không biết được mình đang ở đâu trong sinh quyển của mình , hoặc gặp khó khăn để liên kết với nơi bạn đang ở trong sinh quyển . Tôi sẽ nói là hãy hít sâu vào .
Những bài tập yoga có cái hay của nó .
Hơi thở có thể kết nối tất cả chúng ta trong một cách rất bình thường như vậy .
Hãy hít một hơi thở .
Trong khi hít thở , hãy suy nghĩ về cái gì bạn đang hít vào .
Có lẽ là CO2 thải ra từ người hàng xóm của bạn .
Có lẽ là một ít Oxy từ một loại tảo nào đó ở ngoài biển không xa nơi bạn ở .
Nó cũng kết nối chúng ta đúng lúc .
Có lẽ có một vài carbon trong hơi thở của bạn là từ những con khủng long .
Và cũng có những carbon mà bạn đang thở ra , sẽ được hít vào bởi những đưa cháu chắt của bạn .
Cám ơn .
Phil Plait : Làm thế nào để bảo vệ Trái Đất khỏi các thiên thạch
Cái gì rộng khoảng 6 dặm và có thể kết liễu một nền văn minh trong khoảnh khắc ? Một thiên thạch - và có rất nhiều những vật thể đó . Với sự hài hước và những hình ảnh tuyệt vời , Phil Plait làm say mê khán giả ở TEDxBoulder với những cách mà thiên thạch có thể huỷ diệt , và những gì chúng ta phải làm để tránh chúng .
Tôi muốn nói với bạn về một thứ khá to lớn .
Chúng ta sẽ bắt đầu từ đây .
65 triệu năm trước loài khủng long có một ngày đen tối .
Một mảnh đá rộng khoảng 6 dặm , di chuyển với tốc độ khoảng 50 lần tốc độ của một viên đạn súng trường , va vào Trái Đất .
Nó phát ra toàn bộ năng lượng ngay lập tức , và đó là một vụ nổ khó có thể tưởng tượng nổi .
Nếu bạn đem tất cả các quả bom nguyên tử được chế tạo trong đỉnh điểm của cuộc chiến tranh lạnh , gộp chúng lại và làm chúng nổ cùng một lúc , đó sẽ là một phần triệu của lượng năng lượng phát ra vào lúc đó .
Loài khủng long đã có một ngày rất tồi tệ .
Đúng không ?
Một mảnh đá rộng 6 dặm rất là lớn .
Tất cả chúng ta sống ở Boulder .
Nếu bạn nhìn ra cửa sổ , bạn có thể thấy ngọn Long &apos;s Peak , và bạn có lẽ quen thuộc với nó .
Bây giờ , bưng ngọn Long &apos;s Peak , và đặt nó vào trong không gian .
Đem Meeker , núi Meeker . Gộp vào đó và đặt luôn nó vào không gian , rồi đỉnh Everest , và K2 , và những ngọn Indian .
Bây giờ thì bạn bắt đầu có thể hiểu được chúng ta đang nói về chừng nào đá rồi đúng không ?
Chúng ta biết là nó lớn như thế nào bởi vì chúng ta biết được sự tác động nó có và cái vực thẳm mà nó để lại .
Nó va vào chổ mà bây giờ chúng ta gọi là Yucatan , vịnh Mexico .
Bạn có thể thấy ở đây , đây là bán đảo Yucatan , nếu bạn nhận ra Cozumel nằm ngoài bờ biển ở đó .
Đây là độ lớn cái vực thẳm mà nó để lại .
Nó khổng lồ . Để các bạn có cảm giác nó lớn thế nào , thì cái tỷ lệ ở đây là 50 dặm ở bề mặt , 100 km ở dưới đáy . Cái đó rộng khoảng 300 km -- 200 dặm -- một mảnh đất trủng khổng lồ đã bới lên một lượng đât rất lớn để văng ra xung quanh Trái Đất và đốt cháy khắp hành tinh , làm tung bụi lên che hết ánh nắng mặt trời .
Nó huỷ diệt khoảng 75 % các loài trên Trái Đất .
Thật ra không phải thiên thạch nào cũng lớn như vậy .
Một số thiên thạch nhỏ hơn vậy .
Đây là một cái đã bay qua Hoà Kỳ vào tháng 10 năm 1992 .
Nó bay tới vào một đêm thứ sáu .
Tại sao điều đó lại quan trọng ?
Bởi vì khi đó , máy quay phim vừa mới bắt đầu trở nên phổ biến , và mọi người hay đem nó , cha mẹ hay đem theo nó đến các trận bóng bầu dục của bọn trẻ họ để quay con cái chơi bóng . Và bởi vì nó bay đến ngày thứ sáu , nhiều người đã quay được cảnh tuyệt vời của vật thể này bị phá vở khi nó bay qua West Virgina , Maryland , Pennsylvania và New Jersey cho đến khi nó làm thế này cho một chiếc xe ở New York .
Đây không phải là một chổ trủng rộng 200 dặm , nhưng bạn có thể thấy mảnh đá nằm ở đây , bự khoảng quả bóng bầu dục , đâm vào chiếc xe đó và gây ra thiệt hại như vậy .
Cái thiên thạch này có lẽ bự khoảng một chiếc xe buýt khi nó mới bắt đầu đi vào Trái Đất .
Nhưng nó bắt đầu bị vỡ ra bởi áp xuất khí quyển , nó xụp đổ , và những mảnh vở nhỏ bay ra và gây ra thiệt hại .
Tất nhiên bạn không muốn nó bay vào chân bạn hay đầu của bạn , bởi vì nó sẽ gây ra thiệt hại như vậy .
Đó là điều xấu .
Nhưng nó sẽ không huỷ diệt tất cả sự sống trên Trái Đất , vì vậy nó cũng ổn thôi . Nhưng hoá ra , bạn không cần mảnh đá rộng 6 dặm để gây ra nhiều thiệt hại .
Có một điểm trung bình giữa một hòn đá nhỏ và một hòn đá khổng lồ , và thật ra , nếu các bạn có bao giờ tới gần Winslow , Arizona , có một chổ trũng trong sa mạc ở đó , nó mang tính biểu tượng tới nỗi nó được gọi là chổ thủng thiên thạch .
Để các bạn có cảm nhận về độ lớn , nó rộng khoảng 1 dặm .
Nếu bạn nhìn vào phần trên , đó là một bãi đậu xe , và đó là những chiếc xe giải trí ở đó .
Nó rộng khoảng 1 dặm , sâu khoảng 600 bộ .
Cái vật tạo ra chỗ thủng này có lẽ rộng từ 30 đến 50 thước anh , bằng khoảng kích thước của phòng hội họp Mackey này .
Nó bay vào với một tốc độ phi thường , đâm vào mặt đất , nổ tung và phát ra một năng lượng khoảng chừng một qua bom nguyên tử 20 megaton -- một quả bom nặng .
Đây là khoảng 50,000 năm trước , vì vậy nó có lẽ đã huỷ diệt một vài con trâu hay sơn dương , hay cái gì tương tự trong sa mạc , nhưng nó không gây ra thảm hoạ toàn cầu .
Hoá ra những thiên thể này không cần đâm vào mặt đất mới gây ra thiệt hại .
Ở đây , vào năm 1908 , ở Siberia , gần vùng Tunguska -- đối với những ai hâm mộ Dan Aykroyd và đã xem &quot; Ghosbusters &quot; , khi anh ta nói về cái rạn nứt đa chiều lớn nhất từ vụ nổ ở Siberia 1909 , anh ta đã nói sai ngày , nhưng điều đó không sao .
Nó là vào năm 1908 . Điều đó cũng không sao . Tôi có thể chấp nhận điều đó .
Một mảnh đá nữa bay vào khí quyển Trái Đất và mảnh đá này nổ tung ở phía trên mặt đất , vài dặm phía trên bề mặt Trái Đất .
Lượng nhiệt từ vụ nổ này làm cháy khu rừng bên dưới nó , và sau đó sóng xung kích đi xuống và đánh ngã cây cối trong vòng hàng trăm dặm vuông .
Cái mảnh đá đó đã gây ra thiệt hại khổng lồ .
Một lần nữa , cái mảnh đá đó có lẽ cũng chừng kích cở của phòng hội họp mà chúng ta đang ngồi .
Trong trường hợp của chổ thủng thiên thạch , nó được làm từ kim loại và kim loại cứng hơn nhiều , vì vậy nó có khả năng đâm vào mặt đất .
Cái thiên thạch ở Tunguska có lẻ làm bằng đá , và nó dễ vở hơn , vì vậy nó đã nổ tung trong không trung . Dù sao đi nữa , đây là những vụ nổ phi thường , 20 megaton .
Giờ , khi những thiên thể này nổ , chúng sẽ không gây ra những thiệt hại sinh thái toàn cầu .
Chúng sẽ không gây ra những gì giống như cái đã giết khủng long .
Chúng không đủ lớn .
Nhưng chúng sẽ gây ra thiệt hại kinh tế toàn cầu , bởi vì chúng không cần phải đâm vào mặt đất để gây ra những thiệt hại như vậy .
Chúng không cần phải gây ra huỷ hoại toàn cầu .
Nếu một trong những thiên thạch này đâm vào bất cứ ở đâu , nó sẽ gây hoảng sợ .
Nhưng nếu nó va vào một thành phố , một thành phố quan trọng -- không phải là có thành phố nào quan trọng hơn thành phố nào , nhưng chúng ta phụ thuộc nhiều vào một số thành phố hơn về mặt kinh tế toàn cầu -- nó sẽ tạo ra một thiệt hại to lớn cho chúng ta dưới dạng một nền văn minh .
Vậy thì bây giờ sau khi tôi đã hù các bạn hết hồn ...
thì chúng ta có thể làm gì về vấn đề này ?
Đây là một mối đe doạ có thể xảy ra .
Hãy để tôi nhấn mạnh là chúng ta chưa có một va chạm khổng lồ như cái giết chết loài khủng long 65 triệu năm trước . Những thiên thạch đó rất hiếm .
Những vụ va chạm nhỏ xảy ra thường xuyên hơn , nhưng có lẽ với tần số thiên niên kỷ , mỗi vài thế kỷ hoặc vài ngàn năm , nhưng nó vẫn là vấn đề cần quan tâm .
Vậy thì chúng ta làm gì đối với chúng ?
Việc đầu tiên chúng ta cần làm là tìm ra chúng .
Đây là hình của một thiên thạch bay ngang qua chúng ta vào năm 2009 .
Nó ngay ở đây .
Nhưng bạn có thể thấy là nó rất mờ .
Tôi cũng không biết là các bạn ở hàng cuối có thấy không . Những cái này chỉ là sao thôi .
Đây là một hòn đá rộng khoảng 30 thước anh , ví thế nó cùng kích thước với cái đã nổ phía trên Tunguska và đâm vào Arizona 50.000 năm trước .
Những thứ này rất mờ .
Chúng rất khó thấy , và bầu trời thì thật sự rất lớn .
Chúng ta phải tìm những thiên thạch này trước .
Tin tốt ở đây là chúng ta đang tìm kiếm chúng .
NASA đã đầu tư tiền vào việc này .
Viện khoa học quốc gia , và các nước khác cũng làm việc này .
Chúng ta đang xây dựng những kính thiên văn để tìm ra những đe doạ . Đó là một bước đầu tiên tuyệt vời , vậy thì bước thứ hai là gì ? Bước thứ hai là nếu chúng ta nhìn thấy một cái nào hướng về chúng ta , chúng ta phải chặn nó . Chúng ta chặn bằng cách nào ?
Có lẽ các bạn đã nghe nói về thiên thạch Apophis . Nếu chưa , thì bạn sẽ nghe bây giờ .
Nếu bạn đã nghe nói về ngày tận thế của người Maya vào 2012 , bạn sẽ nghe nói về thiên thạch Apophis , bởi vì đằng nào bạn cũng luôn chú ý lắng nghe những thông tin về ngày tận thế .
Apophis là một thiên thạch được khám phá vào năm 2004 .
Nó rộng khoảng 250 thước anh , vì thế nó tương đối lớn , bạn biết rồi đó , nó lớn hơn một sân bóng bầu dục -- và nó sẽ bay ngang qua Trái Đất vào tháng tư năm 2029 .
Và nó sẽ bay gần chúng ta đến nỗi , nó thật ra sẽ bay bên dưới những vệ tinh thời tiết của chúng ta .
Lực hấp dẫn của Trái Đất sẽ làm cong quỹ đạo của thiên thạch này đến nỗi nếu nó vừa đủ , nếu nó bay qua phần không gian này , khu vực hình quả thận gọi là lỗ khoá này , lực hấp dẫn của Trái Đất sẽ làm cong nó vừa đủ để bảy năm sau vào ngày 13 tháng tư , một ngày thứ sáu năm 2036 ...
-- bạn không thể nào lên những kế hoạch như vậy được -- Apophis sẽ va vào chúng ta . Với chiều rộng khoảng 250 thước Anh , nó sẽ gây ra thiệt hại không thể tưởng tượng nổi .
Tin tốt ở đây là cái khả năng nó thật sự bay qua cái lỗ khoá và va vào chúng ta lần kế tiếp là một phần triệu , khoảng như vậy -- một xác xuất rất thấp , vì thế bản thân tôi không mất ngủ ban đêm vì lo về vấn đề này chút nào cả .
Tôi không nghĩ Apophis là một vấn đề .
Thật ra , Apophis là một cơ hội rất tốt , vì nó đánh thức chúng ta về mối nguy hiểm của những thiên thạch này .
Cái thiên thạch này được khám phá một vài năm trước và nó có thể va vào chúng ta trong vài năm sau .
Nó sẽ không va , nhưng nó cho chúng ta một cơ hội để nghiên cứu những loại thiên thạch này . Chúng ta đã không thật sự hiểu được những lỗ khoá này , và bây giờ chúng ta hiểu , và hoá ra điều thật sự quan trọng là làm sao bạn biết cách ngăn chặn những thiên thạch như thế này ?
Để tôi hỏi bạn , điều gì sẽ xảy ra , nếu bạn đang đứng giữa đường và một chiếc xe chạy về hướng bạn ? Bạn sẽ làm gì ? Bạn làm như vầy .
Đúng không ? Dịch ra chỗ khác . Chiếc xe sẽ chạy ngang qua bạn .
Nhưng chúng ta không di chuyển được Trái Đất , ít nhất là không dễ dàng , nhưng chúng ta có thể di chuyển một thiên thạch .
Và hoá ra , chúng ta đã từng làm việc đó .
Vào năm 2005 , NASA phóng một vệ tinh thăm dò gọi là Deep Impact , nó va vào -- va một mảnh của nó vào trung tâm của một sao chổi .
Sao chổi cũng gần giống như thiên thạch vậy .
Mục đích không phải là đẩy nó đi chỗ khác .
Mục đích là tạo một chỗ trủng để bới lên những vật liệu và xem xem có gì bên dưới bề mặt của sao chổi , mà chúng ta đã biết khá nhiều rồi .
Chúng ta đã di chuyển cái sao chổi đó một ít , không nhiều lắm , nhưng đó không phải là điểm chính .
Tuy nhiên , hãy nghĩ như thế này .
Cái sao chổi này quay quanh mặt trời với tốc độ 10 , 20 dặm một giây .
Chúng ta phóng một vệ tinh và cho va vào nó . Đúng không ?
Hãy tưởng tượng xem điều đó khó thế nào , và chúng ta đã làm được .
Điêu đó có nghĩa là chúng ta có thể làm một lần nữa .
Nếu chúng ta cần , nếu chúng ta thấy một thiên thạch đang bay về hướng chúng ta , và nó hướng chính xác về chúng ta , và chúng ta có hai năm . Chúng ta phóng trúng nó .
Bạn có thể thử -- bạn biết đó , nếu bạn xem phim , bạn có thể nghĩ , tại sao chúng ta không dùng vũ khí hạt nhân ?
Bạn có thể thử làm vậy , nhưng vấn đề là thời điểm .
Bạn phóng một vũ khí hạt nhận vào vật này , bạn phải làm nổ nó trong vòng vài phần ngàn giây nếu không bạn sẽ trượt mất nó .
Và có nhiều vấn đề khác nữa khi làm vậy . Nó rất khó làm .
Nhưng đó chỉ là đâm thôi mà ? Điều đó dễ chứ .
Tôi nghĩ ngay cả NASA cũng làm được điều đó , và họ đã chứng tỏ là họ làm được .
Vấn đề là , khi bạn phóng trúng cái thiên thạch này , nó thay đổi quỹ đạo , ban đo cái quỹ đạo đó và bạn phát hiện rằng , chúng ta vừa mới đẩy nó vào cái lỗ khoá , và bây giờ nó sẽ va vào chúng ta trong 3 năm .
Vậy thì ý kiến của tôi là tốt thôi . Đúng không ?
Nó sẽ không va vào chúng ta trong 6 tháng . Đó là điều tốt .
Bây giờ chúng ta có 3 năm để làm cái gì khác .
Và bạn có thể phóng trúng nó lần nữa . Cái này thì lại vẻ vụng về . Bạn có lẽ sẽ đẩy nó vào một lỗ khoá thứ ba hay cái gì tương tự , vì vậy bạn không làm vậy .
Và đây là phần quan trọng , đây là phần mà tôi yêu thích .
Sau cái màn vũ lực &quot; Rrrr bùm ! Chúng ta sẽ phóng thẳng vào mặt cái thiên thạch này , &quot; rồi chúng ta đeo găng tang .
Có một nhóm các nhà khoa học và kỹ sư và phi hành gia , và họ gọi nhau là Nhóm B612 . Những ai đã từng đọc &quot; Hoàng tử nhỏ &quot; , sẽ hiểu được ngụ ý ở đây , tôi hy vọng vậy . Hoàng tử nhỏ sống trên một thiên thạch gọi là B612 .
Đây là những người rất thông minh -- cả nam và nữ -- phi hành gia , giống như tôi đã nói , kỹ sư .
Rusty Schweickart , phi hành gia trên Apollo 9 , nằm trong nhóm này . Dan Durda , một người bạn của tôi đã tạo ra hình ảnh này , làm việc ở đây tại viện nghiên cứu Tây Nam ở Boulder , trên đường Walnut . Anh đã tạo ra những hình ảnh này , và anh thật ra là một trong những phi hành gia làm việc với họ . Nếu chúng ta thấy một thiên thạch sắp sửa va vào Trái Đất và chúng ta có đủ thời gian , chúng ta có thể phóng trúng nó để di chuyển nó vào một quỹ đạo tốt hơn . Nhưng cái mà chúng ta làm là chúng ta phóng một vê tinh thăm dò nặng khoảng 1 hoặc 2 tấn .
Nó không cần phải lớn -- chỉ vài tấn , không lớn lắm -- và chúng ta đậu nó gần cái thiên thạch .
Bạn không đậu trên nó , bởi vì những thiên thạch này luôn xoay vòng vòng . Rất khó có thể đậu trên chúng .
Thay vì vậy , bạn đậu gần nó .
Lực hấp dẫn của cái thiên thạch sẽ kéo cái vệ tinh , và cái vệ tinh thì có trọng lượng một vài tấn .
Nó có một lực hấp dẫn rất nhỏ , nhưng cũng đủ để kéo cái thiên thạch , và bạn có tên lửa đặt sẵn , cho nên bạn có thể -- ô bạn gần thấy được nó ở đây , nhưng có những chùm tên lửa -- và bạn cơ bản , là những cái này được kết nối bởi lực hấp dẫn riêng của chúng , và nếu bạn di chuyển cái vệ tinh một cách rất chậm , rất rất nhẹ nhàng , bạn có thể rất dễ dàng khéo léo di chuyển cái thiên thạch đó vào một quỹ đạo an toàn .
Bạn có thể đặt nó vào quỹ đạo xung quanh Trái Đất để bạn có thể khai thác nó , mặc dù đó là một việc hoàn toàn khác . Tôi sẽ không đi vào đó .
Nhưng chúng ta sẽ giàu !
Hãy nghĩ về việc đó , đúng không ?
Có những hòn đá khổng lồ bay trong không trung , và chúng chuẩn bị va vào chúng ta , và chúng chuẩn bị gây thiệt hại chúng ta , nhưng chúng ta đã khám phá ra cách để đối phó , và đã có tất cả các thứ cần thiết để làm điều đó .
Chúng ta có phi hành gia với những kính thiên văn đang tìm kiếm chúng . Chúng ta có những người thông minh , rất rất thông minh quan tâm đến vấn đề này và đang tìm ra cách để giải quyết và chúng ta có công nghệ để làm việc này .
Cái vệ tinh đó thật ra không thể sử dụng tên lửa hoá học .
Tên lửa hoá học có lực đẩy quá mạnh , mạnh hơn cần thiết . Cái vệ tinh chỉ sẽ bay đi chỗ khác .
Chúng ta đã phát minh ra một cái gọi là động cơ ion , đó là một động cơ có sức đẩy rất rất rất thấp .
Nó tạo ra một lực bằng với lực một tờ giấy đặt lên trên bàn tay của bạn , vô cùng nhẹ , nhưng nó có thể chạy hàng tháng và hàng năm , cung cấp cái lực đẩy rất nhẹ đó .
Nếu có ai ở đây là người hâm mộ của phim Star Trek , họ gặp một chiếc phi thuyền ngoài hành tinh có động cơ ion , và Spock đã nói &quot; Họ có công nghệ rất phức tạp .
Họ đi trước chúng ta hàng trăm năm với động cơ này . &quot;
Vâng , bây giờ chúng ta có một động cơ ion .
Chúng ta không có chiếc Enterprise , nhưng hiện nay chúng ta đã có một động cơ ion .
Spock .
Vậy thì ...
đó là điểm khác biệt , đó là điểm khác biệt giữa chúng ta và loài khủng long .
Cái này đã xảy ra với chúng .
Nó sẽ không xảy ra với chúng ta .
Điểm khác biệt giữa loài khủng long và chúng ta là chúng ta có một chương trình không gian và chúng ta có thể bầu cử , và vì thế chúng ta có thể thay đổi tương lai của chúng ta .
Chúng ta có khả năng thay đổi tương lai của chúng ta .
65 triệu năm sau , chúng ta sẽ không phải có xương của chúng ta bám bụi trong một viện bảo tàng .
Xin cảm ơn rất nhiều .
LZ Granderson : Kỉ nguyên của người đồng tính
Trong bài nói chuyện hài hước với một thông điệp cấp thiết , LZ Granderson chỉ ra sự vô lý của ý tưởng cho rằng bây giờ là thời đại của &quot; lối sống đồng tính &quot; , hay thậm chí &quot; Kỉ nguyên đồng tính &quot; .
Khi tôi khoảng 16 tuổi Tôi vẫn còn nhớ mình cứ ngồi bấm hết kênh này đến kênh khác trên tivi ở nhà trong suốt mùa hè , cố tìm phim nào đó để xem trên HBO Có bao nhiêu bạn trong đây nhớ bộ phim &quot; Ferris Bueller &apos;s Day Off &quot;
Ồ , vâng , bộ phim hay tuyệt , phải không ? -- Vâng , tôi đã xem Matthew Broderick trên màn ảnh , và tôi đã nghĩ , &quot; Thật ngọt ngào ! Ferris Bueller . Tôi sẽ xem phim này ! &quot;
Đó không phải là Ferris Bueller . Và tha thứ cho tôi nhé Matthew Broderick , Tôi biết ông đã làm nhiều phim khác ngoài phim Ferris Bueller , nhưng đó là cách tôi nhớ về ông , ông là Ferris .
Nhưng lúc đó ông không hành động theo cách của Ferrris , ông đang làm những thứ đồng tính vào lúc đó .
Ông ta đang ở trong một bộ phim tên &quot; Torch Song Trilogy &quot;
Và &quot; Torch Song Trilogy &quot; dựa trên một vở kịch về một gã giả gái đang khao khát tìm kiếm tình yêu .
Tình yêu và sự tôn trọng - toàn bộ phim nói về nội dung đó .
Và khi tôi xem phim đó , tôi nhận ra các nhân vật đang nói về tôi .
Không phải là phần về gã giả gái đó - tôi sẽ không cạo đầu vì bất cứ ai - ngoại trừ cái phần đồng tính của mình .
Để tìm kiếm tình yêu và sự tôn trọng , cái phần đang cố gắng tìm ra vị trí của chính mình trong thế giới này .
Vì thế khi tôi coi bộ phim đó , tôi thấy cảnh phim đầy xúc động đó làm tôi rơi nước mắt . Và hình ảnh đó ám ảnh tôi suốt 25 năm qua .
Và đây là câu nói mà nhân vật chính , Arnold , nói với mẹ anh khi họ tranh cãi rằng anh ấy là ai và anh đang sống cuộc đời nào .
&quot; Chỉ có thêm một thứ - chỉ có thêm điều này thôi mà mẹ nên hiểu .
Con đã tự học khâu vá , nấu ăn , sửa ống nước , đóng đồ nội thất , con thậm chí có thể tự vỗ vào lưng mình nếu cần thiết , tất cả chỉ để con không phải xin xỏ hay nhờ vả ai bất cứ điều gì .
Con chẳng xin xỏ ai bất cứ gì ngoại trừ tình yêu và sự tôn trọng , và nếu người nào không thể cho con 2 điều đó trong đời thì sẽ không có chỗ nào trong cuộc đời con hết . &quot;
Tôi nhớ cảnh phim đó như thể nó vừa hôm qua , khi tôi 16 tuổi , nước mắt trào ra , tôi đứng trong tủ quần áo , và tôi đang nhìn vào hai người đó , Ferris Bueller và một gã nào đó tôi chưa từng biết trước đó , đang chiến đấu vì tình yêu .
Đến khi tôi rồi cũng có một vị trí trong đời mình nơi tôi đến đã chấp nhận tôi là ai , và tôi thật hạnh phúc để nói với bạn sự thật , tôi hạnh phúc với sự đồng tình của mình và tôi đoán từ &quot; gay &quot; cũng có nghĩa là hạnh phúc .
Tôi nhận ra nhiều người không thực sự gay như tôi gay một cách hạnh phúc , chứ không phải gay vì bị hấp dẫn bởi người đồng giới .
Trong thực tế , tôi nghe thấy rất nhiều sự ghét bỏ và giận dữ và rất nhiều sự đổ vỡ , nhiều nỗi sợ về quá khứ của tôi và cách sống đồng tính của tôi .
Bây giờ , tôi đang ngồi đây , cố phân tích ý nghĩa của từ &quot; Lối sống đồng tính &quot; , &quot; cách sống đồng tính &quot; , và tôi vẫn phải nghe những từ này hàng ngày , lặp đi lặp lại : lối sống , lối sống , lối sống .
Tôi thậm chí phải nghe cả những tay chính trị gia nói lối sống đồng tính là một mối đe doạ với nền văn minh lớn hơn cả chủ nghĩa khủng bố .
Đó là khi tôi cảm thấy sợ hãi .
Bởi vì tôi nghĩ , nếu tôi đồng tính và tôi đang làm điều gì đó để huỷ diệt nền văn minh , tôi cần phải phân tích ra những thứ ấy là gì , và tôi cần phải dừng ngay những hành vi đó lại .
Vì thế , tôi nhìn lại cuộc đời mình , nhìn chính mình một cách nghiêm khắc và tôi nhận thấy một số điều rất phiền toái .
Và tôi bắt đầu muốn chia sẻ những điều tội lỗi đó đến mức tôi đến đây với các bạn , bắt đầu với những buổi sáng của tôi .
Tôi uống cafe .
Tôi không chỉ uống cà phê , tôi biết một số người đồng tính cũng hay uống cà phê .
Tôi bị dính kẹt xe ... kẹt xe tồi tệ , tồi tệ .
Đôi khi tôi bị kẹt khi xếp hàng ở sân bay .
Tôi nhìn quanh , và tôi đi tiếp , &quot; Chúa ơi , hãy nhìn những người đồng tính này mà xem ! &quot;
Chúng ta đều đang mắc kẹt trong những hàng dài này ! Cả một đám người xếp hàng tìm cách lên một cái máy bay .
Chúa ơi , lối sống mà tôi đang chọn này thật cực kì tội lỗi ! &quot;
Tôi dọn dẹp . Đây không phải là bức ảnh thật về phòng của con trai tôi đâu , phòng của thằng bé còn bừa bộn hơn .
Và bởi vì tôi có 1 cậu bé 15 tuổi , tất cả những gì tôi phải làm là nấu ăn , nấu ăn và nấu ăn .
Có cha mẹ nào ở đây có con tuổi này không ? Tất cả những gì ta phải làm là nấu ăn cho đám nhóc .... tụi nhỏ ăn hai , ba , bốn bữa tối một đêm . Thật ngớ ngẩn !
Đây là cách sống của người đồng tính .
Và sau khi nấu ăn , dọn dẹp và đứng xếp hàng , và mắc kẹt trong đám kẹt xe , tôi và bạn đời của tôi , chúng tôi được bên nhau và chúng tôi quyết định phải đi ngay và làm một điều gì đó vừa ngông cuồng , điên rồ và thật vui vẻ .
Chúng tôi thường cùng nhau trên giường trước khi chúng tôi biết ai là người bị loại trong chương trình &quot; American Idol &quot;
Chúng tôi phải thức dậy vào ngày kế tiếp và xem ngay coi ai là người vẫn trên sân khấu bởi vì chúng tôi quá mệt mỏi khi phải nghe mãi về những ai sẽ tiếp tục được thi vòng tiếp .
Đấy quả là một kiểu sống đồng tính siêu tồi tệ và bịp bợm .
Chạy theo cuộc sống của những người dị tính luyến ái .
Khi người bạn đời của tôi , Steve , và tôi lần đầu tiên hẹn hò , anh ấy kể tôi nghe câu chuyện về những chú chim cánh cụt .
Và lúc đó tôi không biết anh ấy định làm gì khi kể chuyện đó .
Anh ấy có vẻ hơi hồi hộp khi cố gắng chia sẻ với tôi , nhưng anh nói với tôi rằng khi một chú chim cánh cụt tìm thấy nửa kia mà chú muốn sống chung suốt đời , chúng sẽ dành cho nửa kia một viên sỏi - một viên sỏi hoàn hảo .
Và sau đó anh ấy thò tay vào túi áo , anh rút ra cái này và đưa cho tôi .
Và tôi nhìn vào nó , và như thế này , nó thật sự rất tuyệt .
Và anh nói : &quot; Tôi muốn sống suốt cuộc đời này bên em . &quot;
Vì thế , tôi đã đeo nó bất cứ khi nào tôi phải làm một việc gì đó khiến tôi hơi hồi hộp , ví dụ như , tôi không biết nữa , có thể là một buổi nói chuyện trên TEDx .
Tôi đeo nó khi tôi trở thành một nửa của cuộc đời anh trong suốt thời gian dài .
Và đôi khi tôi đeo chỉ bởi vì tôi cứ đeo .
Có bao nhiêu người ngoài kia đang yêu nhau ? Có bạn nào ở đây đang yêu nhau ?
Bạn có thể đồng tính .
Bởi vì tôi , cũng thế , tôi đang yêu và có lẽ đây là một phần trong cuộc đời của một kẻ đồng tính , tôi phải cảnh báo với bạn vậy .
Bạn có thể muốn nói với vị hôn phu của mình . Bất cứ ai , nếu đang yêu , đều có thể là gay đấy .
Bao nhiêu người trong số các bạn còn độc thân ? Có bạn nào độc thân đó không ?
Bạn có thể là kẻ đồng tính đấy ! Bởi vì tôi cũng biết vài bạn đồng tính cũng đang độc thân .
Đáng sợ không , cái thế giới đồng tính này ! Nó quá đáng sợ và thậm chí chẳng có vẻ gì là sắp kết thúc .
Nó cứ tiếp tục , tiếp tục và lấn át tất cả !
Nghe có vẻ ngớ ngẩn quá , phải không ?
Đó là lí do vì sao tôi rất hạnh phúc khi tổng thống Obama xuất hiện và nói rằng ông ủng hộ ... rằng ông ủng hộ sự bình đẳng trong hôn nhân .
Đó là ngày tuyệt vời trong lịch sử đất nước chúng ta ; đó là ngày tuyệt vời trong lịch sử toàn cầu khi có một tổng tống đương nhiệm nói , đầy đủ điều này với chính ông , và với cả thế giới .
Điều đó tuyệt vời .
Nhưng có một điều làm tôi thấy phiền lòng khi ông mới làm điều đặc biệt đó trong một khoảng thời gian ngắn trước đó .
Và đó là , có lẽ , chỉ là một bước tiến mới bởi những nhà hoạt động vì người đồng tính đó là kỉ nguyên đồng tính .
Tôi cũng cảm thấy phiền vì mãi đến gần đây tôi mới dám công khai là mình đồng tính .
Tôi đã làm rất nhiều công việc , tôi đã là người gây quỹ , tôi đã viết về chủ đề này , và tôi đã nhận được chứng nhận cho mình trong vấn đề đồng tính này .
Tôi đóng hội phí đúng thời hạn , Tôi đã tuần hành trong lễ diễu hành dưới lá cờ tự hào của người đồng tính và trong đội bóng 9 người , và tôi vẫn chưa thấy bản nghị sự của người đồng tính .
Điều đó rất , rất đang nản lòng , và tôi cảm thấy bị bỏ rơi , như thể tôi chưa đủ đồng tính .
Nhưng sau đó một điều tuyệt vời đã xảy ra : Tôi đang đi mua sắm , như tôi định làm , và tôi đi đến một nơi để chương trình nghị sự của người đồng tính .
Và tôi tự nói với mình : &quot; LZ , trong suốt một thời gian dài , ngươi đã chối bỏ điều này .
Khi ngươi đi đến trước đám đông này , ngươi sẽ chia sẻ với họ .
Ngươi sẽ nhân rộng vấn đề đồng tính , và không ai còn có thể nghi ngờ , điều gì sẽ xảy ra trong vấn đề của người đồng tính ?
Những người đồng tính này đứng lên vì điều gì ?
Họ muốn gì chứ ? &quot;
Vì thế , không chút khó nhọc nào , tôi sẽ giới thiệu đến bạn , thưa quý vi và các bạn , bây giờ hãy cẩn thận , bởi nó là một bản thảo tội lỗi , bản thảo chính thức , về dự luật người đồng tính
Thưa mọi người , luật về đồng tính .
Nó đây
Bạn đã thấm nó hết chưa ? Vấn đề về người đồng tính
Vài người trong số bạn có thể gọi nó , là gì nhỉ , Hiến pháp của nước Mỹ , đó có phải là tên khác mà bạn thường gọi ?
Hiến pháp Mỹ chính là điều khoản về đồng tính .
Những người đồng tính , giống tôi , muốn được đối xử như những công dân đầy đủ quyền lợi và điều đó được viết ra bằng ngôn ngữ đơn giản .
Tôi đã xúc động khi tôi nhìn thấy nó . Cứ như thể , thế nào nhỉ , như thể đây là điều khoản về người đồng tính ?
Tại sao bạn không đơn giản gọi nó là hiến pháp , để tôi có thể hiểu bạn đang nói về điều gì ?
Tôi đã không quá nhầm lẫn , tôi lẽ ra đã không quá giận dữ .
Nhưng đấy là nó , luật về người đồng tính .
Đấu tranh cho cuộc sống dị tính của bạn .
Bạn có biết rằng trên tất cả các bang nơi nào không có sự phân biệt ai là gay , lesbian , người lưỡng tính hay chuyển giới có thể bị đá ra khỏi căn hộ của họ chỉ vì họ là gay , lesbian , lưỡng tính hay chuyển giới ?
Đó là lí do duy nhất mà tay chủ nhà cần để tống cổ họ ra khỏi nhà , bởi vì không có sự bảo vệ nào đối với hành vi phân biệt đối xử với người đồng tính , chuyển giới hay lưỡng tính .
Bạn có biết ở bang nào không có sự phân biệt và bạn có thể bị đuổi việc vì đồng tính , lưỡng tính hay chuyển giới ?
Không dựa trên chất lượng công việc của bạn , bất kể bạn đã làm việc bao lâu , nếu bạn bốc mùi , chỉ vì bạn đồng tính , lưỡng tính hay chuyển giới .
Tất cả những gì xuất hiện trên gương mặt của dự luật đồng tính , mà người ta còn gọi là Hiến Pháp Mỹ .
Đặc biệt , sự sửa đổi nhỏ này ngay đây : &quot; Không một bang nào được gây áp lực hoặc áp đặt luật lệ để hạn chế đặc quyền hay quyền bất khả xâm phạm của công dân Hoa Kỳ . &quot;
Tôi đang hướng về phía các bạn , North Carolina .
Nhưng các bạn lại chẳng hề nhìn đến hiến pháp Mỹ .
Đây là kỉ nguyên của người đồng giới : với sự công bằng . Không phải đặc quyền , nhưng đó là những quyền đã được viết nên bởi những người tinh hoa nhất , nếu bạn theo nó .
Được giáo dục , được ăn mặc đàng hoàng , một vài người có thể dám nói là ăn mặc một cách đáng ngờ .
Tuy nhiên , cha ông của chúng ta , đúng không ?
Đó là những người , mà chúng ta vẫn nói , họ luôn biết mình làm gì khi viết ra Hiến Pháp- về kỉ nguyên đồng giới , nếu bạn dám gọi thế .
Tất cả những thứ đó bay phấp phới trước những gì họ đã làm .
Đó là lí do vì sao tôi đã cảm thấy phải giới thiệu với bạn thật gấp bản copy của điều khoản về người đồng giới .
Bởi vì tôi nhận ra rằng nếu tôi viết nó thật hài , bạn có thể sẽ chẳng biết sợ .
Tôi nhận ra rằng nếu tôi có chút bất kính , bạn cũng chẳng lấy gì làm nghiêm trọng
Nhưng nếu bạn xem bản đồ , và bạn có thể thấy tình trạng của chúng tôi ở Michigan Ở đây , đuổi việc ai đó là gay , lesbian , lưỡng tính hay chuyển giới là hợp pháp . Cũng hợp pháp luôn nếu bạn tống cổ ai đó khỏi ngôi nhà của chính họ bởi vì họ gay , lesbian , lưỡng tính hoặc chuyển giới , sau đó bạn nhận ra rằng cả cuộc trò chuyện này nói về sự bình đẳng trong hôn nhân không phải là tống cổ ai đi ngay lập tức , mà là dành cho họ những quyền lợi vốn đã được thiết lập sẵn .
Và chúng tôi chỉ cố gắng để tiến tới những quyền lợi vốn đã có sẵn , mà chúng tôi đã đồng thuận với chúng .
Có nhiều người sống trong sợ hãi sợ mất việc vì thế họ không bao giờ cho ai biết họ thực sự là ai ngay tại ngôi nhà họ . Điều này chỉ xảy ra ở North Carolina ; tất cả những bang khác đều sạch , điều đó là hợp pháp .
Nếu tôi có thể khoe khoang một chút tôi có một đứa con trai 15 tuổi từ cuộc hôn nhân của mình .
Nó có 4.0
Nó tổ chức một câu lạc bộ ở trường , Thảo Luận Chính Sách .
Nó rõ là một ngôi sao từ trứng nước ; Nó đạt được hầu hết kỉ lục ở trường trung học trong tất cả sự kiện mà nó tham gia .
Nó là một tình nguyện viên .
Nó luôn cầu nguyện trước khi ăn .
Tôi luôn nghĩ rằng , khi mình là cha nó - và nó sống hầu hết thời gian bên mình tôi có thể là người đã góp chút công sức nhỏ bé nào đó vào tất cả cuộc sống của nó .
Tôi luôn nghĩ rằng nó là một cậu trai ngoan , một chàng trai trẻ đáng quý mến . Tôi đã luôn muốn nghĩ như thế Tôi đã được công nhân là một người có thể làm cha .
Nhưng nếu lúc đó tôi đi đến bang Michigan như ngày nay , và cố gắng nhận nuôi một đứa trẻ từ nhà nuôi trẻ mồ côi , Tôi có thể bị xếp vào hạng không đạt tiêu chuẩn chỉ vì một lí do : bởi vì tôi là gay .
Dù tôi đã cố gắng chứng minh bao nhiêu , mặc cho những gì tôi làm với trái tim của mình .
Bởi vì bang Michigan nói với tôi rằng tôi không đủ tiêu chuẩn được nhận nuôi bất cứ thứ gì .
Và đó không chỉ là với tôi , mà với tất cả những công dân Michigan khác , những công nhân Mỹ khác , vốn không bao giờ có thể hiểu tại sao họ lại quan trọng hơn chính bản thân họ là ai .
Câu chuyện này cứ diễn đi diễn lại nhiều lần nhiều lần nữa trong suốt lịch sử của đất nước chúng ta .
Đã có thời , tôi không biết , những người da đen không thể có quyền lợi tương đương người khác .
Những người là phụ nữ cũng không thể được bình đẳng , không được phép đi bầu cử .
Đã có một điểm trong lịch sử của chúng ta , vào lúc đó nếu bạn bị coi như là kẻ khiếm khuyết , đơn giản là chủ lao động có thể sa thải bạn dễ dàng , trước khi Đạo luật Americans with Disabilities ra đời .
Chúng ta cứ làm thế , hết lần này tới lần nọ .
Và , vì thế bây giờ chúng ta đang ở đây , năm 2012 , trong kỉ nguyên của người đồng tính , lối sống đồng tính , và tôi không phải là một người cha tốt và người ta không xứng đáng có quyền bảo vệ gia đình của mình bởi vì họ là cái gì , chứ không phải vì bản thân họ là ai .
vì thế khi bạn nghe cụm từ &quot; Lối sống đồng tính &quot; và &quot; kỉ nguyên đồng tính &quot; trong tương lai , tôi động viên bạn hãy làm 2 điều sau : Một , hãy nhớ đến Hiến Pháp Mỹ . Và hai , nếu bạn không phiền , hãy nhìn sang bên trái bạn .
Hãy nhìn sang bên phải bạn .
Người bên cạnh bạn là người anh , người chị bạn .
Và họ xứng đáng được đối xử với tình yêu và sự tôn trọng .
Cảm ơn các bạn .
Căn phòng lướt web của Ze Frank
Trên internet , kết thêm &quot; một người bạn &quot; mới , bạn chỉ cần một cái click chuột , nhưng để có một mối liên hệ đúng nghĩa thì khó tìm và giữ cho bền lâu . Ze Frank sẽ chỉ cho bạn một số cách kết hợp các công cụ đơn giản trên internet nhưng cần sự tham gia chân thành -- để có được điều gì đó có ý nghĩa . Nếu như bạn sẵn sàng chia sẻ thì xin mời bạn .
Tất cả những điều cần trình bày có trong slide này .
Nó đẹp , phải không các bạn ?
Bạn thấy chứ ?
Tất cả các điểm , tất cả các đường kẻ . Không thể tin được .
Nó là một mạng lưới . Và trong trường hợp của tôi , truyền thông cần một mạng lưới như thế , vì tôi cần kết nối với mọi người .
Thật kinh ngạc phải không ?
Bằng cách đó , tôi kết nối với mọi người .
Tôi đang làm điều đó bằng nhiều cách .
Chẳng hạn , tôi nhờ mọi người mặc đồ cho máy hút bụi của họ .
Tôi đặt cùng các dự án giống như Trái Đất Sandwich , tôi có bảo họ thử tìm hai chỗ khác nhau để đặt hai miếng bánh mì ở hai nơi trái ngược nhau trên Trái Đất .
Mọi người bắt đầu làm theo và cuối cùng có một nhóm người tham gia từ New Zealand đến Tây Ban Nha .
Hơi khó tin . Một video trực tuyến .
Kết nối mọi người thông qua các dự án như YoungmeNowme là một ví dụ .
Tham da YoungmeNowme khán giả được yêu cầu tìm lại một bức ảnh thời thơ ấu của mình và diễn lại tư thế đó .
Đây là cùng một người -- ảnh trên , James , ảnh dưới , &#91; Jennifer &#93; .
Xót xa thay .
Còn đây là quà tặng nhân Ngày của Mẹ .
Thật đáng sợ .
Có một tấm ảnh mà tôi thích nhưng không thể tìm thấy , ảnh một người phụ nữ chạc 30 tuổi ôm đứa con nhỏ vào lòng , còn ảnh sau đó là là một người đàn ông gần 100kg với một người phụ nữ già khụ nhỏ bé quàng tay qua cổ anh ta .
Nhưng rồi dự án này thay đổi cách mà tôi nhìn nhận việc kết nối mọi người lại .
Tên dự án này gọi là Ray
Sau khi tôi đã nhận được một đoạn âm thanh mà không biết người nào đã tạo ra đoạn âm thanh này .
Anh ta nói , &quot; Bạn nhất định phải nghe &quot; .
Đấy , bắt đầu như vậy đây .
Nghi âm : Chào , tên tôi là Ray , hôm qua , cô con gái gọi cho tôi bởi nó đang căng thẳng bởi nhiều thứ trong công việc của nó mà nó thấy không công bằng .
Tâm trạng bối rối , nó gọi để mong dễ chịu hơn , nhưng tôi lại không biết làm sao để khuyên con , bởi chúng tôi phải đối phó với rất nhiều các mối quan hệ phức tạp bên ngoài .
Thế nên tôi viết bài hát này cho con gái để an ủi phần nào đó mỗi khi bị căng thẳng và áp lực trong công việc .
Và tôi thấy mình nên chia sẻ trên internet cho tất cả những nhân viên bị căng thẳng để giúp họ xử lý tốt hơn trong công việc thường ngày .
Bài hát viết như thế này .
Tôi sắp sữa đánh ai đó thôi Tôi sắp sữa đánh ai đó thôi Oh , nếu như bạn không để tôi yên thì bạn sẽ phải đuổi tôi về nhà bởi vì tôi sắp sửa đánh ai đó thôi Thế nào , có lẽ bạn sẽ chẳng dám hát to , nhưng bạn có thể lẩm nhẩm , và tự hiểu những gì nói ra .
Và bài hát sẽ giúp bạn mạnh mẽ hơn để giải quyết những công việc phía trước .
Tất cả đều ổn . Nghị lực và thanh thản .
Ze Frank : Vậy đấy -- Tuyệt .
Không , không , không , suỵt . Chúng ta cần phải lẹ lên .
Tôi đã thấy phấn khích bởi bài hát này . Thật không thể tin nổi . Nó đã kết nối được , đúng vậy .
Ở một xa , biết được người nào đó đang cảm thấy ra sao , và muốn an ủi họ bằng một cách khác , bằng mọi phương tiện rồi gửi lên internet và thấy rằng nó có ảnh hưởng tích cực .
Khó tin . Đó là những gì tôi muốn làm .
Thế nên trước hết là tôi nghĩ đến việc cảm ơn anh ta .
Tôi đã hỏi các vị khách của mình , &quot; Nghe đoạn âm thanh này đi .
Chúng ta cần hoà âm lại . Giọng anh chàng hay cực .
Chuẩn như nốt B giáng vậy .
Và cần phải làm gì đó với đoạn âm thanh này .
Và hàng trăm bản hoà âm đã gửi lại -- từ những sự nỗ lực khác nhau .
Có một bản phối trội hơn cả .
Được hoàn thành bởi anh chàng nào đó tên Goose .
Bản phối âm : Tôi sắp sữa đánh ai đó thôi Oh , tôi sắp sữa đánh ai đó thôi Oh , nếu bạn không để cho tôi yên , bạn sẽ phải đuổi tôi về nhà Vì tôi sắp sữa đánh ai đó thôi Tôi sắp sữa đánh -- ZF : Quá hay . Không thể hơn được nữa .
Bài hát này -- Cám ơn .
Bài hát đó , có người mách tôi là trong một trận bóng chày ở Thành phố Kansas .
Cuối trận đấu , nó đã được tải về nhiều nhất từ một dịch vụ tải nhạc trực tuyến .
Và tôi trả lời là , &quot; Hãy tập hợp lại thành một đĩa nhạc . &quot;
Và độc giả đã tụ hợp lại , và thiết kế nên bìa album .
Tôi bảo rằng &quot; Nếu các bạn làm xong , tôi sẽ chuyển album đến cho cậu ta , nhưng sao có thể hình dung ra anh ta là ai , &quot; vì tôi chỉ biết mỗi tên anh ta , Ray , và đoạn nghi âm giọng hát này chỉ biết chắc là con gái anh ta buồn .
Rồi 2 tuần sau đó , chúng tôi tìm thấy cậu chàng .
Tôi nhận được một email nói là , &quot; Chào , tôi là Ray .
Hình như anh đang tìm tôi . &quot;
Tôi khoái chí , &quot; Thật hả , Ray .
Hai tuần qua thật thú vị . &quot;
Và tôi đã bay đến St. Louis gặp Ray , anh là một người truyền giáo . Còn nhiều điều khác nữa .
Dù gì , cái này đây , nó nhắc tôi nhớ đến , một biển hiệu mà các bạn có thể thấy ở các góc đường Amsterdam .
Và nó khiến tôi nghĩ đến một thế giới ảo .
Tôi nhìn vào tấm ảnh , thấy anh ta rất chú tâm vào cái nút đó chứ chẳng phải anh ta muốn băng sang đường .
Và tôi nghĩ .
Ở mọi ngã tư đường , người ta nhìn vào chiếc di động của họ , rất dễ để bỏ qua điều này như thể một thói quen xấu trong văn hoá .
Nhưng đó là sự thật , cuộc sống hiện diện ở đó .
Khi chúng ta cười -- đó , bạn thấy người ta dừng lại -- và tức thì , cuộc sống của họ , đã ở đâu đó trên những hệ thống mạng dày đặc .
Vậy đấy , cảm nhận và được cảm nhận .
Đó là điều cơ bản. mà chúng ta muốn .
Chúng ta có thể tạo nên một môi trường để làm điều đó dễ dàng hơn , nhưng cuối cùng thì tất cả những gì ta cố gắng làm là để kết nối mọi người lại với nhau .
Và việc này không phải luôn xảy ra trong không gian thực .
Mà bây giờ nó còn diễn ra trong không gian ảo , và chúng ta dễ dàng bày tỏ hơn .
Tôi nghĩ rằng người tạo ra công nghệ của hệ thống mạng , phần lớn không đáp ứng tốt cho việc kết nối con người .
Còn đây là cách tương tự mà tôi thường áp dụng hồi năm cấp 3 .
Sau đây là một loạt các dự án trong những năm gần đây tại những nơi mà tôi có cảm hứng để phác thảo nên bằng cách nào đó tạo ra các mối quan hệ thực sự thân thiết
Đôi khi chỉ là những điều rất , rất đơn giản .
Childhood Walk , là một dự án như vậy tôi nhờ mọi người nhớ lại lối đi mà khi còn trẻ nhỏ họ hay bước qua những điều chừng vô nghĩa , trên đường đến trạm xe buýt , đi sang nhà hàng xóm , và đưa lên hệ thống của Google Streetview .
Và tôi hứa với bạn là , nếu bạn đi dạo như thế trong Google Streetview , bạn sẽ cảm thấy điều gì đó đang quay trở lại ngay trước mặt bạn .
Và tôi góp nhặt những khoảnh khắc đó -- những bức ảnh đưa lên Google Streetview và những kỷ niệm đặc biệt .
&quot; Câu chuyện của chúng tôi bắt đầu khi tôi nói rằng &apos; Tôi buồn , &apos; và cô nói lại , &apos; Khi tôi buồn tôi ăn bánh còng &apos; Tôi nhớ điều đó khá rõ bởi nó hay xuất hiện . &quot;
&quot; Ngay sau khi anh nói với em trai tôi và tôi là anh chuẩn bị đi xa nhà , Tôi nhớ là mình đã tìm đến một cửa hàng tạp hoá và mua một thanh kẹo cola . &quot;
&quot; They used some of the morbidly artist footage , mô tả đôi giầy của Chad ở giữa con đường cao tốc .
Tôi đoán là đôi giầy bay lên mắc phải trên đó khi anh ta bị tông xe .
Anh ta tá túc nhà tôi một lần , và đã để quên lại chiếc vớ .
Nó là dấu hiệu của &quot; Chad &quot; để lại .
Lâu sau khi anh ta để quên chiếc với , anh đã mất. nhưng chúng tôi không tìm cách để trả lại nó . &quot;
Đôi khi họ cũng hơi mâu thuẫn .
Dự án PaniPack .
Sau ngày 11 tháng 9 năm ngoái , Tôi luôn nghĩ về nỗi đau và làm sao để vượt qua nó , cách nào để chúng tôi có thể tập .
Và tôi đã đã lập một đường dây điện thoại nóng , để mọi người có thể nhắn lại những nỗi buồn của mình , không nhất thiết phải liên quan đến sự kiện này .
Và mọi người đã gọi đến và để lại lời nhắn như sau .
Đoạn nghi âm : Tôi đây , có vài chuyện .
Tôi đang cô đơn , và tôi có người yêu .
Thấy mình rất may mắn .
Nhưng đôi khi tôi vẫn thấy cô đơn .
Và khi tôi cảm thấy vậy thì dù chỉ là những hành động nho nhỏ nhưng cũng đủ làm tôi khóc .
Như khi đi vào cửa hàng tạp hoá ai nói , &quot; Chúc ngày mới tốt lành , &quot; khi đột nhiên họ nhìn thẳng vào mắt tôi .
ZF : Tôi thu lại tất cả những lời nhắn này , và với sự đồng ý của họ , tôi chuyển sang định dạng file MP3 và gửi đến người biên tập âm thanh để tạo nên những đoạn âm thanh ngắn từ những tin nhắn thoại này .
và sau đó chuyển đến các DJ người tạo ra hàng trăm bản nhạc từ những âm thanh có sẵn ban đầu .
Chúng ta không có đủ thời gian để nghe nhiều .
Bạn có thể lên mạng tìm nghe .
&quot; From 52 to 48 with love &quot; là dự án trong suốt thời gian diễn ra cuộc bầu cử vừa qua , giữa Thượng nghĩ sĩ Mc Cain và Obama , trong những bài phát biểu sau bầu cử , nói về sự hoà giải , tôi tự hỏi , &quot; Nó là cái quái gì thế ? &quot;
Vậy nên tôi nghĩ , &quot; Chúng ta thử một lần xem .
Mọi người cùng đưa ra một dấu hiệu nói về sự hoà giải . &quot;
Và có một vài điều dễ thương gửi đến .
&quot; Tôi thích màu xanh . Tôi thích màu đỏ .
Cùng nhau vì tương lại chúng ta . &quot;
Cái này rất dễ thương phải không .
Một số khác gửi từ đảng chiến thắng .
&quot; 48 ạ , Tôi sẽ lắng nghe và cổ vũ cho bạn , luôn tôn trọng bạn . &quot;
Số khác thì gửi từ tiệc của những người thua cuộc .
&quot; From a 48 to a 52 , người lãnh đạo của các bạn có ưu tú như bạn không , tôi nghi ngờ điều đó . &quot;
Sự thật là điều này đã dần phổ biến. trên blog của cánh hữu hay các bảng thông báo rõ ràng là để bày tỏ sự ủng hộ. điều đó tôi cũng có thể thấy .
Và tôi bắt đầu nhận ra hàng loạt các thư ghét bỏ , thậm chí là doạ giết .
Và có một gã liên tục gửi cho tôi những lời nhắn khủng khiếp , và ký tên là Người dơi .
Anh ta nói , &quot; Tôi ký tên Người dơi để dấu danh tính của mình . &quot;
Những lúc tôi nghĩ có người dơi thật đang đi sau mình Khiến tôi cảm thấy khá hơn chút xíu . Như thể , &quot; Hú hồn , đó không phải anh ta . &quot;
Những gì tôi làm -- tôi lại vô tình hàm chứa những trải nghiệm khiếp sợ và gây ra tổn thương bên trong mình và nó bắt đầu ám ảnh tâm trí tôi .
Và tôi nhận ra rằng tôi đang bảo vệ dự án . Tôi không muốn những thứ này , mấy tấm ảnh khiến tôi mất tập trung .
Thế nên , tôi gom tất cả các email đó lại , và đưa vào cái gọi là Angrigami , đây là một mô hình xếp giấy origami và làm ra cái thứ chả có ý nghĩa gì hết
Tôi nhờ mọi người gửi lại những gì đẹp đẽ khác mà họ chế được Angrigami .
Đó là cảm xúc nhất thời .
Người chú một độc giả của tôi mất trong một ngày đặc biệt và anh ta cũng dùng nó trong lễ tang .
Chẳng hiểu sao nữa .
Và dự án cuối cùng tôi sẽ kể cho các bạn nghe tên là Songs You Already Know , ý tưởng bắt đầu khi tôi đang cố đi tìm những cảm xúc để tiến hành các dự án .
Một vài cái thì rất đơn giản .
một người đàn ông nói là con gái ông bị ác mộng hồi hôm và hỏi tôi liệu có thể viết cho con gái ông một bài hát không .
Và tôi nói , được thôi , Tôi sẽ thử viết một câu thần chú để cô ta tự hát cho dễ ngủ hơn .
Và đây là &quot; Ác mộng . &quot;
Đây là bài hát tôi hát khi tôi thấy sợ một điều gì đó Không hiểu sao nó lại làm tôi vượt qua nỗi sợ hãi Tôi hát theo lời của bài hát Và bằng cách nào đó tôi hết sợ hãi Ít ra là cuộc sống của tôi không quá tệ Dù thế nào tôi vẫn sẽ cố gắng Ít ra là cuộc sống của tôi không quá tệ Dù thế nào tôi vẫn sẽ cố gắng Đây là bài hát tôi hát khi tôi thấy sợ một điều gì đó Tôi đã viết bài hát đó đấy . Cảm ơn .
Và điều thú vị là khi khi anh ta đi ngang qua phòng con gái mình , và nghe thấy cô đang hát bài hát này .
Sau đó tôi nhận được một email . Có một vài câu chuyện phía sau nó .
Tôi không có nhiều thơi gian .
Ý tưởng bắt đầu từ khi tôi bắt tay vào dự án Facebook Me Equals You , để thử xem như thế nào khi sống trong Facebook của người khác .
Thế nên tôi cần mọi người cho tôi tên và mật khẩu của họ .
khoảng 30 thư gửi về trong nửa tiếng sau .
Và tôi kết thúc việc nhận hồi âm .
Tôi chọn 2 người để thử , và tôi nhờ họ viết ra những hướng dẫn làm sao để làm giống như họ trên Facebook
Người đầu gửi về cho tôi một hướng dẫn chi tiết . Còn người kia thì không gửi gì .
Hoá ra người không gửi đó mới chuyển đến một thành phố mới và công việc mới .
Nên , bạn biết đấy , mọi người viết hỏi tôi , &quot; Thế nào rồi , công việc mới ấy ? &quot;
Tôi chỉ có thể viết , &quot; Tôi không biết
Chẳng biết thế nào nữa . &quot;
Nhưng dù sao , cũng từ một người , Laura , ở cuối danh sách những email trong dự án này .
Tôi cảm thấy chán mình đã chẳng hoàn thành công việc .
Và cô nói là &quot; Tôi cảm thấy bối rối , Tôi mới chuyển đến thành phố khác , một công việc khác , và tôi đang rất chộn rộn . &quot;
Và cô ta gửi cho tôi bài hát &quot; Kinh khủng &quot; và hỏi xem liệu tôi có thể làm gì không .
Tôi nói với cô ta , &quot; Bạn cảm thấy như nào thì cứ để nó như vậy &quot;
Và cô ta liệt kê ra hàng loạt mô tả những cảm giác lo lắng .
Và những gì tôi làm là .
Tôi nói , &quot; Được rồi , tôi sẽ suy nghĩ về điều này . &quot;
Và nhanh chóng , tôi lặng lẽ gửi cho mọi người cái này .
Âm thanh Hey Bạn không sao cả Rồi bạn sẽ ổn thôi Và tôi nhờ mọi người nếu họ có khả năng thu âm được , chỉ cần hát vào theo đoạn nhạc đó với headphone có thu âm , và tôi chờ mọi người gửi lại âm thanh của họ
Và đây là một trong những đoạn âm gửi về .
Nghi âm : Hey Bạn không sao cả Rồi bạn sẽ ổn thôi ZF : Đó là đoạn nghi âm tốt nhất , thật đấy .
Nhưng kinh dị hơn là sau đó tôi nhận được ngày càng nhiều các đoạn nghi âm , tổng cộng có đến 30 , hay 40 giọng từ khắp nơi trên thế giới .
Và khi pha trộn các âm lại , một điều kỳ diệu đã xẩy ra , điều gì đó thực sự không thể tin được đã xẩy ra , và tôi có được một đoạn điệp khúc từ mọi nơi trên thế giới
Và điều tuyệt vời nhất là , tôi xắp xếp những tác phẩm này lại trong một chỉnh thể , và Laura gửi cho tôi một email khác mãi vài vài tháng đó .
Và cô ta nói , &quot; Tôi biết là anh đã quên tôi .
Tôi chỉ muốn cảm ơn vì anh đã từng quan tâm . &quot;
Và vài ngày sau đó tôi gửi cô ta cái này .
Lúc này , dường như tôi đã quên mở đèn lên Và những việc tốt đẹp của ngày hôm qua giờ đây đã phai nhoà Và dường như thế giới đang quay cuồng khi mà tôi đứng yên Hoặc tôi có thể cũng đang quay cuồng mà tôi không biết Và rồi bạn nói Hey Bạn không sao cả Rồi bạn sẽ ổn thôi Hãy thở đều Và hãy hát Hey Bạn không sao cả Bạn sẽ ổn thôi Hãy thở đều Giờ thì mọi người cùng hát nào Hey Bạn không sao cả Bạn sẽ ổn thôi Hãy thở đều Hey Bạn không sao cả Bạn sẽ ổn thôi Hãy thở đều Hey Bạn không sao cả Bạn sẽ ổn thôi Just breathe Cảm ơn .
Billy Collins : Hai bài thơ của hai chú chó
Các chú chó của chúng ta nghĩ gì khi nhìn vào chúng ta ? Nhà thơ Billy Collins hình dung ra hai kiểu tình bạn rất khác . Một bài nói ngắn và dí dỏm , một phút giải lao để mơ màng ...
Tôi không biết các bạn có để ý , một loạt cuốn sách vừa rồi đã ra đời tìm hiểu hoặc suy đoán về đời sống nhận thức và tình cảm của loài chó .
Liệu chúng có suy nghĩ , cảm nhận , nếu có , thì ra sao ?
Cũng vậy , chiều nay , trong thời gian có hạn , Tôi muốn đưa ra phỏng đoán bằng cách giới thiệu các bạn với hai chú chó , cả hai chú đều được mời &quot; nói chuyện &quot; theo đúng nghĩa đen .
Chú chó đầu tiên là chú tiên phong , chú ta sẽ xem xét một khía cạnh trong quan hệ của mình với chủ , nên đầu đề câu chuyện , sẽ là &quot; Một chú chó kể về chủ mình . &quot;
&quot; Tôi trẻ trung là thế , mà đang già đi nhanh hơn ông ta .
Tôi thì già bảy , chủ thì già ba .
Đến một ngày , tôi sẽ vượt qua và vươn lên dẫn trước , khi tôi cùng ông đi dạo trong rừng , liệu có bao giờ chủ tôi hình dung , đấy là hình bóng ngọt ngào đáng nhớ tôi đã từng lưu trên tuyết trắng , cỏ xanh . &quot;
Cảm ơn .
Và chú chó tiếp theo của chúng ta nói trong giọng điệu ta hay gọi là ma hiện , nghĩa là cái vong giờ quay trở lại hỏi thăm các bạn đây .
&quot; Tôi là con chó ông ru cho ngủ , như ông muốn cất cái kim vào cái bọc của lãng quên , tôi trở lại để nói ông hay điều đơn giản như là đan rổ : Tôi chưa bao giờ thích ông . &quot;
&quot; Khi tôi liếm mặt ông , tôi những muốn ngoạm phăng cái mũi .
Khi tôi nhìn ông dùng khăn tắm lau người , tôi những muốn chồm lên táp cho ông một cái .
Tôi chẳng ưa kiểu ông đi , ông lệt bệt , còn chúng tôi uyển chuyển , tôi ghét cả cách ông ngồi dùng bữa , khăn ăn trên đùi , dao ở trong tay .
Nhìn ông , tôi muốn bước ngay nhưng chẳng qua tôi đang núng thế , tôi quá chán trò hề ông dạy bắt tôi ngồi và đứng nhổm hai chân sự xúc phạm còn quá quắt hơn , với trò bắt tay , tay đâu mà bắt .
Sợi dây xích làm tôi căm uất , chỉ mùi thức ăn mới làm dịu lòng tôi điều này ông chẳng biết thì thôi .
Điều tôi nói ông chẳng muốn tin , nhưng không lý gì bắt tôi nói khác : Tôi ghét ô-tô , ghét đồ chơi cao su , các bạn ông tôi chẳng hề ưa , họ hàng ông lại còn tệ nữa .
Tiếng leng keng chuông kêu trên cổ khiến tôi phát rồ .
Ông bao giờ cũng gãi vào chỗ tôi không ngứa . &quot;
&quot; Cái duy nhất tôi cần nơi ông là thức ăn và nước uống để vào bát tôi .
Khi ông ngủ , tôi nhìn ông thở kìa trăng lên cao giữa bầu trời .
Tôi ráng sức bình sinh để không cất đầu lên và tru .
Giờ tôi đã thoát khỏi cái vòng đeo cổ , chiếc áo mưa dễ ghét màu vàng , chiếc áo len dở hơi , thảm cỏ nhà ông ngớ ngẩn nhất đời , và đó là những gì ông cần biết tôi nghĩ sao với chốn này , ngoài những điều ông vẫn tưởng và mừng rỡ bởi tới giờ mới hay , ai ở đây cũng văn hay chữ tốt , chó biết làm thơ , mèo và các loài đều viết văn xuôi diệu nghệ . &quot;
Cảm ơn các bạn .
Sonaar Luthra : Giới thiệu Máy kiểm tra nước Hoàng Yến
Sau một trận dịch , làm sao chúng ta biết nguồn nước có an toàn hay không ? Những thí nghiệm hiện nay lại lâu và phức tạp ; và sự trì hoãn có thể là chí mạng , như với dịch tả bùng phát sau động đất ở Haiti năm 2010 . Diễn giả của TED , ông Sonaar Luthra giới thiệu về thiết kế mới của ông cho một công cụ đơn giản để nhanh chóng kiểm tra độ an toàn của nước - Máy kiểm tra nước Hoàng Yến .
Bệnh tả vừa được phát hiện tại Haiti , lần đầu tiên trong suốt 50 năm qua , vào tháng 10 vừa rồi .
Không có cách nào để dự đoán trước chúng có thể lan rộng bao xa thông qua nguồn nước , và tình huống có thể tồi tệ đến mức nào .
Và khi không biết được nơi nào cần giúp đỡ thì chắc chắn rằng luôn thiếu sự giúp đỡ ở những nơi cần nhất .
Chúng ta đã tiến bộ trong dự đoán và phòng tránh bão , trước khi chúng cướp đi những sinh mạng vô tội và gây ra những thiệt hại không thể tránh khỏi , nhưng chúng ta vẫn chưa thể làm vậy với nguồn nước , và đây là lý do tại sao .
Bây giờ , nếu bạn muốn kiểm tra nước trên cánh đồng , bạn cần một kỹ thuật viên thành thạo , những thiết bị đắt tiền như thế này , và bạn phải chờ trong một ngày cho những phản ứng hoá học xảy ra và cho kết quả .
Quá lâu để có một bức tranh về những điều kiện trên mặt đất trước khi chúng thay đổi , quá đắt để thực hiện trên tất cả những vùng cần kiểm tra .
Trong khi đó , có một thực tế là người ta vẫn cần uống nước .
Hầu hết những thông tin mà chúng tôi thu thập được từ sự bùng phát dịch tả , không phải từ việc kiểm tra nguồn nước ; mà đến từ những hình thức như thế này đây , những tài liệu từ tất cả những người mà chúng tôi đã không thể giúp .
Vô số người đã được cứu nhờ những con chim hoàng yến ở mỏ than -- một cách đơn giản và ít tốn kém để những thợ mỏ biết họ có được an toàn không .
Tôi được truyền cảm hứng chính từ sự đơn giản đó khi làm việc về vấn đề này cùng những con người chăm chỉ và giỏi giang nhất mà tôi từng biết .
Chúng tôi đều cho rằng có một giải pháp đơn giản hơn cho vấn đề này -- một giải pháp được sử dụng cho những người phải đối mặt với những điều kiện như thế hàng ngày .
Đây là hình dáng lúc đầu của nó , nhưng giờ thì nó trông thế này đây .
Chúng tôi gọi nó là : Máy kiểm tra nước Hoàng Yến .
Nó là một thiết bị nhanh và rẻ để trả lời cho một câu hỏi quan trọng : Liệu nguồn nước này có bị ô nhiễm ?
Nó chẳng đòi hỏi bất kỳ sự đào tạo đặc biệt nào .
Và thay vì phải chờ đợi cho những phản ứng hoá học xảy ra , nó sử dụng ánh sáng .
Nghĩa là chẳng cần chờ đợi những phản ứng hoá học xảy ra nữa , chẳng sợ những chất phản ứng có thể bị hết , hay phải là một chuyên gia mới có thể có những thông tin hữu ích .
Để kiểm tra nguồn nước , bạn chỉ cần đưa vào một mẫu thử , và trong vài giây , nó sẽ hiện ra ánh sáng đỏ để chỉ rằng nước bị ô nhiễm , hoặc ánh sáng xanh để chỉ rằng mẫu này an toàn .
Chiếc máy sẽ làm điều này khả thi cho bất cứ ai muốn thu thập những thông tin về cứu thuỷ nạn và giám sát điều kiện chất lượng nước khi các thông tin đó được thể hiện ra .
Trên hết , chúng tôi cũng tích hợp một mạng không dây trong một thiết bị giá cả phải chăng với Hệ thống định vị toàn cầu GPS và Hệ thống thông tin di động toàn cầu GSM .
Điều này có nghĩa là : mỗi kết quả đo sẽ tự động chuyển về máy chủ để vẽ một bản đồ theo thời gian thực .
Với đủ số người dùng , những bản đồ như vậy sẽ khiến công tác phòng tránh dịch bệnh trở nên khả thi , ngăn chặn những hiểm hoạ trước khi chúng trở nên nguy cấp phải cần tới hàng năm trời mới có thể phục hồi .
Và , thay vì mất hàng ngày trời , để phổ biến thông tin này đến những người cần chúng nhất , nó có thế diễn ra tự động .
Nhờ mạng phân phối , các thông tin và dữ liệu lớn có thể làm biến đổi xã hội .
Tôi nghĩ đã đến lúc chúng ta nên sử dụng chúng đối với nguồn nước .
Mục tiêu của chúng tôi trong năm tới là đưa Máy kiểm tra nước Hoàng Yến ra đồng ruộng và mở mã nguồn cho phần cứng để bất cứ ai cũng có thể đóng góp vào sự phát triển và đánh giá nó , nhờ vậy chúng ta có thể cùng nhau khắc phục vấn đề này .
Xin cảm ơn .
Abraham Verghese : Bàn tay người thầy thuốc
Nến y học hiện đại đang đứng trước nguy cơ mất đi một công cụ cũ đầy sức mạnh : cái chạm của con người . Bác sĩ kiêm nhà văn Abraham Verghese mô tả một thế giới mới kì lạ , nơi mà bệnh nhân chỉ là những thông số dữ liệu , và kêu gọi ta quay về với phương pháp khám bệnh mặt đối mặt truyền thống .
Vài tháng trước , một phụ nữ 40 tuổi tới phòng cấp cứu của một bệnh viện gần chỗ tôi ở . Chị nhập viện trong trạng thái không còn tỉnh táo .
Huyết áp chị cao đáng báo động - ở mức 230 / 170 .
Trong vài phút , tim chị ngừng đập .
Chị được hồi sức cấp cứu , đưa vào trạng thái ổn định , nhanh chóng chuyển qua phòng chụp X-quang cắt lớp ngay bên cạnh phòng cấp cứu , vì các bác sĩ lo rằng có máu đông trong phổi .
Và ảnh chụp cắt lớp cho thấy không hề có máu tụ trong phổi , nhưng nó lại cho thấy hai khối bướu trong ngực , có thể nhìn thấy và sờ thấy được - khối u vú đã di căn ra khắp toàn bộ cơ thể .
Và bi kịch thật sự ở chỗ , nếu bạn xem xét hồ sơ bệnh án của chị bệnh nhân , chị đã đi khám ở bốn hoặc năm trung tâm y tế khác nhau trong hai năm trở lại đây .
Bốn hoặc năm cơ hội để thấy khối u , chạm vào khối u , và can thiệp y tế ở giai đoạn sớm hơn nhiều so với khi chúng tôi gặp chị .
Thưa quí vị , đây không phải câu chuyện bất thường gì .
Không may mắn là nó xảy ra mọi lúc mọi nơi .
Tôi hay đùa là , mà thực ra là nửa đùa nửa thật , là nếu bạn nhập viện với một chiếc cẳng đứt lìa , chả ai sẽ tin bạn cả cho đến khi họ nhận được ảnh chụp cắt lớp , cộng hưởng từ , hay hội ý với khoa chỉnh hình .
Tôi không phải là kẻ sợ công nghệ mới .
Tôi dạy ở Đại học Stanford .
Tôi là bác sĩ , chữa bệnh bằng những công nghệ tối tân .
Nhưng tôi muốn chứng minh cho các bạn thấy trong 17 phút tới là khi ta lược bỏ việc trực tiếp kiểm tra cơ thể , khi y sĩ chuộng việc xét nghiệm hơn là nói chuyện và trực tiếp kiểm tra bệnh nhân , ta không chỉ bỏ sót những căn bệnh đơn giản mà đáng lẽ có thể được chẩn đoán từ giai đoạn đầu , dễ điều trị , mà ta còn mất nhiều hơn thế .
Ta đang mất đi một nghi thức đặc biệt .
Ta đang mất một nghi thức mà tôi tin là có sức mạnh thay đổi siêu việt , nghi thức cốt lõi trong mối quan hệ y sĩ - bệnh nhân .
Có lẽ thuyết trình điều này ở TED nghe như dị giáo vậy , nhưng tôi muốn giới thiệu cho các bạn đổi mới quan trọng nhất , theo ý kiến của tôi , với nền y học trong 10 năm tới , và đó là sức mạnh của bàn tay con người -- để ấn chạm , để xoa dịu , để chẩn đoán , và để giúp điều trị .
Tôi muốn giới thiệu cho các bạn nhân vật này hình ảnh của ông có bạn sẽ nhận ra , có bạn không .
Đây là Ngài Arthur Conan Doyle .
Vì chúng tôi ở Edinburgh , tôi vô cùng hâm mộ Conan Doyle .
Có lẽ bạn không biết là Conan Doyle theo học trường y ở Edinburgh đây , và nhân vật của ông , Sherlock Holmes , được lấy cảm hứng từ Ngài Joseph Bell .
Joseph Bell là một người thầy phi thường , ai cũng nói vậy .
Và Conan Doyle , khi viết về Bell , mô tả cuộc hội thoại sau giữa Bell và các học sinh của ông .
Hãy tưởng tượng Bell đang ngồi trong khoa ngoại trú , với sinh viên đứng quanh , bệnh nhân bắt đầu đăng kí trong phòng cấp cứu và được ghi tên và đưa vào phòng .
Có một phụ nữ đi vào cùng đứa con , và Conan Doyle mô tả lại đoạn hội thoại sau .
Chị kia nói , &quot; Chào buổi sáng . &quot;
Bell nói , &quot; Chị đi phà qua sông từ Burntisland có suôn sẻ không ? &quot;
Chị đáp , &quot; Chuyến đi tốt lắm . &quot;
Rồi ông nói , &quot; Thế cháu bé còn lại chị gửi ở đâu ? &quot;
Chị đáp , &quot; Tôi gửi cháu chỗ nhà chị tôi ở Leith . &quot;
Và ông nói , &quot; Chị đi đường tắt qua Inverleith Row để đến bệnh xá này đúng không ? &quot;
Chị kia đáp , &quot; Đúng thế . &quot;
Và rồi ông nói , &quot; Sau đây chị sẽ tiếp tục làm ở nhà máy thảm lót sàn chứ ? &quot;
Chị trả lời , &quot; Vâng . &quot;
Rồi sau đó Bell giải thích cho học sinh của mình .
Ông nói , &quot; Các em thấy đó , khi chị kia nói , &apos; Chào buổi sáng , &apos; Tôi nhận ra chị ấy nói giọng vùng Fife .
Và chuyến phà gần nhất đến từ vùng Fife xuất phát từ Burntisland .
Thế nên nhất định chị này phải đi phà sang .
Các em có thấy là cái áo khoác chị ta cầm theo quá nhỏ cho cháu bé đi cùng không , thế nên , lúc khởi hành nhất định chị đó dắt theo hai đứa con , nhưng gửi lại một đứa ở đâu đó giữa đường .
Các em thấy vết đất sét trên gót chân chị kia đó .
Đất sét đỏ như thế , trong cả trăm dặm quanh Edinburgh không đâu có , ngoại trừ trong vườn bách thảo .
Thế nghĩa là , chị ấy đi lối tắt qua Inverleith Row để tới đây .
Và cuối cùng , chị ấy bị viêm da ở trên ngón tay phải chỗ viêm da mà duy chỉ thợ ở nhà máy thảm lót sàn ở Burntisland có mà thôi . &quot;
Và tới khi Bell thật sự yêu cầu bệnh nhân cởi áo bắt đầu kiểm tra kĩ , các bạn có thể tưởng tượng ông còn khám phá ra bao nhiêu thứ nữa .
Là một thầy giáo y khoa , và cũng là một học sinh , tôi được câu chuyện đó truyền rất nhiều cảm hứng .
Nhưng có lẽ các bạn không nhận ra được rằng khả năng quan sát cơ thể , theo cách đơn giản này , chỉ dùng các giác quan , khá là mới mẻ .
Bức tranh tôi chiếu cho các bạn đây là Leopold Auenbrugger người mà , vào cuối thế kỉ 18 , khám phá ra việc gõ để chẩn bệnh .
Chuyện kể rằng Leopold Auenbrugger là con trai một ông chủ quán rượu .
Ba của ông từng đi xuống tầng hầm để gõ vào thành các thùng rượu để xem rượu còn bao nhiêu và có nên đặt tiếp hay không .
Và thế là khi Auenbrugger trở thành bác sĩ , Ông cũng làm như vậy .
Ông gõ nhẹ vào ngực của bệnh nhân , vào khoang bụng .
Và , về cơ bản , tất cả những gì ta biết về gõ chẩn bệnh , một phương pháp mà đối với người thời đó cũng như là sóng siêu âm vậy -- các cơ quan phù nề , dịch quanh tim , dịch trong phổi , thay đổi trong ổ bụng -- tất cả những điều này ông mô tả lại trong một bản thảo tuyệt vời &quot; Inventum Novem , &quot; &quot; Phát minh mới , &quot; mà đáng lẽ đã chìm vào quên lãng , nếu không nhờ vị bác sĩ này , Corvisart , một bác sĩ nổi tiếng người Pháp -- nổi tiếng chỉ vì ông ta là bác sĩ riêng của một nhà quí tộc -- Corvisart giới thiệu lại và khiến công trình kia lại được ưa chuộng .
Và một hay hai năm sau đó Laennac khám phá ra ống nghe khám bệnh .
Laennec , người ta kể , đang đi bộ trên đường phố Paris , và thấy hai đứa trẻ đang chơi một cái gậy .
Một em cào một đầu của cái gậy , và em kia lắng nghe ở đầu bên kia .
Và Laennec nghĩ đây sẽ là một cách tuyệt vời để nghe tiếng động trong ngực hay trong bụng dùng cái mà ông gọi là &quot; cái ống trụ . &quot;
Sau đó ông đặt tên nó là cái ống nghe .
Và chiếc ống nghe và phương pháp thính chẩn được khai sinh .
Thế là trong một vài năm , cuối thể kỉ 19 , đầu thế kỉ 20 , đột nhiên thợ cạo kiêm phẫu thuật gia nhường chỗ cho người bác sĩ chẩn bệnh .
Nếu bạn nhớ lại , thời trước đó , dù bạn đau ốm thế nào , bạn sẽ đến gặp thợ cạo kiêm phẫu thuật gia , người sẽ ráng sức hút chân không bạn , làm bạn chảy máu , thanh lọc cơ thể bạn ,
Và , ồ vâng , nếu bạn muốn , gã ta sẽ cắt tóc cho bạn nữa -- hai bên ngắn , đằng sau dài -- và nhổ răng bạn trong quá trình đó .
Gã ta hoàn toàn không bỏ tí công nào để chẩn bệnh .
Trên thực tế , có thể vài người trong số bạn sẽ biết , cái cột trước các hàng thợ cạo , có xoắn đỏ trắng , tượng trưng cho vết băng nhuốm máu của thợ cạo kiêm phẫu thuật gia , và hai đế ở hai đầu tượng trưng cho các bình hứng máu .
Nhưng sự ra đời của phương pháp thính chẩn và gõ chẩn bệnh chính là một thay đổi lớn lao trời biển , thời khắc y sĩ bắt đầu xem xét bên trong cơ thể .
Và bức tranh này , tôi nghĩ , thể hiện đỉnh cao , đỉnh điểm , của kỉ y khoa đó .
Đây là một bức hoạ rất nổi tiếng : &quot; Người Bác sĩ &quot; của Luke Fildes .
Luke Fildes được yêu cầu vẽ bức tranh này bởi Tate , người sắp sáng lập Phòng tranh Tate .
Tate yêu cầu Fildes vẽ một bức hoạ có tầm quan trọng xã hội .
Và thật thú vị là Fildes chọn đề tài này .
Con trai cả của Fildes , Philip , qua đời lúc chín tuổi vào đêm Giáng Sinh , sau cơn bạo bệnh ngắn ngủi .
Và Fildes vô cùng cảm động trước người y sĩ túc trực bên giường bệnh hai , ba đêm liền , đến mức ông quyết định thử mô tả người y sĩ trong thời đại này -- như để tỏ lòng tôn kính với vị y sĩ ngày xưa .
Thế là bức tranh &quot; Người Bác sĩ , &quot; một hoạ phẩm nổi tiếng ra đời .
Nó đã được in trên lịch , tem thư ở nhiều nước khác nhau .
Tôi thường băn khoăn không biết Fildes sẽ làm gì nếu ông được đề nghị vẽ bức tranh này trong thế kỉ hiện đại , vào năm 2011 ?
Liệu ông có thế một màn hình máy tính vào chỗ người bệnh không ?
Tôi từng gặp rắc rối ở Thung lũng Silicon vì dám nói rằng bệnh nhân trong giường gần như chỉ là một biểu tượng cho bệnh nhân thật trong máy tính kia .
Tôi đã đặt ra một từ mới cho cái thực thể trong máy tính kia .
Tôi gọi nó là iPatient .
iPatient được chăm sóc một cách hoàn hảo trên khắp nước Mỹ .
Còn bệnh nhân thật thì thắc mắc , mọi người đâu hết cả rồi ?
Bao giờ mới có người đến giải thích mọi thứ cho tôi ?
Ai là quản lí ?
Thật sự có sự khác nhau trên quan điểm của bệnh nhân và quan điểm của giới y sĩ chúng tôi , về thế nào là chăm sóc y tế tốt nhất .
Tôi muốn cho các bạn thấy một bức ảnh cho thấy những vòng đi khám bệnh trông như thế nào khi tôi còn đang thực tập .
Tâm điểm chú ý là bệnh nhân .
Chúng tôi đi từ giường bệnh này sang giường bệnh kia . Bác sĩ trực tiếp điều trị điều hành thảo luận .
Thường thì ngày nay , việc khám bệnh trông như thế này : nơi cuộc thảo luận diễn ra là một căn phòng xa chỗ bệnh nhân .
Toàn bộ thảo luận xoay quanh hình ảnh trên máy tính , dữ liệu .
Và mảnh ghép quan trọng bị thiếu là người bệnh nhân .
Giờ đây , cách nghĩ của tôi được tác động bởi hai câu chuyện cá nhân tôi muốn chia sẻ với các bạn .
Một chuyện là về một người bạn của tôi bị ung thư vú , cô ấy có một khối ung thư vú đã được phát hiện -- được cắt bỏ khối u tại thị trấn chỗ tôi ở .
Đây là hồi tôi còn ở Texas .
Và rồi cô ấy dành rất nhiều thời gian tìm hiểu để tìm trung tâm điều trị ung thư tốt nhất trên thế giới để được chăm sóc sau đó .
Và cô ấy tìm thấy một chỗ và quyết định tới đó , và đã đến đó .
Đấy là lí do tại sao tôi vô cùng ngạc nhiên khi vài tháng sau lại thấy cô ấy trong thị trấn của tôi , để được bác sĩ ung thư riêng cũ chăm sóc .
Tôi nài ép cô ấy , tôi hỏi , &quot; Tại sao bạn lại quay về chữa bệnh ở đây ? &quot;
Và cô ấy rất ngại phải nói cho tôi .
Cô ấy nói , &quot; Trung tâm điều trị ung thư tuyệt vời lắm .
Cơ sở vật chất rất đẹp , tiền sảnh khổng lồ , có người đậu xe cho , có đàn piano tự chơi , có nhân viên bảo vệ đưa mọi người đi đây đi đó .
Nhưng , &quot; cô ấy nói , &quot; họ hoàn toàn không chạm vào ngực mình . &quot;
Bây giờ các bạn và tôi có thể cãi là có thể bác sĩ không cần phải chạm vào ngực của cô bạn kia thật .
Họ cho cô ấy chụp ảnh cắt lớp từ trong ra ngoài .
Họ hiểu về khối u trong ngực cô đến tầm phân tử ; thế nên chẳng cần phải chạm đến ngực .
Nhưng với cô ấy , việc đó quan trọng vô cùng .
Đến mức cô ấy quyết định điều trị sau đó với bác sĩ ung thư riêng người mà , lần nào cô ấy đến khám , kiểm tra cả hai bầu ngực , kể cả mô dưới cánh tay , kiểm tra vùng dưới cánh tay kĩ càng , kiểm tra vùng cổ , vùng bẹn , kiểm tra vô cùng kĩ lưỡng .
Và với cô ấy , việc đó thể hiện sự chú ý cẩn thận mà cô ấy cần .
Tôi bị câu chuyện kể ấy tác động rất mạnh .
Tôi cũng bị tác động bởi một trải nghiệm khác , lại cũng hồi tôi còn ở Texas , trước khi chuyển tới Stanford .
Tôi vốn nổi tiếng là rất quan tâm tới các bệnh nhân bị mệt mỏi kinh niên .
Cái danh tiếng này chắc bạn không nỡ rủa cho kẻ thù tệ nhất của mình phải mang đâu .
Tôi nói vậy bởi có những người bệnh rất khó tính .
Họ thường bị gia đình chối bỏ , có những trải nghiệm tệ hại với chăm sóc y tế họ đến gặp bạn để khám trên tinh thần là bạn sẽ nối dài danh sách những con người sẽ làm họ thất vọng .
Và tôi sớm nhận ra với người bệnh đầu tiên là tôi không thể đánh giá đúng bệnh nhân vô cùng phức tạp này với cả đống hồ sơ họ mang vào trong một buổi khám có 45 phút được .
Hoàn toàn không có cách nào .
Và nếu tôi có cố thì cũng chỉ làm họ thất vọng mà thôi .
Và thế nên tôi sử dụng phương pháp này tôi đề nghị bệnh nhân kể câu chuyện đời của họ trong suốt lần khám đầu tiên , và tôi cố gắng không ngắt lời họ .
Chúng ta biết rằng bình thường một bác sĩ ở Mỹ sẽ ngắt lời bệnh nhân trong 14 giây .
Và nếu tôi được chọn lên thiên đàng thì đó là bởi vì tôi đã khoá môi trong 45 phút và không ngắt lời bệnh nhân của tôi .
Sau đó tôi xếp lịch kiểm tra cơ thể hai tuần sau đó , và khi bệnh nhân đến khám thật , tôi có thể kiểm tra cơ thể vô cùng kĩ lưỡng vì tôi chẳng còn phải làm gì nữa .
Tôi muốn nghĩ là tôi kiểm tra cơ thể kĩ lưỡng , nhưng bởi vì cả chuyển viếng thăm bây giờ chỉ tập trung vào cơ thể thôi , tôi kiểm tra cực kì cực kì kĩ lưỡng .
Và tôi nhớ bệnh nhân đầu tiên của tôi trong hàng loạt bệnh nhân đó tiếp tục kể cho tôi nghe nhiều chuyện đời hơn trong lần khám mà đáng lẽ dành kiểm tra cơ thể thôi .
Và tôi bắt đầu nghi lễ của riêng tôi .
Tôi bắt đầu bằng cách xem mạch , rồi kiểm tra bàn tay , rồi tôi xem xét nền móng tay , và đẩy tay lên tới hạch bạch huyết cánh tay , và tôi đang trong quá trình thực hành nghi lễ .
Và khi nghi lễ của tôi bắt đầu , bệnh nhân nói nhiều này bắt đầu im tiếng dần .
Và tôi nhớ tôi cảm thấy lạnh tóc gáy rằng bệnh nhân này và tôi đã quay lại với một nghi lễ nguyên thuỷ trong đó tôi có vai trò riêng và bệnh nhân cũng có vai trò riêng .
Và khi tôi đã xong , bệnh nhân nói với tôi với vẻ kính sợ , &quot; Tôi chưa bao giờ được kiểm tra như thế này . &quot;
Vâng , nếu đó là đúng , thì nó thật sự là lời chỉ trích mạnh mẽ tới hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta , bởi vì kiểm tra như vậy ở nơi khác cũng có .
Tiếp đó tôi nói với bệnh nhân , khi anh ta đã mặc quần áo , cái điều căn bản mà nhất định anh ta đã được nghe ở các cơ sở khám bệnh khác , rằng , &quot; Mệt mỏi không phải do anh tưởng tượng trong đầu .
Nó có thật đấy .
Tin tốt là , không phải là ung thư , không phải lao phổi , không phải nhiễm khuẩn sa mạc hay bệnh nhiễm nấm quái đản nào đó .
Tin xấu là chúng tôi không biết đích xác căn nguyên bệnh là gì , nhưng đây là điều anh nên làm , đây là điều chúng ta nên làm . &quot;
Và tôi trình bày tất cả các giải pháp điều trị tiêu chuẩn mà bệnh nhân đã nghe đâu đó rồi .
Và tôi luôn cảm thấy rằng nếu bệnh nhân của tôi từ bỏ việc tìm kiếm người bác sĩ màu nhiệm , phác đồ điều trị màu nhiệm và cùng với tôi bắt đầu hành trình tìm lại sức khoẻ , là bởi vì tôi đã giành được quyền nói cho họ về những điều này thông qua cuộc kiểm tra .
Một điều quan trọng đã xảy ra trong quá trình trao đổi ấy .
Tôi mang việc này đến với đồng nghiệp khoa Nhân học ở Đại học Stanfod và kể cho họ câu chuyện ấy .
Và ngay lập tức họ nói với tôi , &quot; Ồ anh đang mô tả lại một nghi lễ kinh điển . &quot;
Và họ giúp tôi hiểu rằng cốt lõi của các nghi lễ là sự biến đổi .
Chúng ta lập gia đình , lấy ví dụ thế , với bao nhiêu hoa mĩ , lễ nghi và phí tổn , đế đánh dấu sự xa rời khỏi một cuộc sống lẻ loi , khốn khổ , cô đơn đến một cuộc sống hạnh phúc vĩnh viễn .
Tôi chả biết tại sao các bạn lại cười nhỉ .
Mục đích ban đầu là như vậy , đúng không ?
Chúng ta đánh dấu sự chuyển giao quyền lực bằng các nghi lễ .
Chúng ta đánh dấu sự ra đi của một sinh mạng với các nghi lễ .
Nghi lễ quan trọng khủng khiếp .
Chúng là cốt lõi của sự biến đổi .
Vâng tôi muốn trình bày cho các bạn rằng nghi lễ trong đó một người đến với một người khác và kể cho người kia nghe nhiều thứ mà họ còn không kể cho cha đạo hoặc giáo sĩ của mình , và rồi , thật không tin nổi , bên cạnh đó , còn trút bỏ quần áo và cho phép ấn chạm -- tôi sẽ nói với bạn đó và một nghi lễ quan trọng vô cùng .
Và nếu bạn lược bỏ nghi lễ đó bằng cách không cởi quần áo bệnh nhân , bằng cách đặt ống nghe lên trên áo khoác , bằng cách không kiểm tra toàn diện , bạn đã bỏ lỡ cơ hội được thắt chặt mối quan hệ y sĩ - bệnh nhân .
Tôi cũng là nhà văn , và tôi muốn kết bài bằng cách đọc cho các bạn nghe một đoạn nhỏ mà tôi viết có liên quan rất lớn với khung cảnh này .
Tôi là một bác sĩ bệnh truyền nhiễm , và trong buổi sơ khai của HIV , trước khi ta có thuốc điều trị , tôi đã chịu trách nghiệm với bao nhiêu cảnh như thế này .
Tôi nhớ , mỗi lần tôi tới giường bệnh nhân đang lâm chung , dù ở bệnh viện hay ở nhà , tôi nhớ cảm giác thất bại của mình -- cảm giác tôi không biết tôi phải nói gì ; tôi không biết tôi có thể nói được gì ; Tôi không biết đáng lẽ tôi phải làm gì .
Và từ cảm giác thất bại ấy , tôi nhớ , tôi sẽ luôn kiểm tra bệnh nhân .
Tôi sẽ lật mí mắt ,
tôi sẽ kiểm tra lưỡi .
Tôi sẽ gõ vào ngực . Tôi sẽ nghe tim .
Tôi sẽ sờ vào bụng .
Tôi nhớ có biết bao nhiêu bệnh nhân , tên của họ vẫn còn lưu rõ ràng nơi cuống họng tôi , gương mặt họ vẫn rõ nét .
Tôi nhó biết bao nhiêu cặp mắt khổng lồ , trống rỗng , bất an , chằm chằm nhìn tôi khi tôi thực hiện nghi thức này .
Và rồi ngày hôm sau , tôi sẽ lại tới , và tôi lại làm điều đó .
Và tôi muốn đọc cho các bạn đoạn kết này về một bệnh nhân .
&quot; Tôi nhớ có một bệnh nhân ở thời khắc đó chẳng hơn gì một bộ xương trong một bộ da nhăn nhúm , không thể nói gì , miệng anh ta bị vẩy nấm bao chặt mà thuốc thang thế nào cũng không làm thuyên giảm . &quot;
Khi anh ta thấy tôi vào cái giờ mà hoá ra sẽ là giờ cuối cùng của anh trên dương gian , tay anh ta di chuyển như trong phim quay châm . &quot;
Và khi tôi đang thắc mắc không biết anh ta định làm gì , những ngón tay như que củi của anh lần mò đến cái áo pijama của anh , loay hoay với cái nút .
Tôi nhận ra rằng anh ta đang muốn cởi trần bộ ngực như cái giỏ tre cho tôi xem .
Nó là một tặng phẩm , một lời mời gọi .
Tôi không từ chối .
Tôi gõ . Tôi bắt mạch . Tôi lắng nghe khoang ngực .
Tôi nghĩ tới lúc đó hẳn anh ấy đã biết điều đó là tối quan trọng với tôi cũng như cần thiết cho anh ta .
Không ai trong hai chúng tôi có thể bỏ qua nghi lễ này được , dù nghi lễ chẳng liên quan gì tới việc phát hiện ra tiếng lục đục trong phổi , hay là nhịp nhảy cóc tiêu biểu cho suy tim .
Không , nghi lễ này dẫn tới duy chỉ một thông điệp mà y sĩ luôn cần truyền tải tới bệnh nhân .
Dù , có Chúa Trời biết , gần đây , với sự kiêu ngạo của nghề nghiệp chúng tôi chúng tôi đã bỏ quên .
Chúng tôi dường như đã quên mất rằng -- dù , trong thời bùng nổ tri thức , cả bản đồ gen của con người bày ra dưới chân , chúng tôi bị dụ dỗ tới mức lơ đễnh , quên mất cái nghi lễ thanh lọc với y sĩ , và cần thiết cho bệnh nhân -- quên mất rằng cái nghi lễ ấy có ý nghĩa và thông điệp duy nhất truyền tải tới bệnh nhân .
Và thông điệp mà khi ấy tôi không thật sự hiểu rõ , ngay cả khi tôi đã truyền thông điệp ấy , thông điệp mà ngày nay tôi đã hiểu rõ hơn là như thế này &quot; Tôi sẽ mãi mãi , mãi mãi , mãi mãi ở đó .
Tôi sẽ chăm sóc anh qua cơn đau này .
Tôi sẽ không bao giờ từ bỏ anh .
Tôi sẽ ở bên anh tới khi mọi chuyện kết thúc . &quot;
Xin cám ơn các bạn rất nhiều .
Benjamin Wallace về cái giá của hạnh phúc
Hạnh phúc có thể mua được không ? Để hiểu rõ hơn , tác giả Benjamin Wallace đã đưa ra ví dụ về những sản phẩm đắt nhất thế giới , bao gồm một chai Chateau Cheval Blanc năm 1947 , 8 ounce thịt bò Kobe và loại cà phê Kopi Luwak danh tiếng . Nhận xét của anh có thể làm bạn ngạc nhiên .
Tôi sẽ chiếu một đoạn phim ngắn .
Phim : 50,000 pao . Ngày 5 tháng 12 năm 1985 , một chai Lafitte 1787 được bán với giá 105,000 bảng Anh - gấp 9 lần kỉ lục thế giới trước đó .
Ông Forbes . Người mua là Kip Forbes , con trai của một trong những triệu phú tiếng tăm nhất của thế kỉ 20 .
Người chủ cũ của chai rượu hoá ra là một trong những người mê rượu nồng nhiệt nhất của thế kỉ 18 .
Château Lafitte là một trong những loại rượu tuyệt nhất thế giới. ông hoàng của bất kì hầm rượu nào .
Benjamin Wallace : Bây giờ , thước phim đó là tất cả những gì còn lại của sự kiện bắt đầu cho một trong những bí ẩn lâu đời nhất trong thế giới rượu hiện đại .
Và điều bí ẩn đó tồn tại bởi một quí ông tên Hardy Rodenstock .
Năm 1985 , ông ta thông báo với bạn bè trong giới sành rượu rằng ông đã phát hiện được điều khó tin này .
Vài nhân công ở Paris đã phá một bức tường gạch , và vô tình phát hiện ra kho rượu bí mật này -- dường như là tài sản của Thomas Jefferson . 1787 , 1784 .
Ông ta không cho biết chính xác số chai rượu , cũng như vị trí chính xác của toà nhà và chủ nhân của nó
Bí ẩn tồn tại suốt 20 năm .
Cuối cùng được hoá giải vào năm 2005 bới anh chàng này .
Bill Koch là một nhà tỉ phú ở Florida , đang nắm giữ bốn trong số các chai rượu của Jefferson , và ông ta đã nghi ngờ .
Cuối cùng ông ta chi trên 1 triệu đô la thuê cựu nhân viên FBI. và cựu đặc vụ Scotland Yard để cố đi đến ngọn ngành vấn đề .
Vậy là có đủ chứng cứ kết luận Hardy Rodenstock là kẻ lừa đảo , và những chai rượu Jesfferson trên đều là hàng nhái .
Nhưng trong suốt 20 năm , một con số không tưởng những nhân vật nổi tiếng tài năng nhất của thế giới rượu đã bị đưa vào trò đùa của những chai ruợu này .
Tôi nghĩ họ tin rằng những chai rượu đắt nhất trên thế giới nhất định phải là những chai tốt nhất , phải là những chai hiếm nhất trên thế giới .
Tôi bắt đầu thích thú , thích thú điên cuồng với câu hỏi bạn biết đấy , tại sao người ta chi một số tiền quái gở như vậy , cho , không chỉ rượu , mà nhiều thứ khác nữa , và cuộc sống của họ có tốt đẹp hơn của tôi không ?
tôi quyết định bắt đầu một cuộc truy lùng .
Với sự hỗ trợ rộng rãi của một tạp chí tôi cộng tác vài lần , Tôi quyết định thử nghiệm những thứ tốt nhất , đất nhất hay được thèm muốn nhất vào khoảng 12 loại , một quá trình hết sức mệt nhọc , bạn có thể hình dung được đấy .
Đây là thứ đầu tiên
Rất nhiều thịt bò Kobe mà bạn thấy ở Mỹ không phải hàng thật đâu .
Chúng có thể đến từ trang trại ở Wagyu , nhưng không phải từ chính gốc , quận Appalachian Hyogo ở Nhật Bản .
Có rất ít nơi ở Mỹ mà bạn có thể thử thịt bò Kobe , và một trong số đó là nhà hàng của Wolfgang Puck , CUT , ở Los Angeles .
Tôi đã đến đó , và gọi món sườn 8 ounce giá 160 đô la .
Nó được mang ra , rất nhỏ .
Và tôi giận tím mặt .
Sao , 160 đô la cho thứ này ư ?
Tôi cắn thử một miếng , và ước giá nó còn nhỏ hơn nữa , vì thịt bò Kobe béo ngậy .
Nó giống như gan ngỗng -- chẳng phải là bít tết nữa .
Tôi dường như không thế ăn hết .
Và rất vui khi mình đã ăn xong .
Và nhiếp ảnh gia chụp ảnh cho buổi trình chiếu hôm nay vì một số lý do đã đưa chú chó của anh ta tham gia vào rất nhiều cảnh giải thích vì sao bạn cứ thấy đi thấy lại nó
Mà tôi đoán là , bạn biết đấy , truyền đạt đến bạn một thông điệp rằng tôi không cho rằng loại thịt bò này đáng đồng tiền bát gạo
Nấm cục trắng
Một trong những loại thực phẩm hạng sang đắt nhất thế giới .
Tôi đã đến nhà hàng Mario Batali để thử nó ở Manhattan-- Del Posto .
Anh hầu bàn , bạn biết đấy , đưa ra một viên nấm cục trắng với cái bào , rồi anh ta bào nấm rắc lên món mì của tôi và anh ta nói , các bạn biết đấy , &quot; Liệu Signore có thích nấm không ? &quot;
Và sự quyến rũ đặc biệt của nấm cục trắng là ở hương thơm của nó
Không thực sự là vị của nó , thật đấy . Cũng chẳng vì cấu trúc của nó .
Mà chính là mùi hương
Lớp vỏ trắng này thơm át cả mùi mì ống . Mùi hương nấm tuyệt vời , đậm đà , không thể quên được của nó lan toả khắp nơi .
10 giây trôi qua và không còn gì nữa .
Và sau đó chỉ còn lại những mảnh nấm xấu xí trên đĩa mì của tôi bạn biết đấy , chúng đã xong nhiệm vụ , và thật tiếc khi phải nói rằng đây cũng là một sự thất vọng với tôi .
Có một vài -- một vài những thứ xa xỉ này gây thất vọng .
Vâng .
Tạp chí của tôi không chi trả cho việc tôi có mặt ở những nơi đó .
Nhưng họ đã cho tôi một chuyến đi .
Và căn phòng khách sạn này rộng 4300 feet vuông .
Từ đó có thể bao quát bốn phía .
Nó có bốn ban công .
Người thiết kế là kiến trúc sư I.M.Pei.
Đi kèm với nó là một chiếc Rolls Royce và lái xe riêng .
Nó có cả một hầm rượu riêng mà bạn có thể lấy bao nhiêu tuỳ thích .
Hồi đó , n ó đang có mấy chai Opus One mà tôi rất may mắn được thấy .
30000 đôla cho một đêm ở khách sạn này .
Đây là loại xà phòng làm từ hạt bạc nanô với đặc tính kháng khuẩn .
Tôi đã dùng nó rửa mặt sáng nay trước khi đến đây
và bạn biết đấy , nó hơi nhám và rất thơm , nhưng tôi buộc phải nói rằng không ai ở đây khen là mặt tôi rất sạch sẽ vào hôm nay .
Và cũng không ai khen cái quần bò tôi đang mặc .
Chiếc GQ mà tôi có ở đây -- nhưng tôi phải nói với các bạn rằng , không phải chỉ mỗi các bạn không khen gì tôi . Tôi không hề được ai khen. trong suốt mấy tháng trời tôi có và mặc nó .
Tôi không cho rằng việc có được khen ngợi hay không nên là phép thử với giá trị của sản phẩm , nhưng riêng trong lĩnh vực thời trang , quần áo , đó là một tiêu chuẩn hợp lý .
Đành là thế , nhưng sản xuất ra nó rất tốn công .
Nó được làm từ sợi bông tự nhiên Zimbabuê thu hoạch bằng tay được dệt bằng con thoi và được nhuộm thủ công với thuốc nhuộm màu tím tự nhiên 24 lần
Thế mà chẳng ai khen .
Cảm ơn .
Armando Manni , một nhà sản xuất phim về hưu , đã làm ra loại dầu oliu này từ cây oliu mọc ở một sườn núi dốc ở Tuscany
Ông ta đã rất tốn công để tránh cho loại dầu này tiếp xúc với oxi và ánh sáng .
Ông ta dùng loại chai thuỷ tinh nhỏ có màu ông bơm một loại khí trơ vào đó .
Và mỗi khi ra một mẻ mới , ông lại định kỳ làm phân tích phân tử và đưa kết quả lên mạng , nên bạn có thể lên mạng và xem kết quả cho loạt sản phẩm của bạn và xem cách mà chất phenolic phát triển cũng như đánh giá độ tươi của nó .
Tôi đã làm một thử nghiệm bịt mắt với 20 người và 5 loại dầu oliu khác .
Hương vị của nó rất tốt , hấp dẫn .
Rất tươi mới , rất cay .
Nhưng trong cuộc thử nghiệm , nó đứng bét .
Loại dầu oliu về đầu lại là một chai dầu oliu Whole Foods 365 bị quăng cho ôxi hoá cạnh lò sưởi của tôi trong 6 tháng .
Tình cờ lặp đi lặp lại là rất nhiều những thứ này đến từ Nhật bản -- bạn sẽ bắt đầu nhận ra .
Tôi không chơi golf , cho nên không thể thực sự đánh giá được , nhưng tôi đã phỏng vấn một tay chơi gôn , chủ của chúng .
Ngay cả những người quảng bá cho câu lạc bộ , họ cũng nói rằng những cái gậy này có cán bốn trục có thể giảm sự mất mát về tốc độ do đó bóng bay xa hơn , nhưng họ sẽ nói , hãy nhìn xem , anh biết đấy , có đánh giỏi mấy thì anh cũng không lấy được 57000 đôla tiền thưởng từ câu lạc bộ chúng tôi đâu .
Bạn trả tiền cho giá trị trang sức của nó , vì nó được mạ vàng và vàng trắng .
Tay chơi gôn , chủ của chúng đã nói rằng chúng làm anh ta cảm thấy thoả mãn , cho nên ...
Oh , yeah , bạn biết thứ này không ?
Đây là một loại cafe được làm một cách kỳ lạ .
Con luwak là một loại cầy hương châu á
Là một loài thuộc họ mèo sống trên cây vào buổi đêm nó tụt xuống và lẻn đi kiếm mồi ở những khu đất trồng cafe .
Và rõ ràng là nó rất kén chọn , bạn biết đấy , chỉ ăn những hạt cafe hảo hạng .
Và sau đó một loại men trong đường tiêu hoá của nó thấm vào những hạt cafe , và có những người với công việc bất đắc dĩ là đi thu lượm đống chất thải của chồn họ phải đi vào trong rừng để có được nó và biến nó thành cafe thành phẩm-- mặc dù bạn cũng có thể mua nó ở dạng thô .
Đúng vậy đó .
Không liên quan à nha -- Những người Nhật đang làm những điều quái gở với toilet .
Đây là một cái toilet có máy chơi nhạc MP3 .
Đây là một cái có thể điều chỉnh hương thơm .
Đây là một cái có thể phân tích thành phần chất thải và gửi kết quả qua email đến bác sỹ của bạn .
Nó gần như là một trung tâm y tế tại gia và đó chính là hướng phát triển mà công nghệ toilet Nhật bản đang hướng đến .
Cái này không có những đặc tính đặc biệt như vậy nhưng nếu xét về hiệu quả sử dụng có lẽ nó là thứ tốt nhất-- Neorest 600 .
Không mượn nó để thử nghiệm được , nhưng tôi đã đến phòng trưng bày sản phẩm của nhà sản xuất Toto ở Manhattan và họ có một nhà tắm trong phòng trưng bày mà bạn có thể thử nó , tôi đã dùng đấy .
Nó hoàn toàn tự động -- bạn bước đến và bệ nâng lên
Cái bệ đã được làm ấm trước đó .
Có một vòi nước làm sạch cho bạn .
Một ống khí sấy khô .
Bạn đứng dậy và nó tự động xả nước .
Nắp đậy lại , và nó tự làm sạch .
Không chỉ là bước nhảy về công nghệ , mà tôi thực sự tin rằng đó là một ít nhảy vọt về văn hoá .
Ý tôi là , không cần dùng tay , không cần giấy vệ sinh .
Và tôi muốn có một cái như thế .
Tôi cũng không mượn được cái này
Hình như là Tom Cruise là chủ cái giường này .
Có một bản khắc ở đằng sau , bạn biết đấy , có tên của người mua trên đó .
Lần này , nhà sản xuất để tôi và vợ tận hưởng một đêm ở phòng trưng bày Manhattan
Ánh sáng chói loà rọi xuống đường phố và chúng tôi phải thuê một vệ sỹ và tất cả những thứ này .
Nhưng phải nói là , chúng tôi đã có một đêm tuyệt vời .
Bạn tiêu tốn một phần ba cuộc đời trên giường .
Tôi nghĩ đổi chác như vậy là không tệ đâu .
Cái này rất vui .
Đây là chiếc xe có tốc độ cao nhất mà có thể dùng đi đường hợp pháp trên thế giới và là chiếc đắt nhất .
Tôi đã phải lái nó với một người của công ty theo kèm , một tay đua xe chuyên nghiệp , và chúng tôi đã lái vòng quanh hẻm núi ngoại vi Los Angeles xuống đến đường cao tốc Pacific Coast
Và bạn biết đấy , khi chúng tôi dừng đèn đỏ những xe bên cạnh gật đầu thán phục
Và quả thực là nó rất tuyệt .
Lái rất êm .
Hầu hết những xe tôi lái , đến tốc độ 80 là bắt đầu kêu lách cách .
Tôi chuyển làn ở đường cao tốc và tay đua đi kèm đã nói rằng , &quot; Anh biết không , anh vừa đi với tốc độ 110 dặm một giờ đấy . &quot;
Và tôi không biết rằng tôi vừa là một kẻ đáng ghét loại mà bạn thường thấy lái xe lạng lách trên đường , bởi đơn giản là nó quá êm .
Và nếu tôi là triệu phú , tôi sẽ làm một cái .
Đây là một đoạn video tình cờ cho thấy một trong những phiền toái của công nghệ cao .
Đây là Tom Cruise tại buổi công chiếu đầu tiên của &quot; Nhiệm vụ bất khả thi III &quot;
Khi anh ấy cố gắng mở cửa , bạn có thể gọi đó là &quot; Nhiệm vụ bất khả thi IV &quot;
Có một thứ mà tôi không chạm vào được , đó là chai Cheval Blanc 1947 .
Cheval Blanc 1947 có lẽ là một trong số những chai rượu bí ẩn nhất thế kỷ 20 .
Và Cheval Blanc là một loại rượu Bordeaux kỳ lạ khi có hàm lượng nho Cabernet Franc rất cao .
Và 1947 thực sự là một loại vang huyền thoại , đặc biệt là ở hữu ngạn Bordeaux .
Và loại vang này cùng với lâu đài đã có được một vầng hào quang danh tiếng danh tiếngđã mang lại cho nó bao kẻ say mê .
Nhưng nó đã 60 năm tuổi .
Nó còn lại không nhiều .
Không có cách nào kiểm chứng những chai còn lại là thật hay không -- nó là một trong những loại rượu bị làm giả nhiều nhất
Rất khó tìm được người sẵn lòng bật mở chai duy nhất còn lại của họ cho một nhà báo đâu .
Vì vậy tôi đã định từ bỏ việc được sờ vào chúng .
Tôi đã hỏi từ nhà bán buôn đến bán lẻ , các nhà đấu giá , nhưng vẫn chưa có kết quả .
Và cuối cùng tôi nhận được email từ một anh chàng tên là Bipin Desai .
Bipin Desai là một nhà vật lý lý thuyết ở UC Riverside cũng là một nhà tổ chức xuất sắc trong lĩnh vực thử rượu hiếm , và anh ta nói rằng , &quot; tôi chuẩn bị có một buổi nếm rượu và chúng tôi sẽ phục vụ &apos; 47 Cheval Blanc . &quot;
Và còn hơn thế nữa -- có đến 30 chai Cheval Blanc , và 30 chai Yquem .
Đó là một lời mời quá hấp dẫn .
Tôi đã đến đó
3 ngày , và 4 bữa ăn
Vào buổi trưa thứ 7 , chúng tôi mở chai &apos; 47 .
Và bạn biết đấy , nó có một mùi thơm dịu , và có một ít mùi dầu hạt lanh .
Và sau đó tôi nếm nó , và bạn biết đấy , vị ngọt và đậm đà đặc trưng của loại rượu này -- nó giống rượu port về nhiều mặt .
Nhiều người cùng bàn với tôi nghĩ rằng nó , bạn biết đấy , rất tuyệt .
Một số người khác thì ít bị ấn tượng hơn .
Và tôi không cho rằng nó ấn tượng đến thế
Và tuy tôi không phải là người có khẩu vị sành sỏi -- nên việc tôi không ấn tượng cũng không có ý nghĩa mấy , nhưng tôi không phải là người duy nhất có cảm giác đó
Và lý do không phải tại loại rượu đó .
Tất cả những chai rượu được phục vụ tại đó , nếu như được uống tại tiệc đêm , bạn biết đấy là một trải nghiệm khắc ghi trong đời và cực kì đáng nhớ .
Nhưng uống đến 60 loại rượu ngon trong vòng ba ngày , tất cả đều không rõ ràng nữa , và trở thành một trải nghiệm mệt mỏi .
Và tôi muốn kết thúc bằng một nghiên cứu thú vị của các nhà nghiên cứu tại Stanford và Caltech vào đầu năm nay .
Họ đã đưa những chai rượu giống nhau , rồi gắn cho chúng những giá khác nhau .
Rất nhiều người , bạn biết đấy , đã nói rằng họ thích chai có giá đắt hơn cùng một loại rượu , nhưng họ đã nghĩ đó là một loại khác đắt hơn
Nhưng bất ngờ là những điều các nhà nghiên cứu đã tìm ra MRI ở não dựng lên hình ảnh khi người ta uống rượu , và họ không chỉ nói họ thích chai với nhãn đắt tiền hơn mà thực sự là não của họ cũng được ghi nhận là có nhiều khoái cảm hơn khi uống cùng loại rượu đó với nhãn ghi đắt tiền hơn .
Cảm ơn .
Thí nghiệm mới của Sugata Mitra về việc tự học .
Nhà nghiên cứu giáo dục Sugata Mitra giải quyết một trong những vấn đè lớn nhất của giáo dục : những giáo viên và trường học giỏi nhất không có mặt ở những nơi họ được cần đến nhất . Trong một chuỗi thí nghiệm thực tế từ Mew Delhi đến Nam Phi đến Italia , ông ấy giao cho các đứa trẻ quyền truy cập vào các trang web và kết quả ông tìm được có thể làm cách mạng cách chúng ta suy nghĩ về giáo dục .
Ồ , câu trên khá là rõ ràng .
Tôi bắt đầu với câu nói đó khoảng 12 năm trước , và tôi bắt đầu trong bối cảnh của các nước đang phát triển nhưng các bạn ngồi đây đến từ nhiều nơi trên thế giới .
khi bạn nghĩ tới bản đồ của nước bạn , Tôi nghĩ bạn nhận ra rằng ở mọi nước trên thế giới bạn đều có thể vẽ những vòng tròn nhỏ và nói &quot; Có những nơi giáo viên giỏi không đến . &quot;
Hơn thế nữa , đó là những nơi mọi rắc rối bắt đầu .
Nên chúng ta có một vấn đề mâu thuẫn . Giáo viên giỏi không muốn đến những nơi họ được cần đến nhất .
Tôi bắt đầu năm 1999 để thử giải quyết vấn đề này với 1 thí nghiệm. một thí nghiệm rất đơn giản ở New Delhi
Tôi gắn một máy tính vào một bức tường tại 1 khu ổ chuột ở New Delhi .
Trẻ em thường không đến trường . Chúng cũng không biết tiếng Anh . Chúng còn chưa thấy một cái máy tính nào trước đây , và chúng cũng không biết Intermet là gì .
Tôi kết nối Internet tốc độ cao-- nó cao hơn mặt đất khoảng 1m-- bật máy lên và để lại đó .
Sau đó , tôi để ý thấy một số điều thú vị mà bạn sẽ thấy .
Tôi cũng đã lặp lại việc này trên khắp Ấn Độ và sau đó là trên một phần lớn của thế giới và nhận thấy trẻ em sẽ học làm những thứ chúng muốn học làm .
Đây là thí nghiệm đầu tiên của chúng tôi 1 cậu bé 8 tuổi ở bên phải bạn đang dạy học trò , 1 cô bé 6 tuổi , cậu ấy đang dạy cô bé cách lướt web .
Cậu bé này đang ở giữa vùng Trung Ấn-- đây là làng Rajasthan nơi những đứa trẻ ghi âm nhạc của riêng chúng sau đó phát lại cho người khác , trong quá trình này , chúng hoàn toàn thích thú .
Chúng làm tất cả những việc này trong 4 giờ sau lần đầu tiên nhìn thấy máy tính .
Tại 1 ngôi làng khác ở Nam Ấn Độ , những cậu bé này đã lắp 1 máy video camera và đang cố chụp ảnh 1 con ong .
Chúng tải nó về từ Disney.com hoặc 1 trong những website đó , sau 14 ngày máy tính được lắp đặt trong làng .
chúng tôi kết luận rằng nhũng nhóm trẻ em này có thể tự học sử dụng máy tính và Internet mà không cần xem xét việc chúng là ai hay ở đâu
Lúc đó , tôi trở nên tham vọng hơn và quyết định thử xem những đứa trẻ có thể làm gì khác với máy tính .
Chúng tôi bắt đầu với 1 thí nghiệm ở Hyderabad , Ấn Độ chúng tôi có 1 nhóm trẻ em chúng nói tiếng Anh với âm điệu Telugu rất nặng .
Tôi đã đưa chúng 1 máy tính có giao diện nói để đánh chữ mà bạn có thể có miễn phí với Windows sau đó yêu cầu chúng nói vào đó .
Khi chúng nói , máy tính gõ ra những dòng vô nghĩa , nên chúng hỏi , &quot; Kìa , nó không hiểu những gì cháu nói à ? &quot;
Vậy tôi nói : &quot; Uhm , bác sẽ để nó ở đây trong 2 tháng .
Để các cháu làm máy tính hiểu được mình . &quot;
Thế là nhũng đứa trẻ hỏi , &quot; Làm sao cháu làm được &quot;
Và tôi nói , &quot; Thật sự , bác cũng không biết . &quot;
Rồi tôi bỏ đi .
2 tháng sau-- điều này đã được lưu làm tài liệu tại báo Công nghệ Thông tin cho Phát triển Quốc tế-- âm điệu đó đã thay đổi và rất gần với giọng Anh trung tính mà tôi đã huấn luyện bộ xử lý của chương trình nói để đánh chữ .
Nios cách khác , chúng đều phát âm giống James Tooley
Chúng có thể tự làm điều đó .
Sau đó , tôi bắt đầu thí nghiệm với nhiều thứ khác mà bọn trẻ có thể tự học để làm .
Tôi nhận được 1 cuộc gọi rất thú vị từ Columbo từ Arthur C. Clarke , ông nói : &quot; Tôi muốn xem thử những việc đang diễn ra . &quot;
Ông ấy không thể đi nên tôi phải đến đó .
Ông nói 2 điều rất thú vị , &quot; Một giáo viên mà có thể bị thay thế bởi
Điều thứ hai là &quot; Khi trẻ em hứng thú , giáo dục diễn ra . &quot;
Tôi cũng đang làm trong lãnh vực đó , nên mỗi lần tôi đều xem và nghĩ tới ông ấy .
Arthur C. Clarke : và chúng hoàn toàn có thể giúp mọi người bởi trẻ em có thể học để định hướng rất nhanh sau đó đo tìm những thứ mà chúng thấy thú vị .
Và khi bạn có sự lôi cuốn , bạn có giáo dục .
Sugata Mitra : Tôi lại thí nghiệm ở Nam Phi .
Đây là 1 cậu bé 15 tuổi .
Cậu bé : .. Cháu chơi điện tử như những con vật và nghe nhạc .
SM : Rồi tôi hỏi , &quot; Cháu có gửi email không ? &quot;
Cậu ta nói , &quot; Có ạ , và chúng bay qua cả đại dương . &quot;
Đây là Cam-pu-chia , cùng hẻo lánh-- một trò chơi toán học khá ngớ ngẩn mà không đứa trẻ nào sẽ chơi trong lớp hoặc tại nhà .
Chúng có thể , bạn biết đấy , trả chúng lại cho bạn .
Chúng sẽ nói , &apos; &apos; Trò này thật chán &quot;
Nhung nếu bạn bỏ nó ở vệ đường và nều mọi người lớn đều bỏ đi chúng sẽ khoe với nhau về những cái chúng có thể làm .
Đây là điều những đứa trẻ này đang làm .
Chúng đang tập nhân-- tôi nghĩ thế .
Và trên toàn Ấn Độ , sau khi kết thúc khoảng 2 năm , những đứa trẻ bắt đầu Google bài tập về nhà .
Kết quả là , các giáo viên thông báo về những tiến bộ vượt bậc trong tiếng Anh tiến bộ nhanh chóng trong mọi việc .
Chúng nói , &quot; Chúng đã trở thành những người suy nghĩ sâu sắc-- và tương tự . &quot;
Và thực sự chúng đã trở thành như vậy .
Ý tôi là , nếu có nhiều thứ trên Google , tại sao ta cần phải nhồi chúng vào đầu bạn ?
Nên vào cuối của 4 năm tiếp theo , Tôi đã quyết định rằng những nhóm trẻ có thể định hướng trên mạng để đạt được những mục tiêu giáo dục .
Tại thời điểm đó , 1 khoản tiền lớn được đua vào Đại học Newcastle để phát triển giáo dục ở Ấn Độ .
Nên Newcastle đã gọi cho tôi . Tôi nói , &quot; Tôi sẽ làm từ Delhi . &quot;
Họ nói , &quot; Không có cách gì anh có thể xử lý hàng ngàn Bảng tiền của Đại học mà chỉ ngồi ở Delhi . &quot;
Nên vào năm 2006 , Tôi mua 1 cái áo choàng rất ấm và chuyển về Newcastle .
Tôi muốn thách thức mọi giới hạn của hệ thống đó .
Thí nghiệm đầu tiên tôi thực hiện ngoài Newcastle là ở Ấn Độ .
Và tôi cũng đặt ra cho mình 1 nhiệm vụ khong tưởng : liệu những đứa trẻ nói tiếng Tamil 12 tuổi trong 1 ngôi làng ở Bắc Ấn Độ tự học công nghệ sinh học bằng tiếng Anh ?
Tôi nghĩ , tôi sẽ kiểm tra chúng . Chúng sẽ nhận điểm không . Tôi đưa chúng mọi thứ . Tôi sẽ quay lại và kiểm tra chúng . Chúng sẽ nhận 1 điểm không nữa . Tôi sẽ quay lại và nói : &quot; Đúng , ta cần giáo viên cho một số việc nhất định . &quot;
Tôi gọi 26 đứa trẻ .
Chúng đều tới , và tôi bảo chúng rằng có rất nhiều thứ khó trên chiếc máy tính này .
Tôi sẽ không ngạc nhiên nếu chúng không hiểu điều gì .
Tất cả đều bằng tiếng Anh , tôi lại sắp ra đi .
Nên tôi bỏ chúng lại với nó .
Tôi quay lại sau 2 tháng , 26 đứa trẻ bước đến , cực kì im lặng .
Tôi nói : &quot; Vậy các cháu có xem gì nơi máy tính không ? &quot;
Chúng nói : &quot; Có ạ . &quot;
&quot; Vậy các cháu có hiểu gì không ? &quot; &quot; Không , không ạ . &quot;
Thế là tôi nói , &quot; Thế các cháu đã tập bao lâu trước khi quyết định các cháu không hiểu gì cả ? &quot;
Chúng nói : &quot; Chúng cháu xem nó hàng ngày . &quot;
Tôi lại nói : &quot; Trong suốt 2 tháng , các cháu xem những thứ cháu không hiểu ? &quot;
1 cô bé 12 tuổi giơ tay lên và nói : một cách thành thật &quot; Ngoài việc sự nhân đôi bất thường của phân tử ADN gây ra các bệnh di truyền , chúng cháu chẳng hiểu gì cả . &quot;
Tôi mất 3 năm để xuất bản nó .
Nó chỉ mới được xuất bản trong Tạp chí Khoa học Giáo dục Anh Quốc .
Một trong những người đọc nó nói , &quot; Nó quá tốt để là hiện thực . &quot; thật không hay chút nào .
1 trong những cô bé đã tự học để trở thành giáo viên .
Kia là cô bé ấy .
Hãy nhớ cho là chúng không học tiếng Anh .
Tôi sửa lại một ít khi tôi hỏi : &quot; Neuron nằm ở đâu ? &quot;
rồi cô ấy nói : &quot; Neuron ? Neuron ? &quot; Rồi cô bé đã nhìn và làm thế này .
Dù biểu hiện đó là gì , nó cũng không tốt .
Vậy là điểm của chúng được nâng từ 0 lên 30 % , mà trong điều kiện đó là 1 điều không tưởng trong giáo dục .
Nhưng 30 % thì vẵn không phải là điểm đậu .
Tôi phát hiện ra rằng chúng có 1 người bạn , 1 kế toán địa phương- 1 cô gái trẻ , chúng chơi bóng đá với cô
Tôi hỏi cô : &quot; Liệu cô có dạy chúng đủ khả năng để đậu công nghệ sinh học ? &quot;
Cô ấy nói : &quot; Làm sao được ? Tôi không biết môn đó . &quot;
Tôi nói : &quot; Không , dùng cách của bà ngoại . &quot;
Cô ấy nói : &quot; Đó là cái gì ? &quot;
Tôi nói : &quot; Ồ , việc cô phải làm là đứng sau chúng và luôn tỏ ra ngưỡng mộ chúng .
Chỉ cần nói : &quot; Hay quá , thật tuyệt vời ,
đó là gì ? Em có thể làm lại không ? Em có thể cho chị xem tiếp không ? &quot; Cô ấy làm thế trong 2 tháng .
Điểm số của chúng tăng lên 50 cũng là kết quả những trường tốt ở New Delhi , với giáo viên dạy sinh học giỏi , nhận được .
Thế là tôi quay lại New Castle với những kết quả đó và quyết định có gì đó đang diễn ra ở đây đang dần trở nên nghiêm trọng .
Tôi đã thí nghiệm ở mọi vùng hẻo lánh Tôi đã đến vùng hẻo lánh nhất mà tôi có thể nghĩ tới
Cách New Delhi khoảng 5000 dặm là thị trấn nhỏ Gateshead .
tại đay , tôi chọ 32 đứa trẻ và chỉnh lại phương pháp của mình .
Tôi chia chúng ra thành nhóm 4 người
Tôi nói : &quot; Các cháu tự chia thành những nhóm 4 nguời nhé .
Mỗi nhóm sẽ dùng 1 máy tính chứ không phải 4 . &quot;
Bạn nhớ chứ , từ cái lỗ trên tường .
&quot; Các cháu có thể trao đổi nhóm .
Các cháu cũng có thể đến nhóm khác nếu cháu không thích nhóm cháu , vân vân ...
Cháu cúng có thể đến nhóm khác , xem các bạn đang làm gì , rồi quay lại nhóm của mình và tuyên bố như thể cháu đã làm được
Sau đó tôi giải thích cho chúng rằng có rất nhiều nghiên cứu khoa học được hoàn thành bằng cách đó
Những đứa trẻ theo tôi rất nhiệt tình , &quot; Bây giờ , chú muốn chúng cháu làm gì ? &quot;
Tôi đưa chúng 6 câu hỏi kiểm tra của GCSE .
Nhóm thứ nhất- nhóm tốt nhất giải mọi câu trong 20 phút
Nhóm tệ nhất , trong 45 phút .
Chúng sử dụng mọi thứ chúng biết-- nhóm mới , Google , Wikipedia , Hỏi Jeeves , vân vân .
Các giáo viên hỏi : &quot; Đó có phải là học sâu không ? &quot;
Tôi nói , &quot; Vậy hãy thử đi .
Tôi sẽ quay lại sau 2 tháng .
Chúng ta sẽ đưa chúng 1 bài kiểm tra-- không máy tính , không nói chuyện , vân vân . &quot;
Điểm trung bình khi tôi kiểm tra với máy tính là 76 %
Khi tôi thử nghiệm , khi tôi kiểm tra au đó 2 tháng , điểm số vẫn là 76 %
Có một gợi nhớ bằng hình ảnh trong những đứa trẻ , tôi nghĩ vậy vì chúng thảo luận với nhau .
1 đứa trẻ đơn độc với 1 chiếc máy tính không thể làm được điều đó .
Tôi cũng có những kết quả khác gần như không tin nổi của những điểm số tăng dần theo thời gian .
Vì giáo viên của chúng nói rằng sau khi buổi học kết thúc những đứa trẻ vẫn tiếp tục Google thêm .
Tại Anh , tôi kêu gọi những người bà Anh sau thí nghiệm Kuppam của tôi .
Thế là , bạn biết đấy , họ là những người mãnh liệt- những người bà Anh .
200 người lập tức tình nguyện .
Thoả thuận là họ sẽ đưa tôi 1 giờ lên mạng , ngồi trong nhà họ 1 ngày 1 tuần .
Họ làm điều đó . Vậy là trong 2 năm sau , trong hơn 600 giờ hướng dẫn đã diễn ra qua Skype , sử dụng thứ mà học trò tôi gọi là đám mây của bà .
Đám mây của bà ở đó .
Tôi có thể chiếu chúng đến bất kì trường nào tôi muốn .
Giáo viên : Em không bắt được đâu .
Em nói đi .
Em không bắt được đâu .
Trẻ em : Em không bắt được đâu .
Giáo viên : Tôi là người bánh gừng .
Học sinh : Tôi là người bánh gừng .
Giáo viên : Rất tốt , rất tốt ...
Sm : Quay lại Gateshead , 1 cô bé 10 tuổi hiểu được cốt lõi của đạo Hin-đu ong 15 phút .
abnj biết đấy , những thứ tôi chẳng biết gì cả
2 đứa trẻ xem 1 TEDTalk .
Chúng đã từng muốn làm cầu thủ bóng đá .
Sau khi xem 8 TEDTalks cậu ta muốn trở thành Leonardo da Vinci .
Đó là những điều khá đơn giản .
Đây là tôi đang xây dựng . Chúng được gọi là SOLEs : Những môi trường học tự thiết lập .
Nội thất được thiết kế để trẻ em có thể ngồi trước những màn hình lớn kết nối mạng nhanh , nhưng phải theo nhóm .
Nếu chúng muốn , chúng có thể gọi những đám mây của bà .
Đây là 1 SOLE ở Newcastle .
Người điều phối là từ Ấn Độ .
Vậy ta có thể phát triển đến đâu ? Chỉ một ít nữa thôi rồi tôi sẽ dừng
Tôi đến Turin vào tháng Năm .
Tôi chuyển giáo viên ra khỏi 1 nhóm những đứa trẻ 10 tuổi .
Tôi chỉ nói tiếng Anh , chúng lại chỉ nói tiếng Ý , nên chúng tôi không thể giao tiếp .
Tôi bắt đầu viết những câu hỏi tiếng Anh lên bảng .
Những đứa trẻ nhìn và hỏi : &quot; Gì đây ? &quot;
Tôi nói : &quot; Ồ cháu làm đi . &quot;
Chúng gõ vào Google , dịch ra tiếng Ý , quay lại Google Ý .
15 phút sau ... âu hỏi tiếp theo : Calcutta ở đâu ?
Câu này , chúng chỉ cần 10 phút
Tôi liền thử 1 câu khó hơn .
Ai là Pythagoras , và ông đã làm gì ?
Im lặng kéo dài một lúc , sau đó chúng nói : &quot; Chú viết sai rồi .
Phải là Pitagora . &quot;
Sau đó , trong 20 phút , những tam giác vuông bắt đầu xuất hiện trên các màn hình .
Điều đó làm tôi phải rùng mình .
Chúng chỉ mới 10 tuổi .
Chữ : Trong 20 phút nữa thôi chúng sẽ biết vè Định luật Đồng dạng chăng ?
SM : Vậy bạn có biết đã xảy ra chuyện gì không ?
Tôi nghĩ chúng ta vừa khàm phá ra 1 hệ thống tự tổ chức .
Đó là hệ thống mà 1 cấu trúc sẽ xuất hiện mà không có can thiệp gì rõ ràng từ bên ngoài .
Những hệ thống tự tổ chức luôn luôn thể hiện sự khẩn cấp đó là khi hệ thống bắt đầu làm một số việc mà chúng không được thiết lập để làm .
Đó là lí do bạn làm những việc bạn đang làm , vì nó trông không tưởng .
Tôi nghĩ tôi có thể đoán . Giáo dục là 1 hệ thống tự tổ chức , khi học hành là 1 việc cấp thiết .
Cần vài năm để chứng minh điều đó , nhưng tôi sẽ có gắng .
Trong lúc đó , có 1 phương pháp khác .
1 triệu trẻ em , ta cần 100 triệu người điều phối có nhiều người hơn thế trên thế giới 10 triệu SOLEs , 180 triệu đô-la và 10 năm .
Chúng ta có thể thay đổi mọi thứ
Cảm ơn
Gary Kovacs : theo dõi những kẻ theo dõi
Khi bạn lướt web , những thông tin của bạn đang được thu thập . Theo dõi trên web không hoàn toàn xấu-- thông tin cá nhân có thể giúp trình duyệt hiệu quả hơn ; những thôn tin lưu lại có thể giúp trang web yêu thích của bạn tiếp tục hoạt động . Nhưng , Gary Kovacs cho rằng , bạn có quyền được biết thông tin nào đang được thu thập và chúng sẽ ảnh hưởng thế nào đến đời sống trực tuyến của bạn . Ông tung ra một tiện ích Firefox để làm việc đó .
Tôi không biết vì sao mình luôn luôn ngạc nhiên khi nghĩ rằng 2.5 tỉ người trên khắp thế giới kết nối với nhau qua Internet và rằng tại một thời điểm bất kì hơn 30 % dân số thế giới có thể lên mạng để học hỏi , sáng tạo và chia sẻ .
Và lượng thời gian mỗi chúng ta dùng để làm tất cả những việc này cũng đang tiếp tục tăng
Một nghiên cứu gần đây cho thấy rằng riêng thế hệ trẻ đang dành hơn 8 giờ mỗi ngày để lên mạng
Đối với phụ huynh của một bé gái 9 tuổi con số đó có vẻ cực kỳ thấp
Nhưng khi mạng Internet mở ra thế giới cho mỗi chúng ta nó cũng phơi bày mỗi chúng ta cho cả thế giới
Và càng ngày , cái giá mà chúng ta phải trả cho tất cả sự kết nối này là sự riêng tư .
Ngày nay , điều mà nhiều người trong chúng ta rất muốn tin đó là Internet là một nơi riêng tư ; nhưng không phải vậy .
Với mỗi cái nhấp chuột và mỗi lần chạm màn hình chúng ta giống Hansel và Gretel để lại những mẩu thông tin cá nhân của mình ở mọi nơi chúng ta đi qua trong khu rừng kỹ thuật số .
Chúng ta để lại ngày sinh , chỗ ở , mối quan tâm và sở thích , mối quan hệ , lịch sử tài chính , và nhiều thứ khác nữa .
Đừng hiểu lầm ý tôi , tôi chưa từng bảo rằng chia sẻ thông tin là một điều xấu
Trên thực tế , khi tôi biết thông tin đang được chia sẻ và khi tôi được trực tiếp hỏi về sự chấp thuận , Tôi muốn một số trang hiểu thói quen của mình .
Điều này giúp họ giới thiệu những quyển sách cho tôi đọc hay những bộ phim cho gia đình tôi xem. hay những người bạn để làm quen .
Nhưng khi tôi không biết và khi không được hỏi thì đó là lúc các vấn đề nảy sinh .
Đây là một hiện tượng trên Internet ngày nay gọi là hành vi theo dõi , và nó là một ngành kinh doanh rất lớn
Trong thực tế , có cả một ngành công nghiệp được thành lập về việc theo dõi chúng ta trong các rừng kỹ thuật số và biên soạn một hồ sơ của mỗi chúng ta .
Và khi tất cả các dữ liệu đó được tổ chức , họ hầu như có thể làm bất cứ điều gì họ muốn với nó .
Đây là một khu vực ngày nay có rất ít các quy định và thậm chí còn ít quy tắc hơn nữa .
Ngoại trừ một số thông báo gần đây tại Hoa Kỳ và châu Âu , thì đây là một khu vực mà việc bảo vệ người sử dụng gần như hoàn toàn trống rỗng .
Để tôi tiết lộ ngành công nghiệp bí mật này một chút nữa .
Hình ảnh bạn xem hình thành phía sau tôi được gọi là Collusion và nó là một tiện ích trình duyệt thực nghiệm mà bạn có thể cài đặt trong trình duyệt Firefox của bạn nó sẽ giúp bạn xem dữ liệu Web đang đi đến đâu và ai đang theo dõi bạn .
Các chấm đỏ mà các bạn thấy trên kia là những trang web có hành vi theo dõi mà tôi chưa từng thông qua , nhưng giờ đang theo tôi .
Các chấm xanh là các trang web mà tôi đã tiếp cận .
Và các chấm xám là những trang web cũng đang theo dõi tôi , nhưng tôi không biết họ là ai .
Tất cả chúng được kết nối , như các bạn thấy , để tạo thành một hình ảnh của tôi trên Web .
Và đây là hồ sơ của tôi .
Tôi sẽ minh hoạ bằng một ví dụ cụ thể và cá nhân .
Tôi đã cài đặt Collusion trong máy tính xách tay hai tuần trước và tôi để cho nó theo mình vào một ngày điển hình .
Giống như hầu hết các bạn , Tôi bắt đầu một ngày bằng việc lên mạng và kiểm tra email .
Tôi sau đó vào trang tin tức , tìm đọc một số bản tin chính .
Và trong trường hợp cụ thể này , tôi thích một bài trong số đó nói về giá trị của việc học âm nhạc trong trường học và tôi chia sẻ nó trên một mạng xã hội .
Sau đó con gái tôi cùng vào bàn ăn sáng với chúng tôi , và tôi hỏi nó , &quot; Ở trường con có chú trọng việc học âm nhạc không ? &quot;
Và tất nhiên theo phản xạ tự nhiên của một cô bé 9 tuổi , nhìn tôi và hỏi một cách kì quặc , &quot; Học âm nhạc gì ạ ? &quot;
Vì vậy tôi bảo nó lên mạng để tìm kiếm .
Bây giờ để tôi dừng lại .
Chúng tôi thậm chí chưa ăn sáng được 2 miếng và đã có gần 25 trang web theo dõi tôi rồi đó .
Tôi chỉ vào xem tất cả là 4 trang .
Vì vậy , tôi sẽ lướt nhanh phần còn lại trong ngày .
Tôi đi làm , tôi kiểm tra email , Tôi đăng nhập vào một vài trang xã hội , tôi chỉnh sửa blog , Tôi xem các báo cáo tin tức mới , tôi chia sẻ một số chúng Tôi xem một số video , một ngày khá điển hình - trong trường hợp này , thực tế là khá nhỏ nhặt -- và cuối cùng , khi một ngày kết thúc , hãy nhìn hồ sơ của tôi .
Các chấm đỏ bùng nổ .
Các chấm xám phát triển theo cấp số nhân .
Tổng lại là hơn 150 trang web đang theo dõi thông tin cá nhân của tôi , hầu hết chúng không được sự đồng ý của tôi .
Tôi nhìn vào hình ảnh này và nó làm tôi hoảng sợ .
Điều này không có nghĩa lý gì . Tôi đang bị rình coi trên web .
Và tại sao điều này lại xảy ra ?
Khá đơn giản - đó là một ngành công nhiệp lớn .
Doanh thu của một sô công ty hàng đầu trong lĩnh vực này hiện nay hơn 39 tỷ đô la .
Và là người lớn , chúng ta chắc chắn không một mình .
Cùng lúc khi tôi cài đặt hồ sơ Collusion của mình , Tôi đã cài đặt một cái cho con gái tôi .
Trong một sáng thứ bảy , hơn hai giờ trên Internet , đây là hồ sơ Collusion của nó .
Đây là một cô bé chín tuổi chủ yếu đến các trang web trẻ em .
Tôi từ hoảng sợ trở nên tức giận
Không còn là vấn đề tôi là một nhà tiên phong công nghệ hay một người ủng hộ quền riêng tư nữa ; tôi là một phụ huynh
Hãy tưởng tượng trong thế giới thực nếu có ai đó theo dõi con của chúng ta với máy ảnh và sổ tay và ghi hình lại trừng chuyển động của chúng .
Tôi có thể chắc chắn không ai trong phòng này sẽ ngồi yên .
Chúng ta sẽ hành động . Có thể không phải hành động tốt , nhưng chúng ta sẽ hành động .
Chúng ta cũng không thể ngồi yên ở đây được .
Điều này hiện nay đang diễn ra .
Quyền riêng tư không phải là một sự lựa chọn , và nó không phải là giá chúng ta chấp nhận chỉ cho việc lên mạng .
Tiếng nói của chúng ta quan trọng nhưng hành động của chúng ta còn quan trọng hơn .
Hôm nay chúng tôi cho ra mắt Collusion .
Bạn có thể tải về , cài đặt nó trong Firefox , để xem ai theo dõi bạn trên Web và theo dõi bạn trong khu rừng kĩ thuật số .
Hãy tiến lên , tiếng nói của chúng ta cần phải được lắng nghe .
Bởi vì những điều chúng ta không biết có thể làm hại chúng ta .
Bởi vì bộ nhớ của Internet là mãi mãi .
Chúng tôi đang bị theo dõi .
Bây giờ là lúc để chúng ta theo dõi những người theo dõi chúng ta .
Cảm ơn các bạn .
Britta Riley : Một khu vườn trong căn hộ chung cư của tôi
Britta Riley muốn trồng rau củ cho chính mình . Vì vậy cô và bạn bè đã phát triển một hệ thống để trồng cây trong những chai nhựa bỏ đi -- họ đã nghiên cứu , thử nghiệm và điều chỉnh hệ thống sử dụng mạng truyền thông xã hội , cho phép thử nghiệm nhiều biến thể cùng lúc và nhanh chóng đạt được một hệ thống tối ưu . Coi như dự án tự làm phát triển phân phối . Và kết quả ? Ngon lành .
Tôi , cũng như nhiều người , là một trong 2 tỉ người trên trái đất sống ở thành phố .
Và có những ngày -- không biết các bạn thì sao -- nhưng có những ngày tôi cảm thấy mình lệ thuộc quá nhiều vào người khác cho rất nhiều thứ trong cuộc sống của tôi .
Và những ngày này , điều đó trở nên hơi đáng sợ .
Nhưng cái mà tôi nói hôm nay là cách mà chính sự phụ thuộc lẫn nhau đó thật sự trở thành một cơ sở hạ tầng xã hội cực mạnh mà chúng ta có thể thực sự khai thác để giúp giải quyết một số vấn đề xã hội sâu nhất , nếu chúng ta áp dụng hình thức cộng tác mở .
Một vài năm trước , Tôi đọc một bài báo viết bởi Michael Pollan , một ký giả tờ New York Times trong đó anh ta tranh luận rằng trồng một số thực phẩm của chúng ta là một trong những điều tốt nhất mà chúng ta có thể làm cho môi trường .
Và vào thời điểm tôi đọc bài báo đó , trời đang giữa mùa đông và tôi không có chỗ để chứa đất trong căn hộ chung cư ở New York của tôi .
Vì vậy tôi cơ bản là chỉ muốn sắp xếp để đọc tạp chí Wired số tới và tìm hiểu xem làm cách nào mà các chuyên gia có thể tìm ra cách để giải quyết tất cả các vấn đề đó cho chúng ta vào tương lai .
Nhưng đó thật ra lại chính là vấn đề mấu chốt mà Michael Pollan muốn nói trong bài viết này -- là khi chúng ta chuyển giao trách nhiệm về tất cả mọi thứ cho các chuyên gia thì chúng ta cũng tạo ra cái mớ hổn độn mà chúng ta thấy trong hệ thống thực phẩm .
Vì tôi cũng biết một chút , từ công việc của chính tôi , về cách mà NASA đã sử dụng cách trồng cây trong nước để trồng thực phẩm trong không gian .
Và bạn có thể thực sự đạt được mức thu hoạch tối ưu bằng cách sử dụng đất lỏng cao cấp chạy qua rễ cây .
Và đối với cây , căn hộ chung cư của tôi cũng biệt lập giống như ngoài không gian vậy .
Nhưng tôi có thể cung cấp ánh sáng tự nhiên và khí hậu điều hoà quanh năm .
2 năm sau đó : chúng tôi có những nông trại trên cửa sổ , là những hệ thống trồng cây bằng nước xếp thẳng đứng để trồng thực phẩm trong nhà .
Và cách hoạt động của nó là có một cái bơm ở dưới đáy , thỉnh thoảng bơm chất lỏng có chứa chất dinh dưỡng lên trên , rồi chất lỏng đó thấm xuống hệ thống rễ của cây trong khi các rễ này được treo , bọc trong những hạt đất sét -- và không có đất ở đây .
Ánh sáng và nhiệt độ khác nhau ở mỗi tiểu khí hậu ở mỗi cửa sổ , vì vậy nông trại cửa sổ cần một nông dân , và người đó phải quyết định loại cây gì người đó sẽ trồng trong nông trại của cô ta , và cô ta sẽ sử dụng phân hữu cơ hay không .
Trở về thời gian đó , nông trại cửa sổ lúc đầu chỉ là một ý tưởng kỹ thuật khá phức tạp và cần nhiều thử nghiệm .
Và tôi thực sự rất muốn nó trở thành một dự án mở , vì trồng cây bằng nước là một trong những lĩnh vực có nhiều đăng ký bản quyền nhất ở Mỹ hiện tại và có thể trở thành 1 lĩnh vực tương tự như Monsanto , khi mà công ty tư nhân nắm độc quyền trong lĩnh vực thực phẩm cho con người .
Vì vậy tôi quyết định rằng , thay vì tạo ra 1 sản phẩm , cái tôi sẽ làm là mở dự án này cho nhiều người đồng phát triển .
Những hệ thống đầu tiên của chúng tôi , hoạt động cũng tương đối .
Chúng tôi thực sự có thể trồng khoảng một vụ xà lách một tuần © trong một cửa sổ ở 1 căn hộ chung cư bình thường ở New York .
Và chúng tôi đã có thể trồng cà chua dâu và dưa leo , nhiều thứ lắm .
Nhưng những hệ thống đầu bị rỉ nước , ồn và hao điện tới nỗi Martha Stewart chắc chắn sẽ không bao giờ chấp nhận .
Vì vậy để thu hút thêm những người cùng phát triển , chúng tôi đã tạo ra một trang thông tin trên mạng xã hội trên đó chúng tôi đưa lên các kiểu thiết kế , chúng tôi giải thích chúng hoạt động như thế nào , và chúng tôi thậm chí đi xa hơn là chỉ ra các điểm không tốt trong những hệ thống đó .
Và rồi chúng tôi mời mọi người trên khắp thế giới xây dựng và thử nghiệm với chúng tôi .
Và hiện tại trên trang web này , chúng tôi có 18.000 người .
Và chúng tôi có nông trại cửa sổ trên toàn thế giới .
Cái mà chúng tôi đang làm là cái mà NASA hay là một công ty lớn gọi là R &amp; amp ; D , hay là nghiên cứu và phát triển .
Nhưng cái mà chúng tôi gọi nó là R &amp; amp ; D-I-Y , hay là nghiên cứu và tự mình phát triển nó .
Ví dụ , Jackson có một đề nghị là chúng tôi sử dụng bơm không khí thay vì bơm nước .
Để làm được điều này thì cần phải xây dựng hàng đống hệ thống , nhưng khi mà nó hoạt động , chúng tôi đã có thể giảm lượng cạc-bon gần phân nửa .
Tony ở Chicago thì chuyên về trồng thử các loại cây , cũng như nhiều người trồng cây trên cửa sổ , và anh ta đã có thể làm cho cây dâu của mình cho quả trong chín tháng trong điều kiện ít ánh sáng bằng cách đơn giản là thay đổi chế độ dinh dưỡng cho cây .
Và các người trồng cây ở Phần Lan đã thay đổi các nông trại cửa sổ của mình để thích ứng với những ngày tối vào mùa đông bằng cách đặt thêm đèn LED giúp cây tăng trưởng và hiện tại họ đang truyền bá kinh nghiệm này như một phần của dự án .
Vì vậy nông trại cửa sổ đã phát triển qua một quá trình biến đổi nhanh chóng tương tự như phần mềm .
Cũng như với mọi dự án nguồn mở , quyền lợi thực sự là sự hợp tác giữa các nhóm với các mối quan tâm cụ thể cùng phát triển các hệ thống của họ phục vụ cho các mối tâm của họ và với các mối quan tâm chung .
Vì vậy đội nòng cốt của tôi và tôi có thể tập trung vào các phát triển mang lại lợi ích chung cho mọi người .
Và chúng tôi có thể giúp đỡ những người mới tham gia .
Vì vậy cho những người thích tự làm , chúng tôi cung cấp miễn phí các hướng dẫn đã được thử nghiệm vì vậy mọi người , ở bất cứ đâu trên thế giới , có thể tự làm những hệ thống đó miễn phí .
Và bảng quyền của các hệ thống này cũng được đăng ký và được giữ bởi cộng đồng .
Và để có quỹ cho dự án , chúng tôi hợp tác để tạo các sản phẩm mà chúng tôi bán cho trường học và cho các cá nhân những người mà không có thời gian để tự làm hệ thống của họ .
Và trong cộng đồng của chúng tôi , một loại hình văn hoá đã xuất hiện .
Trong văn hoá đó , tốt hơn là bạn là một người thử nghiệm để hỗ trợ ý tưởng của người khác hơn là chỉ là người đưa ra ý tưởng .
Cái mà chúng tôi có được ở dự án này là chúng tôi có sự hỗ trợ cho công việc của chính mình , đồng thời là một thử nghiệm , nhưng lại có đóng góp thực sự cho cách mạng môi trường trong một cách , khác hơn với chỉ lắp đặt các bóng đèn thế hệ mới .
Nhưng tôi nghĩ là Eileen thể hiện tốt nhất cái mà chúng tôi thực sự làm được từ dự án này , đó là sự thích thú trong khi cộng tác .
Cô ấy nói cái này giống như thấy một người nào đó ở nửa vòng bên kia trái đất thích thú với ý tưởng của bạn , xây dựng nó lên và rồi ghi công ý tưởng đó là đóng góp của bạn .
Nếu chúng ta thực sự muốn thấy cách ứng xử của người tiêu dùng thay đổi rộng khắp theo hướng mà chúng ta đang nói tới như là các nhà môi trường và thực phẩm , có thể chúng ta chỉ cần đào sâu thuật ngữ &quot; người tiêu dùng &quot; và thấu hiểu những người đang làm ra sản phẩm .
Các dự án nguồn mở thường có một động lực phát triển riêng của họ .
Và cái mà chúng ta thấy là R &amp; amp ; D-I-Y đã phát triển vượt ra mô hình nông trại trên cửa sổ và đèn LED thành các tấm thu năng lượng mặt trời và hệ thống nước .
Và chúng tôi đang xây dựng trên các sáng kiến của các thế hệ đang vượt qua chính chúng tôi .
Và chúng tôi nhìn về những thế hệ phía trước và thấy họ thực sự cần chúng ta thay đổi cách sống của mình từ bây giờ .
Vì vậy chúng tôi muốn các bạn hãy cùng chúng tôi khám phá lại các giá trị của sự hợp tác công dân , và để tuyên bố rằng tất cả chúng ta vẫn là những người đi đầu .
Peter Norvig : Lớp học một trăm ngàn sinh viên .
Mùa thu năm 2011 , Peter Norvig mở một lớp học cùng với Sebastian Thrun về trí tuệ nhân tạo tại Stanford , với 175 sinh viên đến lớp và hơn 100.000 sinh viên khác thông qua một trang mạng tương tác . Ông chia sẻ những gì ông thu được qua việc giảng dạy một lớp học toàn cầu .
Mọi người đều là một học sinh và là một giáo viên .
Đây là tôi được truyền cảm hứng bởi giáo viên đầu tiên của tôi , mẹ tôi , và đây là tôi đang dạy học Nhập môn Trí Thông Minh Nhân tạo cho 200 sinh viên tại Đại học Stanford .
Hiện giờ các sinh viên và tôi thích lớp học này , nhưng điều xảy ra với tôi rằng trong khi chuyên đề của lớp học này rất tiên tiến và hiện đại , thì công nghệ giảng dạy lại không như vậy .
Trên thực tế , cơ bản là tôi dùng một công nghệ giống hệt như lớp học ở thế kỷ 14 này .
Ghi lại bài giảng , nhà hiền triết trên bục , và anh chàng ngủ gật ở phía sau .
Hệt như ngày nay .
Vì thế giảng viên-đồng nghiệp của tôi , Sebastian Thrun , và tôi đã nghĩ , phải có một phương pháp tốt hơn .
Chúng tôi đã thử thách bản thân để mở một lớp học trực tuyến mà tương đương hoặc tốt hơn về chất lượng so với lớp ở Standford của chúng tôi , nhưng là đem nó đến cho mọi người trên thế giới hoàn toàn miễn phí .
Chúng tôi đã công bố lớp học đó vào ngày 29 tháng bảy và trong vòng hai tuần , 50.000 người đã đăng ký học .
Và số lượng đã tăng lên 160.000 sinh viên từ 209 quốc gia .
Chúng tôi đã rất hồi hộp khi có từng đó thính giả , và một chút lo sợ rằng chúng tôi chưa hoàn thành việc chuẩn bị cho lớp học .
Vì thế chúng tôi phải làm việc .
Chúng tôi tìm hiểu những gì người khác đã làm , những gì chúng tôi có thể sao chép và những gì chúng tôi có thể thay đổi
Benjamin Bloom đã chỉ ra rằng việc học một-kèm-một là tốt nhất , vì thế đó là thứ chúng tôi đã cố gắng mô phỏng giống như tôi và mẹ tôi , mặc dù chúng tôi biết có thể sẽ là một-kèm-hàng nghìn .
Ở đây , một camera trên đỉnh đầu đang quay khi tôi đang nói và vẽ lên một tờ giấy .
Một sinh viên nói , &quot; có cảm giác lớp học này như ngồi trong một quán bar cùng với một người bạn rất thông minh người đang giải thích một điều gì đó bạn chưa nắm được , nhưng đang dần dần hiểu ra . &quot;
Và đó chính xác là những gì chúng tôi hướng đến .
Hiện nay , từ Khan Academy , chúng tôi thấy rằng những đoạn video ngắn 10 phút hoạt động tốt hơn rất nhiều thay vì việc cố gắng để ghi lại một bài giảng dài hàng giờ và đặt nó lên một màn hình định dạng nhỏ .
Chúng tôi quyết định làm thậm chí ngắn hơn và tương tác nhiều hơn .
Một đoạn video thông thường của chúng tôi dài hai phút , đôi khi ngắn hơn , không bao giờ dài hơn sáu phút , và sau đó chúng tôi tạm dừng cho một câu hỏi trắc nghiệm , để làm cho nó có cảm giác như việc dạy một-kèm-một .
Đây , tôi đang giải thích bằng cách nào một máy tính sử dụng ngữ pháp của tiếng Anh để phân tích các câu văn , và đây , có một thời điểm tạm dừng và sinh viên phải phản xạ , phải hiểu cái gì đang diễn ra và đánh dấu những ô đúng trước khi họ có thể tiếp tục .
Sinh viên học tốt nhất khi họ chủ động thực hành .
Chúng tôi muốn họ tham gia , để họ đối mặt với những mơ hồ và chỉ dẫn cho họ đúc rút những ý tưởng cốt yếu cho chính bản thân họ .
Chúng tôi cố gắng tránh những câu hỏi kiểu như , &quot; Đây là một công thức , bây giờ hãy nói cho tôi giá trị của Y khi X bằng hai . &quot;
Chúng tôi thích những câu hỏi mở hơn .
Một sinh viên đã viết , &quot; Giờ đây tôi thấy mạng Bayes và những minh hoạ về lý thuyết trò chơi ở mọi nơi tôi nhìn . &quot;
Và tôi thích kiểu trả lời như thế .
Đó chính là những gì chúng tôi hướng đến .
Chúng tôi không muốn sinh viên nhớ những công thức ; chúng tôi muốn thay đổi cái cách họ nhìn nhận thế giới .
Và chúng tôi đã thành công .
Hoặc , tôi có thể nói , sinh viên đã thành công .
Và có một chút mỉa mai rằng chúng tôi muốn phá vỡ cách giáo dục truyền thống và trong khi làm vậy , chúng tôi cuối cùng đã làm cho lớp học trực tuyến của chúng tôi càng giống như một lớp đại học truyền thống hơn những khoá học trực tuyến khác .
Phần lớn các lớp học trực tuyến , những đoạn phim bài giảng luôn sẵn sàng .
Bạn có thể xem chúng bất cứ khi nào bạn muốn .
Nhưng nếu bạn có thể xem bất cứ khi nào , điều đó có nghĩa bạn có thể xem vào ngày mai , và nếu bạn có thể xem vào ngày mai , hừm , bạn sẽ có thể không bao giờ thực hiện được nó .
Vì thế chúng tôi mang lại sự đổi mới trong việc đặt kỳ hạn .
Bạn có thể xem những đoạn phim bất cứ khi nào bạn muốn trong tuần lễ đó , nhưng đến cuối tuần , bạn phải hoàn thành bài tập về nhà .
Điều này thúc đẩy sinh viên giữ tiến độ , và nó cũng có nghĩa là mọi người đều đang học tập với cùng một thứ trong cùng một thời điểm , vì thế nếu bạn tham gia vào một diễn đàn thảo luận , bạn có thể có được câu trả lời từ bạn học trong vài phút .
Bây giờ , tôi sẽ cho các bạn thấy một vài diễn đàn , phần lớn được tự tổ chức bởi chính các sinh viên .
Từ Daphne Koller và Andrew Ng , chúng tôi đã học được khái niệm về &quot; đảo ngược &quot; lớp học .
Sinh viên xem các đoạn phim bài giảng một mình , và sau đó họ cùng nhau thảo luận chúng .
Từ Eric Mazur , tôi học được về trợ giúp bạn bè , rằng bạn học có thể là những giáo viên tốt nhất , bởi vì họ là những người nhớ những gì họ đã từng không thể hiểu .
Sebastian và tôi đã quên một vài điều như thế .
Tất nhiên , chúng tôi không thể có một buổi thảo luận trong lớp học với hàng vạn sinh viên , vì thế chúng tôi khuyến khích và nuôi dưỡng những diễn đàn trực tuyến như thế .
Và cuối cùng , từ Teach For America , Tôi học được rằng một lớp học không phải chỉ dành để truyền đạt thông tin .
Điều quan trọng hơn là động lực và sự quyết tâm .
Cốt yếu là sinh viên thấy được rằng chúng tôi đã làm việc rất cố gắng vì họ và họ tất cả đều hỗ trợ những người khác .
HIện giờ , lớp học đã kéo dài được 10 tuần lễ , và cho đến cuối khoá , khoảng một nửa trong số 160.000 sinh viên xem ít nhất một đoạn phim mỗi tuần , và hơn 20.000 người hoàn thành tất cả các bài tập , bỏ ra từ 50 đến 100 giờ học .
Họ đã nhận được chứng nhận hoàn thành khoá học .
Vậy chúng tôi đã học được những gì ?
Chúng tôi đã thử nghiệm một vài ý tưởng cũ và một vài ý tưởng mới , kết hợp chúng với nhau , nhưng còn nhiều ý tưởng nữa để thử nghiệm .
Sebastien đang giảng dạy một lớp học khác hiện nay .
Tôi sẽ thực hiện một lớp nữa vào mùa thu ,
Stanford Coursera , Udacity , MITx và các tổ chức khác đang mở thêm những lớp học nữa .
Đây thật sự là một thời điểm đầy hứng khởi .
Nhưng với tôi , điều thú vị nhất một phần của nó là những dữ liệu chúng tôi đang thu thập .
Chúng tôi đang thu thập hàng ngàn tương tác với mỗi sinh viên trong mỗi lớp , gộp thành hàng tỷ tương tác , và giờ đây chúng tôi có thể bắt đầu phân tích chúng , và khi chúng tôi học hỏi từ chúng thực hiện các thí nghiệm , đó là khi cuộc cách mạng thật sự sẽ đến ,
Và các bạn sẽ có thể thấy được kết quả từ một thế hệ mới các sinh viên tuyệt vời .
Margaret Hefferman : Mối nguy hiểm của &quot; nhắm mắt làm ngơ &quot;
Gayla Benefiel chỉ đang làm công việc của mình--cho tới khi cô nhận ra một bí mật khùng khiếp về thị trấn quê hương đó là tỷ lệ tử vong của vùng đó cao hơn 80 lần so với những nơi khác của nước Mỹ . Nhưng khi cố gắng nói với mọi người về điều này , cô ấy nhận ra một điều kinh ngạc hơn : mọi người cố tình không muốn biết đến nó . Trong buổi nói chuyện này , mà một phần là bài học lịch sử , một phần là lời kêu gọi hành động , Magaret Heffernan giải thích sự nguy hiểm của việc &quot; nhắm mắt làm ngơ &quot; và ca ngợi những con người rất đỗi bình thường như Benefield , những người sẵn sàng dám cất tiếng nói ,
Ở phía tây bắc nước Mỹ ngay phía trên gần biên giới Canada , có một thị trấn nhỏ có tên là Libby , Montana và thị trấn được bao quanh bởi những cây thông và hồ nước đúng là một cuộc sống hoang dã thú vị với những cây cao chọc trời khổng lồ .
Và có một thị trấn nhỏ có tên là Libby nơi mà tôi đã tới thăm , nơi tạo cảm giác cô đơn , một nơi hơi hẻo lánh .
Và ở Libby , Montana , có một người phụ nữ hơi khác thường tên là Gayla Benefield .
Cô ấy luôn cảm thấy mình là một kẻ ngoài cuộc , khó thể hoà nhập , mặc dù cô hầu như sống ở đây suốt cả cuộc đời , một người phụ nữ gốc Nga
Cô ấy nói với tôi rằng khi cô ấy đi học , cô ấy là cô gái duy nhất chọn nghề vẽ kỹ thuật .
Về sau , công việc buộc cô ấy đi từ nhà này sang nhà kia , tìm hiểu những vấn đề về chỉ số ga , điện .
Và giữa một ngày cô ấy đang làm việc , một điều đặc biệt làm cô ấy chú ý , đó là vào ban ngày mà cô ấy gặp nhiều người đang ở nhà , họ ở độ tuổi trung niên , ở cuối độ tuổi trung niên , và nhiều trong số họ trông như là đang phải dùng bình thở oxy .
Cô ấy lấy làm lạ .
Một vài năm sau đó , cha cô ấy chết ở tuổi 59 , chỉ năm ngày trước khi đến ngày nhận được trợ cấp lương hưu .
Ông ấy đã từng là một thợ mỏ .
Cố ấy đã nghĩ cha mình bị kiệt sức vì công việc .
Nhưng sau đó vài năm , mẹ cô ấy chết , và điều này cũng có vẻ kì lạ , bởi vì mẹ cô ấy xuất phát từ một dòng họ gồm toàn những người dường như có thể sống mãi mãi .
Thật vậy , cậu của Gayla vẫn còn sống đến tận ngày nay và đang theo học nhảy điệu van .
Thật vô lý khi mẹ của Gayla phải chết trẻ như vậy .
Đó là điều không bình thường , và cô ấy không ngừng tìm cách giải thích những điều bất thường này .
Và khi tiến hành nó , có những ý nghĩ khác xuất hiện lại trong đầu cô .
Ví dụ như cô ấy nhớ ra khi mẹ cô ấy bị gãy chân và đến bệnh viện , bà đã được cho chụp x-quang rất nhiều , và hai trong số những lần chụp đó là chụp x-quang chân , điều này là có thể hiểu được , nhưng sáu trong số đó là chụp x-quang ngực , điều này thì thật khó hiểu .
Cô ấy đã tìm cách lý giải và lý giải từng mảnh ghép của cuộc đời mình và của cha mẹ cô , cố gắng hiểu những gì cô ấy đã nhìn thấy
Có ấy nghĩ đến thị trấn của mình .
Trong thị trấn có một cái mỏ chất khoáng ở đó .
Chất khoáng được dùng để làm cho đất màu mỡ , làm cho cây trồng phát triển nhanh hơn và tốt hơn .
Chất khoáng dùng để phủ lên gác xép , một lượng lớn chất khoáng được đặt ngay dưới mái nhà để giữ cho nhà ấm áp trong suốt mùa đông dài ở Montana .
Chất khoáng còn có ở sân chơi thể thao .
Nó có ở sân đá banh .
Nó có ở sân trượt patanh .
Điều mà cô ấy chưa biết được cho đến khi bắt đầu xem xét vấn đề này đó là chất khoáng là một dạng rất độc của ami-ăng
Khi cô ấy giải thích được câu hỏi hóc búa đó , cô ấy bắt đầu nói với bất cứ ai có thể về chuyện gì đã xảy ra , chuyện gì đã xảy đến với cha mẹ cô ấy và với những người cô ấy đã từng thấy phải dùng bình thở ô-xy tại nhà vào giữa trưa .
Nhưng cô ấy thật kinh ngạc .
Cô ấy nghĩ khi mọi người biết , họ sẽ muốn làm một điều gì đó , nhưng thật ra thì không ai muốn biết cả .
Thật vậy , cô trở thành người gây phiền toái khi cứ kể đi kể lại câu chuyện này với hàng xóm , bạn bè và những người trong cộng đồng của mình , rằng nếu họ hợp sức lại và họ sẽ có được một tấm bảng , , điều mà họ sẽ rất đỗi tự hào trưng ra trên chiếc xe hơi của mình , và nói &quot; Vâng , tôi sống ở Libby , Montana , và không , tôi không bịnhiễm ami-ăng . &quot;
Nhưng Gayla không dừng lại ở đó . Cô ấy tiếp tục nghiên cứu .
Sự xuất hiện của Internet thật sự đã giúp cô .
Có ấy đã nói với bất cứ ai có thể .
Cô ấy tranh luận , tranh luận và cuối cùng cô ấy hết sức may mắn khi có một nhà nghiên cứu đến thị trấn để tìm hiểu về lịch sử các khu mỏ trong khu vực , và cô ấy nói với ông ta câu chuyện của cô ấy , và lúc đầu , tất nhiên rồi , như tất cả những người khác , ông ta không tin cô. nhưng ông ấy quay về Seatle và tiến hành nghiên cứu của mình ông nhận ra rằng cô đã đúng .
Thế là giờ đây cô ấy đã có 1 đồng minh .
Tuy nhiên , mọi người vẫ tiếp tục không muốn biết về điều này .
Họ nói những điều đại loại như , &quot; Được rồi , nếu điều này thật sự nguy hiểm , lẽ ra phải có ai đó nói với chúng ta chứ . &quot;
&quot; Nếu điều này thật sự là lý do mọi người ở đây đang chết dần , các bác sĩ phải nói cho chúng ta biết chứ . &quot;
Một số người vốn đã quen với những công việc nặng nhọc lại bảo rằng , &quot; Tôi không muốn là nạn nhân .
Tôi không thể là nạn nhân , và thật ra , ngành nghề nào cũng có những tai nạn rủi ro của nó . &quot;
Nhưng Gayla vẫn kiên trì tiếp tục , và cuối cùng cô ấy đã thành công khi mời được một cơ quan liên bang đến thị trấn và xét nghiệm những người dân ở đây -- 15.000 người -- và họ phát hiện ra rằng tỷ lệ tử vong của thị trấn này cao hơn 80 lần so với những nơi khác của nước Mỹ .
Đó là vào năm 2002 , và thậm chí vào thời điểm đó , không một ai giơ tay lên để nói rằng , &quot; Gayla , hãy nhìn vào sân chơi mà con cháu của cô đang vui chơi
nó được lót bằng khoáng chất . &quot;
Điều này không phải không được biết .
Đó là sự cố tình nhắm mắt làm ngơ .
Theo pháp luật , &quot; cố tình không biết &quot; là một khái niệm có nghĩa là , nếu có một thông tin nào mà bạn có thể biết và nên biết nhưng bạn thu xếp một phần nào đó để không biết đế đến nó , luật pháp cho đó là bạn đã &quot; cố tình không biết &quot; .
Bạn đã tự chọn để không biết .
Ngày nay , có rất nhiều trường hợp &quot; cố tình không biết &quot; .
Bạn có thể &quot; cố tình không biết &quot; trong ngân hàng , khi hàng ngàn người bán tài sản thế chấp cho nhưng người không thể mua được chúng .
Bạn có thể thấy chúng trong ngân hàng khi tỷ suất lãi bị thao túng và mọi người xung quanh biết chuyện gì đang xảy ra , nhưng mọi người cố tình không nhận ra nó .
Bạn có thể thấy &quot; cố tình không biết &quot; trong nhà thờ Thiên Chúa giáo , nơi mà hàng thập kỷ những trẻ em bị lạm dụng bị bỏ lơ .
Bạn có thể thấy &quot; cố tình không biết &quot; trong cuộc chuẩn bị cho chiến tranh Iraq .
&quot; Cố tình không biết &quot; tồn tại trong những thước đo tầm cỡ như thế này , và nó cũng hiện hữu với quy mô nhỏ , trong gia đình , trong nhà và trong cộng đồng con người và đặc biệt là trong cùng một tổ chức , cùng một cơ quan .
Các công ty có đã tìm hiểu về &quot; cố tình không biết &quot; có thể đặt ra những câu hỏi như thế này , &quot; Có vấn đề nào trong công việc mà mọi người sợ nói ra không ? &quot;
Và khi những viện khoa học-hàn lâm tiến hành những nghiên cứu như thế này trong các tổ chức kinh doanh ở Mỹ , họ tìm ra là có đến 85 % người trả lới &quot; Có &quot; .
85 % người biết có vấn đề , nhưng họ không nói gì cả .
Và khi tôi làm nghiên cứu giống vậy ở châu Âu , hỏi mọi người cùng câu hỏi đó , tôi cùng tìm được cùng một kết quả .
85 % . Có quá nhiều sự im lặng .
Có quá nhiều sự làm ngơ .
Và thật là thú vị khi tôi đến những công ty ở Thuỵ Sĩ họ nói với tôi , &quot; Đây là vấn đề chỉ có ở Thuỵ Sĩ . &quot;
Và khi tôi đến Đức , họ nói &quot; Ồ vâng , đây là căn bệnh của Đức . &quot;
Và khi tôi đến Anh , họ nói , &quot; Ồ vâng , người Anh thật tệ trong chuyện này . &quot;
Và sự thật thì đây là vấn đề của loài người .
Tất cả chúng ra , trong một vài hoàn cảnh nào đó , cố tình nhắm mắt làm ngơ .
Nghiên cứu đã chỉ cho thấy rằng khi người nào đó &quot; cố tình không biết &quot; vì sợ . Họ sợ bị trả đũa .
Và vài người nhắm mắt làm ngơ vì họ nghĩ , chà , thấy một điều gì đó thật ra là vô nghĩa .
Sẽ chẳng có gì thay đổi cả .
Nếu chúng ta chống đối , nếu chúng ta chống đối lại chiến tranh Iraq , sẽ chẳng có gì thay đổi cả , vì vậy tại sao lại phải quan tâm đến nó ?
Tốt hơn là không thấy gì cả .
Và cái câu lập đi lập lại mà tôi đã nghe suốt từ mọi người đó là , &quot; Ừ thì như bạn biết đó , những người nhìn thấy , họ là những người tiết lộ thông tin nội bộ , và tất cả chúng ta đều biết chuyện gì sẽ xảy đến với họ . &quot;
Do đó có một huyền thoại thâm thuý xung quanh những người tiết lộ thông tin nội bộ trước hết , họ là những người điên rồ .
Nhưng những gì tôi tìm thấy khi đi vòng quanh thế giới , nói chuyện với những người tiết lộ thông tin nội bộ đó là , họ là những người rất trung thành và vô cùng thận trọng .
Họ rất tận tuỵ với những cơ quan nơi họ đang làm việc , và lý do khiến họ phải nói ra , lý do khiến họ khăng khăng phải nhìn thấy , là bởi vì họ quá quan tâm đến cơ quan của mình và muốn giữ cho cơ quan mình lành mạnh .
Và một điều khác mà mọi người thường nói về những người hay tiết lộ thông tin nội bộ là &quot; Không có giá trị gì , bởi vì bạn thấy những gì xảy đến với họ .
Họ bị trù dập .
Không ai muốn trải qua những điều như vậy . &quot;
Thế nhưng , khi tôi nói chuyện với những người hay tiết lộ thông tin nội bộ , Cách diễn đạt tôi nghe được từ họ là sự tự hào .
Tôi nghĩ đến Joe Darby .
Tất cả chúng ta đều nhớ những bức ảnh của Abu Ghraib đã làm kinh hoàng cả thế giới và chỉ cho thấy cái kiểu chiến tranh đang diễn ra ở Iraq .
Nhưng tôi tự hỏi ai còn nhớ đến Joe Darby , một người lính rất tốt và biết tuân lệnh người đã tìm thấy những bức ảnh này và đem nộp chúng .
Và anh ấy nói , &quot; Bạn biết đó , tôi không phải loại người phản bội . Nhưng có cái gì đó đã đi quá giới hạn ở đây
Họ cho rằng &quot; không biết &quot; là niềm hạnh phúc nhất nhưng bạn không thể kiên nhẫn chịu đựng những điều như thế . &quot;
Tôi đã nói chuyện với Steve Bolsin , một bác sĩ người Anh , người đã đấu tranh trong năm năm để khiến mọi người chú ý đến một nhà phẫn thuật nguy hiểm đang giết chết các em bé .
Và tôi hỏi ông tại sao ông làm vậy , ông ấy nói , &quot; Thật ra chính con gái tôi đã thúc giục tôi làm việc này .
Một đêm , nó chạy đến trước mặt tôi và nói , &quot; Bố ơi , bố không thể cứ để những đứa trẻ chết như vậy được . &quot; Hoặc tôi nghĩ đến Cynthia Thomas , một người con gái và một ngươi vợ trung thành của quân đội , khi thấy bạn bè và người thân trở về từ cuộc chiến tranh Iraq , cô đã rất sốc bởi tình trạng tinh thần của họ và sự khước từ của quân đội trong việc chấp nhận và ghi ơn các trường hợp mắc hội chứng căng thẳng sau chấn thương , thế là cô ấy lập ra một quán cafe giữa khu quân sự để cung cấp cho họ một sự hỗ trợ y tế , tâm lý và pháp luật .
Và cô ấy nói với tôi , &quot; Bạn biết không , Margaret , tôi đã từng nói rằng tôi không biết mình muốn trở thành ai khi lớn lên .
Nhưng tôi đã tìm thấy chính mình trong cái nghiệp này , và tôi sẽ không bao giờ còn là tôi trước kia nữa . &quot;
Ngày nay chúng ta được hưởng thụ rất nhiều sự tự do , sự tự do mà phải rất khó khăn để có được : sự tự do được viết và công bố mà không sợ bị kiểm duyệt , sự tự do mà trước đây chưa từng có , trong lần cuối cùng tôi đến Hungary ; sự tự do được bầu cử , mà đặc biệt là phụ nữ đã phải đấu tranh quyết liệt để có được ; sự tự do mà con người với những chủng tộc , văn hoá khác nhau và giới tính khác nhau được sống theo cách mà họ muốn .
Nhưng tự do sẽ không tồn tại nếu bạn không sử dụng đến nó , và đó là những gì những người tiết lộ bí mật nội bộ đã làm , và điều mà những người như Gayla Benefield đã làm đó là sử dụng sự tự do mà họ có .
Và điều mà họ đã rất sẵn sàng để làm là thừa nhận , rằng , vâng , đó sẽ là một sự tranh luận , và vâng , tôi sẽ có rất nhiều cuộc tranh luận với hàng xóm và đồng nghiệp , bạn bè của mình , nhưng tôi sẽ trở nên rất giỏi về vấn đề này .
Tôi sẽ thách đấu với những kẻ hoài nghi , bởi vì họ sẽ khiến lập luận của tôi tốt hơn và mạnh mẽ hơn .
Tôi có thể cộng tác với đối thủ của mình để trở nên giỏi hơn trong những gì mình đang làm .
Đây là những người thật sự kiên trì , kiên nhẫn một cách đáng kinh ngạc , và hoàn toàn quyết tâm để không nhắm mắt và không im lặng .
Khi tôi đến Libby , Montana , Tôi ghé thăm những phòng khám ami-ăng mà Gayla Benefield dựng nên , một nơi mà. trong những ngày đầu , những người muốn được giúp đỡ , cần sự chăm sóc y khoa đã tìm đến bởi vì họ không muốn chấp nhận rằng cô ấy đã đúng .
Tôi ngồi trong một quán ăn và nhìn những xe tải chạy qua lại trên đường cao tốc , chở đất cát ra khỏi các khu vườn và thay vào đó loại đất tươi mới và không bị ô nhiễm .
Tôi dẫn theo đứa con gái 12 tuổi đii cùng với mình , bởi vì tôi thật sự muốn nó gặp Gayla .
Và nó nói : &quot; Tại sao ? Có chuyện gì to tát vậy mẹ ? &quot;
Tôi nói &quot; Cô ấy không phải là ngôi sao điện ảnh , và cô ấy cũng không nổi tiếng , cô ấy không phải là một chuyên gia , và Gayla là người đầu tiên nói cô ấy không phải là nữ thánh .
Điều thật sự quan trọng về Gayla đó là cô ấy thật bình thường .
Cô ấy như con , cô ấy như mẹ .
Cô ấy có tự do và cô ấy sẵn sàng sử dụng nó . :
Xin cám ơn các bạn rất nhiều .
Nellie McKay hát &quot; Bài hát về chú chó &quot;
Người hâm mộ động vật Nellie McKay hát một bài hát sinh động để tưởng nhớ chú chó thân yêu.Cô mong là chúng ta đều làm như vậy : &quot; Hãy đi đến ngôi nhà của chú chó / Và tìm thấy nó / Điều đó làm chú chó rất tự hào / Vì đó là tất cả những gì tôi muốn nói &quot; .
Tôi muốn dành tặng bài hát sau đây cho Carmelo , chú chó đã mất một vài ngày trước vì đã lớn tuổi .
Tuy vậy nó vẫn là một con chó đáng yêu và luôn để con mèo ngủ trên giường của nó .
Heh , Heh , Heh , Heh Tôi đang vừa đi bộ vừa hát cùng với chú chó Đúng vậy , chỉ mỗi tôi và chú chó đón nắng trời , mọi thứ không thể tốt hơn Cuộc sống của tôi đã từng đau khổ và cô đơn Đúng vậy , tôi đã buồn như một người thuỷ thủ Và tôi cũng dễ nổi giận Và sau đó bạn xuất hiện khi tôi đang ở trong thời niên thiếu đầy sợ hãi với cũng bồn chồn lo lắng , khi rượu và bia đang dần huỷ hoại tôi Nhưng khi tôi nhìn vào mắt bạn và tôi không còn là một kẻ thất bại Bạn thật kì lạ và thông minh Và tôi nói &quot; Chúa ơi , con hạnh phúc vì con đang đi cùng với chú chó của con đón nắng trời , chưa bao giờ tốt hơn vậy Đúng vậy , chỉ tôi và chú chó của tôi , hát bài hát của chúng ta , và cùng đi dạo Vì tôi không quan tâm việc bạn nghi ngờ hay ghét bỏ và tôi không quan tâm những gì các chính trị gia nói Nếu bạn cần một người bạn , tại sao , sao không đến nhà nuôi động vật và tìm cho bạn một chú chó và làm nó tự hào vì đó là tất cả những gì tôi muốn nói Heh , Heh , Heh , Heh Cuộc sống tôi bi thảm và đau buồn tôi luôn là kẻ thua cuộc tôi luôn là kẻ phô trương tồi tệ và rồi đúng lúc đó tôi có bạn , đang ve vảy đuôi trong trang phục anh hề đáng yêu đang bị giam cầm Tôi nói &quot; Woof , hãy là của tôi &quot; và bạn sủa lên rồi tôi không còn cô đơn nữa Và tôi không còn là kẻ nghiện rượu Chúng ta sẽ cùng xây dựng tổ ấm hạnh phúc Và tôi nói &quot; Chúa ơi , con hạnh phúc vì con đang đi cùng với chú chó của con hát bài hát của chúng ta , và cùng đi dạo Đúng vậy , chỉ tôi và chú chó của tôi đón nắng trời , không thể tốt hơn thế Vì tôi không quan tâm việc bạn nghi ngờ hay ghét bỏ và tôi không quan tâm những gì các chính trị gia nói Nếu bạn cần một người bạn , tại sao , sao không đến nhà nuôi động vật và tìm cho bạn một chú chó và làm nó tự hào vì đó là tất cả những gì tôi muốn nói đó là tất cả những gì tôi muốn nói đó là tất cả những gì tôi muốn nói WOW WOW WOW đó là tất cả những gì tôi muốn nói Heh , Heh , Heh , Heh Chó ngoan !
Cám ơn .
Longden Eleanor : Những tiếng nói trong đầu tôi
Trên tất cả phương diện , Eleanor Longden giống như mọi sinh viên khác , đến trường đại học với sải chân sảng khoái vô tư lự . Đó là cho tới khi những tiếng nói trong đầu cô ấy bắt đầu lên tiếng . Vô hại lúc ban đầu , những người dẫn truyện nội tâm này dẫn trở nên thù địch và độc đoán , biến cuộc sống cô ấy thành một cơn ác mộng . Được chẩn đoán mắc bệnh tâm thần phân liệt , điều trị bằng thuốc , rồi rốt cuộc thì bị bỏ mặc bởi một hệ thống không còn biết làm gì để giúp cô ấy , Longden kể câu chuyện cảm động về cuộc hành trình nhiều năm của mình để lấy lại tâm thần lành mạnh , và chứng minh rằng nhờ lắng nghe những tiếng nói của mình mà cô đã có thể sống sót .
Ngày tôi rời nhà lần đầu tiên để vào đại học là một ngày tươi sáng tràn đầy hi vọng và lạc quan .
Tôi học tốt ở trường . Được kì vọng nhiều , tôi vui vẻ tham gia vào đời sống sinh viên với những bài giảng , tiệc tùng và trộm nón giao thông .
Vẻ bề ngoài , tất nhiên , có thể đánh lừa , và đến một mức độ , hình ảnh năng động , mạnh mẽ đi nghe giảng bài và ăn trộm nón giao thông , lại là một bức màn che dù là một bức được thêu dệt kĩ càng và thuyết phục .
Bên dưới nó , tôi thật ra vô cùng buồn khổ , bất an và đơn giản là hoảng sợ - hoảng sợ về người khác , về tương lai , về thất bại và về nỗi trống trải tôi cảm thấy trong chính mình .
Nhưng tôi đã giấu điều đó đi rất khéo , và từ bên ngoài trông như một ai đó có tất cả để hi vọng và trông đợi .
Ảo tưởng về sự bất khả xâm hại này trọn vẹn đến nỗi tôi đánh lừa được chính mình , và khi học kì đầu kết thúc và học kì hai bắt đầu , không có một ai có thể đoán được điều sắp sửa xảy ra .
Tôi đang rời một buổi thuyết trình khi chuyện bắt đầu , đang ngâm nga với mình , lục tìm túi , như tôi đã từng làm hàng trăm lần trước , thì đột nhiên tôi nghe thấy một giọng nói bình thản nhận xét , &quot; Cô ấy đang rời khỏi phòng &quot; .
Tôi nhìn xung quanh , và không ai ở đó cả , nhưng sự rõ ràng và kiên quyết của lời nhận xét là không thể nhầm lẫn .
Run rẩy , tôi để lại sách trên bậc thang và vội về nhà , và nó lại xuất hiện .
&quot; Cô ấy đang mở cửa &quot; .
Đây là khởi đầu . Tiếng nói tới rồi .
Và nó tiếp diễn không ngớt , nhiều ngày rồi nhiều tuần trôi qua , thuật lại mọi việc tôi làm ở ngôi thứ ba ,
&quot; Cô ấy đang đến thư viện &quot; .
&quot; Cô ấy đang đến lớp &quot; .
Trung lập , không cảm xúc , và thậm chí , sau một thời gian , hoà hợp và an tâm lạ thường , mặc dù tôi từng nhận ra vẻ ngoài bình tâm của nó đôi lần trượt đi và thỉnh thoảng , nó phản ánh những cảm xúc không biểu lộ ra của tôi .
Ví dụ như , nếu tôi tức giận và phải che giấu nó đi , như tôi hay làm , là người thuần thục che giấu cảm xúc thật sự , thì tiếng nói trở nên thất vọng .
Còn lại thì , nó chẳng xấu xa hay phá rối gì , mặc dù ngay tại thời điểm đó đã rõ là nó có điều gì đó muốn nói với tôi về cảm xúc của tôi , đặc biệt là những cảm xúc tách biệt và không thể tiếp cận .
Chính lúc đó tôi đã phạm phải sai lầm chết người , là kể cho một người bạn về tiếng nói đó , và cô ấy tỏ ra kinh hãi .
Một quá trình biến đổi âm thầm bắt đầu , sự ám chỉ rằng người thường không nghe thấy tiếng nói nào và sự thật là tôi đã nghe tức là có điều gì đó rất không ổn .
Nỗi sợ và nghi ngờ như thế lan nhanh .
Đột nhiên tiếng nói không còn nghe hiền lành nữa , và khi cô ấy yêu cầu tôi tìm sự chăm sóc y tế , tôi nghiêm túc làm theo , và đó là sai lầm thứ hai .
Tôi nói chuyện với vị bác sĩ tổng quát ở trường một thời gian
về những gì tôi nghĩ là vấn đề thật sự : lo lắng , thiếu tự tin , lo sợ về tương lai , và được đáp lại với sự lãnh đạm chán chường cho đến khi tôi nhắc đến tiếng nói đó , ông bỏ bút xuống , xoay người lại và bắt đầu hỏi tôi với sự quan tâm thật sự .
Và công bằng mà nói , tôi quả rất mong mỏi sự quan tâm và giúp đỡ , và tôi bắt đầu kể ông nghe về người bình luận lạ thường của mình .
Và tôi luôn ước rằng , tại thời điểm đó , tiếng nói đã bảo rằng , &quot; Cô ta đang tự đào huyệt chôn mình &quot; .
Tôi được giới thiệu đến một bác sĩ tâm thần , người cũng có cái nhìn không thiện cảm về sự tồn tại của tiếng nói , dần dần diễn giải mọi điều tôi nói qua lăng kính của sự điện loạn tiềm tàng .
Ví dụ , tôi từng là thành viên của kênh truyền hình sinh viên phát những bản tin xung quanh kí túc xá , và trong một cuộc gặp diễn ra rất khuya , tôi đã nói , &quot; Xin lỗi , bác sĩ , em phải về .
Em phải đọc bản tin lúc sáu giờ &quot; .
Ghi lại trong bệnh án của tôi là Eleanor có ảo tưởng rằng mình là người đọc bản tin truyền hình .
Đó là thời điểm các sự kiện bắt đầu ập đến tôi tới tấp .
Một đợt nhập viện tiếp theo sau , đợt đầu của rất nhiều lần khác , tiếp đến là chẩn đoán tâm thần phân liệt , và rồi , tệ hơn tất cả , một cảm giác độc hại , dày xéo tâm can của vô vọng , nhục nhã và tuyệt vọng về bản thân và tương lai của tôi .
Nhưng vì được khuyến khích xem tiếng nói đó không phải là một trải nghiệm mà là một chứng bệnh , nỗi sợ và chống đối lại nó càng thêm nghiêm trọng .
Đơn giản mà nói , điều này có nghĩa là chọn lấy thế thù địch với chính tâm trí tôi , một dạng nội chiến tâm lý , và hậu quả là số lượng tiếng nói tăng lên và chúng nhanh chóng trở nên thù nghịch và hiểm ác .
Không được giúp đỡ và vô vọng , tôi bắt đầu lui về thế giới nội tâm ác mộng nơi mà những tiếng nói đã định sẵn để thành người tra tấn lẫn người bạn duy nhất tôi nhận biết được
Họ bảo tôi , ví dụ , nếu tôi chứng tỏ mình xứng đáng với sự giúp đỡ của họ , thì họ có thể thay đổi cuộc đời tôi trở lại như ban đầu , và một loạt các nhiệm vụ mỗi lúc một kì quái được đặt ra , một dạng kỳ công của Hercules ,
Ban đầu là những thứ nhỏ nhặt , ví dụ , bứt ba cọng tóc , nhưng dần dà , nó trở nên khắc nghiệt , đến đỉnh điểm là những mệnh lệnh làm hại chính tôi , và một chỉ dẫn đặc biệt kịch tính : &quot; Mày thấy tay giáo viên đằng kia không ?
Mày thấy ly nước kia không ?
Rồi , mày phải đi lại đằng đó và đổ nó lên người hắn trước mặt đám sinh viên &quot; .
Và tôi làm thật , không cần phải nói rằng làm các giáo viên chẳng ưa tôi chút nào .
Kết cuộc , một vòng luẩn quẩn của nỗi sợ , né tránh , nghi ngờ và hiểu nhầm bắt đầu hình thành , và đây là cuộc chiến mà tôi thấy mình bất lực và không thể tạo ra bầt kì bình an hay hoà giải nào .
Hai năm sau , quá trình huỷ hoại đã đến mức bi thảm .
Đến bây giờ , tôi có đủ bộ tiết mục điên cuồng : những giọng nói khiếp sợ , hình ảnh lố bịch , những ảo giác kì quái dai dẳng .
Tình trạng sức khoẻ tâm lý của tôi trở thành chất xúc tác cho sự kì thị , sự lăng mạ , và hành hung thể xác lẫn tình dục , và tôi được bác sĩ tâm thần bảo rằng , &quot; Eleanor , cô thà bị ung thư còn hơn , vì ung thư còn dễ chữa hơn tâm thần phân liệt &quot; .
Tôi đã được chẩn đoán , cho uống thuốc và bỏ mặc , và tới lúc đó đã bị những tiếng nói tra tấn quá đỗi đến mức tôi đã định khoan một lỗ vào đầu để lôi chúng ra .
Bây giờ nhìn lại sự đổ nát và tuyệt vọng của những năm đó , với tôi dường như có ai đã chết tại đó , dẫu vậy , một ai khác đã được cứu .
Một con người bị tan vỡ và bị ám đã bắt đầu hành trình đó , nhưng hiện ra sau đó là một người sống sót và sẽ cuối cùng trở thành người tôi được định sẵn để trở thành .
Nhiều người đã hãm hại tôi trong đời , và tôi nhớ tất cả bọn họ , nhưng những kí ức đó ngày một nhạt nhoà đi so với những người đã giúp đỡ tôi .
Những người sống sót , những người thanh-thính , những đồng chí và người giúp đỡ ; người mẹ không bao giờ từ bỏ tôi , người biết rằng một ngày nào đó tôi sẽ trở lại với bà và sẵn sãng chờ đợi tôi đến chừng nào còn phải đợi ; vị bác sĩ làm việc với tôi chỉ trong một thời gian ngắn , nhưng đã nhấn mạnh niểm tin của ông rằng sự hồi phục không chỉ khả dĩ mà còn tất yếu , và trong giai đoạn tái phát trầm trọng đã nói với gia đình bị hoảng sợ của tôi , &quot; Đừng từ bỏ hi vọng .
tôi tin rằng Eleanor có thể vượt qua chuyện này .
Đôi khi , bạn biết đấy , tuyết rơi mãi tới tận tháng Năm , nhưng cuối cùng thì mùa hè luôn đến &quot; .
Mười bốn phút là không đủ để tri ân đủ những con người tốt và rộng lượng đó người đã chiến đấu cùng tôi và cho tôi người đã chờ để chào đón tôi trở lại từ nơi khổ sở , cô độc đó .
Cùng với nhau , họ hợp thành một sự dũng cảm , sáng tạo , chính trực và lòng tin không gì lay chuyển rằng tấm thân tan vỡ của tôi có thể được chữa lành và nguyên vẹn trở lại .
Tôi từng nói rằng những con người này đã cứu lấy tôi , nhưng giờ đây tôi biết rằng họ đã làm một điều còn quan trọng hơn , đó là trao cho tôi sức mạnh để tự cứu chính mình , và quan trọng là họ giúp tôi hiểu được điều mà tôi đã luôn ngờ vực : rằng những tiếng nói của tôi là những lời đáp có ý nghĩa cho những chấn động trong cuộc sống , đặc biệt là thời thơ ấu , và như vậy không phải là kẻ thù của tôi mà là nguồn thấu hiểu cho những vấn đề cảm xúc có thể giải quyết .
Lúc đầu , điều này rất khó tin , không chỉ vì những tiếng nói tỏ ra thù địch và nguy hiểm , cho nên , một bước đầu quan trọng là học cách tách biệt ý nghĩa ẩn dụ từ những gì tôi vốn cho là sự thật thực tế .
Ví dụ , những tiếng nói đe doạ tấn công nhà tôi tôi học cách diễn giải chúng thành nỗi sợ của tôi và nỗi bất an trong thế giới , hơn là một mối nguy khách quan thực sự .
Ban đầu , tôi đã tin vào chúng .
Tôi nhớ , ví dụ , thức dậy một đêm nọ canh gác ngoài cửa phòng bố mẹ để bảo vệ họ khỏi cái mà tôi nghĩ là mối nguy có thực từ những tiếng nói .
Vì tôi vốn có vấn đề tồi tệ là tự làm hại mình , đến nỗi hầu hết dao kéo trong nhà đều được giấu đi , nên rốt cuộc tôi tự trang bị cho mình một cái nĩa nhựa , giống đồ đi picnic , và đại khái là ngồi ngoài phòng nắm chặt nó và sẵn sàng lao vào hành động khi có bất cứ chuyện gì xảy ra .
Giống như thể , &quot; Đừng có đùa với tôi .
Tôi có một cái nĩa nhựa đó , không biết hả ? &quot;
Mưu kế thật .
Nhưng một cách phản ứng sau này , và hữu dụng hơn nhiều , là cố thử và phân tích thông điệp đằng sau lời nói , nên khi những tiếng nói cảnh báo tôi không được rời khỏi nhà , thì tôi sẽ cám ơn chúng vì đã thu hút chú ý của tôi đến việc cảm thấy bất an như thế nào - vì nếu tôi nhận thức được nó , thì tôi có thể làm điều gì đó tích cực về nó - là tiếp tục trấn an cả chúng lẫn tôi rằng chúng tôi được an toàn và không cần phải lo sợ gì nữa .
Tôi đặt ra giới hạn cho những tiếng nói , và cố tương tác với chúng bằng thái độ quả quyết nhưng tôn trọng , hình thành một quá trình chậm của giao tiếp và hợp tác mà trong đó chúng tôi học cách làm việc cùng nhau và giúp đỡ lẫn nhau .
Trải qua tất cả chuyện này , điều tôi cuối cùng nhận ra là mỗi tiếng nói gắn liền với một phần của bản thân tôi , rằng mỗi chúng mang những cảm xúc tràn lấp mà tôi chưa bao giờ có một cơ hội để nhận thức hay giải quyết , kí ức của chấn thương và lạm dụng tình dục , của tức giận , xấu hổ , tội lỗi , thiếu tự tin .
Những tiếng nói sử dụng nỗi đau này và cho chúng từ ngữ , và có thể một trong những khám phá to lớn nhất là khi tôi phát hiện những tiếng nói thù địch và bạo lực nhất thực ra là đại diện cho những phần trong tôi đã tổn thương một cách sâu sắc nhất , và như thế , chính những tiếng nói này cần nhận được lòng trắc ẩn và quan tâm to lớn nhất .
Nhờ được trang bị những kiến thức này mà cuối cùng tôi đã hàn gắn lại tấm thân tan vỡ của tôi , mỗi một mảnh được đại diện bởi một tiếng nói khác , dần dần ngừng sử dụng thuốc của mình , và trở lại với tâm thần học , nhưng lần này là từ phía bên kia .
Mười năm sau lần đầu tiếng nói xuất hiện , tôi tốt nghiệp , lần này với tấm bằng cao nhất trong tâm lý học trường đại học từng trao , và một năm sau , bằng thạc sĩ cao nhất , mà chúng tôi nói là không tệ với một người đàn bà điên .
Thực tế , một trong những tiếng nói hướng dẫn tôi câu trả lời trong kì thi , đó đúng ra có thể tính là gian lận .
Và thành thật mà nói , đôi khi tôi cũng thích sự chú ý của chúng .
Như Oscar Wilde từng nói , điều duy nhất tồi tệ hơn việc bị nói đến là chẳng bị nói đến .
Nó còn giúp bạn nghe lén giỏi , vì bản có thể nghe hai cuộc đối thoại cùng một lúc .
Vậy là nó không xấu hoàn toàn .
Tôi làm việc trong ngành y tế tâm thần , tôi diễn thuyết ở các hội nghị , tôi xuất bản các chương sách và bài báo học thuật , và tôi tranh luận , và sẽ tiếp tục làm như vậy , về sự xác đáng của ý tưởng sau : một câu hỏi quan trọng trong tâm thần học không nên là &quot; có vấn đề gì với bạn vậy &quot; mà nên là &quot; chuyện gì xảy ra với bạn vậy &quot; .
Và xuyên suốt , tôi lắng nghe tiếng nói của mình , những người tôi rốt cuộc cũng học được cách sống trong hoà bình và tôn trọng và sau đó phản ánh ý thức đang lớn dần lên của lòng trắc ẩn , sự chấp nhận và tôn trọng bản thân mình .
Và tôi nhớ khoảnh khắc xúc động và đặc biệt nhất là khi trợ giúp một cô gái trẻ khác bị khủng bố bởi những tiếng nói của cô ấy , và nhận thức đầy đủ , lần đầu tiên , rằng tôi không còn cảm thấy như vậy về bản thân nữa mà có thể giúp đỡ những người khác bị như vậy .
Giờ đây tôi rất tự hào là một thành viên của Intervoice , tổ chức của Phong trào Thanh thính Quốc tế , một sự khởi đầu được truyền cảm hứng bởi công trình của Giáo sư Marius Romme và Tiến sĩ Sandra Escher , định nghĩa thanh thính như một chiến thuật tồn tại , một phản ứng tỉnh táo đối với những tình huống điên rồ , không phải triệu chứng lạ thường của bệnh tâm thần phân liệt cần phải chịu đưng , mà là một trải nghiệm phức tạp , quang trọng và ý nghĩa cần được khám phá .
Chung tay , chúng tôi dự tính và tạo dựng một xã hội cảm thông và tôn trọng người thanh thính , trợ giúp những nhu cầu của các cá nhân nghe thấy tiếng nói , và xem họ như những công dân thực thụ .
Một xã hội như vậy không chỉ khả dĩ , nó đang diễn ra rồi .
Nói lại lời Chavez , một khi thay đổi xã hội bắt đầu , nó không thể bị đảo ngược .
Bạn không thể nhục mạ người mang niềm tự hào .
Bạn không thể đàn áp những người không còn thấy sợ nữa .
Với tôi , thành quả của Phong trào Thanh thính là lời nhắc nhở rằng sự cảm thông , tình bằng hữu , công lý và sự tôn trọng không chỉ là lời nói ; chúng là sự đảm bảo và niềm nin , và niềm tin đó có thể thay đổi thế giới .
Trong vòng 20 năm qua , Phong trào Thanh thính đã xây dựng những mạng lưới người thanh thính ở 26 quốc gia khắp năm châu , làm việc cùng nhau để thúc đẩy phẩm giá , sự đoàn kết và tiếp sức cho những người trong cơn khủng hoảng tâm lý , tạo ra một ngôn ngữ và thông lệ mới của hi vọng , mà ở trung tâm nó là một niềm tin không thể lay chuyển vào sức mạnh của từng cá nhân .
Như Peter Levine từng nói , loài người là một thực thể độc nhất mang năng lực chữa lành từ trong bản năng và một trí óc để khai thác năng lực bẩm sinh này .
Như vậy , với những thành viên trong xã hội , không có vinh dự hay đặc quyền nào lớn hơn là tạo điều kiện cho quá trình chữa lành một ai đó , chứng kiến , đưa tay ra , chia sẻ gánh nặng đau khổ của ai đó , và nắm lấy hi vọng cho sự hồi phục của họ .
Cũng như vậy , những người sống sót sau đau đớn và nghịch cảnh , chúng ta nhớ rằng chúng ta không phải sống cuộc đời mình mãi mãi bị quyết định bởi những thứ tàn phá xảy đến chúng ta .
Chúng ta là duy nhất . Chúng ta không thể thay thế được .
Những gì ở trong chúng ta không thể bị chiếm lấy , biến đổi , hay tước đoạt .
Ánh sáng không bao giờ tắt .
Như một vị bác sĩ tuyệt vời từng nói với tôi , &quot; Đừng nói tôi nghe những gì người khác nói với bạn về bạn .
Hãy nói tôi nghe về bạn . &quot;
Xin cám ơn .
Ji-Hae Park : Đàn vĩ cầm và đêm tối trong tâm hồn tôi
Trong sự tìm kiếm để trở thành một nghệ sĩ vĩ cầm nổi tiếng thế giới , Ji-Hae Park đã mắc vào bệnh trầm cảm nghiêm trọng . Chỉ có âm nhạc mới vực cô ấy dậy lần nữa - cho cô ta thấy mục tiêu của mình không cần phải chơi trong các sảnh đường hoà nhạc sang trọng , nhưng thay vào đó là đem điều kỳ diệu của nhạc cụ đến với càng nhiều người càng tốt .
Cảm ơn .
Xin chào tất cả mọi người .
Ban-gap-seum-ni-da .
Tôi muốn chia sẻ với quí vị một chút về tôi tận hưởng cuộc sống của tôi .
Nhìn tôi có vẻ thành công và hạnh phúc khi đứng trước quí vị hôm nay , nhưng tôi đã từng bị trầm cảm trầm trọng và hoàn toàn tuyệt vọng .
Đàn vĩ cầm , là tất cả đối với tôi , đã trở thành một gánh nặng nề cho tôi .
Mặc dù nhiều người đã cố gắng an ủi và động viên tôi , nhưng lời nói của họ nghe như tiếng ồn ào vô nghĩa .
Khi tôi tưởng chừng như tuyệt vọng sau nhiều năm chịu đựng , tôi bắt đầu tái khám phá sức mạnh thực sự của âm nhạc .
Ngay giữa thử thách cam go , chính âm nhạc đã cho tôi và khôi phục tâm hồn của tôi .
Nguồn an ủi âm nhạc đã cho tôi là không thể tả được , và đó cũng thực sự là một kinh nghiệm mở mắt cho tôi , và hoàn toàn thay đổi quan niệm của tôi về cuộc sống và giải phóng tôi khỏi áp lực trở thành một nghệ sĩ vĩ cầm tài danh .
Quí vị có cảm thấy như là mình cô đơn ?
Tôi hy vọng rằng khúc nhạc này sẽ chạm đến và chữa lành trái tim của quí vị , như nó đã làm với tôi
Cảm ơn .
Hiện tại , tôi dùng âm nhạc để đi đến trái tim mọi người và đã thấy không hề có ranh giới .
Khán giả của tôi là bất cứ ai ở đây để lắng nghe , ngay cả những người không quen thuộc với âm nhạc cổ điển .
Tôi không chỉ chơi tại các hội trường hoà nhạc cổ điển danh tiếng như Hội trường Carnegie và Trung tâm Kennedy , mà còn trong các bệnh viện , nhà thờ , nhà tù , và các khu dành riêng cho bệnh nhân phong cùi đó là đề cập đến một vài thôi .
Giờ đây , với đoạn nhạc cuối cùng , tôi muốn cho quí vị thấy nhạc cổ điển cũng có thể rất vui , sôi động , và nó cũng có thể rung động quí vị .
Hãy để tôi giới thiệu công trình mới của tôi , &quot; Baroque in Rock &quot; , nó đã trở thành một đĩa vàng gần đây .
Đó là một vinh dự lớn cho tôi .
Tôi nghĩ , trong khi tôi đang tận hưởng cuộc sống của tôi như một nhạc sĩ hạnh phúc , Tôi nhận được nhiều sự công nhận hơn tôi tưởng .
Nhưng giờ tới lượt quí vị .
Thay đổi những quan niệm sẽ không chỉ biến đổi quí vị mà luôn cả toàn thế giới .
Nên tận hưởng cuộc sống với mọi thứ mình có , và chia sẻ nó với thế giới .
Tôi thực sự muốn được chứng kiến một thế giới biến đổi nhờ quí vị , những người của TED .
Hãy vui với cuộc sống của mình , và chờ đó .
Julian Treasure : 5 cách để nghe tốt hơn
Trong thế giới ngày càng ồn ào này , chuyên gia về âm thanh Julian Treasure cho rằng &quot; Chúng ta đang mất đi khả năng lắng nghe của mình &quot; . Trong bài diễn thuyết ngắn gọn và thu hút này , Treasure chia sẻ năm cách điều chỉnh đôi tai để lắng nghe có ý thức - với mọi người và thế giới xung quanh bạn .
Chúng ta đang mất đi khả năng lắng nghe của mình
Chúng ta dành gần 60 % thời gian giao tiếp cho việc nghe , nhưng lại không nghe tốt .
Chúng ta chỉ ghi nhớ 25 % những gì nghe được
Không phải quý vị , không phải bài nói này , mà nói chung chung là vậy .
Hãy thử định nghĩa lắng nghe là việc làm âm thanh trở nên có nghĩa .
Đó là một hoạt động trí não và là một quá trình trích rút .
Chúng ta sử dụng vài kỹ thuật khá là hay để làm điều này
Một trong số đó là nhận diện kiểu mẫu .
Nên trong một buổi tiệc như thế này , nếu tôi nói &quot; Chú ý , David , Sara &quot; một số trong quý vị chỉ giật mình .
Chúng ta nhận diện các kiểu mẫu để phân biệt tiếng ồn và tín hiệu và đặc biệt là tên mình .
Phân biệt là một kỹ thuật khác mà chúng ta sử dụng
Nếu tôi để mặc tiếng ồn ào này tiếp tục hơn hai phút chính xác là quý vị sẽ không nghe nó nữa
Chúng ta lắng nghe sự khác biệt chúng ta không để ý những âm thanh giống nhau .
Và rồi có một dãy bộ lọc
Tất cả âm thanh khi đi qua những bộ lọc này chỉ được giữ lại những gì chúng ta muốn chú ý .
Hầu hết mọi người hoàn toàn không hay biết về những bộ lọc này .
Nhưng chúng , trên một phương diện nào đó , tạo ra hiện thực , bởi vì chúng cho biết điều chúng ta đang tập trung vào lúc này .
Cho quý vị một ví dụ về điều này : Mục đích đóng vai trò rất quen trọng trong âm thanh , trong sự lắng nghe .
Khi tôi cưới vợ , tôi hứa là tôi sẽ luôn lắng nghe cô ấy mỗi ngày như những ngày đầu mới quen .
Bây giờ hình như mỗi ngày tôi chỉ còn nghe một ít ngắn ngủi nhất định .
Nhưng đó là một mục tiêu rất đáng có trong một mối quan hệ .
Nhưng không phải tất cả .
Âm thanh đặt chúng ta vào không gian và thời gian .
Nếu ngay bây giờ quý vị nhắm mắt lại ở trong căn phòng này , quý vị nhận biết được kích cỡ căn phòng nhờ âm thanh vang và dội trên bề mặt .
Và quý vị nhận biết có bao nhiêu người xung quanh nhờ có những tiếng động rất nhỏ mà quí vị đang nhận được .
Âm thanh còn đặt chúng ta vào thời gian nữa bởi vì thời gian luôn luôn gắn liền với âm thanh .
Thực ra , tôi cho rằng lắng nghe là cách thức chính mà chúng ta nhận biết dòng chảy thời gian từ quá khứ tới tương lai
Vì thế , có một câu nói nổi tiếng là &quot; Độ vang là thời gian và có ý nghĩa &quot;
Như tôi nói lúc đầu , chúng ta đang mất đi sự lắng nghe của mình .
Vì sao tôi nói vậy ?
Có nhiều lý do để giải thích
Đầu tiên là chúng ta phát minh ra cách ghi lại -- đầu tiên là viết lại , rồi thu âm lại và giờ có cả ghi hình nữa .
Động lực để lắng nghe chính xác và cẩn thận đã biến mất một cách giản vậy .
Thứ hai là , thế giới bây giờ quá ồn ào dễ dàng nhìn thấy và nghe thấy tạp âm như vậy vẫn diễn ra chỉ là khó lắng nghe mà thôi thật mệt mỏi để lắng nghe .
Nhiều người lẩn tránh bằng việc đeo tai nghe headphone nhưng họ lại mở lớn tiếng ra ngoài như thế này chia trường âm thanh thành hàng triệu bong bóng âm nhỏ riêng rẽ .
Trong tình huống này , không ai lắng nghe ai cả
Chúng ta đang trở nên thiếu kiên nhẫn
Chúng ta không thích nghe giảng đạo nhà thờ nữa chúng ta thích đọc &quot; âm thanh &quot;
Và nghệ thuật giao tiếp đang được thay thế , mà theo tôi nghĩ là rất nguy hiểm , bằng việc phát sóng cho từng cá nhân .
Tôi không biết có bao nhiêu điều được lắng nghe trong buổi trao đổi này thật tiếc là điều này rất bình thường , đặc biệt là ở nước Anh .
Chúng ta trở nên lãng tai
Các phương tiện truyền thông quất vào chúng ta những kiểu tít thế này để thu hút sự chú ý .
Và điều đó có nghĩa là chúng ta lại khó tập trung hơn khi nghe gì đó yên tĩnh , tinh tế nhẹ nhàng .
Đây là một vấn đề nghiêm trọng , chúng ta đang mất đi khả năng lắng nghe
Đây không phải là chuyện nhỏ .
Bởi lắng nghe là cách chúng ta tiếp cận để hiểu .
Việc nghe có ý thức luôn dẫn đến việc nắm bắt vấn đề .
Và chỉ khi không chủ định lắng nghe thì những điều này mới xảy ra -- một thế giới nơi mà chúng ta không hề lắng nghe lẫn nhau thật là một nơi rất đáng sợ .
Vì thế tôi muốn chia sẻ với quý vị năm bài luyện tập đơn giản , những công cụ quý vị có thể đem theo bên mình để nâng cao khả năng nghe có chủ ý .
Quý vị thích chứ ?
Tốt
Điều đầu tiên là sự yên lặng
Chỉ cần ba phút yên lặng mỗi ngày là một bài tập tuyệt vời để khởi động lại và cân chỉnh lại đôi tai để quý vị lại có thể nghe được sự yên tĩnh
Nếu quý vị không thể có được sự yên tĩnh hoàn toàn hãy đi tìm chỗ yên tĩnh , điều đó hoàn toàn ổn .
Thứ hai , tôi gọi là trộn lẫn .
Để thậm chí nếu quý vị ở vào một môi trường ồn ào như thế này -- mà phần lớn thời gian của tất cả chúng ta có mặt ở những nơi như vậy -- ngồi trong quán bar và lắng nghe có bao nhiêu kênh âm thanh tôi có thể nghe ?
Có bao nhiêu kênh riêng biệt trong đám hỗn độn đó mà tôi đang nghe ?
Quý vị cũng có thể thực hành ở một nơi cảnh đẹp , như là ở một cái hồ
Có bao nhiêu con chim đang hót ?
Chúng đang ở đâu ? Những âm thanh đó vọng đến từ đâu ?
Đó là một bài tập tuyệt vời để cải thiện chất lượng nghe của quý vị .
Thứ bai , bài tập này tôi gọi là sự nhấm nháp và là một bài tập dễ thương .
Bài tập này là để thưởng thức âm thanh đời thường
Đây là một ví dụ , cái máy sấy tóc của tôi
Đó là một điệu van
Một , hai , ba . Một , hai , ba . Một hai ba .
Tôi yêu điều này
Hoặc chỉ cần thử
Wow !
Những âm thanh cuộc sống thế này thực sự thú vị nếu bạn để ý
Tôi gọi đó là dàn đồng ca ẩn dấu
Nó lúc nào cũng hiện diện quanh chúng ta .
Bài tập tiếp theo có thể là phần quan trọng nhất nếu quý vị chỉ có thể thực hiện được một thứ .
Đây là những vị trí nghe -- ý tưởng ở đây là quý vị có thể di chuyển vị trí của mình để nghe đúng cái mà quý vị đang nghe
Đây là cách thư giãn với những bộ lọc đó
Quý vị có nhớ là lúc mới vào đầu tôi đã nói về những bộ lọc này
Hãy bắt đầu thử với chúng để làm đòn bẫy lắng nghe chúng rõ ràng và di chuyển qua những chỗ khác .
Đây chỉ là một vài vị trí nghe hay là các cấp độ của các vị trí nge mà quý vị có thể dùng
Có nhiều vị trí như vậy .
Hãy tận hưởng điều đó . Nó rất thú vị .
Và cuối cùng , một cụm từ viết tắt .
Quý vị có thể dùng cách này để nghe , trong giao tiếp
Nếu quý vị là một trong số những người kia mà tôi nghĩ có thể là tất cả mọi người đang nghe bài nói này -- từ viết tắt là RASA , đó là một từ tiếng Phạn có nghĩa là nước cốt , hay là bản chất .
RASA là viết tắt của chữ Receive có nghĩa là chú ý đến người khác Appreciate , tạo ít tiếng ồn như là &quot; hmmm , ô , tốt &quot; Summarize , từ &quot; vì vậy &quot; rất quan trọng trọng trong giao tiếp và Ask , đặt câu hỏi .
Bây giờ , thanh âm là đam mê của tôi , là cuộc sống của tôi .
Tôi viết cả một cuốn sách về nó . Vì thế mà tôi sống để nghe .
Điều đó là quá sức với rất nhiều người .
Nhưng tôi tin rằng mỗi một con người đều cần lắng nghe một cách có ý thức để sống một cách trọn vẹn -- kết nối với không gian và thời gian với thế giới vật chất quanh ta kết nối thấu hiểu lẫn nhau chưa kể đến sự kết nối tinh thần , bởi vì mỗi một dòng chảy tinh thần mà tôi biết về bản chất đều chứa đựng lắng nghe và suy ngẫm .
Đó là lý do vì sao chúng ta cần dạy kỹ năng lắng nghe ở trường học .
Tại sao nó lại không được dạy ? Bởi nó thật điên rồ .
Nhưng nếu chúng ta có thể dạy kỹ năng nghe ở trường học chúng ta có thể đưa chúng ta ra khỏi con dốc trơn tuột dẫn tới thế giới đáng sợ và nguy hiểm mà tôi đã nói tới và đưa tới một nơi mà mọi người lúc nào cũng lắng nghe sáng suốt -- hoặc ít nhất là có khả năng làm được .
Giờ tôi vẫn chưa tìm ra cách thực hiện điều đó , nhưng đây là TED và tôi nghĩ cộng đồng TED có khả năng làm bất cứ điều gì .
Vì thế mà tôi mời quý vị kết nối với tôi , kết nối với nhau thực hiện nhiệm vụ này và hãy dạy cách lắng nghe ở trường học , để trong vòng một thế hệ , biến thế giới này thành một thế giới biết cách lắng nghe -- một thế giới của những kết nối , một thế giới thấu hiểu và một thế giới hoà bình
Cảm ơn đã lắng nghe tôi hôm nay .
Nora York hát bài &quot; Điều tôi muốn &quot;
Nora York đã có một buổi diễn tuyệt vời với bài hát &quot; Điều tôi muốn &quot; , cùng Jamie Lawrence , Steve Tarshis và Arthur Kell .
Tôi sẽ bắt đầu bằng bài hát mà tôi viết về những khát khao và mong muốn chưa bao giờ dứt cùng với bài thơ nghịch lý Petrachan nổi tiếng của Ngài Thomas Wyatt te Elder . &quot; Tôi không thấy bình yên mặc dù chiến tranh trong tôi đã kết thúc ; Tôi lo sợ và hy vọng , Tôi bừng cháy và lạnh như đá . Tôi bay bên trên cả ngọn gió vậy mà tôi vẫn không thể hồi sinh Và tôi không còn gì nữa , và tôi chiếm lấy cả thế giới này . &quot;
Tôi muốn cái tôi không thể có , tôi cần cái tôi không thể muốn Có cái tôi không có , cái tôi muốn Cái tôi không có , cần cái tôi không thể muốn Có những gì tôi không có , những gì tôi muốn Những gì tôi không có , cần những gì tôi muốn Có cái tôi không có , những gì tôi muốn những gì tôi không thể có , cần những gì tôi không thể muốn Có cái tôi không có , có cái tôi cần Những gì tôi không thể có , cần cái tôi không thể muốn Có nhưng lại không có Giống như những gì tôi có là sự mất mát của việc thất bại Ra đi trên chuyến tàu cuối cùng , sự ngọt ngào đang lan toả Mỗi đám mây có 1 lớp bạc Chỉ một chút mưa , một chút mưa , một chút mưa Tôi muốn cái tôi không thể có , cần cái tôi không muốn Có cái tôi không có , cái tôi cần Những gì tôi không thể có , cần cái tôi không thể muốn Có nhưng lại không có Lý trí tôi không dừng lại và trái tim tôi bảo hãy đi tiếp Không ai biết cách giữ tôi lại Lý trí tôi không dừng lại và trái tim tôi bảo -- Những điều tốt đẹp đến với ai biết chờ đợi Và tôi không thể chịu đựng .... Tôi không thể xếp hàng mãi mãi Đứng trong cơn gió lạnh Giả vờ chào hỏi Chướng mắt và mệt bởi câu &quot; có lẽ là chút nữa &quot; Lấy đi , giả dối đi , cái cuộc sống cho và nhận này Và tôi cần phải nói cho bạn Tôi cần phải nói cho rõ Tôi cần phải thấy , vì vậy hãy làm ơn , làm ơn Hãy làm tôi vui lòng , bởi vì Lý trí tôi không ngừng suy nghĩ Và trái tim tôi nói hãy tiếp tục Không ai biết cách giữ lấy tôi Lý trí tôi không dừng lại được và trái tim thì nói cứ tiếp tục ... Những điều tốt đẹp sẽ đến -- ngay đây thôi Ở đây , ngay đây này , ngay đây thôi Tôi sẽ không sống mãi Chỉ một lần trong đời và sự giúp đỡ thì luôn chướng mắt và mệt mỏi với câu &quot; Chút nữa thôi &quot; Lấy đi , giả dối đi , làm nó rồi từ bỏ nó Và tôi cần phải nói cho rõ , cần phải khẳng định nó Tôi cần thấu hiểu Ôi làm ơn , làm ơn , hãy làm vừa lòng tôi Tôi muốn cái tôi không có , cần những cái tôi không muốn Có những cái tôi không có , cái tôi muốn Cái tôi không có , cần cái tôi muốn Có nhưng lại không có -- bạn biết không Lý trí tôi không chịu dừng và trái tim tôi bảo cứ tiếp tục Không ai biết cách giữ lấy tôi , không Lý trí tôi không chịu dừng và trái tim tôi bảo cứ tiếp tục Vì tôi muốn cái tôi không có , cần cái tôi muốn Có nhưng tôi -- có cái tôi muốn Cái tôi không có , cần cái tôi không muốn có Cái mà tôi không có , tôi cần cái tôi không muốn Có nhưng lại không có , cái mà tôi muốn Cái mà tôi không có , cần cái tôi không muốn có Có nhưng lại không phải cái mà tôi muốn Cái tôi không có , cần cái tôi không muốn có Tôi có nhưng lại không phải cái tôi muốn Những cái tôi không thể có , cần cái tôi không thể muốn Tôi có nhưng không phải cái tôi muốn
Noreena Hetz : Sử dụng ý kiến chuyên gia như thế nào --và khi nào thì không
Chúng ta đưa ra các quyết định quan trọng mỗi ngày .. và chúng ta thường dựa dẫm vào sự giúp đỡ của các chuyên gia để quyết định . Nhưng , nhà kinh tế học Noreena Hertz nói , dựa dẫm quá nhiều vào các chuyên gia có thể đang làm hạn chế và thậm chí trở nên nguy hiểm . Cô kêu gọi chúng ta bắt đầu dân chủ chuyên gia .. để không chỉ lắng nghe &quot; các bác sĩ và các giám đốc điều hành , mà còn cả các nhân viên bán hàng . &quot;
Đó là buổi sáng thứ hai .
Tại Washington , tổng thống của Hoa Kỳ đang ngồi trong phòng Bầu dục , đánh giá xem có nên tấn công Al Qaeda ở Yemen hay không .
Tại số 10 đường Downing , David Cameron đang cố gắng quyết định có nên cắt giảm việc làm khu vực công cộng nhiều hơn để ngăn chặn một cuộc suy thoái kép .
Ở Madrid , Maria Gonzalez đang đứng ở cửa , lắng nghe con mình khóc và khóc , cố gắng quyết định xem nên để đứa bé khóc cho đến khi nó ngủ hay đón lấy đứa bé và ôm nó .
Và tôi đang ngồi bên cạnh giường của cha mình ở bệnh viện , cố gắng quyết định xem liệu tôi nên để ông uống chai nước 1,5 lít mà các bác sĩ vừa mới đi vào và nói với tôi , &quot; Cô phải làm cho ông ấy uống hôm nay , &quot; -- cha tôi đã không uống gì bằng miệng trong 1 tuần-- hay là , bằng cách cho ông uống chai nước này , tôi có thể thực sự giết ông .
Chúng ta đối mặt với những quyết định quan trọng với những hệ quả quan trọng trong suốt cuộc đời của chúng ta . Và chúng ta có chiến thuật để đối phó với những quyết định này .
Chúng ta bàn về chúng với những người bạn , chúng ta lùng sục mạng Internet , chúng ta tìm kiếm thông qua những cuốn sách .
Nhưng vẫn vậy , thậm chí ở thời kì của Google và TripAdvisor và Amazon Recommends , các chuyên gia vẫn là đối tượng mà chúng ta dựa vào nhiều nhất-- đặc biệt khi mức độ liều lĩnh cao và quyết định thực sự quan trọng .
Bởi vì trong một thế giới tràn ngập dữ liệu và cực kỳ phức tạp , chúng ta tin rằng các chuyên gia có khả năng xử lý thông tin hơn chúng ta-- có thể đi đến những kết luận tốt hơn so với những gì chúng ta tự quyết định .
Và trong thời kỳ ngày nay thỉnh thoảng làm chúng ta lo sợ và bối rối , chúng ta cảm thấy được trấn an nhờ cái uy quyền gần giống như cha mẹ của các chuyên gia họ nói với chúng ta rất rõ ràng đó là gì chúng ta có thể và không thể làm gì .
Nhưng tôi tin rằng đó chính là một vấn đề lớn , một vấn đề với hậu quả nguy hiểm tiềm tàng đối với một xã hội , một nền văn hoá và những cá nhân .
Điều đó không có nghĩa là những chuyên gia không đóng góp lớn lao cho thế giới .. tất nhiên , họ có chứ .
Vấn đề là ở chúng ta , chúng ta đã trở nên nghiện các chuyên gia
Chúng ta đã trở nên nghiện sự chắc chắn của họ , sự tự tin của họ , sự dứt khoát của họ , và trong tiến trình này , chúng ta đã nhượng lại trách nhiệm của mình , thay thế trí tuệ và sự hiểu biết của mình cho những lời nói thông thái của họ .
Chúng ta đã từ bỏ năng lực của mình , thoả hiệp với sự bất an và sự không chắc chắn của mình vì hình tượng với sự quả quyết mà họ tạo ra .
Điều này là không hề phóng đại .
Trong một thí nghiệm gần đây , một nhóm người trưởng thành được chụp quét não bộ bởi một máy cộng hưởng từ khi họ đang lắng nghe các chuyên gia nói .
Các kết quả khá bất ngờ .
Khi họ lắng nghe giọng nói của các chuyên gia , phần não đưa ra các quyết định độc lập tắt đi .
Nó hoàn toàn chết .
Họ lắng nghe bất cứ cái gì mà các chuyên gia nói tiếp nhận lời khuyên , dù đúng hay sai .
Nhưng các chuyên gia cũng sai chứ .
Bạn có biết rằng các nghiên cứu đã cho thấy các bác sĩ chuẩn đoán sai 4 trong số 10 lần ?
Bạn có biết rằng nếu bạn tự điền vào tờ khai thuế của bạn , theo thống kê hầu như bạn điền đúng hơn nhiều so với khi có một người cố vấn thuế làm nó cho bạn ?
Và sau đây , tất nhiên , có một ví dụ mà tất cả chúng ta đều biết : các chuyên gia tài chính đã rất sai rằng chúng ta đang sống trong một cuộc suy thoái tồi tệ nhất kể từ những năm 1930 .
Vì lợi ích sức khoẻ , vì sự giàu có và sự an toàn của tập thể , chúng ta buộc phải giữ cho phần não đưa ra quyết định độc lập được bật .
Và tôi đang nói về điều đó như một nhà kinh tế học vài năm trước , tôi đã tập trung vào nghiên cứu về việc chúng ta nghĩ gì chúng ta tin ai và tại sao . Nhưng .. tôi cũng nhận thức được sự trớ trêu ở đây-- bản thân tôi là một chuyên gia , một giáo sư , người cố vấn cho thủ tướng , người đứng đầu của các công ty lớn , những tổ chức quốc tế , nhưng tôi là một chuyên gia tin rằng vài trò của các chuyên gia cần phải thay đổi , chúng ta cần mở mang đầu óc hơn , dân chủ hơn , và rộng mở hơn với những người chống đối quan điểm của chúng tôi .
Vì vậy để giúp các bạn hiểu thêm tôi đến từ đâu , hãy để tôi mang bạn vào thế giới của tôi , thế giới của những chuyên gia .
Bây giờ tất nhiên có những ngoại lệ , những ngoại lệ tuyệt vời , thúc đẩy văn minh .
Nhưng nghiên cứu của tôi cho thấy các chuyên gia đều có khuynh hướng hình thành những ý kiến kiên định , trong những trường phái này quan điểm cốt lõi nổi bật thường là quan đểm đối lập ngấm ngầm mà các chuyên gia rất thường hay thể hiện , thường là xuất phát từ sự ngưỡng mộ đối với những thầy phán .
Thông báo chính thức của Alan Greenspan rằng sự tăng trưởng kinh tế các năm sẽ tiếp tục và tiếp tục , không bị các đối thủ cản trở , tất nhiên là cho đến sau khủng hoảng .
Bạn thấy đấy , chúng ta cũng học được rằng các chuyên gia bị định vị , chịu ảnh hưởng , bởi tập quán xã hội và văn hoá trong thời đại của họ-- hoặc là những bác sĩ ở nước Anh thời kì nữ hoàng Victoria , các bác sĩ này đưa phụ nữ vào bệnh viện tâm thần vì đã bộc lộ những ham muốn tình dục , hay là những bác sĩ tâm thần ở Mỹ cho đến tận năm 1973 , họ đã phân loại , xác định đồng tính là một bệnh thần kinh .
Và những điều trên nghĩa là những định kiến mất quá lâu để thay đổi , sự phức tạp và sắc thái của vấn đề bị lờ đi , và tiền bạc cũng lên tiếng-- Bởi vì tất cả chúng ta đều đã nhìn thấy bằng chứng các công ty dược phẩm thành lập quỹ nghiên cứu về thuốc thoải mái bỏ qua những tác động xấu nhất của thuốc , hay những nghiên cứu sản phẩm mới được những công ty thực phẩm tài trợ phóng đại quá mức những lợi ích về sức khoẻ của các sản phẩm mà họ sắp đưa vào thị trường .
Nghiên cứu này đã cho thấy rằng các công ty thực phẩm đã phóng đại thường là 7 lần so với một nghiên cứu được tiến hành độc lập .
Và chúng ta cũng biết rằng tất nhiên các chuyên gia , cũng mắc sai lầm .
Họ mắc sai lầm mỗi ngày những sai lầm sinh ra do sự bất cẩn .
Một nghiên cứu gần đây trong Dữ liệu Phẫu thuật báo cáo rằng các bác sĩ phẫu thuật loại bỏ các buồng trứng khoẻ mạnh , mổ nhầm phía của bộ não , tiến hành chữa trị nhầm bàn tay khuỷu tay , mắt , chân và những sai lầm cũng xuất phát từ suy nghĩ sai
Một lỗi suy nghĩ thường gặp ví dụ của các bác sĩ X-quang-- khi họ nhìn vào các bản quét CT-- họ bị ảnh hưởng quá mức bởi bất cứ gì mà các bác sĩ khám bệnh đã nói với họ họ chắc chắn vấn đề của bệnh nhân là gì .
Vì vậy nếu một bác sĩ X-quang nhìn vào một bản quét của một bệnh nhân bị viêm phổi , điều xảy ra là nếu họ nhìn thấy bằng chứng của bệnh viêm phổi trên bản quét , họ chỉ đơn giản là ngừng xem xét nó-- cho nên họ bỏ qua một khối u đang nằm thấp hơn 3 inch trên phổi của bệnh nhân .
Tôi vừa mới chia sẻ với bạn một vài hiểu biết sâu hơn trong thế giới của các chuyên gia
Tất nhiên , không chỉ những hiểu biết tôi có thể chia sẻ , mà tôi còn hi vọng những điều đó cho bạn ít nhất một cảm nhận rõ ràng về việc tại sao chúng ta cần ngừng tôn kính họ , tại sao chúng ta cần phản đối , và tại sao chúng ta cần làm cho khả năng đưa ra quyết định độc lập của chúng ta được bật .
Nhưng làm thế nào chúng ta có thể làm điều đó ?
Để tiết kiệm thời gian , tôi muốn tập trung chỉ vào 3 chiến lược .
Đầu tiên , chúng ta phải sẵn sàng và sẵn lòng thách thức các chuyên gia và loại bỏ niềm tin vào họ như là các tín đồ hiện đại .
Điều đó không có nghĩa là phải trở thành một tiến sĩ
trong mọi lĩnh vực đơn lẻ , bạn sẽ hài lòng khi nghe điều đó .
Nhưng nó có nghĩa là kiên trì đối mặt với sự có can thiệp thường xuyên của họ ví dụ , khi chúng ta muốn họ giải thích vài thứ cho chúng ta theo ngôn ngữ mà chúng ta có thể hiểu .
Chuyện là như vậy , khi tôi đang phẫu thuật , bác sĩ nói với tôi , Hãy cẩn thận , bà Hertz , với hyperpyrexia &quot; trong khi ông ta chỉ cần nói đơn giản là theo dõi một bệnh sốt cao ?
Bạn thấy đấy , sẵn sàng chống lại các chuyên gia cũng là sẵn lòng đào sâu vào những biểu đồ , những công thức , những dự báo , những phỏng đoán của họ và chuẩn bị những câu hỏi để làm điều đó .. những câu hỏi như : Điều nào là nền tảng cho điều đó ?
Điều đó dựa trên bằng chứng nào ?
Điều tra của ông tập trung vào điều gì ?
Và cái gì đã bị bỏ qua ?
Công bố gần đây về các chuyên gia thử nghiệm thuốc trước được đưa ra thị trường quy trình thử nghiệm thuốc thông thường là đầu tiên chủ yếu là trên động vật đực và sau đó chủ yếu là trên nam giới .
Dường như họ đã bỏ qua một sự thật là hơn nửa dân số thế giới là phụ nữ .
Và những phụ nữ ít được quan tâm về mặt y tế bởi vì bây giờ hoá ra là nhiều loại thuốc gần như không được tiến hành với phụ nữ như ở nam giới .. và những loại thuốc tiến hành tốt vậy thì có gây hại cho phụ nữ sử dụng chúng .
Trở thành một người chống đối là nhận ra những dữ kiện của các chuyên gia và phương pháp luận của họ có thể dễ dàng tìm ra chỗ hổng .
Thứ hai là , chúng ta cần tạo ra một không gian cho cái mà tôi gọi là bất đồng quan điểm có kiểm soát .
Nếu chúng ta thay đổi những kiểu mẫu , nếu chúng ta tạo ra sự đột phá , nếu chúng ta phá huỷ những thần thoại , chúng ta cần tạo ra một môi trường mà ý kiến của chuyên gia đang tự loại bỏ nó trong đó chúng ta mang lại những quan điểm mới , đa dạng , trái ngược , khác biệt trong cuộc thảo luận , một cách không sợ hãi , với sư hiểu biết rằng sự tiến bộ xảy đến không chỉ từ sáng kiến , mà còn từ sự tiêu diệt những ý tưởng đó .. và cũng từ kiến thức bao quanh chúng ta trên những quan điểm khác biệt , trái ngược , khác thường ,
Tất cả những nghiên cứu hiện nay cho thấy rằng điều đó có thể làm chúng ta thông minh hơn .
Việc khuyến khích những quan điểm trái ngược là một ý kiến gây nổi loạn bởi vì nó chống lại những thói quen những thói quen vây hãm chúng ta bằng những quan điểm và lời khuyên mà chúng ta tin hoặc muốn là thật .
Và đó là tại tôi nói về sự cần thiết quản lý chính kiến một cách tích cực .
Giám đốc của Google , Eric Schmidt là một chuyên viên thực tế về triết lý này
Trong các cuộc họp , ông tìm kiếm người trong phòng mà .. khoanh tay trước ngực , trông bối rối một chút. ông sẽ lôi kéo họ vào cuộc tranh luận , cố gắng nhận ra xem có phải họ thực sự là là người có quan điểm khác biệt họ có bất ý kiến bất đồng hay không .
Quản lý chính kiến là nhận ra các giá trị của sự phản đối , không đồng ý và sự khác biệt .
Nhưng chúng ta cần tiến xa hơn .
chúng ta cần định nghĩa lại một cách nghiêm túc các chuyên gia là ai .
Một niềm tin cố hữu đó là các chuyên gia là những người có học vấn cao , nhiều danh hiệu , bằng cấp giá trị những cuốn sách bán chạy nhất .. địa vị cá nhân cao .
Nhưng chỉ cần tưởng tượng nếu chúng ta là loại bỏ niềm tin chuyên gia là một nhóm người có kỹ năng cao và thay vào đó là niềm tin rằng ý kiến chuyên gia được dân chủ hoá .. bằng cách đó ý kiến chuyên gia không chỉ thuộc về các bác sĩ và giám đốc mà còn của các cô gái bán hàng .. vâng .
Best Buy , một công ty điện tử tiêu dùng có tất cả những nhân công .. lao công , trợ lý bán hàng , những người làm việc văn phòng hậu thuẫn phía sau , không chỉ là một đội dự đoán .. để đặt cược , vâng đặt cược , vào những thứ như là một sản phẩm có nên được bán trước Giáng sinh hay không , như là công ty có nên lấy ý kiến mới của khách hàng hay không , như là một dự án sẽ công bố đúng thời điểm hay không .
Bằng cách tận dụng và chấp nhận các ý kiến trong công ty , Best Buy có thể khám phá , ví dụ , một cửa hàng sẽ được mở ở Trung Quốc .. một cửa hàng lớn , quy mô .. đã không mở ra đúng thời điểm .
Bởi vì khi công ty yêu cầu nhân viên của mình , tất cả các nhân viên , đặt cược vào liệu cửa hàng có được mở đúng thời điểm hay không , một nhóm từ ban tài chính đặt cược tất cả vào điều điều ngược lại
Hoá ra ra họ nhận thấy , điều không ai khác trong công ty nhận thấy được , nhận thấy tín hiệu công nghệ không có chuyên gia dự báo nào , ngay cả chuyên gia có mặt ở Trung Quốc , thậm chí nhận ra
Các chiến lược mà tôi đã thảo luận trong buổi tối hôm nay .. việc ủng hộ cho những ý kiến đối lập , việc loại bỏ các chuyên gia , dân chủ hoá việc đưa ý kiến chuyên môn , những chiến lược chống đối là những chiến lược mà tôi nghĩ là sẽ phục vụ và ủng hộ cho chúng ta khi chúng ta cố gắng giải quyết các thách thức những thời kì rối bời , phức tạp , và khó khăn này .
Vì vậy nếu chúng ta giữ cho phần não đưa ra quyết định độc lập được bật , nếu chúng ta thách thức chuyên gia , nếu chúng ta hoài nghi nếu chúng ta phân quyền , nếu chúng ta chống đối , đồng thời nếu chúng ta trở nên thoải mái hơn khi có sự khác biệt , sự không chắc chắn và nghi ngờ , và nếu chúng ta cho phép các chuyên gia bộc lộ bản thân họ cũng cũng theo những cách này , chúng ta sẽ xây dựng bản thân tốt hơn nhiều trước những thách thức trong thế kỷ 21 .
Vì bây giờ , hơn bao giờ hết , không phải là thời đại của sự đi theo mù quáng , chấp nhận mù quáng , tin tưởng mù quáng .
Bây giờ là thời đại để đối mặt với thế giới với cặp mắt mở to .. vâng , sử dụng các chuyên gia để giúp chúng ta hiểu rõ hơn , để chắc chắn .. tôi không muốn làm cho bản thân mất việc hoàn toàn ở đây nhưng tôi đang nhận thấy sự hạn chế của họ và tất nhiên , của cả chúng ta .
Cảm ơn .
Vỗ tay
Andrew Mwenda với góc nhìn mới về Phi Châu
Trong bài nói chuyện đầy khiêu khích này , nhà báo Andrew Mwenda đã yêu cầu chúng ta xem lại &quot; các vấn đề của Châu Phi &quot; -- để nhìn xa hơn những câu truyện của giới truyền thông về đói ngèo , chiến tranh và sự tuyệt vọng ở Phi Châu . Thay vào đó xem đến các khả năng , các cơ hội để tạo ra sự giàu có và hạnh phúc trên khắp châu lục này .
Tôi rất rất hạnh phúc khi được có mặt ở đây -- những ánh đèn thực sự đang làm chói mắt tôi và chúng đang phản chiếu qua kính của tôi .
Tôi rất hạnh phúc và vinh dự được ở đây , giữa những con người rất rất sáng tạo và thông thái .
Tôi đã nghe 3 diễn giả trước nói , và đoán xem chuyện gì đã xảy ra ?
Từng điều tôi dự định nói , họ đều đã nói ở đây , có vẻ như tôi chả còn gì khác để nói nữa cả .
Tuy nhiên quê hương tôi có 1 câu nói &quot; nếu 1 nụ hoa chưa nở đã rụng , nghĩa là nụ hoa đó còn quá non .
Cho nên tôi sẽ -- bởi vì tôi không còn trẻ , tôi rất già rồi -- vẫn sẽ nói vài điều .
Chúng ta tổ chức hội thảo này vào thời điểm rất thích hợp bởi vì cũng có 1 hội nghị khác đang được tổ chức ở Berlin .
Đó là Hội nghị thượng định G8 .
Hội nghị năm nay đề cập đến các giải pháp cho những vấn đề của Phi Châu : Giải pháp đưa ra là tăng thêm nữa mức viện trợ , gần giống với kế hoạch Marshall .
Đáng tiếc , cá nhân tôi không tin vào kế hoạch Marshall .
Thứ nhất , bởi vì những lợi ích từ kế hoạch Marshall đã bị phóng đại .
Nước viện trợ chủ yếu cho dự án này là Pháp và Đức , và mức viện trợ chỉ chiếm 2.5 % trong GDP của họ .
1 nước Châu Phi trung bình nhận viện trợ nước ngoài vào khoảng 13 - 15 % GDP của 2 nước trên , đây chính là sự thuyên chuyển nguồn tài chính chưa từng có từ các nước giàu sang các nước nghèo .
Tuy nhiên điều tôi muốn nói là : chúng ta cần kết nối 2 điều sau .
Làm tn các phương tiện truyền thông có thể bao quát hết toàn bộ CPhi từ phg Tây và hậu quả của điều này .
Bằng cách phô bày sự tuyệt vọng , không được trợ giúp ở đây , các PTTT đã truyền tải được sự thật về Phi Châu , và không gì hơn sự thật .
Tuy nhiên , nó lại không phải là bộ sự thật .
Bởi vì , sự tuyệt vọng , nội chiến và nạn đói , mặc dù là 1 phần của thực tế tại Phi Châu , nhưng không chỉ có vậy .
Tệ hơn nữa , những điều trên lại chỉ là thực tế của thiểu số .
Châu Phi có 53 quốc gia .
Chỉ có 6 nước là đang có nội chiến , có nghĩa là các PTTT đang chỉ bao phủ được 6 quốc gia này .
Châu Phi có những tiềm năng rất lớn -- chưa bao giờ được đề cập . Cái mà giới truyền thông đang truyền bá rộng khắp đến các khán thính giả của họ chỉ là sự tuyệt vọng và không được giúp đỡ .
Tác động của cách truyền thông này là lôi kéo được lòng cảm thông ,
sự thương hại và các hoạt động từ thiện .
Như một hệ quả , cái nhìn của phương Tây về sức phát triển của nền kinh tế CPhi bị đóng khung 1 cách sai lầm .
Cách nhìn sai lầm này là 1 sản phẩm của ý nghĩ rằng Châu Phi là 1 vùng đất của sự tuyệt vọng .
Chúng ta nên làm gì trong hoàn cảnh đó ? Hỗ trợ thực phẩm cho người đói .
Vận chuyển thuốc thang cho những ai bị ốm .
Gửi đến những đội quân gìn giữ hoà bình cho những vùng đất đang phải gánh chịu nội chiến .
Trong toàn bộ quá trình đó , Châu Phi bị tước mất thế chủ động .
Tôi muốn nói rằng , vấn đề quan trọng là phải nhận ra : đúng , châu Phi có những điểm yếu cơ bản .
Nhưng , hơn nữa , họ lại có rất nhiều tiềm năng .
Chúng ta cần định hình lại những thách thức mà CPhi đang phải đối mặt từ thách thức về sự tuyệt vọng , đến thách thức về sự hi vọng
Khi cta đinh hình các vđề của CPhi là thách thức về sự hi vọng , đó sẽ là cách nhìn mới đầy giá trị .
Thách thức mà bất kì ai quan tâm đến CPhi phải đối mặt không phải là thách thức trong việc giảm sự đói nghèo .
Mà nên là thách thức trong việc tạo ra sự giàu có .
Khi chúng ta thay đổi 2 khái niệm này -- nếu bạn nói người CPhi nghèo và cần phải xoá đói giảm nghèo , bạn có sự phối hợp của toàn thế giới vì mục đích của bạn là tốt . Thực tế thực hiện ở châu lục này như thế nào ?
Thuốc cho người nghèo , thực phẩm cho người đói , lính giữ hoà bình cho những vùng đất nội chiến .
Không có thứ nào trong những điều trên thực sự hữu ích bởi vì bạn đang điều trị những triệu chứng chứ không phải nguyên nhân của các vấn đề cơ bản ở Phi Châu .
Gửi đến những người hướng dẫn và hỗ trợ thuốc men , thưa quý ông quý bà , ko có tác dụng tạo nên sự giàu có cho những người Phi Châu .
Sự giàu có là 1 thành tố của thu nhập , và thu nhập thì đến từ những người đang tìm kiếm cơ hội kinh doanh sinh lời hay 1 công việc được trả lương tốt .
Bây giờ , khi chúng ta bắt đầu nói về việc tạo ra sự giàu có ở Phi Châu , thách thức thứ 2 của chúng ta sẽ là , ai sẽ đóng vai trò đại diện cho quá trình tạo ra sự giàu có ở mỗi xã hội ?
Họ là những nhà doanh nghiệp . &#91; ko rõ &#93; chỉ ra rằng các DN luôn luôn chiếm khoảng 4 % dân số TGiới , tuy nhiên có khoảng 16 % trong số đó là DN ma .
Nói chung nhóm người này thành công trong cviệc kinh doanh .
Như vậy , chúng ta nên đầu tư tiền vào đâu ?
Chúng ta cần đặt tiền ở chỗ nó có thể sinh lời .
Hỗ trợ đầu tư tư nhân tong nước và ngoài nước tại Châu Phi .
Hỗ trợ các dự án nghiên cứu , bởi vì kiến thức là 1 trong những thành tố quan trọng tạo nên sự giàu có .
Viện trợ thế giới hiện nay cho Châu Phi là gì ?
Họ ném vào những khoản tiền lớn cho chăm sóc sức khoẻ ban đầu , giáo dục tiểu học và cứu trợ lương thực .
Toàn bộ TG đã chỉ tập trung chú ý vào vùng đất của sự tuyệt vọng và đang cần cứu trợ này .
Thưa quý ông , quý bà , ai có thể nói tôi biết 1 người bạn hay hàng xóm hay họ hàng mà bạn biết , trở nên giàu có bằng cách nhận đồ từ thiện ?
Bằng cách cầm 1 cái bát ăn xin và nhận của bố thí ?
Có ai trong số các bạn ở đây biết người như vậy ?
Có ai trong số các biết 1 đất nước phát triển nhờ vào sự hào phóng và tốt bụng của 1 nước khác ?
Uhm , có vẻ không có cánh tay nào giơ lên , điều đó cũng có nghĩa là tôi đang bắt đầu đúng .
Bono : Tôi biết Andrew Mwenda : Tôi thấy rằng Bono nói anh ấy biết 1 đất nước như vậy .
Nước nào vậy ?
Bono : Đó là 1 cái tên Ailen Cảm ơn rất nhiều . Nhưng để tôi nói anh nghe điều này .
Người ngoài chỉ có thể chỉ cho bạn 1 cơ hội .
Năng lực tận dụng cơ hội đó và chuyển nó thành điểm mạnh phụ thuộc vào khả năng của người dân bản địa .
Châu Phi đã nhận được nhiều cơ hội ,
nhưng rất nhiều trong số các cơ hội đó ko đem lại lợi ích cho họ .
Tại sao ? Bởi vì chúng ta thiếu cơ cấu kinh doanh nội địa và cơ cấu chính sách -- cái có thể giúp chúng ta hiện thức hoá các cơ hội . Tôi sẽ đưa ra 1 ví dụ .
Dưới thoả thuận Cotonou , còn được biết đến như Hiệp định Lome , các nước Châu Phi được tạo cho 1 cơ hội từ Châu Âu là xuất khẩu hàng hoá , miễn thuế , đến các siêu thị của LM Châu Âu .
Đất nước của tôi , Uganda , có hạn ngạch xuất khẩu là 50.000 tấn đường đến các siêu thị thuộc LM Châu Âu .
Chúng tôi chưa xuất khẩu được bất kì kg nào hết .
Chúng tôi nhập khẩu 50.000 tấn đường từ Brazil và Cuba !
Thứ 2 , theo thoả thuận trong hiệp ước xuất khẩu thịt bò , Các bước Châu Phi có sản xuất thịt bò sẽ có hạn ngạch xuất khẩu thịt bò miễn thuế đến các siêu thị thuộc LM Châu Âu
Ko 1 nước nào trg những nc dc cho hạn ngạch kể trên , kể cả nc thành công nhất : Botswana , từng đạt được hạn ngạch được giao .
Điều tôi muốn đưa ra ở đây : nguồn gốc sự bất lực của Châu Phi trong việc lôi kéo phần còn lại của thế giới vào một mối quan hệ hữu ích hơn chính là do Phi Châu có khung chính sách và thể chế xã hội kém .
Tất cả các loại hình can thiệp đều cần sự hỗ trợ , sự phát triển của các dạng thể chế sẽ giúp tạo ra sự giàu có , nó cũng sẽ làm tăng năng suất lao động .
Cta phải bắt đầu như thế nào để làm điều đó và tại sao viện trợ lại là 1 công cụ tồi ?
Viện trợ là 1 công cụ tồi , bạn biết tại sao không ?
Bởi vì mọi chính phủ trên thế giới đều cần tiền để tồn tại .
Tiền là không thể thiếu để duy trì 1 số thứ như luật pháp và hành pháp .
Chính phủ phải trả tiền cho quân đội và công an để họ đại diện cho luật pháp .
Và bởi vì có rất nhiều chính phủ ở Châu Phi là độc tài , họ thực sự cần quân đội để đánh bại phe đối lập .
Điều thứ 2 Chính phủ cần làm là trả tiền cho cán bộ CNVC .
Tại sao người dân ủng hộ Chính phủ của họ ?
Uhm , đó là do CP cho họ những việc làm được trả lương tốt Hoặc , tại nhiều nước Châu Phi , nguồn lợi không chính thức đến từ sự tham nhũng .
Thực tế là , không có CP nào trên thế giới , là không có 1 ít tham nhũng với mức độ phụ thuộc hoàn toàn vào sự nghiêm minh của pháp luật .
Rất nhiều nước ở &#91; ko rõ &#93; , họ cần tính hợp pháp .
Để có được tính hợp pháp , các CP thường thực hiện 1 số điều như cung cấp giáo dục cơ bản , chăm sóc sức khoẻ ban đầu , đường xá , xây bệnh viện và phòng khám .
Nếu ngân khố Chính phủ sống sót phụ thuộc vào việc nâng tiền thuế của nhân dân lên , ví như 1 CP được điều hành bởi tính tư lợi CP đó sẽ ngồi lại với những ai có thể tạo ra sự giàu có .
Bàn bạn với họ về các dạng chính sách và thể chế cần thiết để họ mở rộng phạm vi và mức độ kinh doanh để từ đó có thể thu được nhiều hơn thuế thu nhập từ người dân .
Vấn đề của Phi Châu và vấn đề của ngành công nghiệp viện trợ là nó bóp méo cấu trúc của những động cơ thúc đẩy chính phủ các nước Phi Châu đối mặt với thách thức .
Lợi nhuận từ sản xuất mà chính phủ tìm kiếm cho ngân khố quốc gia không nằm trong nền kinh tế nội địa , mà thuộc về các nhà đầu tư nước ngoài
Thay vì ngồi xuống bàn luận với người Uganda nói chuyện với các nhà kinh doanh Uganda , Hay những doanh nhân Ghana các CP lại thấy hữu ích hơn khi nói chuyện với IMF hay ngân hàng thế giới
Tôi nói cho bạn hay , kể cả khi bạn có 10 bằng tiến sĩ , bạn ko bao giờ có thể đánh bại Bill Gates nếu so về sự hiểu biết đối với ngành CN máy tính .
Tại sao ? Bởi vì kiến thức , tự thân nó đòi hỏi bạn phải hiểu sự khuyến khích là cần thiết để mở rộng kinh doanh , nó đòi hỏi bạn phải lắng nghe những cá nhân độc lập trong thể chế công nghiệp .
CP các nước ở CPhi đã được trao cho 1 cơ hội bởi cộng đồng thế giới , để đổi lại CP các nước đã từ chối xây dựng những thoả thuận về sản xuất với chính công dân của nước họ , Nhờ vậy , cho phép các cuộc đàm phán với IMF và ngân hàng thế giới liên tục được diễn ra , và rồi IMF và ngân hàng TG sẽ nói với các CP điều mà nhân dân của họ muốn .
Trong quá trình đó , chúng ta , những người Châu Phi , đã và đang nằm ngoài lề từ việc lập chính sách , định hướng chính sách đến quá trình thực thi chính sách ở chính đất nước chúng ta .
Chúng ta bị hạn chế ở đầu vào , bởi vì những người trả tiền như IMF ,
ngân hàng TG , và các tập đoàn xuyên quốc gia trên TG đã lấy đi quyền công dân của chúng ta , Điều mà các CP của chúng ta đang làm , , là lắng nghe người cho vay trên quốc tế hơn là bản thân người dân của mình .
Tôi muốn đặt một điểm nhấn vào lập luận của mình , điểm nhấn đó là : sẽ không đúng nếu nói viện trợ luôn luôn chỉ đem lại tiêu cực .
Một vài sự viện trợ có thể xây được 1 bênh viện , cứu đói cho 1 ngôi làng ,
Nó có thể xây 1 con đường , và con đường đó có thể phục vụ cho nhiều mục đích tốt .
Sai lầm của ngành công nghiệp viện trợ thế giới là nhặt lấy từng phần riêng biệt của sự thành công , khái quát chúng lên , đổ hàng tỉ và hàng tỉ dollar vào chúng , và rồi đem chúng đi khắp thế giới , từ chối nhìn nhận những hoàn cảnh riêng biệt , duy nhất ở mỗi nơi nhận viện trợ , từ chối nhìn nhận nhg kĩ năng , bài học thực tiễn , nhg quy tắc và thói quen làm cho 1 ctr viện trợ nhỏ vẫn thành công -- như ở ngôi làng Sauri -Kenya nơi Jeffrey Sachs đang làm việc -- và vì đã khái quát kinh nghiệm của số ít thành kinh nghiệm của tất cả mọi người .
Các nguồn viện trợ tăng khả năng sử dụng các nguồn lực cho các CP , và biến việc làm cho 1 CP trở thành việc đem lại lợi nhuận cao nhất bạn có thể thấy 1 người Châu Phi đang cố gắng tìm 1 việc làm .
Bằng cách tăng sự thu hút của các công ty nhà nước , đặc biệt là trong xã hội có xung đột sắc tộc sâu sắc như ở Phi Châu , cái mà viện trợ nhắm tới là nhấn mạnh xung đột sắc tộc khi mà một nhóm nhỏ người nào đó bắt đầu có gắng vào được CP để có thể tiếp cận miếng bánh viện trợ từ nước ngoài .
Thưa quý ông quý bà , người kinh doanh giỏi nhất tại Phi Châu không thể tìm ra nhg cơ hội để giao thương và làm việc với khu vực kinh tế tư nhân vì môi trường tổ chức và chính sách ở đây là kẻ thù của kinh doanh .
Chính Phủ sẽ không thay đổi nó . Tại sao ?
Bởi vì họ không cần nói chuyện với các công dân của mình .
Họ nói với những nhà đầu tư quốc tế .
Do vậy , những người Phi kinh doanh giỏi nhất buộc phải làm việc cho CP , điều này lại làm tăng tình trạng căng thẳng chính trị ở các nước CPhi đặc biệt là vì chúng ta phụ thuộc vào viện trợ .
Tôi cũng muốn chỉ ra điều chú ý rất quan trọng với chúng ta là trong hơn 50 năm qua , Châu Phi đã và đang nhận viện nhiều hơn từ cộng đồng thế giới dưới dạng hỗ trợ kỹ thuật , viện trợ tài chính , và các dạng viện trợ khác .
Từ 1960 đến 2003 , châu lục này nhận 600 tỉ đô viện trợ , vậy mà chúng ta vẫn đang nói về sự nghèo đói ở khắp Phi Châu .
Tất cả những khoản viện trợ đó đi về đâu ?
Tôi muốn sử dụng 1 ví dụ của chính đât nước tôi - Uganda về dạng và cấu trúc của sự khích lệ mà viện trợ đã đem lại đất nước này .
Mùa tài khoá 2006-2007 , ngân khố quốc gia hi vọng thu 2.5 nghìn tỉ siling .
Viện trợ nước ngoài kì vọng đạt 1.9 nghin tỉ
Lượng tiêu dùng của Uganda -- tiêu dùng ý tôi là mua thực phẩm
vào khoảng 2.6 nghìn tỷ .
Tại sao quốc khố của Uganda chi quá 110 % vào chính nguồn thu thuế của nó ?
Đó là do ở đây có 1 số người - những người đã kêu gọi viện trợ nước ngoài đóng góp vào
Nhưng điều này cũng chỉ ra rằng CP Uganda không được trao quyền tiêu dùng chính ngân sách quốc gia của mình để đầu tư vốn vào sản xuất , mà lại dung ngân sách quốc gia để chi trả cho việc xây dưng các cơ sở công cộng .
Quản trị công cộng , cái được bảo trợ lớn nhất , được chi 690 tỉ .
Cho quân đội , 380 tỉ .
Nông nghiệp , 18 % những công dân nghèo nhất nước là nông dân , chỉ được chi 18 tỉ .
Thương mại và công nghiệp chiếm 43 tỉ .
Hãy để tôi cho các bạn xem tiêu dùng của lĩnh vực công cộng ra sao hay nói đúng hơn là tiêu dùng cho lực lượng quản lý trong thiết chế của Uganda
Đây , 70 bộ trưởng nội các , 114 cố vấn tổng thống -- những người chẳng bao giờ thấy tổng thống , trừ phi là ở trên tivi .
Và khi những cán bộ trên nhìn thấy ông bằng xương bằng thịt , đó sẽ là 1 buổi họp mặt công cộng như thế này , và ở đó , ông sẽ là người đưa ra nhg lời khuyên cho họ .
Chúng tôi có 81 chính phủ địa phương ;
mỗi cơ sở đều được sắp xếp giống như Chính phủ trung ương -- 1 nghị viện , 1 nội các , 1 bộ máy hành chính , và rất nhiều công việc thuộc về hành chính khác .
Trước đây có 56 quận , khi tổng thống của ctôi muốn sửa đổi hiến pháp và xoá bỏ giới hạn nhiệm kỳ tổng thống , ông đã lập ra thêm 25 quận mới . Do đó , hiện nay chúng tôi có 81 quận .
Nghị viện có 333 thành viên .
Bạn cần sân vận động Wembley để chứa hết các thành viên nghị viện
134 uỷ ban và các chính phủ nửa tự trị , tất cả đều có giám đốc và những chiếc xe ô tô Báo cáo của ông Bono có thể giúp cta hiểu rõ vấn đề hơn .
Một nghiên cứu gần đây của CP Uganda chỉ ra rằng có 3000 ô tô ở các trụ sở cơ quan đầu não .
Uganda có 961 xã , mỗi xã có 1 phòng khám cấp phát thuốc , không có phòng nào trg số trên có xe cấp cứu .
Như vậy là những chiếc xe 4 bánh ở các cơ quan đầu não chở các bộ trưởng , các đại sứ , các quan chức Nhà nước và các quan chức làm việc cho các dự án viện trợ trong khi những người nghèo chết vì không có xe cấp cứu và thuốc men .
Cuối cùng , tôi muốn nói rằng , trước khi tôi tới đây , tôi đã được nhắc về nguyên tắc cơ bản của TEDGlobal : 1 bài nói tốt nên giống như 1 chiếc duyp ngắn --
nó nên đủ ngắn để khơi gợi niềm hứng thú , nhưng cũng đủ dài để bao phủ được vấn đề .
Tôi hi vọng rằng tôi đã làm được điều đó .
Cám ơn rất nhiều .
Lối sống lành mạnh gần như đã làm hại tôi như thế nào ?
Chỉ trong vòng một năm , A.J. Jacobs đã tuân theo mọi chỉ dẫn về sức khoẻ – từ việc áp dụng kem chống nắng bằng cốc thuỷ tinh cũ cho đến việc đội mũ bảo hiểm xe đạp trong khi mua sắm . Trên sân khấu tại TEDMED , anh chia sẻ những điều đáng ngạc nhiên mà anh đã học được
Tôi đã dành cả một thập kỷ thử nghiệm khả năng chịu đựng sự khó chịu và bẽ bàng hy vọng cho một hệ quả tốt đẹp sự tự hoàn thiện
Tôi đã thực hiện theo 3 phần .
Đầu tiên tôi bắt đầu với trí tuệ
Và tôi quyết định cố gắng để trở nên thông thái hơn bằng cách đọc toàn bộ cuốn Bách khoa toàn thư từ đầu đến cuối hay , chính xác hơn là từ a-ak đến Zywiec .
Và đây là một hình ảnh nho nhỏ .
Một năm đáng nhớ .
Đó thực sự là một chuyến đi thú vị .
Đôi khi nó thực sự khó chịu , đặc biệt là với những người xung quanh tôi .
Vợ tôi bắt đầu phạt tôi một dollar cho những điều ngớ ngẩn mà tôi nói .
Do vậy nó cũng có những mặt trái .
Nhưng sau đó , tôi quyết định chuyển sang mảng tinh thần .
Như tôi đã đề cập vào năm ngoái , tôi không theo một tôn giáo nào cả .
Tôi là người Do Thái , nhưng Do Thái theo cách mà Olive Garden là người Italia .
Cũng không hẳn thế .
Nhưng tôi quyết định tìm hiểu về Kinh Thánh và Di sản bằng việc thực sự đắm chìm sống hết mình và mê say trong nó .
Nên tôi đã tuân theo tất cả các lời răn trong Kinh Thánh .
Và từ 10 lời răn của Chúa để nuôi một bộ râu -- vì Leviticus nói rằng bạn không được cạo râu .
Chính vì thế mà đây là tôi sau đó .
Cảm ơn bạn vì phản ứng đó .
Trông tôi hơi giống Moses , hay là Ted Kaczynski .
Tôi giống cả 2 người đó .
Nên mới có sự tạo hình cho giống ở đây .
Và đây , một con cừu .
Bây giờ , phần cuối cùng tôi hướng sự tập trung vào cơ thể cố gắng để trở thành một người khoẻ mạnh nhất có thể , một người hoàn toàn khoẻ mạnh .
Đó là điều mà tôi hiện vẫn đang làm trong suốt 2 năm nay .
Và nó cũng vừa mới kết thúc cách đây 2 tháng .
Và tôi phải nói rằng , cảm ơn Chúa .
Vì việc sống lành mạnh đang làm hại tôi .
Nó ́ thực sự là quá tải , bởi vì tất cả những điều mà bạn phải làm , nhiều ngoài sức tưởng tượng .
Tôi đã nghe theo các chuyên gia và trao đổi với cả một loạt các Hội đồng cố vấn về sức khoẻ .
Và họ đã nói với tôi tất cả những điều mà tôi phải làm .
Tôi phải ăn uống tốt , tập thể dục , tập thiền , nuôi chó , vì việc đó giúp giảm huyêt áp .
Tôi đã viết sách trên máy chạy bộ , và tôi đã phải chạy đến cả ngàn dặm để viết cuốn sách đó .
Tôi đã phải bôi kem chống nắng .
Việc này rất kỳ công , vì nếu bạn lắng nghe ý kiến của các bác sĩ chuyên khoa da liễu , họ nói rằng bạn cần phải dùng một cốc thuỷ tinh cũ đầy kem chống nắng .
Và bạn phải bôi lại sau mỗi 2 đến 4 giờ .
Nên tôi nghĩ rằng phân nửa tiền viết cuốn sách được trả trước của tôi là để trả cho kem chống nắng
Tôi giống như một cái bánh rán đờ đẫn trong suốt năm vậy .
Còn đây là việc rửa tay .
Tôi đã phải làm điều đúng cách .
và nhà nghiên cứu miễn dịch học của tôi nói với tôi rằng tôi cũng nên vứt hết tất cả các loại điều khiển từ xa và cả chiếc iphone trong nhà tôi , vì những vật đó là nơi trú ngụ của rất nhiều vi khuẩn gây bệnh .
Điều đó thực sự tốn thời gian .
Tôi cũng đã cố gắng để được an toàn nhất có thể , vì nó là một phần của sự khoẻ mạnh .
Tôi đã được khích lệ bởi Hội đồng Y Tế Đan Mạch .
Họ đã khởi động một chiến dịch cộng đồng có tên gọi : &quot; Mũ bảo hiểm đi bộ là một cái mũ bảo hiểm tốt &quot;
Họ tin rằng , bạn không chỉ nên đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp , mà cả khi đi bộ nữa .
Và mọi người thấy đấy họ đang mua hàng với những chiêc mũ bảo hiểm trên đầu .
Vâng , tôi đã thử việc đó .
Tôi thừa nhận là nó có hơi cực đoan một chút
Nhưng nếu bạn suy nghĩ về điều này , nó thực sự là vấn đề mà các tác giả của cuốn sách &quot; Kinh tế quái đản &quot; đã đề cập đó là ngày càng có nhiều người chết trên mỗi dặm đường từ việc say rượu khi đi bộ hơn là từ việc say rượu khi lái xe
Nên , đó là một số điều để nghĩ trong tối nay nếu như bạn có một số .
Tôi đã hoàn thành xong dự án này và nó là một sự thành công .
Mọi thứ đã đi theo đúng hướng .
Lượng Cholesterol giảm xuống , tôi đã giảm cân , vợ tôi không còn nói rằng trông tôi như người mang thai .
điều đó thật tuyệt .
Nói chung là thành công .
Nhưng tôi cũng phát hiện ra rằng tôi đã quá khoẻ mạnh , và như vậy là không khoẻ mạnh .
Tôi đã quá tập trung làm tất cả những việc đó đến nỗi mà tôi đã bỏ qua bạn bè và gia đình .
Và như Dan Buettner có thể cho bạn biết có một mối quan hệ xã hội vững chắc là điều quyết định cho sức khoẻ của bạn .
Thế nên tôi kết thúc nó .
Và tôi hơi quá mức vào tuần lễ sau khi mà dự án này kết thúc .
Tôi đã vào &quot; phía tối &quot; và tôi đã nuông chiều bản thân mình .
Nó giống như một cái gì đó của Caligula .
mà không có tình dục
Vì tôi có ba đứa con nhỏ , nên điều đó không xảy ra .
nhưng tôi thực sự ăn quá nhiều , uống quá nhiều .
Và cuối cùng tôi cũng ổn định
Nên giờ đây , tôi đã quay trở lại để áp dụng nhiều hơn -- không phải với tất cả : Tôi không còn đội mũ bảo hiểm nữa -- nhưng với hàng tá các thói quen có ích cho sức khoẻ mà tôi đã thực hiện trong suốt năm qua .
đó thực sự là một dự án thay đổi cuộc đời
Và tôi , tất nhiên , không có thời gian để nói về tất cả
Tôi sẽ cho mọi người biết nhanh hai điều .
Đầu tiên là – điều này là ngạc nhiên với tôi ; tôi không mong nó xảy ra -- đó là hiện tại tôi sống một cuộc sống trầm lặng hơn
chúng ta sống trong một thế giới quá ồn ào .
Những chiếc tàu , máy bay , ôtô va Bill O &apos;Reillỳ , ông ta thực sự rất ồn ào .
Và đây thực sự mối hiểm hoạ sức khoẻ bị xem thường và coi nhẹ-- không chỉ bởi vì nó gây hại đến thính giác của chúng ta , rõ ràng là vậy , mà nó còn thực sự kích hoạt những phản xạ tấn công hay phòng thủ
Tiếng ồn sẽ khiến phản xạ tấn công hay phòng thủ của bạn diễn ra
Và điều này , theo năm tháng , có thể gây nên những hiểm hoạ , hiểm hoạ tim mạch .
Tổ chức Y Tế Thế Giới đã thực hiện một nghiên cứu lớn được công bố năm nay .
Nghiên cứu được thực hiện ở Châu Âu .
Và họ đã ước lượng được rằng 1,6 triệu năm sống khoẻ mạnh mất đi hằng năm ở Châu Âu do ô nhiễm tiếng ồn .
Nên họ cho rằng nó thực sự có hại .
Nhân tiện , Nó cũng thật tệ cho não bộ của bạn .
Nó thực sự làm suy yếu nhận thức .
Và các nhà lãnh đạo của chúng ta cũng đã biết về điều này
Khi họ viết Hiến pháp , họ đã đổ đất lên đá sỏi bên ngoài hội trường để mà họ có thể tập trung .
Nên nếu không có kỹ thuật khử tiếng ồn , đất nước chúng ta đã không thể tồn tại .
vì thế , là một người yêu nước , tôi cảm thấy điều đó thực sự quan trọng -- Tôi dùng các loại bịt tai và tai nghe , và chúng thực sự đã cái thiện cuộc sống của tôi theo một cách đầy bất ngờ và không mong đợi .
Và vấn đề thứ hai mà tôi muốn đưa ra , vấn đề cuối cùng , đó là – Và nó thực sự chính là chủ đề của TEDMED -- niềm vui là điều quan trọng đối với sức khoẻ của chúng ta đến nỗi rất ít trong những hành động này sẽ gắn kết với tôi trừ khi tôi cảm thấy chúng có những niềm vui và ý nghĩa tồn tại bên trong .
Và chỉ là một ví dụ để cho mọi người biết : Thực phẩm .
Ngành công nghiệp thức ăn nhanh thực sự giỏi trong việc làm thoả mãn chúng ta Và tìm ra điều gì có thể tạo sự thoả mãn vô cùng .
Nhưng tôi nghĩ có thể dùng các kỹ thuật của họ và áp dụng chúng đối với các thức ăn có lợi cho sức khoẻ .
Một ví dụ , Chúng ta thích đồ ăn có vị giòn , cảm nhận khi ăn .
Nên về cơ bản tôi đã cố gắng phối hợp chúng vào các công thức nấu ăn của tôi-- cho vào một ít hạt giống hoa hướng dương .
Và bạn gần như có thể tự lừa phỉnh bản thân bằng việc nghĩ rằng bạn đang ăn Doritos .
Và nó đã làm cho tôi trở thành một người khoẻ mạnh .
Vậy đấy .
Cuốn sách sẽ xuất bản vào tháng Tư .
Nó có tên gọi là &quot; Từ bỏ lối sống thiếu lành mạnh &quot; .
Hy vọng rằng tôi không bị ốm vì các buổi giới thiệu cuốn sách này .
Đó là hy vọng lớn nhất của tôi .
Xin cảm ơn rất nhiều
Peter Reinhart và chiếc bánh mỳ của anh
Hết mẻ này đến mẻ khác , lớp vỏ bánh này tới vỏ bánh kia ... Để ca ngợi loại thực phẩm chính được yêu thích , bậc thầy làm bánh Peter Reinhart giải thích về các cặp đôi thân thiết cho chúng ta bánh ăn hàng ngày . Ngon không thể cưỡng nổi , các bạn hãy nếm thử 1 lát bánh xem .
Đây là 1 chiếc bánh mỳ nguyên vẹn , được làm bằng 1 kỹ thuật mới mà tôi đã thử nhiều lần , phát triển và viết về phương pháp epoxy .
Và tôi gọi nó là phương pháp epoxy vì -- tôi biết cái tên nghe chả hấp dẫn gì cả -- nhưng nếu các bạn nghĩ đến epoxy thì epoxy là gì ?
Đó là 2 loại nhựa cây không thể tạo keo nhưng khi trộn 2 thứ với nhau các bạn sẽ thấy một mối liên kết diễn ra , hỗn hợp thu được trở nên cực kỳ kết dính .
Trong kỹ thuật này thu thập mọi kiến thức mà làng nướng bánh , các thợ nướng bánh lành nghề đang cố gắng tích luỹ hơn 20 năm qua -- kể từ khi chúng ta tham gia vào cuộc cách mạng bánh mỳ ở Mỹ và tổng hợp các kiến thức đó để sáng tạo ra 1 phương pháp giúp làm ra được những chiếc bánh nguyên hạt .
Và chúng ta hãy đối mặt với vấn đề , mọi người đang có xu hướng hướng tới các ngũ cốc nguyên hạt .
Sau 40 năm biết được rằng ngũ cốc nguyên hạt là 1 lựa chọn có lợi cho sức khoẻ hơn , cuối cùng chúng ta đã tiến bộ hơn khi đảo lại thói quen và ráng ăn chúng .
Mặc dù thách thức đối với 1 người nướng bánh nguyên hạt là làm cách gì để chiếc bánh ăn ngon ?
Vì bánh nguyên hạt -- làm 1 cái bánh có vị ngon bằng bột trắng thì dễ ợt . Bột trắng có vị ngọt .
Nó chủ yếu gồm tinh bột , khi bạn làm vỡ các tinh bột -- tinh bột là gì ? Nó là -- cảm ơn bạn -- đường , vâng .
Vậy 1 người nướng bánh , và 1 người nướng bánh giỏi , biết cách kéo lượng đường có sẵn chứa trong tinh bột .
Với bánh nguyên hạt , các bạn gặp phải các trở ngại khác .
Các bạn có cám , thành phần có lẽ là bổ nhất trong bánh mỳ , hoặc chất xơ vì nó chứa đầy chất xơ , và cám chính là chất xơ .
Trong bánh chứa vi khuẩn có lợi , nhưng đó không phải phần ngon nhất của hạt mỳ .
Bánh mỳ nguyên hạt từ lâu đã mang trọng trách là 1 loại thực phẩm có lợi cho sức khoẻ , và chẳng ai thích ăn thực phẩm có lợi cả . Họ thích ăn uống lành mạnh nhưng khi nghĩ đến món gì là thực phẩm có lợi người ta nghĩ ngay đến việc bắt buộc phải ăn chứ không phải ăn vì niềm đam mê và tình yêu ẩm thực .
Và trên hết , thử thách của người nướng bánh , và của mỗi học viên nấu ăn , mỗi bếp trưởng là phải chuyển tải được hương vị .
Hương vị là vua . Nó thống trị thực phẩm .
Tôi gọi đó là luật hương vị .
Và bạn chỉ có thể thuyết phục được ai đó ăn món gì tốt cho sức khoẻ được 1 lần thôi , họ sẽ chẳng ăn lần 2 nếu họ không thích , đúng không ?
Thế nên , đây là thách thức đối với chiếc bánh mỳ này .
Chúng ta sẽ nếm thử nó vào bữa trưa và tôi sẽ giải thích thêm 1 chút về nó , nó không chỉ được làm bằng 2 loại bột trước khi nhào -- để mang lại hương vị , nỗ lực này là để tạo ra 1 khối bột nhào 1 ngày trước khi lên men .
Nó chỉ là bột nhào ướt .
Loại bột chúng tôi gọi là &quot; bột nhúng &quot; giúp bắt đầu hoạt động enzyme .
Và các enzyme là thành phần bí mật trong bột nhào mang lại hương vị .
Nó bắt đầu giải phóng đường trong tinh bột .
Đó là công việc của các enzyme .
Nếu chúng ta có thể giải phóng được phần nào thì chúng sẽ tiếp cận được với khẩu vị của chúng ta .
Chúng sẽ tiếp cận được với men thực phẩm .
Chúng sẽ tiếp cận được với lò nướng caramen để tạo ra cảm giác giòn tan ngon tuyệt .
Chúng tôi đã cho lên men loại bột trước khi nhào -- bột trước khi dậy men của chúng tôi .
Nó có thể là bột chua làm mồi , hoặc &quot; biga &quot; hoặc bất kỳ loại bột nhào trước khi dậy men có 1 chút men trong đó rồi chúng giúp phát triển hương vị nữa .
Sang ngày thứ 2 , chúng tôi trộn 2 loại bột đó với nhau . Đó là epoxy .
Chúng tôi hy vọng enzyme trong bột nhào sẽ trở thành gói nhiên liệu cho bột nhào đã lên men , và khi chúng tôi trộn chúng với nhau , cho nốt các nguyên liệu cuối cùng vào , chúng tôi có thể làm được 1 chiếc bánh phát huy được đầy đủ tiềm năng của hương vị ẩn chứa trong hạt mỳ .
Thách thức là ở chỗ đó . Vâng , bây giờ , chúng tôi -- trong hành trình của lúa mỳ , chúng ta hãy cùng quay lại xem 12 công đoạn .
Chúng ta sẽ lướt nhanh qua và sau đó sẽ lại quay trở lại lần nữa .
Hãy bắt đầu với công đoạn đầu tiên .
Đây là công đoạn học viên nào cũng phải bắt đầu .
Ai làm việc trong thế giới ẩm thực đều biết rằng công đoạn nấu nướng đầu tiên là &quot; mise en place , &quot; trong tiếng Pháp nghĩa là , &quot; có tổ chức . &quot;
Mọi thứ ở đúng vị trí . Công đoạn đầu tiên .
Trong nướng bánh chúng tôi gọi đó là cân đo -- đong đếm các nguyên liệu .
Công đoạn 2 là trộn . Chúng tôi lấy các nguyên liệu và trộn chúng với nhau .
Chúng tôi phải phát triển gluten .
Trong bột thì không có gluten , mà chỉ có gluten tiềm ẩn .
Đây là 1 tiền dạng khác của epoxy vì chúng ta có glutenin và gliadin 2 chất này đều đủ mạnh để làm 1 cái bánh ngon .
Nhưng khi thấm nước và liên kết với nhau , chúng hình thành 1 phân tử mạnh hơn , 1 protein mạnh hơn mà chúng ta gọi là gluten .
Và trong quá trình trộn chúng tôi phải phát triển gluten , kích thích bột nở hoặc men , chúng tôi phải chia đều tất cả các nguyên liệu , việc này rất quan trọng .
Tiếp đến là công đoạn 3 , lên men , quyết định sự phát triển của hương vị .
Men sống lại và bắt đầu ăn đường , tạo ra CO2 và cồn -- đặc biết nó sẽ ợ chua và đổ mồ hôi , đây là đặc trưng của bánh mỳ .
Chính là sự ợ chua và ra mồ hôi của men .
Đây là sự chuyển đổi -- men ợ chua và toát mồ hôi sau đó được chuyển hoá -- và nó thực sự là mấu chốt của bí quyết làm bánh mỳ thật đặc biệt vì bánh mỳ là 1 thực phẩm chuyển hoá , và chúng ta sẽ khám phá điều đó trong 1 phút sắp tới .
Tiếp đến chúng ta hãy lướt nhanh qua 1 vài công đoạn tiếp theo .
Sau khi lên men và phát triển , nó bắt đầu được phát triển hương vị và đặc tính , chúng tôi chia bột thành các mẩu nhỏ hơn .
Tiếp theo , chúng tôi lấy các cục bột đó để nặn . Chúng tôi tạm thời nặn đơn giản trước , thường là 1 hình tròn hoặc đôi khi là hình thuôn tròn .
Công đoạn đó có tên &quot; làm tròn . &quot;
Và đó là 1 giai đoạn nghỉ ngắn , có thể trong vài giây .
Hoặc 20 đến 30 phút . Chúng tôi gọi đó là nghỉ hoặc ngồi .
Tiếp theo chúng tôi đi tới công đoạn nặn cuối cùng , &quot; cho vào chảo &quot; -- nghĩa là đặt ổ bánh đã nặn vào 1 cái chảo .
Tuy chỉ diễn ra trong 1 giây nhưng đó là 1 công đoạn đặc biệt .
Có thể ở trong 1 cái rổ , hoặc 1 cái khay bột bánh nhưng chúng tôi dùng chảo .
Và tiếp tục công đoạn 9 .
Sự lên men đã bắt đầu ở công đoạn 3 sẽ tiếp tục trải qua các giai đoạn khác . Hương vị được phát triển thêm 1 lần nữa .
Lần lên men cuối cùng diễn ra ở công đoạn 9 này .
Chúng tôi gọi đó là &quot; kiểm chứng &quot;
Nghĩa là phải chứng minh bột nhào còn sống .
Và cũng ở công đoạn này chúng tôi tạo hình mẩu bột lần cuối và cho nó vào lò nướng -- công đoạn 10 .
3 lần chuyển hoá diễn ra trong lò nướng .
Đường trong bột nhào biến thành caramen trong vỏ bánh .
Nhờ đó vỏ bánh có màu nâu rất ngon mắt .
Chỉ có vỏ bánh mới có thể caramen hoá , đó là nơi duy nhất hấp thụ đủ nhiệt .
Bên trong , các protein -- gluten -- đông hoá .
Khi đạt đến khoảng 160 độ , các protein sắp xếp và hình thành kết cấu , kết cấu gluten -- mà chúng ta gọi là ruột bánh mỳ .
Và các tinh bột , khi đạt đến 180 độ sẽ hồ hoá .
Và sự hồ hoá là 1 dạng chuyển hoá khác nữa diễn ra trong lò .
Đông hoá , caramen hoá và hồ hoá -- khi tinh bột dày và hấp thụ độ ẩm xung quanh , chúng sẽ phồng lên và vỡ ra .
Khi vỡ ra , chúng sẽ toả các chất dinh dưỡng vào chiếc bánh .
Vậy chúng ta đã ăn mồ hôi và ợ hơi của men , và ruột tinh bột .
Chuyển hoá ở công đoạn 10 trong lò nướng vì những gì cho vào lò như bột nhào sẽ ra lò ở công đoạn 11 , trở thành bánh .
Và ở giai đoạn 11 , chúng tôi gọi là làm nguội -- vì chúng ta không bao giờ ăn bánh ngay khi mới ra lò .
Khi nướng bánh có 1 một bước chuyển giao nhỏ .
Các protein phải thiết lập , mạnh lên và củng cố .
Tiếp theo chúng ta đến công đoạn 12 , các sách nấu ăn gọi đó là &quot; đóng gói , &quot; nhưng các học viên của tôi gọi đó là &quot; ăn &quot;
Ngày hôm nay , chúng ta sẽ đi trên hành trình riêng từ lúa mỳ tới thưởng thức , và trong 1 vài phút nữa thôi , chúng ta sẽ nếm thử chiếc bánh này , và xem liệu chúng tôi có thành công trong việc hoàn thành sứ mệnh khơi dậy hương vị của 1 nhà làm bánh hay không .
Nhưng tôi muốn quay lại và xem xét các công đoạn đó và nói về nó từ góc độ của sự chuyển hoá vì tôi thực sự tin rằng mọi thứ có thể được hiểu rõ ràng -- và đây không phải ý tưởng của riêng tôi . Quay trở lại các Kinh Viện và thời cổ xưa mọi thứ được hiểu ở 4 cấp độ : nghĩa đen , nghĩa bóng , và cấp độ chính trị hoặc đạo đức .
Và cao nhất là cấp độ huyền bí , đôi khi được gọi là cấp đó &quot; kinh thánh thần bí &quot; .
Thật khó để đạt tới các cấp độ đó trừ phi bạn đã vượt qua cấp độ 1 rồi .
Dante nói rằng bạn không thể hiểu 3 cấp độ sâu xa hơn trừ phi bạn đã hiểu được cấp độ nghĩa đen , đó là lý do tại sao chúng ta lại nói về bánh rõ ràng như vậy .
Chúng ta hãy nhìn lại các công đoạn đó 1 lần nữa từ quan điểm các mối liên kết với 1 cấp độ sâu xa hơn -- tất cả để trả lời cho câu hỏi , &quot; Bánh mỳ thì có gì mà đặc biệt thế ? &quot;
Và hoàn thành sứ mạng khơi dậy toàn bộ hương vị tiềm ẩn .
Vì bánh khởi nguồn chỉ là hạt lúa mỳ hoặc hạt ngũ cốc khác .
Nhưng lúa mỳ là gì ? Lúa mỳ thuộc họ thân cỏ , mọc trên cánh đồng .
Và như mọi loại cỏ khác , đến 1 lúc nào đó nó kết hạt .
Chúng ta thu hoạch các hạt đó và đó chính là các nhân lúa mỳ .
Nào , để thu hoạch lúa mỳ -- ý tôi là thu hoạch là gì ?
Đó là 1 cách nói giảm của việc sát sinh , đúng không ?
Ý tôi là , thu hoạch mang tính chất giết chóc -- như khi chúng ta nói thu hoạch khi đến lứa lợn í .
Vâng , con người là đồ tể . Đời là thế .
Chúng ta thu hoạch lúa mỳ và khi thu hoạch , chúng ta giết nó .
Bây giờ , lúa mỳ còn sống và khi chúng ta thu hoạch , nó cho ta hạt lúa .
Ít nhất nhờ các hạt lúa chúng ta có tiềm năng cho cuộc sống tương lai .
Chúng ta có thể gieo hạt trên đất .
Giữ lại 1 phần thu hoạch cho vụ sau .
Nhưng hầu hết các hạt lúa đều bị nghiền vỡ và xay thành bột .
Và trên quan điểm đó , lúa mỳ đã phải chịu đựng sự sỉ nhục nghiêm trọng .
Nó không chỉ bị giết mà còn bị chối bỏ quyền sống tiếp .
Chúng ta xay nó thành bột .
Như tôi đã nói , tôi nghĩ bánh là 1 thực phẩm chuyển hoá .
Sự chuyển hoá đầu tiên -- và nhân tiện đây , định nghĩa của sự chuyển hoá đối với tôi là 1 sự thay đổi triệt để từ dạng này sang dạng khác .
Được chứ ? Triệt để chứ không mơ hồ .
Không như nước nóng thành nước lạnh , hay ngược lại , mà là nước đun sôi và hoá hơi .
Đó mới là chuyển hoá , 2 thứ khác nhau .
Trong trường hợp này , chuyển hoá đầu tiên là từ sống đến chết .
Tôi cho nó mang tính triệt để .
Vậy chúng ta đã có bột rồi .
Chúng ta phải làm gì đây ? Đổ thêm chút nước .
Ở công đoạn 1 , chúng tôi cân bột .
Sang giai đoạn 2 , chúng tôi cho thêm nước và muối , trộn đều lên. và tạo thành 1 hỗn hợp chúng tôi gọi là &quot; đất sét . &quot;
Nó đúng thực giống đất sét .
Sau đó , trộn khối bột đó với 1 nguyên liệu có tên &quot; bột nở . &quot;
Trong trường hợp này , bột nở chính là men . Nhưng bột nở là gì ?
Bột nở đến từ 1 từ gốc có nghĩa làm hoạt động trở lại -- mang lại sự sống .
Vậy còn từ gì mang nghĩa đất sét trong tiếng Do Thái ? Adam .
Bạn thấy đấy , nhà nướng bánh , trong khoảnh khắc này , trở thành chúa của khối bột nhào , và khối bột của anh ta trong khi không phải là 1 dạng sống thông minh , bây giờ đã hồi sinh .
Và chúng ta biết nó còn sống vì ở công đoạn 3 , nó lớn lên . Đó là bằng chứng của sự sống .
Và trong khi nó phồng lên , mọi sự chuyển hoá rõ ràng này đang diễn ra .
Các enzyme đang phá vỡ các đường .
Men đang ăn đường và biến đường thành CO2 và cồn .
Vi khuẩn trong đó cũng ăn đường , chuyển chúng thành acid .
Nói cách khác , tính cách được phát triển trong khối bột này dưới sự coi sóc chặt chẽ của người nướng bánh .
Và các chọn lựa của người nướng bánh trong suốt quá trình quyết định đầu ra của sản phẩm .
Một thay đổi rất nhỏ về nhiệt độ , thời gian -- thời gian , nhiệt độ , nguyên liệu phải cân bằng nhau . Đó là nghệ thuật nướng bánh .
Vậy tất cả đều do người nướng bánh quyết định , và chiếc bánh trải qua 1 vài công đoạn sẽ phát triển các đặc tính .
Sau đó chúng tôi chia khối bột ra thành nhiều mẩu nhỏ , và mỗi nhúm bột sẽ được người nướng bánh nặn .
Và khi được nặn , các nhúm bột sẽ nở lần nữa , chứng minh chúng còn sống , và phát triển đặc tính .
Ở công đoạn 10 , chúng tôi mang nó đến lò .
Nó vẫn là bột nhào . Không ai ăn bột nhào cả -- có 1 vài người ăn , nhưng tôi nghĩ là không nhiều .
Tôi đã gặp 1 số người ăn bột bánh , nhưng -- Đó không phải là bánh mỳ , đúng không ? Bánh mới là cuộc sống .
Nhưng bột nhào là thứ không thể thiếu mà người nướng bánh tỉ mỉ thao tác , và chúng tôi mang bột tới bếp lò , bỏ nó vào lò nướng . Ngay khi nhiệt độ bên trong của khối bột đạt ngưỡng 140 độ , nó trải qua &quot; điểm chết nhiệt . &quot;
Các học viên rất thích điểm chết nhiệt . Họ nghĩ đó là tên 1 trò video game .
Nhưng đó là điểm chết nhiệt -- cuộc sống tan biến ở đó .
Men , từ đầu đến giờ có nhiệm vụ làm nở khối bột , truyền sức sống , làm sống lại khối bột , để hoàn thành nhiệm vụ của mình , và cũng biến khối bột thành bánh , đã phải lìa đời .
Vậy các bạn đã thấy tính biểu tượng trong công việc làm bánh chứ ? Nó bắt đầu tiến thêm 1 chút .
Tôi bắt đầu hiểu được khối bột nhào đi vào , và đầu ra là bánh -- hoặc nó khi đi thì còn sống , khi ra thì đã chết .
Sự chuyển hoá thứ 3 . Chuyển hoá lần 1 , từ sống đến chết .
Chuyển hoá lần 2 , đi từ cõi chết trở về .
Chuyển hoá lần 3 , chết thêm lần nữa -- nhưng là từ bột nhào tới bánh .
Tương tự như 1 con sâu biến thành con bướm .
Và thành phẩm ra lò là cái chúng tôi gọi là bánh mỳ .
Đây là sản phẩm mà người người trên khắp thế giới khi đã ăn thì khó mà từ bỏ .
Nó đã gắn chặt trong tiềm thức con người rằng bánh mỳ được dùng làm biểu tượng sự sống .
Cũng được dùng làm biểu tượng của sự chuyển hoá .
Và khi đến công đoạn 12 , chúng ta cùng chia sẻ thưởng thức chiếc bánh , hoàn thành vòng tuần hoàn cuộc sống , chúng ta có cơ hội ăn cái bánh -- nó nuôi dưỡng con người và chúng ta tiếp tục có cơ hội ngẫm nghĩ về những thứ như bánh mỳ .
Đó là tất cả những gì tôi đã học được từ bánh mỳ ,
và các kiến thức và triết lý bánh mỳ đã dạy tôi trong suốt hành trình .
Và điều chúng ta sắp cố gắng làm với chiếc bánh mỳ này là sử dụng , bên cạnh mọi thứ chúng ta đã nói đến , chúng ta sẽ gọi chiếc bánh mỳ này là &quot; cái bánh hạt &quot; vì , như các bạn biết , làm bánh mỳ rất giống làm bia .
Bia là bánh mỳ lỏng , hoặc bánh mỳ là bia đặc .
Và -- chúng được phát minh cùng thời điểm . Tôi nghĩ bia được phát minh trước .
Và 1 người Ai Cập nào đó nấu bia khi ngủ gật dưới ánh nắng Ai Cập oi bức , và bia biến thành bánh .
Nhưng chúng ta đã có chiếc bánh này , và tôi đã cố gắng khơi dậy thêm nhiều hương vị từ hạt ngũ cốc này , chúng tôi đã thêm vào hạt ngũ cốc đã được dùng trong nấu bia .
Và nếu bạn muốn làm bánh kiểu này , có thể dùng bất cứ loại hạt đã qua sử dụng từ mọi loại bia .
Tôi thích hạt màu tối . Hôm nay chúng ta đang dùng loại hạt đã qua sử dụng màu sáng hoặc 1 loại bia làm từ lúa mỳ và lúa mạch đã rang .
Nói cách khác , người nấu bia biết cách khơi dậy hương vị từ hạt ngũ cốc bằng cách sử dụng chồi , mầm mạch nha và kỹ thuật rang hạt .
Chúng ta sẽ lấy 1 ít hạt đó , bỏ vào bánh .
Bây giờ chúng ta không chỉ có 1 cái bánh chất xơ cao mà còn là chất xơ hảo hạng .
Và cũng hy vọng rằng đây không chỉ là 1 chiếc bánh dinh dưỡng mà còn là thú vui ẩm thực .
Nếu tôi bẻ nhỏ chiếc bánh này ra thì chúng ta có thể chia sẻ mỗi người 1 chút .
Chúng ta sẽ bẻ 1 miếng nhỏ ở đây , và tôi sẽ lấy 1 miếng nhỏ ở đây -- tôi nghĩ là tôi nên nếm nó trước khi các bạn ăn nó vào bữa trưa .
Tôi sẽ để các bạn lại thưởng thức lời cầu phúc của người làm bánh .
Có thể vỏ bánh của bạn sẽ giòn tan và bánh mỳ của bạn sẽ luôn nở .
Xin cảm ơn .
Giữa âm nhạc và y học
Khi Robert Gupta đang vướng mắc trước sự lựa chọn giữa theo đuổi sự nghiệp y học hay là trở thành một nghệ sĩ violin , ông nhận ra rằng vị trí của mình là ở giữa cả hai , với một cây violin trên tay và một ý thức về sự công bằng xã hội trong trái tim . Ông ấy kể một câu chuyện cảm động về những người bị cho là không quan trọng trong xã hội và sức mạnh của việc trị liệu bằng âm nhạc , có thể thành công khi thuốc thông thường không thể giúp chữa bệnh .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Xin cám ơn . Tôi rất vinh dự khi được đứng ở đây .
Vài tuần trước , tôi có xem một đoạn video trên Youtube về nữ nghị sĩ Hạ viện Gabrielle Giffords đang trong giai đoạn đầu hồi phục sức khoẻ sau khi bị bắn bởi một trong những viên đạn khủng khiếp đó .
Viên đạn này đã đi xuyên vào bán cầu não trái của bà ấy và làm tổn thương vùng Broca- trung tâm xử lý tiếng nói của não .
Và trong đoạn video này , bà Gabby đang tập luyện với một vị bác sĩ trị liệu về ngôn ngữ , và bà ấy rất khó khăn để có thể phát âm một vài từ đơn giản , và các bạn có thể nhìn thấy bà ấy càng lúc càng cảm thấy tồi tệ và kinh khủng , và cuối cùng bà ấy đã oà khóc nức nở và thổn thức trong vòng tay vị bác sĩ trị liệu của bà .
Và sau một lúc , bác sĩ của bà thử một cách trị liệu khác , và họ bắt đầu hát cùng nhau , và bà Gabby bắt đầu cất tiếng hát trong nước mắt và các bạn có thể nghe rõ là bà ấy có thể phát âm những ca từ diễn tả cảm xúc của bà ấy , và bà ấy hát , giọng dần dần trầm xuống , bà ấy hát rằng , &quot; Hãy để nó toả sáng , hãy để nó toả sáng , hãy để nó toả sáng . &quot;
Và nó là một sự nhắc nhở mạnh mẽ và sâu sắc rằng vẻ đẹp đến nhường nào của âm nhạc chính là nó có thể thay lời muốn nói khi không ngôn từ nào có thể diễn tả được , và trong trường hợp của bà Gabby thì đúng là bà không có khả năng nói .
Xem đoạn video về bà Gabby Giffords làm tôi nhớ đến công trình nghiên cứu của Tiến sĩ Gottfried Schlaug , một trong những nhà thần kinh học xuất sắc , nghiên cứu về âm nhạc và não bộ tại đại đọc Havard , và Schlaug là người đề xướng một phương pháp trị liệu gọi là &quot; Trị liệu bằng nhạc điệu &quot; mà hiện nay đã trở nên rất phổ biến trong số các liệu pháp âm nhạc .
Schlaug nhận thấy rằng những bệnh nhân bị đột quỵ và mắc phải hội chứng mất ngôn ngữ , tuy không thể nói được những câu có 3 hoặc 4 từ nhưng họ vẫn có thể hát được những ca từ của một bài hát cho dù đó là bài &quot; Chúc mừng sinh nhật &quot; hay là bài hát mà họ yêu thích của nhóm Eagles hay nhóm Rolling stones .
Và sau 70 tiếng đồng hồ với các buổi học hát có cường độ cao , ông ấy khám phá ra rằng âm nhạc có khả năng giúp kết nối những dây thần kinh trong não của những người bệnh nhân và tạo ra một trung tâm xử lý tiếng nói tương đồng ở trong bán cầu não phải của họ để thay thế cho trung tâm xử lý tiếng nói đã bị tổn thương ở bán cầu não trái .
Lúc tôi 17 tuổi , tôi đã ghé thăm phòng nghiên cứu của tiến sĩ Schaug , và một buổi chiều nọ ông ấy đã giải thích cho tôi một số những nghiên cứu hàng đầu về âm nhạc và não bộ - rằng như thế nào về những người nhạc sĩ chủ yếu có cấu trúc não bộ khác với những người không phải là nhạc sĩ như thế nào về việc âm nhạc , và việc nghe nhạc , có thể làm thức tỉnh toàn bộ não bộ , từ não trước trán xuống tới tiểu não của chúng ta , rằng như thế nào mà âm nhạc đã trở thành một phương thức chữa bệnh tâm thần - thần kinh giúp chữa trị cho những đứa trẻ tự kỷ và những người đang phải đấu tranh với áp lực , lo lắng và trầm cảm. rằng bệnh nhân Parkinson thấy được rằng sự run rấy và tư thế của họ sẽ trở nên vững vàng như thế nào khi họ nghe nhạc , và rằng như thế nào bệnh nhân mất trí giai đoạn cuối với tình trạng mất trí nhớ đã tiến triển tới mức mà họ không thể nào nhận ra gia đình của họ , vẫn có thể đánh được một giai điệu của Chopin trên cây đàn piano mà họ đã được học khi họ còn nhỏ .
Nhưng tôi có một lý do ngầm khi ghé thăm tiến sĩ Schlaug , và nó là : Tôi đang đứng trước một bước ngoặt của cuộc đời , cố gắng chọn giữa âm nhạc và y học .
Tôi lúc đó chỉ vừa mới tốt nghiệp đại học và đang làm việc như một trợ lí ở phòng nghiên cứu của Dennis Selkoe , đang nghiên cứu về bệnh Parkinson tại đại học Harvard , và tôi đã trở nên yêu thích ngành thần kinh học . Tôi muốn trở thành một bác sĩ giải phẫu .
Tôi muốn trở thành một người bác sĩ giống như Paul Farmer hay Rick Hodes , những người bác sĩ này không ngại khó khăn mà đã đi đến những nơi như Haiti hay Ethiopia và giúp đỡ chữa trị cho những bênh nhân AIDS mắc bệnh lao phổi có sự kháng đa thuốc , hoặc những đứa trẻ bị biến chứng từ ung thư .
Tôi muốn trở thành một người bác sĩ của hội Chữ thập đỏ , một người &quot; bác sĩ không biên giới &quot; .
Mặt khác , tôi đã chơi violin trong suốt cuộc đời mình .
Âm nhạc đối với tôi còn hơn cả niềm đam mê . Nó là một sự ám ảnh .
Nó là sự sống . Tôi cảm thấy rất may mắn khi được học tại trường Julliard ở Manhattan , và được chơi violin cùng với Zubin Mehta và dàn nhạc giao hưởng Do Thái tại Tel Aviv , trong buổi trình diễn đầu tiên của mình , và hoá ra là tiến sĩ Gottfried Schlaug đã từng học để trở thành một nghệ sĩ đánh đàn organ tại Viện Âm Nhạc Vienna , nhưng ông đã từ bỏ tình yêu âm nhạc để theo đuổi sự nghiệp y học . Và vào buổi chiều hôm đó , tôi cũng đã hỏi ông ấy rằng &quot; Đưa ra quyết định đó làm ông cảm thấy như thế nào ? &quot;
Và ông nói là có những lúc ông ước rằng ông có thể quay trở lại và chơi organ như ông đã từng như thế , và ông nói với tôi rằng , trường y khoa có thể chờ đợi tôi , nhưng violin thì đơn giản là không .
Và sau khi tôi đã học thêm 2 năm nữa về âm nhạc , tôi quyết định làm một điều tưởng chừng như không thể , trước khi thi lấy bằng MCAT và xin vào học tại trường y , như một người con trai Ấn độ giỏi giang sẽ trở thành một vị bác sĩ Gupta tiếp theo .
Và tôi đã làm điều tưởng chừng như không thể đó , tôi đã tham gia một buổi biểu diễn thử để trở thành một thành viên của dàn giao hưởng Los Angeles nổi tiếng .
Đó cũng là buổi biểu diễn thử đầu tiên của tôi , và sau 3 ngày chơi ở sau cánh gà trong tuần tập dượt , tôi giành được một vị trí trong dàn giao hưởng .
Và đó như là một giấc mơ . Nó là một giấc mơ hoang dại để được biểu diễn trong một dàn nhạc , để được biểu diễn trong Nhà hát Walt Disney trong một dàn nhạc bây giờ đang dưới sự chỉ đạo của nhạc trưởng nổi tiếng Gustavo Dudamel , nhưng đối với tôi điều quan trọng hơn đó là được làm việc cùng với những nhạc sĩ và người hướng dẫn , họ đã trở thành một gia đình mới , trở thành một ngôi nhà âm nhạc mới của tôi .
Nhưng một năm sau , tôi gặp một người nhạc sĩ cũng đã từng học tại trường Juilliard , người đã hết sức giúp đỡ tôi phát hiện ra giọng hát của mình và định hướng cho tôi trở thành một người nhạc sĩ .
Nathaniel Ayers là một người chơi đàn đại hồ cầm tại trường Juilliard , nhưng ông ấy đã phải trải qua một chuỗi các giai đoạn của bệnh rối loạn thần kinh khi ông ấy chỉ mới 20 tuổi , và ông được điều trị bằng thuốc Thorazine tại bệnh viện Bellevue , và kết thúc bằng việc trở thành một người vô gia cư , sống lang thang trên những con đường của khu phố Skid Row trong trung tâm thành phố Los Angeles 30 năm sau đó .
Câu chuyện của Nathaniel đã trở thành một cột mốc đánh dấu sự ủng hộ cho những người vô gia cư và những người bị bệnh tâm thần trên khắp nước Mĩ , như đã nói xuyên suốt trong quyển sách cũng như bộ phim &quot; The soloist &quot; nhưng tôi đã kết bạn và trở thành thầy dạy violin cho ông ấy , và tôi nói với ông rằng , ở bất kì nơi nào khi ông có cây violin của ông , và ở bất kì nơi đâu khi tôi có cây violin của mình , tôi sẽ cùng ông chơi một bản nhạc .
Và đã nhiều lần tôi nhìn thấy Nathaniel ở Skid Row , tôi chứng kiến cái cách mà âm nhạc đã đưa ông ấy trở lại từ những giây phút tối tăm nhất của cuộc đời ông , từ những gì dường như trong con mắt thiếu kinh nghiệm của tôi là những khởi đầu của bệnh tâm thần phân liệt .
Chơi nhạc cho Natheniel , âm nhạc hàm chứa một ý nghĩa sâu xa hơn , bởi vì bây giờ âm nhạc chính là một cách truyền đạt , một sự truyền đạt trong đó những ngôn từ không thể dùng để diễn tả hết nội dung , một sự truyền đạt thông điệp còn sâu sắc hơn cả những ngôn từ , và đã trở thành gốc rễ trong tâm hồn và tâm trí của Nathaniel , tuy thế nhưng nó lại hoá ra là một món quà âm nhạc đến từ tôi .
Tôi cảm thấy mình trở nên ngày càng bực dọc khi bất kì một ai đó như Nathaniel , cũng đã có thể là một người vô gia cư trên phố Skid Row vì chứng bệnh tâm thần của anh ta , tuy nhiên có bao nhiêu trong số hàng vạn những người khác đang một mình trên phố Skid Row và có những câu chuyện bi thảm như của anh ta , nhưng sẽ không bao giờ có một cuốn sách hay bộ phim nào nói về cuộc đời họ và giúp họ thoát khỏi cảnh vô gia cư ?
Và từ tâm điểm cuộc khủng hoảng của chính mình , tôi cảm thấy rằng bằng cách nào đó cuộc sống âm nhạc đã lựa chọn tôi , ở một nơi nào đó , có lẽ theo một nghĩa rất thông thường , thì tôi cảm thấy rằng phố Skid Row thực sự cần ai đó giống như Paul Farmer và không phải là một người nhạc sĩ cổ điển nào khác chơi nhạc ở Bunker Hill .
Nhưng đến cuối cùng , Nathaniel lại chính là người đã chỉ ra cho tôi thấy rằng nếu tôi thực sự khao khát muốn thay đổi , nếu tôi muốn tạo ra một sự khác biệt , thì tôi đã có một nhạc cụ hoàn hảo để thực hiện nó rồi , rằng âm nhạc chiếc cầu kết nối giữa thế giới của tôi và của ông ấy .
Có một câu nói rất hay của một nhà sáng tác nhạc trữ tình người đức tên là Robert Schumann , &quot; Nhiệm vụ cao quý của âm nhạc là chiếu sáng vào những góc tối sâu thẳm trong trái tim con người . &quot;
Và đây là một câu nói đặc biệt rất thấm thía vì bản thân Schumann cũng mắc phải chứng tâm thần phân liệt và ông đã qua đời trong bệnh viện tâm thần .
Được truyền cảm hứng bởi những gì học được từ Nathaniel , tôi đã khởi xướng một hội các nhạc sĩ ở phố Skid Row đặt tên là &quot; Street Symphony &quot; , chúng tôi đem lại ánh sáng âm nhạc đến những nơi tối tăm nhất , biểu diễn cho những người vô gia cư đang ở chỗ trú ngụ tạm thời và những bệnh nhân tâm thần tại các phòng khám bệnh trong phố Skid Row , biểu diễn cho những cựu quân nhân bị rối loạn thần kinh sau chấn thương , và biễu diễn cho những tù nhân và những người bị gán cho là &quot; tội phạm tâm thần &quot; .
Sau một trong những buổi biểu diễn của chúng tôi tại bệnh viện Patton State ở San Bernardino , một người phụ nữ đã bước lại gần chúng tôi và nước mắt bà đang chảy xuống , bà bị liệt , và đang run rẩy , bà ấy có một nụ cười thật rạng rỡ , và bà nói rằng từ trước đến nay chưa bao giờ nghe nhạc cổ điển , bà không nghĩ là mình sẽ thích nó , bà cũng chưa từng nghe nhạc violin , nhưng việc nghe nhạc này như thể lắng nghe những tia nắng rực rỡ , và rằng chưa có ai từng đến thăm họ , và rằng đây là lần đầu tiêng trong suốt 6 năm , khi nghe chúng tôi chơi nhạc , bà ấy đã hết run rẩy mà không cần đến thuốc .
Bỗng nhiên , những gì chúng tôi tìm thấy được từ những buổi biểu diễn nhạc này rời khỏi sân khấu , rời khỏi những ánh đèn sân khấu , trút bỏ những bộ vest tuxedo , những người nhạc sĩ trở đã trở thành cầu nối để giúp truyền tải những lợi ích chữa bệnh to lớn của âm nhạc đối với não bộ , đến một người khán giả mà sẽ chẳng bao giờ được vào căn phòng này , sẽ chẳng bao giờ có cơ hội được nghe thứ âm nhạc mà chúng tôi chơi .
Cũng giống như thuốc thì được dùng để chữa bệnh hơn là việc chỉ là những khối tạo dựng của cơ thể , sức mạnh và vẻ đẹp của âm nhạc còn lớn hơn cả cái gọi là sự giải trí .
Âm nhạc còn vượt qua cả vẻ đẹp đã được thẩm mỹ nói riêng .
Những cung bậc cảm xúc mà chúng ta trải qua trong cùng một lúc , khi nghe một vở nhạc kịch của Wagner , hoặc một bản nhạc giao hưởng của Brahmsm , hay nhạc thính phòng của Beethoven , buộc chúng ta phải ghi nhớ nguồn gốc chung của chúng ta , những nhận thức chung , những nhận thức cực kì rõ ràng mà nhà khoa học về tâm lý-thần kinh , McGilchrist , nói rằng đã ăn sâu vào bán cầu não phải của chúng ta .
Và với những người vô gia cư và những người tù nhân đang sống trong tình trạng khắc nghiệt nhất vì bệnh tâm thần , âm nhạc và vẻ đẹp của nó đã đem lại cho họ một cơ hội để có thể vượt lên trên thế giới xung quanh họ , để nhớ rằng họ vẫn còn có khả năng cảm nhận được một thứ gì đó thật tuyệt đẹp và rằng nhân loại chưa bao giờ lãng quên họ .
Và một chút nét đẹp đó , một chút sự nhân đạo đó đã biến thành hi vọng , và chúng ta biết rằng , cho dù chúng ta có chọn con đường âm nhạc hay là chọn theo đuổi y học , thì đó chính là điều trước nhất mà chúng ta phải truyền tải đến với công đồng và đến những người khán giả của chúng ta , nếu chúng ta muốn truyền cảm hứng để chữa bệnh từ chính bên trong tâm hồn .
Tôi xin kết thúc buổi nói chuyện này bằng một câu nói của John Keats , một nhà thơ trữ tình người Anh , đây là một câu nói vô cùng nổi tiếng mà chắc hẳn rằng các bạn đều biết .
Bản thân ông Keats cũng đã từng từ bỏ sự nghiệp y học để theo đuổi con đường thơ văn , nhưng ông đã qua đời lúc ông lớn hơn tôi một tuổi bây giờ .
Và Keats đã nói rằng , &quot; Cái đẹp là chân lý , và chân lý chính là cái đẹp .
Đó là tất cả những gì mà bạn biết và cần biết trên thế gian này . &quot;
Thomas Suarez : một nhà phát triển phần mềm 12 tuổi
Phần lớn những đứa trẻ 12 tuổi thích trò chơi điện tử -- Thomas Suarez tự học cách tạo ra chúng . Sau khi tạo vài ứng dụng iPhone như &quot; Bustin Jeiber , &quot; một dạng game đập chuột , em giờ đang dùng kĩ năng mình để giúp nhứng đứa trẻ khác trở thành các nhà phát triển .
Tôi luôn có một niềm đam mê với máy tính và công nghệ , và tôi đã làm một vài ứng dụng cho iPhone , iPod Touch và iPad .
Tôi muốn chia sẻ một số ứng dụng với các bạn ngày hôm nay .
Ứng dụng đầu tiên của tôi là ứng dụng bói toán độc đáo gọi là Earth Fortune nó sẽ hiển thị màu sắc Trái Đất khác nhau dựa trên lời tiên đoán của bạn là gì .
Ứng dụng thành công và yêu thích nhất của tôi là Bustin Jieber , nó là nó là trò Đập Chuột phiên bản Justin Bieber .
Tôi tạo ra nó vì nhiều người ở trường học hơi không thích Justin Bieber , nên tôi quyết định làm chương trình này .
Vậy nên tôi bắt tay viết chương trình này và tôi tung ra nó ngay trước kỳ nghỉ năm 2010
Nhiều người hỏi tôi , tôi đã tạo ra chúng như thế nào ?
Phần lớn là vì người hỏi những câu hỏi đó cũng muốn tạo ra một ứng dụng tương tự .
Nhiều đứa trẻ ngày nay thích chơi game , nhưng bây giờ chúng muốn làm ra chúng nữa , và điều này khá là khó , bởi vì không có nhiều đứa trẻ biết đi đâu để học cách tạo ra một chương trình .
Ý tôi là , trong bóng đá , bạn có thể một tham gia vào một đội bóng .
hay chơi violin , bạn có thể đi học violin .
Nhưng nếu bạn muốn làm một ứng dụng thì sao ?
và bố mẹ của họ , của bọn trẻ đó có thể đã làm được những điều đó khi họ còn trẻ nhưng không nhiều bậc cha mẹ đã từng viết ứng dụng .
vậy , bạn đi đâu để tìm hiểu cách tạo một ứng dụng ?
Đây là cách mà tôi tiếp cận với nó . Đây là điều tôi đã làm .
Đầu tiên , tôi viết chương trình trong nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau để nắm được căn bản , ví dụ Python , C , Java , vân vân .
Rồi Apple tung ra iPhone , và với nó , dụng cụ phát triển phần mềm iPhone , và dụng cụ phát triển phần mềm iPhone là một công cụ thích hợp để tạo và lập trình một ứng dụng iPhone .
Nó đã mở ra một thế giới mới đầy khả năng cho tôi , và sau khi vọc dụng cụ phát triển phần mềm iPhone từng chút một , tôi làm vài ứng dụng , tôi làm vài ứng dụng để thử nghiệm .
Một trong chúng là Earth Fortune , và tôi đã sẵn sàng đưa Earth Fortune lên App Store , thế là tôi thuyết phục bố mẹ trả phí 99 đô để có thể đưa ứng dụng của tôi lên App Store .
Họ đồng ý , và giờ tôi có ứng dụng trên App Store .
Tôi nhận được nhiều quan tâm và ủng hộ từ gia đình , bạn bè , thầy cô và cả những người làm ở Apple Store , và điều đó sự trợ giúp lớn với tôi .
Tôi lấy nhiều cảm hứng từ Steve Jobs , và tôi bắt đầu một câu lạc bộ ứng dụng tại trường và một giáo viên trong trường vui lòng tài trợ cho câu lạc bộ app của tôi .
Và học sinh trong trường có thể đến và học cách thiết kế ứng dụng .
Đây là để tôi chia sẻ trải nghiệm của tôi với mọi người .
Có một chương trình tên là iPad Pilot Program , và vài quận có nó .
và tôi may mắn được tham gia chương trình đó .
Một thử thách lớn là , những cái iPad nên được sử dụng như thế nào , và ứng dụng nào ta nên đưa lên iPad ?
Chúng tôi nhận được phản hồi từ thầy cô ở trường xem kiểu ứng dụng nào mà họ muốn .
Nếu chúng tôi thiết kế ứng dụng và bán chúng , nó sẽ miễn phí với khu vực đó và các khu khác nơi chúng tôi bán , tất cả tiền từ đó sẽ đưa vào quỹ giáo dục địa phương .
Ngày nay , học sinh thường biết nhiều hơn thầy cô một chút về công nghệ .
Nên -- -- xin lỗi nhá -- -- nên đây là một nguồn tài nguyên dành cho thầy cô , và các nhà giáo dục mà họ nên nhận ra nguồn tài nguyên này và tận dụng tốt chúng .
Tôi muốn kết thúc bằng cách nói về điều mà tôi muốn làm trong tương lai .
Trước tiên , tôi muốn tạo ra thêm ứng dụng , game .
Tôi đang làm việc với những nhà tài trợ để làm một ứng dụng .
Tôi muốn tham gia lập trình và phát triển Android , và tôi muốn tiếp tục phát triển câu lạc bộ ứng dụng của tôi , và tìm những cách khác cho các bạn học sinh chia sẻ kiến thức với nhau . Xim cảm ơn .
Dean Ornish : &quot; Các gen của bạn không quyết định hoàn toàn số phận của bạn . &quot;
Dean Ornish chia sẻ với chúng ta nghiên cứu mới về việc có một lối sống lành mạnh có thể ảnh hưởng đến con người ở mức độ di truyền như thế nào . Thí dụ như khi chúng ta sống khoẻ mạnh hơn , ăn uống hợp lý hơn , tập thể dục thường xuyên hơn và yêu thương nhiều hơn , các tế bào não của bạn sẽ thực sự phát triển .
Môt cách để thay đổi gen của chúng ta là tạo ra các gen mới như Craig Venter đã từng nói với chúng ta .
Một cách khác là thay đổi lối sống của chúng ta
Và chúng tôi đang nhận thấy được những thay đổi đó mạnh mẽ và sống động như thế nào , bạn không cần phải đợi một thời gian dài để thấy được những hiệu quả của nó .
Khi bạn ăn uống lành mạnh hơn , kiểm soát stress , tập thể dục và yêu thương nhiều hơn , máu trong não sẽ lưu thông tốt hơn và lượng oxi lên não nhiều hơn .
Hơn nữa , não bộ của bạn sẽ thực sự lớn lên
Những điều được nghĩ là không thể ít năm trước nay đã có thể được đánh giá .
Robin Williams là người đã xác định được điều đó một vài năm trước tất cả chúng ta .
Bây giờ , có một số điều mà bạn có thể làm để làm cho bộ não của bạn sản sinh ra những tế bào não mới .
Một số thứ mà tôi thích , như chocolate và trà , việt quất , một lượng vừa phải chất cồn , kiểm soát stress và hợp chất canabanoid ở trong cần sa .
Tôi chỉ là người truyền đạt thôi đấy nhé
Ồ , chúng ta đang nói đến vấn đề gì nhỉ ?
Và một số thứ có thể làm cho tình trạng của bạn xấu đi , tức là làm cho số lượng tế bào não của bạn giảm đi .
Những yếu tố thường được nghĩ tới là chất béo bão hoà và đường , nicotine , các opiate , cocaine , lạm dụng chất cồn , và stress dai dẳng .
Da của bạn sẽ nhận được nhiều máu hơn khi bạn thay đổi lối sống , nên bạn sẽ già chậm hơn , da của bạn cũng sẽ ít nhăn nheo hơn .
Trái tim của bạn được tưới máu tốt hơn ,
Chúng tôi đã nhận thấy được rằng nó thực sự làm đảo ngược lại được diễn tiến của bệnh tim mạch .
Đó là những động mạch bị tắc mà các bạn có thể thấy ở phía trên trái màn hình , chỉ sau 1 năm đã trở nên ít tắc một cách trông thấy .
Và đây là hình ảnh PET scan của tim ở phía dưới trái màn hình , màu xanh có nghĩa là không có máu lưu thông .
Và 1 năm sau -- màu cam và trắng chỉ ra rằng lưu lượng máu đã trở về tối đa .
Chúng tôi cũng nhận thấy rằng bạn có thể làm ngừng lại và đảo ngược diễn tiến của ung thư tiền liệt tuyến giai đoạn sớm , xa hơn nữa , có thể cả ung thư vú , đơn giản chỉ bằng cách thực hiện những thay đổi trên trong lối sống .
Chúng tôi nhận thấy sự phát triển của khối u trong môi trường nuôi cấy bị kìm hãm . 70 % trong nhóm thực hiện thay đổi đạt được điều này , trong khi chỉ có 9 % ở trong nhóm chứng .
Những sự khác biệt này là hết sức có y nghĩa .
Thậm chí cả cơ quan sinh dục của bạn cũng nhận được nhiều máu hơn , do đó bạn tăng cường được khả năng tình dục của mình .
Một trong những quảng cáo chống thuốc lá hiệu quả nhất được thực hiện bởi bộ y tế , chỉ ra rằng nicotine , làm co các mạch máu của bạn , có thể gây ra nhồi máu cơ tim hoặc đột quỵ , và cả chứng bất lực nữa .
Một nửa đàn ông hút thuốc mắc chứng bất lực .
Điều đó gợi cảm như thế nào cơ chứ ?
Bây giờ , chúng tôi sắp xuất bản một nghiên cứu -- một nghiên cứu chỉ ra rằng bạn có thể thay đổi biểu hiện của gen ở những đàn ông mắc ung thư tiền liệt tuyến
Đây là bản đồ nhiệt và những màu khác nhau , và dọc theo bên phải là những gen khác nhau
Và chúng tôi thấy rằng trên 500 gen có xu hướng thay đổi làm hoạt hoá những gen tốt , những gen giúp ngăn ngừa bệnh làm bất hoạt những gen gây bệnh
Và vì vậy những phát hiện này theo tôi có sức mạnh to lớn đem lại niềm hy vọng mới và những sự lựa chọn mới cho nhiều người
Và những công ty như Navigenix và DNA Direct và 23andMe , nơi cung cấp tiểu sử gen của bạn , tạo cho một số người cảm giác , &quot; Ôi , vậy sao , tôi có thể làm gì đây ? &quot;
Các gen không quyết định toàn bộ số phận của chúng ra , và nếu chúng ta thực hiện những thay đổi này -- chúng thuộc về bẩm chất , nhưng chúng ta có thể tạo ra những thay đổi lớn hơn là chúng ta đã từng làm khi đó chúng ta có thể thực sự thay đổi cách mà các gen của chúng ta được biểu hiện .
Cảm ơn .
Michael Norton : Làm thế nào để mua hạnh phúc
Tại TEDxCambride , Michael Nortan chia sẽ những nghiên cứu ấn tượng về cách mà tiền quả thực có thể mua được hạnh phúc -- khi mà bạn không dùng nó cho bản thân . Hãy lắng nghe những dữ liệu đáng ngạc nhiên về rất nhiều cách mà việc dùng tiền hướng về cộng đồng đem lại lợi ích cho bản thân , công việc , và tất nhiên là những người xung quanh .
Hôm nay , tôi muốn nói về tiền bạc và hạnh phúc đó là hai thứ mà nhiều người trong chúng ta dành rất nhiều thời gian ngẫm nghĩ về chúng để cố gắng giành được hay cải thiện chúng
Và phần nhiều chúng ta cho rằng 2 cụm từ này không thể kếp hợp với nhau
Thế nên chúng ta thấy rằng trong tôn giáo và sách tự cải thiện bản thân , cho rằng tiền không thể mua được hạnh phúc
Và hôm nay tôi muốn đề xuất rằng , thực ra điều đó là sai
Tôi đến từ trường kinh tế mà , đó là những gì mà chúng tôi làm
Vâng và điều đó là sai , trên thực tế , các bạn thử nghĩ đi , Các bạn thực ra chỉ đang dùng tiền sai cách .
Vì thế thay vì dùng tiền cách mà bạn thường dùng , nếu mà bạn dùng nó theo một cách khác nó có thể hiệu quả hơn phần nào .
Và trước khi tôi chỉ cho bạn cách dùng tiền để các bạn có thể hạnh phúc hơn , Hãy nghĩ về những cách mà bạn thường dùng nó mà thực tế không làm bạn hạnh phúc hơn
Chúng tôi có một thí nghiệm khá tự nhiên .
Một thời gian trước , CNN có viết một bài khá thú vị về điều gì sẽ xảy ra với những người trúng vé số
Mọi người nghĩ rằng nếu họ trúng số thì cuộc sống của họ sẽ trở nên tuyệt vời .
Bài báo này kể về cuộc sống đổ vỡ của những người này
Điều xảy ra với những người trúng vé số là , thứ nhất , họ dùng hết số tiền đó và lâm vào cảnh nợ nần và , thứ hai , bạn bè và bất cứ người nào mà họ từng gặp tìm đến họ và vòi vĩnh tiền .
Và thực tế là nó làm đổ vỡ những mối quan hệ xã hội của họ
Kết quả là họ nợ nhiều hơn và quan hệ bạn bè của họ trở nên tồi tệ hơn là khi mà họ chưa trúng số .
Điều thú vị về bài báo này là người đọc bài báo này bắt đầu bình luận
thay vì về cách mà nó làm họ nhận ra rằng tiền không dẫn đến hạnh phúc mọi người lập tức nói những thứ như , &quot; Biết tôi sẽ làm gì nếu mà tôi trúng số không ... ? &quot;
và bắt đầu mơ mộng về những gì họ sẽ làm
Và đây là hai trong số đó mà tôi nghĩ là rất thú vị để chúng ta suy ngẫm
Một người viết rằng , &quot; Khi mà tôi trúng số , tôi sẽ mua cho mình một ngọn núi nho nhỏ và một ngôi nhà nhỏ ở trên đỉnh núi . &quot;
Và một người khác thì viết , &quot; Tôi sẽ đổ đầy tiền vào bồn tắm rồi ngồi vào trong đó trong khi đang hút một điếu xì gà thật to và uống một ly sam panh . &quot;
Thậm chí còn tệ hơn nữa : &quot; Sau đó , tôi sẽ chụp một tấm hình và rửa cả tá ảnh bóng lộn .
Bất cứ ai hỏi xin tiền hoặc cưỡng đoạt tiền từ tôi sẽ nhận được một bản sao của tấm hình mà không có thêm bất cứ thứ gì khác . &quot;
Và có rất nhiều những lời bình luận thuộc dạng như thế này tức là khi một người có tiền anh ta , trên thực tế , sẽ trở nên xa lánh với mọi người
Vì thế tôi nói với các bạn rằng tiền phá hoại cuộc sống của họ và bạn bè bắt đầu làm phiền họ
Và tiền cũng thường làm cho chúng ta trở nên ích kỷ và chúng ta chỉ làm những gì có lợi cho bản thân
Có lẽ lý do mà tiền không làm chúng ta hạnh phúc là vì chúng ta đang sử dụng nó cho những mục đích sai lầm nói rõ ra là chúng ta luôn dùng tiền cho bản thân
Và rồi chúng tôi nghĩ về điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta khiến mọi người dùng tiền cho người khác
Thay vì xa lánh mọi người vì tiền điều gì sẽ xảy ra nếu bạn dùng tiền của mình một cách cộng đồng hơn
Và rồi chúng tôi nghĩ , hãy thử làm mọi người thực hiện điều đó và xem chuyện gì xảy ra
Hãy thử để một số người làm những gì họ thường làm và dùng tiền cho bản thân , và hãy thử để một số khác đưa số tiền cho người khác , rồi đo mức hạnh phúc của họ và xem rằng trên thực tế họ có hạnh phúc hơn không .
Cách thứ nhất mà chúng tôi làm điều này là
Trong một buổi sáng ở Vancouver , chúng tôi vào trong khuôn viên trường ở Trường đại học British Columbia chúng tôi tiệp cận một số người và nói rằng , &quot; Bạn có muốn tham gia một cuộc thử nghiệm không ? &quot;
Họ nói , &quot; Có . &quot;
Chúng tôi hỏi họ cảm thấy hanh phúc tới mức nào và đưa cho họ một chiếc phong bì .
Một số nhận được phong bì với vài thứ trong đó với nội dung là &quot; Trước 5 giờ chiều nay , dùng số tiền này cho bản thân . &quot;
Rồi chúng tôi đưa ra vài ví dụ về những cách để dùng số tiền này
Cho những người khác , sẽ có một mẩu giấy nói rằng &quot; 5 giờ chiều nay , dùng số tiền này cho một người nào đó khác . &quot;
Và những chiếc phong bì này có đựng tiền bên trong .
Và chúng tôi điều chỉnh số tiền mà chúng tôi đưa cho từng người
Một số người được đưa mẩu giấy với 5 đô
Một số khác được đưa mẩu giấy với 20 đô
Chúng tôi để họ tự do trong ngày hôm đó để làm bất cứ thứ gì họ muốn
Chúng tôi biết rằng họ thực sự sử dụng số tiền đó theo cách mà chúng tôi yêu cầu .
Chúng tội gọi cho họ vào buổi tối và hỏi , &quot; Bạn đã sử dụng tiền cho việc gì , và bây giờ bạn cảm thấy hạnh phúc như thế nào ? &quot;
Họ sử dụng tiền cho việc gì ư ?
Họ đều là sinh viên đại học , thế nên rất nhiều nhũng khoản chi tiều của họ là cho bản thân những thứ như là bông tai và mỹ phẩm
Một phụ nữ nói rằng cô ấy mua một con thú bông cho cháu gái
Một số người đưa số tiền cho những người vô gia cư
Có một ảnh hưởng rất lớn từ Starbucks ở đây .
Nếu bạn đưa cho sinh viên 5 đô , nó sẽ trông như là cà phê đối với họ họ sẽ chạy vội đến Starbucks và dùng số tiền đó nhanh nhất có thể
Nhưng một số người mua cà phê cho mình , cách mà họ thường làm , Số khác nói rằng họ mua cà phê cho người khác
Vậy là với cùng một món hàng được hướng đến cho bản thân hoặc hướng đến cho người khác
Chúng tôi tìm thấy gì khi chúng tôi gọi lại cho họ sau thử nghiệm này ?
Những người sử dụng tiền cho người khác cảm thấy hạnh phúc hơn
Và không có gì xảy ra với những người sử dụng tiền cho bản thân
Nó không làm họ bớt hạnh phúc , nó chỉ chẳng giúp ích gì cho họ nhiều .
Và một điều nữa là số tiền bao nhiều cũng không có ảnh hưởng nhiều
Mọi người nghĩ rằng 20 đô thì sẽ tốt hơn nhiều so với 5 đô
Trên thực tế , bạn tiêu bao nhiêu tiền không quan trọng
Vấn đề là bạn dùng tiền cho người khác thay vì cho bản thân
Chúng tôi nhận thấy điều này rất nhiều lần khi mà chúng tôi đưa tiền cho một người để dùng số tiền đó cho người khác thay vì cho bản thân
Tất nhiên đây là những sinh viên ở Canada -- họ không phải là điển hình nhất cho toàn dân số
Họ phần nào đều khá giả và có tiền bạc và những thứ như vậy
Chúng tôi muốn xem rằng điều này có đúng ở những nơi khác trên thế giới hay không hay là chỉ đúng ở những nước giàu
Và rồi chúng tôi đến Uganda và thực hiện một cuộc thí nghiệm tương tự
Vậy hãy tưởng tượng , thay vì chỉ với những người ở Canada chúng tôi hỏi , &quot; Nói về lần cuối cùng bạn dùng tiền cho bản thân hay cho người khác .
Diễn tả nó . Nó làm bạn hạnh phúc như thế nào ? &quot;
hoặc là ở Uganda , &quot; Nói về lần bạn dùng tiền gần đây nhất cho bản thân hoặc là cho người khác và diễn tả nó . &quot;
Và sau đó chúng tôi hỏi họ xem họ cảm thấy hạnh phúc như thế nào ?
Và rồi điều chúng tôi nhận thấy thực sự kỳ diệu Bởi có những điều tương đồng giữa mọi người trên thế giới về cách người ta dùng tiền và rồi cũng có những khác biệt văn hoá về điều họ làm
ví dụ như là , một người đàn ông ở Uganda nói rằng
&quot; Tội gọi cho một cô gái mà tôi có cảm tình . &quot;
Họ nói chung ra ngoài hẹn hò với nhau , và anh ta nói rằng cuối cùng không &quot; cưa đổ &quot; được cô ấy đến tận bây giờ
Và một anh chàng khác ở Canada .
Cũng giống như vậy .
&quot; Tôi dẫn bạn gái ra ngoài cho bữa tối .
Chúng tôi đi xem phim và rồi về sớm , và rồi về phòng của cô ấy để ... &quot; ăn bánh -- chỉ là một miếng bánh thôi .
Tính toàn cầu của con người - bạn dùng tiền cho người khác bạn tỏ ra thiện chí với họ .
Có thể bạn có mục đích gì đó trong đầu , có thể không .
Nhưng chúng ta có thể thấy những khác biệt lạ thường
Hãy nhìn hai trường hợp này
Đây là một phụ nữ đến từ Canada .
Chúng tôi hỏi , &quot; Kể về một lần mà bạn dùng tiền cho người khác . &quot;
Cô ấy nói , &quot; Tôi mua một món quà cho mẹ tôi .
Tôi lái xe đến khu mua sắm , mua một món quà , và tặng nó cho mẹ của tôi . &quot;
Một điều hoàn toàn tốt đẹp để làm
Nó là một điều tốt nếu bạn tặng quà cho một người mình biết .
Hãy so sánh với một phụ nữ khác đến từ Uganda .
&quot; Tôi đang đi bộ thì gặp một người bạn lâu năm con trai của cô ấy đang bị sốt rét .
Họ không có đủ tiền , họ đến một phòng khám và tôi đưa số tiền này cho cô ấy . &quot;
Số tiền không phải là 10000 đô , nó là tiền địa phương .
Thế nên thực tế nó chỉ là một số tiền ít ỏi .
Nhưng mà mục đích dùng tiền thì cực kỳ khác biệt
Đây là một nhu cầu y tế thực sự là một đóng góp cứu người
Hơn là những việc kiểu như tôi mua một món quà cho mẹ
Mặc dù vậy chúng tôi nhận thấy rằng cách chính xác mà bạn dùng tiền cho người khác thực ra không quan trọng bằng thực tế rằng bạn dùng tiền cho người khác để làm cho bản thân hạnh phúc một việc làm khá quan trọng .
Bạn không phải làm những thứ tuyệt vời với tiền của mình để cảm thấy hạnh phúc
Bạn có làm những điều nhỏ nhặt , đơn giản mà vẫn nhận được những lợi ích của những việc làm đó
Ở đây chỉ là hai đất nước .
Chúng tôi muốn nhân rộng ra và quan sát tất cả những quốc gia trên thế giới nếu chúng tôi có thể. để tìm ra mối quan hệ giữa tiền bạc và hạnh phúc
Chúng tôi lấy thông tin từ tổ chức khảo sát ý kiến cộng đồng mà các bạn biết chuyện gì đang diễn ra từ các cuộc bầu cử chính trị
Họ hỏi mọi người , &quot; Gần đây bạn có khuyên góp tiền cho quỹ từ thiện nào không ? &quot;
và &quot; Bạn nhìn chung cảm thấy hạnh phúc như thế nào với cuộc sống của mình ? &quot;
Và chúng tôi có thể nhận thấy mối quan hệ giữa hai thứ này .
Chúng nó liên hệ tích cực với nhau không ? Cho đi tiền bạc có làm bạn hạnh phúc .
Hay chúng liên hệ đối ngược với nhau ?
Trên bản đồ , màu xanh nghĩa là chúng liên hệ tích cực với nhau và màu đỏ nghĩa là chúng liên hệ đối ngược với nhau .
và các bạn có thể thấy , thế giới toàn là màu xanh .
Nghĩa là ở hầu hết mọi nơi trên thế giới mà chúng tôi thu thập thông tin này những người làm từ thiện cảm thấy hạnh phúc hơn những người không đóng góp tiền cho từ thiện
Tôi biết các bạn đều đang nhìn lên đất nước màu đỏ ở giữa
Tôi sẽ là một kẻ xấu xa nếu tôi không nói cho các bạn đó là gì Đó là nước Cộng hoà Trung Phi
Bạn phỏng đoán những lời giải thích . Có lẽ nó khác biệt ở vì một lý do nào đó
mặc dù vậy ngay bên dưới là Rwando nơi được tô màu rất xanh ,
Vây là ở hầu hết mọi nơi mà chúng tôi quan sát chúng tôi nhận thấy rằng tiền cho đi luôn làm bạn hạnh phúc hơn là tiền giữ lại cho bản thân .
Còn trong công việc của bạn thì sao ? Đó là thứ chiếm tất cả những quãng thời gian còn lại của bạn khi mà chúng ta không ở cùng với những người quen biết
Chúng tôi quyết định thâm nhập vào một số công ty và tiến hành một thứ nghiệm tương tự
Đây là những nhóm kinh doanh ở Belgium .
Họ làm việc theo nhóm . Họ ra ngoài và thuyết phục các bác sĩ mua thuốc của họ
Chúng tôi quan sát mức độ tiến triển của việc bán hàng của họ như là một hàm số của việc là thành viên của nhóm
Với một số nhóm , chúng tôi đưa tiền cho họ và nói rằng , &quot; Hãy dùng nó bất cứ cách nào cho bản thân , &quot; giống như là cách chúng tôi làm với sinh viên ở Canada
Nhưng với những nhóm khác chúng tôi nói , &quot; Đây là 15 euro
Hãy dùng nó cho thành viên khác trong nhóm tuần này .
Mua cho họ thứ gì đó làm quà và đưa nó cho họ .
Bây giờ chúng ta đã có những nhóm dùng tiền cho bản thân và những nhóm mang tính cộng đồng hơn để thấy rằng những nhóm nào trở nên tốt hơn
Lý do tôi để hình một con ngựa đầy kẹo ở đây là vì một nhóm dùng số tiền đó và mua một con ngựa kẹo rồi họ xúm lại và đập tan con ngựa kẹo để cho đống kẹo văng ra tứ tung rồi làm đủ trò khác
một điều rất nhỏ nhặt , điên rồ nhưng hãy nghĩ đến những khác biệt đối với một nhóm không làm những thứ như vậy , họ đút túi 15 đô có lẽ họ sẽ mua cho họ một ly cà phê , hoặc là những nhóm trải nhiệm một hoạt động cộng đồng nơi mà họ có thể liên kết lại và cùng mua thứ gì đó và tham gia một hoạt động nhóm
Chúng tôi nhận ra rằng , những nhóm hướng cộng đồng bán được nhiều hàng hơn là những nhóm dùng tiền cho bản thân
một cách để nghĩ về nó là với mỗi 15 euro mà bạn đưa cho họ họ lấy nó và không làm gì khác biệt so với trước đó
bạn không hưởng lời từ việc đó
Thực ra bạn lỗ vì nó không động viên họ làm việc tốt hơn
nhưng khi bạn đưa 15 euro cho họ để dùng cho các thành viên khác Họ làm việc với nhóm tốt hơn nhiều và bạn sẽ thực sự thắng lớn với quyết định đầu tư như thế này
và tôi nhận ra rằng Điều này hay đấy , nhưng mà có một trường hợp cực kỳ quan trọng cho một chính sách cộng đồng và tôi không tưởng tượng được rằng nó sẽ có tác dụng .
Cơ bản là nếu anh ta không cho tôi thấy là nó hữu dụng trong hoàn cảnh đó Tôi không tin bất cứ thứ gì anh ta nói .
Tôi biết rằng các bạn đều đang nghĩ về những đội chơi bóng né
Có một chỉ trích rất lớn mà chúng tôi nhận được là nếu bạn không cho thấy nó đúng với đội bóng né thì những thứ này đều ngu ngốc cả
vì vậy chúng tôi tìm gặp những đội bóng né này và xâm nhập vào họ
Chúng tôi làm những thứ hệt như trước đây .
Chúng tôi đưa tiền cho một số nhóm và bảo họ dùng nó cho bản thân
chúng tôi đưa tiền cho những nhóm khác và bảo họ dùng nó cho các thành viên khác
Những đội dùng tiền cho bản thân có tỉ lệ phần trăm chiến thằng bằng với trước đây
Những đội dùng tiền cho các thành viên khác đều lột xác thành một đội khác và thực tế , khi họ làm xong thì họ đã thống trị giải đấu
Qua những hoàn cảnh khác nhau này đời sống riêng tư , công việc thậm chí những thứ điên rồ như những môn thể thao trong trường dùng tiền cho người khác có lợi ích hơn nhiều cho bạn so với dùng tiền cho bản thân
Với tôi sẽ chỉ nói , nếu bạn nghĩ rằng tiền không thể mua được hạnh phúc bạn đang dùng nó sai cách
Ý ở đây không phải là bạn nên mua sản phẩm này thay vì sản phẩm khác để làm bạn có thể hạnh phúc hơn
Thực tế là bạn nên ngừng suy nghĩ về những thứ gì bạn muốn mua cho bản thân mà hãy thử đưa một trong số đó cho người khác
May mắn rằng chúng tôi có một cơ hội cho bạn .
DonorsChoose.org là một tổ chứ phi lợi nhuận cho những giáo viên trường công hưởng lương thấp
Họ đăng những dự án như là , &quot; Tôi muốn dạy Huckleberry Finn cho lớp nhưng chúng tôi không có sách , &quot; hoặc là , &quot; Tôi muốn có một kính hiển vi để dạy khoa học cho học sinh nhưng chúng tôi không có kính hiển vi . &quot;
Bạn và tôi có thể đi mua nó cho họ
Những giáo viên sẽ viết cho bạn một lá thư cảm ơn và những đứa trẻ cũng vậy
Đôi lúc họ gửi hình chụp lúc họ dùng kính hiển vi cho bạn
Đó là một thứ tuyệt vời
Hãy lên trang web đó và bắt đầu hành trình này hãy nghĩ ít hơn về việc &quot; Tôi muốn dùng tiền cho bản thân bằng cách nào ? &quot;
mà hãy nghĩ rằng &quot; Nếu tôi có 5 đô hay 15 đô , tôi muốn làm điều gì có ích cho người khác ? &quot;
Bởi vì cuối cùng khi bạn làm điều đó , bạn sẽ nhận ra rằng nó có lợi cho bạn rất nhiều .
Xin cảm ơn .
Emmanuel Jal : Âm nhạc của một đứa trẻ thời chiến
Trong 5 năm , cậu bé Emmanuel Jal bị buộc phải cầm súng ra trận trong cuộc chiến tranh ở Sudan . Sau khi được nhân viên cứu trợ giải thoát , cậu đã trở thành một ngôi sao hip-hop nổi tiếng trên thế giới , đồng thời là một nhà hoạt động xã hội tích cực vì quyền lợi trẻ em ở các vùng chiến sự . Cậu đã kể lại câu chuyện đáng kinh ngạc của đời mình thông qua âm nhạc .
Tôi chỉ muốn nói tên tôi là Emmanuel Jal .
Tôi đến từ một nơi rất xa .
Tôi đang kể lại một câu chuyện rất đau buồn đối với tôi .
Đó là một hành trình gian khổ : Đi vòng quanh thế giới , kể câu chuyện của mình qua những trang sách ,
Và bằng cách này , như bây giờ .
Đó cũng là cách dễ dàng nhất . Kể chuyện bằng âm nhạc .
Và tôi tự gọi mình là một đứa trẻ thời chiến .
Tôi làm điều này là vì một bà lão trong làng của tôi , bà đã mất hết con cái .
Chẳng báo chí nào có thể bù đắp nỗi đau của bà , cũng như truyền tải hết những gì bà muốn làm để thay đổi xã hội này .
Tôi làm điều này vì một người thanh niên muốn tạo ra thay đổi nhưng không có cách nào cất lên tiếng nói của mình vì anh ấy không biết chữ .
Và vì họ không hề có Internet , Facebook , MySpace , Một điều nữa không ngừng thôi thúc tôi kể lại câu chuyện đau buồn này , đó là những giấc mơ của tôi . Có đôi lúc , đó là giọng nói từ những người chết , mà tôi từng gặp Họ bảo tôi , &quot; Đừng từ bỏ . Hãy tiếp tục . &quot;
Bởi vì có những lúc tôi muốn ngừng lại và bỏ cuộc . Bởi vì tôi không biết mình nỗ lực vì điều gì .
Tôi sinh ra trong thời kỳ tối tăm , cùng cực nhất , khi đất nước đang chiến tranh .
Tôi nhìn thấy ngôi làng của mình bị cháy rụi .
Ngôi làng - thế giới của tôi , bỗng tan biến trước mắt tôi .
Lúc 5 tuổi , tôi nhìn thấy dì mình bị cưỡng hiếp .
Mẹ tôi chết trong chiến tranh .
Anh chị tôi phải chạy loạn khắp nơi .
Đến tận bây giờ , tôi và cha tôi đang bị ly tán , và tôi vẫn đang tìm ông .
Nhìn thấy người chết mỗi ngày , tiếng mẹ khóc , nó giống như thể tôi lớn lên trong bạo lực .
Chính vì thế tôi gọi mình là đứa trẻ thời chiến .
Không chỉ vậy , khi lên 8 , tôi đi lính .
Tôi không biết vì sao chiến tranh nổ ra .
Nhưng tôi biết một điều Tôi không thể quên những gì mình đã chứng kiến .
Khi đến trại huấn luyện , tôi nói , &quot; Tôi muốn giết dân Hồi giáo , và Ả rập , càng nhiều càng tốt . &quot;
Cuộc huấn luyện không hề dễ dàng . Nhưng đó chính động lực . Bởi vì tôi muốn trả thù cho gia đình mình .
Bởi vì tôi muốn trả thù cho ngôi làng của tôi .
Nhưng may mắn thay , giờ đây mọi thứ đã thay đổi vì tôi đã hiểu ra sự thật .
Cái đang giết chúng ta không phải là người Hồi giáo , hay người Ả rập
mà là một thế lực ngầm đang điều khiển cả hệ thống và sử dụng tôn giáo như một công cụ để chiếm đoạt những thứ chúng tôi đang nắm giữ . Đó là dầu mỏ , kim cương , vàng bạc và đất đai .
Từ khi nhận ra sự thật , tôi được quyền lựa chọn , Tôi nên tiếp tục thù ghét , hay tha thứ ?
Và tôi chọn sự tha thứ . Giờ đây , tôi ca hát với người Hồi giáo . Tôi nhảy múa với họ .
Thậm chí tôi còn diễn xuất trong bộ phim &quot; War Child &quot; , được tài trợ bởi người Hồi giáo .
Và nỗi đau đã nguôi ngoai .
Nhưng câu chuyện của tôi vẫn còn nguyên giá trị .
Và bây giờ tôi quyết định đi thêm một bước nữa . Dễ dàng hơn .
Tôi sẽ đọc cho các bạn nghe một bài thơ có tựa đề là &quot; Phải ác &quot; từ trong album &quot; Đứa trẻ thời chiến &quot;
Tôi kể câu chuyện của mình .
Một phần hành trình tôi đã đi . Đó là khi tôi suýt phải ăn thịt bạn mình vì chúng tôi không có thức ăn và đám trẻ chúng tôi cỡ chừng 400 đứa .
Và chỉ 16 người sống sót .
Tôi hy vọng các bạn sẽ lắng nghe .
Những giấc mơ dằn vặt tôi .
Mỗi phút giây .
Tiếng nói từ những người bạn đã chết vang vọng trong đầu tôi .
Như Lual , người đã chết ngay cạnh tôi . Vì đói khát .
Trong khu rừng cháy ngùn ngụt , trong đồng bằng điêu tàn , xơ xác .
Người kế tiếp sẽ là tôi , nhưng vì Chúa nghe thấy tiếng khóc của tôi
khi tôi định ăn thịt của bạn mình . Người đã an ủi tôi .
Chúng tôi đã tấn công các ngôi làng , đánh cắp gà , dê và cừu . Những gì chúng tôi có thể ăn .
Tôi biết làm như thế là không phải . Nhưng chúng tôi cần thức ăn .
Tôi buộc phải phạm tội , để sinh tồn. để sinh tồn .
Thỉnh thoảng bạn phải thua để giành phần thắng .
Đừng đầu hàng . Đừng từ bỏ .
Bỏ nhà đi lúc lên 7 .
Một năm sau , sống với khẩu AK-47 bên mạn sườn .
Mắt nhắm hờ khi ngủ .
Chạy , trốn , chơi trò đuổi bắt sống chết .
Tôi đã thấy đồng bào tôi chết như ngả rạ .
Nhưng chưa bao giờ thấy xác kẻ thù , dù là một trong những người mà tôi giết .
Nhưng tôi vẫn tự nhủ , tôi sẽ không đầu hàng .
Tiếng súng gầm như sấm chớp .
Một đứa trẻ mỏng manh , Tôi không thể quên , tôi vẫn nhớ .
Tôi nhìn thấy viên trung sĩ vung tay , không rút lui , không đầu hàng .
Tôi trải qua những tổn thương tinh thần .
Đứa trẻ trong thời chiến , không mẹ cha , ấy thế mà vẫn chiến đấu không ngừng nghỉ .
Nhưng khi cuộc chiến tranh mới diễn ra , tôi không đơn độc .
Không nghỉ ngơi hay dừng lại cho đến khi tôi vươn lên đến đỉnh . Tôi làm việc cặm cụi , như một viên cảnh sát hết mực yêu nước .
Tôi chiến đấu , ngày và đêm .
Có lần tôi phạm sai lầm để học lấy cách làm đúng .
Như thể tôi đang sống giữa giấc mơ .
Lần đầu tiên tôi thấy mình đang sống như một con người .
À , những đứa trẻ của Darfur
với cái bụng rỗng trên ti vi và đó chính là bạn - tôi đang đấu tranh vì bạn .
Bỏ nhà đi .
Thậm chí không biết ngày về .
Đất nước tôi bị chiến tranh giày xéo .
Tiếng bom nổ và súng đạn là thứ âm nhạc duy nhất mà tôi từng nghe .
Người chết nhiều đến nỗi tôi chẳng thể rớt nước mắt thêm được nữa .
Tôi hỏi Chúa , con ở đây để làm gì .
Và tại sao dân tộc con đói nghèo .
và tại sao những đứa trẻ khác được học đọc và viết , còn con phải học cách cầm súng chiến đấu .
Tôi đã ăn ốc sên , kền kền , thỏ , rắn , và bất cứ thứ gì có thể .
Tôi đều ăn .
Tôi biết đó là một nỗi nhục nhã . Nhưng lỗi này thuộc về ai cơ chứ ?
Đó là câu chuyện của tôi , dưới dạng một bài học .
Cám ơn .
Nguồn năng lượng thúc đẩy tôi tiến lên chính là âm nhạc .
Tôi chưa gặp bất kỳ ai khi nghe xong câu chuyện của tôi có thể tư vấn hay điều trị cho tôi .
Chính âm nhạc là phương thuốc hữu hiệu cho tôi .
Là nơi tôi nhìn thấy thiên đường . Và hạnh phúc , Tôi trở thành đứa trẻ một lần nữa , nhảy múc trong âm nhạc .
Tôi biết một điều , chỉ có âm nhạc mới chứa đựng thứ quyền năng tác động vào hệ thống tế bào trong cơ thể bạn , đến tâm trí và trái tim , đến tâm hồn và tinh thần , và cách sống của bạn nữa ngay cả khi bạn không nhận thấy điều đó .
Chỉ có âm nhạc mới khiến bạn thức giấc và lúc lắc tay chân , ngay cả khi bạn không hề muốn .
Thứ quyền năng của âm nhạc cũng giống như sức mạnh của tình yêu không hề có sự phân biệt đối xử .
Giả dụ như bạn yêu một chú ếch , chính là vậy đó .
Một ví dụ về sức mạnh của âm nhạc đó là khi tôi ra trận .
Tôi ghét dân miền bắc .
nhưng không hiểu sao tôi không ghét âm nhạc của họ .
Vì vậy chúng tôi đã tiệc tùng và nhảy múa theo âm nhạc của họ .
Và điều làm tôi kinh ngạc là một ngày nọ một nhạc sỹ người Ả rập đã đến biểu diễn cho đám lính chúng tôi xem .
Chân tôi rã rời vì nhảy múa theo âm nhạc của ông ấy .
Nhưng tôi băn khoăn một điều .
Giờ đây tôi sáng tác âm nhạc , vậy nên tôi thấy được sức mạnh của âm nhạc .
Vậy thì sao nữa ?
Tôi đã đi qua một hành trình gian khổ và đau buồn .
Hôm nay là ngày thứ 233 tôi chỉ ăn duy nhất một bữa tối trong ngày .
Tôi không ăn sáng , không ăn trưa .
Tôi đang phát động một chiến dịch với tên gọi là Thua để thắng .
Tôi lùi bước để giành thắng lợi trong cuộc đấu này .
Tôi quyên góp bữa sáng và bữa trưa cho một tổ chức từ thiện tôi thành lập vì chúng tôi dự định xây 1 ngôi trường ở Sudan .
Tôi làm điều này còn vì ăn duy nhất một bữa trong ngày là chuyện bình thường ở đất nước tôi .
Dù hiện nay tôi đang sống ở phương tây , nhưng tôi vẫn giữ phong tục ăn uống như thế .
Ở làng tôi bây giờ , lũ trẻ con thường lắng nghe BBC hoặc đài phát thanh chúng chờ đợi đến ngày Emmanuel ăn bữa sáng đầu tiên điều đó nghĩa là anh ta đã dành dụm đủ tiền để xây trường học cho chúng .
Vì vậy tôi đã cam kết . Tôi nói rằng , &quot; Tôi sẽ không ăn sáng . &quot;
Tôi nghĩ rằng mình đủ sức để vận động quyên góp đủ tiền trong vòng một tháng . Nhưng tôi đã tính toán nhầm thời gian .
Vì tôi mất đến 232 ngày .
Tôi đã nhủ , &quot; Không được dừng lại cho đến khi thành công . &quot;
Thông qua Facebook , MySpace ,
mọi người chia sẻ số tiền là 3 đô la .
Số tiền nhỏ nhất mà chúng tôi từng nhận được là 20 xu .
Có người đã quyên góp 20 xu thông qua internet .
Tôi không biết họ đã làm điều đó như thế nào .
Nhưng tôi xúc động vì điều đó .
Đối với tôi , giáo dục quan trọng đến mức tôi sẵn sàng hy sinh vì nó .
Tôi sẵn sàng hy sinh vì điều này . Vì tôi biết rõ nó quan trọng nhường nào đối với đồng bào tôi .
Giáo dục khai sáng đầu óc bạn , mang đến cơ hội cho bạn , để bạn có thể tồn tại .
Đất nước chúng tôi bị tàn phá .
Và sống nhờ vào cứu trợ trong hàng năm liền .
Bạn nhìn thấy nhiều gia đình đầy những thanh niên 20 , 30 tuổi trong các trại tị nạn .
Họ chỉ với lấy thức ăn từ trực thăng cứu hộ trên đầu mình , từ Liên hiệp quốc .
Những con người này , bạn sẽ huỷ hoại cả thế hệ này nếu chỉ trao cho họ những thứ đồ cứu trợ .
Nếu có ai đó muốn giúp chúng tôi thì đây là điều chúng tôi cần .
Đưa chúng tôi công cụ . Đưa nông dân những nông cụ cần thiết cho họ .
Chúng tôi có mưa . Châu Phi có đất đai phì nhiêu . Vì vậy chúng tôi có thể gieo trồng .
Hãy đầu tư cho giáo dục .
Một nền giáo dục với thể chế vững vàng để tạo nên một cuộc cách mạng toàn diện .
Chúng tôi có quá nhiều người già cỗi đã lầm lỡ gây nên cuộc chiến tranh ở châu Phi . Chẳng bao lâu nữa họ sẽ ra đi .
Nhưng nếu bạn đầu tư vào giáo dục thì chúng tôi sẽ có khả năng thay đổi châu Phi này .
Đó là điều mà tôi đang mong chờ .
Để làm điều này , tôi đã thành lập tổ chức Gua Africa . Chúng tôi đưa trẻ em đến trường .
Có 2 em đang theo học đại học .
Chúng tôi có chừng 40 đứa trẻ từng đi lính cùng với một số em khác
Tôi nói &quot; Tôi sẽ thực hiện kế hoạch . &quot;
Tôi muốn nói với những bạn bè đang theo dõi tin tức của tôi và muốn giúp đỡ tôi .
Đó chính là điều tôi làm để tạo ra sự thay đổi , tạo một sự khác biệt trên thế giới này .
Thời gian của tôi sắp hết . Vì vậy tôi muốn hát một bài hát .
Nhưng tôi mời các bạn hãy cùng đứng lên để tôn vinh cuộc đời một nhân viên cứu hộ người Anh tên là Emma McCune người đã giúp tôi được hiện diện tại đây .
Tôi hát bài hát này . Để các bạn thấy được người phụ nữ này đã tạo nên sự khác biệt như thế nào .
Bà đến đất nước tôi , và nhận thấy tầm quan trọng của giáo dục đối với đất nước tôi .
Bà bảo , cách duy nhất để giúp Sudan là đầu tư vào phụ nữ , giúp họ học và phát triển , giúp trẻ em học và phát triển . Và rồi họ sẽ có khả năng tạo nên một cuộc cách mạng trong lòng xã hội phức tạp này .
Thậm chí bà đã cưới một vị sỹ quan của SPLA .
Bà đã giải cứu 150 đứa trẻ phải cầm súng ra trận .
Một trong số đó là tôi .
Ngay giờ phút này , tôi muốn mời tất cả mọi người hãy cùng tôi tôn vinh Emma .
Các bạn đã sẵn sàng chưa ?
Khán giả : Rồi !
Emmanuel Jal : Được rồi .
Bài hát này dành cho Emma McCune Thiên thần đã đến để giải cứu chúng tôi trong một buổi chiều Tôi có mặt ở nơi này là do người đã cứu tôi Tôi tự hào khi kể về người Xin cảm ơn . Cầu chúa ban phước cho người . Hãy yên nghỉ Tôi sẽ là người như thế nào ? Bản thân tôi đấy ! Nếu Emma không cứu tôi ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Bản thân tôi đấy ! Một đứa trẻ tị nạn đói khát Tôi sẽ là người như thế nào ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Bản thân tôi đấy ! Nếu Emma không cứu tôi ? Yeah ! Yeah ! Yeah ! Các bạn sẽ thấy tôi trên tivi với cái bụng đói trương phình Ruồi nhặng đậu đầy trên mắt , đầu tôi bỗng to quá khổ so với thân hình Một đứa trẻ đói khát Chạy vòng quanh châu Phi , sinh ra thừa thãi Cầu xin Chúa , cầu xin Thượng đế hãy để thiên thần đến cứu rỗi con Con được sinh ra ắt hẳn vì một lý do nào đó Vì con biết cuộc đời đáng sống nhường nào Và giờ con sẽ không lùi bước Con sẽ băng qua những ngọn núi rất nhanh thôi Con không phải là thiên thần , nhưng con hy vọng mình sẽ trở thành Và nếu được như thế , con ước ao sẽ giống như Emma McCune Bản thân tôi đấy ! Tôi sẽ là người như thế nào ? Bản thân tôi đấy ! Nếu Emma không cứu tôi ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Bản thân tôi đấy ! Một đứa trẻ tị nạn đói khát Tôi sẽ là người như thế nào ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Bản thân tôi đấy ! Nếu Emma không cứu tôi ? Yeah ! Yeah ! Yeah , Yeah ! Có lẽ tôi sẽ chết trong nạn đói hay vì bệnh tật đau đớn Tôi sẽ lớn lên mà không hề được đến trường Sẽ như một người tị nạn nào đó Tôi đứng đây vì đã có người quan tâm đến tôi Tôi đứng đây vì đã có người dám hành động Tôi biết có rất nhiều Emma đang ở đây Người sẵn sàng cứu cuộc đời một đứa trẻ Tôi sẽ là người như thế nào ? Bản thân tôi đấy ! Nếu Emma không cứu tôi ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Sẽ như một người tị nạn nào đó Tôi vẫn nhớ khi mình còn nhỏ Chẳng biết đọc viết Giờ tôi lớn lên , tôi đã được đi học Giới hạn của tôi là bầu trời , chẳng ai có thể cản ngăn tôi Tôi đã nguyện cầu về ngày này Và tôi đã nguyện cầu sự minh triết cho thế giới Cho người nghèo khổ được cứu giúp thay vì họ phải đứng lên đối kháng , yeah hay chờ trông vào những thay đổi chính trị Điều đó chẳng bao giờ xảy ra Tất cả bọn họ đang ngồi ung dung thụ hưởng sâm panh và mọi thứ chính từ nhân dân Là một đứa trẻ tị nạn Nhưng tôi có phẩm cách của mình Tôi nói một lần nữa Nếu Emma không cứu tôi Có lẽ tôi đã chết trên đồng cỏ châu Phi Có ai trong các bạn ngồi phía sau , hãy dành tình yêu
và gọi tên Emma nào mọi người
Yeah ! Tôi đang phát điên
Tôi sẽ là người như thế nào ? Nếu Emma không cứu tôi ? Tôi sẽ là người như thế nào ? Sẽ như một người tị nạn nào đó Tôi sẽ là người như thế nào ? Nếu Emma không cứu tôi ? Yeah , Yeah Yeah , có lẽ tôi sẽ chết trong nạn đói hay vì bệnh tật đau đớn Tôi sẽ lớn lên mà không hề được đến trường Sẽ như một người tị nạn nào đó Cảm ơn .
Hãy cứu một đứa trẻ .
Blaise Aguera y Arcas ra mắt các bản đồ thực gia tăng
Trong buổi demo gây kinh ngạc tại hội nghị TED2010 , Blaise Aguera y Arcas giới thiệu công nghệ bản đồ thực gia tăng mới từ Microsoft .
Cách đây khoảng một năm rưỡi , Stephen Lawler người đã diễn thuyết về Trái Đất Ảo tại hội nghị TED 2007 đã nhận tôi vào vị trí kiến trúc sư của Bản Đồ Bing , một nỗ lực cung cấp dịch vụ bản đồ trực tuyến của Microsoft .
Trong hai tháng rưỡi qua , chúng tôi đã làm việc vất vả để tái định nghĩa lại phương thức hoạt động trực tuyến của bản đồ .
Và chúng tôi nhìn nhận nó từ các khía cạnh rất khác nhau từ loại bản đồ và phương hướng mà mọi người đã quen thuộc .
Điều đầu tiên các bạn có thể nhận thấy ở trang bản đồ là tính linh động của tính năng phóng to thu nhỏ , vốn xuất xứ từ Lập bản đồ chắc chắn không chỉ liên quan đến bản đồ học mà còn là hình ảnh .
Nên khi chúng ta phóng to đến một mức độ nhất định nó chuyển thành một thành phố giống như thành phố trong Sim City với hình ảnh ảo ở 45 độ .
Nó có thể xem từ mọi hướng chủ yếu các bạn có thể thấy cấu trúc 3 chiều của thành phố , từ mọi mặt .
Nào , chúng ta hãy nhìn không gian này , đây là môi trường 3 chiều như một tấm vải căng ra với tất cả các ứng dụng trên đó , chúng có thể hoạt động bình thường . Và các hướng của bản đồ chỉ là một trong số đó .
Khi kích chuột vào đó , bạn sẽ thấy một số ứng dụng chúng tôi mới bổ sung trong vài tháng qua kể từ khi ra mắt .
Ví dụ , một vài ngày sau thảm hoạ ở Haiti , chúng tôi làm một bản đồ động đất gồm các bức ảnh trước và sau trận động đất chụp từ trên cao .
Tính năng tuyệt vời này có thể lấy các blog siêu địa phương trong thời gian thực và lập bản đồ các câu chuyện và bài viết này ở những nơi được chỉ ra trên các blog .
Nó rất tuyệt , tiếc là tôi không có đủ thời gian để các bạn xem .
Nhưng tôi sẽ cho các bạn thấy một thứ ngọt ngào hơn .
Chúng ta thấy hình ảnh này chắc chắn không phải bất động trên bầu trời .
Các bong bóng xanh nhỏ đó biểu diễn các ảnh 3 chiều do người dùng tạo ra .
Tôi sẽ không đi sâu vào chúng , nhưng tính năng tạo ảnh 3 chiều đã được tích hợp vào bản đồ .
Những thứ tô màu xanh là khu vực chúng tôi đã chụp ảnh trên mặt đất nữa .
Vì thế , khi bạn bay xuống -- Xin cảm ơn . Khi các bạn bay xuống mặt đất , nhìn thấy hình ảnh toàn cảnh này thì điều đầu tiên các bạn nhận thấy là nó không chỉ là một bức ảnh , vì môi trường này sử dụng tính năng 3 chiều nhiều không kém thành phố 3 chiều từ trên cao nhìn xuống , vậy nếu tôi kích vào một điểm để xem nó gần hơn , thì hiệu ứng chuyển tiếp là một tính năng hình học 3 chiều phía sau mô hình này .
Giờ các bạn sẽ xem một ứng dụng vui , là sản phẩm của sự hợp tác giữa chúng tôi và các bạn ở Flickr .
Nó sử dụng hình ảnh phân màu theo địa lý của Flickr và các quá trình xử lý ảnh 3 chiều của photosynth để kết nối hình ảnh đó với hình ảnh của chúng tôi , -- tôi không chắc đo là hình ảnh tôi định kéo lên , nhưng -- Đây là một trang web lữ hành nổi tiếng , có rất nhiều ảnh trong đó , và các bức ảnh này đều được chụp ở thời điểm khác nhau .
Bức này được chụp tầm 5 giờ .
Đó là ảnh của Flickr , kia là ảnh của chúng tôi .
Các bạn đã thấy phương thức tích hợp loại ảnh lấy từ nhiều nguồn này một cách rất triệt để , hoà nhập vào chính bản đồ .
Xin cảm ơn .
Có một vài lý do khiến tính năng này thú vị và một trong số đó chắc chắn phải là du hành thời gian .
Và tôi sẽ không chiếu một số hình ảnh lịch sử tuyệt vời ở đây , nhưng có một số ảnh chụp các con ngựa và xe kéo ... nữa .
Nó hay ở chỗ , không chỉ là hình ảnh tái hiện thế giới được làm giàu thêm từng giờ với sự đóng góp từ người dùng , mà còn là nền tảng cho hiện thực tích luỹ , và đó cũng là điều tôi muốn cho các bạn thấy ngay sau đây .
Tôi vừa mới thực hiện một chuyển tiếp trong nhà rất thú vị .
Các bạn cũng thấy trên đầu chúng ta là mái nhà .
Chúng ta đang ở bên trong phòng thí nghiệm Pike Place Market .
Và đây là điều chúng ta có thể làm với một chiếc camera đeo vai , chúng ta không chỉ chụp được hình trên phố với chiếc camera đặt trên nóc xe , mà còn chụp được hình ảnh ở bên trong .
Và từ đây , chúng ta khônng chỉ có thể sử dụng các hình ảnh mà cả video nữa .
Đây là điều chúng tôi đang cố gắng làm lần đầu tiên , trực tiếp và nó thật đáng gờm .
Vâng .
Này , các cậu đang ở đó chứ ?
Được rồi . Tớ đang kích vào đó , nhấn play rồi .
Truyền trực tiếp rồi . Ổn rồi . Bắt đầu nào .
Đây là các bạn đang ở phòng thí nghiệm Pike Place Market .
Họ đang truyền trực tiếp .
Uh , George này , cậu có thể quay cận cảnh vào góc phòng được không ?
Vì tớ muốn chiếu một số điểm thú vị .
Không phải , hướng còn lại ấy .
Đúng rồi , quay trở lại cái góc , trở lại cái góc .
Mình chưa muốn thấy các cậu đâu .
Được rồi . Quay trở lại cái góc , quay trở lại .
Ok , đừng bận tâm .
Tôi muốn cho các bạn thấy các điểm thú vị trên đỉnh hình ảnh này vì nó tạo cho bạn cảm giác , nếu bạn thực sự ở điểm đó ... thì có thể nghĩ về nó -- nó sẽ tiến thêm một bước bên cạnh thực tại gia tăng .
Trời , các cậu đang làm gì thế -- ôi , xin lỗi .
Chúng tôi sẽ làm hai cái khác nhau ... Ok , giờ tôi sẽ dừng nó ở đây .
Chúng tôi đang làm hai thứ khác nhau ở đây .
Một trong số đó là lấy nó trong thời gian thực ...
Xin các bạn đợi một lát để tôi cảm ơn đội của mình .
Các anh ấy đã làm một việc tuyệt vời khi ráp nó lại với nhau .
Tôi sẽ bỏ mấy anh đó lại và đi ra ngoài .
Và khi quay ra ngoài , tôi xin bật mí rằng chúng tôi sẽ dùng cái này cho công nghệ hiện diện từ xa , nhưng các bạn có thể sử dụng nó ngay lập tức cho thực tại gia tăng .
Khi sử dụng nó ngay lập tức bạn có thể mang toàn bộ lượng siêu dữ liệu và thông tin về thế giới đến với mình .
Chúng tôi sẽ tiếp tục phát nó .
Nó đã được phát đi trên một mạng 4G từ khu thương mại .
Microsoft còn một buổi diễn thuyết tại TED cuối cùng trong một vài năm qua .
Đó là Curtis Wong và kính thiên văn toàn cầu .
Sau một ngày làm việc dài ở khu chợ , chúng tôi sẽ tiến tới các xe rác , một nơi truyền thống để nghỉ ngơi một lúc và ngước nhìn bầu trời .
Đây là sự tích hợp giữa Kính Thiên Văn Toàn Cầu và các bản đồ của chúng tôi .
Xin cảm ơn . Đây là thời gian hiện tại nhưng nếu xoá thời gian thì chúng ta có thể thấy vẻ đẹp của bầu trời ở các thời điểm khác nhau , và có được các thông tin cực kỳ chi tiết về ngày , giờ khác nhau . Chúng ta hãy nâng mặt trăng lên cao hơn một chút , bằng cách thay đổi ngày .
Tôi muốn nhìn kỹ mặt trăng .
Đây là hình ảnh thiên văn tái hiện đầy đủ bầu trời hợp nhất với trái đất .
Giờ thì thời gian đã hết , tôi xin dừng lại tại đây .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Peter Gabriel dùng những thước phim để chống lại bất công
Nhạc sĩ , nhà hoạt động xã hội Peter Gabriel thổ lộ về động lực cá nhân đã khiến ông đứng lên bảo vệ nhân quyền với nhóm WITNESS -- và kể những câu chuyện về cống hiến của các ký giả thường dân .
Tôi yêu cây cối và hết mực may mắn vì chúng tôi sống gần một vườn thực vật tuyệt vời . Vào các ngày Chủ nhật tôi thường đến đó với vợ tôi và bây giờ là với đứa con bốn tuổi nữa Chúng tôi leo lên cây , rồi chơi trốn tìm .
Trường thứ hai tôi theo học cũng có cây to , và một cây tulip tuyệt đẹp . Tôi nghĩ nó to nhất nước đấy và cũng có nhiều bụi rậm và cỏ cây xung quanh và quanh cả sân chơi .
Rồi một ngày , tôi bị một số người học cùng lớp tóm lấy lôi vào bụi rậm , lột sạch quần áo và bị tấn công . Tôi bi lạm dụng một cách bất ngờ như vậy .
Lý do tôi kể chuyện này là vì sau đó , tôi nghĩ tôi trở lại truờng , cảm thấy mình dơ bẩn , cảm thấy bị phản bội Tôi cảm thấy nhục nhã , nhưng chủ yếu là - đa phần là bất lực .
30 năm sau , tôi ngồi trong máy bay cạnh một phụ nữ tên là Veronica người Chile Chúng tôi đang công du để bảo vệ nhân quyền và chị ấy bắt đầu kể tôi nghe về cảm giác khi bị tra tấn và từ vị thế là một kẻ rất may mắn đó là câu chuyện liên quan duy nhất mà tôi có .
Đó là một kinh nghiệm học hỏi tuyệt vời vì với tôi nhân quyền luôn là một điều mà bạn biết đấy , tôi thỉnh thoảng có quan tâm , nhưng quan trọng đó là thứ gì đó xảy ra với những người ở khắp nơi .
Rồi năm 1985 , tôi nhận được cú điện thoại từ Bono và bạn biết đấy anh ta là một ca sĩ xuất sắc nhưng cũng là kẻ la liếm kinh khủng một người rất khó chối từ . Anh ấy nói cậu biết đấy , sau khi tôi hát bài Biko chúng tớ sẽ lưu diễn cho tổ chức Amnesty , cậu phải tham gia nhé . Và đó thực là lần đầu tiên tôi đến gặp những người đã tận mắt chứng kiến người thân bị bắn ngay trước mặt mình và có người yêu bị ném ra khỏi máy bay xuống biển Thế là bỗng dưng , thế giới hoạt động nhân quyền bước vào cuộc sống của tôi ; và tôi thực sự chẳng thể quay lưng như trước kia được nữa .
Và tôi bắt đầu tham gia vào cuộc lưu diễn cho Amnesty và rồi vào năm 88 , tôi thế chỗ Bono để la liếm khắp nơi .
Tôi chẳng làm giỏi bằng anh ấy nhưng chúng tôi cũng lôi được Youssou N &apos;Dour , Sting , Tracy Chapman và Bruce Springsteen đi khắp thế giới đễ hỗ trợ Amnesty . Đó là một trải nghiệm rất tuyêtj vời .
Một lần nữa , tôi học được những điều lớn lao Đó là lần đầu tiên tôi gặp được nhiều người từ nhiều quốc gia khác nhau những câu chuyện nhân quyền trở nên rất thực . Một lần nữa , tôi chẳng thể dễ dàng quay lưng lại .
Nhưng điều thực sự làm tôi sửng sốt mà chính tôi cũng không hiểu , đó là bạn có thể đau khổ đến vậy và rồi , tất cả trải nghiệm , câu chuyện của bạn bị phủ nhận , chôn vùi , và quên lãng .
Và dường như mỗi khi có máy chụp ảnh một chiếc máy quay nằm quanh đâu đó thì những kẻ có thế lực sẽ khó chôn vùi những câu chuyện này hơn .
Sau các chuyến lưu diễn đòi nhân quyền này , Reebok đã thành lập một tổ chức và sau đó là một quyết định -- chúng tôi đã lập một đề xuất trong vài ba năm đề nghị lập nên một phòng ban có chức năng cung cấp camera cho những người hoạt động vì nhân quyền .
Chuyện đấy chẳng dẫn đến đâu thế rồi vụ Rodney King xảy đến và người ta nghĩ Ok , nếu bạn có một chiếc máy ảnh vào đúng nơi , đúng thời điểm hay có lẽ , khi sai thời điểm , còn tuỳ bạn là ai thì bạn có thể thực sự bắt tay làm một điều gì đó và gây dựng phong trào , và được nghe thấy và kể cho mọi người về những chuyện đang xảy ra .
Vì thế , năm 92 , tổ chức Nhân chứng được khai sinh Từ đó trở đi , nó đã cung cấp máy ảnh ở hơn 60 nước .
Chúng tôi tổ chức phong trào cùng các nhóm hoạt động , giúp họ kể câu chuyện của mình . Và thực ra , một lát nữa thôi , tôi sẽ cho các bạn thấy một trong những phong trào gần đây nhất , tôi e rằng đó là một câu chuyện từ Uganda . Mặc dầu hôm qua , chúng ta nhận được một câu chuyện tuyệt vời từ Uganda câu chuyện tôi sắp kể sẽ có vẻ không tốt lắm .
Chuyện thế này : ở miền bắc Uganda có xấp xỉ 1,5 triệu di dân trong nước . Chẳng phải đi tị nạn ở một nước khác . Nhưng vì cuộc nội chiến đã kéo dài khoảng 20 năm nay nên họ chẳng có nơi đâu để sinh sống .
20.000 trẻ em đã bị bắt đi lính . Toà Án Hình sự Quốc tế đang theo dấu năm trong số những kẻ lãnh đạo ... nó tên gì nhỉ ?
Tôi quên mất tên của đội quân này rồi tôi tin là nó gọi là Quân Kháng Chiến của Chúa. nhưng chính phủ nước này cũng chẳng sạch sẽ gì . Nên , nếu chúng ta có thể chiếu đoạn phim đầu tiên
Cuộc sống trong trại chẳng bao giờ đơn giản . Ngay cả cuộc sống hôm nay cũng khó khăn .
Chúng tôi vẫn ở lại vì sợ những thứ đã đẩy chúng tôi đến trại ...
vẫn đang tiếp tục ở quê nhà mình .
Chữ : &quot; Giữa Hai Ngọn Lửa : Tra tấn và Di tản ở Bắc Uganda &quot; Lúc chúng tôi còn ở nhà , quân phiến loạn của Kony phá rối chúng tôi .
Thoạt tiên , trại tị nạn là một nơi an toàn .
Nhưng rồi sau đó , quân của chính phủ bắt đầu đối xử tệ bạc .
Jennìfer : Một người lính bước ra đường , hỏi chúng tôi đã ở những đâu
Evelin và tôi nấp sau lưng mẹ .
Evelyn : Hắn ra lệnh cho chúng tôi ngồi xuống , nên chúng tôi làm theo
Người lính khác bước đến .
Jennifer : Gã kia đến và bắt đầu lột quần áo của tôi .
Gã còn lại kéo Evelyn ra một bên .
Sau khi làm nhục tôi , hắn bỏ đến hãm hiếp Evelyn .
Và người hãm hiếp Evelyn cũng đến và làm nhục cả tôi .
Bọn lính cầm những chiếc dùi cui dài chừng này đánh đập buộc chúng tôi nhận tội .
Họ vừa đánh vừa hét &quot; Mày nói thật đi ! &quot;
Họ cứ khăng khăng là tôi nói dối .
Lúc đấy , họ nổ súng và bắn nát các ngón tay tôi .
Tôi ngã xuống . Họ chạy đi để nhập bọn cùng những tên lính khác ... để mặc tôi chết .
Chữ : Uganda phê chuẩn Hiệp ước Chống Tra tấn vào năm 1986 .
Tra tấn được định nghĩa là bất kỳ hành động gây đau đớn nghiêm trọng về thể xác và tinh thần do một người có thẩm quyền cố tình gây ra để thu thập thông tin hay ép thú tội , để trừng phạt , cưỡng ép hay đe doạ .
Peter Gabriel : Tra tấn không phải là vấn nạn chỉ xảy ra ở các nước khác .
Nó cũng diễn ra trên đất nước của tôi . Ta đã xem ảnh lính Anh đánh đập những người Iraq trẻ Ta có vụ Abu Ghraib , vụ Guantanamo Bay .
Có lần , một cậu tài xế chở tôi đến Sân bay Newark . Cậu ta kể với tôi rằng có một đêm , vào 4 giờ sáng , cậu ấy bị lôi ra khỏi nhà ở Queens và mang đến một nơi tại Midwest bị hỏi cung và tra tấn và bốn tuần sau bị ném trả ra đường vì cậu ấy - vốn là người Trung Đông và cùng tên với một trong những phi công trong vụ 11 tháng 9 Chuyện đó có thể thật , hoặc không Nhưng tôi nghĩ cậu ta chẳng phải là một người dối trá .
Và tôi cho rằng nếu ta nhìn khắp thế giới cùng với các đỉnh băng tan ở cực trái đất , nhân quyền , điều mà người ta tranh đấu để có đôi khi đến hàng trăm năm , cũng đang xói lở rất nhanh . Và đó là điều mà ta cần xem xét và có lẽ , đấu tranh .
Tôi cũng muốn nói về một trong những đối tác của chúng tôi -- tại Van Jone và phong trào Sách Thay vì Xà Lim , họ đã tìm cách sử dụng các thước phim quay ở California để thay đổi hệ thống hồi phục nhân phẩm thanh thiếu niên Và người ta đang xem xét các phương thức nhân bản hơn rất nhiều để kiểm soát thanh thiếu niên Khởi đầu một việc như vậy đi kèm nhiều nghi ngại .
Như chuyện của ông Morales sống ở gần đây Ông Gabriel , xin thứ lỗi cho tôi nếu chúng tôi hoãn cuộc hành hình của ông lại một chút , ông có phiền không ?
Không , không vấn đề gì , cứ thoải mái đi .
Một điều chắc chắn là cho dù người này là ai , đã làm gì đi nữa , hình phạt đấy thật quá tàn nhẫn và kỳ quặc .
Chuyện là Witness đã cố gắng trang bị máy quay cho những người gan dạ , đi khắp thế giới và đặt mạng sống của mình vào tình thế nguy hiểm . Tôi muốn cho các bạn xem thêm một vài đoạn phim nữa . Xin cảm ơn .
Bạn có thể cho rằng một câu chuyện nào đấy là bịa đặt .
Chữ : Bạn có thể nói rằng một ban bồi thẩm bị hối lộ .
Bạn có thể cho rằng một ai đó đang nói dối .
Bạn có thể nói rằng bạn không tin báo chí .
Nhưng bạn không thể nói rằng những điều bạn vừa thấy chưa bao giờ xảy ra .
Hãy giúp NHÂN CHỨNG mang máy quay đến cho thế giới .
Hãy quay một đoạn phim , phơi bày bất công , công khai sự thật , hãy cho chúng tôi thấy những sai trái trên thế giới và có thể chúng tôi có thể giúp sửa đổi nó .
NHÂN CHỨNG .
Toàn bộ các đoạn phim mà các bạn vừa xem là tác phẩm của các nhóm nhân quyền hợp tác cùng NHÂN CHỨNG .
PG : NHÂN CHỨNG được ra đời từ thành tựu công nghệ vì chính các máy quay DV nhỏ gọn là điều đã giúp tổ chức tồn tại .
Chúng tôi đồng thời cố gắng phân phát máy tính khắp thế giới để các nhóm nhân quyền có thể liên lạc và tổ chức vận động hiệu quả hơn Nhưng , giờ đây , ta có một khả năng tuyệt vời đó là máy điện thoại di động có camera . Nó rẻ , đâu cũng có và có thể dịch chuyển nhanh khắp thế giới . Điều đó khiến chúng tôi rất phấn khởi .
Ước mơ của chúng tôi là một thế giới mà bất kỳ ai gặp phải chuyện bất công gì cũng có cơ hội đăng câu chuyện của mình lên để những người khác xem và thấy và họ sẽ biết rằng thế giới đang lắng nghe họ Chúng tôi mơ ước có một trang web lớn có lẽ là hơi giống Google Earth giúp bạn bay đến tận nơi và tìm hiểu xem điều gì đang thực sự xảy ra cho các cư dân của thế giới này . Theo một cách nhất định thì điều công nghệ cho phép ta làm là giúp cho nhiều vấn đề của thế giới có một nhân diện , mà ta có thể thật sự nhìn thấy ai đang chết vì AIDS hay lần đầu tiên , ta có thể thấy ai đang bị đánh đập , ta có thể nghe câu chuyện cá nhân của họ như trong văn hoá blog nếu ta có thể mang văn hoá đó vào các lĩnh vực như vậy . Tôi nghĩ chúng ta thực sự có thể biến chuyển thế giới bằng vô số cách .
Có thể một phong trào mới đang lớn dậy trỗi lên từ nền đất , vươn đến ánh sáng , và vươn cao mạnh mẽ , như một cái cây . Cảm ơn các bạn .
Paul Nicklen : Chuyện kể về vùng đất thần kì băng bao phủ
Lặn dưới băng Nam Cực để tiếp cận loài sư tử biển nhiều lông , nhiếp ảnh gia Paul Nicklen đã có một người bạn mới lạ thường . Hãy cùng chia sẻ câu chuyện vui nhộn , thiết tha về vùng cực thần kì , được lột tả qua những hình ảnh hết sức thú vị về các loài động vật sống bên trên và dưới lớp băng .
Chuyến đi để tôi trở thành một chuyên gia , chuyên chụp ảnh và nghiên cứu vùng cực , bắt đầu khi tôi được bốn tuổi , khi gia đình tôi chuyển từ miền Nam Canada tới đảo Bắc Baffin , phía trên đảo Greenland .
Chúng tôi sống cùng với người Eskimo . Trong cộng đồng nhỏ gồm 200 người Eskimo , chúng tôi là một trong số ba gia đình ngoại tộc .
Và trong cộng đồng này , chúng tôi không có lấy một cái ti-vi ; chúng tôi không có máy tính , tất nhiên là cả rađio .
Chúng tôi thậm chí không có cả điện thoại .
Tất cả thời gian tôi đều ở ngoài với người Eskimo , chơi đùa .
Tuyết và băng đá là hộp cát của tôi , và người Eskimo là thầy giáo của tôi .
Và đó là nơi tôi trở nên thực sự gắn bó với vùng đất cực này .
Và tôi đã biết sẽ có một ngày tôi sẽ làm điều gì đó mà tôi phải làm để nỗ lực chia sẻ tin tức về nó và bảo vệ nó .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn , chỉ trong hai phút thôi , vài hình ảnh , một phần tiêu biểu cho công việc của tôi , trên nền nhạc tuyệt vời của Brandi Carlile , &quot; Have You Ever &quot;
Tôi không biết tại sao đài National Geographic lại làm vậy , trước giờ họ chưa bao giờ làm như vậy , nhưng họ cho phép tôi cho các bạn xem một vài hình ảnh từ một bộ sưu tập tôi vừa mới hoàn thành nhưng chưa được công bố .
National Geographic không công bố . Vì vậy tôi rất phấn khởi vì có thể chia sẻ với các bạn .
Những hình ảnh này là -- các bạn sẽ thấy chúng ở phần đầu của đoạn chiếu -- không chỉ là bốn bức hình -- mà còn là về một con gấu nhỏ sống ở Rừng Gấu Lớn .
Nó trắng tinh , nhưng không phải là gấu vùng cực .
Nó là một con gấu thần thánh , hay chính là gấu Kermode .
Chỉ còn 200 con gấu như vậy sống sót .
Chúng hiếm hơn cả gấu trúc .
Tôi ngồi đó trên dòng sông trong suốt hai tháng mà không thấy con gấu nào cả .
Tôi nghĩ , sự nghiệp mình kết thúc rồi .
Tôi nói chuyện đó với National Geographic .
Tôi đang nghĩ cái quái gì vậy ?
Tôi có hai tháng ngồi đó và tìm ra những giải pháp khác cho cuộc đời tiếp theo của mình , sau khi là một nhiếp ảnh gia , bởi vì họ sắp sa thải tôi rồi .
Bởi vì National Geographic là một tạp chí ; lúc nào họ cũng hối thúc chúng tôi , họ sản xuất hình ảnh , chứ không phải những lời thứ lỗi .
Và sau hai tháng ngồi đó -- một ngày nọ , khi đang suy nghĩ vậy mọi việc đã chấm dứt rồi , thì con gấu đực trắng khổng lồ này xuất hiện , ngay cạnh tôi , cách tôi khoảng một mét , nó lội xuống và bắt cá rồi đi vào rừng ăn cá .
Và rồi tôi dành nguyên cả ngày sống trong giấc mơ thuở ấu thơ dạo quanh khu rừng cùng với con gấu này .
Nó băng qua khu rừng già này ngồi xuống cạnh cái cây 400 năm tuổi này rồi đi ngủ .
Tôi thực ra đã thiếp đi cách con gấu khoảng 1m ngay trong rừng , và chụp ảnh nó .
Tôi rất phấn khởi cho các bạn xem những tấm hình đó tiêu biểu cho công việc mà tôi đã làm ở vùng cực .
Hãy thưởng thức .
Brandi Carlile : Bạn có từng dạo một mình trong rừng cây ? Ở đó mọi thứ cảm thấy như là chính nó Bạn là một phần của cuộc sống nơi đó Bạn là một phần của điều tuyệt vời Nếu bạn đã từng dạo một mình trong rừng cây Ooh , ooh , ooh Nếu bạn đã từng dạo một mình trong rừng cây Bạn có từng nhìn lên bầu trời đầy sao ? Nằm ngửa và tự hỏi tại sao Vì sao lại có nó ? Tôi tự hỏi , tôi là ai ? Nếu bạn đã từng nhìn lên bầu trời đầy sao Ooh , ooh , ooh , ooh Aah , ah , aah Ah , oh , oh , ah , ah , oh , oh Bạn có từng nhìn lên bầu trời đầy sao ? Bạn có từng bước đi trong tuyết ? Cố gắng quay lại nơi bạn xuất phát Bạn sẽ dừng lại Không biết sẽ đi đâu Nếu bạn đã từng bước đi trong tuyết Ooh , ooh , ooh , ooh Aah , ah , aah , ah , aah Ah , ah , oh , ah , ah , oh , ah Oh , ah , ah , ah Ah , ah , oh , ah , ah , oh , oh Nếu bạn đã từng bước đi , bạn sẽ biết Paul Nicklen : Cảm ơn rất nhiều . Đoạn phim đã hết .
Đồng hồ tôi đang đếm . Được rồi , dừng thôi .
Cảm ơn rất nhiều . Tôi rất cảm kích .
Lúc nào chúng ta cũng tràn ngập tin tức rằng băng biển đang biến mất đi và nó đang ở mực thấp nhất .
Thực tế là các nhà khoa học lúc đầu chỉ nói băng biển sẽ biến mất trong 100 năm tới , rồi họ nói 50 năm .
Bây giờ họ lại nói băng ở Bắc Băng Dương , trong khoảng thời gian mùa hè sắp sửa biến mất trong 4 đến 10 năm nữa .
Điều đó có nghĩa là gì ?
Một lúc sau khi đọc thấy điều này , nó bỗng trở thành tin tức .
Bạn dán mắt vào điều đó .
Và điều tôi đang cố gắng làm với công việc là đối diện với điều này ..
Tôi muốn mọi người hiểu và có được khái niệm rằng nếu chúng ta mất hết băng đá , chúng ta đứng bên bờ mất hết toàn bộ hệ sinh thái .
Viễn cảnh đặt ra là chúng ta có thể mất các loài gấu cực , chúng có thể tiệt chủng , trong vòng 50 đến 100 năm tới .
Sẽ không có loài đặc trưng nào thu hút hơn , đẹp hơn , lôi cuốn hơn với tôi để giữ tôi tiếp tục công việc .
Gấu vùng cực là những tay săn mồi đáng nể .
Đây là con gấu mà tôi ngồi cùng một lúc trên bờ biển .
Không có băng tuyết xung quanh .
Nhưng có một tảng băng nổi trên nước và một con sư tử biển trên đó .
Và con gấu này về phía con sư tử biển kia -- một con sư tử biển có lông nặng khoảng 360 kg -- vồ lấy nó , bơi trở lại và ăn thịt nó .
Con gấu no bụng , nó quá vui vẻ và quá mập để ăn con sư tử biển này , đấy , khi tôi tiếp cận nó -- cách khoảng 60m -- để có được bức hình này , con gấu chỉ chống cự lại để tiếp tục ăn thịt sư tử biển .
Và vì ăn nên nó quá sức no -- có khoảng 90kg thịt trong bụng nó -- và nó ăn bằng một bên miệng , nhai lại bằng bên miệng còn lại .
Bởi vậy , miễn là còn có băng thì những con gấu này sẽ sống , nhưng tảng băng này đang biến mất .
Chúng tôi ngày càng tìm thấy nhiều xác gấu chết ở Bắc Cực .
Khi tôi là nhà sinh học làm việc với gấu vùng cực 20 năm trước , chúng tôi không bao giờ thấy gấu chết .
Và trong 4 hay 5 năm qua , chúng tôi thấy gấu chết nổi lên ở khắp mọi nơi .
Chúng tôi thấy chúng ở Biển Beaufort , nổi lên ở mặt biển hở nơi mà băng tuyết đã tan chảy hết .
Năm ngoái tôi tìm thấy một cặp gấu ở Nauy . Chúng tôi thấy chúng trên băng .
Những con gấu này đã cho thấy những dấu hiệu biểu hiện sức ép lên sự biến mất các tảng băng .
Đây là một gấu mẹ và gấu con hai năm tuổi hành trình trên một con tàu cách bờ một trăm dặm giữa hư không , chúng đang đi trên mảng băng lớn này , mảng băng thật tuyệt cho chúng ; chúng được an toàn ở đây .
Chúng không phải chết vì bị giảm nhiệt độ .
Chúng đang tiến tới đất liền .
Nhưng không may , 95 % các tảng băng trôi ở Bắc Cực ngay lúc này đây đang lùi xa dần so với điểm đến trên đất liền và không đưa hệ sinh thái vào bất cứ tảng băng nào .
Những con sư tử biển vòng này ,
Những nhóm các con sứa béo , nhỏ bé nặng gần 70kg này là nguồn sống chính của gấu cực .
Và chúng không giống những con hải cẩu vùng cảng như các bạn thấy đây .
Những con sư tử biển vòng này chỉ gắn bó toàn bộ cuộc đời chúng với băng biển .
Chúng sinh đẻ trong băng , rồi nuôi con trong các hốc nằm dưới lớp băng ở Bắc Cực .
Và đây là một bức hình về tảng băng bị huỷ hoại
Đây là một mảng của khối băng nhiều năm tuổi đã được 12 năm tuổi .
Và điều mà các nhà khoa học không dự đoán được là khi tảng băng này tan , những bọc lớn chứa nước đen này đang hình thành và chúng đang hấp thu năng lượng mặt trời và thúc đẩy quá trình tan chảy .
Đây là chúng tôi đang lặn ở Biển Beaufort .
Tầm nhìn 180m ; chúng tôi đang được buộc dây an toàn ; tảng băng này đang di chuyển đi khắp nơi .
Tôi mong tôi có thể dành ra nửa tiếng kể các bạn nghe chúng tôi suýt chết trong chuyến lặn này như thế nào .
Nhưng điểm quan trọng trong bức hình này là bạn thấy một mảng băng nhiều năm tuổi là núi băng lớn ở phía góc .
Trong một mảng băng đơn lẻ như thế , có 300 loài vi sinh vật .
Và trong mùa xuân , khi mặt trời trở lại trên băng tuyết , hình thành nên thực vật phù du , phát triển bên dưới băng , và rồi sau đó thành các tấm tảo lớn hơn , và rồi có cả hệ sinh vật phù du được nuôi dưỡng trên thể sống đó .
Đó thực sự là điều tảng băng làm được nó đóng vai trò như một khu vườn .
Nó là đất trong khu vườn . Nó là khu vườn mọc ngược .
Mất đi tảng băng đó giống như việc mất đi miếng đất khu vườn .
Đây là tôi đang ở nơi làm việc của mình .
Tôi mong các bạn biết ơn văn phòng làm việc của mình
Đây là khi sau một giờ ở dưới băng .
Tôi không cảm nhận được môi mình ; mặt tôi đóng băng ; Tôi không cảm nhận được tay ; không cảm nhận được chân .
Tôi trở lên và tất cả những gì tôi muốn là thoát khỏi nước .
Sau một giờ ở trong những điều kiện như thế này , quá khắc nghiệt nên khi tôi lặn xuống gần như mọi lần lặn tôi đều nôn vào người điều điều chỉnh của tôi , bởi cơ thể tôi không chịu đựng được những cái lạnh đè nén lên đầu tôi .
Bởi vậy tôi chỉ vui sướng khi chuyến lặn kết thúc .
Tôi đưa máy ảnh cho trợ lý của tôi , Tôi đang nhìn anh ấy và tôi đang chuẩn bị &quot; Woo . Woo . Woo &quot;
Nghĩa là &quot; Cầm lấy máy ảnh tôi &quot; .
Còn anh ấy thì nghĩ tôi đang nói &quot; Chụp anh tôi đí &quot;
Vì thế mà chúng tôi có sự cố trao đổi thông tin này .
Nhưng nó có giá trị .
Tôi đang cho các bạn xem hình những con cá voi trắng , cá voi đầu cong , và kỳ lân biển , gấu vùng cực , và sư tử biển ngày nay , nhưng ở đây bức hình này có ý nghĩa đối với tôi nhiều hơn bất cứ bức hình nào tôi từng chụp .
Tôi được thả xuống lỗ băng này , cái lỗ mà các bạn vừa thấy , tôi tìm kiếm bên dưới mặt dưới tảng băng , và tôi hoa mắt ; tôi nghĩ tôi bị chóng mặt .
Tôi bắt đầu rất lo lắng -- không có dây , không dây an toàn , cả thế giới đang di chuyển quanh tôi -- và tôi nghĩ &quot; Rắc rối rồi &quot;
Nhưng điều xảy ra là toàn bộ mặt dưới đầy nhóc hàng triệu các loài giáp xác hai chân và chân kiếm đang bơi quanh và kiếm ăn trên mặt dưới tảng băng , sinh sản và sinh sống .
Đây là nền tảng của toàn chuỗi thức ăn của Bắc Cực , ngay tại đây .
Và nếu ở đây , ở tảng băng này có năng suất thấp , thì năng suất ở loài chân kiếm giảm .
Đây là một con cá voi đầu cong .
Cứ cho là khoa học cho rằng ngay hiện tại nó là loài động vật sống lâu nhất thế giới .
Con cá voi này rất có thể đã hơn 250 năm tuổi rồi .
Con cá voi này có thể được sinh ra trong khoảng thời kì bắt đầu cuộc Cách mạng Công nghiệp .
Nó có thể đã sống sót qua 150 năm nghề đánh bắt cá voi .
Và giờ đây mối đe doạ lớn nhất của nó là sự biến mất của băng phương Bắc bởi vì những loài chúng ta đang đưa về phía Nam .
Kỳ lân biển , những con kỳ lân biển khổng lồ này có ngà dài 2,5m không thường có mặt ở đây ; chúng có thể ở vùng nước mở .
Nhưng chúng buộc phải đến những lỗ băng nhỏ xíu này để có thể thở , có thể thở được , bởi vì bên dưới tảng băng đó là các bầy cá tuyết .
Mà cá tuyết có ở đó là bởi vì chúng ăn những loài chân kiếm và giáp xác .
Phần yêu thích của tôi đây .
Vào thời điểm cuối cuộc đời tôi , tôi sẽ nhớ tới một chuyện hơn là những thứ khác .
Thậm chí thời điểm đó tinh thần chịu đựng mạnh mẽ đến đâu , tôi không nghĩ là mình sẽ có một trải nghiệm khác như điều tôi đã làm với những con sư tử biển này .
Loài sư tử biển , từ thời của Shackleton , đã có một thiện cảm xấu .
Miệng chúng có kiểu cười ghê tởm .
Chúng có đôi mắt đen trong ghê sợ thế kia và những chấm trên cơ thể .
Chúng rõ ràng trông như thuộc thời tiền sử và chút đáng sợ .
Và thảm thương là năm 2004 , một nhà khoa học đã bị một con sư tử biển lôi xuống , bị chết đuối và bị ăn thịt .
Và mọi người dường như là &quot; Chúng ta biết là chúng nguy hiểm mà . Chúng ta biết chúng như thế &quot;
Vì vậy người ta thích tạo thành kiến .
Và đó là khi tôi có một ý tưởng là : Tôi muốn đến Nam Cực , lội vào nước với rất nhiều sư tử biển mà tôi có thể và cho chúng một cơ hội công bằng -- tìm ra rằng liệu chúng là những con vật nguy hiểm , hay chúng bị hiểu sai .
Vì thế đây chính là câu chuyện đó
Oh , chúng còn ăn cả chim cánh cụt nữa .
Là một loài động vật , loài người , chúng ta thích nói chim cánh cụt thật dễ thương , vì vậy , sư tử biển ăn thịt chúng , nên sư tử biển là xấu xa và không tốt .
Không phải như vậy .
Chim cánh cụt không biết rằng nó dễ thương . Còn sư tử biển không biết nó là một loại quái vật to lớn .
Đây chỉ là một chuỗi thức ăn đang diễn ra .
Chúng cũng to lớn .
Chúng không phải là những con hải cẩu bến cảng này .
Chúng dài 3,5m , nặng 450 kg .
Chúng cũng công kích một cách hiếu kì .
Bạn có 12 du khách chen chúc trong một cái thuyền Zodiac , trôi nổi trên mặt nước đầy băng này , và một con sư tử biển tiến đến và cắn vào cái phao .
Thuyền bắt đầu chìm , họ đua nhau quay trở lại thuyền và trở về nhà và kể câu chuyện họ bị tấn công .
Tất cả những điều những con sư tử biển đang làm -- là chỉ cắn một cái bong bóng .
Nó chỉ nhìn thấy cái phao lớn này giữa biển -- nó không có tay -- nó sắp sử cắn một chút thì thuyền nổ , người ta bỏ đi .
Vì vậy năm ngày đi qua biển Drake Passage -- không dễ thương vậy .
Sau năm ngày đi qua biển Drake Passage , chúng tôi cuối cùng đến được Nam Cực .
Tôi cùng với trợ lý người Thuỵ Điển của tôi và một hướng dẫn viên .
Tên anh ấy là Goran Ehlme đến từ Thuỵ Điển -- Goran .
Anh ấy có nhiều kinh nghiệm với sư tử biển . Tôi thì chưa từng thấy chúng .
Thế nên chúng tôi đi quanh cái vũng trong con thuyền Zodiac nhỏ của chúng tôi , và có một con sư tử biển quái vật này đây .
Thậm chí trong giọng nói , anh ấy nói &quot; Đó là một con sư tử biển lớn đầy máu , kìa &quot;
Con sư tử biển này đang ăn đầu chim cánh cụt , và quật nó ra sau , ra trước .
Và những gì nó đang cố gắng làm là rút xương con chim cánh cụt , để nó có thể ăn thịt không xương , và rồi bỏ đi và bắt một con khác .
Vì vậy con sư tử biển này bắt một con chim cánh cụt khác , tiến tới phía dưới cái thuyền , thuyền Zodiac , bắt đầu húc vào vỏ thuyền .
Và chúng tôi đang cố gắng để không rơi xuống nước .
Và chúng tôi ngồi xuống , đó chính là lúc Goran nói với tôi , &quot; Đây là một con sư tử biển tốt .
Đến lúc anh xuống nước rồi đó &quot;
Tôi nhìn Goran , tôi nói với anh ấy &quot; Quên đi &quot; .
Nhưng tôi nghĩ mình có thể đã dùng từ khác bắt đầu bằng chữ Q.
Nhưng anh ấy đã đúng .
Anh ấy la tôi , va nói &quot; Đây là lý do vì sao chúng ta ở đây .
Còn anh thì định đưa chuyện ngớ ngẩn này cho National Geographic .
Bây giờ anh sắp làm thế rồi đó .
Anh không thể nói cáo lỗi được &quot;
Thế nên miệng tôi khô khốc -- có thể không tệ như bây giờ -- nhưng miệng tôi thật khô khốc đến vậy .
Còn chân tôi thì run . Tôi không cảm nhận được chân mình .
Tôi mang chân vịt vào . Tôi chỉ có thể hé môi .
Tôi đặt ống thở vào miệng , và tôi lăn qua bên mé thuyền rơi xuống nước .
Và đây là điều đầu tiên cô nàng làm .
Cô nàng lao tới tôi , nhấn chìm máy ghi hình của tôi -- răng cô nàng lồi lõm như vầy -- nhưng Goran , trước khi tôi nhảy xuống nước , đã cho tôi một lời khuyên đáng ngạc nhiên .
Anh ấy nói &quot; Nếu anh sợ , hãy nhắm mắt lại , rồi thì cô nàng sẽ bỏ đi &quot;
Đó là tất cả những gì toi phải làm ngay thời điểm đó .
Nhưng tôi chỉ mới bắt đầu chụp những bức hình này .
Cô nàng tỏ ra đe doạ vậy trong vài phút , rồi điều kinh ngạc nhất xảy ra -- cô nàng thư giãn hoàn toàn .
Nó bỏ đi , bắt một con chim cánh cụt .
Cô nàng dừng lại cách tôi khoảng 3m , và ở đó với con chim cánh cụt này , con chim cánh cụt vẫy vùng , cô nàng để nó đi .
Con chim cánh cụt bơi về phía tôi , bỏ đi .
Cô nàng bắt một con khác . Làm lần này đến lần khác .
Và tôi có ý nghĩ là cô nàng đang cố bắt cho tôi một con chim cánh cụt .
Không vậy thì tại sao cô nàng thả những con chim cánh cụt này ở chỗ tôi ?
Và sau khi cô nàng làm như vậy 4 hay 5 lần , cô nàng bơi cạnh tôi với vẻ thất vọng trên mặt .
Các bạn không muốn nhân cách hoá quá vậy , nhưng tôi thề là cô nàng nhìn tôi như thể &quot; Cái loài ăn thịt vô dụng này sắp chết đói trong vùng biển của tôi rồi &quot; .
Vì vậy khi nhận ra tôi không thể bắt những con chim cánh cụt đang bơi , cô nàng bắt những con chim cánh cụt khác và chầm chậm đem lại chỗ tôi , đớp lấy như vậy , và rồi cô nàng để chúng đi .
Không có tác dụng .
Tôi đang cười rất dữ và rất cảm động mặt tôi đầy nước , bởi vì tôi đang khóc dưới nước , chỉ vì điều này quá kinh ngạc .
và vì vậy mà không có tác dụng .
Vậy nên cô nàng bắt một con chim cánh cụt khác và thử kiểu trình diễn hấp dẫn như điệu ba-lê lướt xuống tảng băng như thế này .
Và cô nàng chọn sẽ đem chúng tới và cho tôi .
Điều này tiếp diễn trong bốn ngày .
Điều này không diễn ra một vài lần .
Và rồi cô nàng nhận thấy tôi không thể bắt những con còn sống , nên cô nàng bắt cho tôi những con đã chết .
Giờ thì tôi có 4 hay 5 năm con chim cánh cụt nổi trên đầu mình , còn tôi chỉ việc ở đó ghi hình .
Cô nàng thường dừng lại và có vẻ buồn chán như vậy trên mặt kiểu &quot; Bạn có thực vậy không đó ? &quot;
Bởi vì cô nàng không thể tin là tôi không thể ăn con chim cánh cụt này .
Bởi vì trong thế giới của cô nàng , bạn chỉ sinh sản hoặc ăn -- mà tôi thì đang không sinh sản .
Đó vẫn chưa đủ ; cô nàng bắt đầu quẳng những con chim cánh cụt lên đầu tôi .
Cô nàng đang cố ép tôi ăn . Thúc đẩy xung quanh tôi .
Cô nàng đang cố ép máy ghi hình tôi ăn , là cái giấc mơ của mọi nhiếp ảnh gia .
Cô nàng chán nản , thổi bong bóng vào mặt tôi .
Cô nàng sẽ , tôi nghĩ , cho tôi biết là tôi sắp chết đói rồi .
Nhưng cô nàng vẫn chưa dừng lại .
Cô nàng sẽ không ngừng cố gắng cho tôi ăn chim cánh cụt .
Và trong những ngày cuối cùng với cô nàng này tôi nghĩ tôi đã đẩy nó đi quá xa , tôi lo lắng , bởi cô nàng đến với tôi , và kêu như tiếng búa khoan phát ra từ cổ họng , gokgokgokgok như vậy .
Và tôi nghĩ , cô nàng sắp cắn rồi .
Cô nàng chuẩn bị cho tôi biết cô nàng quá chán với tôi .
Điều đã xảy ra là một con sư tử biển khác lặng lẽ bơi phía sau tôi , còn cô nàng thì làm vậy để cảnh báo .
Cô nàng đuổi con sư tử biển to lớn đó đi , bơi đi và bắt chim cánh cụt và đem về cho tôi .
Đó không phải là con sư tử biển duy nhất tôi ở cùng dưới nước .
Tôi ở dưới nước với 30 con sư tử biển khác , và tôi chưa hề gặp một cuộc đụng độ đáng sợ .
Chúng là những con vật đặc biệt nhất tôi từng làm việc chung , và cũng giống với gấu cực .
Và chỉ giống với gấu cực là những con vật này sống dựa trên một môi trường băng giá .
Tôi quá xúc động rồi . Xin lỗi .
Đó là một câu chuyện ghi sâu vào tim tôi , và tôi tự hào chia sẻ với các bạn .
Tôi rất thiết tha với nó .
Bất cứ ai muốn cùng tôi đến Nam Cực hay Bắc Cực , tôi sẽ dẫn bạn đi , hãy cùng đi nào .
Chúng ta kết thúc câu chuyện tại đây . Xin cảm ơn rất nhiều .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn rất nhiều .
Xin cảm ơn .
Maria Bezaitis : Sự cần thiết đáng ngạc nhiên của &quot; cái lạ &quot;
Trong thời đại số chúng ta đang sống , các mối quan hệ xã hội dần được trung gian hoá bằng dữ liệu . Chúng ta đang tự ngăn cản bản thân mình trước những yếu tố lạ , mà ngay cả bản thân mình cũng không nhận ra--những con người và những ý tưởng nằm ngoài những khuôn mẫu mà chúng ta đã từng được biết đến , điều mà chúng ta đã từng thích và nơi mà chúng ta từng đến . Lời kêu gọi về một công nghệ đưa chúng ta đến với những sự vật và con người chúng ta cần , ngay cả khi điều đó không hề quen thuộc với chúng ta .
&quot; Đừng nói chuyện với người lạ &quot;
Bạn đã từng được nghe cụm từ này từ bạn bè , gia đình , trường học và truyền thông từ hàng thập kỷ nay rồi
Đó là một quy tắc . Một quy tắc xã hội
Nhưng là một loại quy tắc xã hội đặc biệt bởi vì quy tắc này muốn nói cho chúng ta biết rằng người nào chúng ta có thể giao kết và người nào thì không nên
&quot; Đừng nói chuyện với người lạ &quot; và &quot; Tránh xa những người mà bạn không quen biết &quot;
&quot; Hãy chỉ gắn bó với những người bạn biết .
Hãy chỉ làm bạn với những người như bạn &quot;
Nghe thật bùi tai làm sao ?
Nhưng đó không thực sự là những điều chúng ta thường làm khi chúng ta muốn làm tốt nhất có thể , phải vậy không
Khi chúng ta muốn làm tốt nhất có thể , chúng ta cố gắng vươn tới việc tiếp xúc với những người không như chúng ta bởi vì khi đó , chúng ta có thể học hỏi từ những người không giống mình .
Cụm từ tôi dành để nói về giá trị của việc làm quen với những người &quot; không giống mình &quot; là &quot; cái lạ &quot; và quan điểm của tôi là trong thời đại chuyên sâu số hoá ngày nay thì người lạ thực lòng mà nói không phải là vấn đề
Điều mà chúng ta nên quan tâm là có bao nhiêu &quot; cái lạ &quot; mà chúng ta đang tiếp nhận ?
Tại sao là &quot; cái lạ &quot; ? Bởi vì các mối quan hệ xã hội của chúng ta đang ngày càng bị trung gian bởi dữ liệu và các dữ liệu đã biến những mối quan hệ xã hội đó của chúng ta thành những mối quan hệ số và điều đó có nghĩa là những mối quan hệ số này giờ đây phụ thuộc rất nhiều vào công nghệ điều mang đến cho chúng một cảm giác mãnh liệt một tính chất khám phá một tính chất bất ngờ và khó đoán
Người lạ , tại sao không ?
Bởi vì người lạ là một phần của thế giới với những giới hạn vô cùng cứng nhắc
Họ thuộc về thế giới mà ở đó những người ta quen biết đối đầu những người ta không quen và trong ngữ cảnh các mối quan hệ số của mình tôi đang làm nhiều việc với những người không quen biết .
Câu hỏi không phải là liệu tôi có biết bạn hay không
mà phải là liệu tôi có thể làm gì cùng bạn ?
Tôi có thể cùng bạn học điều gì ?
Chúng ta có thể làm gì cùng nhau để tôi và bạn cùng có lợi ?
Tôi đã dành rất nhiều thời gian suy nghĩ về việc bức tranh xã hội đang thay đổi như thế nào , làm cách nào mà những công nghệ mới lại tạo ra những cản trở mới và cả những cơ hội mới cho mọi người .
Những thay đổi quan trọng nhất mà chúng ta đang đối mặt ngày nay là phải làm việc với dữ liệu và điều mà dữ liệu đang làm để định hình các kiểu quan hệ số có thể được dành cho chúng ta trong tương lai
Các nền kinh tế trong tương lai phụ thuộc vào điều đó
Đời sống xã hội của chúng ta trong tương lai cũng phụ thuộc vào điều đó .
Mối đe doạ cần quan tâm đến không phải người lạ
Mối đe doạ cần quan tâm đến là liệu rằng chúng ta có đang dành cho những cái lạ một phần chia công bằng không
Hiện nay , những nhà xã hội học và tâm lý học thế kỉ 20 suy nghĩ rất nhiều về người lạ nhưng họ không nghĩ một cách sâu sắc về những mối quan hệ giữa con người và họ nghĩ về người lạ trong bối cảnh nó có thể ảnh hưởng tới những thói quen .
Stanley Milgram từ những năm 60 , 70 người sáng lập của những thử nghiệm thế giới nhỏ mà sau này trở nên phổ biến như 6 cấp độ của sự riêng rẽ đã có quan điểm rằng bất kì 2 người được chọn ngẫu nhiên nào có khả năng kết nối được với nhau sau khoảng từ 5 đến 7 bước trung gian
Quan điểm của ông là người lạ ở ngoài kia
Chúng ta có thể tiếp cận họ . Có những con đường cho phép chúng ta tiếp cận họ
Mark Granovetter , nhà xã hội học từ Stanford , trong một bài luận của ông vào năm 1973 có tên &quot; Sức mạnh của những mối quan hệ lỏng lẻo &quot; đưa ra quan điểm rằng những mối quan hệ lỏng lẻo này thuộc một phần của hệ thống các mối quan hệ của chúng ta , những người lạ này , lại thực sự hiệu quả hơn trong việc truyền bá thông tin đến chúng ta hơn là các mối quan hệ bền chặt , những người gần gũi với chúng ta .
Ông viết một bài lý luận bổ sung phê phán những mối quan hệ gần gũi khi ông nói rằng những người này quá thân thiết với chúng ta , những mối quan hệ bền chặt này trong cuộc sống của chúng ta trên thực tế lại gây ra tác động đồng điệu hoá lên chúng ta .
Chúng tạo ra sự tương đồng .
Tôi và các đồng nghiệp ở Intel đã dành một vài năm vừa qua nghiên cứu các con đường mà ở đó những nền tảng số đang định hình lại cuộc sống hàng ngày của chúng ta , những loại thói quen mới nào sẽ nảy sinh .
Chúng tôi đặc biệt quan tâm đến những loại hình nền tảng số cho phép chúng ta sử dụng lấy tài sản của mình , những thứ đã từng rất giới hạn , vốn chỉ dành cho chúng ta và bạn bè trong nhà của mình , và đặt chúng vào tầm với của những người không quen biết
Cho dù đó là quần áo của chúng ta , xe cộ , cho dù đó là sách vở hay âm nhạc giờ đây chúng ta có thể kiểm soát những tài sản đó và cho phép những người chúng ta chưa từng gặp sử dụng chúng
Và chúng tôi đã đi đến kết luận về một sự thực ngầm hiểu hết sức quan trọng đó là khi mối quan hệ của con người với những thứ trong cuộc sống của họ thay đổi , thì mối quan hệ của họ với người khác cũng thay đổi .
Và hệ thống cảnh báo nối tiếp hệ thống cảnh báo tiếp tục để lỡ mất cơ hội
Nó tiếp tục cố gắng tiên đoán điều tôi muốn dựa trên một vài đặc tính trong quá khứ rằng tôi là ai tôi đã làm những việc gì .
Công nghệ bảo mật nối tiếp công nghệ bảo mật tiếp tục thiết kế bảo vệ dữ liệu trên phương diện những mối đe doạ và sự tấn công , kìm khoá tôi lại trong những kiểu quan hệ cứng nhắc
Những mối quan hệ kiểu &quot; bạn bè &quot; và &quot; gia đình &quot; và &quot; liên lạc &quot; và &quot; đồng nghiệp &quot; không nói lên được bất cứ điều gì về những mối liên hệ thực sự của tôi hiện nay .
Một cách hiệu quả hơn khi nghĩ về những mối quan hệ của tôi có thể là trên phương diện sự gần gũi và khoảng cách ở đó tại bất kì điểm thời gian nào , với bất kì người nào đi nữa tôi cũng vừa thân thiết vừa xa cách với cá nhân đó , tất cả như một nhiệm vụ tôi cần làm ngay lập tức
Con người không thân thiết hoặc xa lạ .
Con người luôn là một sự kết hợp của cả hai , và sự kết hợp đó liên tục thay đổi
Giả như công nghệ có thể can thiệp làm rối loạn sự cân bằng của một vài loại hình quan hệ ?
Giả như công nghệ có thể can thiệp để giúp tôi tìm được người mà tôi cần bây giờ ?
Cái lạ là sự định cỡ của thân thiết và xa cách cái mà cho phép tôi có thể tìm thấy người tôi cần ngay lúc này cái mà cho phép tôi có thể tìm thấy nguồn ngọn của sự thân thiết sự khám phá , và sự khơi gợi cảm hứng mà tôi cần lúc này .
Cái lạ không chỉ nói về việc gặp gỡ những người lạ .
Nó chỉ đơn giản chỉ ra rằng chúng ta cần khuấy động những vùng quen thuộc của chúng ta .
Vì thế nhảy ra khỏi những khu vực quen thuộc này là một cách để chúng ta suy nghĩ về cái lạ , và đó là một vấn đề không chỉ những cá nhân phải đối mặt hiện nay mà còn có cả các tổ chức , những tổ chức đang cố gắng nắm lấy hàng loạt các cơ hội mới .
Cho dù đó là một đảng phái chính trị đang khăng khăng bảo vệ quyền lợi của mình về một khái niệm cực kỳ khắt khe về ai phù hợp và ai không , Cho dù đó là một chính quyền đang bảo vệ cho những lễ nghi xã hội như cưới xin và bó hẹp những lễ nghi này cho một số ít người Cho dù đó là một thiếu niên trong phòng ngủ của mình đang cố gắng đẩy mình ra khỏi mối quan hệ với cha mẹ , Cái lạ là một cách để suy nghĩ về cách chúng ta tìm con đường đến với những mối quan hệ mới .
Chúng ta phải thay đổi các quy tắc .
Chúng ta phải thay đổi các quy tắc để có thể khởi động những công nghệ mới như một nền tảng cho những loại hình công việc mới .
Câu hỏi thú vị nào đăt ra phía trước cho chúng ta trong thế giới không người lạ này ?
Làm cách nào chúng ta có thể suy nghĩ khác đi về những mối quan hệ của mình với mọi người ?
Làm cách nào chúng ta có thể nghĩ khác đi về những mối quan hệ của mình với những nhóm người riêng rẽ ?
Làm cách nào chúng ta có thể nghĩ khác đi về những mối quan hệ của mình với công nghệ , những thứ thực sự đã trở thành một phần của xã hội theo cách mà nó phải như vậy ?
Phạm vi của những mối quan hệ số thì rộng lớn .
Trong bối cảnh của mối quan hệ có phạm vi rộng như vậy , việc tìm kiếm cái lạ một cách an toàn rất có thể sẽ là nền tảng mới của phát minh này .
Cảm ơn
Eve Ensler : Đột nhiên , tôi có cơ thể
Thi sĩ , văn sĩ , nhà hoạt động xã hội Eve Ensler sống trong &quot; đầu của cô &quot; . Trong cuộc đàm thoại mạnh mẽ tại TEDWomen , cô nói về cuộc sống của mình đã không còn dính dáng đến chính bản thân mình nữa -- và hai cú shock đã giúp cô ấy đối mặt với thực tế , trở lại với chính bản thân mình .
Trong suốt một thời gian dài , đó đã là tôi và cơ thể tôi .
Tôi đã là sự tổng hợp của nhiều câu chuyện , của lòng tham , sự nỗ lực , , của khao khát hướng tới tương lai .
Tôi đã thử để không phải hậu quả từ quá khứ dữ dội của bản thân nhưng sự chia rẽ xảy ra giữa tôi và cơ thể của tôi đã gây ra một hệ luỵ khá lớn .
Tôi đã luôn cố gắng để trở thành một thứ gì đó , một ai đó .
Tôi chỉ đã sống trong sự cố gắng .
Cơ thể tôi thường cũng theo cách này .
Tôi như một cái đầu mông lung , vô định .
Thật vậy , trong nhiều năm liền tôi đã đội mũ
như một cách để giữ đầu mình luôn ở đúng vị trí
như một cách để tôi biết mình đang ở đâu
Tôi đã lo lắng rằng nếu bỏ mũ xuống thì tôi sẽ không còn đứng đây được nữa .
Thực tế là đã có một bác sĩ chuyên khoa nói với tôi rằng , &quot; Eve , cô đã đến đây được hai năm rồi , và , thành thật mà nói , tôi chưa bao giờ nghĩ cô có một cơ thể . &quot;
Suốt thời gian tôi sống ở thành phố này , bởi vì , thú thật là tôi sợ cây cối .
Tôi chưa bao giờ có con vì những cái đầu không thể sinh con .
Rõ ràng những đứa trẻ không thể sinh ra từ miệng bạn
Vì không có bất kì khái niệm nào về cơ thể mình , nên tôi đã bắt đầu hỏi những người phụ nữ khác về cơ thể họ -- đặc biệt là cơ quan sinh dục , vì tôi nghĩ rằng đó là một bô phận khá quan trọng .
Và cuốn &quot; Lời tự bạch về cơ quan sinh dục &quot; ra đời trong hoàn cảnh đó , nó đã gây ra cho tôi một nỗi ám ảnh dai dẳng tôi nói về cơ quan sinh dục của phụ nữ ở bất cứ đâu có thể
thậm chí trước mặt những người lạ .
Một đêm nọ , tôi đã thật sự khám phá cơ quan sinh dục của chính mình .
Một trải nghiệm đầy mê hoặc .
Nó khiến tôi sợ hãi , nhưng nó cho tôi năng lượng để rồi sau đó trở thành một người có định hướng , một cơ quan sinh dục có định hướng .
Tôi bắt đầu thấy cơ thể mình như một thứ , một thứ có thể di chuyển nhanh , và có thể đạt được những điều khác nữa , nhiều thứ lắm , trong cùng một lúc .
Tôi bắt đầu thấy cơ thể mình giống như một cái iPad hoặc một chiếc xe hơi .
Tôi sẽ lái và ra lệnh cho nó .
Chẳng có giới hạn nào cả . Nó là bất khả chiến bại .
Tôi đã chinh phục và làm chủ cơ thể mình cũng như trái đất vậy .
Tôi không nhận lời khuyên từ nó ; không , tôi tổ chức và chỉ đạo đó .
Tôi chẳng hề kiên nhẫn với cơ thể của mình : Tôi tách nó thành hình thành dạng tôi muốn .
Tôi thật tham lam .
Tôi sử dụng nhiều hơn những gì cơ thể tôi có .
Nếu mệt thì tôi uống nhiều cafe espresso .
Nếu sợ hãi , tôi đi đến những nơi nguy hiểm hơn .
Oh chắc chắn , chắc chắn rằng , tôi cũng có những có những lúc trân trọng cơ thể mình , theo kiểu giống như những ông bố bà mẹ thích ngược đãi thì thỉnh thoảng vẫn tử tế với con mình .
Như cha tôi đã thực sự tốt vào sinh nhật thứ 16 của tôi chẳng hạn .
Ngày qua ngày , tôi cứ nghe mọi người xì xầm rằng tôi nên yêu cơ thể mình hơn . Vì vậy tôi đã học để làm điều này .
Tôi là một người ăn chay trường . Sống điều độ và không hút thuốc .
Nhưng suy cho cùng tất cả chỉ là một cách tinh vi hơn để tận dụng cơ thể mình -- một sự tách rời , giống như việc trồng rau cải ngay trên đường cao tốc vậy .
Và kết quả của việc nói quá nhiều về cơ quan sinh dục của mình là , nhiều phụ nữ đã bắt đầu kể tôi nghe về cái đó của họ -- những câu chuyện về cơ thể họ .
Thật vậy , những câu chuyện này đã giục tôi đi khắp thế giới , và cho tới giờ , tôi đã đến được 60 quốc gia rồi .
Tôi được nghe hàng ngàn câu chuyện . Và tôi phải nói ra điều này , luôn luôn có những người phụ nữ chia sẻ với tôi về cái thời điểm mà họ cảm thấy tách rời với cơ thể của chính mình -- khi trở về nhà .
Tôi cũng nghe nói về những người phụ nữ bị quấy rầy quá nhiều ngay trên giường của họ , vật lộn trong những chiếc áo kín từ đầu đến chân , để rồi bị từ bỏ đến chết trong những bãi đỗ xe , bị tạt axit ngay trong gian bếp nhà mình .
Một số phụ nữ trở nên câm lặng và biến mất .
Số khác thì trở nên điên loạn , sống như một cái máy giống tôi .
Vào giai đoạn giữa của cuộc hành trình đó , tôi đã 40 tuổi và bắt đầu thấy chán ghét cơ thể mình , Thật ra , đó đã là tiến bộ rồi đó , vì ít nhất cơ thể tôi vẫn tồn tại đủ để tự ghét lấy chính nó .
Ah , cái bụng của tôi - tôi ghét nó ,
bằng chứng là tôi chẳng hề đo đếm gì cả , rằng tôi già , không lung linh và cũng chẳng hoàn hảo hoặc là có thể phù hợp với một hình ảnh tổng thể đẹp đẽ nào đó được xác định trước .
Cái bụng là bằng chứng rõ nhất cho sự thất bại của tôi điều đó khiến tôi bất lực , nó hỏng thật rồi .
Rồi tôi sống như là để rũ bỏ nó đi và luôn bị ám ảnh về điều đó .
Thật vậy , nó đã trở nên quá thể. và tôi viết một vở kịch về nó .
Nhưng càng nói về nó , thì cơ thể tôi càng trở nên hiện hữu và đứt đoạn .
Nó trở thành một thú tiêu khiển ; Nó trở thành một loại hàng hoá mới , một thứ gì đó mà tôi bán .
Sau đó tôi đi đến một nơi khác .
Tôi đi ra bên ngoài những gì tôi cho là mình biết .
Tôi đi đến đất nước Congo
Và nghe được nhiều câu chuyện chúng làm tiêu tan hết những câu chuyện khác .
Tôi nghe nhiều câu chuyện mà thấm vào da thịt tôi .
Tôi nghe kể về một cô bé người mà không thể nào dừng tè dầm bởi vì có nhiều tên lính tráng to xác đã nhét cái ấy của họ vào bên trong cô bé .
Tôi cũng nghe kể về một bà già 80 tuổi với đôi chân tật nguyền và bị kéo ra khỏi vòng qua đầu mình vì những tên lính đã cưỡng hiếp bà ấy như thế .
Có hàng ngàn câu chuyện thế này . Và nhiều lắm những người phụ nữ với những cái lỗ trên cơ thể họ -- những cái lỗ , đường rò -- do bạo lực chiến tranh gây ra -- những cái lỗ trên tấm vải của tâm hồn họ .
Những câu chuyện này đã làm đơ cứng những tế bào cũng như dây thần kinh của tôi . Và thành thật , tôi đã không ngủ được trong suốt ba năm sau đó .
Tất cả những câu chuyện đó đã bắt đầu đổ máu cũng nhau .
Sự cưỡng bức Trái Đất , cướp bóc khoáng sản , phá huỷ cơ quan sinh dục phụ nữ -- chúng không tách rời với nhau hoặc với tôi .
Những tên dân quân thậm chí đã cưỡng hiếp những em bé 6 tháng tuổi để mà đất nước của họ có thể tiếp cận được tới nguồn tài nguyên vàng và coltan để sản xuất iPhone và máy vi tính .
Cơ thể tôi đã không chỉ trở thành một cỗ máy có định hướng mà bây giờ còn chịu trách nhiệm cho việc phá hoại cơ thể của những phụ nữ khác trong sự try lùng điên cuồng nhầm tạo ra nhiều cỗ máy khác nữa tấ cả dành cho việc hỗ trợ cỗ máy của tôi .
Sau đó , tôi mắc chứng ung thu hoặc là tôi đã phát hiện tôi bị ung thư
Nó đến nhanh như một con chim đang bay nhanh rồi đâm vào một ô cửa sổ .
Đột nhiên tôi thấy mình có một cơ thể , một cơ thể đã bị châm chích , bị chọc khuấy và bị đục lỗ , một cơ thể bị cắt rời , một cơ thể với các cơ quan bị phá huỷ bị dịch chuyển , sắp xếp và cơ cấu lại , một cơ thể bị quét và tìm thấy có nhiều cái ống được nhét trong đó , một cơ thể đang cháy vì hoá chất
Bệnh ung thư đã nổ tung bưc tường của sự mất kết nối .
Tôi đột nhiên hiểu rằng cuộc khủng hoảng trong cơ thể mình cũng chính là cuộc khủng hoảng trên thế giới , và nó đã không xảy ra sau đó , nó đang xảy ra bây giờ .
Một cách đột ngột , chứng ung thư của tôi có mặt ở khắp nơi loại ung thư của sự thô lỗ , của lòng tham , bệnh ung thư đi vào trong tất thảy những ai sống trên những con đường xuất phát từ những nhà máy hoá chất -- và họ thường nghèo -- bệnh ung thư bên trong phổi của những người thợ mỏ , bệnh ung thư do áp lực vì chưa đạt đủ những thứ mình muốn , bệnh ung thư từ những chấn thương đã lâu , bệnh ung thư đến cả những con gà trong chuồng và cá bị ô nhiễm , bệnh ung thư tử cung của phụ nữ do bị cưỡng hiếp , bệnh ung thư mà có mặt ở khắp nơi do chính sự bất cẩn của chúng ta .
Trong cuốn sách mới và đầy tầm nhìn của mình , cuốn &quot; Con người mới , thế giới mới &quot; nhà văn Philip Shepherd có nói rằng , &quot; Nếu bạn bị tách rời với cơ thể mình , thì cũng chính là tách rời với cả thế giới , cái mà sau đó xuất hiện thành một người khác hoặc riêng rẽ với bạn , hơn là một quần thể sống mà bạn thuộc về . &quot;
Trước khi ung thư xuất hiện , thế giới chúng ta là một thứ gì đó khác .
Nó giống như nếu tôi đang sống trong một cái hồ ứ đọng nước và ung thư phá huỷ hết tảng đá cuội thứ mà giúp chia tách tôi và đại dương rộng lớn .
Bây giờ tôi đang bơi trong nó .
Bây giờ tôi nằm trên bãi cỏ và chà xát cơ thể tôi , và tôi yêu cái thứ bùn dính trên chân và bàn chân mình .
Hiện tại tôi làm một cuộc du hành mỗi ngày đến thăm những cây liễu đang thả mình bên dòng sông Seine và tôi thèm khát những đồng cỏ xanh trong những rừng cây bụi bên ngoài Bukavu .
Và mỗi khi có mưa lớn , tôi hét lên và chạy lòng vòng ,
Tôi biết rằng mọi thứ được kết nối bây giờ , và vết sẹo chạy dọc thân trên của tôi là vết tích của động đất đó .
Và tôi ở đấy cùng với 3 triệu người trên những con đường ở Port-au-Prince .
Và ngọn lửa đang cháy trong tôi từ ngày thứ ba cho đến ngày thứ sáu chạy hoá trị chính là ngọn lửa đang thiêu đốt trong những cánh rừng trên thế giới .
Tôi biết rằng những vết rổ mọc xung quanh vết thương sau khi phẫu thuật , 16 cái miệng , là vịnh Mexico ô nhiễm , và có những con bồ nông bị uống no dầu cư ngụ bên trong tôi và cả những con cá nổi lềnh bềnh nữa .
Và những ống thông đường tiểu họ nhét vào cơ thể tôi một cách vô tội vạ làm tôi hét to lên giống như cách mà trái đất của chúng ta đang khóc vì những dàn khoan dầu .
Trong cuộc điều trị hoá chất lần thứ hai , mẹ tôi đã bị ốm rất nặng và tôi đã đi thăm bà ấy .
Và như được kết nối , điều duy nhất bà ấy muốn trước khi qua đời là được về nhà ở vịnh Mexico yêu dấu ấy .
Vì vậy , chúng tôi đã đưa bà ấy trở về nhà , và tôi đã cầu nguyền rằng dầu đừng có tràn vào bờ biển của bà ấy trước khi bà ấy qua đời .
Và biết ơn làm sao , mọi thứ diễn ra đúng như lời tôi cầu nguyện .
Rồi mẹ tôi qua đời ở chính cái chốn thân thuộc của mình .
Vài tuần sau đó , tôi đến New Orleans , và một người bạn xinh đẹp , mê tính đã bảo sẽ làm lành vết thương cho tôi .
Thật là vinh hạnh .
Rồi tôi đến nhà cô ấy vào một buổi sáng , ánh sáng mặt trời ở New Orleans xuyên qua rèm cửa .
và bạn tôi đang chuẩn bị một cái tô lớn , tôi hỏi , &quot; Cái gì thế ? &quot;
Cô ấy trả lời , &quot; Dành cho bạn đó .
Những bông hoa khiến nó trở nên xinh đẹp , và mật ong cho nó sự ngọt ngào . &quot;
Rồi tôi hỏi , &quot; Thế phần nước kia là gì ? &quot;
Và như được kết nối , cô ấy nói , &quot; Oh , vịnh Mexico đấy . &quot;
Tôi nói , &quot; Tất nhiên rồi . &quot;
Rồi mấy người phụ nữ khác đến và họ ngồi theo vòng tròn , rồi Michaela gội đầu cho tôi với loại nước thánh đó .
và hát -- ý tôi là toàn thân cô ấy hát luôn .
Những người phụ nữ kia cũng hoà nhịp và họ cầu nguyện cho tôi và mẹ tôi .
Và với cái &quot; vịnh &quot; gội ở trên đầu mình tôi nhận ra rằng nó tạo ra điều tốt nhất và tồi tệ nhất trong mỗi chúng ta .
Sự tham lam và sự tàn phá đã dẫn đến việc nổ dàn khoan dầu đó .
Toàn là những lời dối trá được nói ra trước và sau vụ việc .
Chính mật ong ở trong nước đã làm cho nó trở nên ngọt ngào , chính dầu đã làm cho nó ốm .
Nó là cái đầu đã từng trọc lóc của tôi và tôi cảm thấy thoải khi không đội nón .
Chính là bản thân tôi tan chảy trong lòng của Michaela
Chính là cái thứ nước mắt bị hoà lẫn trong cái vịnh đó đang chảy xuống má tôi .
Tới cuối cùng nó chính là cơ thể của tôi .
Nó chính là một nỗi buồn kéo dài rất lâu
Nó đang tìm nơi tôi sống và cả trách nhiệm to lớn đi cùng sự kết nối .
Nó là cuộc chiến tranh phá hoại ở Congo và sự thờ ơ của thế giới .
Nó chính là những người phụ nữ Congo đang tăng lên từng ngày .
Nó là người mẹ ra đi , ngay khi tôi được sinh ra .
Đó là tôi lúc nhận ra mình rất gần với cái chết-- theo đúng kiểu của trái đất , mẹ của chúng ta , đang khó lòng níu giữ , theo kiểu của 75 % của hành tinh này đang khó lòng chống lại , theo cái kiểu mà giống như chỉ có một liều thuốc cho sự sống xót .
Những gì tôi học được là phải hành động với sự toàn tâm và với các nguồn lực mà mọi người xứng đáng .
Nó là những người bạn hết mình và một người chị bé nhỏ .
Nó là những bác sĩ giỏi và các loại thuốc chuyên sâu và các bác sĩ phẫu thuật biết sử dụng đôi tay của họ
Nó là việc lót tay và những y tá thật sự đáng yêu .
Nó là người chữa bệnh kì diệu và những loại dầu thơm phức
Nó chính là những con người với tâm niệm về thần chú và những lễ nghi .
Nó đã tồn tại một tầm nhìn về tương lai và một thứ gì đó để đấu tranh cho , bởi vì tôi biết rằng cuộc chiến đấu này không phải là của riêng mình tôi .
Nó là của một triệu người cầu nguyện
Nó là một ngàn bài hát ca ngợi chúa và một triệu huy chương .
Nó là nhiều lắm sự giận dữ , những sự hài hước điên cuồng , nhiều sự chú ý và tổn thương .
Nó là năng lượng , tình yêu và niềm vui sướng .
Nó là tất cả những thứ này .
Nó là tất cả những thứ này .
Nó là tất cả những thứ này ở trong nước , trên thế giới , và trong cơ thể tôi .
Tania Luna : Làm thế nào một đồng xu lại khiến tôi cảm thấy mình như triệu phú
Khi còn bé , Tania Luna rời quê nhà sau thảm hoạ Chernobyl , Ukraine đến tị nạn tại Mỹ . Một ngày nọ , trong khu nhà dành cho người vô gia cư mà gia đình cô đình cư ngụ , cô tìm đựơc một đồng xu trên sàn nhà . Cô chưa bao giờ có lại được cảm giác giàu có hơn lúc đó . Một sự suy niệm về niềm hân hoan trong cay đắng ngọt bùi của tuổi thơ--và làm thế nào để giữ chúng trong tâm trí .
Tôi năm tuổi , và tôi rất tự hào .
Cha tôi đã xây nhà vệ sinh ngoài nhà tốt nhất trong ngôi làng nhỏ bé của chúng tôi tại Ukraina .
Bên trong , có một cái lỗ hở bốc mùi trên mặt đất nhưng bên ngoài , nó nó được bao phoocmica trắng như ngọc trai Nó thực sự lấp lánh dưới ánh sáng mặt trời
Điều này làm khiến tôi cảm thấy rất tự hào , rất quan trọng , Tôi chỉ định mình là người lãnh đạo trong nhóm nhỏ gồm những người bạn và tôi đưa ra các nhiệm vụ cho mọi người .
Chúng tôi lảng vảng từ nhà này qua nhà khác Tìm kiếm những con ruồi bị kẹt trong màng nhện và thả chúng ra .
Bốn năm trước đó , khi tôi một tuổi , sau khi tai nạn Chernobyl , mưa rơi xuống đen ngòm , Tóc chị tôi rớt xuống từng mảng , Tôi ở trong bệnh viện 9 tháng
Không ai được phép viếng thăm , Mẹ tôi đã đút tay cho những người làm công trong bệnh viện .
Bà kiếm được một đồng phục y tá , Mẹ lẻn vào mỗi tối để ngồi bên cạnh giường tôi .
Năm năm sau , một cơ hội không ngờ sau tai hoạ
Nhờ Chernobyl , chúng tôi được tị nạn tại Hoa Kỳ .
Sáu tuổi , tôi không khóc khi chúng tôi rời quê nhà và chúng tôi đến Mỹ , Vì tôi hy vọng nó sẽ là một nơi chứa đầy và điều tuyệt vời và hiếm gặp như chuối và sô cô la kẹo cao su bong bóng Bazooka , Kẹo cao su bong bóng Bazooka được bao với lớp vỏ có in hoạt hình bên trong Thứ kẹo Bazooka mà chúng tôi có được một lần trong năm Ukraina và chúng tôi đã có thể nhai một miếng cả tuần .
Vì vậy ngày đầu tiên chúng tôi đến New York , bà và tôi tìm thấy một đồng xu trên sàn khu nhà dành cho người vô gia cư mà gia đình chúng tôi đang trú ngụ
Chỉ là , chúng tôi không biết rằng đó là nơi trú ẩn dành cho người vô gia cư .
Chúng tôi nghĩ rằng đó là một khách sạn , một khách sạn có rất nhiều chuột .
Chúng tôi tìm thấy đồng xu dường như bị hoá thạch này trên sàn và chúng tôi nghĩ rằng chắc là một người đàn ông rất giàu có phải đã bỏ nó tại đó Vì người bình dân không đánh mất tiền
Và tôi giữ đồng xu này trong lòng bàn tay , nó dính dớp và rỉ sét nhưng tôi cảm thấy mình đang nắm giữ cả gia tài .
Tôi quyết định rằng mình sẽ tự đi mua một miếng kẹo cao su bong bóng Bazooka .
Và trong thời điểm đó , tôi cảm thấy như một triệu phú .
Khoảng một năm sau đó , tôi nhận được để cảm thấy rằng cách một lần nữa Khi chúng tôi tìm thấy một túi đầy thú nhồi bông trong một thùng rác đột nhiên tôi có nhiều đồ chơi hơn những thứ mà tôi từng có trong đời
Và một lần nữa , tôi cảm nhận được cảm giác khi có một cú gõ cửa tại căn hộ của chúng tôi ở Brooklyn , Tôi và em gái thấy một người giao hàng Giao một hộp bánh pizza mà chúng tôi không gọi .
Chúng tôi nhận hộp bánh , chiếc pizza đầu tiên , Chúng tôi ngấu nghiến từ miếng này đến miếng kia Trong khi người giao hàng đứng ngoài cửa nhìn chằm chằm vào chúng tôi .
Ông ta yêu cầu trả tiền , nhưng chúng tôi không biết tiếng Anh .
Mẹ đi ra , ông yêu cầu bà trả tiền , Nhưng bà không có đủ
Mẹ đi bộ 50 dãy nhà đến chỗ làm và về nhà mỗi ngày Để iết kiệm phí xe buýt .
Sau đó bà hàng xóm ló đầu ra , mặt đỏ như gấc vì giận khi biết rằng những người nhập cư ở lầu dưới bằng cách nào đó đã nẫng tay trên chiếc bánh Pizza của mình
Mọi người đều bực mình
Nhưng chiếc bánh Pizza thì ngon tuyệt
Tôi đã không để ý mình bị thiếu thốn như thế nào cho đến khi vài năm sau đó
Torng ngày kỉ niệm 10 năm sống tại Mỹ. chúng tôi quyết định ăn mừng bằng cách đặt một phòng tại khách sạn chúng tôi lần đầu tiên ở lại khi mới tới Mỹ .
Người tại quầy tiếp tân cười lớn , anh ta nói , &quot; Bạn không thể đặt phòng ở đây . Đây là nơi trú ẩn dành cho người vô gia cư . &quot;
Và chúng tôi đã bị sốc .
Chồng tôi , Brian từng là người vô gia cư khi còn bé
Gia đình anh mất hết mọi thứ , và ở tuổi 11 , anh phải sống trong nhà nghỉ với cha của mình , những nhà nghỉ thu giữ hết thực phẩm của họ cho đến khi họ trả được tiền thuê phòng .
Một lần , khi ông cuối cùng được nhận lại hộp bánh ngũ cốc , bên trong toàn là gián bò lúc nhúc .
Nhưng anh ấy lấy được một thứ .
Đó là chiếc hộp giầy này , và ông mang nó đi khắp nơi bên trong có 9 cuốn truyện tranh , Hai cuốn G.I Joes được tô màu nhìn cho giống Người Nhện và năm cuốn Gobots . Đó là kho báu của anh .
Đây là tập hợp các vị anh hùng của chính Ông. giữ anh ấy tránh xa ma tuý và băng nhóm và không từ bỏ ước mơ của mình .
Tôi sẽ cho bạn biết thêm về một người từng là người vô gia cư trong gia đình của chúng tôi .
Đây là Scarlett .
Ngày xưa , Scarlet bị sử dụng như mồi nhử trong các trận cẩu chiến
Nó bị trói và quẳng vào vòng đấu cho mấy con chó tấn công để chúng hung tợn hơn khi vào trận chiến
Hiện tại , nó ăn thức ăn lành mạnh Nó ngủ trên chiếc giường chỉnh hình có đề tên nó . Nhưng khi chúng tôi chế nước vào đĩa của nó , Nó vẫn ngước lên nhìn và vẫy đuôi tỏ vẻ biết ơn .
Đôi khi Brian và tôi tản bộ qua công viên với Scarlett , Nó lăn trên cỏ chúng tôi nhìn nó và sau đó là nhìn nhau chúng tôi cảm thấy sự biết ơn .
Chúng ta quên đi tất cả những sự bực dọc và thất vọng trong tầng lớp trung lưu mình đang sống và chúng tôi thấy mình như triệu phú .
Cảm ơn .
Barry Schuler : hệ gen 101
Công nghệ gien là gì ? Nó sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta như thế nào ? Trong giai đoạn mở đầu của cuộc cách mạng công nghệ gien , người sáng lập một công ty tổng hợp gien--Barry Schuler nói rằng ít nhất chúng ta có thể mong đợi một sức khoẻ tốt hơn và những món ăn ngon hơn . Ông gợi ý chúng ta nên bắt đầu với cây nho Pinot noir , để làm ra những loại rượu ngon hơn .
Điều gì đang diễn ra với công nghệ gien , và cách mà cuộc cách mạng này thay đổi mọi thứ chúng ta biết về thế giới , cuộc sống , bản thân chúng ta cũng như cách mà chúng ta nghĩ về chúng .
Năm 2001 , nếu bạn xem : &quot; Chuyến du hành không gian &quot; , nghe thấy tiếng boom , boom , boom và nhìn thấy con tinh tinh monolith , bạn biết đấy , Arthur C. Clarke muốn nói rằng lúc đó chúng ta đang ở thời điểm quyết định trong quá trình tiến hoá của loài người .
Tại thời điểm đó , con tinh tinh nhặt những bộ xương và tạo ra các công cụ , nói ngắn gọn là những con khỉ hình người chỉ sử dụng xương làm công cụ để chạy vòng quanh kiếm ăn , làm việc cùng nhau phát hiện ra rằng chúng có thể làm được nhiều thứ nếu sử dụng công cụ .
Và điều đó đã giúp chúng ta tiến hoá lên mức cao hơn .
Như các bạn đã biết , chúng ta , cụ thể là trong 30 năm trở lại đây , đã chứng kiến sự phát triển về kiến thức cũng như công nghệ . Công nghệ đã sinh ra thêm kiến thức mới và trang bị cho chúng ta những công cụ .
Chúng ta đã chứng kiến rất nhiều khoảnh khắc then chốt .
Đó là sự ra đời của máy tính cỡ nhỏ vào những năm 70 và đầu 80 . Ai mà nghĩ được rằng sau này mỗi người có thể có không chỉ 1 máy tính mà có thể là 20 chiếc , ở trong nhà , và không chỉ ở mỗi chiếc máy tính cá nhân mà ở mọi thiết bị --trong máy giặt , điện thoại di động .
Bạn di chuyển với chiếc ô tô có 12 bộ vi xử lý .
Sau đó chúng ta tiến những bước dài và tạo ra mạng kết nối toàn cầu ; chúng ta đã san phẳng thế giới .
Chúng ta đã chứng kiến quá nhiều sự thay đổi và bây giờ đã tự trang bị cho mình những công cụ đó -- những công cụ đầy sức mạnh cho phép chúng ta hướng ống kính vào những thứ quen thuộc với hầu hết chúng ta , và đó là hệ gien .
Ngày nay hệ gen của bạn như thế nào ? Gần đây bạn đã từng nghĩ về nó chưa ?
hay ít nhất là nghe nói về nó ? Đây là ngày mà bạn có thể nghe nói về hệ gien .
Tôi nghĩ nên dành 1 chút thời gian để định nghĩa về hệ gen .
Nói ngắn gọn là giống như bạn hỏi mọi người , megabyte hay megabit là cái gì ? Và băng thông rộng là gì ?
Mọi người không bao giờ muốn trả lời , tôi thực sự không hiểu .
Vì thế tôi ngay bây giờ tôi sẽ trả lời .
Bạn đã nghe nói về DNA ; thậm chí có thể đã nghiên cứu một chút về sinh học .
Thực ra hệ gen mô tả cho tất cả cấu tử cơ bản của tế bào di truyền trong một cơ thể sống .
Và DNA là 1 thứ phổ biến trong mọi dạng sống .
Cho dù bạn là 1 dạng men , hay 1 con ruồi , tất cả đều có DNA .
DNA được tạo nên bởi gen và nhiễm sắc thể .
Vào những năm 50 khi Watson và Crick lần đầu tiên đọc được hình xoắn kép tuyệt đẹp mà chúng ta biết với tên gọi phân tử DNA-- một phân tử rất dài và phức tạp-- sau đó trên cuộc hành trình này chúng ta đã bắt đầu tìm hiểu sâu hơn về DNA , một dạng ngôn ngữ quyết định tính cách , hình dáng , những gì mà chúng ta được thừa hưởng , những bệnh nào có thể mắc phải .
Chúng ta cũng đã tiến một bước dài trong việc khám phá ra rằng đó là một phân tử rất già , rằng tất cả DNA trong cơ thể đã quay vòng mãi mãi , kể từ khi xuất hiện các sinh vật cho đến sự xuất hiện của loài người .
Đó là một ngăn lưu trữ lịch sử .
Tồn tại trong hệ gen là lịch sử của loài người , trong đó có các cá nhân giống như bạn , bạn đến từ đâu , trở lại hàng nghìn nghìn nghìn năm trước , những điều đó bắt đầu được giải đáp .
Tuy nhiên , hệ gen thực sự là một cuốn sách hướng dẫn .
Đó là một chương trình , là mật mã của cuộc sống .
Nó là những gì tạo nên các chức năng của bạn ; tạo nên các chức năng của mọi cơ quan trong cơ thể .
DNA là một phân tử rất tối ưu .
Nó dài và phức tạp .
Thật ra tất cả mà bạn phải biết về nó là 4 chữ cái : A , T , C , G ; chúng đại diện cho tên của 1 loại hoá chất .
Với 4 chữ cái đó , bạn có thể tạo ra một ngôn ngữ : một ngôn ngữ có thể mô tả mọi thứ , kể cả những thứ rất phức tạp .
Như bạn đã biết , nhìn chung chúng thường gắn với nhau thành cặp , tạo nên một từ hay thứ mà chúng ta gọi là cặp bổ sung .
Và bạn biết rằng , 4 chữ cái đó , hay thứ đại diện cho chúng , khiến chúng ta tồn tại .
Nghe có vẻ không trực quan lắm , nhưng hãy để tôi đề cập đến một thứ khác mà các bạn đều biết rõ , đó là máy vi tính .
Nhìn lên màn hình ở đây , bạn thấy những bức tranh và từ ngữ nhưng thực ra đó chỉ những con số 1 và 0 .
Ngôn ngữ của công nghệ là hệ nhị phân ; bạn có thể đã biết về điều này .
Mọi thứ diễn ra trong công nghệ số đều được biến đổi , hoặc được mô tả bởi con số 1 và 0 .
Do vậy khi bạn nghe iTunes và các bản nhạc yêu thích , đó thực ra chỉ là một đống số 1 và 0 đang chạy rất nhanh .
Khi bạn thấy những bức tranh này , toàn bộ nó chỉ là các con số 1 và 0 , cũng như khi bạn nói chuyện bằng điện thoại , cuộc nói chuyện được truyền đi khắp mạng lưới , giọng của bạn được biến đổi thành những con số 1 và 0 và phát ra thật thần kì .
Hãy nhìn vào những thứ phức tạp và tuyệt vời mà chúng ta đã có thể tạo ra với chỉ con số 1 và con số 0 .
Bây giờ bạn tăng lên thành 4 cặp và mọi chuyện đã trở nên rắc rối hơn nhiều , có nhiều cách để mô tả một cơ cấu .
Cho nên hãy bàn luận xem điều đó có nghĩa là gì .
Nếu bạn quan sát một bộ gen người , chúng bao gồm 3.2 tỷ cặp bổ sung . Rất nhiều .
Và chúng trộn lẫn theo nhiều kiểu khác nhau để tạo nên con người .
Nếu bạn chuyển đổi chúng qua hệ nhị phân thì thực tế là chúng ta nhỏ hơn chương trình Microsoft Office .
Thực tế nó không chứa quá nhiều dữ liệu .
Tôi cũng muốn nói với bạn rằng ít nhất chúng ta cũng bằng một con rệp .
Đây là một lỗi trong bộ gen mà tôi đã phải vật lộn trong một thời gian rất rất dài .
Khi bạn bị ốm , đó là do có lỗi trông bộ gen của bạn .
Thực tế , rất rất nhiều bệnh mà chúng ta phải chiến đấu trong thời gian dài , như ung thư , chúng ta không thể chữa trị chỉ vì chúng ta không hiểu hoạt động ở cấp độ gen .
Chúng ta đang bắt đầu hiểu mà thôi .
Cho đến nay chúng ta đã cố sửa chữa bộ gen bằng thứ mà tôi gọi là dược phẩm vớ vẩn , có nghĩa là cứ ném các chất hoá học vào bộ gen , và có thể sẽ làm nó hoạt động .
Nhưng bạn có thực sự hiểu tại sao một tế bào bình thường trở thành tế bào ung thư ?
Bí ẩn ở đây là gì ?
Chính xác là những lệnh nào khiến bộ gen trở nên như thế ?
Sau đó bạn có thể tiến hành quá trình xác định và sửa chữa nó .
Đây là một vài thông tin không chính thức dành cho bạn .
Thực tế chúng ta có khoảng 24,000 gen làm việc
và khoảng 100 đến 120 nghìn gen khác không làm việc hàng ngày , nhưng thực ra chúng lại mô tả lịch sử loài người từng hoạt động ra sao cách đây hàng vạn năm .
Bạn có thể cũng thấy thú vị khi biết rằng một con chuột cũng có một lượng gen giống như thế .
Gần đây cũng có những nghiên cứu về quả nho Pinot Noir , và nó cũng có khoảng 30,000 gen , cho nên số lượng gen mà bạn có , có thể không nhất thiết đặc trưng cho sự phức tạp hay sự tiến hoá của bất kỳ loại cụ thể nào .
Bây giờ , hãy nhìn xung quanh : nhìn người bên cạnh , nhìn phía trước , phía sau . Tất cả chúng ta đều có nét khác nhau .
Rất nhiều người rất điển trai và xinh đẹp ở đây , mảnh dẻ , mũm mĩm , văn hoá và giống nòi khác nhau . Tất cả 99,9 % gen của chúng ta là giống nhau .
Chỉ 0,1 % chất liệu gen tạo nên sự khác biệt giữa bất kỳ người nào trong chúng ta .
Đó là một lượng chất liệu rất nhỏ nhưng ý nghĩa quan trọng nhất của nó là tạo nên sự thay đổi ở con người và ở trong tất cả các loài .
Hiện nay chúng ta đã có thể đọc được bộ gen .
Để đọc được bộ gen người lần đầu tiên , phải mất 10 năm và tiêu tốn 3 tỉ USD .
Điều đó được thực hiện bởi bác sĩ Craig Venter .
Và sau đó là Jame Watson-- một trong những người đồng sáp lập của DNA-- bộ gen đã được giải mã chỉ trong vòng 2 tháng với 2 triệu USD .
Và nếu bạn để ý đến ngành công nhiệp máy tính , cách mà chúng ta tiến lên từ những máy tính lớn cho đến những máy nhỏ hơn và cách mà chúng trở nên mạnh mẽ và nhanh nhạy hơn , thì hiện tại điều tương tự cũng xảy ra với những chuỗi gen : chúng ta đang tiến đến khả năng giải mã bộ gen người chỉ trong vòng 30 phút đến 1 tiếng mà chỉ tiêu tốn 5,000 USD ; bạn sẽ thấy điều này xảy ra trong 5 năm tới .
Và điều đó có nghĩa là , bạn sẽ di chuyển với một chiếc thẻ thông minh chứa bộ gen của riêng bạn . Cái thẻ đó sẽ được tạo ra .
Và khi bạn đi mua thuốc , bạn sẽ không phải mua loại thuốc được dùng cho tất cả mọi người .
Bạn sẽ đưa cho dược sĩ bộ gen của bạn , và thuốc của bạn sẽ được làm cho riêng bạn và nó sẽ hiệu quả hơn rất nhiều so với loại thuốc trước đây. bạn sẽ không phải chịu tác dụng phụ của thuốc .
Những tác dụng phụ , như bạn biết , ví dụ như da mặt nhờn , hay bất cứ thứ gì người ta quảng cáo : hãy quên tất cả chúng .
Họ sẽ khiến cho tất cả tác dụng phụ đó biến mất .
Một bộ gen trông như thế nào ?
Đây là bộ gen . Nó là những chuỗi rất dài của các cặp bổ sung .
Nếu bạn đã thấy bộ gen của 1 con chuột hay của người thì nó trông không khác gì so với cái này , nhưng hiện tại các nhà khoa học đang làm cái gì , họ đang tìm hiểu cơ chế hoạt động và ý nghĩa của chúng .
Bởi vì những gì mà tự nhiên tạo ra luôn có 2 mặt .
Nói cách khác , vấn đề đầu tiên là ở đây , cho rằng đây là một cây nho : bắt rễ , mọc cành và ra hoa .
Đối với con người là : tạo ra những tế bào máu , bắt đầu ung thư .
Với tôi có thể là ở mỗi đơn vị calo mà bạn tiêu thụ hoặc dự trữ , bởi vì tôi đến từ vùng có khí hậu rất lạnh .
Với vợ tôi là ăn đủ 3 bữa một ngày và bạn sẽ không bao giờ tăng cân .
Tất cả đều được ẩn chứa sau bộ mã này , và nó đang bắt đầu được tìm hiểu với tốc độ chóng mặt .
Hiện tại những gì chúng ta có thể làm với bộ gen là giải mã chúng , vậy có phải là chúng ta đang bắt đầu có cuốn sách của cuộc sống ?
Có rất nhiều việc phải làm , những việc rất lý thú .
Một vài ngườii sẽ cảm thấy sợ hãi : tôi sẽ nói với các bạn đôi điều sẽ có thể làm bạn muốn ói nhưng sẽ ổn thôi .
Bây giờ chúng ta có thể tìm hiểu về lịch sử của các cơ quan nội tạng .
Bạn có thể làm 1 bài kiểm tra đơn giản : cạo má của bạn .
Bạn có thể khám phá ra nguồn gốc họ hàng mình ; bạn có thể lập ra bảng phả hệ cách đây hàng nghìn năm .
Chúng ta có thể hiểu chức năng của nó . Điều này rất quan trọng .
Ví dụ , chúng ta có thể hiểu tại sao hình thành mảng xơ vữa trong động mạch , cái gì tạo nên tinh bột trong hạt , tại sao men chuyển hoá đường và CO2 .
Chúng ta cũng có thể xem xét ở một tỉ lệ bao quát hơn , cái gì gây ra các vấn đề , gây ra bệnh tật , và làm thế nào để chữa trị .
Bởi vì chúng ta có thể hiểu được tất cả các điều đó , có thể chữa trị , giúp cho các cơ quan bộ phận hoạt động tốt hơn .
Nhưng trên hết , chúng ta đang học được rằng tạo hoá đã cung cấp cho chúng ta một hộp dụng cụ đầy đủ .
Chiếc hộp đó có thực .
Một kiến trúc sư tài năng và thông mình hơn đã tặng cho chúng ta chiếc hộp đó , và bây giờ chúng ta có khả năng để sử dụng nó .
Bây giờ chúng ta không chỉ đọc được bộ gen mà còn có thể viết được chúng .
Công ty tổng hợp gen mà tôi hợp tác là công ty đầu tiên đã tạo ra được trọn bộ gen tổng hợp cho một lỗi gen nhỏ , một bộ gen từ thời nguyên thuỷ có tên là Mycoplasma .
Nếu bạn bị tiểu đường hoặc có tiền sử về bệnh này thì có thể bộ gen của bạn có liên quan đến lỗi gen này .
Rất đơn giản-- chỉ có 246 gen-- nhưng chúng ta hoàn toàn có thể tổng hợp chúng thành bộ gen .
Bây giờ , bạn có bộ gen đó và tự hỏi , nếu bạn đưa bộ gen tổng hợp này vào để thay thế bộ gen cũ-- liệu bộ gen này có hoạt động và tồn tại ?
Ồ , hãy đoán đi , có đấy .
Không những thế ; nếu bạn lấy bộ gen tổng hợp đó và đưa vào trong một thực thể khác như men chẳng hạn , , bấy giờ bạn đã biến men đó thành Mycoplasma .
Nói nôm na là giống như bạn khởi động máy vi tính với phần mềm hệ thống Mac .
Thực ra bạn có thể thực hiện bằng cách khác .
Như vậy , với việc có thể viết nên 1 đoạn mã gen và đưa nó vào trong một cơ quan , giống như dùng một phần mềm , bạn sẽ thay đổi phần cứng .
Và đó là một điều có ý nghĩa sâu sắc .
Năm ngoái những người Pháp và Ý tuyên bố rằng họ đã cùng nhau xâu chuỗi được bộ gen của nho Pinot Noir .
Bây giờ chuỗi gen đó tồn tại trên toàn bộ các cơ quan của quả nho Pinot Noir , và một lần nữa họ đã phân biệt được khoảng 29,000 gen .
Họ cũng khám phá ra các chuỗi phản ứng sinh hoá tạo ra các hương vị , điều này rất quan trọng để hiểu rằng những hợp chất đang được tạo ra đó trùng hợp với phần thụ cảm trong bộ gen của chúng ta , trong lưỡi của chúng ta , vì chúng ta đã hiểu và truyền đạt được những hương vị đó .
Họ cũng phát hiện ra rằng có rất nhiều hoạt động đang diễn ra và sản sinh ra các hương vị như thế .
Họ đã phân biệt được các vùng dễ nhiễm bệnh .
Bây giờ họ đang tìm hiểu và công việc đang tiến triển , chính xác là cái cây này làm việc như thế nào , và chúng ta có khả năng để biết , đọc toàn bộ mã và hiểu cơ chế của nó .
Vậy , sau đó các bạn làm gì ?
khi chúng ta có thể đọc nó , viết nó , thay đổi nó , cũng có thể tạo nên một bộ gen từ một vết xước.Vậy , các bạn làm gì ?
Ồ , thứ mà bạn có thể làm là thứ mà một số người có thể gọi là Franken-Noir .
Chúng ta có thể tạo ra loại rượu tốt hơn .
Tuy nhiên , bạn thừa biết rằng : bạn thấy khó chịu về việc các cơ quan bị thay đổi bởi các chuỗi gen ; không có 1 loại nho nào trong thung lũng này hay bất kỳ nơi nào khác mà không bị biến đổi gen .
Chúng không lớn lên từ hạt mà được ghép vào các gốc ghép ; chúng không thể tự mình tồn tại trong tự nhiên .
Tuy nhiên đừng lo lắng về điều đó , đừng căng thẳng với nguyên liệu gen.Chúng ta đang và sẽ làm như thế mãi mãi .
Cho nên , chúng ta có thể , như bạn biết đấy , tập trung vào việc kháng bệnh ; chúng ta có thể đạt được năng suất cao mà không cần các kĩ thuật canh tác và chi phí lớn .
Có thể hình dung ra một viễn cảnh mở rộng cửa sổ khí hậu : chúng ta có thể trồng Pinot Noir ở đảo Long , điều cấm kị của chúa .
Chúng ta có thể sản xuất các hương vị và hương thơm tốt hơn .
Bạn muốn một chút hương quả mâm xôi hay một chút sôcôla ở đây hoặc ở kia ?
nhưng điều như thế có thể thành hiện thực , và tôi cược là chúng sẽ thành hiện thực .
Tuy nhiên , ở đây vẫn là một hệ sinh thái .
Nói cách khác , chúng ta không phải là những thực thể nhỏ bé duy nhất tồn tại ; chúng ta là một phần của hệ sinh thái .
Thực tế-- xin lỗi vì hơi thô thiển-- bên trong cơ quan tiêu hoá của bạn là khoảng 10 pounds vi khuẩn chuyển hoá liên tục .
Đại dương của chúng ta chứa đầy vi khuẩn ; thực ra , khi Craig Venter nghiên cứu các vi khuẩn trong đại dương , trong vòng 3 tháng đầu tiên đã nhân 3 lần số loài được biết đến trên hành tinh này bằng cách phát hiện ra các loại vi khuẩn hoàn toàn mới ở độ sâu 20 feet đầu tiên .
Bây giờ chúng ta hiểu rằng những vi khuẩn đó tác động đến khi hậu và điều tiết CO2 cũng như Oxi nhiều hơn thực vật , thứ mà chúng ta luôn nghĩ rằng oxy hoá không khí .
Chúng ta tìm thấy sự tồn tại của vi khuẩn ở mọi nơi trên trái đất : trong băng , than , đá , miệng núi lửa ; đó là điều đáng ngạc nhiên .
Nhưng chúng ta cũng khám phá ra rằng , khi vi khuẩn tồn tại trong những cái cây , với những gì chúng ta đã và đang tìm hiểu hệ gen của chúng , thì sự sống của vi khuẩn là hệ sinh thái tồn tại xung quanh những cái cây , nghĩa là những con vi khuẩn sống trong những hệ thống rễ đã ảnh hưởng đến đặc tính của những cái cây đó giống như chuỗi phản ứng sinh hoá trong quá trình trao đổi chất của chính những cây đó .
Nếu bạn quan sát hệ rễ kĩ hơn , bạn sẽ thấy có rất , rất nhiều tập đoàn vi khuẩn khác nhau .
Đây không phải là tin quan trọng đối với các nhà trồng nho , họ chỉ quan tâm đến nước và sự màu mỡ .
Và lại một lần nữa , với ý niệm của tôi về ngành dược phẩm vớ vẩn : bạn biết chắc rằng sự màu mỡ giúp cho cây khoẻ hơn nên bạn tìm cách tăng thêm sự màu mỡ .
Bạn không cần biết với thực vật có hạt , chính xác những cơ quan nào tạo nên hương vị gì và đặc tính gì .
Chúng ta có thể bắt đầu làm rõ điều đó .
Chúng ta đều nói về terroir ; chúng ta tôn thờ terroir ; chúng ta nói , Wow , terroir của tôi thật tuyệt ! Nó thật đặc biệt .
Tôi đã có một mảnh đất và nó tạo ra terroir mà bạn có thể không tin nổi .
Chúng ta thực sự tranh cãi về nó-- chúng ta nói đó là khí hậu , là đất , nó là cái này đây . Đoán thử xem ?
chúng ta có thể chỉ ra terroir là cái quái quỉ gì .
Nó ở đó , chờ để được xâu chuỗi .
Có hàng nghìn con vi khuẩn ở đó .
Chúng rất dễ để xâu chuỗi : không giống như con người , , chúng có 1 nghìn , 2 nghìn gen ; chúng ta có thể chỉ ra chúng là gì .
Tất cả những gì phải làm là đi vòng quanh và lấy mẫu , đào đất , tìm những con bọ đó , xâu chuỗi chúng , tương quan chúng với các đặc tính mà chúng ta muốn và không muốn -- đó là một cơ sở dữ liệu lớn-- và sau đó mới đến sự màu mỡ .
Và sau đó chúng ta hiểu terroir là cái gì .
Vậy , một số người sẽ nói rằng , Ồ , chúa ơi , có phải chúng ta đang đùa với chúa ?
Chúng ta bây giờ có thể tạo nên các cơ quan , có phải chúng ta đang đùa với chúa ?
Và mọi người có thể luôn muốn hỏi James Watson -- ông ta không phải người luôn là đúng đắn về đường lối chính trị ...
... và họ có thể nói , &quot; Có phải ông đang đùa với Chúa không ? &quot;
Và ông ta có câu trả lời hay nhất mà tôi từng đựoc nghe là : &quot; Ồ , một số người phải như vậy . &quot;
Tôi tự cho mình là một người duy tâm , và nếu không có các tổ chức tôn giáo , tôi sẽ nói với các bạn : tôi không tin có bất cứ thứ gì là không tự nhiên .
Tôi không tin các chât hoá học là không tự nhiên .
Tôi đã nói trước là tôi sẽ khiến một vài người thấy khó chịu .
Điều đó rất đơn giản : chúng ta không tạo ra các phân tử , các hợp chất .
Chúng ở đây . Chúng có ở trong vũ trụ .
Chúng ta nhận ra chúng và thay đổi chúng , nhưng chúng ta không làm bất cứ thứ gì trái với thiên nhiên .
Hiện tại , chúng ta tạo ra những tác động xấu-- chúng ta tự đầu độc chính mình ; chúng ta đầu độc trái đất-- nhưng đó chỉ là hậu quả tự nhiên của lỗi lầm chúng ta tạo ra .
Vậy , điều đang diễn ra ngày hôm nay là tự nhiên trao cho ta một cái hộp dụng cụ , và chúng ta thấy chiếc hộp này quá rộng lớn .
Dù tin hay không thì ở ngoài kia vẫn có những con vi khuẩn tạo ra dầu khí .
Có những con vui khuẩn , như bạn biết , chuyển hoá thành men .
Đó là những nhà máy hoá học ; những nhà máy hoá học tinh vi nhất được tạo ra bởi tự nhiên , và chúng ta đang sử dụng chúng .
Tuy nhiên cũng có những qui tắc nhất định .
Tự nhiên sẽ không cho phép-- chúng ta có thể biến đổi cây nho , nhưng đoán xem .
chúng ta không thể khiến cây nho sinh con
Tạo hoá đã đặt ra những điều luật .
Chúng ta chỉ có thể làm theo luật ; chúng ta không thể phá vỡ luật ; chỉ là chúng ta đang tìm hiểu xem đó là những điều luật gì .
Tôi chỉ muốn đặt một câu hỏi , nếu bạn có thể chữa mọi bệnh tật-- nếu bạn có thể khiến bệnh tật biến mất , bởi vì chúng ta hiểu cơ chế hoạt động của nó , nếu chúng ta có thể dập tắt nạn đói bằng cách tạo ra những cây khoẻ , nhiều dinh dưỡng mà có thể phát triển trong môi trường khắc nghiệt , nếu chúng ta có thể tạo ra nguồn năng lượng sạch và dồi dào-- chúng ta , ngay tại các phòng thí nghiệm tổng hợp gen , có những có thể đơn bào sử dụng CO2 để tạo ra một phân tử gần giống với dầu lửa .
Chính là CO2--thứ mà chúng ta muốn từ bỏ-- chứ không phải đường hay bất cứ thứ gì khác .
Với CO2 , một chút ánh sáng , bạn tạo ra một chất béo tinh chế cao .
Chúng ta có thể giải quyết vấn đề năng lượng ; giảm thiểu lượng CO2 , có thể làm sạch những đại dương ; tạo ra loại rượu ngon hơn .
Liệu chúng ta có thể làm được như thế ?
Bạn biết đấy , tôi nghĩ câu trả lời rất đơn giản : làm việc với Tạo Hoá , bằng bộ dụng cụ mà chúng ta đã hiểu rõ , đó là bước tiếp theo trong quá trình tiến hoá của loài người .
Và tất cả tôi có thể nói với bạn là : giữ sức khoẻ trong 20 năm
nếu bạn vẫn khoẻ mạnh trong 20 năm tới , bạn sẽ thấy 150 , thậm chí 300
xin cảm ơn !
Chris Downey : Thiết kế trong tâm thế của người mù .
Một thành phố cho người mù sẽ trông như thế nào ? Chris Downey là một kiến trúc sư , người đã mất đi thị giác vào năm 2008 : ông ấy so sánh cuộc đời mình tại thành phố San Fracisco yêu thương trước và sau biến cố ấy - và cho thấy rằng những thiết kế thận trọng giúp cải thiện cuộc sống hiện tại của ông sẽ thực sự cải thiện đời sống con người , dù họ có sáng mắt hay không .
Vậy là , bước xuống khỏi xe buýt , tôi hướng tới góc đường hướng về đường hướng đông tới một buổi huấn luyện chữ nổi .
Đó là mùa đông năm 2009 , tôi đã bị mù khoảng 1 năm .
Mọi thứ đang diễn biến khá tốt .
Cẩn thận rà soát hướng bên kia , tôi rẽ về bên trái , ấn nút tự động tín hiệu âm thanh cho người đi bộ , và chờ đến lượt của mình .
Khi tiếng chuông reo lên , tôi cất bước và cẩn thận tiến về phía kia .
Bước chân trên vỉa hè , tôi bỗng nghe thấy tiếng của một cái ghế sắt bị kéo dọc trên mặt đường bê tông ngay phía trước tôi .
Tôi biết có một quán cà phê trong góc , và họ bày rất nhiều ghế trước quán , vì thế tôi chuyển hướng sang trái để tiến gần hơn đến lòng đường .
Khilàm thế , tôi sượt qua cái ghế .
Tôi chợt nhận ra mình đã phạm sai lầm , và tôi đi lùi lại về phía bên phải , và sượt qua cái ghế một cách hoàn hảo .
Giờ thì tôi cảm thấy một chút lo lắng .
Tôi đi lùi về phía bên trái , và lại sượt qua cái ghế , đang chắn đường mình .
Bây giờ , tôi đã thực sự hoảng hốt .
Và thế là tôi hét lên , &quot; Ai ở đó vậy ? Chuyện gì đang xảy ra vậy ? &quot;
Ngay sau tiếng hét của mình , tôi nghe thấy cái gì đó giống tiếng lục lạc quen thuộc .
Âm thanh nghe thật thân quen , và tôi mơ hồ nhận ra một thứ gì đó khác , và tôi tìm kiếm bằng tay trái , bàn tay tôi chạm phải cái gì đó xù xì , và tôi tình cờ sờ thấy một cái tai , cái tai của một con chó , có thể là một chú chó vàng .
Dây xích của nó bị buộc vào ghế vì chủ của cô chó đã đi vào cà phê , và cô chó chỉ là đang cố gắng chào đón tôi , có lẽ là để tôi gãi tai cho nó ,
Ai biết được , có thể cô chó tình nguyện hỗ trợ .
Nhưng câu chuyện nhỏ này thực sự là về những nỗi sợ và sự nhận thức sai lầm đi kèm với ý tưởng băng qua thành phố mà không nhìn thấy đường , dường như là hiển nhiên với môi trường và những người xung quanh bạn .
Vậy nên , hãy để tôi lùi lại và thiết lập bối cảnh một chút .
Vào ngày thánh Patrick năm 2008 , Tôi đã đến bệnh viện làm phẫu thuật để cắt bỏ khối u não .
Ca phẫu thuật thành công .
Hai ngày sau đó , thị lực của tôi bắt đầu yếu đi .
Đến ngày thứ ba , nó đã mất hẳn .
Ngay lập tức , tôi bị sốc bởi một cảm giác sợ hãi lạ thường nỗi hoang mang , sự tổn thương như bao người khác .
Nhưng vì tôi có thời gian để dừng lại và suy nghĩ , tôi thực sự bắt đầu nhận ra tôi biết ơn rất nhiều vì điều này .
Đặc biệt , tôi đã nghĩ về bố tôi , ông qua đời vì những biến chứng do việc phẫu thuật não .
Lúc đó , ông đã 36 tuổi , và tôi được 7 tuổi .
Vì vậy mặc dù tôi có lý do để sợ hãi trước những gì mình phải đối mặt , và không có ý tưởng rõ ràng nào về những gì sắp xảy ra , tôi vẫn còn sống .
Con trai của tôi vẫn còn cha .
Và ngoài ra , tôi không phải là người đầu tiên bị mất thị lực .
Tôi biết chắc chắn phải có những hệ thống và các kĩ thuật và huấn luyện để sống một cuộc sống đầy đủ , năng động và ý nghĩa mà không có thị lực .
Vì vậy , khi được bệnh viện cho về vài ngày sau đó , tôi ra về với một sứ mệnh , một sứ mệnh để thoát khỏi việc mù loà và có được sự luyện tập tốt nhất càng nhanh càng tốt và để bắt tay làm lại cuộc đời mình .
Trong vòng sáu tháng , tôi đã trở lại làm việc .
Việc luyện tập của tôi bắt đầu .
Tôi bắt đầu với việc đạp xe đạp đôi với những ông bạn cũ của mình , và tự mình đi đến chỗ làm , đi bộ qua thị trấn và bắt xe buýt .
Có rất nhiều khó khăn .
Nhưng những gì tôi không thể lường trước với sự chuyển tiếp nhanh chóng đó , là những trải nghiệm đáng kinh ngạc của việc cân đong giữa trải nghiêm sáng mắt với trải nghiệm khiếm thị của mình tại cùng một địa điểm với cùng những con người đó chỉ trong môt thời gian ngắn .
Từ đó , nảy sinh rất nhiều những bên trong hay bên ngoài , như tôi vẫn thường gọi , những thứ mà tôi học được kể từ khi mất thị giác .
Những gì bên ngoài từ những điều vụn vặt đến những điều sâu sắc , từ trần tục tới khôi hài .
Là một kiến trúc sư , việc trùng khớp giữa trải nghiệm sáng mắt và mù loà tại cùng địa điểm , cùng thành phố trong vòng một thời gian ngắn như vậy đã cho tôi những nhận thức tuyệt vời về những điều bên ngoài của chính thành phố .
Tối quan trọng trong số đó là sự nhận thức rằng , thực ra thành phố là địa điểm tuyệt vời cho người mù .
Và rồi tôi cũng thực sự ngạc nhiên bởi sự tốt bụng và quan tâm của thành phố trái ngược với thờ ơ hoặc tồi tệ hơn thế .
Và tôi bắt đầu nhận ra rằng dường như người mù có vẻ như có một sự ảnh hưởng tích cực tới bản thân thành phố .
Có một chút tò mò đối với tôi .
Hãy để tôi lùi lại và xem qua tại sao thành phố lại tốt cho người mù .
Sự luyện tập vốn có để phục hồi việc mất đi thị lực là học cách tin cậy vào những giác quan không dựa vào hình ảnh , những điều mà bình thường bạn có thể vô tình bỏ qua .
Giống như cả một thế giới mới về thông tin cảm quan mở ra cho bạn .
Tôi đã thực sự bị ấn tượng bởi sự hoà âm của những âm thanh tinh tế xung quanh mình trong thành phố mà bạn có thể nghe và nghiên cứu để biết được mình đang ở đâu , cần di chuyển như thế nào bạn và cần đi đến nơi nào .
Tương tự như vậy , bằng việc nắm chặt cây gậy , bạn có thể cảm nhận kết cấu tương phản ở các tầng dưới , và qua thời gian , bạn xây dựng được khuôn mẫu nơi ở và nơi bạn muốn tới .
Tương tự , chỉ cần mặt trời chiếu một phần khuôn mặt hoặc gió lùa qua cổ cũng gợi ý cho bạn và toạ độ và hướng đi của bạn qua các dãy nhà và chuyển động của bạn qua thời gian và không gian .
Không chỉ thế , cả khứu giác nữa .
Một số quận và thành phố có mùi riêng của nó , cũng giống như những nơi và những thứ xung quanh bạn , và nếu may mắn , bạn có thể đi theo mũi mình để tới một tiếm bánh mới mà bạn đang tìm kiếm .
Tất cả những điều đó thực sự làm tôi ngạc nhiên , vì tôi bắt đầu nhận ra rằng trải nghiệm khiếm thị của mình còn đa-giác-quan hơn rất nhiều so với trải nghiêm sáng mắt trước kia .
Những gì xảy ra với tôi cũng là thành phố đang thay đổi thế nào xung quanh tôi .
Khi bạn sáng mắt , mọi người như dính vào bản thân , bạn chỉ để ý đến công việc kinh doanh .
Mất thị lực , dù sao , đó là cả một câu chuyện khác .
Và tôi không biết ai đang dõi theo ai , nhưng tôi nghi ngờ rằng rất nhiều người đang nhìn tôi .
Và tôi không phải kẻ hoang tưởng , nhưng đi bất cứ đâu , Tôi cũng nhận được mọi kiểu lời khuyên : Đến đây , lại đó , cẩn thận cái này .
Rất nhiều thông tin tốt .
Một số hữu ích . Rất nhiều cái lại trái ngược .
bạn có thể tưởng tượng ra những gì chúng ám chỉ .
Một số lại sai và không thực sự hữu ích .
Nhưng tất cả đều tốt đẹp trong cái kế hoạch khổng lồ này .
Nhưng một lần tôi ở Oakland đi bộ dọc đường Broadway , và đi tới một góc đường .
Tôi chờ tín hiệu âm thanh cho người đi bộ , và khi nó reo lên , tôi băng qua phố , đột ngột , tay phải của tôi bỗng bị nắm lấy bởi một người đàn ông , ông ấy kéo cánh tay tôi , đẩy tôi vào lề đường và kéo băng tôi qua con phố , trong khi nói chuyện với tôi bằng tiếng phổ thông .
Nó giống như , không có cách nào thoát khỏi cái níu chặt của ông ta nhưng ông ấy đã đưa tôi đến nơi an toàn .
Tôi có thể làm được gì ?
Nhưng tin tôi đi , có rất nhiều cách lịch sự hơn để yêu cầu sự giúp đỡ .
Chúng tôi không biết rằng bạn ở đó , nên thật tốt khi là người nói &quot; Xin chào &quot; đầu tiên .
&quot; Bạn có cần sự trợ giúp không ? &quot;
Trong khi ở Oakland , tôi bị sốc bởi sự thay đổi quá nhiều của thành phố Oakland khi mất đi thị giác .
Tôi thích được nhìn thấy nó .
Đó là một thành phố tuyệt vời .
Nhưng khi mất đi thị giác và đi dọc trên đường Broadway , tôi được chúc phúc trên từng con phố trên đường .
&quot; Phù hộ cho ông &quot; .
&quot; Tiến lên , anh trai &quot;
&quot; Chúa phù hộ cho bạn &quot; .
Tôi vẫn không lấy lại được thị giác .
Và ngay cả khi không có thị lực , tôi cũng không gặp đó ở San Francisco .
Và tôi biết điều đó làm phiền một số người bạn khiếm thị của tôi , không chỉ riêng tôi .
Thường thì người ta nghĩ đó là cảm xúc đến từ sự thương cảm .
Tôi có xu hướng nghĩ rằng nó đến từ tính chia sẻ nhân văn từ sự gắn bó của chúng ta , và tôi nghĩ rằng nó thì khá là tuyệt .
Thực tế , nếu tôi cảm thấy xuống tinh thần , tôi chỉ cần tới Broadway ở trung tâm Oakland , đi dạo và cảm thấy tốt hơn khi làm thế , rất nhanh chóng .
Không chỉ vậy , nó còn minh hoạ cho việc bằng cách nào người khuyết tật và người mù là một phần thiếu sót của các đường biểu đồ dân tộc , xã hội , chủng tộc và kinh tế .
Người khuyết tật là người phục vụ bình đẳng .
Tất cả mọi người đều được chào đón .
Trên thực tế thì , tôi nghe nói rằng cộng đồng người khuyết tật thực sự chỉ có hai loại người : đó là những người bị khuyết tật , và những người chưa tìm thấy bản thân mình .
Đó là một cách khác để suy nghĩ về việc đó , nhưng tôi nghĩ nó khá là đẹp , vì nó chắc chắn bao quát hơn là những tư tưởng thù nghịch giữa ta và họ hay giữa người bình thường và những người có khiếm khuyết , và nó thì thành thật và đáng trân trọng hơn trước sự mong manh trong cuộc sống .
Vì vậy , điều cuối cùng mà tôi mang đến cho các bạn là thành phố không chỉ tốt cho những người mù , mà thành phố còn cần chúng tôi .
Và tôi chắc chắn rằng điều mà tôi đề nghị với các bạn ngày hôm nay rằng cần phải lấy người mù làm kiểu mẫu cho cư dân thành phố để phác thảo những thành phố mới và tuyệt vời , và chứ không phải nghĩ về họ sau khi khuôn mẫu thành phố đã được đúc kết .
Như vậy là quá muộn .
Vậy nếu bạn thiết kế thành phố với tâm tưởng của một người mù , bạn sẽ giàu có , có mạng lưới đường đi bộ với những dãy sự lựa chọn rõ rệt hiện diện ở các dạng phố .
Nếu bạn thiết kế thành phố theo ý nghĩ của một người mù , phần đường đi bộ sẽ dễ đoán và thoải mái .
Khoảng cách giữa những toà nhà sẽ được cân bằng tốt giữa người và xe hơi .
Thực tế , ai cần xe hơi cơ chứ ?
Nếu bạn mù , bạn không lái xe
Người ta không thích bạn lái xe .
Nếu bạn thiết kế thành phố với tâm tưởng của người mù , bạn thiết kế một thành phố với một hệ thống vận tải thiết thực và dễ kết nối liên kết tất cả những phần của thành phố và những khu vực lân cận .
Nếu bạn thiết kế thành phố với tâm tưởng của người mù , sẽ có nhiều và rất nhiều việc làm .
Người mù cũng muốn làm việc .
Họ cũng muốn kiếm sống .
Vì vậy , với ý tưởng thiết kế một thành phố cho người mù , tôi hi vọng rằng các bạn sẽ bắt đầu nhận ra rằng nó thực sự sẽ bao quát hơn , công bằng hơn , hơn là một thành phố dành cho tất cả .
Và dựa vào trải nghiệm sáng mắt trước đây , nó có vẻ sẽ là một thành phố rất tuyệt , nếu bạn là người mù , người khuyết tật , hay bạn chưa tìm thấy bản thân mình .
Vì vậy , cám ơn các bạn .
Vỗ tay .
Geoffrey Canada : Đã quá đủ những ngôi trường yếu kém !
Tại sao nền giáo dục của chúng ta vẫn hệt như 50 năm trước ? Hàng triệu học sinh khi đó , cũng như bây giờ đã thất bại với nền giáo dục đó . Vì chúng ta vẫn bám chặt vào một phương pháp giảng dạy rõ ràng không hiệu quả . Tiến sĩ Geoffrey Canada , người ủng hộ cho Giáo Dục , kêu gọi nền giáo dục hiện tại quan sát tình hình , chú trọng tới học sinh và tạo ra những thay đổi có hệ thống để giúp nhiều học sinh hơn nữa thành công trong học tập .
Tôi đang hơi chút lo lắng vì Yvonne vợ tôi nói với tôi rằng &quot; Geoff , anh sẽ phát biểu trên TED Talks . &quot;
Tôi đáp lại , &quot; Đúng thế , em yêu , anh rất thích TED Talks . &quot;
Cô ấy lại nói , &quot; Anh biết đấy , những người nghe TED Talks , họ thực sự rất thông minh và tài năng &quot; &quot; Anh biết , anh biết mà . &quot;
Vợ tôi lại nói , &quot; Họ không muốn nghe những người da đen hay nổi nóng . &quot;
Thế nên tôi nói , &quot; Không , anh sẽ không nổi nóng đâu , em yêu , Anh sẽ hoà nhã . Anh hứa . &quot;
Nhưng thực sự hiện giờ tôi đang rất tức giận .
Và lần cuối cùng tôi , tôi-- Lý do mà tôi vừa thấy vui mừng lại vừa thấy tức giận là vì
Năm nay , sẽ có hàng triệu đứa trẻ mà chúng ta sẽ đánh mất một cách vô ích , những đứa trẻ mà chúng ta có thể bảo vệ tất cả chúng ngay bây giờ đây .
Bạn đã thấy năng lực của các nhà giáo dục có mặt ở đây .
Đừng nói với tôi là họ không tiếp cận được những đứa trẻ này và bảo vệ chúng . Tôi biết họ có thể .
Họ hoàn toàn có thể .
Vậy tại sao chúng ta đã không làm thế ?
Có những nhà giáo trong số chúng ta vẫn tiếp tục cái cách giảng dạy mà không quan tâm xem có bao nhiêu triệu người trẻ tuổi không tiếp thu được , chúng ta vẫn sẽ tiếp tục làm những điều vô bổ tương tự , mà chẳng có ai phát cáu về việc đó và nói , &quot; Đủ rồi đấy . &quot;
Đó chính là một phương pháp giáo dục vô nghĩa .
Tôi lớn lên ở khu vực nội thành , và đã có những đứa trẻ không được đi học vào 56 năm trước khi tôi lần đầu tiên cắp sách đến trường , và những ngôi trường này vẫn tệ hại cho tới hôm nay , 56 năm sau đó .
Có ai biết thế nào là một ngôi trường tệ hại không ?
Nó không giống như một chai rượu .
Đúng không ?
Nơi bạn nói rằng năm 87 là một năm tốt , đúng không ?
Mỗi một năm trôi qua , nền giáo dục vẫn giữ nguyên cái lối mòn ấy .
Một nền giáo dục cho tất cả mọi người . Nếu bạn hấp thụ được nền giáo dục đó , tốt , nếu bạn không thể , chỉ đơn giản là bạn không gặp may .
Tại sao chúng ta không cho phép giáo dục được đổi mới ?
Đừng nói với tôi là chúng ta không thể làm gì tốt hơn .
Nhìn xem , bạn đi vào một nơi từng gây thất vọng cho bọn trẻ trong 50 năm , và bạn nói , &quot; Kế hoạch thế nào ? &quot;
Và họ nói , &quot; Năm nay chúng tôi sẽ làm tương tự như năm ngoái . &quot;
Vậy đấy là cái phương pháp giảng dạy gì thế ?
Các ngân hàng từng mở cửa và hoạt động từ 10 giờ sáng tới 3 giờ chiều .
và đóng cửa vào giờ nghỉ trưa .
Nhưng bây giờ , ai có thể gửi tiền vào ngân hàng trong khoảng 10 giờ sáng tới 3 giờ chiều ? Chỉ có những người thất nghiệp thôi .
Họ không cần ngân hàng . Họ không có chút tiền nào trong các ngân hàng .
Ai đã tạo ra mô hình kinh doanh đó ?
Mô hình đó vẫn tiếp tục trong nhiều thập kỷ .
Bạn có biết tại sao không ? Bởi vì họ không quan tâm .
Không phải là từ phía khách hàng .
Mà là các chủ ngân hàng . Họ tạo ra một cái gì đó có ích cho họ .
Làm sao mà bạn có thể đi đến ngân hàng khi bạn đang trong giờ làm việc ? Điều đó không quan trọng .
Và họ cũng chẳng quan tâm có phải Geoff đang buồn bã hay không nếu anh ta không thể đến ngân hàng đó , vậy thì đi tìm một ngân hàng khác .
Tất cả các ngân hàng đều có cách thức hoạt động giống nhau .
Rồi một ngày nào đó , một ông chủ ngân hàng điên rồ nào đó có một ý tưởng .
Có lẽ chúng ta vẫn nên mở cửa ngân hàng khi mọi người tan sở .
Họ có thể thích việc đó . Sao không mở cửa vào ngày thứ 7 nhỉ ?
Và giới thiệu cả công nghệ nữa ?
Tôi là một fan hâm mộ công nghệ , nhưng tôi phải thừa nhận với các bạn rằng tôi hơi cổ hủ .
Tôi hơi chậm chạp , và tôi đã không tin tưởng mấy vào công nghệ , và khi lần đầu tiên ngân hàng đưa những cái máy kì cục vào sử dụng , những cái máy mà khi bạn đút thẻ vào sẽ có tiền xổ ra , Tôi phản ứng theo kiểu như , &quot; Không đời nào cái máy đấy sẽ đếm đúng tiền .
Còn lâu tôi mới dùng mấy cái đồ đó . &quot;
Công nghệ đã thay đổi . Mọi thứ đều thay đổi .
Chỉ có giáo dục là không . Tại sao ?
Tại sao việc dạy học từ cái thời chúng ta còn dùng điện thoại cổ từ thời con người còn khiếp đảm vì căn bệnh bại liệt vẫn hệt như bây giờ ? Và nếu bạn nghĩ ra một kế hoạch nào đó để thay đổi mọi thứ , người khác sẽ coi bạn là kẻ cấp tiến .
Họ sẽ nói những điều tồi tệ nhất về bạn .
Một ngày nào đó , nếu khoa học nói rằng-- khoa học nói nhé , không phải tôi đâu - rằng những đứa trẻ nghèo đói nhất của chúng ta không có kì nghỉ hè vào mùa hè-- Bạn thấy nơi chúng ở trong tháng sáu và nói rằng , tốt rồi , chúng ở đó .
Rồi bạn đến ngó chúng vào tháng 9 nhưng chúng đã đi mất rồi .
Bạn kêu , whoo ! Tôi biết điều này vào năm 75 khi tôi còn theo học trường Giáo Dục tại Harvard .
Tôi đã nói , &quot; Oh , wow , đây là một nghiên cứu quan trọng . &quot;
Bởi vì nó gợi ý cho chúng ta thấy nên làm một cái gì đó .
Cứ 10 năm một họ lại sao chép cùng một nghiên cứu .
Nghiên cứu đó phản ánh chính xác cùng một điều : Trẻ em nghèo không có được nghỉ hè .
Nền giáo dục đó không cho các trường học hoạt động vào mùa hè .
Tôi luôn tự hỏi ai là người đã đặt ra những quy tắc này ?
Trong nhiều năm theo học tại trường Giáo Dục của Harvard .
Tôi nghĩ rằng tôi cũng biết một ít gì đó .
Họ nói rằng đó là lịch nông nghiệp , và mọi người đều theo cái lịch đó — nhưng hãy để tôi cho bạn biết lý do tại sao điều đó chẳng có tí nghĩa lý gì .
Tôi chưa bao giờ nhận thấy ý nghĩa gì . Chưa bao giờ. vì bất cứ ai làm nghề nông cũng biết rằng chẳng bao giờ lại đi cấy vào tháng bảy và tháng tám cả .
Mùa xuân mới là mùa đi cấy .
Vậy ai là người nảy ra ý tưởng này ? Ai sở hữu nó ?
Tại sao chúng ta luôn làm thế ?
Hoá ra là trong thập niên 1840 chúng ta đã từng làm thế , trường học mở quanh năm suốt tháng vì có rất nhiều người phải làm việc cả ngày .
Họ không có nơi nào để gửi gắm bọn trẻ .
Và trường học là nơi hoàn hảo lúc bấy giờ .
Do đó , trường học không phải là một cái gì đó được định đoạt bởi các vị thần giáo dục .
Vậy tại sao không phải là chúng ta ?
Vì giáo dục của chúng ta từ chối việc sử dụng khoa học .
Bạn có thể thấy Bill Gates đi đến và nói rằng , &quot; Hãy nhìn xem , cái này rất có hiệu quả đấy . Chúng ta có thể làm điều này . &quot;
Có bao nhiêu nơi trên nước Mỹ sẽ thay đổi ? Không một nơi nào .
Liệu có một hai nơi nào đó chăng ?
Có , sẽ có , bởi vì có những người sẽ làm cái gì đó đúng đắn .
Là người trong nghề , chúng ta phải ngăn chặn điều này . Khoa học rất rõ ràng .
Đây là những gì mà chúng ta biết .
Chúng ta biết rằng vấn đề bắt đầu ngay lập tức .
Phải vậy không ? Ý tưởng này , từ không đến ba .
Vợ tôi , Yvonne , và tôi , chúng tôi có bốn đứa con , ba đứa đã trưởng thành , còn đứa bé nhất 15 tuổi .
Đó là một câu chuyện dài .
Với ba đứa đầu tiên , chúng tôi không biết gì về khoa học về sự phát triển não bộ .
Chúng tôi không biết trong 3 năm đầu đời , bộ não của một đứa trẻ phát triển thế nào .
Chúng tôi không biết có những gì diễn ra trong những bộ não non nớt đó .
Chúng tôi không biết vai trò của ngôn ngữ , một sự kích thích và phản ứng , gọi và trả lời , quan trọng thế nào đối với sự phát triển của trẻ .
Bây giờ thì chúng ta biết tất cả những điều đó . Nhưng chúng ta lại chẳng làm gì cả .
Người giàu biết . Người có học biết .
Và những đứa con của họ có lợi thế .
Người nghèo không biết , mà chúng ta lại không làm bất cứ điều gì để giúp họ .
Nhưng chúng ta đều biết việc này rất quan trọng .
Bây giờ , con bạn sắp bước vào tuổi mẫu giáo .
Chúng ta biết giai đoạn này rất quan trọng với bọn trẻ .
Trẻ em nghèo cần được đi học .
Nhưng không . Ở rất nhiều nơi , chúng không được học .
Chúng ta biết dịch vụ y tế quan trọng .
Chúng ta cung cấp các dịch vụ y tế và mọi người cứ luôn vây lấy tôi vì tôi là người có trách nhiệm duy nhất và là người quản lý dữ liệu và cả những thứ khác nữa , nhưng chúng ta làm dịch vụ y tế và tôi phải đi quyên rất nhiều tiền .
Những người đến tài trợ chúng tôi từng hỏi , &quot; Geoff , tại sao anh lại cung cấp các dịch vụ y tế này ? &quot;
Tôi từng tạo ra những thứ này .
Tôi nói với họ , &quot; Vâng , anh biết đấy , một đứa trẻ bị sâu răng sẽ , uh , không thể học tốt . &quot;
Và tôi phải làm thế bởi vì tôi phải đi quyên tiền .
Nhưng bây giờ khi tôi già hơn , bạn có biết tôi nói gì với họ không ?
Bạn có biết tại sao tôi cung cấp cho trẻ em những lợi ích sức khoẻ này và các môn thể thao và giải trí và nghệ thuật không ?
Bởi vì tôi thực sự thích trẻ em .
Thực sự đấy .
Nhưng khi chúng trở nên tham vọng , người lớn cũng tham vọng theo . Tôi nói , &quot; Tôi làm điều đó vì bạn làm điều đó cho con của bạn . &quot;
Bạn có thể chưa đọc một nghiên cứu từ MIT nói rằng dạy con bạn học khiêu vũ sẽ giúp chúng làm đại số tốt hơn , Khi bạn hướng dẫn đứa trẻ học nhảy , bạn sẽ thấy vui mừng khi đứa trẻ muốn làm theo hướng dẫn đó , điều đó làm bạn thấy vui cả ngày . Vậy tại sao những đứa trẻ nghèo khó lại không có cùng cơ hội như vậy ? Đó là sàn nhà cho các em .
Còn có một điều khác .
Tôi là người làm đề . Tôi tin rằng bạn cần dữ liệu , bạn cần thông tin , bởi vì bạn làm một cái gì đó , bạn nghĩ rằng nó hoạt động , và bạn nhận thấy là nó không có hiệu quả .
Ý tôi là , các bạn là những nhà giáo dục . Bạn làm việc , bạn nói , bạn nghĩ rằng bạn hiểu giáo dục ? Bạn nhận ra rằng không phải thế .
Nhưng vấn đề với việc kiểm tra , đó là ,
Những bài kiểm tra mà chúng ta đưa ra-- chúng tôi sẽ có bài kiểm tra ở New York vào tuần tới- trong tháng tư .
Bạn có biết khi nào thì chúng ta sẽ có kết quả không ?
Có thể là tháng 6 , có thể là tháng 7 .
Và kết quả đó sẽ rất hữu ích .
Chúng sẽ nói cho bạn biết Raheem đã thực sự phấn đấu , không thể làm phép nhân hai chữ sô - kết quả tuyệt vời như vậy , nhưng bạn chỉ nhận được sau khi học kỳ kết thúc .
Vậy bạn sẽ làm gì ?
Bạn đi xả hơi ở đâu đó .
Bạn trở lại sau kỳ nghỉ .
Bây giờ bạn đã nhận được tất cả các kết quả kiểm tra từ năm ngoái .
Bạn không liếc qua nó .
Tại sao bạn phải để ý nó ?
Bạn sẽ lại tiếp tục dạy học năm nay .
Chúng ta đã chi bao nhiêu tiền vào tất cả những việc đó ?
Hàng tỷ và hàng tỷ đô la cho những dữ liệu đã quá muộn để sử dụng .
Tôi cần dữ liệu đó vào tháng chín .
Tôi cần các dữ liệu trong tháng mười một .
Tôi cần phải biết bạn đang nỗ lực , và tôi cần phải biết liệu việc tôi làm có sửa chữa được điều đó .
Tôi cần phải biết trong tuần này .
Tôi không cần biết điều đó vào cuối năm khi lúc đó quá muộn rồi .
Vì khi tôi già đi , tôi sẽ trở thành nhà tiên tri .
Tôi có thể dự đoán được điểm số ở trường .
Bạn đưa tôi vào bất kỳ trường học .
Tôi thích những trường trong nội thành hơn .
Bạn nói với tôi rằng năm ngoái 48 % trẻ em ở đây được đi học .
Và tôi nói , &quot; được rồi , vậy chương trình giảng dạy thế nào , chúng ta đã làm gì từ năm ngoái đến năm nay ? &quot;
Bạn nói , &quot; Mọi thứ vẫn như cũ . &quot;
Và tôi sẽ đoán trước cho bạn xem điều gì xảy ra .
Năm nay , khoảng 44 tới 52 % số trẻ em sẽ bắt đầu đi học .
Và tôi sẽ luôn luôn đúng .
Chúng ta sẽ tiêu tất cả chỗ tiền này , nhưng chúng ta sẽ nhận lại được gì ?
Ngay bây giờ đây , giáo viên cần có thông tin thực về chương trình học của bọn trẻ .
Tình thế ngày hôm nay là mạo hiểm , vì bạn có thể làm gì đó cho điều này .
Còn một vấn đề khác mà tôi cho rằng chúng ta cần phải để tâm tới .
Chúng ta không thể ngăn chặn sự đổi mới , cách tân trong giáo dục .
Chúng ta phải đổi mới . Tất cả những ai trong ngành giáo dục đều đang điên đầu với đổi mới .
Họ tức giận nếu bạn làm một cái gì đó khác biệt .
Nếu bạn thử một cái gì mới , người ta luôn phản ứng kiểu như &quot; Ôi , đúng là trường uỷ nhiệm &quot; . Này , hãy thử cái khác xem . Nhìn xem .
Cái thứ này đã không hoạt động 55 năm rồi
Hãy thử một cái gì khác đi . Và đây chính là vấn đề .
Có thể một phần nào đó không hoạt động .
Người ta nói với tôi rằng , &quot; Đúng đấy , những cái trường uỷ nhiệm này , rất nhiều trường chẳng hoạt động tí hiệu quả nào . &quot;
Nhiều trường không hoạt động . Chúng nên bị đóng cửa .
Ý tôi là , tôi thật sự tin là chúng sẽ bị đóng cửa .
Nhưng chúng ta không thể nhầm lẫn việc tính toán khoa học với những thứ không hiệu quả
Vì đó không phải là cách mà thế giới chuyển động .
Nếu bạn nghĩ về công nghệ , hãy tưởng tượng nếu đó là cách chúng ta nghĩ về công nghệ .
Cứ mỗi khi một cái gì đó hoạt động không hiệu quả , chúng ta chán nản và nói &quot; Quên xừ nó đi &quot; . Phải thế không ?
Bạn biết đấy , họ đã thuyết phục tôi . Tôi bảo đảm rằng nhiều người trong số các bạn cũng hành động như tôi thứ tuyệt vời nhất và tân tiến nhất , máy tính PalmPilot .
Họ nói với tôi rằng , &quot; Geoff , nếu anh có chiếc PalmPilot này , anh sẽ không bao giờ cần tới thứ khác . &quot;
Chiếc máy tính đó dùng được trong 3 tuần . Và rồi đi tong .
Tôi đã thật sự phẫn nộ khi bỏ ra đống tiền mua chiếc máy tính đó .
Có ai ngừng phát minh không ? Không một ai . Không một tâm hồn nào .
Người ta vẫn đi ra ngoài kia . Vẫn tiếp tục phát minh .
Sự thật rằng bạn đã thất bại không làm bạn chùn bước trước khát khao phát triển khoa học .
Giáo dục là nghề của chúng ta , có những thứ chúng ta biết chúng ta có thể làm .
Và chúng ta phải làm tốt hơn . Sự đánh giá , chúng ta phải bắt đầu với những đứa trẻ sớm hơn , chúng ta phải chắc chắn rằng chúng ta mang lại sự hỗ trợ cho những người trẻ .
Chúng ta phải mang lại cho họ tất cả các cơ hội .
Chúng ta cần phải làm điều đó . Nhưng vấn đề cách tân này , ý tưởng rằng chúng ta phải tiếp tục cách tân cho tới khi chúng ta thực sự đạt được khoa học là thứ vô cùng quan trọng .
Nhân tiện , đó cũng là điều mà tôi nghĩ là sẽ là thách thức cho toàn ngành giáo dục .
Nước Mỹ không thể đợi thêm 50 năm nữa để đạt được điều này .
Chúng ta đã đánh mất quá nhiều thời gian rồi .
Tôi chằng biết gì về bờ vực ngân sách , nhưng tôi biết sẽ có một vực thẳm giáo dục mà chúng ta đang tiến tới gần mỗi giây mỗi phút , và nếu chúng ta cho phép những người khác tiếp tục làm điều ngớ ngẩn tiếp tục phủ định rằng chúng ta không thể đổi mới . Bill Gates nói sẽ mất 5 tỉ đô la .
5 tỉ đô là gì đối với nước Mỹ ?
Chúng ta đã chi ra bao nhiêu cho trận chiến Afghanistan năm nay ?
Bao nhiêu tỷ tỷ ?
Khi đất nước quan tâm tới một cái gì đó , chúng ta sẽ chi ra một tỷ tỷ đô la không chớp mắt .
Khi sự an toàn của nước Mỹ bị đe doạ , chúng ta sẵn sàng chi ra bất cứ một khoản tiền nào .
Sự an toàn thật sự của quốc gia chúng ta là chuẩn bị cho thế hệ sau này như thế chúng có thể bảo vệ đất nước và trở thành những nhà lãnh đạo lỗi lạc của thế giới khi nói tới tư duy và công nghệ và dân chủ và tất cả những thứ nằm trong sự quan tâm của chúng ta .
Tôi dám chắc rằng đó chỉ là một khoản tiền còm mà chúng ta cần chi ra để thực sự bắt đầu giải quyết những vấn đề này .
Khi nào mà chúng ta làm được thế , tôi sẽ không còn giận dữ nữa .
Các bạn của tôi , hãy giúp tôi làm điều đó .
Cảm ơn các bạn rất nhiều . Xin cảm ơn .
John Legend : Vậy tỉ lệ bỏ học cao nhất tại tổ chức Harlem Children &apos;s Zone là bao nhiêu ?
Geoffrey Canada : Như anh biết đấy , John , 100 % trẻ tốt nghiệp trung học năm ngoái ở trường tôi .
100 % bọn trẻ tiếp tục lên đại học .
Và tỉ lệ tốt nghiệp trung học năm nay cũng vẫn là 100 %
Tôi có nghe nói rằng có 93 % học sinh chấp nhận tiếp tục lên đại học .
Chúng ta nên nhận 7 % còn lại .
Như thế đấy .
JL : Làm thế nào anh có thể dõi theo bọn trẻ sau khi chúng tốt nghiệp phổ thông ?
GC : Anh biết đấy , một trong những vấn đề tồi tệ của nước ta là những đứa trẻ này , những đứa trẻ dễ bị tồn thương này , khi anh đưa chúng đến trường học , thì chúng lại bỏ học với con số kỉ lục .
Và chúng ta nhận ra rằng chúng ta phải thiết kế một mạng lưới hỗ trợ thật sự cho những đứa trẻ này bằng nhiều cách giống như một người cha , một người mẹ tốt .
Chúng làm phiền bạn . Chúng gọi điện cho bạn và nói : &quot; Tớ muốn xem điểm của bạn . Bài thi trước của bạn thế nào ?
Bạn sẽ nói gì khi bạn muốn bỏ học .
Và bạn sẽ không quay trở lại đây nữa . &quot;
Rất nhiều học sinh của tôi biết là bạn không thể quay lại Harlem vì Geoff đang tìm bạn .
Kiểu như là &quot; Tôi thật sự không thể quay lại . &quot; Không . Tốt hơn hết là bạn nên ở trường .
Tôi không đùa cợt tẹo nào về chuyện này. đây là một vấn đề nghiêm túc .
Khi bọn trẻ biết rằng bạn sẽ không để chúng thất bại , điều đó sẽ tạo ra một áp lực khác với chúng và chúng sẽ không từ bỏ dễ dàng .
Đôi khi , chúng không cảm thấy điều đó . Chúng nói rằng &quot; Thầy / Cô biết đấy , em không muốn bỏ học , nhưng em biết là mẹ em sẽ phát điên lên mất . &quot;
Đó là điều quan trọng với bọn trẻ .
Chúng ta cố gắng tạo ra những chiến lược để dìu dắt , giúp đỡ , hỗ trợ , và khuyến khích bọn trẻ để nói với chúng rằng , &quot; Con có thể làm được . Mọi việc có thể khó khăn nhưng chúng ta sẽ không để con thất bại . &quot;
JL : Cảm ơn rất nhiều , Tiến Sĩ Canada .
Xin một tràng pháo tay nữa cho Tiến Sĩ thưa quý vị .
Sanjay Dastoor : Chiếc ván trượt được cải tiến
Hãy thử tưởng tượng đến một phương tiện di chuyển dùng năng lượng điện bạn có thể dùng để đi làm hay bất cứ đâu trong bán kính 6 dặm một cách nhanh chóng , không phải giận dữ vì kẹt đường hay hết xăng . Rồi thử tưởng tượng rằng bạn có thể cầm nó lên và mang theo bên mình . Đúng thế , chiếc ván trượt được cải tiến này có thể thay đổi cách bạn đi làm hằng ngày .
Hôm nay tôi sẽ giới thiệu các bạn một loại phương tiện chạy bằng điện có trọng lượng nhẹ hơn một chiếc xe đạp và có thể mang theo bất kì đâu , có thể sạc với ổ cắm điện gắn tường bình thường trong 15 phút , và có thể chạy 1.000 km chỉ với khoảng 1 đôla tiền điện .
Nhưng khi tôi nói đến từ phương tiện chạy bằng điện , người ta nghĩ đến xe cộ . Người ta nghĩ đến xe hơi , xe mô tô , xe đạp , và những phương tiện chúng ta vẫn dùng hằng ngày .
Nhưng nếu bạn nghĩ về nó từ một khía cạnh khác , bạn có thể tạo ra những điều thú vị hơn , nhiều khái niệm mới lạ hơn .
Vì thế chúng tôi đã làm ra một vài thứ
Tôi có một vài mẫu trong túi đây .
Đây là một động cơ .
Động cơ này đủ mạnh để đưa bạn lên tận đồi San Francisco với vận tốc 20 dặm một giờ , khoảng 30km / h , và cục pin này , cục pin ở đây có năng lượng để chạy 6 dặm hay 10 km , đủ để cung cấp cho một nửa những chuyến xe hơi ở trong nước Mỹ .
Nhưng điều tuyệt vời nhất về những thành phần này là chúng tôi mua chúng tại các tiệm đồ chơi .
Chúng lấy từ những thiết bị điều khiển máy bay từ xa .
và chúng vẫn còn dùng tốt đến nổi nếu bạn nghĩ đến phương tiện theo một cách hơi khác bạn có thể thay đổi nhiều thứ .
Cho nên hôm nay tôi sẽ chỉ cho các bạn một ví dụ về cách sử dụng nó .
Xin hãy chú ý không chỉ vào những điều thú vị của nó , mà còn về tính di dộng đi kèm với nó có thể thay đổi hoàn toàn cách bạn tiếp xúc với một thành phố như San Francisco .
&#91; 6 dặm &#93; &#91; Vận tốc cao nhất lên đến 20mph &#93; &#91; Đang leo lên đồi &#93; &#91; Thắng tái tạo năng lượng &#93; Chúng tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy những gì nó có thể làm .
Nó thực sự cơ động . Bạn có một bộ điều khiển từ xa trên tay , nên bạn sẽ khá dễ dàng để kiểm soát tăng tốc , thắng , quay ngược lại nếu bạn muốn , và thắng .
Một điểm nổi bật nữa đó là nó rất nhẹ .
Tôi muốn nói rằng , một vật mà bạn có thể cầm và đem theo bất kì nơi đâu bạn đến .
Tôi sẽ cho bạn thấy một trong những sự thật hấp dẫn nhất về công nghệ này và những loại phương tiện như thế này .
Năng lượng mà nó sử dụng chỉ bằng 1 / 20 năng lượng khi bạn di chuyển bằng xe ô tô trên mỗi dặm hay 1 km , điều đó có nghĩa nó không chỉ sạc nhanh và rất rẻ để tạo ra nó , mà nó còn giảm ảnh hưởng trong việc sử dụng năng lượng về mặt phương tiện đi lại .
Do đó , thay vì tìm kiếm một lượng năng lượng lớn cần thiết cho mỗi người trong căn phòng này để đi vòng quanh thành phố , bây giờ bạn chỉ cần một lượng nhỏ hơn nhiều và một sự vận chuyển mang tính bền vững hơn .
Lần sau khi nghĩ về một phương tiện , tôi hy vọng , giống như chúng tôi , các bạn sẽ nghĩ về điều gì đó mới hơn .
Xin cám ơn .
Bunker Roy : Bài học từ những người đi chân đất
Ở Rajasthan Ấn Độ , có một ngôi trường đặt biệt dạy những người phụ nữ và đàn ông ở nông thôn -- nhiều người trong số họ đều mù chữ -- để trở thành những kỹ sư năng lượng mặt trời , những nghệ sĩ , nha sĩ và những bác sĩ trong chính ngôi làng của họ . Với cái tên trường Barefoot , vàngười thành lập ngôi trường , Bunker Roy , sẽ lý giải trường hoạt động như thế nào .
Tôi muốn đưa bạn sang một thế giới khác .
Và tôi muốn chia sẻ một chuyện tình 45 tuổi với người nghèo sống dưới 1 đôla 1 ngày .
Tôi đã đến với nền giáo dục hợm hĩnh dành riêng cho người giàu , đắt đỏ ở Ấn Độ , và điều đó làm tôi khó chịu .
Tôi đã được định sẵn để trở thành nhà ngoại giao , giáo viên , bác sĩ -- tất cả đều được bày sẵn .
Vậy mà tôi chẳng đoái hoài đến , tôi từng là nhà vô địch bóng quần quốc gia của Ấn Độ trong 3 năm .
Cả thế giới trải ra trước mắt tôi .
Mọi thứ đều ở dưới chân của tôi .
Có thể tôi không làm sai chuyện gì .
Và sau đó tôi đã rất tò mò , tôi muốn sống và làm việc và đơn giản là muốn chứng kiến cảnh làng quê là như thế nào .
Vì thế vào năm 1965 , tôi đã tiếp xúc với nạn đói Bihar nặng nhất ở miền Đông Bắc Ấn Độ , và tôi đã chứng kiến cái đói , cái chết , những người chết vì đói , lần đầu tiên .
Nó đã thay đổi cuộc đời tôi .
Tôi trở về nhà , nói với mẹ tôi &quot; Con muốn sống và làm việc ở ngoài làng &quot; .
Mẹ tôi đã rơi vào trạng thái hôn mê .
&quot; Gì đây ?
Cả thế giới đã bày ra trước mắt con , những công việc tốt nhất đang trước mắt con , giờ con lại muốn ra đi và làm việc tại một ngôi làng à ?
Ý mẹ là , có chuyện gì với con vậy ? &quot;
Tôi nói &quot; Không , con đã được giáo dục tốt ,
và nó khiến con băn khoăn .
Và con muốn đáp lại theo cách của con . &quot;
&quot; Con muốn làm gì ở cái làng đó ?
Không công việc , không tiền bạc , không an toàn , không tương lai &quot; .
Tôi trả lời &quot; Con muốn sống và đào giếng trong 5 năm . &quot;
&quot; Đào giếng trong 5 năm ư ?
Con đi học ở trường đắt nhất Ấn Độ , và giờ con muốn đào giếng trong 5 năm ư ? &quot;
Bà ấy không nói chuyện với tôi trong một thời gian dài , vì bà nghĩ rằng tôi đã hạ thấp gia đình .
Sau đó , tôi phát hiện những kiến thức và kĩ năng lạ thường mà những người nghèo có , những kiến thức và kĩ năng chưa từng được đưa vào trào lưu -- chưa bao giờ được đồng hoá , phản ánh , hay vận dụng trong quy mô lớn .
Vậy là tôi đã nghĩ đến chuyện xây dựng trường Barefoot -- trường dành riêng cho người nghèo .
Những gì người nghèo nghĩ rất quan trọng cần được đưa vào trường học .
Tôi đã đến ngôi làng này lần đầu tiên .
Những người lớn đã đến gặp tôi và hỏi &quot; Cậu trốn cảnh sát à ? &quot;
Tôi nói &quot; Không . &quot;
&quot; Cậu thi rớt à ? &quot;
Tôi nói &quot; Không . &quot;
&quot; Cậu không kiếm được việc công chức à ? &quot; Tôi nói &quot; Không &quot; .
&quot; Vậy cậu làm gì ở đây ?
Tại sao cậu lại ở đây ?
Hệ thống giáo dục ở Ấn Độ hướng cậu tìm đến Pari , New Delhi và Zuritch mà ; cậu đang làm cái gì ở cái làng này ?
Có chuyện gì mà cậu chưa nói cho chúng tôi không ? &quot;
Tôi nói &quot; Không , tôi thật sự muốn xây trường chỉ dành cho những người nghèo .
Tư duy của người nghèo rất quan trọng cần được phản ánh ở trường học . &quot;
Vậy là , những người này đã cho tôi vài lời khuyên sâu sắc và chí lý .
Họ nói &quot; Làm ơn đừng đưa nhưng ai có bằng cấp và có trình độ vào trường của cậu . &quot;
Vì vậy , nó là trường đại học duy nhất ở Ấn Độ , nơi mà nếu bạn có bằng tiến sĩ hay bằng giáo sư , bạn sẽ không có tư cách đến đây .
Bạn phải là người hay trốn tránh trách nhiệm , người làm gì cũng thất bại , hay người bỏ học nửa chừng nếu muốn đến trường này .
Bạn phải làm việc bằng tay .
Bạn phải có phẩm chất lao động tốt .
Bạn phải thể hiện rằng bạn có những kĩ năng ra lệnh cho công chúng và cung cấp dịch vụ cho công chúng .
Do đó , chúng tôi đã xây dựng trường đại học Barefoot , và định nghĩa lại từ chuyên gia .
Chuyên gia là ai ?
Một chuyên gia là người biết kết hợp năng lực , sự tự tin và niềm tin với nhau .
Một thợ dò mạch nước là một chuyên gia .
Một bà đỡ truyền thống là một chuyên gia .
Một người thợ làm gốm là một chuyên gia .
Đây là những chuyên gia trên khắp thế giới .
Bạn có thể thấy họ ở bất kỳ ngôi làng xa xôi nào khắp thế giới .
Chúng tôi nghĩ những người này nên được đưa vào giáo dục bình thường và thể hiện cho người ta thấy những kiến thức và kĩ năng mà họ có được đều rất phổ thông .
Nó cần được sử dụng , cần được vận dụng , cần được thể hiện ra thế giới bên ngoài -- những kiến thức và kĩ năng này thậm chí còn phù hợp với thời nay .
Do đó trường hoạt động theo phong cách làm việc và cách sống của Mahatma Gandhi .
Bạn ăn trên sàn nhà , ngủ trên sàn , làm việc trên sàn .
Không có giao ước , không có hợp đồng .
Bạn có thể ở lại với tôi 20 năm , ra đi ngày hôm sau .
Nhưng không ai kiếm được hơn 100 đôla một tháng .
Nếu bạn đến vì tiền thì đừng đến trường Barefoot .
Nếu bạn đến để làm việc và để thử thách thì bạn sẽ đến trường Barefoot .
Đó là nơi chúng tôi muốn bạn thử thách và sáng tạo những ý tưởng của bạn .
Bất kể là ý tưởng gì bạn có , hãy đến đây và trải nghiệm chúng .
Không có vấn đề gì nếu như bạn thất bại .
Bạn tơi tả , bạn đau khổ , bạn có thể làm lại .
Đó là ngôi trường duy nhất giáo viên là học viên và học viên chính là giáo viên .
Đó còn là ngôi trường duy nhất không cấp giấy chứng nhận .
Bạn chỉ được công nhận bằng chính cộng đồng mà bạn đang phục vụ .
Bạn không cần một tờ giấy để treo lên tường để nói lên rằng bạn là một kĩ sư .
Vì vậy , khi tôi nói điều này , họ đã nói &quot; Vậy hãy thể hiện những gì có thể đi . Ông đang làm gì vậy ?
Nó sẽ rất khó hiểu nếu ông không thể cho chúng tôi thấy . &quot;
Vậy là chúng tôi đã xây dựng nên trường Barefoot đầu tiên vào năm 1986 .
Do 12 kiến trúc sư Barefoot , những người không biết đọc , biết viết xây dựng với 1,50 đôla trên một bộ vuông .
150 người đã sống và làm việc tại đó .
Họ đã đoạt giải Aga Khan về kiến trúc năm 2002 .
Nhưng sau đó , người trao giải nghi ngờ , họ nghĩ rằng đã có một kiến trúc sự khác đằng sau nữa .
Tôi nói &quot; Đúng , họ đã vẽ bản thiết kế nhưng những kiến trúc sư Barefoot mới thực sự là người xây nên ngôi trường đó . &quot;
Chúng tôi là những người duy nhất đã trả lại giải thưởng 50,000 đôla vì họ không tin tưởng chúng tôi , nên chúng tôi cho rằng họ thật sự đang bôi nhọ những kiến trúc sư trường Barefoot ở Tilonia .
Tôi đã hỏi một nhân viên kiểm lâm – một chuyên gia có uy thế và bằng cấp sao -- tôi hỏi &quot; Ngài có thể xây cái gì nơi này ? &quot;
Ông ta nhìn khu đất một lúc rồi nói , &quot; Quên nó đi . Vô phương .
Thậm chí còn không đáng .
Không nước , đất thì sỏi đá &quot; .
Tôi ở lại thêm một lúc
rồi nói &quot; Được rồi , tôi sẽ đi hỏi một ông lão trong làng rằng &apos; Tôi nên làm gì để phát triển ở vùng đất này ? &apos; &quot; Ông ta nhìn tôi im lặng rồi nói &quot; Cậu xây dựng cái này , xây dựng cái này , đặt cái này vào và nó sẽ hoạt động . &quot;
Đây là những gì được trông thấy hôm nay .
Khi trèo lên mái nhà , tất cả những người phụ nữa nói &quot; Quét dọn đi .
Đàn ông nên quét dọn đi vì chúng tôi không muốn chia sẻ kỹ thuật này cho đàn ông .
Cái này sẽ chống thấm nước cho mái nhà . &quot;
Nó gồm vật liệu thô , và một vài thứ gì đó mà tôi không biết .
Nhưng thực sự nó không làm dột nước .
Từ năm 1986 , nó vẫn không dột .
Cái kỹ thuật đó , những người phụ nữa đã không chia sẻ cho đàn ông .
Đó là ngôi trường duy nhất hoạt động hoàn toàn bằng năng lượng mặt trời .
Tất cả năng lượng được lấy từ năng lượng mặt trời .
Những tấm bảng 45KW nằm trên mái nhà .
Và mọi thứ sẽ hoạt động không cần có mặt trời trong 25 năm tới .
Nếu mặt trời còn chiếu sáng , thì chúng tôi sẽ không có vấn đề gì với năng lượng cả .
Nhưng cái hay là nó được lắp bởi một vị linh mục , vị linh mục theo đạo Hindu , người chỉ làm việc 8 năm cho trường tiểu học-- chưa hề đến trường , chưa hề đến trường đại học .
Ông là biết nhiều về năng lượng mặt trời hơn bất kỳ ai mà tôi biết trên thế giới , cam đoan là như vậy .
Nếu bạn đến trường Barefoot , thức ăn đều được nấu nhờ năng lượng mặt trời .
Tuy nhiên những người tạo ra bếp nhật năng là những người phụ nữ mù chữ , họ đã tạo ra bếp năng lượng mặt trời tinh vi nhất .
Đó là bếp nhật năng có dạng hình pa-ra-bôn .
Thật không may , hầu như họ có một nửa là người Đức , họ rất tỉ mỉ .
Bạn sẽ không bao giờ tìm ra những người phụ nữ Ấn nào tỉ mỉ như vậy .
Chắn chắn không dù một chút , họ có thể làm ra cái bếp đó .
Nhờ đó mà chúng tôi có 60 bữa cơm 2 lần mỗi ngày. được nấu bằng năng lượng mặt trời .
Chúng tôi có một nha sĩ -- bà ấy là một bà ngoại nha sĩ mù chữ .
Bà ấy đã chăm sóc răng của 7000 trẻ em .
Kỹ thuật của những người đi chân trần , vào năm 1986 -- không một kỹ sư , kiến trúc sư nào nghĩ đến -- nhưng chúng tôi đang giữ nước mưa từ những mái nhà .
Rất ít nước mưa bị lãng phí .
Toàn bộ mái nhà đều được nối với lòng đất đến một bể chứa nước 400,000 lit , thế là không có giọt nước nào bị lẵng phí .
Nếu chúng tôi có 4 năm hạn hán , chúng tôi sẽ có nước sử dụng từ khu sân bãi , vì chúng tôi đã trữ nước mưa .
60 % trẻ em không đến trường là vì chúng phải chăm sóc súc vật như -- cừu , dê -- những việc vặt trong nhà .
Vì thế chúng tôi đã nghĩ đến việc xây dựng buổi học ban đêm cho chúng .
Nhờ những lớp ban đêm ở Tilonia , trên 75,000 trẻ em đi học những buổi học ban đêm .
Vì đó là quyền lợi của trẻ em , không phải vì quyền lợi của giáo viên .
Cho nên , những gì chúng tôi dạy trong trường này là gì ?
Nền dân chủ , quyền công dân , cách tính đất đai , những gì nên làm khi bị bắt , những gì nên làm khi những con vật của bạn bị bệnh .
Đó là những gì chúng tôi dạy ở lớp học ban đêm .
Có điều toàn bộ trường học có ánh sáng từ nhật năng .
Cứ 5 năm một lần , chúng tôi có một cuộc bầu chọn .
Những đứa trẻ từ 6 đến 14 tuổi đều tham gia vào quá trình dân chủ , và chúng chọn ra một thủ tướng chính phủ .
Vị thủ tướng chính phủ này 12 tuổi .
Con bé chăm sóc cho 20 con dê vào buổi sáng , nhưng làm thủ tướng chính phủ vào buổi tối .
Con bé có một nội các riêng , một bộ trưởng về giáo dục , một bộ trưởng về năng lượng , một bộ trưởng về sức khoẻ .
Họ kiểm tra và giám sát 150 trường học dành cho 7000 đứa trẻ .
Con bé đã nhận giải thưởng thiếu nhi thế giới cách đây 5 năm , và sau đó đi đến Thuỵ Điển .
Lần đầu tiên trong đời ra khỏi làng .
Chưa bao giờ thấy Thuỵ Điển .
Không ngạc nhiên với tất cả những gì đang xảy ra .
Rồi nữa hoàng Thuỵ Điển , đứng đó , đi về phía tôi và nói &quot; Ông có thể hỏi đứa trẻ này sự tự tin của cô bé có từ đâu không ?
Cô bé chỉ mới 12 tuổi mà lại không kinh ngạc với bất cứ thứ gì . &quot;
Và cô bé , người đứng bên trái nữ hoàng , hướng về phía tôi rồi nhìn thẳng vào mắt nữ hoàng và nói , &quot; Làm ơn nói với cô ấy tôi là thủ tướng chính phủ . &quot;
Nơi có tỉ lệ phần trăm người mù chữ cao , chúng tôi đã sử dụng nghệ thuật múa rối .
Những con rối là cách chúng tôi giao tiếp .
Bạn có Jaokim Chacha , người đã 300 tuổi .
Ông ta là một nhà phân tích tâm lý học . Là giáo viên của tôi .
Là bác sĩ của tôi . Là luật sư của tôi .
Là nhà quyên góp của tôi .
Ông ấy quyên góp tiền , giải quyết những cuộc tranh luận của tôi .
Ông ấy đã giải quyết những vấn đề của tôi trong làng .
Nếu có xung đột trong làng , nếu việc tham gia lớp học không thuận lợi và nếu có bất đồng giữa giáo viên và phụ huynh , những con rối này kêu gọi các giáo viên và phụ huynh ra trước làng và nói &quot; Bắt tay đi .
Việc tham gia lớp học không được bỏ dở . &quot;
Những con rối này được làm từ những tờ báo Ngân hàng thế giới đã được tái chế .
Như vậy , cách tiếp xúc phi tập trung hoá , phi thần thánh hoá như thế này với những ngôi làng lấy điện từ mặt trời , chúng tôi đã rải đi khắp Ấn Độ từ Ladakn tới Bhutan -- tất cả những ngôi làng tích điện từ mặt trời nhờ những người đã được đào tạo .
Rồi chúng tôi đến Ladakh , chúng tôi hỏi một người phụ nữ -- ở đây , ở -40 độ C , bạn phải đi ra khỏi nhà , vì không còn nơi nào nữa , toàn bộ nơi này bị tuyết bao phủ ở cả 2 bên -- chúng tôi hỏi người phụ nữa này rằng , &quot; Bà thấy có những ích lợi gì từ năng lượng mặt trời ? &quot;
Sau đó bà ấy nghĩ một phút rồi nói , &quot; Đây là lần đầu tiên tôi thấy mặt chồng tôi vào mùa đông . &quot;
Đi đến Afghanistan .
Một bài học chúng tôi đã học được ở Ấn Độ là đàn ông rất khó đàn tạo
Đàn ông rất năng động , rất tham vọng , đàn ông là chiếc di động bị ép buộc nên họ đều muốn có giấy chứng nhận .
Trên toàn cầu , bạn luôn gặp xu hướng đàn ông muốn có một tờ giấy chứng nhận .
Tại sao ? Vì họ muốn rời khỏi làng và đến một thành phố , tìm một công việc .
Vì thế , chúng tôi đã phát hiện ra một phương pháp rất hay : đào tạo những bà cụ .
Cách tốt nhất để kết nối với thế giới là gì ?
Ti vi ? Không .
Điện tín ? Không .
Điện thoại ? Không .
Mà là nói với 1 người phụ nữ .
Vậy là chúng tôi đến Afghanistan lần đầu tiên , sau đó chúng tôi chọn 3 người phụ nữ và nói &quot; Chúng tôi muốn đưa bà đến Ấn Độ . &quot;
Họ nói &quot; Không thể được . Họ thậm chí còn không đi ra khỏi phòng , vậy mà ông muốn đưa họ đến Ấn Độ . &quot;
Tôi trả lời , &quot; Vậy thì tôi sẽ nhượng bộ . Tôi sẽ đưa những ông chồng đi theo luôn . &quot;
Vậy là tôi đã đưa cả những ông chồng đi theo .
Tất nhiên , những người phụ nữ này thông minh hơn đàn ông nhiều .
Trong 6 tháng , chúng tôi đã làm thế nào để thay đổi những phụ nữ này ?
Ngôn ngữ ký hiệu .
Bạn không chọn ngôn ngữ viết .
Bạn không chọn ngôn ngữ nói .
Bạn sử dụng ngôn ngữ ký hiệu .
Thế là trong 6 tháng , họ có thể trở thành những kỹ sư năng lượng mặt trời .
Họ trở về nhà và tích điện năng lượng mặt trời cho làng của họ .
Người phụ nữ này đã về làng và tích điện từ năng lượng mặt trời cho làng , xây dựng nhà xưởng -- ngôi làng đầu tiên được tích điện từ nhật năng ở Afghanistan nhờ 3 người phụ nữ này .
Người phụ nữ này là một người bà đặt biệt .
55 tuổi và bà ấy đã tích điện từ nhật năng giúp tôi cho 200 ngôi nhà ở Afghanistan .
Và chúng hoạt động rất tốt .
Bà ấy đã đi và nói cho ban kỹ sư ở Afghanistan và nói với người đứng đầu của ban về sự khác nhau giữa AC và DC .
Ông ta không hiểu .
Ba người phụ nữ này đã đào tạo cho 27 phụ nữ khác và tích điện nhật năng cho 100 ngôi làng ở Afghanistan .
Chúng tôi đến Châu Phi , rồi chúng tôi bắt gặp hoàn cảnh tương tự .
Tất cả phụ nữ ngồi ở một cái bàn từ 8 – 9 quốc gia trò chuyện với nhau , không hiểu một lời nào vì họ đang nói những ngôn ngữ khác nhau .
Tuy nhiên , ngôn ngữ hình thể thì rất tuyệt .
Họ nói chuyện với nhau và trở thành những kỹ sư nhật năng .
Tôi lại đến Sierra Leone , vị bộ trưởng này lái xe vào giữa đêm , băng qua ngôi làng này ,
trở lại , tiến vào làng , nói , &quot; Ủa , chuyện này là sao ? &quot;
Họ nói &quot; Hai cụ bà này … &quot; &quot; Cụ bà ? &quot; Vị bộ trưởng không thể tin những gì đang xảy ra .
&quot; Họ đã đi đâu ? &quot; &quot; Đi Ấn Độ và trở về &quot; .
Sau đó đi thẳng đến dinh tổng thống .
Ông ta nói &quot; Ngài có biết có một ngôi làng được tích điện nhật năng ở Sierra Leone này không ? &quot;
Ông ta nói &quot; Không &quot; . Một nửa phòng nội các đã đi thăm những cụ bà vào ngày hôm sau .
&quot; Có chuyện gì vậy ? &quot;
Thế là ông ấy lệnh gọi tôi rồi hỏi &quot; Ông có thể đào tạo cho tôi 150 cụ bà không ? &quot;
Tôi trả lời &quot; Tôi không thể , thưa tổng thống .
Nhưng họ . Những bà cụ sẽ làm . &quot;
Do đó , ông ấy đã xây dựng trung tâm đào tạo Barefoot đầu tiên ở Sierre Leone .
Và 150 cụ bà được đào tạo ở Sierre Leone .
Ở Gambia : chúng tôi đã đi chọn một cụ bà ở Gambia .
Đến với ngôi làng này .
Tôi biết tôi nên chọn bà cụ nào .
Công chúng hội ý và nói &quot; Hãy đưa 2 cụ bà này đi đi . &quot;
Tôi nói &quot; Không , tôi muốn đưa cụ bà này đi . &quot;
Họ nói &quot; Tại sao ? Bà ấy không biết gì về ngôn ngữ . Ông không biết bà ấy đâu &quot; .
Tôi đáp &quot; Tôi thích ngôn ngữ hình thể . Tôi thích cách bà ấy nói . &quot;
&quot; Ông chồng khó tính , không thể được đâu . &quot;
Tôi gọi người chồng của bà ấy , ông ấy đến vênh váo , khéo léo , chiếc di động trên tay . &quot; Không thể được &quot; .
&quot; Sao lại không ? &quot; &quot; Người phụ nữ này trông mới đẹp làm sao ! &quot;
Tôi nói &quot; Đúng vậy , bà ấy thật xinh đẹp &quot; .
&quot; Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bà ấy bỏ đi với một gã Ấn Độ ? &quot;
Đó là nỗi sợ lớn nhất của ông ta .
Tôi nói &quot; Bà ấy sẽ hạnh phúc . Bà ấy sẽ gọi cho ông qua di động . &quot;
Bà ấy ra đi như một cụ bà nhưng trở về lại như một con hổ .
Bà ấy xuống khỏi máy bay và nói với toàn bộ đám đông như thể bà ấy là một cựu chiến binh vậy .
Bà ấy điều khiển báo chí quốc gia , và bà ấy là một ngôi sao .
Khi tôi trở lại sau 6 tháng . Tôi nói &quot; Chồng bà đâu ? &quot;
&quot; À , đâu đó thôi . Không quan trọng . &quot;
Một câu chuyện có hậu .
Tôi sẽ kết thúc bằng câu châm ngôn mà tôi nghĩ bạn không phải tìm những lời giải ở bên ngoài ,
Hãy tìm lời giải ở bên trong bạn .
Và hãy lắng nghe những người có những lời giải đáp trước mặt bạn .
Họ ở khắp nơi trên thế giới .
Đừng lo lắng .
Đừng nghe lời Ngân hàng Thế giới , hãy nghe lời những người trên mảnh đất này .
Họ có tất cả những giải pháp trên thế giới .
Tôi sẽ chốt lại bằng một câu trích của Mahatma Gandhi .
&quot; Đầu tiên là họ lờ bạn đi , sau đó họ cười vào bạn , sau đó họ chống đối bạn rồi bạn chiến thắng . &quot;
Cảm ơn .
Peter Haas : Thảm hoạ thiết kế tại Haiti
&quot; Thảm hoạ Haiti không phải là thiên tai . &quot; Thành viên TED Peter Haas nói : &quot; Nó là một thảm hoạ thiết kế . &quot; Khi quốc gia này xây dựng lại sau trận động đất tàn khốc tháng 1 vừa qua , liệu những thông lệ xây dựng tồi tàn cổ lỗ có tạo ra một quả bom nổ chậm nữa không ? Nhóm của anh Haas , AIDG , đang giúp những thợ xây của Haiti học kĩ thuật xây dựng và thiết kế mới để xây dựng một đất nước vững chãi từ từng viên gạch một .
Tôi biết đến trận động đất Haiti qua Skype .
Vợ tôi gửi một dòng tin , &quot; Trời , động đất , &quot; và rồi biến mất 25 phút liền .
25 phút ấy là 25 phút kinh hoàng tột đỉnh mà hàng ngàn người trên nước Mĩ đã trải qua .
Tôi đã lo sợ sẽ có sóng thần . Điều tôi không nhận ra là có một nỗi kinh hoàng còn lớn hơn ở Haiti , đó là nhà đổ .
Chúng ta đều đã thấy ảnh những toà nhà đổ nát ở Haiti .
Đây là những tấm vợ tôi chụp được vài ngày sau trận động đất , khi tôi đang đi tới Haiti bằng chương trình Cứu Trợ sau Thảm Hoạ .
Đây là cung điện quốc gia , toà nhà quan trọng tương tự như Nhà Trắng vậy .
Đây là siêu thị lớn nhất ở biển Caribê vào giờ mua sắm cao điểm .
Đây là trường đào tạo y tá . Có 300 y tá đang học ở đó ..
Bệnh viện đa khoa ngay bên cạnh không bị hư tổn gì lắm .
Đây là Bộ Kinh tế và Tài chính .
Chúng ta đều đã nghe nói về thiệt hại về người không kể xiết trong trận động đất Haiti , nhưng chúng ta không được nghe mấy về lí do tại sao những mạng người ấy lại mất đi .
Chúng ta chưa được nghe tại sao những toà nhà lại sập .
Dù gì chăng nữa , chính mấy toà nhà đó , chứ không phải trận động đất , đã lấy đi sinh mạng 220 000 con người , làm bị thương 330 000 , khiến 1.3 triệu người phải rời bỏ nhà cửa , lấy đi nguồn cung cấp thực phẩm và nước uống của nguyên một cuộc gia .
Đây là thảm hoạ lớn nhất diễn ra tại thành thị trong hàng thập kỉ . Và nó không phải là thiên tai . Nó là thảm hoạ thiết kế xây dựng .
AIDG đã làm việc ở Haiti từ năm 2007 , cung cấp trợ giúp trong lĩnh vực xây dựng và kinh doanh cho các doanh nghiệp nhỏ .
Sau trận động đất , chúng tôi bắt đầu mời các kĩ sư chuyên về động đất để tìm hiể tại sao nhà lại đổ sập , để xem xét xem cái gì an toàn và cái gì không .
Hợp tác cùng MINUSTAH , phái bộ Liên Hợp Quốc ở Haiti , cùng Bộ Phát triển Cộng đồng , cùng các tổ chức phi chính phủ khác nhau , chúng tôi đã xem xét trên 1500 toà nhà .
Chúng tôi kiểm tra trường học và khu dân cư .
Chúng tôi kiểm tra trạm y tế và kho thực phẩm .
Chúng tôi kiểm tra các toà nhà chính phủ .
Đây là Bộ Tư Pháp
Sau cánh cửa kia là Kho Văn khố Pháp luật Trung ương .
Anh bạn ở cánh cửa , Andre Filitrault , giám đốc điều hành Trung tâm Nghiên Cứu Kiến Trúc Chống Động Đất Đa Ngành ở Đại học Buffalo , đang kiểm tra xem có đủ an toàn để lấy lại văn thư không .
Andre bảo tôi rằng , sau khi chứng kiến những toà nhà này sụp đổ hết lần này qua lần khác theo cùng một cách , nghiên cứu này chẳng có gì là mới cả .
Chẳng có gì ở đây mà ta không biết .
Điểm thất bại lúc nào cũng thế -- tường và các thanh không được gắn cẩn thận vào cột nhà -- kia là một thanh xà nhà bị rớt khỏi toà nhà -- các kiến trúc chìa ra ngoài để đỡ ban công , hay những kiến trúc thiếu đối xứng , rung dữ dội rồi rớt xuống , vật liệu xây dựng tồi , không đủ bê tông , các khối kết cấu không được ép đủ chặt , cốt thép quá phẳng , cốt thép phải hứng chịu mưa nắng và đã gỉ .
Giải pháp cho tất cả những vấn đề này là ở đây .
Và chúng ta biết cách xây dựng tử tế chứ .
Bằng chứng là ở Chilê , gần một tháng sau , khi động đất 8.8 độ làm rung chuyển Chilê .
Đó là 500 lần lớn hơn trận động đất 7.0 độ ở Port-au-Prince -- mạnh gấp 500 lần , vậy mà chỉ dưới một ngàn thương vong .
Nếu tính tỉ lệ theo mật độ dân số nữa , đấy chỉ là một phần trăm so với thiệt hại của động đất Haiti .
Điểm khác biệt Giữa Chilê và Haiti là gì ?
Tiêu chuẩn chống động đất cao , kĩ thuật nề chặt chẽ , tạo ra một toà nhà là một thể thống nhất -- tường và cột mái và các thanh xà được gắn kết chặt chẽ để nâng đỡ lẫn nhâu , thay vì vỡ thành từng mảng riêng biệt và đổ sụp .
Nếu bạn nhìn toà nhà này ở Chilê , nó bị chia thành hai nửa , nhưng nó hoàn toàn không phải và một đống gạch vụn ,
Người dân Chilê đã xây dựng bằng kĩ thuật nề chặt chẽ này hàng thập kỉ rồi .
Hiện tại AIDG đang làm việc với nhóm Kĩ sư Tư vấn KPFF , Kiến Trúc vì Nhân Loại , để tổ chức đào tạo về kĩ thuật nề chặt chẽ nhiều hơn nữa ở Haiti .
Đây là Xantus Daniel . Anh là thợ nề , chỉ là một người thợ bình thường , không phải là đốc công , tham dự khoá đào tạo của chung tôi .
Công trình gần đây nhất anh tham gia dưới sự lãnh đạo của một người quản lỉ , họ bắt đầu đổ cột sai cách ,
Anh gặp riêng quản lí , và giới thiệu cho anh ta tài liệu về kĩ thuật nề chặt chẽ .
Anh nói với ông ta , &quot; Ông biết đấy , tại sao chúng tai lại phải làm sai ,
chi phí chẳng tăng khi làm đúng cách đâu . &quot;
Và họ làm lại toà nhà đó .
Đặt cốt thép đúng cách . Họ đổ cột đúng cách . Và toà nhà ấy sẽ an toàn .
Và mọi toà nhà khác mà họ xây từ lúc đó sẽ an toàn .
Để chắc chắn là các toà nhà sẽ an toàn , không cần đến pháp luật , mà cần tìm đến những người thợ nề trên mặt đất và giúp họ học các kĩ thuật đúng .
Có rất nhiều nhóm đang làm việc này .
Và anh chàng mặc áo vét kia , Craig Toten , anh đã đẩy mạnh việc phân phát tài liệu cho tất cả các nhóm đang làm việc này .
Qua Kết Nối Lại Haiti , qua Thay Đổi Xây Dựng , Kiến trúc vì Nhân Loại , AIDG , ta có khả năng kết nối với 30 000 tới 40 000 thợ nề trên khắp đất nước và tạo ra một vận động xây dựng đúng cách .
Nếu anh kết nối được với những con người trên mặt đất thông qua cách hợp tác này sẽ rất khả thi trong phạm vi tài chính cho phép .
Với hàng tỉ tiêu vào việc xây dựng lại , anh có thể đào tạo thợ nề chỉ bằng vài đô la với mỗi ngôi nhà mà họ xây dựng trong suốt đời .
Sau chót , có hai cách để anh xây dựng lại Haiti , cách trên đỉnh là cách Haiti đã được xây hàng thế kỉ nay .
Cách trên đỉnh là một toà nhà xây tồi cuối cùng sẽ đổ .
Cách từ nền móng là toà nhà xây bằng kĩ thuật nề chặt chẽ tường được gắn kết chặt chẽ toà nhà đối xứng , và nó sẽ đững vứng bất kể động đất .
Với mọi thảm hoạ , chúng ta có cơ hội xây dựng những căn nhà tốt hơn cho thế hệ sau , làm sao cho khi trận động đất tiếp theo ập đến , nó sẽ là tai ương nhưng không phải thảm kịch tàn khốc .
Marcus Byrne : Điệu nhảy của con bọ hung
Một con bọ hung có bộ não chỉ bằng kích thước của một hạt gạo , nhưng lại cho thấy trí thông minh tuyệt vời khi nói đến việc lăn nguồn thức ăn của nó - chất thải động vật - về nhà . Bằng cách nào ? Tất cả chỉ tóm gọn lại trong một điệu nhảy
Đây là phân và điều tôi muốn làm hôm nay là chia sẻ về niềm đam mê phân của tôi với quý vị điều này có thể hơi khó khăn nhưng tôi nghĩ điều mà sẽ làm bạn hào hứng hơn là cách mà những con vật nhỏ bé làm việc với phân
Con vật này có một bộ não nhỏ bằng một hạt gạo , nhưng nó lại có thể làm được những điều mà bạn và tôi không thể tài nào lấy đó làm trò giải trí
Về cơ bản , đó mà một cách tiến hoá để xử lí nguồn thức ăn của chúng và thức ăn đó là phân .
Câu hỏi được đặt ra là chúng ta bắt đầu câu chuyện này từ đâu ?
và có vẻ như sẽ thích hợp nếu bắt đầu từ đoạn kết vì đây là một sản phẩm thừa thải ra từ các động vật khác , nhưng vẫn chứa nhiều dinh dưỡng và có đủ dưỡng chất trong đó để loài bọ hung sống sót và vậy là bọ hung ăn phân , và ấu trùng của chúng cũng như vậy
Chúng được nuôi hoàn toàn từ một cục phân .
Chỉ riêng ở Nam Phi , chúng ta có 80 loài bọ hung , 2 000 loài ở châu Phi và 6 000 loài trên toàn thế giới
Vậy , đối với những con bọ hung , phân là khá tốt
Trừ khi bạn chuẩn bị dính phân dưới móng tay , và chui sâu vào trong đống phân , bạn sẽ không bao giờ thấy được 90 phần trăm các loài bọ hung vì chúng lao thẳng vào trong phân thẳng xuống ngay bên dưới , và chúng đi tới đi lui giữa phân ở trên mặt đất và một cái tổ chúng làm trong lòng đất
Và câu hỏi là , chúng xử lí đống vật chất này ra sao ?
Đa số bọ hung bọc chúng thành một bó
10 phần trăm nặn thành hình cầu và chúng lăn cục phân này ra xa khỏi nguồn phân thường chôn nó ở một nơi cách xa khỏi nguồn phân và chúng có một hành vi cụ thể để lăn cục phân .
Và đây là một ông chủ tự hào về quả banh tuyệt đẹp của mình
Bạn có thể thấy nó là một con đực vì nó có một sợi tơ nhỏ ở đằng sau cái chân và nó nhìn rất hài lòng về thứ mà nó đang ngồi lên
nhưng nó sắp trở thành một nạn nhân của một hành vi ăn cướp xấu xa .
Và đây là một dấu hiệu rõ ràng rằng phân là một tài nguyên quý giá .
Và tài nguyên quý giá cần phải được bảo vệ và canh gác bằng một cách đặc biệt , và chúng ta nghĩ rằng lý do mà chúng lăn cục phân đi là vì điều này đây vì sự cạnhh tranh để lấy được đống phân đó
và đây đã từng là một đống phân 15 phút trước khi bức ảnh này được chụp và chúng tôi cho rằng chính sự cạnh tranh khốc liệt đã làm cho loài bọ hung thích ứng với công việc lăn phân
Bây giờ bạn hãy tưởng tượng loài động vật này đi xuyên qua đồng cỏ châu Phi
đầu chúng chúi xuống đất và chúng đi ngược
đó là một cách kì lạ để di chuyển thức ăn đến bất kì nơi nào và cùng lúc đó nó phải đối mặt với cái nắng .
Đây là châu Phi , trời rất nóng .
Và điều àm tôi muốn chia sẻ với bạn ngay bây giờ là một vài thí nghiệm mà tôi và các cộng sự đã dùng để nghiên cứu cách bọ hung xử lí các vấn đề này .
Hãy quan sát con bọ hung này và có hai điều tôi muốn bạn để ý tới
Điều thứ nhất là cách mà nó vượt qua trở ngại mà chúng ta đặt trên đường đi của nó . Bạn nhìn thấy không , nó làm một điệu nhảy nhỏ và rồi tiếp tục di chuyển theo hướng y chang như ban đầu
một điệu nhảy nhỏ và rồi tiến tiếp theo một hướng nhất định
Vậy rõ ràng chúng biết chúng đang đi đâu và biết chúng muốn đi đến đâu và đó là một điều rất , rất quan trọng nếu bạn suy nghĩ thật kĩ , bạn đang ở chỗ đống phân , bạn có một mẩu bánh lớn tuyệt vời này mà bạn muốn tránh xa mọi người và cách nhanh nhất là làm theo một đường thẳng
Chúng tôi cho chúng thêm một số công việc để xử lí , điều chúng tôi làm ở đây là xoay chuyển thế giới dưới chân con bọ . Và hãy xem phản ứng của nó .
Vậy cả thế giới dưới chân nó đang xoay theo góc 90 độ .
Nhưng nó không hề nao núng . Nó biết chính xác nó cần đến đâu và tiếp tục di chuyển theo hướng đó
Thế nên câu hỏi tiếp theo là làm cách nào chúng làm thế được ?
Chúng đang làm gì ? Có một gợi ý có sẵn cho chúng tôi
Đó là khi chúng trèo lên đỉnh quả banh và nhìn ra thế giới xung quanh
bạn nghĩ chúng c1o thể nhìn thấy gì khi trèo lên tới đỉnh ?
Những dấu hiệu rõ ràng nào mà con vật này có thể dùng để định hướng ? Dấu hiệu rõ ràng nhất là nhìn lên trời , và chúng tôi nghĩ rằng vậy thì chúng nhìn thấy gì ở trên trời ?
Và rõ ràng là chúng thấy mặt trời .
Và đây là một thí nghiệm mẫu Điều mà chúng tôi đã làm là di chuyển mặt trời
Chúng tôi sẽ che mặt trời lại với một tấm bảng và di chuyển mặt trời bằng một cái gương đến một vị trí hoàn toàn khác
và hãy nhìn xem con bọ làm gì
nó thực hiện một điệu nhảy kép và rồi lại tiếp tục di chuyển theo cùng một hướng như nó đã đi ban đầu
Điều gì đã xảy ra ? Rõ ràng là chúng dựa vào mặt trời
Mặt trời là một dấu hiệu quan trọng đối với chúng
Tuy nhiên không phải lúc nào cũng sẵn sàng vì lúc chiều tà mặt trời sẽ biến mất dưới chân trời .
Điều đang diễn ra trên bầu trời lúc này đây là có một kiểu ánh sáng phân cực trên bầu trời mà bạn và tôi không thể thấy . Đó là cách mà mắt chúng ta được cấu tạo nên .
Nhưng mặt trời đang ở đường chân trời đằng kia và chúng ta biết rằng khi mặt trời nằm ở đường chân trời coi như nó đang ở phía bên kia có một đường ánh sáng phân cực lớn trên bầu trời theo hướng bắc nam. mà chúng ta không thể thấy nhưng các con bọ hung kia thì có thể
Vậy làm thế nào để kiểm tra điều đó.Vâng , rất dễ .
Chúng tôi lấy một tấm lọc phân cực cỡ lớn đặt con bọ bên dưới và miếng lọc được đặt ở một góc độ theo hướng ánh sáng phân cực trên trời
con bọ đi ra khỏi tấm lọc và quay theo hướng bên phải vì nó sẽ quay về dưới bầu trời mà nó định hướng đến ban đầu và rồi tự điều chỉnh lại theo hướng mà nó di chuyển lúc đầu
Vậy rõ ràng là lũ bọ có thể nhìn thấy ánh sáng phân cực .
Những gì chúng ta biết được hiện giờ là Các con bọ đang làm gì ? Chúng lăn những quả banh phân .
Bằng cách nào ? Chúng lăn theo đường thẳng
Làm sao chúng đi theo một đường thẳng được ?
Chúng nhìn vào các dấu hiệu trên trời mà tôi và bạn không thể thấy
Nhưng làm cách nào chúng nhận ra được dấu hiệu đó ?
Đó là điều làm chúng tôi chú ý tiếp theo .
Và đó là hành vi nhỏ đặc biệt này , cái điệu nhảy , mà chúng tôi cho là quan trọng , bởi vì nhìn xem con bọ hay dừng lại rồi lại tiếp tục đi theo hướng ban đầu
Vậy chúng làm gì khi chúng thực hiện điệu nhảy ?
Chúng ta có thể đẩy chúng đi bao xa trước khi chúng tự lấy lại định hướng ?
Và trong thí nghiệm này , chúng tôi bắt chúng đi vào một cái rãnh , và bạn có thể thấy nó không hẳn bị ép làm điều này Chúng tôi dần di chuyển con bọ theo hướng 180 độ cho tới khi con vật này đi theo hướng hoàn toàn ngược lại với hướng mà nó muốn đi ban đầu
Hãy nhìn xem nó phản ứng như thế nào Nó đang đi qua góc 90 độ và bây giờ nó đang ở dưới đây nó sẽ ở 180 độ theo hướng ngược lại
và nhìn phản ứng của nó này
Nó lại làm một điệu nhảy , quay người lại , và đi lại vào trong cái rãnh . Nó biết chính xác nó đang đi đâu
và nó biết chính xác vấn đề là gì và làm thế nào để giải quyết và điệu nhảy là hành vi chuyển tiếp để giúp chúng lấy lại hướng
Vậy đó là điệu nhảy , nhưng sau khi dành nhiều năm ngồi trong bụi râm ở châu Phi để quan sát những con bọ hung vào ngày trời nắng nóng chúng tôi nhận ra một hành vi khác liên quan đến điệu nhảy đặc biệt
Đôi lúc , khi chúng leo lên đỉnh quả banh chúng sẽ lau mặt
bạn thấy nó làm lại lần nữa
Giờ chúng tôi nghĩ , điều gì có thể đang diễn ra ở đây ?
Rõ ràng là mặt đất rất nóng , và những lúc như thế chúng lại nhảy thường xuyên hơn , và khi chúng làm điều này chúng lau phần dưới của mặt chúng
Chúng tôi cho rằng đó có thể là một hành vi điều tiết nhiệt
chúng tôi nghĩ rằng có thể điều chúng đang làm là rời khỏi mặt đất nóng và nhổ nước bọt vào mặt để làm mát đầu .
Chúng tôi lại thiêt lập một số phạm vi
một cái thì nóng , cái thì lạnh
Chúng tôi che cái này và để cái kia nóng
và sau đó là quay phim chúng với một máy ảnh nhiệt
Thứ bạn đang nhìn thấy ở đây là hình ảnh nhiệt và thứ đang di chuyển ra khỏi đống phân là một con bọ hung
Thật ra là , nếu bạn nhìn nhiệt độ ở đằng kia phân rất mát
Tất cả những gì chúng tôi quan tâm ở đây là so sánh nhiệt độ giữa con bọ và môi trường xung quanh
Nhiệt độ quanh đây là khoảng 50 độ C
Con bọ và quả banh ở khoảng 30 đến 35 độ và nó giống như một cục kem lớn Con bọ đang di chuyển qua đồng cỏ nóng
Nó không leo lên cũng không nhảy vì nhiệt độ cơ thể nó lúc này tương đối thấp
vào khoảng ngang ngửa với của tôi và bạn
Điều thú vị là bộ não của nó rất mát
Nhưng khi so sánh với môi trường nóng , nhiệt độ của mặt đất
lên tới 55 đến 60 độ C
Nhìn xem con bọ nhảy thường xuyên như thế nào
hãy nhìn vào cặp chi trước , chúng cực kì nóng
và quả banh để lại một bóng râm sau khi nó đi qua Con bọ leo lên đỉnh của quả banh và lau mặt , suốt thời gian đó nó cố gắng làm mát cơ thể và tránh đi trên cát nóng
Điều chúng tôi làm sau đó là đi ủn cho hai cái chân trước này vì đó là cách đẻ kiểm tra xem liệu đôi chân có liên quan đến việc cảm biến nhiệt độ của mặt đất hay không
Nếu bạn nhìn ở đây , với ủng , chúng trèo lên quả banh ít thường xuyên hơn khi không đi ủng
Cho nên chúng tôi gọi đó là ủng làm mát
Đó là một hợp chất nha khoa mà chúng tôi dùng để tạo ra ủng
Chúng tôi cũng làm lạnh quả banh phân bằng cách đặt nó vào trong tủ lạnh rồi đưa nó cho lũ bọ và chúng ít khi trèo lên quả banh đó hơn là khi nó còn nóng
Đó là một hành vi nhiệt mà tôi và bạn cũng làm khi đi trên bãi biển. chúng ta nhảy lên cái khăn của một người nào đó &quot; Xin lỗi , tôi đã nhảy lên khăn của bạn &quot; và sau đó bạn lại đạp lên khăn của người khác theo cách đó , bạn sẽ không đốt chân mình trên cát
Đó cũng chính xác là những gì lũ bọ đang làm
Tuy nhiên có một câu chuyện nữa tôi muốn chia sẻ với các bạn rằng loài sinh vật đặc biệt này
đến từ một chi gọi là Pachysoma
Có 13 loài trong chi này , và chúng đều có một hành vi đặc biệt mà tôi nghĩ các bạn sẽ lấy làm thích thú .
Đây là một con bọ hung . Hãy quan sát nó đang làm gì
Bạn có thể thấy sự khác biệt ?
Thường thì chúng không di chuyển chậm như vầy , đây là phim quay chậm
nhưng con này đi về phía trước và mang theo sau một viên phân khô
Đây là một loài khác trong cùng họ nhưng cùng một hành vi tìm kiếm thức ăn
Có một khía cạnh thú vị hơn của con bọ hung này mà chúng tôi rất say mê đó là nó tìm thức ăn để làm tổ
Hãy quan sát con vật này , điều mà nó cố gắng làm là dựng nên một cái tổ
và nó không thích vị trí ban đầu nên nó tìm đến vị trí thứ hai và khoảng 50 phút sau , cái tổ được hoàn thành. nó lại tiếp tục đi tìm thức ăn tại một bãi đầy những viên phân khô
Điều mà tôi muốn bạn để mắt tới là đường ra bên ngoài và đường về nhà , so sánh hai đường đó
và phần lớn , bạn sẽ thấy rằng đường về nhà trực tiếp hơn nhiều
Trên đường đi ra , nó luôn tìm kiếm bãi phân mới
Trên đường về nhà , nó biết nhà ở đâu và nó muốn đi thẳng tới đó
Điều quan trọng ở đây là đó không phải là chuyến đi một chiều giống như ở đa số loại bọ hung , chuyến đi này lặp đi lặp lại tới và lui giữa chỗ thức ăn và tổ
Và khi quan sát , bạn sẽ thấy một hành vị tội phạm Nam phi đang diễn ra ngay lúc này
Người hàng xóm đã lấy cắp một trong số những viên phân của nó
Điều mà chúng ta chứng kiến ở đây là một hành vi gọi lại con đường liên hợp
Điều đang diễn ra là con bọ có một vị trí tổ , và nó đi ra khỏi đó bằng một con đường phức tạp để tìm thức ăn , và khi tìm thấy thức ăn nó đi thẳng về nhà , biết chính xác nhà nó ở đâu
Có hai cách nó có thể làm việc đó chúng tôi có thể kiểm tra bằng cách đưa con bọ đến một vị trí mới khi nó đang ở chỗ thức ăn
Nếu nó dùng mốc đánh dấu , nó sẽ tìm được đường về
Nếu nó dùng một thứ gọi là con đường liên họp thì nó sẽ không về được vì nó sẽ tới một chỗ khác và nếu dùng đường liên hợp nó sẽ đếm bước chân hoặc đo chiều dài đường ra theo hướng này
nó biết được hướng nhà và biết nó nên đi theo hướng đó
Nếu bạn thay đổi vị trí , nó sẽ đi đến nhầm chỗ
Hãy xem xem điêu gì xảy ra khi ta đặt con bọ vào một bài kiểm tra tương tự
Đây là người thử nghiệm xảo quyệt của chúng tôi
Anh ta đỏi chỗ của con bọ và giờ chúng ta sẽ xem điều gì xảy ra
Chúng ta có một cái hang nhỏ , đó là chỗ thức ăn
Chỗ thức ăn được đưa đến vị trí mới
Nếu nó định hước bằng cột mốc nó sẽ có thể tìm thấy hang vì nó sẽ nhận ra được khung cảnh xung quanh đó
Nếu nó dùng đường liên hợp thì nó sẽ đến sai chỗ ở đằng kia
Hãy cùng xem khi chúng tôi cho con bọ làm hết thí nghiệm
Nó ở đằng kia
Nó sắp về nhà , và nhìn này
Thật là xấu hổ
Nó không có manh mối nào cả
Nó bắt đầu tìm nhà trong khoảng cách chính xác từ chỗ thức ăn , nhưng nó bị lạc hoàn toàn
Vậy giờ chúng ta biết con vật này dùng đường liên hợp để tìm đường , và người thí nghiệm dẫn nó sang bên trái và bỏ nó ở đó
Chúng ta đang quan sát một nhóm động vật dùng mặt trời làm compa để tìm đường và chúng có một hệ thống nào đó để đo độ dài và loài động vật này đếm bước chân . Đó là cách mà chúng dùng để đo đường một hệ thống đếm bước chân , để tìm đường về hà
Chúng tôi chưa biết được bọ hung dùng gi
Chúng tôi đã học được gì từ những con vật này với bộ não chỉ nhỏ bằng hạt gạo ?
Chúng tôi biết được rằng chúng lăn quả banh theo đường thẳng dựa vào những dấu hiệu trên trời
và điệu nhảy là một hành vi định vị đồng thời cũng là hành vi điều tiết nhiệt Chúng tôi cũng biết rằng chúng sử dụng hệ thống đường liên hợp để về nhà
Đối với một con vật nhỏ đối diện với chất khá ghê gớm chúng ta có thể học được nhiều điều từ hành vi của chúng mà tôi và bạn không thể làm được .
Xin cảm ơn
Sức mạnh tiềm ẩn của Nụ cười
Ron Gutman đã tìm hiểu rất nhiều nghiên cứu về nụ cười và tìm ra những kết quả đáng ngạc nhiên . Bạn có biết rằng nụ cười có thể dự đoán tuổi thọ cũng như mức độ hạnh phúc trong cuộc sống của bạn ? Hãy chuẩn bị để co giãn một số cơ mặt khi bạn tìm hiều thêm về hành động mang tính truyền nhiễm ấy .
Khi còn là một đứa trẻ , tôi luôn mong ước được trở thành anh hùng .
Tôi muốn cứu cả thế giới và làm mọi người có một cuộc sống hạnh phúc .
Nhưng tôi biết là cần một sức mạnh rất lớn thì mới có thể biến giấc mơ của tôi thành sự thật .
Do đó tôi thường tưởng tượng ra các cuộc phiêu lưu để tìm các thiên thể trong thiên hà từ hành tinh Krypton , một việc làm rất thú vị , nhưng không mang lại nhiều kết quả .
Khi tôi lớn hơn một chút và nhận ra rằng khoa học viễn tưởng không phải là nơi chứa đựng một sức mạnh siêu phàm , tôi đã quyết định dấn mình vào cuộc phiêu lưu làm khoa học thực sự , để tìm những điều thật sự có ý nghĩa .
Và điểm khởi đầu của tôi cho hành trình này chính là California với một chương trình nghiên cứu dài 30 năm của UC Berkley , nghiên cứu các bức ảnh của sinh viên trong một cuốn sách niên giám cũ và cố để tính toán sự thành công và hạnh phúc trong cuộc đời của họ .
Bằng việc nghiên cứu nụ cười của các sinh viên , những nhà nghiên cứu từ đó có thể dự đoán một cuộc hôn nhân sẽ trở nên thoả mãn và bền vững như thế nào , nó sẽ có được bao nhiêu điểm trong những bài kiểm tra chuẩn hoá về sự hạnh phúc và nó sẽ truyền cảm hứng được cho những người khác ra sao .
Trong một cuốn sách niên giám khác , tôi đã tìm thấy hình ảnh của Barry Obama .
Lần đầu tiên khi nhìn tấm hình này , tôi đã nghĩ rằng những sức mạng siêu nhiên đó đến từ cổ áo của ông ấy .
Nhưng giờ thì tôi biết tất cả các điều đó đến từ nụ cười của ông ấy .
Giờ chúng ta sẽ nói về một ví dụ khác đến từ dự án nghiên cứu vào năm 2010 của trường Đại học Wayne State nó dựa trên những thẻ bóng chày trong thập niên 40 của thế kỉ 20 của những cầu thủ thi đấu trong Major League .
Nghiên cứu đã cho thấy rằng một cầu thủ cười bao nhiêu có thể nói nên cuộc đời của cầu thủ đó .
Những cầu thủ mà không cười trong bức hình của mình có tuổi thọ trung bình chỉ 72.9 năm . Trong khi đó những cầu thủ cười trong bức hình có tuổi thọ gần 80 năm
Một điều rất tốt là chúng ta thực sự sinh ra cùng với nụ cười .
Bằng việc sử dụng kĩ thuật siêu âm 3D , chúng ta có thể nhìn thấy thai nhi đang trong giai đoạn phát triển cũng có những nụ cười thậm chí khi còn trong bào thai .
Khi đứa trẻ được sinh ra chúng sẽ tiếp tục cười -- về cơ bản , phần lớn ở trong giấc ngủ .
Và thậm chí những đứa trẻ mù cũng cười với những tiếng nói của con người .
Cười là một trong những biểu hiện cơ bản , mang đặc tính sinh học nhất của tất cả mọi người .
Trong những nghiên cứu được tiến hành ở Papua New Guinea , Paul Ekman , nhà nghiên cứu nổi tiếng nhất thế giới về nét mặt thấy rằng ngay cả các thành viên của bộ tộc Fore những người hoàn toàn không tiếp xúc với văn hoá phương Tây , và cũng nổi tiếng với các nghi lễ ăn thịt đồng loại khác thường của họ , cũng dùng những nụ cười để diễn tả cảm xúc trong những trường hợp mà tôi và bạn cũng sẽ cười .
Từ Papua New Guinea tới kinh đô điện ảnh Hollywood rồi tới nghệ thuật đương đại ở Bắc Kinh , chúng ta vẫn thường xuyên cười , và bạn cười để thể hiện sự thích thú và sự hài lòng .
Có bao nhiêu người trong khán phòng này cười trên 20 lần một ngày ?
Xin hãy giơ tay lên . Ồ , wow .
Và ở ngoài khán phòng này hơn một phần ba dân số thế giới cười hơn 20 lần một ngày , và có dưới 14 % dân số thế giới cười ít hơn 5 lần một ngày .
Trên thực tế , những người có được nhiều khả năng siêu phàm ấy nhất chính là trẻ em , chúng cười trên 400 lần trên ngày .
Bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao ở bên cạnh trẻ em những người cười rất thường xuyên làm bạn thường xuyên cười hơn ?
Một nghiên cứu gần đây tại đại học Uppsala ở Thuỵ Điển đã chỉ ra rằng , thật khó để nhịn cười khi bạn nhìn một ai đó đang cười .
Bạn sẽ hỏi tại sao ư ?
Bởi vì nụ cười có khả năng lây lan và nó chặn lại sự kiểm soát mà chúng ta thường đặt trên cơ mặt của chúng ta .
Bắt chước một nụ cười và trải nghiệm nó một cách thực tế giúp chúng ta nhận biết được đâu là nụ cười thật và đâu là nụ cười giả tạo , và từ đó chúng ta cũng có thể nhận biết được trạng thái cảm xúc của những người đang cười .
Trong một nghiên cứu về sự bắt chước của đại học Clermont-Ferrand ở Pháp , các tình nguyện viên đã được hỏi để xác định đâu là nụ cười thật đâu là nụ cười giả trong khi ngậm một chiếc bút chì trong miệng để cản trở các cơ gây cười .
Nếu không sử dụng bút chì , các tình nguyện viên là những người phán xét tuyệt với , Nhưng khi có bút chì trong miệng , khi họ không thể bắt chước nụ cười họ nhìn thấy , sự phán đoán của họ đã bị hạn chế .
Bên cạnh việc nêu lên thuyết tiến hoá trong cuốn &quot; Nguồn gốc muôn loài &quot; , Charles Darwin cũng đã viết về những lí thuyết về các phản ứng phản hồi trên khuôn mặt .
Theo thuyết này hành động cười tự nó đã làm chúng ta cảm giác thoải mái hơn -- chứ không chỉ đơn thuần là một kết quả của cảm giác thoải mái .
Trong bài nghiên cứu của mình , Darwin trên thực tế đã trích dẫn những nhận xét của nhà thần kinh học người Pháp Gullilaume Duchenne , người đã dùng sốc điện vào cơ mặt để gây ra và kích thích những nụ cười .
Xin đừng cố gắng thử điều này tại nhà .
Trong một nghiên cứu có liên quan đến vấn đề này của người Đức các nhà nghiên cứu đã sử dụng phương pháp chụp cộng hưởng từ để đo hoạt động của não trước và sau khi tiêm Botox để kiểm soát các cơ cười .
Những điều tìm thấy phù hợp với học thuyết của Darwin bằng việc cho thấy rằng những phản hồi trên khuôn mặt thay đổi quá trình xử lí của các nơ-ron thần kinh trong những vùng cảm xúc của não bộ bằng cách giúp chúng ta cảm giác tốt hơn khi cười .
Cười kích hoạt cơ chế tận hưởng trong não bằng cách mà ngay cả chocolate -- một loại thức ăn nổi tiếng với việc tạo cảm giác thoải mái -- cũng không thể sánh được .
Các nhà nghiên cứu ở Anh đã tìm ra rằng một nụ cười có thể tạo ra những kích thích não bằng với việc dùng 2.000 thanh Chocolate .
Chờ chút , nghiên cứu đó cũng chỉ ra rằng nụ cười có mức độ kích thích ngang với việc nhận được 16,000 bảng Anh .
Điều đó tương đương với $ 25,000 một nụ cười .
Đó là một điều không tồi chút nào .
Và hãy nghĩ theo cách này : 25,000 nhân với 400 -- quả là không ít những đứa trẻ có được cảm giác giống như Zuckerberg mỗi ngày .
Và không giống chocolate cười nhiều thật sự rât có lợi cho sức khoẻ của bạn
Nó có giúp bạn giảm lượng hóc môn gây ra stress như cortisol , adrenaline và dopamine , và làm tăng lượng hoc môn gây cảm giác hưng phấn như endorphin và làm giảm huyết áp .
Và nếu như vậy vẫn chưa đủ , thì cười có thể giúp bạn có được cái nhìn thiện cảm trong mắt người khác .
Một nghiên cứu gần đây tại trường Đại học Penn State đã chỉ ra rằng khi bạn cười bạn không chỉ trông đáng yêu và nhã nhặn hơn , mà còn trông tự tin hơn .
Vì vậy bất cứ khi nào bạn muốn có một dáng vẻ tuyệt vời và tự tin , giảm căng thẳng hay cải thiện cuộc hôn nhân của bạn , hoặc có cảm giác như đang ăn một núi chocolate thượng hạng mà không phải gánh vào sự phiền toái từ calo -- hay giống như tìm thấy $ 25,000 trong túi của một cái áo vét mà bạn đã không mặc từ rất lâu , hay bất cứ khi nào bạn muốn có được một nguồn năng lượng cực lớn một thứ giúp bạn và những người xung quanh sống lâu hơn , khoẻ hơn , và hạnh phúc hơn , Cười !
Peter Singer : Tại sao và chủ nghĩa vị tha là như thế nào .
Nếu bạn may mắn có một cuộc sống đầy đủ về mọi mặt , thì lẽ tự nhiên bạn sẽ có một động lực chia sẻ với những người khác . Nhưng nhà tâm lý hoc Peter Singer lại quan tâm đến câu hỏi &quot; Làm thế nào để chia sẻ một cách hiệu quả nhất ? &quot; Ông kể về những suy nghĩ đáng ngạc nhiên qua kinh nghiệm thực tế để giúp bạn đạt được sự cân bằng giữa cảm xúc và hiện thực-- và tạo ra những tác động tốt nhất cho dù bạn chia sẻ bất cứ điều gì .
Có một vài điều tôi muốn các bạn thấy
Phóng viên : Đó là câu chuyện mà hàng triệu người dân tại Trung Quốc không thể nào nguôi ngoai : cảnh một bé gái 2 tuổi bị một chiếc xe tải đâm phải rồi bỏ mặc trên đường với vết thương đang chảy máu trước mặt người qua lại cảnh tượng đó bày ra thật quá sinh động .
Toàn bộ vụ tai nạn được thu lại bởi máy quay
Người lái xe đã dừng lại sau khi đâm vào đứa bé , và người ta nhìn thấy bánh xe sau của anh ta chèn lên người cô bé trong vài giây .
Trong vòng 2 phút , 3 người đã đi qua cô bé Wang Yue hai tuổi .
Những người đầu tiên hoàn toàn không để ý gì khi đi ngang qua chỗ cô bé bị thương nặng
Những người khác ngừng lại nhìn cô bé rồi đi tiếp .
Peter Singer : Còn có những người khác nữa đi qua Wang Yue , và có một chiếc xe tải thứ hai chèn lên đôi chân cô bé trước khi một người dọn đường lên tiếng
Cô bé được mang ngay đến bệnh viện , nhưng đã muộn . Cô bé đã chết .
Tôi tự hỏi không biết có bao nhiêu người trong số các bạn , khi nhìn thấy cảnh tượng đó , tự nói với chính mình ngay lúc này rằng , &quot; Tôi sẽ không hành động như vậy .
Tôi sẽ dừng lại và giúp cô bé &quot;
Hãy giơ tay nếu bạn có suy nghĩ đó .
Như tôi đã đoán , hầu hết mọi người sẽ nghĩ vậy
Và tôi tin bạn . Tôi tin các bạn đã đúng .
Nhưng trước khi bạn dành cho mình quá nhiều sự tín nhiệm vào bản thân , hãy xem điều này .
UNICEF báo cáo rằng năm 2011 , 6.9 triệu trẻ em dưới năm tuổi đã chết do những bệnh dịch liên quan đến đói nghèo , không thể cứu chữa .
UNICEF cho rằng đó là tin tốt vì những số liệu đang có xu hướng giảm xuống đều đặn so với con số 12 triệu vào năm 1990 . Đó là tin tốt .
Nhưng điều đó còn có nghĩa là sẽ có 19,000 trẻ em chết mỗi ngày .
Chúng ta có liên quan gì đến chuyện này khi chúng ta không gặp những đứa trẻ đó trên phố ?
Chúng ta có liên quan gì đến chuyện này khi chúng ta đang ở cách xa chúng ?
Tôi không nghĩ những điều này thực sự tạo ra sự khác nhau liên quan đến phương diện đạo đức .
Thực tế là những đứa trẻ đó không ở ngay trước mặt chúng ta Thực tế là , trẻ em thuộc những quốc gia và chủng tộc khác nhau , dường như không ai trong số chúng liên quan đến tôi về phương diện đạo đức .
Điều thực sự quan trọng là , chúng ta có thể làm giảm tỉ lệ tử hay không ? Chúng ta có thể cứu sống một vài trong số 19,000 đứa trẻ đó mỗi ngày hay không ?
Và câu trả lời là , có , chúng ta có thể .
Mỗi người trong số chúng ta tiêu tiền vào những thứ mà chúng ta không thực sự cần
Bạn có thể nghĩ về thói quen của bạn , liệu đó có phải là một chiếc xe hơi mới , một kỳ nghỉ hay chỉ như việc mua một chai nước khi chai nước đó ra khỏi khe tự động nó hoàn toàn an toàn để uống .
Bạn có thể dùng tiền mà bạn tiêu vào những thứ không cần thiết này và gửi nó đến tổ chức Quỹ Phòng Chống Bệnh Sốt Rét , nơi sẽ dùng tiền của bạn để mua những chiếc màn như thế này để bảo vệ cho bọn trẻ , và chúng ta biết chắc rằng bằng cách dùng những chiếc màn họ sẽ giảm được số lượng trẻ em chết vì bệnh sốt rét , chỉ một vài trong số nhiều căn bệnh có thể phòng chữa được cho một vài trong số 19,000 đứa trẻ sẽ chết mỗi ngày kia
May thay , ngày càng có nhiều người hiểu được suy nghĩ này và kết quả là một cuộc vận động ngày càng lớn : chủ nghĩa vị tha hoàn hảo .
Nó thực sự có ý nghĩa bởi có sự kết hợp của cả trái tim và bộ não .
Trái tim , tất nhiên là cảm nhận của bạn .
Bạn thấy cảm thông với những đứa trẻ .
Nhưng cái đầu cũng rất quan trọng và cần được sử dụng song song để đảm bảo rằng những điều bạn làm mang lại hiệu quả và đúng mục tiêu , không những vậy , tôi còn thấy rằng lý do giúp chúng ta hiểu rằng người khác , dù bất cứ nơi đâu , cũng giống như chúng ta , họ trải qua những đau buồn như chúng ta , rằng họ hay chúng ta là những người làm cha mẹ sẽ đau buồn trước cái chết của con cái mình , là vì đó chính là cuộc sống và những vấn đề của cuộc sống con người mà ai cũng gặp phải .
Vì thế tôi nghĩ lý do không chỉ là một công cụ trung lập nào đó giúp bạn có được bất cứ những điều bạn muốn .
Nó thực sự giúp chúng ta cân nhắc trong hoàn cảnh của mình .
và tôi nghĩ rằng tại sao hầu hết trong số những người điển hình nhất của lòng trắc ẩn hoàn hảo là những người có sự am hiểu về triết học , kinh kế học hay toán học .
Điều này có vẻ như đáng ngạc nhiên vì nhiều người nghĩ rằng &quot; Triết học là xa vời với thế giới thực ; còn kinh tế học , như chúng ta biết , chỉ khiến cho con người trở nên ích kỷ hơn và chúng ta biết rằng toán học là dành cho những kẻ mọt sách
Nhưng thực tế là một sự khác biệt và thực tế có một kẻ ngốc đặc biệt người có lòng vị tha đặc biệt hoàn hảo bởi vì anh ta hiểu đươc điều này .
Đây là trang web của Quỹ Bill &amp; amp ; Melinda Gates và bạn hãy nhìn những dòng chữ phía trên tay phải nó nói rằng &quot; Tất cả cuộc sống có giá trị ngang nhau . &quot;
Đó là sự thấu hiểu , một sự thấu hiểu sáng suốt về hoàn cảnh con người trên thế giới khiến cho những người này trở thành những tấm lòng vị tha hoàn hảo nhất trong lịch sử , Bill và Melinda Gates và Warren Buffett .
Không ai , kể cả Andrew Carnegie và John D. từng mang tiền đi làm từ thiện nhiều như ba người này , và họ đã sử dụng chất xám của mình để đảm bảo rằng việc từ thiện của họ có hiệu quả cao .
Dựa theo một ước tính , Quỹ Gates đã cứu được 5.8 triệu mạng sống và hàng triệu người mắc những căn bệnh tưởng chừng như có thể làm họ kiệt quệ , cuối cùng lại có thể sống sót .
Trong những năm sắp tới , Quỹ Gates , không nghi ngờ gì nữa , sẽ quyên góp thêm rất nhiều tiền , và rất nhiều mạng sống lại được cứu .
Ồ , bạn có thể cho rằng , tốt thôi , tôi cũng có thể làm được như vậy nếu tôi là tỉ phú .
Nhưng nếu tôi không là tỉ phú , tôi có thể làm gì ?
Cho nên tôi sẽ xem xét 4 câu hỏi mà mọi người cho rằng nó sẽ cản lối sự chia sẻ của họ .
Họ lo lắng về việc liệu họ có thể tạo nên điều khác biệt đến mức nào .
Nhưng bạn không phải là một tỉ phú .
Hãy xem Toby Ord. Anh là một nghiên cứu sinh triết học ở trường đại học Oxford .
Anh đã trở thành người có lòng trắc ẩn hoàn hảo khi tính toán rằng với số tiền mà anh có thể kiếm được nhờ công việc , một công việc mang tính học thuật , anh có thể góp tiền để chữa cho 80,000 người mù ở những nước đang phát triển và vẫn còn tiền đủ để sống ở mức tuyệt đối đầy đủ .
Toby cũng thành lập một tổ chức mang tên &quot; Cho đi những gì ta có thể &quot; nhằm lan toả thông điệp này để tập hợp những người muốn chia sẻ thu nhập của họ và đề nghị mọi người cam kết chia sẻ 10 % trong tổng thu nhập cả cuộc đời họ nhằm chống lại đói nghèo toàn cầu .
Bản thân Toby đã làm tổt hơn thế .
Anh ấy đã cam kết sống bằng 18,000 pound một năm-- ít hơn 30,000 đô la---- và dành hết số tiền kiếm được còn lại cho những tổ chức này .
Vâng , và khi Toby kết hôn , anh ấy đã phải đi cầm cố một khoản tiền .
Còn đây là cặp vợ chồng đứng tuổi , Charlie Bresler và Diana Schott , những người khi còn trẻ , lúc mới quen biết nhau , là những người hoạt động chống lại chiến tranh ở Vietnam , tranh đấu cho công bằng xã hội , và sau này khi chuyển sang xây dựng nghề nghiệp , như những người khác họ đã không thực sự làm được điều gì tích cực cho những giá trị trên nữa , mặc dù họ không bỏ mặc những điều đó .
Và sau này , khi họ đến độ tuổi mà nhiều người bắt đầu nghĩ đến chuyện nghỉ hưu , họ đã quay trở lại , và quyết định cắt giảm chi tiêu , sống một cách giản dị , và dành cả thời gian và tiền bạc góp sức chống lại đói nghèo trên thế giới .
Ngay lúc này , khi đề cập đến thời gian có thể khiến bạn nghĩ , &quot; À , mình có nên bỏ mặc sự nghiệp mà dành toàn bộ thời gian vào việc cứu giúp cho một vài trong số 19,000 sự sống sẽ bị mất đi mỗi ngày hay không ? &quot;
Có một người đã suy nghĩ về việc làm cách nào sự nghiệp của bạn có tác động tốt nhất cho thế giới , đó là Will Crouch .
Anh là sinh viên tốt nghiệp ngành triết học , và lập một trang web có tên &quot; 80,000 Giờ &quot; , tổng số thời gian anh ước tính hầu hết mọi người dành cho sự nghiệp của họ , nhằm khuyên mọi người hãy làm cách nào để đạt được sự nghiệp thành công nhất và ý nghĩa nhất .
Nhưng bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng một trong số các nghề nghiệp mà anh khuyến khích mọi người quan tâm , nếu họ có khả năng và tố chất phù hợp , là lĩnh vực ngân hàng và tài chính .
Tại sao ? Bởi vì nếu bạn kiếm được nhiều tiền , bạn sẽ có thể chia sẻ nhiều hơn , và nếu bạn thành công trong lĩnh vực đó , bạn sẽ có thể đủ tiền lập một tổ chức trợ giúp nhằm tuyển dụng , có thể nói là , 5 nhân viên hỗ trợ ở những nước đang phát triển , và mỗi một người trong số họ sẽ có thể làm tốt như bạn làm .
Nhờ thế bạn có thể tăng gấp 5 lần hiệu quả bằng việc tiến hành cách làm này .
Đây là một người đàn ông trẻ , người đã làm theo lời theo lời khuyên này .
Tên anh là Matt Weiger .
Anh là sinh viên trường Princeton ngành triết học và toán , anh đã giành giải thưởng cho luận văn triết học tốt nhất của sinh viên vào năm ngoái khi anh tốt nghiệp .
Nhưng sau đó anh lại đi vào lĩnh vực tài chính ở New York .
Anh đã kiếm đủ tiền để quyên góp tổng số tiền trị giá 6 con số cho từ thiện còn anh vẫn chỉ dành cho mình một khoản tiền đủ sống .
Matt cũng trợ giúp tôi thành lập một tổ chức mà hiện tôi đang làm việc với cái tên được đặt theo tiêu đề của một cuốn sách tôi viết , &quot; Những Mảnh Đời Được Cứu Giúp &quot; , nó cố gắng thay đổi văn hoá của chúng ta để có thêm nhiều người hơn nghĩ rằng nếu chúng ta định sống môt cuộc sống có đạo đức , thì điều đó vẫn là chưa đủ nếu chỉ tuân theo đạo chúa &quot; hiểu thiện biết ác &quot; không gian lận , ăn cắp , làm thương tât , giết người còn nếu cuộc sống chúng ta đã đầy đủ , chúng ta phải chia sẻ một chút nào đó với những người có quá ít .
Tổ chức đã kéo mọi người từ các thế hệ khác nhau lại , như Holly Morgan , một sinh viên chưa tốt nghiệp , người đã cam kết quyên góp 10 % trong số tiền nhỏ cô kiếm đươc , và bên cạnh đó là Ada Wan , người đã làm việc trực tiếp với những người nghèo , nhưng hiện giờ anh đã tới Yale để học thạc sĩ để kiếm được nhiều tiền cho việc từ thiện hơn .
Dẫu vậy , còn nhiều người cho rằng từ thiện không thực sự hiệu quả như vậy .
Do đó , chúng ta hãy bàn về sự hiệu qủa .
Toby Ord rất quan tâm đến vấn đề này , và anh đã tính toán được rằng một số quỹ từ thiện có hiệu quả hơn gấp hàng trăm thậm chí hàng nghìn lần các hoạt động khác , nên điều quan trọng là phải tìm ra những điểm hiệu quả .
Lấy ví dụ như việc dùng chó để dẫn đường cho người mù .
Đó là điều tốt nên làm đúng không ?
Vâng , đúng vậy , đó là một việc tốt , nhưng cần nghĩ rằng bạn còn có thể làm được những gì khác nữa với các nguồn tài nguyên .
Người ta phải tốn khoảng 40,000 đô la để huấn luyện một con chó dẫn đường. và huấn luyện người sử dụng để mà chú chó đó có thể giúp đỡ chủ nhân của mình một cách hiệu quả .
Chi phí để cứu chữa cho một người khiếm thị ở một nước đang phát triển rơi vào khoảng từ 20 đến 50 đô la nếu họ mắc bệnh đau mắt hột .
Bạn có thể làm phép tính và kết quả sẽ tương tự như trên .
Bạn có thể cung cấp một chú chó dẫn đường cho một người Mỹ khiếm thị , hoặc có thể chữa trị cho khoảng từ 400 đến 2,000 người khiếm thị .
Tôi nghĩ rằng giờ thì đã rõ chúng ta nên làm điều gì thì tốt hơn .
Nhưng nếu bạn muốn tìm kiếm những quỹ tài trợ hiệu quả , thì đây là một trang web hay nên xem .
GiveWell hiện diện nhằm đánh giá ảnh hưởng của những khoản từ thiện không chỉ về hiệu quả hoạt động của chúng , mà nó còn bảo hộ cho hàng trăm quỹ từ thiện khác , và hiện tại đang đề cử 3 quỹ , trong đó Quỹ Phòng Chống Bệnh Sốt Rét là số 1 .
Vì thế mà công việc rất khó khăn . Nếu bạn muốn tìm kiếm những đề cử khác trang thelifeyoucansave.com và &quot; Chia Sẻ Những Gì Ta Có Thể &quot; cả hai nguồn trên đều có một danh sách mở rộng hơn , nhưng bạn có thể tìm những tổ chức hoạt động hiệu quả , không chỉ về lĩnh vực cứu giúp những mảnh đời nghèo khó .
Tôi rất hạnh phúc khi nói rằng hiện tại còn có một trang web về những tổ chức động vật có ý nghĩa ,
Còn một nguyên nhân khác khiến tôi vẫn lo lắng đến hết cuộc đời mình , đó là nỗi đau mênh mang mà con người gây ra cho hàng chục triệu động vật mỗi năm .
Vì vậy nếu bạn tìm kiếm những tổ chức hiệu quả để giảm bớt những nỗi đau này , bạn có thể tìm đến Hội Hành Động Vì Động Vật Hiệu Quả .
Và một số những người theo chủ nghĩa vị tha hoàn hảo cho rằng việc chắc chắn những loài vật của chúng ta sống sót là rất quan trọng .
Vì vậy họ chú ý vào những con đường giảm bớt nguy cơ tuyệt chủng .
Và đây là một mối nguy của sự tuyệt chủng mà tất cả chúng ta đề nhận thấy gần đây , khi một thiên thạch đi qua sát hành tinh của chúng ta .
Khoa học có thể giúp chúng ta không chỉ tiên đoán được hướng va chạm của các thiên thạch với hành tinh của mình , mà thực tế còn có thể làm chệch hướng đi của chúng .
Vì thế một số người cho rằng đong góp vào khoa học là một điều tốt .
Cũng có nhiều khả năng là vậy .
Câu hỏi cuối cùng của tôi là , một số người sẽ nghĩ rằng sự chia sẻ trở thành gánh nặng .
Tôi không thực sự tin như vậy .
Tôi tận hưởng việc chia sẻ suốt cuộc đời mình kể từ khi tôi còn là một sinh viên mới tốt nghiệp .
Nó là một cái gì đó thoả mãn tôi .
Charlie Bresler nói với tôi rằng anh ấy không phải là một người có lòng vị tha .
Anh ấy cho rằng cuộc đời mà anh ấy đang cứu giúp là cuộc đời của chính anh .
Và Holly Morgan kể với tôi rằng cô ấy đã từng chiến đấu với bệnh trầm cảm cho đến khi cô ấy bắt đầu bị thu hút vào các hoạt động từ thiện , và hiện giờ cô là một trong số những người hạnh phúc nhất mà cô biết .
Tôi nghĩ một trong số những lý do cho điều này là việc trở thành một người có lòng vị tha hoàn hảo giúp họ vượt qua cái gọi là những khó khăn &quot; Sisyphus &quot; .
Đây là hình ảnh Sisyphus được phác hoạ với mái tóc hung đỏ , bị các vị thần ra hình phạt phải đẩy một tảng đá lớn lên trên đỉnh một quả đồi .
Ngay khi ông đến nơi , lực đẩy trở thành quá mạnh , tảng đá tuột khỏi tay , lăn xuống quả đồi , ông ta phải lê từng bước trở lai để đẩy tảng đá đó lên lần nữa , và sự việc cứ lặp đi lặp lại mãi không ngừng .
Điều đó có gợi nhớ bạn đến phong cách sống của một người mua hàng , bạn làm việc chăm chỉ để kiếm tiền , rồi tiêu tiền đó vào việc mua những thứ hàng hoá mà bạn tưởng rằng bạn sẽ thoả thích sử dụng chúng ?
Nhưng sau đó số tiền kiếm được lại hết , bạn phải làm việc chăm chỉ trở lại , kiếm thêm tiền , tiêu thêm tiền , để duy trì mức độ hạnh phúc như cũ , nó tựa như một loại guồng máy hưởng thụ .
Bạn sẽ không bao giờ thoát khỏi nó , và cũng không bao giờ thực sự cảm thấy thoả mãn .
Trở thành một người có lòng vị tha hoàn hảo khiến bạn hiểu ý nghĩa và sự hoạt động đó .
Nó cho phép bạn có một nền tảng vững vàng về nội tại nhờ đó bạn có thể cảm thấy cuộc sống của mình thực sư đáng sống .
Tôi sẽ đi đến kết luận bằng việc kể cho các bạn về một bức thư điện tử tôi nhận được trong khi đang viết bài diễn thuyết này chỉ cách đây một tháng hoặc khoảng chừng đó .
Bức thư đó gửi từ một người đàn ông tên là Chris Croy , người tôi chưa từng nghe tên .
Bức thư là một tấm hình của anh đang bình phục từ sau phẫu thuật .
Tại sao anh ta đang bình phục sau phẫu thuật ?
Bức thư bắt đầu như này &quot; Thứ 3 tuần trước , tôi giấu tên hiến tặng thận của mình cho một người lạ .
Điều này đã khởi đầu cho một chuỗi hiến tặng thận giúp được 4 người cần nhận thận . &quot;
Có khoảng 100 người mỗi năm ở Mỹ
và nhiều hơn thế ở những đất nước khác làm điều này .
Tôi rất vui mừng khi đọc được điều này . Chris tiếp tục kể rằng những bài viết của tôi đã tác động lên việc anh ấy đã làm .
Vâng , tôi phải thừa nhận điều đó , tôi cũng có phần cảm thấy bối rối vì tôi thì vẫn còn đến 2 quả thận .
Nhưng Chris lại tiếp tục nói rằng anh ấy đã không nghĩ những điều anh ấy làm không hoàn toàn nổi trội , bởi vì anh ấy tính toán rằng tổng số năm kéo dài sự sống mà anh đã dành tặng cho mọi người , phần dư của cuộc đời , bằng với những gì bạn nhận được nếu bạn dành tặng 5,000 đô la cho Quỹ Phòng Chống Bệnh Sốt Rét .
Và điều này thực sư khiến tôi cảm thấy ngày một tốt hơn , vì tôi đã dành tặng hơn 5,000 đô la cho Quỹ Phòng Chống Bệnh Sốt Rét. và cho những hoạt động từ thiện hiệu quả khác .
Vì thế nếu bạn đang buồn phiền vì bạn vẫn còn đến 2 quả thận như tôi , thì ở đây có một con đường giúp bạn qua khúc đường khó khăn này .
Cảm ơn .
Symbiosis : A Surprising Tale of Species Cooperation - David Gonzales Côn
Different species often depend on one another . David Gonzales describes the remarkable relationship of the Clark &apos;s nutcracker and the whitebark pine , to illustrate the interdependency known as symbiosis .
Khi bàn về những phát minh , Tôi muốn kể câu chuyện về dự án yêu thích của tôi .
Đó là một trong những dự án lý thú nhất tôi đã từng làm , nhưng cũng là cái đơn giản nhất .
Đó là dự án có tiềm năng tác động lớn đến khắp thế giới .
Nó nhắm đến một trong những vấn đề sức khoẻ quan tâm hàng đầu trên hành tinh , nguyên nhân số một gây tử vong cho trẻ em dưới 5 tuổi chính là ... ? Bệnh lây qua đường nước , tiêu chảy , suy dinh dưỡng .
Không , đó chính là việc hít phải khói do nấu ăn trong nhà - nguyên nhân gây nên nhiễm trùng hô hấp cấp . Các bạn có tin được không ?
Tôi thấy điều này thật sửng sốt và có chút kinh hãi .
Chúng ta không thể tạo ra nhiên liệu nấu đốt sạch hơn sao ?
Chúng ta không thể tạo ra những bếp lò tốt hơn sao ?
Làm sao mà những điều này lại dẫn đến 2 triệu cái chết mỗi năm ?
Tôi biết Bill Joy vừa nói với các bạn về sự kì diệu của ống cacbon nano . Vì thế tôi sẽ kể cho các bạn về sự kì diệu của ống cacbon vĩ mô , hay còn gọi là than củi .
Đây là bức tranh về miền quê ở Haiti . Haiti hiện nay với diện tích phá rừng 98 %
Các bạn sẽ thấy những hình ảnh thế này khắp nơi trên hòn đảo .
Điều này dẫn đến đủ mọi vấn đề về môi trường , và những vấn đề ảnh hưởng đến tất cả mọi người trên đất nước .
Vài năm trước , có một trận lụt kinh hoàng làm hàng ngàn người chết , mà nguyên nhân trực tiếp được cho rằng bởi vì không có một cây nào trên đồi để cố định đất .
Vì thế khi mưa đến , nước đổ xuống các dòng sông , và gây nên trận lũ lụt .
Và đây là một trong những lý do tại sao có quá ít cây cối như vậy : Người ta cần phải nấu nướng , họ đốn cây và đốt để làm than nấu .
Không phải là mọi người không quan tâm tác hại đến môi trường .
Họ biết rất rõ , nhưng không còn lựa chọn nào khác .
Nhiên liệu hoá thạch không có , còn năng lượng mặt trời không làm chín thức ăn theo cách họ muốn .
Và đây là cách mà họ làm .
Các bạn sẽ thấy những gia đình như ở đây , đi vào rừng tìm cây , chặt xuống và dùng nó làm than củi .
Vì thế sẽ không ngạc nhiên khi có rất nhiều nỗ lực được thực hiện để tìm nguồn chất đốt thay thế khác .
Khoảng 4 năm trước , tôi dẫn một nhóm sinh viên đến Haiti , và chúng tôi đã làm việc với những tình nguyện viên Peace Corps ở đó .
Đây là một tình nguyện viên như thế , và đây là thiết bị anh ta đã làm cho ngôi làng .
Ở đây ý tưởng là tái sử dụng nguồn giấy bỏ đi , nén nó lại , và làm thành dạng bánh để dùng như chất đốt .
Tuy nhiên thiết bị này rất chậm .
Vì thế những sinh viên kĩ thuật của tôi đã tìm hiểu nó , và với vài điều chỉnh nhỏ , các em đã làm tăng gấp 3 sản lượng sản xuất .
Vì thế các bạn có thể tưởng tượng được các sinh viên đã thích thú đến thế nào .
Các em đã mang những mẩu bánh đó quay trở lại MIT để kiểm tra chúng .
Và một trong những điều họ nhận ra là thậm chí chúng vẫn chưa được nung lên .
Điều đó làm các bạn sinh viên hơi thất vọng .
Và sự thật là nếu mọi người nhìn gần hơn , ở đây , các bạn có thể thấy &quot; U.S. Peace Corps . &quot;
Bởi vì , thật sự không có bất kỳ nguồn giấy thài nào ở ngôi làng .
Và nếu như có thể sử dụng nguồn giấy thải từ văn phòng chính phủ và tình nguyện mang đến ngôi làng , thì nó cũng cách xa đến 800km .
Vì thế chúng tôi nghĩ rằng có lẽ sẽ phải có một cách nào đó tốt hơn để làm một chất đốt thay thế khác .
Điều chúng tôi muốn , là làm ra một loại chất đốt từ những nguyên liệu đã sẵn có ở địa phương .
Các bạn sẽ thấy những cái này khắp trên Haiti . Chúng là những máy ép đường loại nhỏ .
Vả đây là những chất thải từ máy , sau khi đã được trích lấy tinh chất , chúng gọi là bã mía .
Nó không dùng làm gì khác . Nó cũng không có chất dinh dưỡng , nên không dùng làm thức ăn gia súc .
Họ chất đống cạnh máy cho đến khi nhiều quá thì đốt đi .
Điều chúng tôi muốn là tìm cách nào đó để làm rắn những chất thải này , và chuyển chúng thành chất đốt mà mọi người có thể dùng để nấu nướng dễ dàng , một dạng giống như là than củi .
Vì thế trong vài năm kế tiếp , nhóm sinh viên và tôi đã nghiên cứu để phát triển quy trình .
Như vậy , ban đầu từ bã mía , rồi cho vào một lò nung đơn giản , có thể làm từ thùng dầu 55 gallon đã bỏ đi .
Sau một khoảng thời gian , sau khi đặt chúng trên ngọn lửa , ta bịt kín lại để hạn chế oxy vào lò nung , cuối cùng ta sẽ có một vật liệu đã được cacbon hoá .
Tuy nhiên , bạn không thể đốt nó , nó quá mịn , và cháy quá nhanh đến nỗi không thể sử dụng nấu nướng được .
Vi thế chúng tôi cố gắng tìm cách để định hình nó thành những than bánh .
Và rất may mắn , một trong những sinh viên là người Ghana , anh ta nhớ một món ăn do mẹ anh ta làm gọi là kokonte , đó là một món giống như bột nấu nhưng rất dinh , làm từ rễ cây cassava .
Và vì thế điều chúng tôi làm là tìm kiếm , và nhận thấy quả thực cây cassava cũng trồng ở Haiti , nhưng dưới tên là manioc .
Và thật sự nó mọc khắp nơi trên thế giới -- yucca , tapioca , manioc , cassava , tất cả đều cùng một loại một loại thực vậy rễ chứa nhiều nhựa dính .
Và bạn có thể làm nên chất keo dày , rất dính dùng để gắn những mẩu than nhỏ lại với nhau .
Chúng tôi đã thực hiên như thế , và quay lại Haiti .
Đây là những sinh viên đầu tiên tốt nghiệp Ecole de Chabon , hay còn gọi là Học viện Than Củi . Và đây là -- -- đúng thế . Tôi thật sự là giảng viên ở học viện MIT , cũng như ở học viện Than Củi .
Và đây là những bánh than chúng tôi đã làm .
Còn bây giờ , tôi sẽ đưa các bạn đến một lục địa khác . Đây là Ấn độ , và đây là chất đốt thông dụng nhất dùng để nấu ăn ở Ấn độ : chính là phân bò .
Và tê hơn cả Haiti , thứ này tạo ra rất nhiều khói , và đây là nơi các bạn có thể thấy những tác động đến sức khoẻ từ việc nấu ăn bằng chất đốt là phân bò .
Trẻ em và phụ nữ là những người chịu tác động chính , bởi vì họ luôn đứng quanh bếp nấu .
Vì thế chúng tôi muốn xem thử liệu có thể giới thiệu công nghệ làm than củi ở đây không .
Nhưng không may là họ không có mía , cũng không có cassava , nhưng điều đó vẫn không ngăn được chúng tôi .
Điều chúng tôi làm , là tìm kiếm những nguồn nguyên liệu tự nhiên sẵn có ở đó .
Ở khu vực này có rơm lúa mì , rơm lúa gạo .
Và thứ chúng tôi sử dụng làm chất kết dính thật sự là một lượng nhỏ phân bò , mà mọi người thường sử dụng như là chất đốt .
Và chúng tôi đã đặt chúng cạnh nhau để kiểm tra , và như các bạn thấy ở đây là bánh than , còn ở đây là phân bò .
Và các bạn có thể thấy đây là một chất đốt cháy sạch hơn rất nhiều .
và thật sự nó làm nóng nước cũng nhanh hơn nhiều .
Vì thế chúng tôi đã rất vui mừng , chỉ đến khi đó .
Nhưng một trong những điều phát hiện ra khi so sánh trực tiếp mặt-đối-mặt với than củi , nó không cháy được lâu . Những mẩu than bị vỡ vụn ra , và chúng mất năng lượng khi vỡ ra lúc đang nấu .
Vì thế chúng tôi muốn tìm cách làm những mẩu than cứng hơn để chúng tôi có thể cạnh tranh với than củi trên thị trường ở Haiti .
Vì thế chúng tôi đã quay lại MIT , thí nghiệm trên máy nén Instron , và xem lực nén cần thiết khoảng bao nhiêu để có thể nén được những mẩu than đến mức đủ cứng để đảm bảo tính năng được tăng cường rõ rệt .
Vào thời điểm khi những sinh viên ở phòng thí nghiệm nghiên cứu vấn đề này , tôi còn có một nhóm cộng tác khác ở Haiti tìm cách cải tiến quy trình , phát triển nó , và phổ biến nó đến những ngôi làng ở đó .
Và sau một khoảng thời gian , chúng tôi đã phát triển được một máy nén với chi phí thấp , cho phép làm than bánh , đảm bảo thời gian cháy lâu hơn , và sạch hơn so với than gỗ .
Như vây tình huống ở đây là chúng ta có một sản phẩm thực sự tốt hơn sàn phẩm cùng loại trên thị trường Haiti. vâng , đó thật sự là nơi rất tuyệt vời .
Chỉ riêng ở Haiti , khoảng 30 triệu cây bị chặt mỗi năm .
Vì thế có tiềm năng để hiện thực hoá điều này và tiết kiệm một nguồn lợi lớn .
Thêm vào đó , lợi tức tạo ra từ than bánh này là 260 triệu dollar
Thật sự là một khoản rất lớn đối với một nước như Haiti -- với dân số chỉ 8 triệu , với thu nhập hàng năm dưới 400 dollar .
Vì thế đây là nơi dự án đã thật sự phát triển .
Và một điều khác tôi cho rằng cũng khá thú vị , tôi có có một người bạn ở UC Barkeley chuyên về phân tích rủi ro .
Và anh ta xem xét vấn đề ảnh hưởng đến sức khoẻ từ việc đốt sử dụng củi so với than .
Và nhận thấy rằng trên toàn thế giới chúng ta có thể ngăn ngừa khoảng 1 triệu cái chết khi chuyển từ củi sang than . Đó là một điều rất đáng chú ý . Nhưng cho đến nay , vẫn không có cách nào khác ngoài việc chặt cây cả .
Nhưng giờ chúng ta đã có một cách bằng việc sử dụng những nguồn nguyên liệu nông nghiệp bỏ đi để làm chất đốt .
Một trong những điều thật sự thú vi , là thứ mà tôi đã tìm được trong chuyến đi đến Ghana tháng vừa rồi .
Và đây , tôi cho rằng , điều tuyệt nhất , với công nghệ còn thấp hơn cả những gì các bạn vừa thấy nếu như các bạn có thể tưởng tượng được . Và đây .
Là cái gì nhỉ ? Đây chính là lõi ngô đã được chuyển thành than .
Và cái hay của nó chính là chúng ta không cần phải tạo hình lại thành những bánh than . Nó đã có dạng sẵn như vậy rồi . Đây là laptop 100 dolar của tôi .
Và cũng như Nick , tôi đã mang theo vài mẫu cho các bạn xem .
Mọi người có thể chuyền tay nhau xem .
Chúng có đủ mọi đặc tính cần thiết , đã được kiểm tra thực tế và sẵn sàng sử dụng .
Và một trong những điều , tôi cho đáng chú ý về công nghệ này đó là việc chuyển giao hết sức dễ dàng .
So sánh với than làm từ mía , chúng tôi phải dạy mọi người cách để tạo thành những bánh than , và phải thêm một bước để làm chất kết dính , cái này đã ở hình dạng tiền - bánh than .
Và đây chính là điều tuyệt vời nhất của cuộc đời tôi lúc này , nhưng cũng có thể là một lời bình không hay về cuộc đời tôi .
Nhưng khi bạn đã thấy nó , như những người ở hàng đầu này , được rồi , vâng , OK . Dù sao đi nữa -- -- chúng nó đây Và tôi nghĩ đây là một ví dụ hoàn hảo cho điều mà Robert Wright vừa nói về những thứ tổng-khác-không .
Như vậy , không những ta có lợi về sức khoẻ , mà còn lợi về môi trường .
Và đây là một trường hợp cực kì hiếm hoi , khi mà ta còn có lợi về kinh tế .
Người ta có thể tự làm chất đốt từ những sản phẩm bỏ đi ,
Họ có thể tạo thu nhập từ đó ,
Họ có thể tiết kiệm tiền , mà lẽ ra phải bỏ ra để mua than , và họ có thể làm thừa ra , và bán nó ra thị trường , cho những người khác mà không tự sản xuất .
Điều này rất hiếm vì ta không phải đánh đổi giữa sức khoẻ và kinh tế , hay giữa môi trường và kinh tế .
Vì lẽ đó , đây là đề tài làm tôi cực kì thích thú , và tôi thật sự mong chờ xem nó sẽ đưa ta đến đâu .
Vì thế khi chúng ta nói về , tương lai chúng ta sẽ tạo nên , một trong những điều tôi thấy cần thiết là chúng ta cần có một thế giới quan rõ ràng về thế giới ta đang sống .
Ở đây tôi không đề cập đến thế giới thật sự chúng ta đang sống .
Tôi muốn đề cập thế giới nơi mà những phụ nữ phải bỏ ra hai ba giờ mỗi ngày để xay thóc làm thức ăn cho gia đình .
Tôi muốn đề cập thế giới nơi mà vật liệu xây dựng cao cấp có nghĩa là những tấm ngói lợp được làm bằng tay , và ở đó , khi bạn làm việc 10h một ngày , vẫn chỉ kiếm được 60usd một tháng .
Tôi muốn đề cập thế giới mà phụ nữ và trẻ em mất 40 tỉ giờ một năm chỉ để đi lấy nước
Điều đó tương đương với toàn bộ lực lượng lao động ở California phải làm việc cật lực trong một năm để không làm việc gì khác ngoài lấy nước .
Đó là nơi mà , ví dụ như nếu ở đây là Ấn độ , trong căn phòng này , thì chỉ có ba người trong số chúng ta có xe hơi .
Nếu ở đây là Afghanistan , chỉ có một người trong phòng này biết cách sử dụng internet .
Nếu ở đây là Zambia , 300 người trong số các bạn là nông dân , 100 người trong số các bạn nhiễm AIDS , HIV .
Và hơn nửa số các bạn sống dưới mức một dollar một ngày .
Chúng là những vấn đề cần chúng ta tìm hiểu và tìm ra giải pháp .
Chúng là những vấn đề ta cần phải đào tạo cho những kỹ sư nhà thiết kế , những thương gia , những công ty để đối mặt
Chúng là những bài toán cần tìm ra lời giải .
Có vài lĩnh vực mà tôi cho rằng đăc biệt quan trọng cần chú ý .
Một trong số đó là tạo ra những công nghệ để phát triển kinh tế vi mô , những công-ty-vi-mô , để giúp những người sống dưới mức nghèo khổ tìm ra cách để vươn lên , để họ không làm những việc mang tính truyền thống như đan giỏ , nuôi gia cầm , v.v ...
Mà có những công nghệ mới , những sản phẫm mới để họ có thể sản xuất ở mức độ nhỏ lẻ .
Một điều nữa tôi cho rằng chúng ta nên tạo ra những công nghệ để giúp nông dân nghèo làm tăng giá trị mùa màng của họ lên .
Và chúng ta cần suy nghĩ lại về những chiến lược phát triển , hãy dừng những chương trình giáo dục làm cho nông dân không còn là nông dân , mà tốt hơn là hãy làm cho họ không còn là nông dân nghèo .
Và chúng ta cần phải nghĩ cách làm sao cho hiệu quả ,
Ta cần làm việc trực tiếp với những người ở đó , giúp họ những nguồn lực , những công cụ cần thiết để họ tự giải quyết những vấn đề của chính họ . Đó là cách tốt nhất .
Chúng ta không nên giúp từ xa .
Vì vậy ta cần tạo ra tương lai như thế , và cần phải hành động ngay .
Cảm ơn .
Kể với chúng tôi - trong khi chờ câu hỏi từ khán giả -- hãy kể với chúng tôi về một điều khác mà bạn đã làm .
Amy Smith : Một vài thứ chúng tôi vẫn đang làm hiện nay là tìm phương pháp kiểm tra chất lượng nước giá rẻ , để giúp một số cộng đồng có thể tự lưu trữ nước , biết khi nào còn sử dụng được , khi nào cần phải xử lý nước , v.v.
Chúng tôi cũng đang xây dựng hệ thống xử lý nước giá thấp .
Một điều rất thú vị là tìm hiểu cách mặt trời khử trùng nước , và phát triển khà năng xử lý đó .
Có nút cổ chai nào ngăn cản tất cả những điều này phổ biến với thị trường không ?
Chị có muốn tìm một công ty , hay nhà đầu tư mạo hiểm nào không , hay chị cần điều gì để mang những điều chị có phổ biến với thị trường ?
AS : Vâng , toi nghĩ rằng càng nhiều người sẽ càng thúc đẩy nó nhanh hơn .
Đó là điều khó : đó là thị trường rất rời rạc , còn những người tiêu dùng lại không có thu nhập .
Vì thế ta không thể áp dụng mô hình sử dụng ở US để phát triển nó .
Và chúng tôi là một đội hơi nhỏ , chính tôi đây .
Vì thế , tôi làm tất cả những gì có thể cùng với những sinh viên .
Một năm có khoảng 30 sinh viên tham gia vào lĩnh vực này , cố gắng bổ sung , hoàn thiện là làm nó tiến xa hơn .
Một điều nữa tức là ta phải làm với chiến lược lâu dài , các bạn không thể trông đợi một điều gì đó xong trong vòng một hai năm . Ta phải nhìn về phía trước năm đến mười năm .
Nhưng với tầm nhìn về điều đó , chúng ta tin là sẽ làm được .
Paula Johnson : Chăm sóc sức khoẻ ... cho nam và nữ
Mỗi tế bào trong cơ thể con người đều có giới tính . Có nghĩa là đàn ông và phụ nữ khác nhau đến tận mức độ tế bào . Khá thường xuyên , nghiên cứu và y học đã phớt lờ điều đó , cũng như cách phản ứng khác nhau của hai giới tính đối với căn bệnh và phương pháp điều trị . Là người tiên phong , Bác sĩ Paula Johnson đã miêu tả trong bài nói chuyện đáng suy ngẫm này , rằng việc đem mọi người lại gần nhau hơn thực chất là đang phó mặc sức khoẻ phụ nữ . Đã đến lúc phải nghĩ lại !
Một trong những kỷ niệm tuyệt vời nhất của tuổi thơ tôi đó là quãng thời gian sống với bà , Mamar , trong mái ấm bốn gia đình ở Brooklyn , New York .
Căn hộ của bà là một ốc đảo .
Đó là nơi tôi có thể lẻn vào để uống cà phê thực ra chỉ là sữa nóng pha chút caffeine .
Bà rất yêu đời ,
Và mặc dù làm việc trong nhà máy , bà vẫn tiết kiệm từng đồng để đi du lịch châu Âu .
Và tôi vẫn còn nhớ cảnh ngồi đổ hình của bà ra xem rồi sau đó khiêu vũ với bà trong điệu nhạc bà yêu thích ,
Và rồi , khi tôi lên tám , bà đã 60 , có gì đó đã thay đồi .
Bà không còn đi làm cũng không đi du lịch nữa .
Bà cũng không còn khiêu vũ .
Không còn những giờ uống cà phê .
Mẹ tôi nghỉ làm đưa bà đi bác sĩ , họ không thể chẩn đoán được ,
Và cha tôi dù làm việc ca đêm nhưng chiều nào cũng quanh quẩn bên bà , chỉ để chắc chắn rằng bà đã ăn .
Chăm sóc bà trở thành nhiệm vụ chính của gia đình tôi .
Và ngay khi chẩn đoán được đưa ra , bà dần dần tụt dốc .
Giờ chắc hẳn các bạn đã nhận ra triệu chứng của bà .
Bà tôi bị trầm cảm .
Trầm cảm nặng , nó thay đổi cuộc sống , và bà không bao giờ bình phục trở lại .
Và trước kia , rất ít người biết về trầm cảm .
Thậm chí ngày nay , 50 năm sau , vẫn còn rất nhiều thứ chúng ta phải tìm hiểu
Ngày nay , chúng ta biết rằng phụ nữ có nguy cơ 70 % mắc bệnh trầm cảm trong suốt cuộc đời hơn so với đàn ông .
Và thậm chí với tỷ lệ cao như vậy , phụ nữ bị chẩn đoán sai khoảng từ 30 và 50 %
Giờ chúng ta biết rằng phụ nữ có nguy cơ mắc các triệu chứng mệt mỏi , mất ngủ , đau nhức và lo lắng cao hơn so với nam giới .
Và những triệu chứng này thường bị bỏ qua trong chuẩn đoán trầm cảm .
Và không chỉ có bệnh trầm cảm mới có sự khác nhau về giới tính mà những căn bệnh khác cũng vậy .
Chính cuộc chiến của bà tôi đã mang tôi tới một sứ mạng .
Và hiện tại , tôi đang coi sóc một trung tâm có nhiệm vụ khám phá nguyên nhân của sự khác nhau về giới tính và sử dụng kiến thức đó để cải thiện sức khoẻ của phụ nữ .
Ngày nay , chúng ta biết rằng mỗi tế bào đều có giới tính .
Đó là thuật ngữ do Viện Y học tạo ra .
Và nghĩa là phụ nữ và đàn ông khác nhau tới tận cấp độ phân tử và tế bào .
Nghĩa là chúng ta khác nhau trên tất cả các bộ phận .
Từ não cho tới tim , phổi , các khớp xương .
Mới 20 năm trước thôi chúng ta hầu như chẳng có dữ liệu nào về sức khoẻ phụ nữ ngoài những kiến thức về chức năng sinh sản .
Nhưng vào năm 1993 , đạo luật Revitalization NIH ra đời .
Và luật quy định phụ nữ và người thiểu số cũng được bao gồm trong các thử nghiệm lâm sàng được tài trợ bởi Viện sức khoẻ quốc gia ,
Và theo nhiều cách , luật đã có tác dụng .
Phụ nữ bây giờ thường xuyên là đối tượng của các cuộc nghiên cứu lâm sàng. và chúng ta thấy rằng có những khác biệt lớn giữa căn bệnh ở phụ nữ và đàn ông .
Nhưng đáng chú ý là những gì chúng ta biết về sự khác nhau này lại thường bị bỏ qua .
Vậy , chúng ta phải tự đặt ra cho mình câu hỏi : Tại sao lại phó mặc sức khoẻ của phụ nữ cho Trời ?
Và phó mặc nó theo 2 cách .
Thứ nhất đó là còn rất rất nhiều thứ phải tìm hiểu mà chúng ta lại không đầu tư để hiểu thấu đáo phạm vi của những khác biệt trong giới tính .
Và thứ 2 là chúng ta không áp dụng những thứ đã biết vào chăm sóc lâm sàng .
Chúng ta vẫn làm chưa đủ .
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn ba ví dụ về tác động của khác biệt giới tính lên sức khoẻ phụ nữ và khía cạnh mà ta cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa .
Hãy bắt đầu với bệnh tim .
Đó là sát thủ giết phụ nữ số 1 ở Hoa kỳ hiện nay .
Đây là khuôn mặt của bệnh tim .
Linda là một phụ nữ trung niên , bà có 1 stent được đặt vào 1 trong những động mạch dẫn tới tim .
Khi bà có những triệu chứng tái đi tái lại , bà quay lại bác sĩ
Bác sĩ thực hiện kiểm tra tiêu chuẩn vàng : Thông tim
Thử nghiệm cho thấy không hề có tắc nghẽn .
Các triệu chứng của Linda vẫn tiếp tục .
Bà đã phải nghỉ việc .
Và đó là lúc bà tìm thấy chúng tôi .
Khi Linda tới với chúng tôi , chúng tôi đã làm một cuộc thông tim khác và lần này , chúng tôi tìm ra manh mối .
Nhưng chúng tôi cần một cuộc kiểm tra khác để đưa ra chẩn đoán
Vậy là chúng tôi đã thực hiện một kiểm tra được gọi là siêu âm trong lòng mạch vành bằng cách dùng sóng siêu âm để kiểm tra động mạch từ trong ra ngoài .
Và những gì mà chúng tôi tìm thấy đó là căn bệnh của Linda không giống như bệnh điển hình ở nam giới .
Bệnh điển hình ở nam giới trông sẽ như thế này đây .
Tắc nghẽn gián đoạn hoặc hẹp đông mạch .
Bệnh của Linda , giống như bệnh của rất nhiều phụ nữ khác , trông như thế này .
Các mảng xơ vữa trải ra đồng đều hơn , dày hơn dọc theo động mạch , và rất khó để nhìn thấy .
Vậy là với Linda , và nhiều phụ nữ khác , Kiểm tra chuẩn vàng không phải vàng .
Giờ đây , Linda đã được điều trị đúng phương pháp
Bà đã quay trở lại cuộc sống , v à may mắn là , hiện tại bà rất khoẻ mạnh .
Nhưng , Linda đã may mắn .
Bà tìm thấy chúng tôi , chúng tôi tìm ra bệnh cho bà .
Nhưng nhiều phụ nữ khác , lại không may mắn như vậy .
Chúng ta có các công cụ .
Chúng ta có công nghệ để đưa ra chẩn đoán .
Nhưng khác biệt giới tính lại quá thường xuyên bị bỏ qua .
Vậy còn cách chữa trị ?
Một nghiên cứu quan trọng đã được công bố 2 năm về trước đã đặt ra một câu hỏi rất quan trọng : Phương pháp điều trị hiệu quả nhất cho bệnh tim ở phụ nữ là gì ?
Các nhà nghiên cứu đã xem xét các tài liệu ghi chép trong khoảng thời gian 10 năm và hàng trăm tài liệu đã bị ném vào sọt rác
Và những gì mà họ phát hiện là những thứ bị ném đi 65 % thông tin quan trọng đã bị bỏ qua bởi vì mặc dù phụ nữ đã được đưa vào nghiên cứu , các nhà phân tích lại không phân biệt khác nhau giữa phụ nữ và đàn ông
Thật là một cơ hội đáng tiếc .
Tiền đã chi ra thế mà chúng ta lại chẳng biết được gì về tình trạng sức khoẻ của phụ nữ .
Và những nghiên cứu này không thể đem lại kết quả nào cho câu hỏi rất , rất quan trọng , Phương pháp điều trị hiệu quả nhất cho bệnh tim ở phụ nữ là gì ?
Tôi muốn giới thiệu bạn với Hortense , mẹ đỡ đầu của tôi , Hung Wei , thân nhân của một đồng nghiệp , và một người nữa có thể bạn đã nhận ra-- Dana , vợ của nam diễn viên Christopher Reeve .
Cả ba phụ nữ đều có một điểm chung rất quan trọng .
Cả ba đều đã được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi , kẻ thù ung thư giết người số một của phụ nữ tại Mỹ ngày nay .
Cả ba đều không hút thuốc .
Đáng buồn thay , Dana và Hung Wei đã chết vì căn bệnh này .
Ngày nay , những gì chúng ta biết đó là phụ nữ không hút thuốc có nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi cao gấp 3 lần nam giới không hút thuốc .
Điều thú vị là , khi phụ nữ được chẩn đoán bị mắc bệnh ung thư phổi , khả năng sống sót của họ lại có xu hướng cao hơn so với đàn ông .
Đây là một số manh mối .
Các nhà nghiên cứu của chúng tô i đã tìm ra rằng có một số gien trong các tế bào khối u phổi của cả phụ nữ và đàn ông .
Và những gen này được kích hoạt chủ yếu bởi estrogen .
Và khi chúng biểu hiện quá mức , nó có liên hệ với khả năng sống sót chỉ ở phụ nữ trẻ .
Hiện tại , đây là một phát hiện rất sớm và chúng tôi vẫn chưa biết liệu nó có liên quan đến chăm sóc ý tế hay không .
Nhưng những phát hiện như thế này có thể cho ta hy vọng và cơ hội để cứu sống cả phụ nữ và đàn ông .
Bây giờ , tôi sẽ chia sẻ với bạn một ví dụ về việc khi chúng ta xem xét khác biệt giới tính , nó có thể thúc đẩy khoa học .
Vài năm trước đây , một loại thuốc chữa bệnh ung thư phổi mới đã được thẩm định , và khi các tác giả xem xét người có khối u giảm mạnh , họ tìm thấy 82 % là phụ nữ .
Điều này đặt ra một câu hỏi : Tại sao ?
Và những gì họ tìm thấy là đột biến di truyền mà thuốc nhắm tới phổ biến hơn ở phụ nữ .
Và điều này đã dẫn đến một cách tiếp cận được cá nhân hoá hơn để điều trị ung thư phổi cũng bao gồm giới tính .
Đây là những gì chúng ta có thể thực hiện khi không phó mặc sức khoẻ của phụ nữ vào ý trời
Chúng ta biết rằng khi đầu tư vào nghiên cứu , sẽ thu được kết quả .
Hãy xem tỷ lệ tử vong từ bệnh ung thư vú theo thời gian .
Và giờ hãy xem qua tỷ lệ tử vong của ung thư phổi ở phụ nữ theo thời gian .
Bây giờ hãy xem tiền đầu tư cho ung thư vú - đây là tiền đầu tư tính trên một ca tử vong-- và tiền đầu tư cho bệnh ung thư phổi .
Rõ ràng tiền đầu tư cho bệnh ung thư vú đã có kết quả .
Họ có thể đã không đủ nhanh , , nhưng ít nhất cũng có kết quả .
Chúng ta cũng có thể làm điều tương tự cho bệnh ung thư phổi và những căn bệnh khác .
Giờ hãy quay lại bệnh trầm cảm .
Trầm cảm là nguyên nhân số 1 gây ra tình trạng tàn phế cho phụ nữ trên thế giới ngày nay .
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng có những khác biệt trong não bộ của phụ nữ và đàn ông ở những khu vực liên quan đến tâm trạng .
Và khi bạn đặt phụ nữ và đàn ông vào trong máy chụp MRI máy quét cho thấy bộ não hoạt động như thế nào khi bị kích thích vậy bạn đặt họ vào trong máy quét và làm cho họ căng thẳng
Bạn thực sự có thể thấy sự khác biệt .
Và những phát hiện như thế này làm chúng tôi tin rằng mình đang có trong tay một số manh mối giải thích lý do tại sao chúng ta lại thấy những khác biệt giới tính quan trọng này đối với bệnh trầm cảm .
Nhưng ngay cả khi chúng tôi biết rằng những khác biệt này sẽ xảy ra , 66 phần trăm nghiên cứu não bắt đầu ở động vật được thực hiện ở cả động vật giống đực hay động vật chưa xác định giới tính .
Vì vậy , tôi nghĩ rằng chúng tôi phải đặt câu hỏi một lần nữa : Tại sao chúng ta lại phó mặc sức khoẻ của phụ nữ như vậy ?
Và đây là một câu hỏi khiến tất cả chúng tôi bị ám ảnh những người làm việc trong ngành khoa học và y tế tin rằng chúng ta đang tiến rất gần tới khả năng cải thiện đáng kể sức khoẻ của phụ nữ .
Chúng ta biết rằng mỗi tế bào đều có một giới tính .
Chúng ta biết rằng những khác biệt này thường bị bỏ qua .
Và do đó , chúng ta biết rằng phụ nữ không nhận được đầy đủ lợi ích từ khoa học và y học hiện đại ngày nay .
Chúng ta có các công cụ nhưng thiếu ý chí tập thể và động lực .
Sức khoẻ phụ nữ là một vấn đề bình đẳng quan trọng như việc trả lương bình đẳng vậy .
Và nó là một vấn đề về chất lượng và sự tích hợp của khoa học và y học .
Vì vậy , hãy tưởng tượng động lực mà ta có thể đạt được trong việc nâng cao sức khoẻ phụ nữ nếu xem xét sự tồn tại của khác biệt giới tính ngay từ lúc bắt đầu thiết kế nghiên cứu .
Hoặc nếu chúng tôi phân tích dữ liệu theo giới tính .
Do đó , mọi người thường hỏi tôi : Tôi có thể làm gì ?
Và đây là những gì mà tôi đề nghị : Trước tiên , hãy suy nghĩ về sức khoẻ phụ nữ tương tự như cách mà bạn suy nghĩ và quan tâm đến các vấn đề khác quan trọng đối với bạn .
Và thứ hai , và cũng quan trọng không kém , đó là , là một người phụ nữ , bạn phải hỏi bác sĩ của mình và các bác sĩ đang chăm sóc cho những người bạn yêu quý Bệnh này hoặc phương pháp điều trị này có khác biệt ở phụ nữ không ?
Đây là một câu hỏi sâu sắc bởi vì câu trả lời có thể là có , nhưng bác sĩ của bạn có thể không biết câu trả lời , ít nhất là chưa biết câu trả lời .
Nhưng nếu bạn đặt câu hỏi , bác sĩ của bạn rất có khả năng sẽ đi tìm câu trả lời .
Và điều này là rất quan trọng , không chỉ cho bản thân chúng ta , nhưng còn cho tất cả những người mà ta yêu quý .
Cho dù đó là mẹ , con gái , em gái , một người bạn hay bà .
Chính nỗi khổ của bà tôi đã thúc bách tôi làm công việc này để cải thiện sức khoẻ phụ nữ .
Đó là di sản của bà .
Di sản của chúng ta để cải thiện sức khoẻ phụ nữ cho thế hệ này và cho các thế hệ tới .
Xin cảm ơn .
&quot; Passacaglia &quot; - Robert Gupta và Joshua Roman song tấu
Sự kết hợp tuyệt vời giữa nghệ sĩ violon Robert Gupta và cello Joshua Roman với bản &quot; Passacaglia &quot; - Halvorsen viết cho violon và viola . Roman biểu diễn phần viola trên cây cello Stradivarius của anh . Chứng kiến hai nghệ sĩ kết nối những khoảnh khắc âm nhạc thực sự là một trải nghiệm mãnh liệt . Hai người đều là các TED Fellows , và sự đồng cảm sâu sắc giữa họ đã thổi hồn cho bản song tấu tuyệt vời này .
Simon Berrow : Làm sao bạn có thể bảo vệ một con cá mập nếu bạn chẳng biết gì về nó ?
Chúng là loài cá lớn thứ hai trên thế giới , chúng hầu như đã tuyệt chủng , và chúng ta hầu như không hề biết về chúng . Tại TEDxDublin , Simon Berrow miêu tả về loài cá mập khổng lồ tuyệt vời , và bằng kỹ thuật đặc biệt , đơn giản , anh ấy đang học cách để bảo vệ chúng .
Cá mập khổng lồ là sinh vật tuyệt vời . Trông chúng thật ấn tượng .
Chúng có chiều dài 10 mét khi trưởng thành .
Một vài con có thể to hơn .
Trọng lượng của chúng có thể lên tới 2 tấn .
Một số con có thể nặng đến 5 tấn .
Chúng là loài cá lớn thứ hai trên thế giới .
Ngoài ra , chúng là những động vật ăn sinh vật phù du hoàn toàn vô hại .
Và chúng được biết tới với khả năng lọc 1 tỉ mét khối nước một giờ và có thể ăn 30 kilogam động vật phù du mỗi ngày để sinh tồn .
Chúng là những sinh vật tuyệt vời .
Và ở Ailen , chúng tôi may mắn vì có rất nhiều cá mập khổng lồ cũng như có nhiều cơ hội để hiểu về chúng .
Ngoài ra chúng cũng rất quan trọng đối với người dân sống gần bờ trở lại hàng trăm năm trước , đặc biệt ở Claddagh , Duff , Connemara , khu vực duyên hải phía tây Ailen nơi mà những người nông dân đã từng giăng buồm ra khơi để kiếm kế sinh nhai trên những chiếc thuyền đánh cá buồm nhỏ và không mái che của họ thỉnh thoảng thì họ đánh bắt xa bờ , khi khác thì tới một nơi gọi là &quot; Sunfish Bank &quot; cách đảo Achill khoảng 30 dặm về phía Tây , họ tới đây để bắt cá mập khổng lồ .
Đây là một bản khắc mộc cũ từ những năm 1700 , hay 1800 gì đó
Cá mập khổng lồ có ý nghĩa quan trọng đối với họ , vì trong gan của chúng có một lượng dầu rất lớn .
Gan loài cá mập này chiếm 1 / 3 tỉ trọng cơ thể nó , và chứa rất nhiều dầu .
Bạn có thể lấy được hàng ga-lông dầu từ gan chúng .
Loại dầu đó từng được chuyên dùng cho việc thắp sáng , nhưng còn có công dụng làm liền vết thương và nhiều việc khác nữa .
Trên thực tế , vào năm 1742 , đèn đường ở hải cảng Galway , Dublin thành phố miền đông Ailen và Waterford , miền nam Ailen được thắp sáng bằng dầu cá mặt trời .
Và &quot; cá mặt trời &quot; là một trong những tên gọi của cá mập khổng lồ .
Cá mập khổng lồ là loài vật đáng kinh ngạc .
Chúng đã ở đây từ rất lâu rồi , và đóng một vai trò hết sức quan trọng đối với cộng đồng dân cư sống gần bờ biển .
Chắc chắn rằng , nơi thuận lợi nhất trên thế giới cho việc đánh bắt loài cá khổng lồ này là ở đảo Achill .
Đây là vịnh Keem phía trên đảo Achill .
Và lũ cá mập thường bơi vào vịnh này .
Và ngư dân đóng đáy lưới ở mũi , dụ vào một chiếc lưới khác .
và con cá hoảng loạn , đâm vào lưới , lưới này sẽ trùm lên nó .
Nó thường bị ngạt thở và bị dìm chết .
Hay những lúc , họ bơi trên những chiếc thuyền nhỏ làm từ những cây liễu dai và giết chúng bằng một cây giáo đâm xuyên vào cổ .
Và họ kéo những con cá mập này trở lại Purteen Harbor , đun thịt chúng và sử dụng loại dầu này .
Ngoài ra họ dùng thịt cá làm phân bón và sử dụng những cái vây của chúng .
Đây có thể là mối nguy hại lớn nhất đối với loài cá mập trên toàn thế giới -- Đó là việc lấy vây cá mập .
Chúng ta thường bị hoảng sợ vì những chiếc &quot; hàm cá mập &quot; .
Có khoảng 5 hay 6 người đã bị giết chết bởi cá mập hàng năm .
Trong thời gian gần đây , con số đó chỉ là một vài , tôi nói đúng chứ ? Chính xác là một vài tuần đây thôi .
Chúng ta đã giết khoảng 100 triệu con cá mập mỗi năm .
Vì vậy tôi không hiểu sự cân bằng là như thế nào. nhưng tôi nghĩ rằng , cá mập lo sợ chúng ta nhiều hơn so với những nỗi lo của chúng ta về chúng .
Đây là 1 tài liệu về nghề đánh bắt cá có đầy đủ dẫn chứng , và bạn có thể thấy ở đây , nó đạt mức đỉnh vào những thập niên 50 khi mà chúng ta giết 1.500 con cá mập mỗi năm .
Và số lượng của chúng giảm một cách nhanh chóng - khi nghề cá bùng nổ và phá sản , dẫn tới việc một số đàn cá bị mất hẳn hay tỉ lệsinh sản thấp .
Và họ đã giết khoảng 12.000 con cá mập vào thời kỳ đó , thật vậy bằng cách xâu chuỗi các địa danh Manila ngoài khơi vịnh Keem ở hoàn đảo Achill
Cá mập đã bị giết vào những giữa những năm 80 , đặc biệt là ở phía đông Dunmore của County Waterford .
Và khoảng 2.503.000 con cá mập đã bị giết tính đến 1985 , bởi rất nhiều các tàu đánh cá Nauy .
Màu đen , bạn không thể nhìn thấy nó một cách rõ ràng , nhưng đây là số lượng tàu săn bắt cá mập khổng lồ của người Nauy và đường thẳng mầu đen ở hoa tiêu biểu thị một tàu đánh bắt cá mập thay cho tàu đánh bắt cá voi .
Tầm quan trọng của loài cá mập khổng lồ đối với cộng đồng dân cư sống gần bờ biển được biết đến thông qua ngôn ngữ .
Tôi không rõ lắm về tiếng Ailen , Nhưng ở Kerry chúng thường được gọi là &quot; Ainmhide na seolta , &quot; quái vật với những chiếc buồm .
Và tên gọi khác &quot; Liop an da lapa , &quot; Con thú to lớn với 2 chiếc vây .
&quot; Liabhan mor &quot; , liên tưởng tới một loài động vật lớn
Hay cái tên mà tôi ưa thích , &quot; Liabhan chor greine , &quot; Loài cá khổng lồ của mặt trời ,
một cái tên đáng yêu và gợi hình .
Trên hòn đảo Tory , một nơi rất khác lạ , nơi mà được gọi là muldoons và dường như không ai biết tại sao .
Hi vọng sẽ không có ai từ Tory tới đây ; một nơi thật đẹp , thật đáng yêu .
Nhưng thông thường thì tất cả đều ở xung quanh hòn đảo , chúng được biết đến là loài cá mặt trời .
Cái tên này thể hiện thói quen ngoi lên mặt nước của chúng khi mặt trời xuống bóng .
Có một mối quan ngại lớn rằng số lượng loài cá mập khổng lồ đang ngày càng suy giảm trên khắp thế giới .
Một vài người nghĩ rằng đó không phải là sự suy giảm số lượng .
Điều này có thể là do sự thay đổi trong phân bổ các sinh vật phù du .
Và người ta cho rằng cá mập khổng lồ đóng vai trò như một nhân tố biều thị chính xác sự thay đổi khí hậu , bởi vì về cơ bản với chiếc mồm mở rộng của mình , chúng sẽ ăn tất cả các loài sinh vật phù du bơi xung quanh .
Cá mập khổng lồ được liệt vào danh sách các loài động vật cần được bảo vệ của IUCN .
Có những phong trào ở Châu Âu bảo vệ chúng khỏi sự đánh bắt .
Hiện tại có luật cấm đánh bắt chúng , thậm chí không được đưa chúng vào bờ và thậm chí luật còn được áp dụng đối với những trường hợp cá mập khổng lồ vô tình mắc lưới .
Loài cá mập này không được bảo vệ ở Ailen .
Thực tế rằng , không hề có luật lệ nào nói về việc bảo vệ nó ở Ailen , mặc cho những nỗ lực bảo vệ loài cá mập này và bảo vệ khu vực sinh sống lâu nay của chúng .
Chúng ta biết rất ít về chúng .
và hầu hết những gì ta biết về chúng chỉ dựa trên những thói quen của chúng khi chúng nổi lên mặt nước .
Và chúng ta cố gắng đoán xem chúng đang làm gì qua những hành vi của chúng trên mặt nước .
Tôi cũng chỉ mới hiểu ra vấn đề tại một cuộc hội thảo được tổ chức trên hòn đảo nhỏ Man , năm vừa rồi , hiếm khi sống ở nơi nào nơi mà cá mập thường ngoi lên mặt nước để &quot; tắm nắng &quot; .
Và đây là một cơ hội lý tưởng trong quá trình nghiên cứu khoa học được nhìn và trải nghiệm về loài cá mập khổng lồ , chúng là những sinh vật kỳ diệu .
chúng mang đến cho ta cơ hội tuyệt vời để tiếp cận và nghiên cứu chúng
Vì vậy đó là những điều chúng tôi đã thực hiện vài năm qua -- nhưng năm năm ngoái là một năm quan trọng -- là năm chúng tôi thực hiện việc đánh dấu những con cá mập vì vậy chúng tôi cố gắng tìm ra những ý tưởng mới về sự chính xác trong cách nhìn và sự di chuyển hay những thứ đại loại như vậy .
Và chúng tôi tập trung chủ yếu ở phía bắc Donegal và phía tay Kerry - hai khu vực chúng tôi tập trung quan sát .
Chúng tôi đánh dấu chúng rất đơn giản , không phải sử dụng công nghệ cao , chỉ với một cái sào lớn và dài .
Đây là một chiếc cần câu cá với chiếc gắn thẻ để đánh dấu ở đầu .
Lên thuyền và gắn thẻ đánh dấu vào cá mập .
Chúng tôi đã làm việc hiệu quả .
chúng tôi đã đánh dấu được 105 con cá mập vào mùa hè vừa qua
Chúng tôi đã thực hiện được 1 / 3 công việc trong 3 ngày ngoài khơi Inishowen Peninsula .
Một nửa thử thách đã trải qua , ở đúng địa điểm và đúng thời gian .
Nhưng đây là một thủ thuật rất dễ và đơn giản .
Tôi sẽ chỉ cho bạn biết trông chúng như thế nào .
Chúng tôi dùng một camera quan sát trên thuyền và quay phim lũ cá mập .
Một trong những việc chúng tôi làm là tìm và phân loại giới tính của những con cá mập .
Ngoài ra chúng tôi còn sử dụng 2 máy phát tín hiệu vệ tinh và các thiết bị công nghệ cao khác .
Các thiết bị này là các thiết bị lưu trữ .
Công việc mà chúng thực hiện là lưu trữ dữ liệu .
Một máy phát tín hiệu vệ tinh chỉ hoạt động trong môi trường nước trong và có thể gửi tín hiệu lên vệ tinh .
và dĩ nhiên , cá mập , loài cá ít khi ngoi lên mặt nước .
Vì vậy việc xác định vị trí của loài cá mập này phụ thuộc rất nhiều vào yếu tố thời gian và sự di chuyển của mặt trời , thêm vào đó là nhiệt độ của nước và độ sâu mà cá đang bơi .
Bạn phải kiên nhẫn để tìm lại hướng đi .
Việc nhận diện một con cá mập là khi bạn tháo thiết bị phát sóng sau một thời gian nhất định , trong trường hợp này là 8 tháng , và sự thật là đến một ngày thiết bị này bung ra , trôi lững lờ và nói lời chào tới vệ tinh và gửi , không phải tất cả nhưng vừa đủ dữ liệu cho chúng ta sử dụng .
Và đây là cách duy nhất để tìm hiểu hành vi và sự dịch chuyển của chúng dưới nước .
Và đây là 2 bản đồ chúng tôi đã thực hiện .
Trên đó , bạn có thể thấy chúng tôi đã đánh dấu 2 lần ngoài khơi Kerry .
Và về cơ bản cá mập khổng lồ dành phần lớn thời gian trong năm - 8 tháng cuối năm ở vùng biển Ailen .
Vào ngày giáng sinh , nó còn đang quanh quẩn ở khu vực thềm lục địa .
Và đây là một bức ảnh vệ tinh mà chúng tôi chưa phân tích với nhiệt độ của nước biển trên bề mặt và độ sâu , nhưng một lần nữa , con cá mập thứ 2 dường dư thích thú dành hết thời gian của mình bơi trong và xung quanh vùng nước Ailen .
Năm ngoái , các đồng nghiệp của tôi ở đảo Man đã đánh dấu một con cá mập con cá này tới đảo Man trên đường tới Nova Scotia trong khoảng 90 ngày .
Đoạn đường này dài đến 9.500 kilomet . Chúng tôi chưa bao giờ nghĩ điều đó có thể xảy ra .
Đồng nghiệp khác ở các bang đã đánh dấu khoảng 20 con cá mập ngoài khơi bang Massachusetts , và những đánh dấu đó không thực sự hiệu quả .
Tất cả những gì anh ấy biết là nơi anh ấy đã đánh dấu chúng và anh ấy biết nơi chúng bị chết .
Và thiết bị của anh ấy bị bung ra ở vùng biển Caribbean và thậm chí cả ở Brazil .
Và chúng tôi tưởng rằng cá mập khổng lồ là loài động vật ôn đới và chỉ sinh sống trên cùng vĩ độ với chúng ta .
Nhưng sự thật , chúng cũng đang bơi ngang qua xích đạo .
Và rất đơn giản như vậy , chúng ta đang cố gắng khám phá loài cá mập khổng lồ .
Tôi nghĩ có một điều hết sức ngạc nghiên và kỳ lạ đó là tính đa dạng trong bộ gen của cá mập rất thấp .
Tôi không phải là một nhà nghiên cứu về gen , vì vậy tôi sẽ không ra vẻ am hiểu về gen .
Và điều là lý do tại sao chúng ta cần môt sự hợp tác toàn diện .
Nhưng ngược lại , tôi là một người nghiên cứu chuyên môn , Tôi cảm thấy hoang mang nếu tôi dành hàng giờ trong phòng thí nghiệm , khoác lên mình chiếc áo khoác trắng -- khiến tôi quên hết tất cả
Vì vậy chúng tôi cần cộng tác với những nhà nghiên cứu gen , họ am hiểu về lĩnh vực này .
Khi họ nhìn vào bộ gen của loài cá mập khổng lồ , Họ phát hiện ra rằng sự khác biệt này nhỏ đến kinh ngạc .
Nếu bạn nhìn vào dòng đầu tiên , bạn có thể nhận ra rằng sự các loài cá mập có bộ gen khá giống nhau .
Tôi nghĩ rằng điều này về cơ bản có nghĩa chúng đều là cá mập Và chúng có chung tổ tiên .
Nếu bạn nhìn vào sự đa dạng của cấu trúc nu-cle-o-tit , được tổ hợp từ nhiều gen hơn , đó là do được thừa hưởng từ bố mẹ của chúng , bạn có thể thấy rằng cá mập khổng lồ , nếu bạn nhìn vào nghiên cứu thứ nhất , là một trật tự của một sắp xếp ít khác biệt lớn hơn là những loài cá mập khác .
Và bạn có thể thấy rằng công việc này đã được thực hiện vào năm 2006
Trước đó , chúng ta không hề hiểu về sự đa dạng gen của loài cá mập khổng lồ .
Chúng ta không hề biết , làm thế nào để phân biệt chúng so với những con cá mập khác
Có nhận diện được chúng không ?
Và dĩ nhiên , điều đó rất quan trọng nếu bạn muốn tìm hiểu số lượng và tình trạng của loài động vật này .
Và Les Noble ở Aberdeen đã cố gắng khám phá những điều khó tin nhất .
Vì vậy anh ấy đã thực hiện các nghiên cứu khác sử dụng các vi vệ tinh , đắc hơn nhiều nhưng lại rất nhanh chóng và , điều này đã làm cho anh ấy ngạc nhiên bởi cnhững thiết bị này cho kết quả gần như giông hệt nhau
những con cá mập kia , vì lý do nào đó , chúng có những sự khác biệt rất nhỏ
Và người ta suy luận rằng đó là một nút cổ chai , nút cổ chai trong cấu trúc gen được cho là có từ 12.000 năm trước , và điều này dẫn đến tính đa dạng thấp .
Và chưa hết , nếu bạn nhìn vào những con cá mập voi , cũng là một loài cá mập lớn ăn phù du , nhưng chúng có tính đa dạng hơn nhiều
tuy nhiên nó không hẳn đã rõ ràng tất cả .
Họ khám phá ra rằng không có sự khác biệt nào về cấu trúc gen giữa bất cứ loài cá mập khổng lồ đại dương trên thế giới .
Vì vậy , thậm chí đối với loài cá mập khổng lồ sinh sống trên khắp các vùng biển của thế giới này , bạn bạn cũng khó có thể tìm ra được sự khác biệt về mặt di truyền dù chúng ở những nơi khác nhau như Thái Bình Dương , Ailen , hay Nam Mỹ .
Về cơ bản chúng giống nhau .
Nhưng một lần nữa , điều này lại khiến chúng ta phải ngạc nhiên . Bạn sẽ không ngờ được .
Tôi không hiểu . Tôi không lgiả vờ hiểu rõ về điều này .
Cũng có thể do tôi nghi ngờ các ngà di truyền học cũng không hiều gì về nó nhưng họ đưa ra được các con số .
Và thậm chí , bạn có thể ước tính số lượng loài cá này. dựa vào sự khác biệt của bộ gen .
Rus Hoelzel đã có kết quả khá chính xác về số lượng loài này khoảng 8.200 con .
Số lượng như vậy .
8.000 con cá mập trên thế giới .
Chắc bạn đang nghĩ , &quot; Thật buồn cười . Không đời nào . &quot;
Vì thế Les thực hiện một cuộc nghiên cứu tỉ mỉ hơn và ông ấy đã ước tính , số lượng của chúng vượt qua con số 9.000 .
Và sử dụng máy phát tín hiệu vi vệ tinh khác nhau để thu thập được nhiều kết quả .
Nhưng tính toán sau tất cả nghiên cứu này chỉ ra số lượng của chúng chỉ khoảng 5.000 , Cá nhân tôi hoàn toàn không tin vào kết quả này , nhưng tôi là người hay hoài nghi .
Nhưng thậm chí nếu bảo bạn đưa ra vài con số , Có thể bạn nói rằng số lượng của chúng cỡ khoảng 20,000 cá thể .
Bạn có nhớ bao nhiêu con cá mập kia đã bị giết ở ngoài khơi Achill trong những thập niên 50 và 70 ko ?
Nó phản ánh sự thật rằng loài động vật này có nguy cơ bị tuyệt chủng bởi vì số lượng của chúng quá ít .
Trên thực tế , trong số 20,000 con cá mập khổng lồ , ước tính có khoảng 8000 con cá cái .
Chỉ có khoảng 8.000 con cá mập khổng lồ cái trên thế giới thôi ư ?
Tôi không biết . Tôi không tin vào điều này .
Vấn đề là có phải họ bị thúc ép phải lấy nhiều vật mẫu
Họ không có đủ các vật mẫu. để nghiên cứu về gen một cách đầy đủ chi tiết .
Bạn nhận mẫu thử từ đâu cho việc phân tích gen của mình ?
Hiển nhiên là từ xác những con cá mập bị chết , Những xác con cá mập bị chết bị phân huỷ .
Chúng tôi có thể thu thập được 2 hay 3 con cá mập bị chết ở Ailen mỗi năm , nếu chúng ta may mắn .
Mẫu thử khác có thể lấy được từ việc đánh bắt chúng .
Chúng ta có thể đánh bắt một vài con trên bề mặt của lưới đánh cá .
Bây giờ thì điều này bị cấm , và đó là tin tốt cho chúng .
Một vài con bị bắt trong lưới rà , lưới vét .
Đây là một con cá mập bị đánh bắt ở Howth , ngay trước giáng sinh , Điều này là bất hợp pháp , bởi vì bạn không được phép làm điều này theo luật của Liên Đoàn Châu Âu , và con cá này đã được bán với giá 8 euro mỗi kg thịt .
Họ thậm chí còn đăng cả công thức làm món ăn lên tường , cho đến khi họ được thông báo rằng , việc làm này là bất hợp pháp .
Và họ đã đồng ý làm theo .
Nếu bạn quan sát tất cả những nghiên cứu mà tôi đã cho các bạn xem. tổng số lượng vật mẫu trên toàn thế giới là 86 tính đến thời điểm hiện tại .
Và nó là một công việc quan trọng , họ có thể hỏi những câu hỏi rất thú vị , và nói cho chúng ta biết số lượng của chúng số lượng nhận diện được cũng như cấu trúc quần thể loài , nhưng họ bị giới hạn năng lực nghiên cứu bởi vì thiếu các vật mẫu .
Hiện nay khi chúng tôi đánh dấu những con cá mập , vấn đề là làm thế nào có thể đánh dấu được chúng ở vị trí phía trước xương sường -- phải thực hiện rất nhanh -- vì đôi khi những con cá mập này sẽ chống cự .
có lần chúng tôi bơi ngược về Malin Head phía trên Donegal , con cá mập sẽ quẫy mạnh vào mạn sườn của tầu bằng cái đuôi của nó , hơn nữa , tôi nghĩ , tôi thực sự hoảng hốt khi chiếc thuyền tới gần nó , hơn là việc bắn tên đánh dấu nó .
Và cuối cùng mọi chuyện cũng ổn . Chúng tôi ướt đẫm . Nhưng may là không có chuyện gì xảy ra .
và sau đó tôi và Emmett quay trở lại Malin Head , ở bến tàu , Tôi nhận ra một vài chất lỏng trơn , đặc và đen trước tàu .
Và tôi nhớ -- tôi đã từng dành rất nhiều thời gian trên những con tàu đánh cá Tôi nhớ các ngư dân khẳng định với tôi rằng khi một con cá mập khổng lồ bị mắc lưới nó thường thải chất lỏng này .
Và tôi nghĩ chất lỏng kia chắc chắc của một con cá mập nào đó .
Hiện tại chúng tôi có một mối quan tâm trong việc thu thập các mẩu mô để nghiên cứu về gen bởi vì chúng tôi nghĩ những mẫu này rất quý giá .
Và chúng tôi sử dụng các phương pháp truyền thống -- Tôi có một cây súng bắn tên , bạn có thể nhìn thấy nó trên tay tôi đây , cái này được chúng tôi sử dụng để lấy các mẫu vật của cá voi cũng như cá heo cho việc nghiên cứu về gen .
Và tôi đã thử , tôi dùng rất nhiều thủ thuật .
nhưng vô ích , nó chỉ làm gẫy mũi tên của tôi vì da cá mập rất cứng .
Không có cách nào để lấy được mẫu vật từ chúng .
Việc đó không hiệu quả .
Và khi tôi nhìn thấy chất lỏng màu đen trên mũi tàu , Tôi nghĩ , &quot; Sao không sử dụng cái được ban tặng trên thế giới này ... &quot;
Và tôi đã nạo lấy chúng .
Tôi chỉ có rất ít lọ chứa cồn để gửi tới các nhà phân tích gen .
Tôi đã lấy những chất lỏng đó và gửi tới Aberdeen .
Tôi nói &quot; Anh thử xem &quot;
Và họ nghiên cứu chúng trong hàng tháng .
Chúng tôi chỉ có duy nhất một cuộc hội thảo ở Man .
Nhưng tôi vẫn liên lạc bằng email &quot; Anh đã xem qua chất lỏng tôi gửi cho anh chưa ? &quot;
Và anh ấy nói , &quot; vâng , vâng , từ từ , bình tĩnh , ngay đây . &quot;
Dù sao đi chăng nữa anh ấy nghĩ anh ấy nên thực hiện việc kiểm tra mẫu thử , bởi vì tôi chưa từng gặp anh ấy và anh ấy có thể mất mặt nếu anh ấy không nghiên cứu mẫu tôi đã gửi cho anh ấy .
và anh ấy đã sửng sốt khi phát hiện ra ADN trong chất lỏng .
Họ đã phóng đại và kiểm tra nó và họ tìm ra , vâng , đó chính là ADN của cá mập khổng lồ , được lấy từ chất lỏng đó .
Anh ấy đã rất mừng .
Chất lỏng này được đặt tên là chất lỏng cá mập của Simon
Tôi nghĩ &quot; Này , anh biết không , tôi có thể nghiên cứu dựa vào kết quả này đấy . &quot;
chúng tôi thống nhất tiến hành công việc và thu thập thêm chất lỏng .
được sử dụng 3.500 đô cho máy phát tín hiệu vệ tinh , tôi nghĩ tôi nên đầu tư 7.95 USD - giá của mỗi máy phát -- cho kho phần cứng của mình ở Kilrush đối với công việc lau chùi bằng tay và thậm chí phải trả ít tiền hơn cho người lau chùi lò thí nghiệm .
việc lau chùi phòng thí nghiệm là hết sức cần thiết tôi có một cơ hội để tóm một vài con cá mập .
Đang bước sang tháng 8 , thông thường thì cá mập hoạt động mạnh nhất vào tháng 7 .
và hiếm khi bạn nhìn thấy chúng vào lúc này .
Bạn cũng hiếm khi có thể đến đúng chỗ để tìm ra những con cá mập vào tháng 8 .
Chúng tôi đã rất thất vọng .
Chúng tôi đã vội vã tới Blasket ngay sau khi chúng tôi nhận được thông tin chúng đang ở đó và quyết tâm tìm ra chúng .
chỉ với việc chạm tay lên con cá mập khi nó đang bơi phía dưới con thuyền -- bạn thấy rằng , đây là một con cá mập đang bởi ở dưới thuyền -- chúng tôi xoay sở để lấy mẫu chất lỏng .
và nó đây rồi ! .
Nhìn xem , chất lỏng màu đen này đáng yêu phải không : )
và trong vòng nửa giờ đồng hồ , chúng tôi đã thu thập được 5 mẫu thừ 5 con cá mập khác nhau , được lấy mẫu sử dụng hệ thống mẫu thử cá mập của Simon .
Tôi đã nghiên cứu về cá voi và cá heo ở Ailen trong suốt 20 năm qua , và chúng gây cho tôi ít nhiều ấn tượng .
Bạn có thể có cơ hội thấy cá voi lưng gù dài cả chục mét chúng tôi đã ở ngoài khơi Wexford trong 1 hay 2 tháng .
Bạn luôn nghĩ rằng mình có quyền tạm quên đi thế giới
Và tôi đang nghĩ về những cú nhảy lên khỏi mặt nước của cá voi lưng gù và cá heo .
Nhưng này , mỗi khi những điều này diễn ra trước mắt bạn và bạn cũng chỉ có cơ hội được quan sát khi chúng tới gần .
và đây có thể là một tài sản lớn -- Chất lỏng cá mập của Simon .
Năm nay , chúng tôi đã có tiền để tiến hành vào việc thu thập nhiều hơn các mẫu thí nghiệm .
Và một điều có vẻ rất hữu dụng là chúng tôi sử dụng một chiếc máy quay phim - đây là đồng nghiệp của tôi với chiếc máy quay phim chúng tôi có thể nhìn xuống phía dưới con cá mập .
Bạn có thể nhận ra , trên mình những con cá đực có những mấu bám đung đưa phía sau những con cá mập .
Vì vậy bạn có thể dễ dàng đoán biết được giới tính của chúng .
Và chúng ta có thể đoán được giới tính của cá mập trước khi chúng tôi lấy mẫu nó , chúng tôi có thể nói với những nhà phân tích gen là mẫu thí nghiệm được lấy từ con đực hay con cái .
Bởi vì hiện nay , xét về việc nghiên cứu gen mà nói thì không có sự khác biệt về gen giữa con đực và con cái , thông tin này đã làm tôi vô cùng ngạc nhiên , bởi vì họ không hề có cơ sở để
có thể xác định giới tính của một con cá mập đây là một điều quan trọng để đưa ra luật áp dụng trong thương mại về cá mập khổng lồ và các loài khác trong quần thể của chúng , bởi vì buôn bán cá mập là bất hợp pháp .
chúng bị bắt và bầy bán trên thị trường
Vì thế , là một nhà sinh vật học , bạn chỉ muốn có cơ hội để được khám phá chúng .
Bạn muốn khám phá bằng tất cả khả năng của mình .
Tóm lại , chúng thường rất im lặng . Chúng thường thay đổi tính cách theo mùa .
Bạn chỉ muốn tìm hiểu về chúng nhiều nhất và sơm nhất
Nhưng điều này không phải lập dị rằng bạn thường quan tâm tới các mẫu vật và tạo cơ hội cho các ngành khác , chẳng hạn nhưng các nhà di truyền học , những người có thể tìm ra rất nhiều thông tin từ những mẫu vật đó .
như tôi đã nói , những thứ này đến với bạn theo một cách kỳ lạ . Hãy nghiên cứu chúng khi bạn có thể .
Tôi sẽ xem nó như là một tài sản khoa học của mình .
Hi vọng rằng , tôi có thể tìm ra thứ gì đó gây ấn tượng sâu sắc và lãng mạn trước khi tôi chết .
Nhưng đây là thời điểm để thực hiện , cảm ơn vì điều đó .
Và hãy quan tâm tới lũ cá mập .
Nếu bạn quan tâm nhiều hơn , chúng ta sẽ thiết lập ngay một website về cá mập khổng lồ
cảm ơn , cảm ơn các bạn vì đã lắng nghe .
Điều chúng ta đã học từ 5 triệu cuốn sách
Bạn đã thử dùng Ngram viewer của Google Labs chưa ? Đó là công cụ khiến người ta say mê . Nó cho phép bạn tìm kiếm từ vựng và ý tưởng trong nguồn dữ liệu của 5 triệu cuốn sách từ nhiều thế kỉ . Erez Lierberman Aiden và Jean-Baptiste cho chúng ta thấy nó hoạt động thế nào và một vài điều thú vị mà chúng ta có thể học được từ 500 từ .
Erez Lieberman Aiden : Mọi người đều biết một bức ảnh đáng giá một nghìn từ .
Nhưng chúng tôi , tại Harvard luôn thắc mắc liệu điều đó có thật sự đúng .
Vì vậy chúng tôi tập hợp một đội những chuyên gia , từ khắp Harvard , MIT , Từ điển Di sản Mỹ , Bách khoa toàn thư Britannica và cả nhà tài trợ tự hào của chúng tôi , Google .
Chúng tôi đã ngẫm nghĩ về điều này trong khoảng bốn năm .
Và chúng tôi đã đi đến một kết luận đầy sửng sốt .
Xin thưa với quí vị rằng , một bức tranh không đáng một nghìn từ .
Thực tế , chúng tôi đã tìm thấy bức tranh đáng giá 500 nghìn triệu từ !
Jean-Baptiste Michel : Vậy làm thế nào chúng tôi lại đi đến kết luận này ?
Erez và tôi đã suy nghĩ cách nắm bắt được bức tranh toàn cảnh về nền văn hoá nhân loại và lịch sử loài người thay đổi qua thời gian .
Có rất nhiều cuốn sách được viết ra trong nhiều năm .
Vậy nên chúng tôi nghĩ rằng , vậy cách tốt nhất để học từ chúng là đọc hết hàng triệu cuốn sách này .
Tất nhiên , nếu có thang đo về độ hoành tráng của dự án này , thì nó hoàn toàn , hoàn toàn hoành tráng .
Nhưng vấn đề là còn có một trục ngang cho việc đánh giá này , đó là đánh giá về mức độ thực tế .
Thì điều này rất rất ít tính thực tế .
Thế là người ta có khuynh hướng tìm cách khác , đó là chọn ra một số nguồn sách và đọc chúng thật cẩn thận .
Cách này cực kì thực tiễn nhưng không hoành tráng cho lắm .
Điều mà chúng ta muốn thật sự là một cách thức vừa hoành tráng vừa thực tiễn .
Và hoá ra có một công ty gọi là Google đã bắt đầu một dự án số hoá từ một vài năm trước khiến ta thực hiện được cách thức đó .
Họ đã số hoá hàng triệu cuốn sách .
Điều đó có nghĩa là , ta có thể dùng máy móc để đọc tất cả các cuốn sách trong một cú nhấn chuột .
Cách này rất thực dụng và cực kì hoành tráng .
EL Để tôi nói cho các bạn biết một chút về nơi những cuốn sách đó bắt nguồn .
Từ thời xa xưa đã có những nhà sáng tác .
Những nhà sáng tác này nỗ lực viết những cuốn sách .
Và việc này trở nên khá dễ dàng hơn nhờ sự phát triển của công nghệ in ấn vài thế kỉ trước .
Từ đó , các nhà sáng tác đã có được 129 triệu cơ hội xuất bản những cuốn sách .
Bây giờ nếu những cuốn sách đó không lạc vào lịch sử , thì chúng sẽ ở đâu đó trong một thư viện nào đó , và nhiều trong số đó được lưu trữ và số hoá bởi Google , nơi đến nay đã quét được 15 triệu cuốn sách .
Bây giờ khi Google số hoá một cuốn sách , họ sẽ đưa nó vào một định dạng thật đẹp .
Chúng ta có dữ liệu , thêm vào đó chúng ta có siêu dữ liệu .
Chúng ta có thông tin về những thứ như là cuốn sách đó được xuất bản khi nào , ai là tác giả , nó được xuất bản khi nào .
Và điều chúng tôi làm là lướt qua tất cả những bộ dữ liệu đó và loại bỏ hết những cái không phải là những dữ liệu chất lượng nhất .
Cái còn lại là một tập hợp của 5 triệu cuốn sách . 500 tỉ từ , một chuỗi kí tự dài hơn hàng ngàn lần hệ gien con người -- một bản chữ mà khi viết ra sẽ dài bằng từ đây đi đến mặt trăng rồi vòng lại hơn 10 lần -- một mảnh thực của hệ gien văn hoá cuả chúng ta .
Tất nhiên , điều chúng tôi đã làm khi đối diện với một sự phóng đại tàn bạo như thế ...
là điều mà bất kì nhà nghiên cứu đáng kính nào cũng sẽ làm .
Chúng tôi trích ra một trang trong chuỗi XKCD và chúng tôi nói &quot; Khoan đã .
Chúng tôi sẽ thử thí nghiệm chúng . &quot;
JM : Tất nhiên , chúng tôi đã nghĩ là trước tiên hãy thử đưa dữ liệu ra cho người ta thí nghiệm .
Và chúng tôi suy nghĩ , dữ liệu nào có thể đem ra đây ?
Tất nhiên , các bạn muốn lấy những cuốn sách và tung ra hết nguyên bản của 5 triệu cuốn sách .
Google , cụ thể là Jon Orwant , đã bảo cho chúng tôi một công thức mà chúng tôi nên nghĩ tới .
Chúng tôi có 5 triệu cuốn sách , tức bằng với năm triệu tác giả và năm triệu đơn kiện cho một cuộc kiện tụng khổng lồ .
Vì thế , dù cách này rất rất hoành tráng , nhưng một lần nữa lại cực kì cực kì không thực tế .
Một lần nữa chúng tôi lại nhượng bộ Chúng tôi đã thử cách thực tế nhất nhưng ít hoành tráng
Chúng tôi nói rằng , được rồi , thay vì phát hành nguyên cả văn bản , chúng tôi sẽ tung ra thống kê về những quyển sách đó .
Hãy lấy một ví dụ cụm từ &quot; Tia sáng hạnh phúc &quot;
Đây là cụm bốn từ ; chúng tôi gọi đó là một four-gram .
Chúng tôi sẽ cho các bạn biết một four-gram sẽ xuất hiện bao nhiêu lần trong những cuốn sách năm 1801 , 1802 , 1803 , cho đến tận năm 2008 .
Qua đó chúng ta sẽ có được một chuỗi thời gian cho ta biết một câu nhất định được dùng với tần suất thế nào qua thời gian .
Chúng tôi làm như thế với tất cả từ ngữ và nhóm từ trong những cuốn sách đó , kết quả chúng tôi có được một bảng khổng lồ của hai tỉ đường cho chúng tôi thấy cách nền văn hoá thay đổi qua thời gian .
EL Chúng tôi gọi hai tỉ đường đó là hai tỉ n-gram .
Chúng cho ta biết điều gì ư ?
Đó là mỗi n-gram đo xu hướng của nền văn hoá .
Để tôi cho bạn một ví dụ .
Thử giả định rằng tôi đang phát triển Mai tôi muốn nói cho các bạn biết tôi đã phát triển thế nào .
Và có lẽ tôi sẽ nói là &quot; Yesterday , I throve &quot;
Hay nói cách khác rằng &quot; Yesterday , I thrived . &quot;
Tôi nên nói theo cách nào ?
Làm sao biết được ?
Nếu là sáu tháng trước tính nghệ thuật trong lĩnh vực này là chẳng hạn bạn sẽ tìm đến nhà tâm lý học có bộ tóc tuyệt vời này và nói rằng , &quot; Steve , anh là chuyên gia về động từ bất quy tắc .
Tôi nên chia động từ đó theo cách nào ? &quot;
Và ông ta sẽ nói với bạn rằng &quot; Phần lớn người ta chia động từ đó thành &quot; thrived &quot; , nhưng một vài người dùng &quot; throve &quot; . &quot;
Ít nhiều bạn cũng biết rằng nếu bạn quay ngược lại 200 năm trước và hỏi nhà chính trị có bộ tóc tuyệt vời ngang ngửa này &quot; Tom , tôi nên nói thế nào ? &quot;
Ông ta sẽ nói rằng &quot; Ở thời kì của tôi , hầu hết người ta dùng &quot; throve &quot; , nhưng một số dùng &quot; thrived &quot; . &quot;
Giờ tôi sẽ cho các bạn xem dữ liệu sống
Hai hàng trích ra từ bảng của hai tỷ dữ liệu kia
Cái bạn đang nhìn thấy là tần số xuất hiện từng năm của &quot; thrived &quot; và &quot; throve &quot;
Đây chỉ là hai trong số hai tỉ hàng .
Vì thế toàn bộ dữ liệu này sẽ hoành tráng hơn cả tỉ lần cái slide này .
JM : Vậy có bao nhiêu bức tranh khác đáng 500 tỉ từ ngữ .
Ví dụ như cái này
Nếu bạn chọn dịch cúm , bạn sẽ thấy những thời điểm cao trào mà bạn biết khi mà những dịch cúm lớn tiêu diệt con người khắp nơi .
EL Nếu bạn vẫn chưa tin mực nước biển đang tăng , khí CO2 và nhiệt độ trái đất cũng thế .
JM : Các bạn chắc cũng muốn xem cái n-gram này , nó nói cho Nietzsche biết rằng chúa không chết , dù bạn có lẽ sẽ đồng ý rằng ông ta cần một nhà báo giỏi hơn .
ELA : Bạn có thể nắm được một số khái niệm khá trừu tượng đại loại thế này .
Để tôi kể cho bạn nghe về lịch sử của năm 1950 .
Phần lớn trong lịch sử chẳng ai đếm xỉa gì về năm 1950 cả
Năm 1700 , 1800 , 1900 , chẳng ai quan tâm .
Trong suốt những năm 30 và 40 , cũng chẳng ai quan tâm .
Bất ngờ vào giữa những năm 40 bắt đầu có một chút động đậy .
Người ta bắt đầu nhận ra 1950 sắp đến và có thể nó sẽ rất hoành tráng !
Nhưng không có bất cứ thứ gì có thể làm cho người ta chú ý đến năm 1950 như chính năm 1950 .
Người ta đi lại xung quanh , bị ám ảnh .
Họ không thể dừng nói về tất cả những thứ họ làm trong năm 1950 tất cả những thứ họ đang định làm trong năm 1950 tất cả những giấc mơ họ muốn đạt được trong năm 1950 .
Thực tế 1950 tuyệt vời đến nỗi nhiều năm sau đó , người ta vẫn cứ nói đến những điều kinh ngạc đã xảy ra. trong năm 51 , 52 , 53 .
Cuối cùng thì đến năm 1954 , có người mới thức tỉnh và nhận ra rằng 1950 đã qua lâu rồi !
Và cứ như thế , bong bóng nổ !
Câu chuyện của năm 1950 là câu chuyện của từng năm mà chúng ta lưu lại được , với một chút sự biến hoá nhỏ bởi giờ chúng ta có những biểu đồ hay ho này
Và bởi vì chúng ta có những biểu đồ hay ho này , chúng ta có thể đo đạc nhiều thứ
Chúng ta có thể hỏi rằng &quot; &quot; Bong bóng nổ &quot; nhanh như thế nào ? &quot;
Và chúng ta có thể đo đạc điều đó một cách chính xác .
Các phương trình được tính toán , các đồ thị được vẽ ra , và kết quả cuối cùng là chúng ta phát hiện ra &quot; bong bóng nổ &quot; ngày càng nhanh qua từng năm .
Chúng ta mất dần sự quan tâm đến quá khứ một cách nhanh chóng .
JM : Bây giờ chúng tôi sẽ chia sẻ một vài lời khuyên về sự nghiệp cho bạn .
Cho những ai muốn nổi tiếng , chúng ta có thể học từ 25 hình tượng chính trị gia nổi tiếng nhất , các nhà sáng tác , diễn viên , v.v.v
Vì vậy nếu bạn muốn nổi tiếng sớm , bạn nên làm diễn viên , bởi tiếng tăm của bạn sẽ ngày càng tăng cuối những năm 20 của bạn -- bạn vẫn còn trẻ , điều đó thật tuyêt .
Nếu bạn có thể đợi một chút , bạn nên làm tiểu thuyết gia , bởi rồi bạn sẽ đầy tiếng tăm như Mark Twain , cực kì nổi tiếng .
Nhưng nếu bạn muốn vươn đến đỉnh cao nhất , bạn đừng hài lòng sớm mà hãy trở thành nhà chính trị .
Bạn sẽ trở nên nổi tiếng cuối những năm 50 tuổi và sẽ càng nổi tiếng hơn sau đó
Những nhà khoa học cũng trở nên nổi tiếng khi họ già đi .
Ví dụ như là nhà sinh học , nhà vật lý học có khuynh hướng nổi tiếng gần bằng diễn viên .
Có một sai lầm mà bạn không nên phạm phải là trở thành nhà toán học .
Nếu bạn làm điều đó bạn có thể sẽ nghĩ rằng &quot; Thật tuyệt . Mìng sẽ cố gắng hết sức trong những năm tuổi 20 . &quot;
Nhưng đoán thử đi , làm gì có ai quan tâm .
EL Còn có nhiều ghi chú nghiêm túc hơn thế này trong những n-gram đó .
Ví dụ , đây là đường phát triển của Marc Chagall , một nghệ sĩ sinh năm 1887 .
Và nó giống con đường phát triển bình thường của một người nổi tiếng .
Ông ta càng ngày càng nổi tiếng , trừ khi bạn nhìn vào nước Đức .
Nếu bạn nhìn vào nước Đức , bạn sẽ thấy một thứ hoàn toàn lạ một thứ bạn chưa bao giờ thấy , đó là sự cực kì nổi tiếng của ông ấy và rồi bất ngờ tụt dốc thảm hại , cho đến tận cùng trong những năm 1933 và 1945 , rồi lại hồi phục danh tiếng sau đó .
Dĩ nhiên là chúng ta nhận ra rằng sự thật thì Marc Chagall là một nghệ sĩ do thái của quốc xã Đức .
Bây giờ , những dấu hiệu này thực sự rất chuẩn đến mức mà chúng ta không cần ai phải kiểm duyệt chúng .
Chúng ta tự nhận ra sự việc bằng cách xử lý những dấu hiệu thật cơ bản .
Đây là một trong những cách đơn giản .
Chẳng hạn như một dự đoán hợp lý rằng danh tiếng trong một khoảng thời gian nhất định sẽ bằng trung bình của danh tiếng trước và sau đó chia ra .
Đó là thứ chúng ta dự đoán .
Rồi chúng ta so sánh nó với mức độ nổi tiếng chúng ta quan sát được .
Chúng ta chia cái nó với mức độ dự đoán kia. để được cái gọi là &quot; mức độ danh tiếng bị kìm hãm &quot;
Nếu mức độ danh tiếng bị kìm hãm rất rất nhỏ , thì bạn có lẽ đang bị kìm hãm .
Nếu nó rất rất lớn , thì có lẽ bạn đang được lợi từ cơ quan tuyên truyền
JM : Giờ bạn hãy nhìn vào sự phân phối của mức độ bị kìm hãm trên toàn dân số .
Ví dụ ở đây -- mức độ danh tiếng bị kìm hãm này của 5000 người chọn ra trong những cuốn sách tiếng anh không có sự kìm hãm được biết đến -- nó sẽ như thế này , hầu như gần bằng 1 .
Điều bạn mong muốn đơn giản chính là điều bạn quan sát được .
Đây là sự phân phối được thấy ở Đức -- rất khác , nó được dịch chuyển về bên trái .
Người ta đã nói về nó ít hơn hai lần nó đáng được .
Nhưng quan trọng hơn hết là sự phân phối này trải rộng hơn nhiều .
Có nhiều người cuối cùng lại ở xa hơn về phía trái của sự phân phối này những người được ít hơn đến 10 lần danh tiếng mà họ đáng có .
Nhưng đồng thời cũng có rất nhiều người ở xa phía bên phải họ dường như đang hưởng lợi từ giới tuyên truyền .
Bức tranh này chính là dấu đóng của sự kiểm duyệt sách .
EL Chúng tôi gọi phương pháp này là văn hoá học .
Giống như di truyền học .
Khác ở chỗ di truyền học là ống kính của sinh học qua cửa sổ nhìn vào chuỗi nền tảng trong hệ gen của con người .
Văn hoá học cũng tương tự .
Nó là sự ứng dụng của sự phân tích hàng loạt dữ liệu trên qui mô lớn vào việc nghiên cứu văn hoá con người .
Tại đây , qua ống kính của dữ liệu lịch sử đã được số hoá. thay vì qua ống kính của hệ gien .
Điều tuyệt vời về văn hoá học là ai cũng có thể thực hiện được nó .
Tại sao mọi người đều có thể thực hiện ?
Mọi người đều có thể làm điều đó là nhờ ba người , Jon Orwant , Matt Gray và Will Brockman của Google nhìn thấy bản đồ mẫu của Ngram Viewer , và nói rằng &quot; Cái này thật hay !
Chúng ta phải làm thứ này cho mọi người dùng . &quot;
Thế là trong chỉ hai tuần -- hai tuần trước khi bài luận văn của chúng tôi hoàn thành -- họ đã lập trình một phiên bản của NGram Viewer cho công chúng .
Bạn có thể đánh một từ nào đó mà bạn thích và xem n-gram của nó ngay lập tức -- và cũng có thể xem ví dụ của tất cả các cuốn sách khác nhau mà n-gram xuất hiện trong đó .
JM : Nó được sử dụng hơn một triệu lần vào ngày đầu tiên , và đây thực sự là câu chất vấn hay nhất .
Người ta muốn cố gắng hết sức , bước bước chân chắc nhất về phía trước .
Nhưng hoá ra vào thế kỉ 18 , người ta không hề thực sự quan tâm đến điều đó .
Họ không muốn là &quot; best &quot; , họ chỉ muốn là &quot; beft &quot; .
Dĩ nhiên thật ra đó chỉ là một lỗi chính tả .
không có gì to tát cả , chỉ là S từng được viết theo cách khác , gần giống chữ F.
Dĩ nhiên , Google lúc đó đã không để ý đến điều này , nên chúng tôi đã viết về điều đó trong một bài báo cáo khoa học .
Nhưng hoá ra đây chỉ là một sự nhắc nhở rằng dù có hay đến đâu chăng nữa thì khi bạn tìm cách hiểu những biểu đồ này , bạn phải vô cùng cẩn thận , và bạn phải áp dụng những chuẩn mực nền tảng trong khoa học .
ELA : Người ta dùng phương pháp này cho đủ thứ mục đích hài hước .
Thực ra chúng tôi không nhất thiết phải nói , chúng tôi sẽ chỉ cho các bạn xem tất cả những bức hình này và giữ yên lặng .
Người này muốn biết về lịch sử của sự giận dữ .
Có rất nhiều loại giận dữ .
Nếu bạn bị vấp chân , đó sẽ là một chữ A &quot; argh &quot; .
Nếu trái đất bị xâm chiếm bởi người Vogons để làm đường giữ thông tin liên lạc giữa các vì sao. đó sẽ là tám chữ A &quot; aaaaaaaarg &quot;
Người này nghiên cứu tất cả &quot; arghs &quot; từ một cho đến tám chữ &quot; A &quot; .
Và kết quả là Từ &quot; arghs &quot; với ít chữ A tất nhiên tương ứng với những thứ gây nhiều tức giận hơn. ngoại trừ trong những năm đầu của thập niên 80 , thật kì lạ !
Chúng tôi cho rằng điều này có lẽ có liên quan đến Reegan .
JM : Có rất nhiều cách sử dụng dữ liệu này , nhưng điều mấu chốt là hồ sơ lịch sử đang được số hoá .
Google đã số hoá 15 triệu cuốn sách .
Đó là 12 phần trăm của tất cả những cuốn sách đã từng được xuất bản .
Đó là một tảng lớn đáng kể của văn hoá loài người .
Còn rất nhiều của nền văn hoá : nào là những bản viết tay , nào là báo chí , nào là những thứ không phải là chữ mà là nghệ thuật và những bức tranh .
Những thứ này tình cờ lại có trong máy tính của chúng ta , trên những chiếc máy tính trên khắp thế giới .
Khi điều đó xảy ra , nó sẽ thay đổi cách chúng ta hiểu về quá khứ , hiện tại và nền văn hoá con người .
Cảm ơn rất nhiều .
Peter Eigen : Làm sao để đưa tham nhũng ra ánh sáng
Peter Eigen nói rằng ta có thể lần theo một số vấn đề xã hội hóc búa nhất của thế giới đến nạn tham nhũng tràn lan và có hệ thống trong các bộ máy nhà nước , rất gần với các tập đoàn xuyên quốc gia . Ở buổi gặp mặt TEDxBerlin , Eigen mô tả về cuộc chiến chống tham nhũng gay cấn do tổ chức Minh Bạch Quốc Tế của ông dẫn đầu .
Tôi sắp sửa bàn về tham nhũng , nhưng trước hết tôi muốn đặt hai thứ bên cạnh nhau .
Một là nền kinh tế toàn cầu , nền kinh tế vĩ mô đã toàn cầu hoá , và cái thứ hai là năng lực rất nhỏ và hạn chế của các chính phủ truyền thống chúng ta có và những viện nghiên cứu quốc tế họ dùng để chi phối và định hình nền kinh tế này .
Bởi chính sự không cân đối này về căn bản đã dẫn đến sự cầm quyền thiếu hiệu quả .
Sự cầm quyền thiếu hiệu quả trong nhiều lĩnh vực , trong việc tham nhũng hay huỷ hoại môi trường , trong nạn bóc lột phụ nữ và trẻ em , và trong việc thay đổi khí hậu . Trong tất cả các lĩnh vực mà ta thực sự cần có năng lực để đưa chính trị về lại vị trí áp đảo so với kinh tế , thứ đang vận hành khắp toàn cầu .
Tôi cho rằng nạn tham nhũng , cuộc đấu tranh chống tham nhũng , và hậu quả của tham nhũng , có lẽ là một trong những cách thú vị nhất để minh hoạ ý của tôi về sự thiếu hiệu quả của các bộ máy cai trị .
Xin phép được kể về kinh nghiệm của cá nhân tôi .
Tôi đã từng giữ chức giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Nairobi chịu trách nhiệm vùng Đông Phi .
Vào thời gian đó , tôi nhận thấy rằng nạn tham nhũng , sự tham nhũng quy mô và rất hệ thống đó đang ngầm phá hại tất cả những gì chúng tôi đang cố gắng làm .
Và vì thế , tôi bắt đầu không chỉ cố gắng bảo vệ công việc của Ngân hàng Thế giới , những dự án , những chương trình của chúng tôi khỏi nạn tham nhũng , mà trên diện rộng , tôi đã nghĩ rằng chúng tôi cần một hệ thống để bảo vệ người dân ở vùng này của thế giới. khỏi sự tàn phá của nạn tham nhũng .
Và , ngay khi tôi bắt đầu làm việc đó , tôi nhận được một thông tri từ Ngân hàng Thế giới , trước tiên là từ ban pháp lí , trong đó , họ nói : &quot; Anh không được phép làm việc này ,
Anh đang can thiệp vào nội vụ của các nước đối tác .
Điều này bị cấm trong hiến chương của Ngân hàng Thế giới . Vì vậy , tôi muốn anh dừng lại . &quot;
Cũng trong thời gian ấy , tôi đang chủ trì các buổi họp tài trợ , trong đó có nhiều nhà tài trợ rất muốn đến Nairobi -- Sự thật là nơi đó là một trong những thành phố nguy hiểm nhất thế giới , nhưng họ muốn tới đó vì những thành phố khác thậm chí chẳng thoải mái bằng .
Trong các buổi gặp gỡ nhà tài trợ đó , tôi để ý rằng rất nhiều trong số những dự án tồi nhất lại được các khách hàng , chính phủ , những người bảo trợ tiến cử . Nhiều người trong số này đại diện cho những nhà cung ứng phía bắc vì vậy các dự án dở nhất lại được đặt thầu trước .
Để tôi cho bạn một ví dụ . Một dự án điện khổng lồ , trị giá 300 triệu USD , được xây thẳng vào một trong những khu vực dễ bị tổn hại nhất và đẹp nhất ở miền tây Kenya .
Và tất cả chúng tôi đều lập tức nhận ra dự án này không mang lại lợi ích kinh tế nào . Không có khách hàng . Không ai mua điện ở đó . Không ai có hứng thú với các dự án thuỷ lợi .
Ngược lại , chúng tôi biết dự án này sẽ tàn phá môi trường , nó sẽ tàn phá những cánh rừng ven sông , vốn là nguồn sống cho nhiều nhóm dân du c , cho người Samburu và người Tokana trong khu này /
Vậy là tất cả đều biết đây không chỉ là một dự án vô ích , mà còn gây tổn thất lớn , một dự án tồi tệ đấy là còn chưa kể đến việc nước này sẽ phải gánh món nợ hàng trăm triệu đô trong tương lai và các nguồn lực có hạn của nền kinh tế sẽ bị rút đi từ các hoạt động quan trọng hơn như trường học hay bệnh viện , v.v.
Và thế là chúng tôi đều bác bỏ dự án này . Không nhà tài trợ nào sẵn lòng để tên tuổi mình dính liú với nó vậy mà đó là dự án đầu tiên được thi công .
Những dự án có triển vọng , mà chúng tôi cộng đồng tài trợ sẽ sẵn sàng nhận lấy trách nhiệm thì họ lại để hàng năm trời nghiên cứu đi nghiên cứu lại và thường thì không thành công .
Nhưng những dự án tồi khác , trong khi gây tổn thất cho nền kinh tế , cho nhiều thế hệ sau , cho mội trường , cho hàng ngàn gia đình phải tái định cư , thì đột nhiên được hàng loạt các ngân hàng các công ty cung ứng , các công ty bảo hiểm ráp nối cho hoàn chỉnh như ở Đức , Hermes , và vân vân , Và họ quay lại rất , rất nhanh , được hậu thuẫn bởi một liên minh xấu xa giữa những kẻ có quyền lực tại các quốc gia sở tại , và những nhà cung ứng ở phía bắc .
Những nhà cung ứng này là những công ti lớn .
Họ là những thế lực quyết định thị trường toàn cầu , mà tôi đã nhắc đến từ đầu .
Họ là những công ty như Siemens trên thế giới đến từ Pháp , Anh , Nhật Bản , Canada , và Đức , và họ bị chi phối bởi một nạn tham nhũng rộng lớn và hệ thống .
Ở đây , chúng ta không phải đang nói về 50,000 đô hay 100,000 đô , hay một triệu đô . .
Không , chúng ta đang nói về 10 triệu , 20 triệu đô , trong các tài khoản ngân hàng tại Thuỵ Sĩ , hay tại Leichtenstein , thuộc về các bộ trưởng , các viên chức cấp cao của khu vực kinh tế bán quốc doanh .
Đây là một thực tế tôi đã được chứng kiến , và không chỉ có một dự án như thế , tôi đã thấy , trong những năm làm việc ở Châu Phi , hàng trăm dự án như vậy .
Và vì thế , tôi bắt đầu tin rằng chính hệ thống tham nhũng này , hệ thống đang làm suy đồi việc xây dựng chính sách kinh tế tại các nước này , là nguyên nhân chính dẫn tới đói nghèo , cùng khổ xung đột , bạo lực , sự tuyệt vọng tại các nước đó .
Ngày này chúng ta có hơn một tỉ người sống dưới ngưỡng nghèo tuyệt đối , hơn một tỉ người không có nước sạch trên thế giới , gấp đôi số đó , hơn hai tỉ người không có hệ thống vệ sinh , và còn nhiều nữa. và những căn bệnh kéo theo của bà mẹ và trẻ em , tỷ lệ tử vong của trẻ em vẫn hơn con số 10 triệu mỗi năm , trẻ em chết trước khi lên năm . Nguyên nhân của nó , một phần rất lớn , là do nạn tham nhũng tràn lan .
Vậy , tại sao Ngân hàng Thế giới lại không cho phép tôi theo đuổi điều đó ?
Tôi đã tìm được câu trả lời sau đó , sau khi tôi nghỉ làm ở Ngân hàng Thế giới sau một cuộc tranh cãi .
Nguyên nhân là vì những thành viên Ngân hàng Thế giới cho rằng hối lộ các nước ngoài là chấp nhận được , kể cả ở Đức .
Tại Đức , hối lộ ngoại quốc được cho phép .
thậm chí còn được giảm thuế .
Chẳng trách gì đa số những nhà điều hành quốc tế quan trọng nhất tại Đức , và cả ở Pháp và Anh và Scandinavia , khắp nơi , đều hối lộ một cách có hệ thống .
Không phải tất cả , nhưng phần lớn trong số họ .
Và đây là hiện tượng mà tôi gọi là sự cầm quyền thất bại , vì khi tôi tới Đức và thành lập tổ chức phi chính phủ khiêm tốn này tại Berlin này , ở Villa Borsig , chúng tôi được cảnh báo rằng : &quot; Các anh không thể ngăn các nhà xuất khẩu Đức hối lộ , vì như vậy chúng tôi sẽ mất hợp đồng
vào tay người Pháp , người Thuỵ Điển , người Nhật &quot; .
và vì thế , đó thực là tình thế tiến thoái lưỡng nan khiến mỗi công ty hay mỗi quốc gia xuất khẩu khó mà đứng ra nói rằng &quot; Chúng tôi sẽ không tiếp tục thói quen hối lộ tai hại của các công ty lớn nữa . &quot;
Và đây là điều mà tôi muốn nói về cơ cấu cầm quyền thất bại bởi vì , kể cả những chính phủ hùng mạnh , ví dụ như ở Đức , nói một cách tương đối , cũng không có khả năng tuyên bố : &quot; Chúng tôi sẽ không cho phép các công ti hối lộ ra nước ngoài . &quot;
Họ cần được trợ giúp . Ngay cả các công ti lớn cũng nằm trong tình huống khó xử này .
Rất nhiều người trong số họ không muốn hối lộ .
Chẳng hạn nhiều công ti Đức tin rằng họ đang sản xuất những sản phẩm thực sự chất lượng với giá vừa phải , nên họ có khả năng cạnh tranh rất lớn .
Họ không giỏi hối lộ bằng nhiều đối thủ quốc tế khác nhưng họ không được phép thể hiện thế mạnh của mình , vì cả thế giới đã bị nạn đại tham nhũng ăn tươi nuốt sống .
Và đây là lí do mà tôi xin nói với bạn rằng đây là thời cơ của cơ cấu xã hội dân sự .
Chúng tôi đã có một tổ chức phi chính phủ nhỏ , Tổ chức Minh bạch Quốc tế .
Họ đã bắt đầu nghĩ tới một lối thoát cho tình thế khó xử này . Chúng tôi đã phát triển các khái niệm về hành động tập thể về cơ bản là cố gắng mang các đối thủ cạnh tranh lại quanh bàn đàm phán , giải thích cho họ về lợi ích cho chính họ nếu tất cả cùng đồng loạt dừng hối lộ , Tôi xin tóm tắt câu chuyện , chúng tôi đã dần tìm cách thuyết phục nước Đức ký kết cùng các nước khác trong OECD và một số nước xuất khẩu khác .
Vào năm 1997 , một hội nghị , dưới sự chủ trì của OECD , đã bắt buộc tất cả các thành viên thay đổi luật quy định hối lộ quốc tế là phạm pháp .
Xin cảm ơn . Tôi muốn nói là làm việc này rất thú vị , Chúng tôi phải ngồi đám phán với các công ti .
Tại Berlin này , trong viện Aspen trên khu Wannsee , chúng tôi đã hội thảo với khoảng 20 nhà lãnh đạo công nghiệp , và thảo luận cùng họ về giải pháp cho nạn hối lộ quốc tế .
Trong giai đoạn đầu , có ba đợt kéo dài trong hai năm .
Nhân tiện tôi xin kể , Tổng thống Von Weizsäcker đã điều hành đợt hội thảo đầu tiên nhằm làm an tâm các doanh nghiệp những người không quen làm việc với các tổ chức phi chính phủ .
Và trong đợt đầu tiên , tất cả đều nói : &quot; Điều chúng tôi làm không phải là hối lộ . Nó là một tục lệ .
Đó là điều các nền văn hoá khác yêu cầu . &quot;
Họ thậm chí vỗ tay ủng hộ ý này .
Trên thực tế , ngày nay nhiều người vẫn biện minh theo cách đó .
Và như vậy vẫn còn rất nhiều người không chắc là ai phải dừng hối lộ .
Nhưng vào đợt thứ hai , họ chấp nhận họ sẽ không làm điều đó nữa những điều họ vẫn đang làm tại các nước khác , tại Đức , hay tại Anh , v.v ...
Các thành viên nội các cũng thừa nhận điều này .
Và vào buổi cuối cùng , tại Viện nghiên cứu Aspen , chúng tôi đã được tất cả kí vào một bức thư ngỏ gửi tới chính phủ Kohl , tại thời điểm đó , yêu cầu họ tham gia vào quy ước OECD .
Điều này , theo quan điểm của tôi , là một thí dụ về sức mạnh của sự mềm dẻo , vì chúng tôi đã có thể thuyết phục họ phải tham gia cùng mình .
Chúng tôi đã có tầm nhìn lâu dài hơn ,
Một cộng đồng người rộng lớn hơn về mặt địa lý để đứng ra bảo vệ .
Và đó là lí do tại sao luật đã thay đổi .
tại sao Siemens đang gặp rắc rồi như hiện nay . Tại sao MIN dính vào những rắc rối hiện tại .
Tại một số nước khác , quy ước OECD vẫn chưa được thực thi thích đáng .
Và , một lần nữa , các xã hội dân sự đang ngày càng tăng sức ép với giới cầm quyền .
Ví dụ như tại London , nơi BEA thoát khỏi một vụ tham nhũng lớn , mà Cơ quan Xử lý Tội Lừa đảo Nghiêm trọng đã cố truy tố , Họ đã hối lộ 100 triệu Bảng Anh mỗi năm trong vòng mười năm , cho một quan chức tại một nước đối tác , người này sau này đã mua thiết bị quân sự trị giá 44 tỉ Bảng Anh .
Trường hợp này , họ không truy tố trong Vương Quốc Anh .
Tại sao ư ? Bởi vị họ cho rằng nó đi ngược lại quyền lợi an toàn của người dân Anh .
Xã hội dân sự đang xúc tiến và đang cố gắng tìm giải phảp cho vấn đề này kể cả ở Anh , ở Nhật Bản , nơi chưa thực thi việc này thích đáng và các nước khác .
Tại Đức , chúng tôi đang thúc đẩy việc phê chuẩn Hiệp ước Liên Hợp Quốc , vốn là một hiệp ước hệ quả của quy ước trước .
Nước Đức chưa thông qua Hiệp ước này .
Tại sao ư ? Vì như vậy , nó sẽ khiến họ phải quy định hành vi tham nhũng của các nghị sĩ là phạm pháp .
Tại Đức , chúng tôi có một hệ thống mà trong đó bạn không được hối lộ cán bộ công chức , nhưng bạn được phép hối lộ nghị sĩ .
Điều này được luật pháp Đức cho phép . Và những thành viên quốc hội không muốn thay đổi nó , Đó là lí do họ không thể ký hiệp ước Liên Hợp Quốc về việc chống hối lộ quốc tế , một trong rất , rất ít những nước thuyết giảng khắp thế giới về sự minh bạch và liêm khiết nhưng lại không thể tự mình ký kết hiệp ước mà chúng tôi đã thuyết phục được hơn 160 nước trên toàn thế giới thông qua .
Tôi biết mình không còn nhiều thời gian .
Xin phép cho tôi rút ra một số kết luận từ những diễn biến trước tới nay .
Tôi tin rằng những gì chúng ta đang cố gắng đạt được trong cuộc chiến chống tham nhũng , cũng có thể đạt được trong các khía cạnh khác của sự cầm quyền thất bại .
Tính tới giờ , Liên Hợp Quốc hoàn toàn đứng về phía chúng ta .
Ngân hàng Thế giới đã chuyển từ Saulus sang Paulus dưới sự chỉ đạo của Wolfensohn , và họ đã trở thành tổ chức chống tham nhũng mạnh nhất trên thế giới .
Phần lớn các công ti lớn giờ đã hoàn toàn tin rằng họ phải thực thi những chính sách kiên quyết chống hối lộ và các hành vi tiêu cực khác .
Việc này khả thi là vì xã hội dân sự đã lôi kéo được các công ti các chính phủ vào việc phân tích vấn đề , xây dựng các biện pháp khắc phục , và vào việc thực thi cải tổ , và sau đó , là vào việc giám sát quá trình cải cách .
Tất nhiên là , nếu các tổ chức xã hội dân sự muốn thực hiện vai trò ấy , họ phải vươn lên cho xứng tầm với trọng trách này .
Không phải bất kì tổ chức xã hội dân sự nào cũng tốt .
Đảng 3K cũng là tổ chức phi chính phủ .
Vì vậy , chúng ta phải nhận thức rõ rằng xã hội dân sự phải tự định hình chính mình .
Họ cần có cách quản lí tài chính minh bạch hơn hẳn ,
phải có cách lãnh đạo thu hút thành viên tham gia quản lý trong nhiều tổ chức xã hội dân sự .
Chúng ta cũng cần các nhà lãnh đạo xã hội dân sự phải giàu năng lực hơn nữa .
Đó là lí do chúng tôi đã mở trường đào tạo quản lí và Trung tâm Xã hội Dân sự tại Berlin . Vì chúng tôi tin rằng phần lớn các viện nghiên cứu và giáo dục tại Đức và cả ở Châu Âu nói chung , chưa tập trung đúng mức vào việc trao quyền cho xã hội dân sự và đào tạo lãnh đạo cho xã hội dân sự .
Nhưng những gì tôi đang nói từ kinh nghiệm thực tế của chính mình , nếu như xã hội dân sự thực hiện đúng cách và liên kết các thế lực liên quan mà cụ thể là các chính phủ , các chính phủ và những viện nghiên cứu quốc tế của họ , và cả thế lực quốc tế lớn , cụ thể là những tổ chức đã cam kết thực hiện trách nhiệm cộng đồng , thì , trong tam giác kì diệu này , giữa xã hội dân sự chính phủ và thành phần tư nhân , sẽ có một cơ hội tuyệt vời để tất cả chúng ta tạo nên một thế giới tốt đẹp hơn .
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Willie Smits phục hồi một khu rừng mưa nhiệt đới
Bằng cách ghép lại với nhau những bài toán phức tạp về hệ sinh thái , nhà sinh học Willie Smits đã tìm ra cách để tái phát triển một khu rừng mưa nhiệt đới đã bị huỷ hoại hoàn toàn tại Borneo , cứu giúp những chú đười ươi địa phương -- và xây dựng một kế hoạch chi tiết và kì thú cho việc khôi phục các hệ sinh thái yếu ớt .
Một ngày kia , tôi đang đi dạo trong chợ với vợ mình , bỗng một người đưa một cái lồng trước mặt tôi .
Giữa các chấn song đó là đôi mắt buồn nhất tôi từng thấy .
Đó là một con đười ươi con vô cùng ốm yếu , đó là lần đầu tôi gặp nó .
Tối hôm đó tôi quay lại khu chợ lúc trời tối và tôi nghe thấy tiếng &quot; ư ... ử ... &quot; và vâng , tôi đã tìm thấy một con đười ươi con đang hấp hối trên một đống rác .
Dĩ nhiên , cái lồng đã không còn nữa .
Tôi nhặt con đười ươi lên , xoa bóp nó , ép nó uống nước cho đến khi nó bắt đầu thở bình thường trở lại .
Đây là Uce .
Cô ấy hiện đang sống trong rừng rậm ở Sungai Wain , và đây là Matahari , con trai thứ hai của cô , cũng là con của con đười ươi thứ hai mà tôi cứu , Dodoy .
Chuyện đó đã thay đổi đáng kể cuộc đời tôi , và ngày hôm nay , hai trung tâm của tôi có khoảng 1.000 chú đười ươi con .
Không . Không . Không . Sai rồi .
Chuyện này thật sự đáng sợ . Nó là bằng chứng về việc chúng ta đã thất bại
trong việc giúp đỡ chúng trong tự nhiên . Không có gì hay cả .
Đây đơn thuần là bằng chứng việc chúng ta đã thất bại trong việc làm điều nên làm .
Số lượng đười ươi nhiều hơn trong tất cả các vườn thú trên thế giới cộng lại . Cứ mỗi con đười ươi được cứu sống , sáu con đã biến mất trong rừng sâu .
Việc phá rừng , nhất là vì dầu cọ , để cung cấp nhiên liệu sinh học cho các nước phương Tây là nguyên nhân của những việc này .
Và đó là những khu rừng đầm lầy nằm trên một lớp than bùn dày 20 mét trầm tích hữu cơ lớn nhất thế giới .
Khi bạn cho phép việc khai thác dầu cọ là bạn đang tạo ra những &quot; núi lửa &quot; CO2 chúng thải ra nhiều CO2 đến nỗi đất nước tôi bây giờ là quốc gia có mức khí thải nhà kính lớn thứ ba trên thế giới , sau Trung Quốc và Mỹ .
Và chúng tôi không có bất kỳ ngành công nghiệp nào cả -- đó chỉ vì nạn phá rừng này .
Và đây là những hình ảnh khủng khiếp .
Tôi sẽ không nói quá lâu về nó , nhưng có quá nhiều thành viên trong gia đình của Uce , không được may mắn sống ở trong rừng , mà vẫn phải trải qua quá trình đó .
Và tôi không biết nơi còn nào nữa dành cho chúng .
Vì vậy , tôi quyết định rằng tôi đã phải tìm một giải pháp cho cô ấy nhưng cũng là một giải pháp có lợi cho những người mà đang cố gắng để khai thác những khu rừng đó , đặt bàn tay của họ lên đến thanh gỗ cuối cùng chuyện phá rừng ấy là nguyên nhân của việc huỷ hoại môi trường sống của các loài động vật .
Vì vậy , tôi tạo ra Samboja Lestari , với ý tưởng là : nếu tôi có thể làm điều này ở nơi tồi tệ nhất mà tôi có thể nghĩ đến nơi thực sự không còn lại gì , sẽ không ai có cớ để nói , &quot; Yeah , nhưng ... &quot;
Không . Ai cũng có thể làm được chuyện này .
Và chúng tôi đến East Borneo . Đây là nơi mà tôi đã bắt đầu .
Như bạn có thể thấy chỉ có những vùng đất màu vàng .
Không còn lại gì - chỉ còn lại một chút cỏ .
Năm 2002 , có khoảng một nửa người dân sống tại đó không có việc làm .
Có rất nhiều tội phạm .
Người dân phải dành phần lớn tiền của họ vào các vấn đề sức khoẻ và nước uống .
Năng suất nông nghiệp gần như bằng không .
Đây là huyện nghèo nhất tỉnh và không còn bất kì sự hiện diện nào của động vật hoang dã .
Đây cứ như một sa mạc sinh học .
Khi tôi đứng đó , trong những bụi cỏ , chỉ thấy nóng - thậm chí không có âm thanh của côn trùng -- chỉ có những ngọn cỏ đung đưa .
Tuy nhiên , bốn năm sau đó chúng tôi đã tạo ra công ăn việc làm cho khoảng 3.000 người .
Khí hậu đã thay đổi . Tôi sẽ cho bạn thấy : không có thêm lũ lụt , không có thêm cháy rừng .
Nó không còn là huyện nghèo nhất , và có một sự phát triển mạnh mẽ về đa dạng sinh học .
Chúng tôi đã có hơn 1.000 loài . Hiện có 137 loài chim .
Chúng tôi có 30 loài bò sát .
Vậy những gì đã xảy ra ở đây ? Chúng ta đã tạo ra một thất bại kinh tế lớn trong khu rừng này .
Về cơ bản toàn bộ quá trình huỷ diệt đã diễn ra chậm hơn so với hiện nay do việc sản xuất dầu cọ .
Nhưng chúng ta thấy điều tương tự .
Chúng ta từng có nền nông nghiệp du canh du cư ; người dân không có khả năng chi trả cho việc bón phân , vì vậy , họ đốt các loại cây và dùng các khoáng vật có sẵn đó ; các đám cháy trở nên thường xuyên hơn , và sau một thời gian bạn bị mắc kẹt giữa một khu đất không có khả năng trồng trọt .
Không có cây .
Tuy nhiên , ở nơi này , trong đồng cỏ này nơi bạn có thể thấy văn phòng đầu tiên chúng tôi , trên ngọn đồi đó , bốn năm sau , có một nhúm màu xanh lá cây trên bề mặt của trái đất ...
Và có tất cả các loài động vật này , và mọi người đều vui vẻ , và có giá trị kinh tế này .
Vậy thì , làm thế nào mà điều này có thể xảy ra ?
Khá là đơn giản . Nếu bạn xem xét các bước : chúng tôi đã mua đất , chúng tôi xử lý vấn đề về lửa , và sau đó , chúng tôi bắt đầu chỉ bằng việc trồng rừng bằng cách kết hợp nông nghiệp với lâm nghiệp .
Chỉ sau đó , chúng tôi thiết lập cơ sở hạ tầng và quản lý và tiền tệ .
Nhưng chúng tôi chắc chắn rằng mỗi bước của quá trình người dân địa phương sẽ tích cực tham gia để không có lực lượng bên ngoài nào có thể can thiệp được .
Người dân sẽ trở thành người bảo vệ của khu rừng đó .
Vì vậy , chúng tôi thực hiện các nguyên tắc &quot; người , lợi nhuận , hành tinh &quot; , nhưng chúng tôi làm điều đó trong khi đảm bảo sự phù hợp về mặt pháp luật - bởi vì nếu rừng thuộc về nhà nước , mọi người sẽ nói , &quot; nó thuộc về tôi , nó thuộc về tất cả mọi người . &quot;
Và sau đó chúng tôi áp dụng tất cả các nguyên tắc khác như tính minh bạch , quản lý chuyên nghiệp , kết quả có thể đo lường , khả năng mở rộng , &#91; không rõ ràng &#93; , vv .
Những gì chúng tôi đã làm là xây dựng những công thức - làm thế nào để đi từ một tình thế ban đầu , từ nơi mà bạn tay trắng đến một mục tiêu nhất định .
Bạn xây dựng một công thức dựa trên những yếu tố có thể kiểm soát được , đó có thể là các kỹ năng hay phân bón hay chọn giống .
Và sau đó bạn nhìn vào kết quả đầu ra và bạn bắt đầu đo đạt đầu ra .
Tất nhiên trong công thức bạn cũng phải có chi phí .
Bạn cũng cần biết bạn cần bao nhiêu lao động .
Nếu bạn có thể đặt công thức này lên bản đồ trên đất cát , trên đất sét , trên một sườn dốc , trên đất bằng phẳng , bạn đặt những công thức khác nhau ; nếu bạn kết hợp chúng , một kế hoạch kinh doanh được ra đời , có một kế hoạch làm việc , và bạn có thể tối ưu hoá nó số lao động sẵn có , hoặc số lượng phân bón bạn có , và bạn có thể thực hiện nó .
Đây là tiến trình trong thực tế . Chúng tôi muốn loại bỏ cỏ ở khu vực này .
Chúng huỷ hoại các thành phần dinh dưỡng có trong đất .
Cây keo có giá trị kinh tế thấp nhưng chúng tôi cần chúng để khôi phục lại khí hậu , để bảo vệ đất và loại bỏ cỏ dại .
Và sau tám năm , chúng thực sự có thể mang lại một số gỗ -- đó là , nếu bạn có biện pháp đúng để bảo tồn nó , việc mà chúng tôi có thể làm bằng vỏ tre .
Nó là một kỹ thuật xây dựng đền thờ cũ từ Nhật bản nhưng tre thì rất dễ cháy .
Vì vậy , nếu chúng tôi trồng tre vào lúc đầu sẽ có một rủi ro rất cao là mất mọi thứ một lần nữa .
Vì vậy chúng tôi trồng nó sau , dọc theo các tuyến đường thuỷ để lọc nước , để cung cấp nguyên liệu thô vừa kịp lúc khi tre đã đủ lớn .
Vì vậy , ý tưởng là : làm thế nào để kết hợp những dòng chảy này trong không gian , xuyên thời gian chỉ với tiềm lực có giới hạn của bạn .
Vậy nên chúng tôi trồng cây , chúng tôi trồng dứa đậu và gừng ở giữa , để làm giảm sự cạnh tranh cho các cây , phân bón hoa màu . Vật liệu hữu cơ có ích cho cây trồng nông nghiệp , cho người dân , nhưng cũng giúp cho cây cối . Nông dân được nhận đất đai miễn phí , hệ thống có thu nhập sớm , những con đười ươi có được thực phẩm lành mạnh và chúng tôi có thể tăng tốc độ tái tạo hệ sinh thái trong khi tiết kiệm được một số tiền .
Quá tuyệt vời . Một lý thuyết thật tuyệt .
Nhưng nó có thực sự đơn giản như vậy không ?
Thưa là không , bởi vì nếu bạn nhìn vào những gì đã xảy ra vào năm 1998 , ngọn lửa đã nhen lên .
Khu vực này có diện tích khoảng 50 triệu héc-ta .
Tháng một .
Tháng hai .
Tháng ba .
Tháng tư .
Tháng năm .
Chúng tôi mất 5,5 triệu ha chỉ trong một vài tháng .
Bởi vì chúng tôi có đến 10.000 đám cháy ngầm giống như ở Pennsylvania , tại nước Mỹ này .
Và một khi đất đai khô cằn , bạn đang ở trong một mùa khô -- bạn có những vết nứt , oxy đi vào , lửa bùng lên và mọi chuyện quay về điểm xuất phát ban đầu .
Vậy làm thế nào để phá vỡ chu kỳ đó ?
Lửa là vấn đề lớn nhất .
Nó sẽ trông như thế này trong ba tháng .
Trong ba tháng , những nguồn sáng tự nhiên đó đã không hề tắt bởi vì đó là thời kì đen tối .
Chúng tôi mất tất cả hoa màu . Không trẻ em nào tăng cân trong hơn một năm ; chúng mất đi 12 điểm chỉ số thông minh . Nó là một thảm hoạ cho đười ươi và con người .
Vì vậy , các đám cháy là thứ đầu tiên mà chúng tôi phải giải quyết .
Đó là lý do tại sao tôi đặt nó như là một vấn đề duy nhất trên đó .
Và bạn cần người dân địa phương cho việc đó bởi vì những đồng cỏ này một khi chúng bắt đầu cháy ... chúng sẽ di chuyển như một cơn bão gió và bạn lại mất tất cả tro bụi cùng với chất dinh dưỡng sau cơn mưa đầu tiên -- trôi ra biển giết chết các rặng san hô ở đó .
Vì vậy , bạn phải làm điều đó với người dân địa phương .
Đó là giải pháp ngắn hạn , nhưng bạn cũng cần một giải pháp lâu dài .
Vì vậy , những gì chúng tôi đã làm là , chúng tôi tạo ra một vòng cây cọ đường bao quanh khu vực .
Những cây cọ đường hoá ra lại chịu được lửa - đồng thời cũng chống lũ , bằng cách này -- chúng tạo ra thu nhập khá cho người dân địa phương .
Đây là cách mà nó được thực hiện : người dân phải rạch vỏ chúng 2 lần một ngày -- đường rạch chỉ một mm và thứ duy nhất bạn thu hoạch là đường nước , khí cacbon , nước mưa và một chút ánh nắng mặt trời .
Về nguyên tắc , bạn biến những cây đó thành tế bào quang điện sinh học .
Và bạn có thể tạo ra rất nhiều năng lượng từ đây -- lượng năng lượng chúng sinh ra tăng gấp 3 lần trên mỗi hecta hằng năm , bởi vì bạn có thể dùng chúng mỗi ngày .
Bạn không cần phải thu hoạch &#91; không rõ ràng &#93; hoặc bất kỳ loại cây trồng nào khác .
Đây là sự kết hợp tất cả các tiềm năng di truyền ở các vùng nhiệt đới , những thứ vẫn chưa được tận dụng , và thực hiện nó với khoa học kĩ thuật .
Tuy nhiên , bạn cũng phải lo ổn về mặt pháp lý .
Vì vậy , chúng tôi đã mua mảnh đất đó , và đây là nơi chúng tôi bắt đầu dự án của mình -- ở lưng chừng một nơi chẳng có gì .
Và nếu bạn phóng to một chút bạn có thể thấy rằng cả khu vực này được chia thành các mảnh chạy qua các loại đất khác nhau , và chúng tôi thực sự đã giám sát , đo lường từng cây một trong khu đất 2.000 ha , 5.000 mẫu này .
Và khu rừng này khá là đặc biệt .
Những gì tôi thực sự đã làm là tôi chỉ là thuận theo tự nhiên , và tự nhiên thì không phải độc canh , nhưng một khu rừng tự nhiên là phải đa tầng .
Điều đó có nghĩa là cây cối có mặt ở cả dưới mặt đất và trên tầng cao nó có thể tận dụng được ánh sáng mặt trời , nó có thể lưu trữ thêm cacbon trong hệ thống , nó có thể cung cấp thêm chức năng .
Tuy nhiên , nó phức tạp hơn . Nó không phải đơn giản như vậy , và bạn phải làm việc cùng người dân .
Như thế , cũng như tạo hoá đã làm , chúng tôi cũng trồng những cây phát triển nhanh và bên dưới đó chúng tôi trồng những cây chậm phát triển , rừng hạt sơ cấp có độ đa dạng cao để tối ưu hoá việc sử dụng ánh sáng . Sau đó là thứ quan trọng không kém : chọn các loại nấm phù hợp để phát triển trên các lá , mang lại các chất dinh dưỡng cho rễ của những cây vừa rụng lá trong vòng 24 giờ .
Và chúng trở nên giống như máy bơm chất dinh dưỡng .
Bạn cần vi khuẩn để tập trung nitơ , và nếu không có những vi sinh vật ấy , bạn sẽ không thể làm được gì .
Và sau đó chúng tôi bắt đầu trồng--chỉ 1.000 cây một ngày .
Chúng tôi có thể đã trồng nhiều , nhiều hơn nữa , nhưng chúng tôi không muốn bởi vì chúng tôi muốn giữ số lượng công việc ổn định .
Chúng tôi không muốn để mất những người sẽ làm việc tại đồn điền đó .
Và chúng tôi làm rất nhiều việc tại đây .
Chúng tôi dùng các cây chỉ thị để khảo sát loại đất , hay rau gì , cây gì sẽ phát triển tại đây .
Và chúng tôi đã quan sát từng cây từ không gian .
Đây là những gì nó trông giống trong thực tế ; bạn có một vòng không đều này xung quanh , với những dải rộng 100 mét , với những cây cọ đường mà có thể tạo thu nhập cho 648 hộ dân .
Nó là chỉ là một phần nhỏ của khu vực .
Các vườn ươm , ở đây , khá là đặc biệt .
Nếu bạn nhìn vào số lượng các loài cây hiện có ở châu Âu , ví dụ , từ Ural đến Anh , bạn có biết bao nhiêu không ?
165 .
Trong vườn ươm này , chúng tôi sẽ trồng 10 lần hơn con số đó .
Bạn có thể tưởng tượng ra không ?
Bạn cần phải biết những gì bạn đang làm , nhưng chính sự đa dạng làm cho nó hoạt động .
Bạn có thể bắt đầu từ hai bàn tay trắng , bằng cách trồng các loại rau và các loại cây , hoặc trực tiếp trồng cây vào giữa những hàng cỏ bên kia , tạo nên một vùng đệm , sản xuất phân ủ , và sau đó chắc chắn rằng ở mỗi bước rừng được phát triển có những loại hoa màu có thể được sử dụng .
Lúc đầu , có lẽ là dứa và đậu và bắp ; trong giai đoạn thứ hai , sẽ có chuối và đu đủ ; sau đó sẽ có sô cô la và ớt .
Và sau đó nữa , dần dần , cây cối sẽ bắt đầu chiếm ưu thế , sản phẩm gồm trái cây , gỗ và gỗ nhiên liệu .
Và cuối cùng , rừng cọ đường phát triển và cung cấp cho người dân thu nhập cố định .
Phía trên bên trái , bên dưới những sọc màu xanh lá cây , bạn thấy một số dấu chấm màu trắng - đó thực ra là những cây dứa mà bạn có thể nhìn thấy từ không gian .
Và trong khu vực đó , chúng tôi bắt đầu trồng một số cây keo mà bạn đã thấy lúc trước .
Đây là sau một năm .
Và đây là sau hai năm .
Và đó là màu xanh . Nếu bạn nhìn từ tháp -- Đây là khi chúng tôi bắt đầu diệt cỏ .
Chúng tôi trồng các cây giống hỗn tạp giữa chuối , đu đủ , tất cả các loại hoa màu cho người dân địa phương , cây xanh cũng đang phát triển rất nhanh .
Và ba năm sau , 137 loài chim đang sống ở đây .
Vâng , chúng tôi hạ thấp nhiệt độ không khí chừng ba đến năm độ ..
Độ ẩm không khí tăng 10 phần trăm .
Mây che phủ nhiều hơn - tôi sẽ cho bạn xem .
Lượng mưa tăng .
Và tất cả các loài và thu nhập tăng .
Khu nhà tạm tôi xây dựng tại đây , ba năm trước , là một cánh đồng trống .
Đây là bộ thu phát tín hiệu mà chúng tôi dùng liên lạc với Cơ quan Vũ trụ châu Âu -- nó giúp chúng thôi trong việc tận dụng các vệ tinh đi ngang qua để chụp ảnh .
Những hình ảnh đó chúng tôi dùng để phân tích xem có bao nhiêu cacbon , khu rừng đang phát triển thế nào , và chúng tôi có thể theo dõi mỗi cây bằng cách sử dụng hình ảnh vệ tinh thông qua sự hợp tác này .
Chúng tôi có thể sử dụng những dữ liệu này bây giờ để cung cấp cho các khu vực khác công thức và công nghệ tương tự .
Chúng tôi thực sự đã thực hiện với Google Earth .
Nếu bạn dùng một chút công nghệ của bạn để đặt thiết bị theo dõi trong xe và kết hợp với việc sử dụng Google Earth , bạn có thể xác định được loại dầu cọ nào đã được sản xuất ổn định , công ty nào trộm gỗ , và bạn có thể tiết kiệm nhiều cacbon hơn so với bất kỳ biện pháp tiết kiệm năng lượng nào khác .
Đây là khu vực Samboja Lestari .
Bạn xem xét cây cối phát triển thế nào , nhưng bạn cũng có thể biết được sự đa dạng sinh học đang trở lại .
Và đa dạng sinh học là một chỉ báo của việc có bao nhiêu nước được tích trữ , có bao nhiêu loại dược thảo có thể được tìm thấy ở đây .
Và cuối cùng tôi đã biến nó thành một cỗ máy tạo mưa bởi vì khu rừng này bây giờ tự tạo ra mưa .
Thành phố Balikpapan gần đó có vấn đề rất lớn về nước ; 80 phần trăm bị bao quanh bởi nước biển , và bây giờ chúng tôi có rất nhiều sự xâm thực .
Bây giờ chúng ta hãy xem những đám mây bên trên khu rừng ; chúng ta nhìn vào khu vực trồng rừng , khu vực bán mở và khu vực mở .
Và hãy nhìn vào những hình ảnh này .
Tôi chỉ cho các bạn xem nhanh qua .
Ở vùng nhiệt đới , giọt nước mưa không được hình thành từ tinh thể băng , đó là trường hợp ở các vùng ôn đới , bạn cần những cây có &#91; không rõ ràng &#93; , hoá chất mà đi ra từ lá của cây để bắt đầu cơn mưa .
Bạn tạo một nơi mát mẻ để mây tích tụ , và bạn có những loại cây để bắt đầu cơn mưa .
Và nhìn xem , bây giờ ta có thêm 11.2 phần trăm mây tất cả , chỉ sau ba năm .
Nếu bạn nhìn vào lượng mưa , nó đã tăng 20 phần trăm tại thời điểm đó .
Chúng ta hãy nhìn vào năm tiếp theo , và bạn có thể thấy rằng xu hướng đó tiếp tục .
Lúc đầu chúng tôi có một mức tăng nhỏ ở lượng mưa , mức tăng ấy hiện đang mở rộng và ngày càng cao hơn .
Và nếu chúng ta nhìn vào các mô hình lượng mưa trên Samboja Lestari , nơi từng được xem là khô hạn nhất , nhưng bây giờ bạn có thể thấy lượng mưa tại đó luôn rất cao .
Thế nên , bạn có thể thực sự thay đổi khí hậu .
Khi có gió mậu dịch tất nhiên hiệu ứng biến mất , nhưng sau đó , ngay sau khi gió ổn định , bạn lại thấy lượng mưa cao nhất trở lại trên khu vực này
Do đó , nói rằng việc này là vô vọng thì không đúng , bởi vì chúng ta thực sự có thể tạo ra sự khác biệt Nếu bạn tích hợp các công nghệ khác nhau .
Có sự hỗ trợ của khoa học là tốt , nhưng nó vẫn phụ thuộc chủ yếu vào con người , vào sự giáo dục của bạn .
Chúng tôi có trường cho nông dân nữa .
Nhưng sự thành công thực sự của chúng tôi chính là ban nhạc -- bởi vì khi có một đứa trẻ ra đời , chúng tôi sẽ chơi nhạc , tất cả mọi người đều là gia đình và bạn không gây sự với gia đình của bạn .
Nó trông như thế này .
Chúng tôi có đường này chạy quanh khu vực , đó dẫn điện nước cho người dân từ khu vực riêng của chúng tôi .
Chúng tôi có khu trồng cọ đường , và sau đó chúng tôi có hàng rào cọ gai để giữ khoảng cách giữa đười ươi -- mà chúng tôi cung cấp cho một nơi để sinh sống ở giữa -- và khu vực bên ngoài của người dân .
Và bên trong , chúng tôi có khu vực này cho việc trồng rừng như là một ngân hàng gen để giữ cho các tài liệu sống , bởi vì trong 12 năm trở lại đây không một giống cây nhiệt đới gỗ cứng nào phát triển được bởi vì các yếu tố khí hậu kích thích đã biến mất .
Tất cả các hạt giống bị mang làm thức ăn .
Vì vậy , chúng tôi thực hiện công việc giám sát từ bên trong -- từ tháp , vệ tinh , ánh sáng siêu nhẹ .
Các hộ dân đã bán đất của họ bây giờ có được một mảnh đất .
Và họ có hai hàng rào gỗ cứng nhiệt đới -- bạn có cây bóng mát được trồng trong một năm , sau đó bạn trồng xen kẽ với cây cọ đường , và bạn trồng hàng rào gai .
Và sau một vài năm , bạn có thể loại bỏ một số những cây tạo bóng mát .
Người dân được nhận gỗ keo mà chúng tôi đã bảo quản bằng vỏ tre , và họ có thể dựng một ngôi nhà , có một số gỗ nhiên liệu để nấu ăn .
Và họ có thể bắt đầu khai thác gỗ tuỳ ý .
Họ có đủ thu nhập cho ba hộ gia đình .
Nhưng bất cứ điều gì bạn làm trong chương trình đó , nó đều phải nhận được sự hỗ trợ của người dân , có nghĩa rằng bạn cũng cần phải điều chỉnh để phù hợp với các giá trị văn hoá địa phương .
Không có một công thức đơn giản cho nơi nào .
Bạn cũng phải chắc chắn rằng nó không dễ mắc tham nhũng - nghĩa là nó cần phải minh bạch .
Giống như ở đây , Samboja Lestari , chúng tôi chia khu vực đó thành các nhóm gồm 20 gia đình .
Nếu một thành viên vi phạm thoả thuân , và đốn cây , 19 thành viên còn lại cần phải quyết định chuyện gì sẽ xảy ra với anh ta .
Nếu nhóm không có hành động , 33 nhóm khác phải quyết định chuyện gì sẽ xảy ra đối với nhóm đã không tuân thủ những thoả thuận tuyệt vời mà chúng tôi cung cấp cho họ .
Tại Bắc Sulawesi có hợp tác xã -- họ có một nền văn hoá dân chủ do đó bạn có thể sử dụng hệ thống tư pháp địa phương để bảo vệ hệ thống của bạn .
Tóm lại , nếu bạn nghĩ về nó , trong năm đầu người dân có thể bán đất của họ để có thu nhập , nhưng họ chọn việc xây dựng và trồng lại rừng , làm việc với đười ươi , và họ có thể sử dụng gỗ thừa để làm sản phẩm thủ công mỹ nghệ .
Họ cũng nhận được đất miễn phí ở khoảng giữa các cây , nơi họ có thể trồng hoa màu của họ .
Bây giờ họ có thể bán một phần hoa quả cho dự án đười ươi .
Họ nhận các vật liệu xây nhà , một hợp đồng bán đường , nên chúng tôi có thể sản xuất một lượng lớn ethanol và năng lượng tại địa phương .
Họ có được tất cả những lợi ích khác : môi trường , tiền bạc , họ được giáo dục - đó là một món lợi lớn .
Và tất cả mọi thứ dựa trên một điều thôi -- đảm bảo rằng rừng vẫn còn đó .
Vì vậy , nếu chúng ta muốn giúp đỡ đười ươi -- mục đích ban đầu của tôi -- chúng ta phải đảm bảo rằng người dân địa phương là những người được hưởng lợi .
Bây giờ tôi nghĩ rằng chìa khoá thực sự để làm việc đó , một câu trả lời đơn giản thôi , là hội nhập .
Tôi hy vọng - nếu bạn muốn biết thêm chi tiết , bạn có thể đọc nhiều hơn nữa .
Ken Robinson với đề tài : Trường học bào mòn khả năng sáng tạo
Ông Ken Robinson đã chuyển tải một bài phát biểu thú vị và xúc động sâu sắc về vấn đề tạo nên một hệ thống giáo dục nuôi dưỡng khả năng sáng tạo .
Xin chào . Quý vị khoẻ không ạ ? Những ngày qua thật là tuyệt vời phải không ạ ?
Tôi thật sự bị cuốn theo toàn bộ hội thảo .
Thật ra , tôi cũng đang cuốn gói đây .
Có 3 chủ đề được nêu lên xuyên suốt hội nghị và đó cũng là những vấn đề có liên quan tới những gì tôi muốn thảo luận cùng quý vị .
Thứ nhất đó là bằng chứng đáng kinh ngạc về khả năng sáng tạo của con người trong tất cả các bài thuyết trình mà chúng ta đã nghe cũng như trong số tất cả các quý vị có mặt ở đây . Về cả sự đa dạng cũng như phạm vi sáng tạo . Thứ hai là chính điều đó đã đặt chúng ta vào vị trí mà chúng ta không có một ý niệm gì về những điều sắp xảy ra trong tương lai . Không biết mọi sự sẽ diễn ra thế nào .
Tôi có mối quan tâm đến vấn đề giáo dục -- trên thực tế tôi thấy tất cả mọi người đều quan tâm đến giáo dục .
Phải không ạ ? Có một điều tôi thấy khá thú vị đó là
Nếu trong một bữa tiệc , bạn nói rằng bạn làm trong ngành giáo dục -- thực ra , thành thật mà nói , bạn chẳng mấy khi đi tiệc nếu bạn làm trong ngành giáo dục
Bạn không được mời .
Và thật lạ , bạn cũng chả bao giờ thắc mắc . Điều này thật kỳ lạ đối với tôi .
Nhưng giả sử nếu điều đó là thật , bạn nói chuyện với một ai đó , họ hỏi bạn &quot; Anh / chị làm nghề gì ? &quot;
và bạn trả lời rằng bạn làm trong ngành giáo dục , bạn có thể thấy họ mặt cắt không còn giọt máu . Họ thốt lên , &quot; Chúa ơi &quot; , đại loại như &quot; Tại sao lại vào tôi chứ ? Buổi tối đi chơi duy nhất của mình trong cả tuần . &quot;
Nhưng nếu bạn hỏi về quá trình học hành của họ , họ sẽ túm lấy bạn để kể chuyện , bởi đó là một trong những thứ ảnh hưởng sâu sắc tới mọi người , tôi nói có đúng không ạ ?
Giống như tôn giáo , tiền bạc và những thứ khác .
Tôi có mối quan tâm lớn tới giáo dục và tôi nghĩ tất cả chúng ta đều vậy .
Chúng ta dành sự quan tâm to lớn cho nó , một phần bởi vì giáo dục là để đưa chúng ta tới tương lai mà chúng ta chưa thể nắm bắt được .
Thử nghĩ xem , những đứa trẻ bắt đầu đi học năm nay sẽ nghỉ hưu vào năm 2065 . Không ai trong chúng ta biết -- bất chấp tất cả những tri thức chuyên môn được nêu ra trong 4 ngày vừa qua -- thế giới sẽ ra sao trong 5 năm tới . Vậy mà chúng ta lại phải có trách nhiệm giáo dục bọn trẻ cho tương lai . Vì thế sự không thể dự báo trước , tôi nghĩ là , vô cùng lớn .
Và chủ đề thứ ba của hội nghị , đó là chúng ta đều đồng ý ít nhiều , về khả năng thật sự khác biệt của trẻ em -- khả năng sáng tạo của chúng . Sirena , tối qua rất tuyệt vời phải không ạ ? Chứng kiến Cô bé làm được điều đó .
Cô bé là 1 điều đặc biệt , nhưng tôi nghĩ cô bé không phải là ngoại lệ trong thế giới con trẻ nói chung .
Điều mà quý vị chứng kiến là một người với lòng tâm huyết đặc biệt đã tìm ra một tài năng . Và luận điểm của tôi là , tất cả trẻ em đều rất tài năng .
Và chúng ta đã lãng phí điều đó , một cách không thương xót .
Vì thế tôi muốn nói đến giáo dục và nói đến tính sáng tạo . Luận điểm của tôi là tính sáng tạo ngày nay cũng quan trọng như khả năng biết đọc , biết viết trong giáo dục và chúng ta cần đối xử với nó với mức độ quan tâm ngang bằng .
Xin cảm ơn . Nhân tiện , tôi nói xong hết rồi .
Xin cảm ơn rất nhiều . Vậy là còn 15 phút nữa .
Vâng , tôi được sinh ra ... à không .
Mới đây , tôi đã được nghe kể một câu chuyện rất là thú vị -- Và tôi muốn kể lại với quý vị -- về một cô bé trong giờ hội hoạ . Cô bé đó 6 tuổi và nó ngồi ở cuối lớp , vẽ , Giáo viên của bé gái này có nói rằng nó hầu như chẳng bao giờ tập trung chú ý , nhưng trong giờ hội hoạ này thì nó đã rất chăm chú .
Giáo viên của bé rất ngạc nhiên và đã đi đến chỗ cô bé ngồi cô giáo đã hỏi bé &quot; Con đang vẽ gì thế ? &quot;
Cô bé trả lời , &quot; Con đang vẽ Chúa trời ạ . &quot;
Cô giáo bé nói , &quot; Nhưng không ai biết Chúa trời trông như thế nào cả . &quot;
Cô bé nói rằng , &quot; Họ sẽ biết trong một phút nữa thôi ạ . &quot;
Khi con trai tôi 4 tuổi ở Anh -- Thật ra thì ở bất cứ đâu nó cũng là 4 tuổi .
Nếu phải xét một cách nghiêm túc , thì năm đó dù nó đi đâu nó cũng lên 4 tuổi .
Nó có một vai trong vở kịch Truyền thuyết sự ra đời của Chúa .
Quý vị có nhớ câu chuyện không ? Nó khá phổ biến .
Câu chuyện đó phổ biến mà . Mel Gibson đã tham gia phần tiếp theo .
Quý vị có thể đã xem nó rồi đấy ạ : &quot; Truyền thuyết sự ra đời của Chúa phần II . &quot; Con trai James của tôi được nhận vai Joseph , và chúng tôi đã rất vui sướng .
Chúng tôi nghĩ đây là một trong những vai chính .
Chúng tôi đã kéo đến chật ních cả khán phòng , trên mình mang chiếc áo phông với hàng chữ James Robinson LÀ Joseph ! &quot;
Con trai tôi không phải nói lời thoại , nhưng bạn biết đoạn khi ba vị vua tiến vào . Họ mang theo quà mừng , họ mang theo vàng , hương trầm và nhựa thơm .
Và chuyện là thế này . Chúng tôi ngồi phía dưới , và tôi nghĩ chúng bị sai kịch bản , bởi khi chúng tôi trò chuyện với một cậu bé sau buổi diễn và chúng tôi có hỏi , &quot; Cháu hài lòng với buổi diễn chứ ? &quot; Cậu bé đó đã nói , &quot; Dạ vâng , nhưng tại sao chú lại hỏi thế ạ ? Có gì không ổn ạ ? &quot;
Chúng đã tự đổi thứ tự , chỉ vậy thôi .
Trở lại câu chuyện , ba cậu bé tiến vào -- những đứa bé lên 4 với một chiếc khăn bông trên đầu -- chúng đặt những chiếc hộp xuống , cậu bé đầu tiên nói , &quot; Tôi xin dâng tặng ngài vàng . &quot;
Cậu bé thứ hai nói , &quot; Tôi xin dâng tặng ngài ... &quot;
Và cậu bé thứ ba nói , &quot; Frank đã gửi cái này . &quot;
Điểm chung của những câu chuyện này là trẻ con sẽ làm những điều chúng nghĩ
Nếu chúng không biết , chúng vẫn thử làm mà không do dự .
Tôi nói có phải không ạ ? Chúng không sợ sai .
Điều tôi muốn nói ở đây không có nghĩa sai và sáng tạo là hai thứ đồng nhất .
Nhưng điều mà chúng ta biết đó là , nếu bạn không sẵn sàng mắc lỗi , bạn sẽ không bao giờ có thể sáng tạo ra cái gì đó nguyên bản . Nếu bạn không sẵn sàng mắc lỗi . Và đến khi trở thành người lớn , phần lớn lũ trẻ mất đi khả năng đó .
Chúng trở nên sợ bị mắc lỗi hay bị sai .
Và chúng ta cũng vận hành các công ty theo kiểu như vậy .
Chúng ta kiểm điểm những lỗi lầm . Và chúng ta hiện giờ thực thi các hệ thống giáo dục quốc gia mà ở đó lỗi lầm là thứ tồi tệ nhất bạn có thể gây ra .
Kết quả là chúng đã đang giáo dục con người triệt tiêu khả năng sáng tạo của họ . Picasso đã từng nói rằng . Ông đã nói tất cả mọi đứa trẻ khi sinh ra đều là nghệ sĩ .
để vẫn là một nghệ sĩ khi ta trưởng thành mới là vấn đề . Tôi tin tưởng một cách mạnh mẽ rằng chúng ta không càng lớn lên càng sáng tạo , chúng ta càng lớn càng ít sáng tạo . Hay là , chúng ta được giáo dục từ bỏ nó .
Vậy tại sao ?
Năm năm trước tôi sống ở Stratford-on-Avon .
Thực tế là chúng tôi đã chuyển từ Stratford đến Los Angleles .
Quý vị có thể hình dung được đó là một sự thay đổi trơn tru thế nào rồi đấy .
Thật ra là , chúng tôi đã sống ở Snitterfield , ngay phía ngoại ô Stratford , nơi mà cha của Shakespeare đã được sinh ra . Nói đến đây có ai thoáng hiện lên một suy nghĩ mới không ạ ? Tôi thì có .
Quý vị không nghĩ đến Shakespeare có một người bố , phải không ?
Đúng không ạ ? Bởi quý vị không nghĩ đến Shakespeare khi ông còn là một đứa bé , đúng không ạ ?
Shakespeare lúc 7 tuổi ? Tôi chả bao giờ nghĩ đến điều đó . Điều tôi muốn nói là ông ấy đã có lúc 7 tuổi . Ông ở trong một lớp học văn của một người nào đó , phải không ạ ? Không biết là điều đó sẽ khó chịu thế nào ?
&quot; Phải cố gắng hơn nữa . &quot; Bị bố bắt lên giường đi ngủ , &quot; Đi ngủ đi , ngay lập tức , &quot; nói với Shakespeare , hay nói với William Shakespeare , &quot; hãy đặt bút xuống .
Và đừng nói kiểu đó nữa . Nó khiến mọi người khó hiểu . &quot;
Dù sao chăng nữa , chúng tôi đã chuyển từ Stratford đến Los Angeles , thực ra , tôi muốn nói thêm một chút về sự thay đổi này .
Cậu con trai của tôi đã không muốn chuyển đi cùng .
Tôi có hai đứa con . Thằng bé giờ đã 21 tuổi còn con gái tôi thì đã 16 tuổi .
Nó không muốn đến Los Angeles . Nó rất thích Los Angeles nhưng vì nó có bạn gái ở Anh . Sarah , tình yêu của đời nó .
Lúc đó nó mới quen Sarah được một tháng .
Xin quý vị nhớ cho là chúng vừa mới kỷ niệm 4 năm yêu nhau đấy ạ , 1 tháng là quá dài khi bạn mới 16 tuổi .
Lúc ở trên máy bay , thằng bé đã rất buồn rầu , và nó nói , &quot; Con sẽ không bao giờ tìm được người con gái nào như Sarah nữa . &quot;
Thực lòng mà nói thì chúng tôi khá vui về điều đó bởi con bé chính lý do chính chúng tôi rời khỏi quê hương .
Nhưng có điều gì đó khiến bạn chú ý khi chuyển tới Mỹ và khi bạn đi đây đi đó vòng quanh thế giới : Tất cả mọi hệ thống giáo dục trên hành tinh này nều đêù có chung một trật tự các môn học .
Tất cả mọi nơi . Bất kể nơi nào bạn đi .
Bạn nghĩ là nó sẽ khác nhưng không .
Các môn học đầu bảng sẽ là toán và ngôn ngữ , sau đó là khoa học nhân văn , và cuối cùng là các môn nghệ thuật .
Tất cả mọi nơi trên Trái đất .
Và cả trong phần lớn mọi hệ thống giáo dục , cũng có một trật tự sắp xếp trong các bộ môn nghệ thuật nói riêng .
Ở các trường phổ thông , hội hoạ và âm nhạc thường được chú trọng hơn là kịch và khiêu vũ . Không có một hệ thống giáo dục nào trên hành tinh này mà dạy trẻ em khiêu vũ mỗi ngày giống như cách dạy mà chúng ta dạy bọn trẻ môn toán học . Tại sao ?
Tại sao không ? Tôi nghĩ vấn đề này khá quan trọng .
Tôi nghĩ môn Toán quan trọng nhưng khiêu vũ cũng vậy .
Trẻ em sẽ nhảy múa cả ngày nếu chúng được phép , tất cả chúng ta đều thế .
Tất cả chúng ta đều có thân thể , phải không ? Tôi có bỏ lỡ điều gì không ?
Thực sự điều xảy ra là , khi bọn trẻ lớn lên chúng ta bắt đầu giáo dục chúng càng ngày càng tăng dần từ phần thắt lưng trở lên . Sau đó tập trung vào cái đầu .
và lệch về một bên .
Nếu bạn tìm hiểu về giáo dục , như là một người ngoài hành tinh , và bạn nói &quot; Giáo dục công để làm gì ? &quot;
Tôi nghĩ bạn sẽ phải kết luận -- Nếu bạn nhìn vào đầu ra , ai thực sự sẽ thành công bởi những điều này , ai làm được những thứ mà họ nên làm , ai được thưởng , ai là người chiến thắng - tôi nghĩ bạn sẽ kết luận được toàn bộ mục đích của giáo dục công lập trên toàn thế giới là sản xuất ra những giáo sư đại học . Có đúng không ạ ?
Đó là những người đạt kết quả đứng đầu . ....
Tôi cũng đã từng là một trong số đó ......
Và tôi cũng yêu mến các vị giáo sư đại học , nhưng quý vị biết đấy , chúng ta không nên coi họ là mốc điểm cao nhất cho mọi sự phấn đấu của con người .
Họ chỉ một một hình thái của cuộc sống , hình thái khác của cuộc sống . Nhưng họ khá là tò mò , và tôi nói điều này với thiện ý dành cho họ .
Có một điều kỳ lạ về các giáo sư , theo kinh nghiệm của tôi -- không phải tất cả , nhưng rất điển hình -- họ sống trong đầu họ .
Họ sống trên đó , và hơi lệch về một bên .
Tâm trí họ tách rời khỏi thể xác , có thể hiểu theo nghĩa đen .
Họ coi thân thể của mình như một loại phương tiện di chuyển cho cái đầu của họ , phải vậy không ?
Như là một cách để đầu của họ đến các cuộc họp .
Nếu bạn muốn bằng chứng xác thực về trải nghiệm &quot; thoát xác &quot; này , thì nhân tiện , hãy theo dõi một hội nghị tại gia của các vị học sĩ cao niên , và tham dự vào buổi khiêu vũ vào tối cuối cùng .
Và tại đó bạn sẽ thấy -- đàn ông và phụ nữ trưởng thành , &quot; quằn quại &quot; một cách thiếu kiểm soát , sai điệu nhạc , chờ đợi tiệc tan để họ có thể về nhà và viết báo cáo về nó .
Hệ thống giáo dục hiện nay dựa trên quan niệm về khả năng học thuật .
Và nó có lý do của nó .
Toàn bộ hệ thống được thiết lập -- khắp thế giới , và không hề có một hệ thống giáo dục công nào , trước thế kỷ 19 .
Chúng ra đời , để đáp ứng nhu cầu của công nghiệp hoá .
Thế nên trật tự đó bắt nguồn từ hai quan điểm .
Thứ nhất , những môn nào có lợi nhất cho công việc nằm ở trên cùng . Vì thế bạn có thể bị lái đi dần dần khỏi những thứ mà bạn thích khi còn bé , bởi vì bạn có thể sẽ không bao giờ tìm được việc gì liên quan đến nó . Phải không ạ ?
Đừng theo âm nhạc , bạn sẽ không trở thành nhạc sĩ đâu ; Đừng theo nghệ thuật , bạn sẽ không là nghệ sĩ đâu .
những lời khuyên chân thành -- , đã bị hiểu sai trầm trọng . Cả thế giới chìm theo cuộc cách mạng .
Điều thứ hai là khả năng học thuật , cái mà đã ngự trị cách nhìn nhận của chúng ta về trí thông minh , bởi các trường đại học đã vạch ra hệ thống này theo ý họ .
Nếu bạn để ý , toàn bộ hệ thống giáo dục công trên thế giới là một quá trình kéo dài để dẫn tới cổng trường đại học .
Và hậu quả là rất nhiều người tại năng , sáng tạo , xuất trúng nghĩ họ không phải như vậy. bởi cái mà họ xuất sắc ở trường không được đề cao , thậm chí bị bêu xấu .
Và tôi nghĩ chúng ta không thể cứ tiếp tục như vậy .
Trong 30 năm tới , theo UNESCO , số người tốt nghiệp trên toàn thế giới qua học hành , là lớn nhất trong lịch sử .
Nhiều người hơn , và đó là sự kết hợp của tất cả mọi cái chúng ta đã thảo luận -- công nghệ và sự biến đổi của nó lên công việc , lên nhân khẩu học và sự bùng nổ dân số .
Bỗng nhiên , bằng cấp không còn giá trị nữa . Có đúng vậy không ạ ?
Thời tôi còn là sinh viên , nếu bạn có bằng , bạn sẽ có việc
Nếu bạn không có , nghĩa là vì bạn không muốn có .
Và thật ra tôi đã không muốn có .
Nhưng giờ bọn trẻ có bằng cấp , thường quay về nhà , tiếp tục chơi điện tử , vì bạn cần phải có bằng thạc sĩ , trông khi trước đây chỉ cần bằng cử nhân , Và giờ bạn cần cả bằng tiến sĩ cho một số việc
Đó là 1 quá trình lạm phát học thuật .
Và nó chỉ ra toàn bộ cấu trúc của giáo dục đang trượt xuống dưới chân chúng ta . Ta cần quan niệm lại một cách cơ bản , quan điểm về trí thông minh .
Chúng ta biết ba điều về trí thông minh .
Thứ nhất , nó đa dạng . Chúng ta nhìn nhận thế giới theo mọi cách mà chúng ta trải nghiệm nó . Nhìn nhận trực quan , nhìn nhận qua âm thanh , qua sự vận động .
Qua những ngôn từ trừu tượng , và qua sự biến đối .
Thứ hai , trí thông minh rất năng động .
Nếu bạn để ý đến sự tương tác của não bộ , như chúng ta được nghe từ những thuyết trình ngày hôm qua. trí thông minh tương tác một cách diệu kỳ .
Bộ não không chia thành các phần tách biệt .
Thật ra , tính sáng tạo -- tôi định nghĩa như một quá trình sở hữu những ý tưởng nguyên bản có giá trị -- nó thường xảy ra trong quá trình tương tác của những cách nhìn nhận khác nhau về một vấn đề .
Não bộ chủ định làm như vậy , Có một trục tế bào thần kinh nối hai bán cầu não lại tên là thể chai . Nó dầy hơn ở phụ nữ .
Và từ điều Helen nói hôm qua , tôi nghĩ đó có lẽ là lý do tại sao phụ nữ có thể làm nhiều việc một lúc tốt hơn .
Bởi vì các bạn là như vậy , phải không ạ ?
Có hàng đống nghiên cứu , nhưng tôi hiểu nó từ kinh nghiệm bản thân .
Khi vợ tôi nấu ăn ở nhà -- điều không thường xuyên xảy ra , tạ ơn Chúa
Và vợ tôi có thể -- không , cô ấy cũng có vài món ngon -- nhưng khi vợ tôi đang nấu ăn , cô ấy thảo luận qua điện thoại , nói chuyện với bọn trẻ , cô ấy sơn trần nhà , và làm phẫu thuật tim ở đó .
Còn nếu tôi nấu ăn , cửa phải đóng , bọn trẻ phải ra ngoài , điện thoại treo ngăn ngắn , và nếu vợ tôi bước vào tôi sẽ bực mình .
Tôi nói &quot; Terry , làm ơn đi . Anh đang cố rán trứng trong này . Để anh yên một lúc &quot;
Chắc các bạn điều biết câu triết lý cũ , Nếu cái cây đổ trong rừng và không ai nghe thấy , nó có xảy ra không ? Các bạn nhớ mẩu chuyện cũ đó chứ ?
Tôi mới nhìn thấy một câu in trên áo &quot; Nếu một người đàn ông nói suy nghĩ của mình trong rừng , và không có phụ nữ nào nghe thấy điều đó , anh ta có vẫn sai không ? &quot;
Và điều thứ ba về trí thông minh là , Nó rất dễ nhận thấy . Tôi đang viết một cuốn sách tựa đề &quot; Thấu hiểu &quot; , dựa trên một loạt phỏng vấn với nhiều người , về việc họ phát hiện ra tài năng của họ ra sao . Tôi bị mê hoặc bởi cách họ khám phá điều đó .
Nó được thôi thúc bởi một lần nói chuyện với một phụ nữ tuyệt vời mà có lẽ hầu hết mọi người chưa nghe tới , tên cô ấy là Gillian Lynne , Các bạn có biết cô ấy không ? Cô ấy là nghệ sĩ múa và mọi người đều biết các tác phẩm của cô .
Cô ấy dựng vở &quot; Cats &quot; và &quot; Phantom of the Opera . &quot;
Cô ấy rất tuyệt vời . Tôi từng là thành viên điều hành của đoàn Ba-lê hoàng gia Anh , như mọi người thấy đây .
Một ngày , tôi và Gillian cùng ăn trưa , và tôi nói , &quot; Gillian , cô trở thành nghệ sĩ múa như nào ? &quot; Cô ấy nói điều đó khá thú vị , khi cô ấy còn ở trường , cô ấy rất chán học . Và trường học , vào những năm 30 , gửi thư tới phu huynh của cô ấy rằng &quot; Chúng tôi nghĩ Gillian bị rối loạn học tập . &quot; Cô ấy không thể tập trung , cô ấy luôn bồn chồn . Tôi nghĩ giờ người ta sẽ nói cô ấy bị ADHD . Phải không ? Nhưng đó là năm 1930 , và khái niệm ADHD còn chưa ra đời lúc đó .
Đó không phải là điều kiện có sẵn
Người ta đã không biết rằng họ có thể có triệu chứng đó .
Trở lại câu chuyện , cô ấy tới gặp một bác sĩ chuyên khoa . Và tại căn phòng ốp gỗ sồi đó , cô ấy đi theo mẹ của cô , và cô ấy được dẫn tới ngồi trên ghế cuối phòng , và cô ấy nhấp nhổm suốt 20 phút trong khi vị bác sĩ nói chuyện với mẹ cô về mọi vấn đề mà Gillian gặp phải ở trường . Và cuối cùng -- vì cô ấy làm phiền mọi người , bài tập về nhà luôn nộp muộn , đại loại như vậy , một đứa bé 8 tuổi -- Cuối cùng , vị bác sĩ tới ngồi cạnh Gillian và nói , &quot; Gillian , Bác đã nghe mọi chuyện mà mẹ cháu đã kể cho bác , và bác cần nói chuyện riêng với bà ấy . &quot;
Ông ấy nói &quot; Chờ ở đây , chúng ta sẽ quay lại , không lâu đâu . &quot; và họ rời khỏi phòng , để cô ấy lại .
Nhưng khi họ bước ra , ông bác sĩ bật chiếc đài đặt trên bàn của ông ấy . Và khi họ đã ra khỏi phòng , ông ấy nói với mẹ cô , &quot; Hãy đứng và xem con bé . &quot; Và giây phút họ rời khỏi phòng , cô ấy nói , cô ấy đứng dậy , bắt đầu di chuyển theo nhạc .
Và họ đứng nhìn vài phút , rồi ông ấy quay sang mẹ cô và nói , &quot; Bà Lynne , Gillian không bị bệnh , cô bé là một nghệ sĩ múa . &quot;
Hãy để cô bé theo học trường múa &quot;
Tôi hỏi &quot; Chuyện gì xảy ra sau đó ? &quot;
Cô ấy nói &quot; Bà ấy đã làm như vậy . Tôi không thể diễn tả điều tuyệt vời đó .
Chúng tôi bước vào căn phòng có toàn những người như tôi . Những người không thể ngồi yên .
Những người phải di chuyển để suy nghĩ . &quot; Người phải di chuyển để nghĩ .
Họ đã học Ba-lê , họ học clacket , họ học jazz. họ học nhảy hiện đại , học nhảy đương đại .
Cô ấy đã dự tuyển vào trường Ba-lê hoàng gia , cô ấy trở thành vũ công , và có thành tích tuyệt vời ở trường Ba-lê Hoàng gia . Cô ấy tốt nghiệp trường hoàng gia và thành lập công ty riêng của mình -- Gillian Lynce Dance Company -- gặp Andrew Lloyd Weber . Cô ấy chịu trách nhiệm sản xuất những vở nhạc kịch thành công nhất trong lịch sử , cô ấy đã đem lại niềm vui cho hàng triệu người , và bản thân cô là một triệu phú . Một ai khác đã có thể bắt cô ấy điều trị bệnh và bảo cô ấy nên giữ bình tĩnh .
Giờ , tôi nghĩ là ... Tôi nghĩ kết luận của việc này là : Al Gore đã phát biểu tối hôm trước về sinh thái , về cuộc cách mạng được bắt nguồn từ Rachel Carlson .
Tôi tin rằng niềm hy vọng duy nhất cho tương lai là thông qua một khái niệm mới về nhân sinh học , khái niệm mà trong đó chúng ta bắt đầu cải tổ lại quan niệm của chúng ta về khả năng dồi dào của con người .
Hệ thống giáo dục của chúng ta đã định hướng suy nghĩ của chúng ta theo hướng bóc lột Trái Đất : dành cho những tiện nghi nhất đinh .
Và trong tương lai , điều đó sẽ không đúng nữa .
Chúng ta phải nghĩ lại những nguyên tắc gốc rễ mà dựa trên đó chúng ra đang dạy dỗ thế hệ trẻ . Có một câu nói tuyệt vời của Jonas Salk rằng &quot; Nếu tất cả côn trùng biến mất khỏi Trái Đất , trong vòng 50 năm sự sống trên Trái Đất sẽ chấm dứt .
Nếu tất cả loài người biến mất khỏi Trái Đất , trong vòng 50 năm tất cả sự sống sẽ sum xuê . &quot;
Và ông ấy nói đúng .
Điều mà TED đề cao là khả năng tưởng tượng của con người .
Chúng ta giờ đây phải sử dụng khả năng này một cách cẩn trọng , thông thái , và chúng ta phải ngăn chặn một số tình huống mà chúng ta đã thảo luận . Và cách duy nhất chúng ta có thể làm điều đó là thấy được sự dồi dào của khả năng sáng tạo của cúng ta , và thấy được niềm hy vọng vào thế hệ trẻ . Và nhiệm vụ của chúng ta là giáo dục chúng một cách toàn diện , để chúng có thể đối diện với tương lại
Và -- có thể chúng ta không được chứng kiến tương lai này , nhưng thế hệ trẻ sẽ được . Và việc của chúng ta là giúp đỡ chúng làm được điều gì đó có ích . Cám ơn quý vị rất nhiều
Vẻ đẹp tiềm ẩn trong sự thụ phấn
Thụ phấn : nó quan trọng vô cùng với sự sống trên địa cầu , nhưng lại không thể thấy bằng mắt thường . Nhà làm phim Louie Schwartzbery cho ta thấy thế giới tinh xảo của hạt phấn hoa và các tác nhân thụ phấn qua những khung hình tốc độ cao tuyệt vời trong bộ phim &quot; Đôi cánh sự sống &quot; , lấy cảm hứng từ sự biến mất của ong mật , một trong những tác nhân thụ phấn chính yếu của tự nhiên .
Thật tuyệt khi được có mặt ở TED .
Bạn biết đấy , tôi nghĩ sẽ có những sự trình diễn đáng kinh ngạc ngoài sức tưởng tượng của tôi , nhưng những khái niệm đáng ngạc nhiên nhất là những khái niệm tôi không thể bỏ qua được .
Những điều nhỏ trong cuộc sống , đôi khi ta lãng quên , như sự thụ phấn , mà ta cứ cho là dĩ nhiên phải thế .
Và bạn không thể kể chuyện về các tác nhân thụ phấn -- ong , dơi , chim ruồi , bướm -- mà lại không kể chuyện về hoa cỏ và chúng đã tiến hoá cùng nhau như thế nào trong hơn 50 triệu năm .
Tôi đã quay chậm hoa 24 giờ mỗi ngày , bảy ngày một tuần , trong hơn 35 năm rồi .
Xem chúng chuyển động là một vũ điệu tôi xem không biết chán .
Niềm kinh ngạc trào dâng trong tôi , nó mở cửa trái tim tôi .
Vẻ đẹp và sự quyến rũ , tôi tin là công cụ sinh tồn của tự nhiên , bởi vì ta sẽ bảo vệ những gì ta yêu mến .
Mối quan hệ của chúng là câu chuyện tình nuôi sống cả địa cầu .
Nó nhắn nhủ ta rằng ta là một phần của tự nhiên , ta không hề tách rời khỏi tự nhiên .
Khi tôi biết về sự biến mất của những con ong , khoa học gọi là Rối loạn Sụp đổ bầy ong , nó thôi thúc tôi hành động .
Chúng ta phụ thuộc vào các tác nhân thụ phấn để có hơn một phần ba số trái cây và rau quả mà chúng ta ăn .
Và rất nhiều nhà khoa học tin rằng đây là vấn đề nghiêm trọng nhất mà loài người phải đối mặt .
Mong manh như là chim hoàng yến trong mỏ than vậy .
Nếu các tác nhân thụ phấn biến mất , chúng ta cũng vậy .
Nó nhắc ta nhớ rằng ta là một phần của tự nhiên và ta cần chăm sóc nó .
Điều thôi thúc tôi quay phim tập tính của các sinh vật thụ phấn là một điều mà tôi đã hỏi các nhà cố vấn khoa học của mình : Điều gì thôi thúc các sinh vật thụ phấn ?
Vâng , câu trả lời của họ là , &quot; Tất cả chỉ là sự liều lĩnh và phần thưởng mà thôi . &quot;
Như một đứa bé tròn mắt ngạc nhiên , tôi nói &quot; Vì sao lại thế ? &quot;
Và họ nói , &quot; Ồ , bởi vì chúng muốn sinh tồn . &quot;
Tôi tiếp tục , &quot; Tại sao ? &quot;
&quot; Ồ , để sinh sản được . &quot;
&quot; Ồ , tại sao ? &quot;
Và tôi nghĩ có thể họ nói là , &quot; Ồ , tất cả chỉ vì giao phối mà thôi . &quot;
Và Chip Taylor , chuyên gia bướm chúa của chúng tôi , anh ta đáp lời , &quot; Chẳng có gì là vĩnh viễn cả .
Mọi thứ trong vũ trụ đều tàn đi . &quot;
Và tôi ngạc nhiên vô cùng .
Bởi vì tôi nhận ra rằng tạo hoá phát minh ra sinh sản như là một cơ chế để cho sự sống có thể tiếp diễn , một lực của sự sống đi xuyên qua chúng ta và biến ta thành một liên kết trong qui trình tiến hoá của sự sống .
Hiếm khi nhìn thấy được bằng mắt thường , mối giao nhau này giữa thế giới động vật và thế giới thực vật thực sự là một khoảnh khắc diệu kì .
Nó là thời khắc huyền bí nơi cuộc sống tái sinh , hết lần này đến lần khác .
Vậy nên đây là chút mật ngọt từ thước phim của tôi .
Tôi hi vọng các bạn sẽ uống nó , ríu rít , và trồng vài hạt cây để giúp thụ phấn cho một khu vườn thân thiện .
Và hãy luôn dành thời gian thưởng thức hương hoa , hãy để vẻ đẹp của nó ngập tràn lòng bạn , và khám phá cảm giác kinh ngạc diệu kì ấy .
Đây là vài hình ảnh từ bộ phim .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Cảm ơn .
Al Vernacchio : Tình dục cần phép ẩn dụ mới . Đây là một ...
Vì một số lí do , nhà giáo dục Al Vernacchio nói , những ẩn dụ về tình dục ở Mỹ đều xuất phát từ bóng chày -- ghi điểm , đến gôn đầu , v.v ... Vấn đề là , nó mô tả tình dục như cuộc đấu , với người thắng và kẻ bại . Thay vào đó , ông đề xuất phép ẩn dụ mới , chứa nhiều hơn những phấn khởi , trao đổi và thống nhất , thoả mãn và thích thú . Hãy nói về ... pizza .
Hôm nay tôi muốn nói chuyện với bạn về 1 cách nghĩ hoàn toàn mới về sinh hoạt tình dục và giáo dục giới tính , bằng phép so sánh .
Nếu nói chuyện với 1 người Mỹ ngày nay về sinh hoạt tình dục bạn sẽ nhanh chóng nhận ra mình không chỉ đang nói về sinh hoạt tình dục .
Bạn cũng đang nói về bóng chày .
Vì bóng chày là biểu tượng văn hoá bao trùm mà người Mỹ từng nghĩ và nói về sinh hoạt tình dục. và chúng ta biết thế vì toàn bộ ngôn ngữ tiếng Anh này có vẻ như dùng để nói về bóng chày nhưng thực ra lại dùng để nói về sinh hoạt tình dục .
Vì thế , ví dụ , bạn là người giao bóng hoặc người bắt bóng , và điều này tương ứng với vai trò bạn là người chủ động hay tiếp nhận sinh hoạt tình dục .
Tất nhiên , có cả các điểm tựa , liên hệ đến những sinh hoạt tình dục cụ thể diễn ra theo thứ tự rất cụ thể , dẫn đến việc ghi điểm hoặc thắng luôn lượt đấu , và thường phải có sự cọ sát trong âm đạo để đạt tới điểm cực khoái , ít nhất đối với đàn ông .
Bạn có thể đập bóng mạnh , nghĩa là bạn chẳng cần có hoạt động tình dục nào cả .
Và nếu là cầu thủ dự bị , có lẽ bạn còn trong trắng hoặc một ai đó vì lí do nào đó không tham gia vào trò chơi , có lẽ vì tuổi tác hoặc khả năng hay bởi vì kĩ năng của bạn .
Cái gậy là dương vật , và dãy ghế chờ ẩm ướt là âm hộ , hoặc âm đạo ,
một găng tay hoặc nột người bắt bóng là bao cao su .
Cầu thủ thuận cả 2 tay là người lưỡng tính , và chúng ta sẽ là gay hoặc les nếu là đội đối phương .
Và có chuyện thế này : &quot; Nếu có cỏ trên sân , đánh bóng . &quot;
Điều đó thường có nghĩa nếu một thanh niên , nhất là trường hợp cô gái trẻ , đã đủ tuổi để gia nhập cộng đồng , cô ấy đủ tuổi để quan hệ tình dục .
Hình mẫu bóng chày này cực kỳ có vấn đề .
Đó là phân biệt giới tính . Phân biệt dị tính .
Đó là ganh đua . Đó là thực dụng .
Điều này không thể tạo ra tình dục lành mạnh đối với thiếu niên hay người lớn .
Nên ta cần 1 hình mẫu mới .
Hôm nay tôi đến đây để đưa ra hình mẫu mới .
Và nó dựa trên pizza .
Pizza giờ được biết đến rộng rãi và hầu hết mọi người gắn nó với trải nghiệm tích cực .
Nên hãy làm thế .
Hãy lấy bóng chày và pizza để so sánh khi nói về 3 khía cạnh của sinh hoạt tình dục : khởi điểm cho sinh hoạt tình dục , những gì diễn ra khi sinh hoạt , và kết quả mong muốn của sinh hoạt tình dục ,
Vậy khi nào bạn chơi bóng chày ?
Bạn chơi bóng chày khi mùa bóng đến và khi có trận đấu diễn ra theo lịch .
Đó không hoàn toàn là lựa chọn của bạn .
Nếu là đêm hội diễn hay đêm tân hôn hoặc ở bữa tiệc hoặc khi cha mẹ không ở nhà , &quot; Này , đập bóng thôi . &quot;
Hãy tưởng tượng bạn nói với huấn luyện viên , &quot; Uh , hôm nay tôi không khoẻ , có lẽ tôi sẽ nghỉ trận này . &quot;
Đó không phải cách nó xảy ra .
Khi bạn tụ tập để chơi bóng chày , ngay lập tức bạn sẽ vào 2 đội đối lập , 1 đội tấn công , 1 đội phòng thủ , ai đó sẽ cố vào sâu trong sân .
Đó thường là kí hiệu cho đàn ông .
Ai đó sẽ cố cản người khác vào sâu trong sân .
Đó là kí hiệu cho phụ nữ .
Như thế là ganh đua .
Chúng ta không chơi cùng nhau .
Chúng ta đối chọi nhau .
Và khi bạn tới chơi bóng chày , chẳng ai cần nói chúng ta sẽ làm gì hay trận bóng chày này lợi ích ra sao .
Mọi người đều biết luật .
Bạn chỉ cần nhận vị trí và chơi bóng .
Nhưng khi có pizza thì thế nào ?
Bạn mua pizza khi bạn thèm ăn pizza .
Nó bắt đầu bằng cảm giác , ham muốn , hay nhu cầu nội tại .
&quot; Huh . Tôi muốn ăn pizza . &quot;
Vì là ham muốn nội tại , chúng ta chủ động kiểm soát chuyện đó .
Tôi biết mình đang đói nhưng cũng biết bây giờ không phải lúc để ăn .
Và khi ta ăn pizza cùng ai đó , chúng ta không ganh đua với nhau , chúng ta mong chờ trải nghiệm mà cả 2 cùng chia sẻ làm cả 2 vui thích , hài lòng và khi bạn ăn pizza cùng ai đó , trước tiên bạn làm gì ?
Bạn nói về nó .
Nói về điều bạn muốn .
Nói về điều bạn thích .
Bạn có thể thoả thuận nữa .
&quot; Bạn thấy pepperoni thế nào ? &quot;
&quot; Không nhiều lắm , tớ là người thích ăn nấm . &quot;
&quot; Vậy , chúng ta có thể ăn nửa này nửa kia . &quot;
Cả khi bạn đã từng ăn pizza với ai đó trong khoảng thời gian dài , không phải bạn vẫn nói &quot; Gọi như thường lệ nhé ? &quot;
&quot; Hay cái gì đó khác lạ hơn ? &quot;
Okay , khi bạn chơi bóng chày , nếu ta nói về lúc đang quan hệ tình dục , khi chơi bóng chày , bạn cần về các gôn theo đúng thứ tự từng cái một .
Bạn không thể đánh bóng rồi chạy về sân phải .
Làm thế không được .
Bạn cũng không thể về gôn 2 và nói , &quot; Tôi thích chỗ này . Tôi ở lại đây . &quot;
Không .
Và tất nhiên , với bóng chày , giống như có những trang bị và kĩ năng cần thiết .
Không phải ai cũng chơi được bóng chày . Nó khá khác biệt .
Okay , còn pizza thì sao ?
Khi ta cố hình dung pizza có gì tốt , không phải đó là niềm sảng khoái sao ?
Có hàng triệu loại pizza khác nhau .
Có hàng triệu kiểu trải khác nhau .
Có hàng triệu cách ăn pizza khác nhau .
Chúng không có gì sai . Chúng chỉ khác nhau .
Trong trường hợp này , khác biệt là tốt , vì như thế sẽ tăng cơ hội để chúng ta có trải nghiệm thoả mãn .
Cuối cùng , kết quả mong muốn của bóng chày là gì ?
Trong bóng chày , bạn chơi để thắng .
Bạn ghi nhiều điểm nhất có thể .
Luôn có người thắng cuộc trong bóng chày , nghĩa là luôn có người thua cuộc trong bóng chày .
Nhưng pizza thì sao ?
Với pizza , thì không như thế ... không có chiến thắng . Làm sao bạn thắng trò pizza ?
Bạn không thắng . Nhưng bạn tìm kiếm , &quot; Chúng ta có thoả mãn không ? &quot;
Đôi khi có thể có mức độ khác nhau với thời điểm khác nhau hay với người khác hoặc trong ngày khác .
Và ta quyết định khi nào mình thấy thoả mãn .
Nếu vẫn đói , ta có thể ăn thêm .
Dù nếu ăn quá nhiều , dường như , bạn sẽ chán ngấy .
Vậy nếu ta đưa hình mẫu pizza này bao phủ nó lên giáo dục giới tính ?
Rất nhiều kiến thức giới tính ngày nay bị ảnh hưởng lớn bởi hình mẫu bóng chày , và nó tạo ra giáo dục không những vô ích mà còn là tình dục không lành mạnh với thanh niên .
Và những người trẻ ấy trở nên già đi .
Nhưng nếu ta tạo ra giáo dục giới tính giống như pizza , ta có thể tạo nền giáo dục khuyến khích con người nghĩ về ham muốn của riêng họ , đưa ra quyết định chín chắn về điều họ muốn , để nói với người đối tác của họ , và không nhắm đến kết quả bên ngoài mà là cảm giác thoả mãn , mà ta quyết định .
Có thể bạn chú ý trong phép so sánh giữa bóng chày và pizza , với bóng chày , tất cả là yêu cầu .
Chúng đều là dấu chấm than .
Nhưng với hình mẫu pizza , chúng là chấm hỏi .
Và ai sẽ trả lời những câu hỏi đó ?
Bạn trả lời . Tôi trả lời .
Nên hãy nhớ , khi ta nghĩ về giáo dục giới tính và sinh hoạt tình dục , bóng chày , bạn thua cuộc .
Pizza là cách nghĩ lành mạnh , sinh hoạt tình dục thoả mãn , và giáo dục giới tính toàn diện , tốt đẹp .
Rất cảm ơn đã lắng nghe .
Auret van Heerden : Làm lực lượng lao động toàn cầu trở nên công bằng
Nhà hoạt động trong lĩnh vực lao động Auret van Heerden nói về quyền của người lao động - các ngành toàn cầu hoá nơi không một người lao động trong bất kì một tổ chức quốc gia nào có thể được an toàn và được bảo vệ . Vậy chúng ta phải làm thế nào để có thể giữ cho chuỗi cung ứng toàn cầu được trung thực ? Van Heerden đã đưa ra vấn đề về công bằng lao động .
Chiếc điện thoại di động này bắt đầu vòng đời của nó từ một mỏ khai thác thủ công ở Đông Congo .
Nó do các nhóm nô lệ trẻ em có vũ trang khai thác , đó là những gì Hội đồng Bảo an LHQ gọi là &quot; khoáng chất máu &quot; , sau đó đi qua một số bộ phận và được hoàn thiện trong một nhà máy ở Shinjin tại Trung Quốc .
Tại nhà máy đó , đã có hơn một tá người tự tử năm nay .
Có người đã chết sau khi làm một ca 36 tiếng .
Chúng ta đều thích sô-cô-la .
Chúng ta mua sô-cô-la cho con mình .
80 % lượng ca cao đến từ Bờ Biển Ngà và Ghana và do trẻ em thu hoạch .
Tại Bờ Biển Ngà , nô lệ trẻ em là một vấn đề rất lớn .
Trẻ em bị buôn bán từ các vùng có xung đột và làm việc trên các đồn điền cà phê .
– thuốc chống đông máu – được sản xuất từ những trung tâm thủ công như thế này ở Trung Quốc , bởi các thành phần hoạt chất của nó được bào chế từ ruột non lợn .
Kim cương của bạn : chắc bạn đã nghe cụm từ này trong bộ phim &quot; Kim cương máu &quot;
Đây là một mỏ ở Zimbabwe .
Bông : Uzbekistan là nước xuất khẩu bông lớn thứ hai trên thế giới .
Hàng năm , đến mùa thu hoạch bông , chính phủ đóng cửa các trường học , tống lũ trẻ vào xe buýt , chở chúng đến các cánh đồng bông và ở đó ba tuần để thu hoạch bông .
Đó là cưỡng bức lao động trẻ em một cách có tổ chức .
Và tất cả những sản phẩm đó chắc chắn sẽ kết thúc vòng đời trong một bãi rác như thế này ở Manila .
Những nơi , những nguồn gốc này , đại diện cho lỗ hổnng quản lý .
Đó là cách mô tả lịch sự nhất tôi có thể dùng .
Đây là những khoảng tối , là nơi chuỗi cung ứng toàn cầu bắt đầu . Đó là chuỗi cung ứng mang lại cho chúng ta các nhãn hiệu sản phẩm yêu thích .
Một số những lỗ hỏng quản lý do các nhà nước kém cỏi điều hành .
Một số trong đó không còn là nhà nước nữa ;
họ là những nhà nước thất bại .
Một số trong đó chỉ là những quốc gia tin rằng bất quy tắc hoặc không có quy định là cách tốt nhất để thu hút đầu tư , xúc tiến thương mại .
Dù bằng cách nào , chúng đều thể hiện một tình thế rất khó xử về luân thường đạo đức .
Tôi biết không ai trong chúng ta muốn là tòng phạm đằng sau một sự lạm dụng nhân quyền trong chuỗi cung ứng toàn cầu .
Nhưng ngay lúc này , hầu hết các công ty tham gia vào các chuỗi cung ứng không có cách nào để đảm bảo rằng không ai phải thế chấp tương lai , không ai phải hy sinh các quyền của mình để mang lại cho chúng ta các nhãn hiệu sản phẩm yêu thích .
Hôm nay tôi không đến đây để làm các bạn chán nản về tình trạng của chuỗi cung ứng toàn cầu .
Chúng ta cần kiểm tra thực tế .
Chúng ta cần nhận ra sự thâm hụt nhân quyền nghiêm trọng thế nào .
Đây là một nước cộng hoà độc lập , một nhà nước thất bại ,
chắc chắn không phải là nhà nước dân chủ .
Và ngay bây giờ , nước cộng hoà độc lập của chuỗi cung ứng không được điều hành theo cách làm ta hài lòng rằng ta có thể tham gia vào thương mại đạo đức hoặc tiêu dùng đạo đức .
Đó không phải là chuyện mới mẻ .
Bạn vừa xem tài liệu của một xí nghiệp bóc lột chuyên làm hàng may mặc trên toàn thế giới , ngay cả ở các nước đang phát triển .
Nếu bạn muốn xem một xí nghiệp bóc lột cổ điển , gặp tôi oẻ Madison Square Garden , tôi sẽ đưa bạn xuống phố , và chỉ cho bạn một xí nghiệp bóc lột của Trung Quốc .
Nhưng hãy xem ví dụ về heparin .
Đó là một dược phẩm .
Bạn hi vọng rằng chuỗi cung ứng đưa sản phẩm này vào các bệnh viện , có thể sạch bong .
Vấn đề ở đây là thành phần hoạt tính của sản phẩm này – như tôi đã nói – là từ lợn .
Nhà sản xuất chính của Mỹ sản xuất ra thành phần này , từ vài năm trước đã quyết định chuyển tới Trung Quốc bởi đó là nguồn cung cấp lợn lớn nhất thế giới .
Và khi nhà máy của họ ở Trung Quốc – có thể khá sạch – đang nhập tất cả các thành phần từ sân sau các lò mổ , nơi người ta giết lợn và lọc riêng các bộ phận .
Vì vậy , vài năm trước , ta đã có một vụ bê bối , vụ này đã giết khoảng 80 người trên khắp thế giới , bởi các chất bẩn đã nhiễm vào trong chuỗi cung ứng heparin .
Tệ hơn , một số nhà cung cấp nhận ra rằng họ có thể thay một sản phẩm nhái heparin trong các cuộc kiểm định .
Chi phí cho các sản phẩm thay thế này là 9 USD / pound , trong khi heparin thật – thành phần thật – tốn tới 900 USD / pound .
Thật thiếu suy nghĩ !
Nó đã giết chết nhiều người .
Và giờ các bạn đang tự hỏi , &quot; Tại sao Cục Quản lý Dược phẩm và Thực phẩm Mỹ lại để chuyện này xảy ra ?
Tại sao cơ quan chuyên trách về thực phẩm và dược phẩm của Trung Quốc lại để chuyện này xảy ra ? &quot;
Câu trả lời rất đơn giản : Trung Quốc định nghĩa các cơ sở này là cơ sở hoá chất , không phải cơ sở dược phẩm , vì vậy họ không thanh tra .
Và FDA của Mỹ gặp phải vấn đề quyền hạn pháp lý .
Đây là ở nước ngoài .
Họ cũng thực tế chỉ đạo vài cuộc điều tra ở nước ngoài – khoảng 12 cuộc / năm – cũng có thể là 20 .
Có khoảng 500 cơ sở tự sản xuất các thành phần hoạt tính này ở Trung Quốc .
Trên thực tế , khoảng 80 % thành phần hoạt tính trong thuốc tới từ nước ngoài , đặc biệt là Trung Quốc và Ấn Độ . Và chúng ta không có một hệ thống quản lý ,
không có một hệ thống quy định để đảm bảo quy trình sản xuất đó là an toàn .
Chúng ta không có một hệ thống đảm bảo rằng Quyền Con người , phẩm cách cơ bản được đảm bảo .
Vì thế , ở cấp quốc gia – trong khoảng 60 nước khác nhau – các chính phủ thất bại nghiêm trọng trong việc điều tiết sản xuất trên chính mảnh đất của họ .
Vấn đề thực sự với chuỗi cung ứng toàn cầu là nó mang tính siêu quốc gia .
Vì thế các chính phủ thất bại , những người đã thả quả bóng , ở cấp quốc gia , thậm chí còn có ít khả năng hơn để can thiệp vào vấn đề này ở cấp quốc tế .
Bạn có thể nhìn vào các tin chính .
Lấy ví dụ về Copenhagen năm ngoái – chính phủ thất bại hoàn toàn khi cố gắng làm điều đúng đắn khi đối mặt với một thách thức quốc tế .
Ví dụ cuộc họp của nhóm G20 vài tuần trước – đã thụt lùi từ những cam kết đã đạt được vài tháng trước đó .
Bạn có thể lấy bất cứ thách thức toàn cầu nổi trội nào mà chúng ta đã bàn trong tuần này , và tự hỏi , các chính phủ có thể thúc đấy đến đâu và đưa ra các giải pháp , phản hồi nào với các vấn đề quốc tế đó ?
Và câu trả lời đơn giản là họ không thể làm gì , họ chỉ ở tầm quốc gia .
Cử tri là người địa phương .
Họ có những mối quan tâm nhỏ hẹp .
Họ không thể đặt các mối quan tâm đó sau lợi ích toàn cầu lớn hơn .
Vậy để đảm bảo phân phối các sản phẩm cộng đồng chính yếu ở cấp quốc tế -- trong trường hợp này , là trong chuỗi cung ứng toàn cầu -- chúng ta phải đưa ra một cơ chế khác .
Chúng ta cần một bộ máy khác .
May thay , chúng ta có một số tấm gương .
Trong thập kỷ 90 , đã từng có một loạt các vụ bê bối liên quan đến việc sản xuất các nhãn hiệu nổi tiếng ở Mỹ -- lao động trẻ em , cưỡng bức lao động , lạm dụng nghiêm trọng sức khoẻ và an toàn --
đến mức năm 1996 , Tổng thống Clinton đã phải triệu tập một hội nghị ở Nhà Trắng -- mời các ngành , các tổ chức phi Chính phủ về Nhân quyền , công đoàn , Bộ Lao động -- tập hợp trong một căn phòng và nói , &quot; Nghe này , tôi không muốn toàn cầu hoá trở thành một cuộc đua xuống đáy .
Tôi không biết ngăn chuyện đó bằng cách nào , nhưng ít nhất tôi sẽ nhờ vào bộ máy chính quyền giỏi của tôi để liên kết các ngài lại , để đưa ra giải pháp . &quot;
Vì vậy họ thành lập một lực lượng đặc nhiệm Nhà Trắng , và họ dành khoảng ba năm để tranh luận về trách nhiệm của các bên trong chuỗi cung ứng toàn cầu .
Các công ty không cho rằng đó là trách nhiệm của mình .
Họ không sở hữu các cơ sở đó .
Họ không thuê các công nhân đó .
Họ không có trách nhiệm pháp lý .
Những người khác nói , &quot; Mọi người , như vậy thì không giải quyết được gì cả .
Các bạn có nhiệm vụ kiểm soát và quan tâm , để đảm bảo rằng sản phẩm đó dù bắt nguồn từ bất cứ đâu thì cũng bằng cái cách cho phép ta tiêu dùng mà không cần lo lắng về an toàn , hoặc không phải hi sinh lương tâm để tiêu thụ sản phẩm đó . &quot;
Vì vậy họ thống nhất , &quot; Được rồi . Điều ta sẽ làm là thống nhất một bộ tiêu chuẩn và quy tắc ứng xử chung .
Ta sẽ áp dụng chúng trong suốt chuỗi cung ứng toàn cầu của mình , không phân biệt quyền sở hữu hay kiểm soát .
Đây sẽ là một phần của hợp đồng . &quot;
Và đó là một ý tưởng thiên tài , bởi những gì họ làm là khai thác sức mạnh của hợp đồng , sức mạnh riêng , để phân phối hàng hoá công cộng .
Và hãy xem , hợp đồng của một nhãn hiệu quốc tế lớn với một nhà cung cấp Ấn Độ hoặc Trung Quốc có giá trị thuyết phục hơn nhiều so với luật lao động , các quy định về môi trường , các tiêu chuẩn Nhân Quyền .. của chính nước đó .
Các nhà máy này hầu như không bao giờ bị thanh tra .
Nếu thanh tra có tới , thì cũng thật đáng ngạc nhiên nếu họ cưỡng lại được khoản hối lộ .
Thậm chí nếu họ làm đúng nhiệm vụ , và ghi những nhà máy này vào danh sách vi phạm , thì khoản phạt cũng thật đáng mỉa mai .
Nhưng , bạn lại mất hợp đồng cho một nhãn hiệu lớn , đó là sự khác biệt giữa duy trì kinh doanh hoặc phá sản .
Điều đó tạo nên khác biệt .
Vì vậy việc chúng ta có thể làm là chúng ta có khả năng khai thác sức mạnh và ảnh hưởng của thể chế quốc tế thực , duy nhất trong chuỗi cung ứng toàn cầu , của các công ty đa quốc gia , và buộc họ phải làm đúng , phải sử dụng sức mạnh đó đúng đắn , để tạo ra các hàng hoá công cộng thiết yếu .
Giờ , dĩ nhiên các công ty đa quốc gia không tự động làm việc này .
Họ không được thành lập để làm việc này , mà chỉ để kiếm tiền .
Nhưng họ là các tổ chức cực kỳ hiệu quả .
Họ có nguồn lực , và nếu chúng ta có thể tăng thêm ý chí , cam kết , thì họ sẽ biết phải làm thế nào để có các sản phẩm đó .
Và để làm được điều đó không hề dễ .
Các chuỗi cung ứng các bạn nhìn thấy trên màn hình khi nãy , chưa được áp dụng điều đó .
Bạn cần một không gian an toàn .
Bạn cần một nơi để mọi người cùng đến , ngồi xuống mà không sợ bị phán xét , không bị buộc tội , để thực sự đối mặt với vấn đề , đồng thuận và đưa ra giải pháp .
Chúng ta có thể làm được ; ta có các giải pháp kỹ thuật .
Vấn đề là ta thiếu niềm tin , thiếu tự tin , thiếu sự hợp tác giữa các tổ chức phi chính phủ , các nhóm biểu tình , các tổ chức xã hội nhân dân và các công ty đa quốc gia .
Nếu chúng ta có thể đưa họ vào cùng một không gian an toàn , để họ hợp tác , thì ta có thể sản xuất ra hàng hoá công cộng ngay bây giờ , hoặc trong thời gian cực ngắn .
Đây là một gợi ý cấp tiến , và thật điên rồ khi nghĩ nếu bạn là một cô bé 15 tuổi người Bangladesh , rời khỏi làng quê của mình để tới làm việc tại một nhà máy ở Dhaka – với 22 , 23 , 24 đô la / tháng – và cơ hội để bạn được hưởng các quyền tại nơi làm việc , đó là nếu nhà máy đó sản xuất cho một nhãn hiệu nổi tiếng , nhãn hiệu đó có các quy tắc ứng xử và biến quy tắc đó thành một phần của hợp đồng .
Thật điên rồ ;
các công ty đa quốc gia đang bảo vệ nhân quyền .
Tôi biết bạn sẽ hoài nghi .
Bạn sẽ hỏi , &quot; Sao chúng ta có thể tin họ ? &quot;
Vâng , ta không tin .
Có một câu nói thế này : &quot; Tin , nhưng hãy xác minh . &quot;
Vì vậy chúng ta kiểm tra .
Ta xem xét chuỗi cung ứng , với tất cả các xí nghiệp , . chọn một mẫu ngẫu nhiên , cử thanh tra đến bất ngờ để thanh tra các xí nghiệp này , và công bố kết quả .
Sự minh bạch là yếu tố then chốt .
Bạn có thể nói rằng bạn có trách nhiệm , nhưng trách nhiệm không đi đôi với giải trình thường không hiệu quả .
Vì thế chúng ta đang không chỉ tranh thủ sự hợp tác của các tổ chức đa quốc gia , ta đang cho họ các công cụ để làm điều đúng đắn – tôn trọng nhân quyền – và ta đang kiểm tra .
Bạn không cần tin tôi . Bạn không nên tin tôi .
Hãy vào website , xem kết quả thanh tra .
Tự hỏi , liệu công ty này có đang cư xử có trách nhiệm với xã hội không ?
Liệu tôi có thể mua sản phẩm đó mà không làm tổn hại tới đạo đức cá nhân ?
Đó chính là hiệu quả của hệ thống này .
Tôi ghét cái ý tưởng rằng chính phủ khắp thế giới đang không bảo vệ Nhân quyền .
Tôi ghét cái ý tưởng rằng các chính phủ đã thả điều này . Và tôi không thể quen được với ý nghĩ rằng chúng ta không thể bắt họ làm việc của mình .
Tôi đã như vậy 30 năm rồi , và vào lúc đó , tôi đã nhìn thấy khả năng , cam kết và ý chí của chính phủ khi họ từ chối , và ngay giờ , tôi vẫn không thấy họ trở lại với chức năng của mình .
Vì thế tôi bắt đầu nghĩ rằng đây là phương pháp ngừng gia tăng khoảng cách .
Chúng ta đang nghĩ rằng , thực tế , đây có thể là khởi đầu của một cách mới để điều tiết và giải quyết các thách thức quốc tế .
Gọi nó là quản trị mạng lưới hay là gì cũng được ,
các chủ thể cá nhân , các công ty , tổ chức phi chính phủ , đang hợp tác để đối mặt với các thách thức to lớn sắp xảy ra .
Hãy xem các đại dịch như cúm lợn , cúm gà , H1N1 .
Hãy xem hệ thống y tế ở nhiều nước .
Họ có đủ nguồn lực để đối mặt với một đại dịch nghiêm trọng không ?
Không .
Khu vực tư nhân và các tổ chức phi chính phủ có thể phối hợp và đưa ra giải pháp không ?
Chắc chắn .
Thứ họ thiếu là một không gian an toàn để hợp tác , đồng thuận và hành động . Đó là những thứ
chúng ta đang cố gắng cung cấp cho họ .
Tôi cũng biết rằng đó dường như là trách nhiệm quá nặng nề đối với nhiều người .
&quot; Bạn muốn tôi phân phát Nhân quyền thông qua chuỗi cung ứng toàn cầu của tôi .
Nhưng có hàng ngàn nhà cung cấp trong chuỗi cung ứng đó .
Điều này dường như quá khó khăn , quá nguy hiểm đối với bất cứ công ty nào .
Nhưng vẫn có công ty dám đảm đương .
Chúng ta có 4000 công ty là thành viên .
Một số trong đó là những công ty rất , rất lớn .
Ngành sản xuất đồ thể thao nói riêng đã bắt đầu hoạt động mạnh mẽ và đã làm được điều này .
Ví dụ , mô hình vai trò , là đây .
Và mỗi khi bàn đến một trong các vấn đề mà ta phải giải quyết -- vấn đề lao động trẻ em ở các cánh đồng bông Ấn Độ -- thì chúng ta sẽ giám sát 50.000 cánh đồng bông ở Ấn Độ trong năm nay .
Điều này dường như là quá sức .
Những con số chỉ khiến bạn muốn rút lui .
Nhưng chúng tay hãy phân tích một số hiện thực cơ bản .
Và nhân quyền trở thành một vấn đề cực kỳ đơn giản : liệu tôi có thể trả lại phẩm giá cho người này ?
Người nghèo là những người bị xâm phạm nhân quyền – mấu chốt của vấn đề là mất phẩm giá , thiếu phẩm giá .
Mọi việc chỉ đơn giản bắt đầu bằng cách trả lại phẩm giá cho họ .
Lúc này , tôi đang ngồi trong một khu ổ chuột ở ngoại ô Gurgaon , ngay gần Delhi , một trong những thành phố bùng lên mạnh mẽ nhất ở Ấn Độ , và tôi đang nói chuyện với công nhân , những người làm việc trong các xí nghiệp dệt may bóc lột ở dưới phố kia . Và tôi hỏi họ rằng họ có thông điệp gì muốn gửi gắm .
Họ không nói đến tiền ;
họ chỉ nói , &quot; Những người chủ lao động không coi chúng tôi là con người , như thể chúng tôi không tồn tại .
Hãy bảo họ đối xử với chúng tôi như con người &quot; .
Đó là cách hiểu đơn giản về Nhân quyền .
Đó là gợi ý đơn giản của tôi dành cho bạn , lời khẩn cầu đơn giản của tôi tới những người ra quyết định trong căn phòng này , và mọi người ngoài kia nữa .
Tất cả chúng ta có thể hợp tác cùng nhau , nhận trách nhiệm và theo đuổi điều mà chính phủ đã buông lỏng .
Nếu ta không làm vậy , thì ta đang bỏ rơi hi vọng , đang bỏ rơi lòng nhân đạo cơ bản , và tôi biết đó không phải là điều chúng ta muốn , và chúng ta không cần phải làm thế .
Vì vậy tôi kêu gọi các bạn ,
hãy cùng chúng tôi bước vào không gian an toàn đó , và bắt đầu thực hiện điều này .
Cảm ơn các bạn .
Ben Saunders đi trượt tuyết ở Bắc Cực
Nhà thám hiểm Bắc Cực Ben Saunders thuật lại chuyến đi trượt tuyết 1 mình đầy khổ ải của anh tới Bắc Cực , dệt lên 1 câu chuyện đầy hào hứng , những tấm hình tuyệt vời và những thước phim chưa ai từng thấy .
Đây chính là tôi . Tên tôi là Ben Saunders .
Tôi chuyên kéo đồ nặng nề như vậy tới những nơi giá lạnh .
vào ngày 11 tháng 5 năm ngoái , Tôi 1 mình đứng trên đỉnh cực Bắc .
Tôi là người duy nhất ở một vùng có diện tích lớn gấp rưỡi châu Mỹ ; 14 triệu km2 .
Đã có hơn 2000 người leo lên Everest .
12 người đặt chân lên mặt trăng .
Tính cả tôi thì chỉ có 4 người đi 1 mình trượt tuyết lên Bắc Cực .
Và tôi nghĩ lý do tôi làm điều này là -- -- Xin cảm ơn -- Tôi nghĩ lý do tôi làm điều này là cũng đơn giản như Chris nói thôi , sự say mê điên cuồng .
Đây là chuyến hành trình chạm tới mức giới hạn sức chịu đựng của con người .
Tôi đi tương đương với 31 kì marathon liên tiếp . 1300 cây số trong 10 tuần .
Và tôi kéo tất cả những thực phẩm cần thiết , những đồ dụng cụ , dự trữ , túi ngủ . 1 bộ đồ lót để thay -- mọi thứ tôi cần tới trong 3 tháng .
Những gì chúng ta cần làm ngày hôm nay , trong 16 phút còn lại , là cố gắng trả lời 3 câu hỏi . Một là , tại sao ?
Hai là , tôi đại tiểu tiện như thế nào ở -40 độ
&quot; Ben , tôi đọc được ở đâu đó là ở -40 độ , vùng da hở sẽ bị phỏng lạnh trong vòng chưa tới 1 phút , vậy anh giải quyết chuyện vệ sinh như thế nào ? &quot;
Tôi không muốn trả lời bây giờ . Tôi sẽ quay lại vấn đề này vào khúc cuối .
Câu hỏi thứ ba là : Sắp tới anh đi đâu nữa ?
Tất cả bắt đầu từ năm 2001 .
Chuyến hành trình đầu tiên của tôi cùng với 1 anh tên là Pen Hadow -- 1 người dày dạn kinh nghiệm .
Tôi giống như là đi học việc.vậy thôi .
Chúng tôi cố đi tới cái quần đảo trên đây , Savernaya Zemlya , tới Bắc Cực .
Và điều hấp dẫn tôi tới Bắc Cực là sự dữ dội ở giữa biển .
Cũng giống như bản đồ ở đây , và để tới được đó , bạn phải đi qua phần băng giá của vỏ trái đất , lớp băng mỏng trên Bắc Băng Dương .
Tôi có nói chuyện với nhiều chuyên gia .
Đọc rất nhiều sách , và tìm hiểu các bản đồ và biểu đồ .
Nhưng vào ngày đầu tiên , tôi nhận ra là tôi chẳng biết gì về cái nơi mà tôi đang đi tới .
Lúc đó tôi 23 tuổi . Không ai ở tuổi của tôi cố gắng làm những chuyện như vậy , và khá nhanh sau đó , những điều tệ hại có thể xảy ra đều xảy ra .
Chúng tôi bị tấn công bởi gấu trắng vào ngày thứ hai .
Ngón chân cái bên trái của tôi bị phỏng lạnh .
Chúng tôi bắt đầu cạn kiệt lương thực . Cả hai đều khá là đói và sụt cân rất nhiều .
Điều kiện thời tiết đôi khi rất kì lạ và khó khăn .
Chúng tôi chỉ có những phương tiện liên lạc nghèo nàn .
Chúng tôi không đủ tiền mua điện thoại vệ tinh , nên chúng tôi xài sóng radio cao tần .
Bạn có thể thấy 2 cây xào trượt tuyết nhô ra khỏi cái lều .
Có 1 sợi dây treo lủng lẳng ở đằng sau .
Đó là ăn-ten bắt sóng radio cao tần của chúng tôi .
Chúng tôi chỉ có ít hơn 2 tiếng đồng hồ để liên lạc hai chiều với thế giới bên ngoài trong hai tháng .
Cuối cùng , chúng tôi đã không còn thời gian .
Chúng tôi đã đi được 650 cây số . Chỉ còn lại hơn 300 cây số nữa là tới cực Bắc , nhưng chúng tôi đã hết thời gian .
Chúng tôi đi vào gần mùa hè , băng bắt đầu tan , chúng tôi gọi cho các phi công trực thăng người Nga qua sóng radio , và họ nói : &quot; Xem này các cậu trai , các cậu đã hết thời gian rồi .
Chúng tôi phải tới đón các cậu thôi . &quot;
Và tôi cảm giác là mình đã thất bại hoàn toàn .
Tôi là 1 thằng thất bại .
Đó là mục tiêu duy nhất tôi hướng tới từ khi tôi bắt đầu biết chuyện -- mà thậm chí tôi còn không tới được gần đó .
Và trong suốt chuyến đi , tôi cứ nghĩ tới nghĩ lui hai đoạn video mà tôi hình dung ra mỗi khi chuyến đi trở nên khó khăn , để giữ vững động lực của mình .
Cái đầu tiên là tôi lên tới cực Bắc .
Tôi có thể thấy mồn một là tôi được quay phim từ trên trực thăng , và 1 đoạn nhạc rock làm nền , và tôi có 1 cái sào trượt tuyết treo cờ Anh bay phấp phới .
Tôi thấy mình cắm sào xuống , khoảnh khắc vinh quang --nhạc bắt đầu lên tới cao trào .
Cái thứ hai là tôi trở về phi trường Heathrow , và 1 lần nữa , tôi thấy đèn flash của máy chụp hình nhấp nháy , paparazzi , những tay săn ảnh , đại diện nhà xuất bản tới ký hợp đồng với tôi .
Và rõ ràng là chẳng có điều gì xảy ra .
Chúng tôi đã không tới cực Bắc , chúng tôi chẳng có tiền để trả cho việc truyền bá , nên chẳng ai biết tới chuyến hành trình đó .
Và tôi trở về Heathrow . Mẹ tôi , em tôi và ông nội tôi tới đón -- vẫy lá cờ Anh nho nhỏ -- -- và chỉ vậy thôi . Tôi trở về sống với mẹ tôi .
Tôi mệt lã ra , tinh thần hoàn toàn sụp đổ , tự xem mình là 1 thằng thất bại .
và nợ ngập đầu vì chuyến hành trình này , nằm ở sofa nhà mẹ tôi , ngày qua ngày , xem TV .
Anh tôi gửi cho tôi 1 tin nhắn SMS là 1 câu trích dẫn trong phim Simpsons . Câu đó là : &quot; Bạn cố gắng hết sức và thất bại 1 cách tệ hại .
Bài học là : đừng cố gắng làm gì . &quot;
Tới 3 năm sau . Cuối cùng tôi cũng rời ghế sofa , bắt đầu lên kế hoạch chuyến hành trình khác . Lần này , Tôi chỉ muốn đi 1 mình từ Nga , tại đỉnh của bản đồ , đi tới Bắc Cực , cái xoáy ở giữa này đây , và đến Canada .
Chưa có ai từng đi xuyên qua Bắc Băng Dương 1 mình .
Có 2 người Na-uy đã làm vào năm 2000 . Nhưng chưa ai đi 1 mình .
1 nhà leo núi rất nổi tiếng người Ý , Reinhold Messner , đã thử vào năm 1955 , và ông được giải cứu sau 1 tuần .
Ông mô tả chuyến đi này nguy hiểm gấp 10 lần so với leo Everest .
Và với 1 vài lý do nào đó mà tôi muốn phá vỡ kỷ lục này , nhưng tôi biết là để có cơ hội trở về nguyên vẹn , sau chuyến đi vượt qua tới Canada này , tôi cần phải có 1 cách tiếp cận từ căn bản .
Nghĩa là tôi phải cải thiện tất cả từ bàn chải được cắt bớt đi dưới 2 gram. đến việc nghiên cứu với một trong những chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu thế giới trong việc phát triển lại từ đầu 1 chế độ dinh dưỡng hoàn toàn mới : 6000 calorie 1 ngày .
Và chuyến du hành bắt đầu vào tháng Hai năm ngoái .
Có 1 đội hỗ trợ và 1 đoàn quay phim , 1 vài người làm hậu cần , bạn gái tôi , 1 nhiếp ảnh gia .
Đầu tiên . Chúng tôi bay từ British Airways đến Moscow .
Tiếp theo là từ Siberia đến Krasnoyarsk , tại 1 đường bay nội địa ở Nga tên là KrasAir , đánh vần là K-R-A-S .
Tiếp theo chúng tôi thuê 1 chiếc máy bay Nga đã khá cũ kỹ để bay tới thành phố Khatanga , nơi đó như là rìa của nền văn minh .
Người quay phim của chúng tôi trở nên rất lo lắng , và hỏi người phi công trước khi lên máy bay là chuyến bay mất bao lâu , và viên phi công người Nga đã lạnh lùng trả lời 6 tiếng -- nếu chúng tôi còn sống .
Chúng tôi tới Khatanga .
Tôi nghĩ có 1 câu nói đùa là Khatanga không phải tận cùng của thế giới. nhưng bạn có thể nhìn thấy đây .
Lẽ ra chúng tôi chỉ ở lại 1 đêm . Nhưng lại bị kẹt ở đó tới 10 ngày .
Có 1 cuộc tranh chấp về việc trả tiền nhiên liệu giữa viên phi công và chủ của chiếc trực thăng , nên chúng tôi bị kẹt lại . Chúng tôi không thể đi .
Cuối cùng , vào sáng ngày thứ 11 , mội chuyện suông sẻ , chất đồ lên trực thăng -- hai chiếc trực thăng bay song song nhau -- thả tôi xuống chỗ này .
Chúng tôi mất hết 45 phút để quay phim , chụp hình , khi chiếc trực thăng còn ở đó , Tôi làm 1 cuộc phỏng vấn qua điện thoại vệ tinh , và sau đó mọi người trở về trực thăng , cánh cửa đóng rầm 1 cái và tôi ở lại đó 1 mình .
Và tôi không biết có lời nào để diễn tả khoảnh khắc đó .
Tất cả những gì tôi nghĩ lúc đó là trở lại đập cửa và nói : &quot; Này các anh , tôi chưa nghĩ thông suốt chuyện này đâu . &quot;
Mọi chuyện tệ hơn , bạn thấy có 1 chấm trắng ở trên bên phải màn hình , đó là trăng tròn .
Do là chúng tôi bị kẹt ở Nga , Trăng tròn nâng thuỷ triều lên cao nhất và hạ xuống thấp nhất ; khi bạn đứng trên mặt biển bị đóng băng , thuỷ triều lên cao thấp nghĩa là sẽ có những chuyện thú vị sắp xảy ra -- các tảng băng bên dưới bắt đầu di chuyển 1 chút .
Bạn thấy đây là tôi đang kéo 2 cái xe .
toàn bộ thực phẩm và đồ dùng cho 95 ngày , 180kg -- gần như là 400 pounds .
Có đoạn phẳng hoặc hơi phẳng , tôi có thể kéo cả hai cùng lúc .
có đoạn đường gồ ghề , thì rất cực nhọc .
Tôi phải kéo 1 cái , để đó , rồi quay lại kéo cái còn lại .
Tôi phải đi qua cái gọi là áp lực băng -- những tảng băng va vào nhau dưới áp lực của dòng thuỷ lưu , gió và thuỷ triều .
NASA thông báo là điều kiện các tảng băng ở đây vào năm ngoái là xấu nhất từ lúc bắt đầu thống kê .
Và nó luôn dịch chuyển .
Tôi đã phải đi ngược gió trong 9 trên 10 tuần tôi ở đó , và luôn bị đầy lùi lại .
Tôi tính là bị mất 4 cây số .
Tôi thức dậy vào buổi sáng , dọn lều , đi về hướng Bắc trong 7 tiếng rưỡi , dựng lều , và rồi bị đẩy lùi lại 4 cây số khi bắt đầu đi vào ngày hôm sau .
Tôi thật sự không thể chịu nổi sự dịch chuyển này .
: Đây là ngày thứ 22 .
Tôi đang nằm trong lều , chuẩn bị lên đường .
Thời tiết rất tệ -- tôi bị đẩy lùi lại gần 8 cây số vào đêm qua .
Về sau chuyến đi , vấn đề không còn là mấy tảng băng nữa .
Mà là thiếu băng -- chỉ còn lại vũng nước mà thôi .
Tôi đã biết là điều này xảy ra . Tôi biết Bắc Cực đang ấm dần lên .
Tôi biết là ở đó còn nhiều vũng nước như vậy . Nhưng tôi có vũ khí bí mật .
1 dạng mô phỏng sinh học .
Gấu trắng Bắc Cực di chuyển theo 1 hướng thẳng .
Nếu gặp nước , nó sẽ bơi qua .
Nên tôi có làm việc với 1 đội nghiên cứu ở Na-uy , phát triển 1 bộ đồ chống ướt , 1 dạng áo bảo hộ -- Tôi đề nghị các viên phi công nên mặc nó -- Tôi có thể trùm nó lên người . Nó sẽ phủ hết cả đôi giày , găng tay , kéo nó qua đầu , và dán chặt lại quanh khuôn mặt .
Và điều đó có nghĩa là tôi có thể đi qua lớp băng mỏng , và nếu bị rớt xuống nước thì cũng không đến nỗi gì ghê gớm .
Và cũng có nghĩa là , nếu điều tồi tệ nhất xảy ra , Tôi có thể nhảy xuống và bơi qua và kéo 2 chiếc xe đằng sau tôi .
Chỉ là 1 vài công nghệ căn bản , nhưng vô cùng hiệu quả .
1 điều thú vị khác chúng tôi làm năm ngoái là về công nghệ liên lạc .
Vào năm 1912 , cuộc thám hiểm về sức chịu đựng của Shackleton -- trong đoàn có 1 người tên là Thomas Orde-Lees .
Ông nói : &quot; Những nhà thám hiểm của năm 2012 , nếu còn nơi để khai phá , thì không còn nghi ngờ gì là họ sẽ mang theo những chiếc điện thoại không dây bỏ túi cùng với kính thiên văn không dây . &quot;
Orde-Lees đã đoán sai đi khoản 8 năm . Đây là điện thoại không dây bỏ túi của tôi , điện thoại vệ tinh Iridium .
kính thiên văn không dây chính là máy chụp hình kỹ thuật số tôi bỏ trong túi .
Và mỗi ngày trong 72 ngày tôi ở trên vùng cực , Tôi vẫn viết blog từ cái lều của mình , viết nhật ký , gửi đi những thông tin về quãng đường tôi đã đi qua -- điều kiện băng tuyết , nhiệt độ -- và những tấm hình chụp hàng ngày .
Nhớ lại hồi 2001 , chúng tôi có ít hơn 2 tiếng đồng hồ để liên lạc bằng sóng radio với thế giới bên ngoài .
Năm ngoái , viết blog trực tiếp từ chuyến du hành được cho là nguy hiểm gấp 10 lần leo Everest .
Không phải tất cả đều là công nghệ cao gì . Còn đây là định hướng cho cái gọi là hiện tượng &quot; trắng xoá &quot;
Khi bạn bị lạc vào 1 khu vực mù mịt , mây thấp , và gió thổi tung tuyết lên .
Bạn không thể nhìn thấy điều dễ sợ đó . Bạn chỉ thấy ở đây , là 1 dải băng màu vàng cột vào 1 cái sào trượt của tôi .
Tôi định hướng nhờ vào hướng gió .
Và 1 sự kết hợp lạ lùng giữa công nghệ cao và thấp .
Tôi đến đỉnh cực Bắc vào ngày 11 tháng 5 .
Tôi mất 68 ngày để đi lên đó từ Nga , và chẳng có cái gì ở đó cả .
Thậm chí chẳng có tới 1 cái cọc nào ở đỉnh cực . Chẳng có gì ở đó , là vì đó là lớp băng trên biển nên nó sẽ dịch chuyển .
Cắm cờ ở đó , thì không lâu sau nó sẽ bị dịch chuyển đi , thường là tới Canada hoặc Greenland .
Tôi biết điều đó , nhưng tôi cũng mong chờ 1 cái gì đó .
Những cảm giác xáo trộn lạ lùng : nơi này đã ấm lên rất nhiều , có rất nhiều vũng nước , dĩ nhiên là tôi cũng phấn khởi vì tôi đã lên tới đây 1 mình , nhưng tôi bắt đầu nhận ra là cơ hội để hoàn thành chuyến đi tới Canada còn tới 650 cây số này , rất mỏng manh .
Bằng chứng cho thấy tôi đã ở đỉnh cực là những hình ảnh mờ nhạt trên GPS của tôi ,
Bạn chỉ có thể thấy -- có 1 số 9 và 1 dãy số 0 ở đây .
90 độ Bắc -- đó chính xác là đỉnh cực Bắc .
Tôi chụp hình đó lại , ngồi trên xe đẩy , quay phim lại 1 chút .
Tôi chụp thêm vài tấm nữa , lấy điện thoại vệ tinh của tôi ra .
kẹp vào nách để làm nóng pin .
Tôi gọi 3 người , mẹ tôi ,
bạn gái tôi , và người giám đốc của hãng bảo trợ cho tôi .
Và tôi chỉ nhận được hộp thư thoại .
: 90 .
1 cảm giác thật đặc biệt .
cả hành tinh đang xoay dưới chân tôi .
Cả thế giới bên dưới tôi .
Cuối cùng tôi cũng gọi được cho mẹ tôi . Bà đang xếp hàng ở siêu thị .
Bà khóc . Bà bảo tôi gọi lại cho bà .
Tôi tiếp tục đi thêm 1 tuần nữa .
Tôi muốn tới càng gần Canada càng tốt trước khi điều kiện khí hậu ở đây trở nên quá nguy hiểm để đi tiếp .
Đây là ngày cuối cùng tôi ở đó .
Khi tôi nói chuyện với đội quản lý dự án này , họ nói : &quot; Này Ben , điều kiện thời tiết đang trở nên quá nguy hiểm .
Có 1 vũng nước lớn về phía nam nơi anh đang đứng .
Chúng tôi sẽ tới đón anh .
Ben , anh có thể tìm nơi hạ cánh được không ? &quot;
Đây là quang cảnh bên ngoài lều của tôi khi tôi có cuộc gọi định mệnh này .
Tôi chưa bao giờ thử tìm 1 nơi cho máy bay hạ cánh trước đây . Tony , người điều hành chuyến đi nói : &quot; Này Ben , anh phải tìm ra 1 nơi có lớp băng dày phẳng và an toàn dài 500 mét . &quot;
Sau 36 tiếng đồng hồ tôi cũng tìm ra được 1 nơi làm bãi đáp -- chính xác là 473 mét. tôi có thể đo bằng cây sào của mình .
Tôi đã không nói cho Tony và viên phi công điều đó .
Tôi nghĩ , chắc là được thôi ,
: Oh , oh , oh , oh , oh , oh .
Cuối cùng thì cũng đáp được , 1 cú đáp rất ấn tượng -- Chiếc máy bay bay tới bay lui cũng 4 lần , và tôi hơi lo là nó không đáp được .
Tôi biết có 1 viên phi công tên Troy . Tôi đang chờ anh ta , tôi nghĩ anh là người bặm trợn và sống bằng nghề này .
Tôi oà khóc khi máy bay hạ cánh , 1 khoảnh khắc đầy cảm xúc .
Và tôi nghĩ , tôi phải ra dáng trước mặt Troy .
Là 1 nhà thám hiểm bặm trợn , dữ dằn .
Chiếc máy bay dừng từ từ lại ngay chỗ tôi đứng .
Cánh cửa mở ra , viên phi công đi xuống , anh ta cao cỡ này . Anh nói : &quot; Chào , tôi là Troy . &quot;
Phụ lái là 1 người phụ nữ tên là Monica .
Cô ngồi trên đó , mặc 1 cái áo choàng may tay .
Họ chẳng có vẻ gì là người bặm trợn , nhưng họ làm tôi rất vui .
Troy -- anh đang hút thuốc Chúng tôi đã chụp 1 vài tấm hình . Anh ta trèo lên máy bay và nói : &quot; Anh ngồi đằng sau nhé . &quot;
Anh quăng điếu thuốc đi và ngồi ở đắng trước , và tôi ngồi đằng sau .
Máy bay chạy tới chạy lui 1 vài lần , để sang phẳng đường bay 1 chút , rồi anh nói : &quot; Được rồi , tôi chuẩn bị cất cánh đây . &quot; Tôi học được rằng đó là 1 bài tập tiêu chuẩn , nhưng lúc đó tôi khá là lo ngại .
Anh ta đặt tay lên cần điều khiển .
Bạn có thể thấy bộ điều khiển nằm ở nóc của buồng lái .
Có thanh ngang ở đó . Anh ta đặt tay lên cần lái .
Monica thì nhẹ nhàng đặt tay lên tay anh ta .
Tôi nghĩ : &quot; Trời đất , được ăn cả ngã về không . &quot;
Máy bay chạy về phía trước . Ra ngoài đường băng và cất cánh .
Cây sào của tôi đã cắt qua 1 tảng băng nhô lên ở cuối đường băng , Tôi có thể nhìn qua buồng lái và thấy Troy đang vất vả điều khiển , anh ta bỏ 1 tay ra , với lùi lại bật công tắt trên nóc buồng lái , và có bảng báo hiệu &quot; thắt dây an toàn &quot; hiện ra .
Và khi lên trên không tôi mới nhìn được toàn cảnh .
Dĩ nhiên là khi ở dưới đó , tôi chỉ đối diện với từng chướng ngại , là 1 tảng băng nhô lên hay là 1 vũng nước gì đó .
Đó là tại sao tôi đã không bị rắc rối về đường băng mà tôi tìm ra .
Ý tôi là , nó đang bắt đầu nứt ra .
Tại sao ? Tôi không phải là 1 nhà thám hiểm kiểu cũ .
Tôi không đi vòng vòng rồi vẽ bản đồ ; mọi người đều biết Bắc Cực nằm ở đâu .
Ở Nam Cực có 1 trạm nghiên cứu khoa học . Có 1 đường bay ở đó .
Đây là tiệm cà phê và 1 tiệm bán đồ lưu niệm .
Đối với tôi , đây là chuyến đi khám phá giới hạn của con người , những giới hạn về tâm lý , thể chất và công nghệ . Đó là những thứ làm tôi hứng thú .
Và cũng vì mục đích tìm ra những tiềm năng của con người .
Đối với tôi , là 1 cơ hội khám phá những giới hạn này -- thật sự đẩy giới hạn về tiềm năng của tôi lên , để xem nó tới đâu .
Và rộng hơn , tôi ngạc nhiên là con người chỉ mới cọ sát lớp vỏ tiềm năng ở bên ngoài , chỉ làm việc ở 3-5 % khả năng thật sự của họ . Nên , qua chuyến đi này , tôi hy vọng là cơ hội để gây cảm hứng cho mọi người nghĩ về cái họ muốn làm với tiềm năng của họ , và cái họ muốn làm trong thời gian ít ỏi mà họ sống trên đời này .
Điều đó gần như là tất cả những gì tôi tổng kết lại .
Câu hỏi tiếp theo là , làm thế nào tôi giải quyết chuyện vệ sinh ở -40 độ ?
Thật sự , đó là 1 bí mật thương mại -- và câu hỏi cuối cùng , Tôi sẽ làm gì tiếp theo ? Tôi có giải thích nhanh , nếu tôi dư 1 phút ở cuối giờ , tôi sẽ nói cụ thể hơn .
Tôi sẽ làm gì nữa : Nam Cực .
Đó là nơi lạnh nhất , cao nhất , sóng gió dữ dội nhất và là lục địa khô nhất hành tinh .
Cuối năm 1911 , đầu 1912 , Có 1 cuộc đua xem ai là người tới Nam Cực đầu tiên : sâu trong lòng châu Nam Cực .
Nếu bạn tính luôn cả rặng đá ngầm ngoài bờ biển , thì bạn có thể thấy Ross Ice Shelf -- là 1 rặng đá ngầm lớn ở đây -- Ross Ice Shelf bự cỡ nước Pháp .
Châu Nam Cực , nếu bạn tính luôn cả các rặng đá này , thì sẽ gấp đôi châu Úc -- là 1 nơi rất rộng lớn .
Và đó là cuộc đua đến đỉnh cực giữa Amundsen , người Na-uy -- Admundsen có xe chó kéo -- và Scott , người Anh , Thuyền trưởng Scott .
Scott có vài con ngựa nhỏ và xe kéo và vài con chó , tất cả đều chả có ích gì , nên Scott và đồng đội 4 người của ông đã quyết định đi bộ .
Họ tới đỉnh cực là vào cuối tháng 1 , 1912 và thấy cờ Na-uy đã cắm ở đó .
Ở đó có 1 cái lều , 1 bức thư gửi Vua xứ Na-uy .
Và họ quay lại , hướng tới bờ biển , và cả 5 người họ chết trên đường trở về .
Từ đó , không ai dám đi tới đó -- đã là 93 năm về trước -- từ lúc đó , không ai thực hiện chuyến đi từ bờ biển châu Nam Cực đi đến đỉnh cực Nam và trở về .
Tất cả nhưng chuyến đi tới Nam Cực mà bạn nghe nói đều trở về bằng cách sử dụng xe cộ chó hoặc máy bay để băng ngang qua -- chưa ai từng đi trở về . Và đó là kế hoạch .
2 chúng tôi đang cố gắng thực hiện .
Tất cả chỉ là vậy .
1 ý cuối cùng trước khi tôi đi toilet là tôi đã tính scan nó ra nhưng mà quên mất -- đó là sổ liên lạc của tôi . Lúc đó tôi 13 tuổi , và nó được đóng khung treo trên bàn của tôi ở nhà . Trong đó viết , &quot; Ben thiếu động lực để đạt được nhưng điều có giá trị . &quot;
Tôi nghĩ là nếu tôi học được điều gì đó thì điều đó là : nếu không ai khác có quyền đánh giá tiềm năng của bạn .
Thì bạn là người duy nhất quyết định bạn có thể đi bao xa và bạn có khả năng làm được điều gì .
Thưa quý vị , đó là câu chuyện của tôi . Xin cảm ơn rất nhiều .
Xin cảm ơn .
William Kamkwamba : Tôi biến gió thành điện như thế nào
Ở tuổi 14 , trong cảnh nghèo nàn và thiếu thốn , một chàng trai Malawi đã xây dựng nên một &quot; cối xay gió &quot; để cung cấp điện cho cả nhà anh ấy . Bây giờ ở tuổi 22 , William Kamkwamka , người diễn thuyết tại TED , đây là lần thứ 2 , kể cho chúng ta câu chuyện về phát minh đã thay đổi cuộc đời của anh .
Cảm ơn .
2 năm trước tôi đứng ở diễn đàn TED ở Arusha , Tanzania .
Tôi đã nói rất vắn tắt về một trong những tạo vật đáng tự hào nhất của tôi .
Đó là một cái máy giản đơn thay đổi cả đời tôi .
Trước đó Tôi chưa bao giờ rời khỏi nhà ở Malawi
Tôi chưa bao giờ được dùng máy vi tính .
Tôi chưa bao giờ thấy Internet .
Ở diễn đàn ngày đó , tôi rất lo sợ
Anh ngữ của tôi dở tệ Tôi muốn mửa
Tôi chưa bao giờ đứng trước quá nhiều azungu , người da trắng .
Có một chuyện tôi chưa kể
Nhưng thôi , bây giờ tôi cảm thấy rất tốt .
Tôi sẽ chia sẻ câu chuyện đó hôm nay .
Nhà tôi có 7 anh chị em .
Tất cả là nữ , trừ tôi .
Đây là tôi và cha tôi khi tôi còn nhỏ .
Trước khi tôi khám phá ra sự tuyệt vời của khoa học , tôi chỉ là một nông dân bình thường ở một quốc gia của những nông dân đói khổ .
Giống như mọi người , chúng tôi trồng bắp .
Vào một năm , chúng tôi gặp vận xui .
Năm 2001 , chúng tôi trải qua sự thiếu thốn kinh khủng .
Trong vòng 5 tháng , tất cả người Malawi bắt đầu chết đói .
Cả nhà tôi chỉ ăn 1 bữa mỗi ngày , vào buổi tối .
Chỉ có 3 miếng &quot; nsima &quot; cho mỗi người .
Thức ăn như trôi xuyên qua cơ thể vậy .
Chẳng còn lại gì cả .
Ở trường cấp 2 của Malawi , bạn phải đóng phí để theo học .
Bởi cái đói , tôi buộc phải bỏ học .
Tôi nhìn cha tôi , và nhìn những cánh đồng khô cháy .
Đó là tương lai mà tôi không thể chấp nhận được .
Tôi đã cảm thấy rất vui ở trường cấp 2 . Và rồi , tôi quyết định phải làm bất cứ điều gì có thể làm được , để được học .
Vì vậy , tôi đến thư viện .
Tôi đọc sách , sách khoa học , đặc biệt là vật lý .
Tôi không thể đọc tốt tiếng Anh .
Tôi dùng biểu đồ và hình ảnh để học những chữ xung quanh .
Một cuốn sách khác đã cho tôi những kiến thức đó đang ở trong tay tôi
Nó nói rằng tuabin gió có thể bơm nước và sản xuất điện .
Bơm nước tức là tưới tiêu . Một cách chống lại cái đói , cái mà chúng tôi đã trải qua lúc đó .
Vậy nên tôi quyết định phải làm một cái &quot; cối xay gió &quot; cho chính mình .
Nhưng tôi không có vật liệu . Vì vậy tôi đến bãi phế liệu nơi mà tôi tìm được những vật liệu .
Rất nhiều người , kể cả mẹ tôi , nói là tôi bị điên .
Tôi đã tìm thấy một cái quạt của máy kéo , ống nhún chống xóc , ống PVC .
Dùng một cái khung xe đạp và một cái máy phát điện xe đạp cũ , Tôi đã đựng cái máy của tôi .
Đầu tiên là một bóng đèn .
Sau đó là bốn bóng đèn , với chỗ ngắt điện , và hơn nữa là một cái công tắc được bắt chước làm theo kiểu một cái chuông điện .
Một cái máy khác bơm nước để tưới tiêu .
Hàng dài người xếp hàng ở nhà tôi. để sạc điện thoại di động .
Tôi không thể từ chối họ .
Và những phóng viên cũng đến luôn , dẫn theo cả những blogger , và dẫn đến một cuộc gọi từ cái gọi là TED .
Trước đó , tôi chưa bao giờ thấy máy bay .
Tôi chưa bao giờ ngủ trong khách sạn .
Vì vậy , trên diễn đàn ơ Arusha hôm đó , tôi quên hết tiếng Anh , tôi nói cái gì đó kiểu như , &quot; Tôi đã cố gắng . Và tôi làm được nó . &quot;
Vậy nên tôi muốn nói điều gì đó tới tất cả những con người ngoài kia , giống như tôi , tới những người Châu Phi , và những người nghèo khổ những người đang vật lộn với giấc mơ của họ ,
Chúa phù hộ .
Có lẽ một ngày nào đó bạn sẽ xem đoạn phim này trên Internet .
Tôi nói với bạn rằng , hãy tin tưởng bản thân và hãy tin
Dù chuyện gì xảy ra thì cũng được bỏ cuộc .
Cảm ơn .
Michael Shermer : Quy luật đằng sau việc tự lừa dối bản thân
Michael Shermer cho rằng xu hướng tin vào những điều kỳ lạ của con người -- từ chuyện bị người ngoài hành tinh bắt cóc đến chuyện bói toán -- đều xuất phát từ hai trong số những kỹ năng tồn tại cơ bản , lâu bền nhất của bộ não . Ông lý giải chúng là gì và chúng khiến ta gặp rắc rối ra sao .
Từ lần cuối cùng tôi ở đây , vào năm 2006 , chúng ta đã nhận ra biến đổi khí hậu toàn cầu hoá ra là một vấn đề khá nghiêm trọng . Nên chúng tôi đã nói về vấn đề đó khá nhiều trên tạp chí Skeptic .
Chúng tôi khảo sát đủ các loại vấn đề khoa học và nguỵ tạo khoa học gây tranh cãi . Nhưng hoá ra chúng ta không phải lo nghĩ về điều này vì dù gì thế giới sẽ kết thúc vào năm 2012 .
Một thông tin cập nhật khác : Các bạn sẽ nhớ là tôi đã giới thiệu chiếc máy dò Quadro .
Nó giống một thiết bị dò nguồn nước .
Nó chỉ là một mảnh nhựa rỗng với cần ăng-ten quay xung quanh .
Khi bạn đi qua đi lại , nó chỉ vào các thứ .
Cũng như khi bạn đi dò cần sa trong tủ đồ của học sinh , nó sẽ chỉ ngay vào ai đó .
Ôi , xin lỗi .
Chiếc máy dò mà tôi được tặng tìm được banh golf , đặc biệt khi bạn ở sân golf và mò chán chê dưới các bụi cây .
Trong danh mục &quot; Những thứ ngớ ngẩn như vậy có hại gì đâu ? &quot;
thì dụng cụ này , chiếc máy ADE 651 , được bán cho chính phủ Iraq với giá 40.000 đô mỗi cái .
Nó y hệt cái này , hoàn toàn vô giá trị , Người ta nói nó chạy nhờ vào &quot; lực hấp dẫn ion điện từ &quot; , dịch ra có nghiã là &quot; tào lao nguỵ khoa học &quot; -- đó mới là từ thích hợp -- vì người ta cứ xâu chuỗi các từ to tát lại nhưng chẳng tạo ra ý nghĩa gì .
Tại những trạm kiểm tra , một số người được cho qua chỉ vì máy dò nói ok điều đó có thể gây thiệt mạng người .
Nguỵ tạo khoa học mang lại nguy hiểm khi người ta tin vào nó .
Hôm nay , tôi muốn bàn về niềm tin .
Tôi muốn tin vào một điều gì đó Các bạn cũng vậy .
Thực ra , luận điểm chính của tôi ở đây là tin tưởng là trạng thái tự nhiên .
Nó là một mặc định . Đơn giản là ta tin .
Ta tin đủ thứ .
Tin tưởng là một việc tự nhiên . Hoài nghi , đa nghi , khoa học là những điều không tự nhiên ,
và bất tiện hơn .
Khi không tin , ta cảm thấy khó chịu .
Giống như Fox Mulder trong &quot; X-Files &quot; , ai muốn tin vào vật thể ba ? Tất cả chúng ta đều muốn . Và lý do là vò trong não ta có một cỗ máy niềm tin .
Về cơ bản , chúng ta là loài linh trưởng luôn tìm kiếm khuôn mẫ
Ta nối điểm này vơí điểm kia : A nối với B ; B nối với C.
Đôi khi A thực sự có liên kết với B. Đó gọi là tiếp nhận kiến thức thông qua liên tưởng .
Ta tìm các khuôn mẫu , liên kết điều này với điều kia cho dù đó là chuyện con chó của Pavlov liên hệ tiếng chuông với thức ăn , và tiết nước bọt khi nghe tiếng chuông , hay con chuột của Skinner thiết lập liên hệ giữa hành vi của nó với phần thưởng và từ đó lặp lại hành vi đó .
Thực ra , phát hiện của Skinner chính là : nếu bỏ chim bồ câu vào một cái hộp như thế này Nó phải ấn một trong hai nút này , nó cố tìm ra quy luật và rồi bạn cho nó một phần thưởng nho nhỏ bỏ trong chiếc hộp hình phễu đằng kia . Nếu bạn chỉ thưởng nó một cách ngẫu nhiên không theo quy luật nào nó sẽ tự phán đoán một quy luật bất kỳ .
Nó sẽ lặp lại hành động vừa làm trước khi được thưởng bất kể đó là gì .
Đôi khi nó thậm chí xoay hai vòng ngược chiều kim đồng hồ , một vòng theo chiều kim đồng hồ và rồi gõ vào nút hai lần .
Điều đó gọi là mê tín . Tôi e rằng con người chúng ta luôn có trong mình kiểu mê tín đó .
Tôi gọi quá trình này là &quot; quy luật hoá &quot; , tức là xu hướng đi tìm những quy luật , khuôn mẫu có nghĩa trong những tiếng ồn có nghiã và vô nghiã .
Khi thực hiện quá trình này , ta phạm phải hai loại sai lầm .
Sai lầm Loại I , khẳng định sai , tức là tin rằng một quy luật nào đó đúng trong khi nó không đúng .
Loại thứ hai là phủ định sai .
Tức là không tin vào một quy luật trong khi nó là quy luật đúng .
Hãy thử nghiệm điều này nhé .
Giả sử bạn là một người thuộc ba triệu năm trước đang đi trên vùng bình nguyên châu Phi .
Bạn tên là Lucy , ok ?
Rồi bạn nghe thấy tiếng sột soạt trong cỏ .
Đó có phải là một con thú săn mồi nguy hiểm hay chỉ là tiếng gió ?
Quyết định tiếp đó có thể là quyết định quan trọng nhất trong đời bạn .
Nếu bạn nghĩ tiếng sột soạt đó là của một con thú dữ và hoá ra đó chỉ là tiếng gió thì bạn đã sai lầm về mặt nhận biết tức là Sai lầm loại I , khẳng định sai .
Nhưng chẳng hại gì . Bạn chỉ việc tránh xa chỗ đó .
Bạn thận trọng hơn , quan sát kỹ hơn .
Mặt khác , nếu bạn tin rằng đó chỉ là tiếng gió , mà hoá ra đó lại là một con thú dữ bạn đã thành bữa trưa của nó .
Bạn vừa giành được giải Darwin .
Bạn vưà bị loại ra khỏi tổng hợp gien trên quả đất .
Vấn đề ở đây là &apos; quy luật hoá &apos; sẽ diễn ra bất cứ khi nào thiệt hại của sai lầm Loại I ít hơn Sai lầm Loại II .
Trong bài nói chuyện này chỉ có một biểu thức này thôi nhé .
Chúng ta có vấn đề trong việc phát hiện quy luật đó là : việc đánh giá sự khác biệt giữa một sai lầm loại I và loại II khá khó khăn , đặc biệt trong những tình huống chớp nhoáng và mang tính sống còn .
Vậy nên vị trí mặc định là &quot; tin rằng mọi quy luật là thật &quot; . &quot; Mọi tiếng động trong cỏ đều là kẻ thù nguy hiểm không phải gió . &quot;
Cho nên tôi tin rằng ta đã tiến hoá ...
quá trình chọn lọc tự nhiên tác động đến cỗ máy niềm tin , các quá trình não kiếm tìm quy luật , để luôn luôn tìm thấy các khuôn mẫu có nghĩa và vận vào chúng những đặc điểm thù địch hoặc mưu mô mà tôi sẽ bàn sau .
Ví dụ , bạn thấy gì đây ?
Đó là một cái đầu ngựa , đúng rồi .
Nó trông giống như một con ngựa . Ắn hẳn là một con ngựa .
Đó là một khuôn mẫu .
Có thật đấy là con ngựa không ?
Hay giống một con ếch hơn ?
Thấy không , thiết bị nhận biết khuôn mẫu của chúng ta , có lẽ đặt ở vỏ não vùng đai trước -- thiết bị nhận biết nhỏ bé của ta ở đó - nó có thể dễ dàng bị đánh lừa , và đấy chính là vấn đề .
Ví dụ , bạn thấy gì ở đây ?
Vâng , tất nhiên . Đây là con bò .
Một khi tôi đã gợi ý cho bộ não -- đó gọi là gợi ý nhận thức -- một khi tôi đã gợi ý cho bộ não thấy con bò , nó sẽ nổi bật lên ngay cả khi không có đường viền tôi đặt xung quanh .
Và bạn thấy gì ở đây ?
Một số người thấy một con chó đốm .
Đúng vậy , nó đây . Và đây là gợi ý .
Vậy nên khi tôi hỏi lại mà không có gợi ý trong não của bạn đã có hình mẫu nên bạn có thể thấy lại con chó đốm .
Bạn thấy gì ở đây ?
Sao Thổ . Đúng rồi , rất tốt .
Ở đây thì sao ?
Cứ nói to bất cứ thứ gì bạn thấy .
Khán giả ở đây thật là giỏi đấy Chris à .
Vì ở đây chẳng có gì cả . Ờ , xem như không có gì cả .
Đây là một thí nghiệm của Jennifer Whitson tại Đại học Texas tại Austin về môi trường liên hiệp và liệu cảm giác không chắc chắn và không nắm kiểm soát có khiến người ta nhìn thấy các khuôn mẫu tưởng tượng không .
Hầu hết mọi người thấy sao Thổ .
Những người bị đặt trong trạng thái có cảm giác mất kiểm soát có xu hướng thấy điều gì đó hơn trong bức hình được cho là không có hình mẫu này .
Nói cách khác , thiên hướng tìm thấy các khuôn mẫu tăng lên khi bạn cảm thấy thiếu kiểm soát .
Ví dụ , các cầu thủ bóng chày nổi tiếng mê tín khi họ đánh bóng , nhưng khi chặn bóng thì không .
Bởi người chặn bóng thành công 90 đến 95 % .
Những người đánh bóng giỏi nhất đánh hỏng 7 trên 10 lần .
Vậy nên những điều mê tín và việc kiếm tìm quy luật của họ đều đi cùng với cảm giác mất kiểm soát và tương tự .
Các bạn thấy cái gì ở đây ?
Có ai thấy vật gì ở đây không ?
Thực ra có đấy , nhưng nó đã bị làm mờ đi .
Trong khi bạn suy nghĩ về điều này , thì đây là một thí nghiệm của Susan Blackmore , một nhà tâm lý học ở Anh , Bà cho một số người xem bức ảnh bị mờ này rồi so sánh tương quan số điểm của họ trong bài kiểm tra ESP họ tin vào những chuyện huyền bí , siêu nhiên , các thiên thần , vân vân đến đâu .
Những người cao điểm trong thang điểm ESP , có xu hướng không chỉ nhìn thấy nhiều mẫu hình hơn trong những bức ảnh bị làm mờ mà còn thấy những hình sai .
Đây là cái bạn cho chủ thể thử nghiệm xem .
Ảnh con cá bị làm mờ 20 % , 50 % và bức tôi cho các bạn xem , 70 % .
Một thí nghiệm tương tự đã được một nhà tâm lý học khác người Thuỵ Sĩ tên là Peter Brugger , thực hiện . Ông đã phát hiện rằng bán cầo não phải nhận biết các hình mẫu tốt hơn nhiều so với não trái , nhờ vào thị trường trái .
Vậy nên nếu bạn cho chủ thể thử nghiệm xem ảnh sao cho hình xuất hiện trên não phải thay vì não trái , chủ thể sẽ có xu hướng dễ thấy hình mẫu hơn là khi bạn truyền ảnh đến não trái .
Bán cầu não phải của ta dường như là nơi nhiều thao tác &apos; quy luật hoá &apos; diễn ra .
Điều chúng tôi đang cố gắng làm là đào sâu tìm hiểu bộ não để xem hiện tượng này xảy ra ở đâu .
Brugger và cộng sự của anh là Christine Mohr , đã cho L-DOPA cho các chủ thể thử nghiệm .
L-DOPA , như các bạn biết , là một loại thuốc để điều trị bệnh Parkinson , một bệnh liên quan tới sự suy giảm dopamine .
L-DOPA tăng cường dopamine .
Và tăng cường dopamine khiến chủ thể thử nghiệm thấy nhiều mẫu hình hơn là những người không nhận dopamine .
Vậy nên dopamine dường như là loại thuốc liên quan đến sự quy luật hoá .
Trong thực thế , thuốc an thần dùng để ngăn những hành vi loạn thần kinh như hoang tưởng , ảo tưởng và ảo giác , đó là những hiện tượng quy luật hoá .
Chúng là những hình mẫu không đúng . Chúng là những khẳng định sai lầm , là sai lầm loại I.
Và nếu bạn cho họ thuốc kháng dopamine , các mẫu hình sẽ biến mất .
Nói cách khác , khi giảm lượng dopamine , xu hướng thấy mẫu hình như vậy những hình mẫu như vậy giảm đi .
Mặt khác , chất kích thích như cocaine , là những thuốc tăng dopamine .
Chúng tăng cường lượng dopamine .
nên bạn sẽ dễ thấy ngây ngất hơn , sáng tạo hơn và tìm thấy nhiều mẫu hình hơn .
Thực ra , gần đây tôi có gặp Robin Williams anh ấy kể về chuyện ngày xưa , khi còn dính cocaine , anh ấy thấy mình hài hước hơn bây giờ .
Vậy có lẽ lượng dopamine tăng lên liên quan đến tính sáng tạo cao hơn .
Tôi cho rằng opamine thay đổi tỉ lệ tín hiệu biến thành tiếng ồn trong não .
Điều này quyết định tính chính xác của việc tìm ra mẫu hình .
Nếu tỉ lệ này quá thấp , bạn sẽ phạm phải quá nhiều sai lầm loại II .
Bạn bỏ qua những mẫu hình thật . Bạn không muốn quá đa nghi vậy đâu .
Nếu bạn đa nghi quá , bạn sẽ bỏ mất những ý tưởng thực sự thú vị .
Chỉ vừa đủ thôi , bạn là người sáng tạo nhưng đủ để không tin vào quá nhiều điều vớ vẩn .
Nếu quá cao , có lẽ bạn sẽ thấy mẫu hình ở mọi nơi .
Mỗi khi ai đó nhìn bạn , bạn nghĩ rằng họ đang nhìn chằm chằm vào mình .
Bạn nghĩ mọi người đang bàn tán về mình .
Và nếu bạn đi quá xa , điều đó đơn giản gọi là bệnh tâm thần .
Đó là điểm khác biệt ta có thể thấy giữa hai người đạt giải Nobel , Richard Feynman và John Nash .
Một người có lẽ nhìn thấy vừa đủ các quy luật để đoạt giải Nobel .
Người kia cũng như vậy , nhưng có lẽ quá nhiều mẫu hình , quy luật
Khi đó ta gọi nó là bệnh hoang tưởng .
Vậy nên tỉ lệ tín hiệu chuyển thành tiếng ồn mang đến cho ta vấn đề về nhận biết mẫu hình .
Dĩ nhiên các bạn đều biết chính xác đây là gì , phải không .
Các bạn thấy hình gì ở đây ?
Một lần nữa , tôi đang thử thách vỏ não vùng đai trước của bạn , khiến cho bạn nhận ra những hình mẫu mâu thuẫn nhau .
Tất nhiên các bạn biết đây là giầy Via Uno .
Đây là xăng-đan
Phải công nhận đôi bàn chân khá sexy đấy .
Có lẽ đã được Photoshop đôi chút .
Và tất nhiên , những hình ảnh mơ hồ trông có vẻ đang lật qua lật lại .
Hoá ra điều mà bạn thường nghĩ đến ảnh hưởng tới những gì bạn &quot; thấy &quot; .
Tôi biết các bạn thấy cái đèn ở đây .
Vì có ánh sáng ở đây .
Đương nhiên , nhờ vào phong trào bảo vệ môi trường chúng ta đều quan tâm tới vấn nạn của động vật có vú dưới nước .
Vậy nên thứ bạn nhìn thấy trong hình ảnh mờ ảo này đương nhiên là cá heo , đúng không .
Bạn thấy một con cá heo ở đây . Và kia là một con . Và kia là một con .
Cái đuôi cá kia kìa , mọi người ơi .
Nếu chúng tôi cho bạn những dữ liệu mâu thuẫn , một lần nữa , vỏ não vùng đai trước của bạn sẽ vào chế độ hoạt động siêu nhanh .
Nếu bạn nhìn xuống dưới này , mọi thứ đều ổn . Nếu bạn nhìn lên đây , bạn nhận các dữ liệu mâu thuẫn .
Sau đó , chúng tôi lật bức ảnh lại để bạn thấy cái này là một sự sắp đặt .
Ảo ảnh về chiếc sọt không tưởng .
Thật dễ đánh lừa bộ óc trong thế giới 2 chiều .
Bạn nói rằng &quot; Ối giời , Shermer , ai chẳng có thể làm điều đó với ảo ảnh y vậy trong sách Tâm lý học căn bản 101 .
Còn đây là ảo ảnh &quot; chiếc sọt không tưởng &quot; 3D của Jerry Andrus trong này Jerry đứng bên trong chiếc sọt không tưởng .
Và ông đã tốt bụng đăng cái này và hé mở sự thật cho chúng ta .
Tất nhiên , mọi thứ là do góc máy ảnh . Nhiếp ảnh gia đứng ở kia . Và cái thanh này có vẻ như xếp chồng lên cái này , và cái này với cái kia , và tương tự ,
nhưng thậm chí khi tôi đã bỏ nó đi , ảo ảnh vẫn rất thuyết phục bởi bộ não chúng ta được xây dựng để tìm kiếm những loại hình mẫu nhất định đó .
Đây là một cái tương đối mới khiến chúng ta rối trí bởi những mẫu hình mâu thuẫn khi so sánh góc này với góc kia .
Thực ra , đây là hai bức ảnh giống hệt đặt cạnh nhau .
Bạn đang so góc đấy với góc kia thay vì góc này .
Bộ não bạn bị đánh lừa như vậy .
Lại một lần nữa , thiết bị nhận biết quy luật của bạn lại bị lừa .
Mặt người thì dễ nhận diện bởi chúng ta có một phần mềm nhận diện mặt cấp cao được thêm vào thuỳ thái dương .
Đây là một số gương mặt trên vách đá .
Tôi thực sự không biết liệu đây có phải -- cái này có thể đã được Photoshop .
Nhưng dù sao thì , luận điểm chính vẫn là như thế .
Giờ thì bức ảnh nào trông bất thường với bạn ?
Phản ứng thật nhanh , bức nào trông kỳ lạ ?
Bức hình bên trái . Ok . Tôi sẽ xoay nó lại nên nó sẽ thành bức bên phải .
Và các bạn đã đúng .
Một ảo ảnh khá nổi tiếng -- thực hiện lần đầu tiên với Margaret Thatcher .
Ngày nay , họ luôn tráo các chính trị gia như vậy .
Tại sao chuyện này lại xảy ra ?
Chúng ta biết chính xác nó xảy ra ở đâu , trong thuỳ thái dương , ngay trên tai . Trong một cấu trúc nhỏ gọi là cuộn não fusiform .
Có hai loại tế bào thực hiện việc này , ghi nhận các đặc điểm trên mặt hoặc một cách tổng quát hoặc cụ thể , những tế bào lớn và hoạt động cực nhanh này đầu tiên nhìn vào gương mặt tổng quan .
Vậy nên bạn lập tức nhận ra Obama .
Sau đó bạn thấy có điều gì hơi kì lạ ở đôi mắt và miệng .
Đặc biệt khi chúng được quay ngược xuống , Bạn đang sử dụng phần mềm nhận diện khuôn mặt đấy .
Tôi đã nói trong thí nghiệm tư duy nhỏ của chúng ta lúc trước , bạn là một người cổ đi trên bình nguyên châu Phi .
Đó chỉ là gió hay một con thú ăn thịt nguy hiểm ?
Sự khác biệt giữa chúng là gì ?
Cơn gió là vật không sống ; còn thú dữ là một tác nhân có mục đích .
Tôi gọi quá trình này là tác nhân hoá .
Đó là khuynh hướng đem vào những hình mẫu , quy luật các ý nghĩa , mục đích và tác nhân , thường là những thế lực vô hình từ trên cao .
Đây là một ý tưởng chúng ta nhận được từ một TEDster ở đây , Dan Dennett , người đã nói về việc chủ động chọn quan điểm
Vấn đề đó mở rộng ra sẽ giải thích được nhiều điều khác nhau , linh hồn , hồn ma , thần thánh , quỷ dữ , thiên thần , người ngoài hành tinh , các đấng sáng tạo những kẻ âm mưu trong nội các và đủ các thể loại những tác nhân vô hình có quyền lực và mục đích , mà người ta cho là đang ám ảnh thế giới này và kiểm soát cuộc sống của chúng ta .
Tôi nghĩ đây là nền tảng của thuyết duy linh thuyết đa thần và thuyết độc thần .
Đó là niềm tin rằng người ngoài hành tinh tiên tiến hơn chúng ta , có đạo đức hơn chúng ta , Chuyện luôn luôn là như thế này họ từ trên kia xuống để cứu vớt chúng ta .
Những đấng sáng tạo luôn được miêu tả là những người siêu thông minh và đạo đức đã hạ giới và thiết kế nên cuộc sống .
Ngay cả lối suy nghĩ cho rằng chính phủ có thể cứu giúp ta chẳng còn thích hợp lâu dài được nưã . Nhưng theo tôi nghĩ , đó là một loại tác nhân hoá , cho rằng trên kia có một ai đó vĩ đại và quyền năng sẽ tới giải cứu chúng ta .
Tôi nghĩ rằng đây cũng là cơ sở của những giả định âm mưu .
Có ai đó đứng đằng sau điều khiển mọi việc , bất kể đó là Illuminati hay Bilderbergers .
Nhưng đây là một vấn đề về nhận biết hình mẫu , phải không ?
Một số hình mẫu và quy luật là thực , một số không .
JFK bị ám sát bởi một mạng lưới hay chỉ một kẻ giết người duy nhất ?
Nếu bạn đến đó -- ở đó bất cứ ngày nào cũng có người -- như lần tôi đến đó -- họ chỉ cho tôi những nơi mà các sát thủ đã ẩn náu .
Tôi thích nhất là khi họ nói hắn ta đã nấp dưới cống .
Và hắn nhảy ra vào đúng thời khắc cuối cùng , bắn phát súng định mệnh .
Nhưng tất nhiên , Lincoln bị ám sát bởi một âm mưu .
Vậy ta không thể đồng loạt loại bỏ tất cả những quy luật như thế .
Bởi vì , thật ra mà nói , một số quy luật là có thực .
Một số âm mưu là thật .
Có lẽ nó giải thích cho rất nhiều điều .
Có giả định về âm mưu đứng sau 11 / 9 . Đó là một âm mưu .
Chúng tôi dành trọn một kỳ báo cho vụ này .
19 thành viên Al Queda lên kế hoạch đâm máy bay vào các toà nhà tạo thành một âm mưu .
Nhưng những người tự cho mình biết sự thật về ngày 11 / 9 không nghĩ vậy .
Họ nghĩ đó là một âm mưu nội phản của chính quyền Bush .
Chuyện này cần cả một bài nói chuyện khác .
Nhưng bạn biết làm sao chúng tôi biết vụ 11 / 9 không phải do chính quyền Bush giật dây không ?
Bởi nó đã thành công .
Vậy nên chúng ta bẩm sinh không suy nghĩ dựa vào thực tế .
Quá trình tác nhân hoá của chúng ta đến từ việc ta có thể cảm nhận những bộ phim như thế này .
Bởi , về cơ bản , chúng ta có thể tưởng tượng ra điều gì xảy ra tiếp theo .
Chúng ta biết nếu kích thích thuỳ thái dương , bạn có thể tạo những trải nghiệm thoát xác , những trải nghiệm cận kề cái chết , bạn có thể tạo ra chúng bằng cách dí điện cực vào thuỳ thái dương .
Hoặc bạn có thể tạo ra nó khi bất tỉnh hoặc tăng tốc trong một máy ly tâm .
Bạn sẽ giảm oxy huyết .
Và khi đó bộ não cảm nhận có một cảm giác thoát xác .
Bạn có thể dùng -- việc này tôi đã thử - Mũ bảo hiểm Đức Chúa của Michael Persinger , dội sóng điện từ vào hai thuỳ thái dương của bạn .
Và bạn sẽ cảm nhận trải nghiệm thoát xác .
Tôi xin dừng lại ở đây bằng một clip ngắn tổng hợp lại tất cả .
Chỉ một phút rưỡi thôi .
Clip này sẽ tổng hợp tất cả lại để suy ra sức mạnh của sự trông đợi và sức mạnh của niềm tin .
Nào , xem thôi .
Người kể : Đây là địa điểm được chọn cho một cuộc thử vai giả cho quảng cáo son dưỡng môi .
Người phụ nữ : Chúng ta hy vọng có thể dùng một phần trong này cho một chiến dịch quảng cáo toàn quốc , đúng không .
Và đây là thử nghiệm son dưỡng môi chúng tôi có ở đây .
Đây là các người mẫu sẽ giúp chúng ta , Roger và Matt .
Chúng ta có son dưỡng môi của mình và một thương hiệu hàng đầu .
Có ai có vấn đề nếu phải hôn người mẫu để thử son không ?
Cô gái : Không .
Người phụ nữ : Cô thì sao ? Người phụ nữ : Cô nghĩ sẽ ổn chứ ?
Cô gái : Không có vấn đề gì .
Đây là một bài thử nghiệm bịt mắt .
Tôi sẽ yêu cầu các cô tiến lên và bịt mắt vào .
Ok , giờ cô có thấy gì không ?
Kéo xuống để cô không thấy ở dưới .
Người phụ nữ : Hoàn toàn không thấy gì chứ ?
Cô gái : Vâng .
Giờ thì , điều tôi cần tìm trong thử nghiệm này đó là son dưỡng bảo vệ môi ra sao , và kết cấu bề mặt của son , và có lẽ xem thử liệu các cô có thấy mùi vị nào hay không .
Cô gái : Ok .
Cô gái : Chưa .
Người phụ nữ : Bước một bước lên đây .
Được rồi , giờ tôi muốn cô chúm môi lại .
Chúm môi và hơi nghiêng vào thôi , được không .
Ok .
Jennifer , cô cảm thấy thế nào ?
Jennifer : Tuyệt .
Cô gái : Ôi , Chúa tôi .
Michael Shermer : Cảm ơn rất nhiều . Cảm ơn các bạn . Cảm ơn .
Clint Smith : Nuôi dạy trẻ da đen ở Mỹ
TED Talk Subtitles and Transcript : Khi còn là những đứa trẻ , chúng tôi nhận được từ cha mẹ và thầy cô những lời khuyên kì lạ , thậm chí khó hiểu . Điều này đã được khắc sâu trong tâm hồn cậu bé Clint Smith , vào một buổi tối chơi súng nước với những đứa trẻ da trắng tại một bãi đỗ xe âm u . Với tất cả sự chân thành , nhà thơ vẽ nên bức tranh về phản ứng mãnh liệt và đầy sợ hãi của cha mình .
Thời niên thiếu , tôi từng không hiểu nổi tại sao cha mẹ lại bắt tôi làm theo những quy tắc của họ .
Chẳng hạn như , tại sao tôi lại phải cắt cỏ ?
Tại sao bài tập về nhà lại quan trọng đến vậy ?
Tại sao tôi không được bỏ kẹo dẻo vào bát cháo yến mạch ?
Tôi lớn lên cùng với những câu hỏi như vậy .
Những điều bình thường khi là một đứa trẻ và nhận ra rằng đôi khi , tốt nhất là nghe lời cha mẹ kể cả khi không hiểu chính xác tại sao .
Không phải cha mẹ không muốn tôi suy nghĩ chín chắn .
Họ luôn tìm cách xoa dịu những căng thẳng giữa việc giúp anh chị em tôi thấu hiểu sự thật về cuộc sống , và đảm bảo rằng chúng tôi không bao giờ chịu đầu hàng nghịch cảnh .
Tôi dần nhận ra đây là sự giáo dục có chủ đích . Một trong những người thầy yêu thích của tôi
Paulo Freire , học nhà và tác giả người Brazil nói về sự cần thiết trong việc sử dụng giáo dục như một công cụ để đánh thức và sẻ chia cho nhân loại .
Trong cuốn sách nổi tiếng nhất của mình &quot; Nền giáo dục của những kẻ bị áp bức &quot; , ông viết , &quot; Không ai có thể trở thành một con người thực sự khi cản trở những người khác làm vậy . &quot;
Tôi đã suy nghĩ rất nhiều về điều này , về quyền làm người cụ thể hơn , ai trong thế giới này xứng đáng có được cơ hội trở thành một con người đúng nghĩa .
Vài tháng gần đây , thế giới đã chứng kiến những người đàn ông , phụ nữ da đen không có vũ khí bị cảnh sát và cảnh vệ cướp đi mạng sống .
Những sự kiện này và hàng loạt bí mật được phơi bày sau đấy đã đưa tôi trở lại tuổi thơ của mình và cách cha mẹ nuôi dạy một cậu bé da đen trên đất Mỹ . Tôi đã không hiểu gì về cách nuôi dạy đó cho đến tận bây giờ .
Tôi hiểu rằng cha mẹ đã vất vả và cảm thấy bất công tới nhường nào khi phải xoá bỏ phần nào tuổi thơ của tôi chỉ để tôi có thể về nhà vào mỗi tối .
Ví dụ , vào một buổi tối khi lên 12 , trong một lần đi tham quan qua đêm ở thành phố khác , tôi và bạn bè mua những khẩu súng nước ngoại cỡ. và biến bãi đỗ xe của khách sạn thành nơi diễn ra trận chiến nước .
Chúng tôi trốn sau những chiếc xe , chạy qua những chỗ tối giữa các cột đèn , cả một góc đường ngập tràn tiếng cười .
Nhưng mới được 10 phút , cha tôi từ đâu đi tới , túm lấy cánh tay tôi và kéo tôi trở về phòng khách sạn .
Trước khi tôi kịp nói gì , rằng ông đã làm tôi bẽ mặt như thế nào trước bạn bè , ông chế giễu tôi vì đã quá ngây thơ .
Ông nhìn vào mắt tôi với nỗi sợ hãi trên khuôn mặt , và nói , &quot; Con trai , ta xin lỗi , nhưng con không thể chơi đùa giống như lũ bạn da trắng của con .
Con không thể giả vờ bắn súng ,
Con không thể chạy vào những chỗ tối .
Con không thể trốn sau bất cứ cái gì .
Tôi hiểu ông đã sợ hãi đến nhường nào . Tôi có thể dễ dàng rơi vào màn đêm sâu thẳm và ai đó sẽ lầm tưởng rằng số nước này không phải được dùng với mục đích gột rửa tốt đẹp .
Đó là những thông điệp mà tôi đã thấm nhuần suốt cuộc đời . Luôn để tay nơi người ta có thể thấy , không di chuyển quá nhanh , bỏ mũ trùm đầu khi màn đêm buông xuống .
Cha mẹ đã nuôi dạy anh em tôi trong vỏ bọc lời khuyên , hàng loạt hồi chuông cảnh báo để không để ai tước đi mạng sống của chúng tôi. để họ không có kí ức gì về màu da này .
Để chúng tôi vẫn không phải nằm dưới lớp đất kia .
Họ làm vậy không phải để chúng tôi tốt hơn những người khác mà chỉ đơn giản là muốn chúng tôi được sống bình yên .
Tất cả những người bạn da đen của tôi đều được nuôi dạy như vậy . Người ta nói với chúng tôi khi đủ lớn rằng hãy cố sống an phận , khi mà màu da của chúng tôi được xem như thứ gì đó đáng sợ .
Nhưng những điều này có nghĩa gì với một đứa trẻ lớn lên và nhận ra mình không thể là một đứa trẻ bình thường ?
Những ý tưởng của tuổi dậy thì trở nên quá nguy hiểm , nghĩa là bạn không thể tò mò , mắc sai lầm là một điều xa xỉ , thành kiến ngầm của ai đó có thể là lý do bạn không thể thức dậy vào buổi sáng .
Nhưng điều này không phải thứ làm nên chúng tôi .
Bởi vì , chúng tôi được cha mẹ nuôi dưỡng để hiểu rằng mình sinh ra không phải để bắn giết , mà là để chơi diều , nhảy dây , và cười cho đến khi vỡ bụng .
Chúng tôi có thầy giáo , người dạy chúng tôi giơ tay , không phải chỉ để xin hàng , và điều duy nhất chúng tôi nên từ bỏ là thành kiến rằng chúng tôi không đáng sống trên đời .
Do đó , khi đòi quyền lợi cho người da đen , không có nghĩa là chúng tôi phớt lờ những thứ khác mà đơn giản để khẳng định chúng tôi đáng được sống , không sợ hãi , trước nhiều sự chối bỏ .
Tôi muốn sống trong một thế giới nơi con trai tôi sẽ không bị buộc tội kể từ lúc được sinh ra , nơi mà một món đồ chơi không bị nhầm lẫn với thứ khác .
Và tôi không chấp nhận việc ta không thể xây dựng thế giới này thành thứ gì đó mới , nơi mà tên những đứa trẻ không bị viêt lên áo hay mộ bia nơi mà giá trị của một ai đó không bị đánh giá bởi thứ gì khác ngoài trái tim của họ , nơi mà tất cả chúng ta có thể sống bình yên .
Xin cảm ơn .

Boniface Mwangi : Ngày mà tôi đứng lên đơn độc
TED Talk Subtitles and Transcript : Nhiếp ảnh gia Boniface Mwangi muốn phản đối nạn tham nhũng ở quê hương Kenya . Anh ấy nghĩ ra một kế hoạch : đứng lên cùng vài người bạn và làm gián đoạn một phiên họp công chúng . Thế nhưng , khi thời khắc tới , anh là người duy nhất hành động . Những gì xảy ra tiếp theo , theo lời anh , đã giúp anh tìm thấy con người thật của mình . Anh nói : &quot; Có hai ngày quan trọng nhất trong cuộc đời bạn . Ngày bạn được sinh ra , và ngày bạn tìm được lí do cho sự tồn tại của mình . &quot; Có hình ảnh minh hoạ .
Mọi người ở nhà gọi tôi là người hay hỏi vặn , kẻ gây rối khó ưa , kẻ nổi loạn và nhà hoạt động , tiếng nói của người dân .
Nhưng không phải lúc nào tôi cũng như vậy .
Từ nhỏ , tôi đã có biệt danh .
Người ta từng gọi tôi là Softy , nghĩa là thằng bé mềm yếu , vô hại .
Như tất cả mọi người khác , tôi từng muốn tránh xa rắc rối .
Hồi còn nhỏ , người ta dạy tôi giữ im lặng .
Đừng cãi , được bảo gì thì làm nấy .
Ở trường dòng , họ dạy tôi không được đối chất , không được tranh luận , cho dù tôi đúng , cứ lờ đi .
Điều này được củng cố bởi chế độ chính trị thời đó .
Ở Kenya , bạn bị xem là có tội cho tới khi chứng minh được mình giàu .
Người nghèo ở Kenya có khả năng bị cảnh sát , người lẽ ra phải bảo vệ họ , bắn chết cao gấp 5 lần tội phạm .
Điều này được củng cố bởi bản chất chính trị thời đó .
Chúng tôi có một tổng thống , Moi , một kẻ độc tài .
Ông ta thống trị đất nước bằng sự tàn bạo , bất cứ ai đặt nghi vấn về quyền hành của ông ta sẽ bị bắt , tra tấn , bỏ tù , thậm chí là giết chết .
Thế nên , mọi người được dạy rằng hèn nhưng khôn còn hơn là gây rắc rối .
Hèn nhát không phải là một lời xúc phạm .
Hèn nhát là một lời khen .
Chúng tôi từng được bảo là kẻ hèn sẽ được về với mẹ .
Nghĩa là nếu tránh xa rắc rối bạn sẽ được sống .
Tôi từng nghi ngờ lời khuyên này , và 8 năm trước , một cuộc bầu cử ở Kenya , có kết quả gây tranh cãi kịch liệt .
Theo sau kì bầu cử đó là bạo lực , cưỡng bức , và hơn 1000 người bị giết hại .
Công việc của tôi là ghi nhận lại sự bạo lực đó .
Là một nhà nhiếp ảnh , tôi chụp hàng nghìn tấm ảnh , và sau hai tháng , hai chính trị gia gặp nhau , uống trà , kí một hiệp định hoà bình , và đất nước lờ nó đi .
Tôi bị ám ảnh khi trực tiếp chứng kiến sự bạo lực đó .
Tôi chứng kiến sự giết chóc , sự trục xuất .
Tôi gặp những phụ nữ từng bị cưỡng bức , và nó ám ảnh tôi , nhưng cả đất nước không hề nói gì về nó .
Chúng tôi đều giả vờ , đều là những kẻ hèn khôn ngoan .
Chúng tôi quyết định tránh xa rắc rối và không nói về nó .
10 tháng sau , tôi bỏ việc . Tôi bảo tôi không chịu được nữa .
Sau khi bỏ việc , tôi tập hợp bạn bè để nói về bạo lực trong nước , và về tình trạng quốc gia , ngày 1 tháng 6 , năm 2009 chúng tôi dự định đến một sân vận động và cố gắng gây sự chú ý của tổng thống .
Đó là một ngày quốc lễ được truyền hình trên cả nước , và tôi đã đến sân vận động .
Các bạn tôi thì không .
Tôi chỉ có một mình , và không biết phải làm gì .
Tôi sợ , nhưng tôi biết rất rõ rằng chính ngày hôm đó , tôi phải quyết định .
Liệu tôi sẽ sống hèn nhát , như tất cả mọi người khác , hay là sẽ đứng lên ?
Và khi ngài tổng thống đứng dậy phát biểu , tôi đứng lên và hét vào ông ta , nhắc nhớ ông ta về những nạn nhân của cuộc bạo lực sau kì bầu cử , ngăn chặn tham nhũng .
Và tự dưng , không biết từ đâu , cảnh sát lao vào tôi như những con sư tử đói .
Họ bịt miệng tôi , lôi tôi ra khỏi sân vận động , đánh đập và giam tôi vào tù .
Tôi trải qua đêm hôm đó trên nền xi măng lạnh ngắt trong tù , và tôi nghĩ :
&quot; Điều gì khiến tôi cảm thấy thế này ? &quot;
Bạn bè và gia đình nghĩ tôi bị điên vì những gì đã làm , và những tấm ảnh mà tôi chụp đang phá hỏng cuộc đời tôi .
Những tấm ảnh đó , với nhiều người Kenya , chỉ là một con số .
Đa số họ không cho đó là bạo lực
mà chỉ là một câu chuyện mà thôi .
Thế là tôi quyết định trưng bày trên đường phố giới thiệu những hình ảnh về cuộc bạo lực khắp đất nước và khiến mọi người bắt đầu nói về nó .
Chúng tôi đi khắp cả nước và giới thiệu những hình ảnh đó , cuộc hành trình ấy đã khiến tôi bắt đầu con đường hoạt động . Tôi quyết định thôi im lặng , và lên tiếng về những vấn đề này .
Chúng tôi đi khắp nơi , và khu vực mà chúng tôi triển lãm đường phố trở thành địa điểm graffiti về chính trị , về nạn tham nhũng , sự lãnh đạo tệ hại .
Chúng tôi còn thực hiện những nghi thức chôn cất .
Chúng tôi gửi những con heo sống tới nghị viện Kenya như biểu tượng cho sự tham lam của các chính trị gia .
Điều này đã được làm ở Uganda và các nước khác , và mạnh mẽ nhất là những tấm ảnh được truyền thông chọn và lan rộng ra khắp cả nước , xuyên qua châu lục .
Nơi mà tôi đứng lên đơn độc bảy năm trước , giờ thuộc về một cộng đồng gồm nhiều người đứng lên cùng tôi .
Tôi không còn đơn độc khi đứng lên nói về những vấn đề này .
Tôi thuộc về một nhóm người trẻ tuổi quan tâm đến đất nước , mong muốn mang đến sự thay đổi , và không còn sợ hãi , không còn hèn nhát
Đó là câu chuyện của tôi .
Ngày hôm đó , ở sân vận động , tôi đứng lên như một kẻ hèn .
Nhưng bằng hành động đó , tôi chấm dứt 24 năm sống hèn nhát .
Có hai ngày quan trọng nhất trong cuộc đời bạn : ngày bạn được sinh ra , và ngày bạn tìm được lí do cho sự tồn tại của mình .
Ngày tôi đứng lên ở sân vận động hét vào ngài tổng thống , tôi tìm được lí do mình được sinh ra , và biết rằng mình sẽ thôi im lặng trước bất công .
Bạn có biết lí do mình được sinh ra chưa ?
Xin cảm ơn .
Một câu chuyện tuyệt vời .
Tôi chỉ muốn hỏi bạn một số câu hỏi .
PAWA254 : bạn đã sáng lập một phòng thu , nơi người trẻ tuổi có thể tới và dùng sức mạnh của truyền thông để thực hiện các hoạt động này .
Vậy PAWA đang hoạt động như thế nào ?
Boniface Mwangi : Chúng tôi có cộng đồng các nhà làm phim , nghệ sĩ graffiti , nhạc sĩ , và khi có một vấn đề trong nước , chúng tôi họp , suy nghĩ , và tìm cách giải quyết .
Công cụ mạnh nhất của chúng tôi là nghệ thuật , vì ta sống trong một thế giới bận rộn , mọi người tất bật với cuộc sống , và họ không có thời gian để đọc .
Nên chúng tôi gói gọn các hoạt động vào nghệ thuật .
Từ âm nhạc , graffiti , nghệ thuật , đó là những gì chúng tôi đang làm .
Tôi có thể nói một điều nữa không ?
Vâng , tất nhiên chứ . BM : Mặc dù bị bắt , đánh đập , đe doạ , khi tìm ra tiếng nói của mình , rằng tôi có thể đứng lên vì niềm tin , tôi không còn sợ hãi .
Tôi từng bị gọi là Softy , nhưng tôi không còn mềm yếu , vì tôi đã tìm ra con người thật của tôi , những gì tôi muốn làm , và điều ấy thật tuyệt .
Không gì mạnh mẽ bằng việc tìm thấy lí do mình được sinh ra , vì bạn không còn sợ hãi , bạn tiếp tục sống cuộc đời của mình .
Xin cảm ơn .

Sangu Delle : Ủng hộ tài chính vĩ mô - vâng , vĩ mô ở châu Phi
TED Talk Subtitles and Transcript : Trong bài nói chuyện ngắn nhưng hùng hồn này , nhà tài chính Sangu Delle đặt nghi vấn , liệu tiểu tài chính - những khoản vay nhỏ dành cho các doanh nghiệp nhỏ - có thực sự là chìa khoá thúc đẩy tăng trưởng tại các nước đang phát triển . &quot; Chúng ta dường như vẫn cứ mơ mộng rằng mỗi người nông dân nghèo châu Phi chính là một doanh nhân &quot; , nhưng , &quot; Những kinh nghiệm của tôi lại cho thấy , mọi người ở đây chỉ cần có việc làm . &quot; Delle , một TED Fellow , đã chỉ ra những lợi ích từ các công ty , nhà máy lớn trong công cuộc phá bỏ rào cản thương mại tại châu Phi .
Các chính sách phát triển châu Phi đang không mang lại hiệu quả .
Sau một nghìn tỷ đô viện trợ được rót cho châu Phi trong vòng 60 năm qua , thu nhập bình quân theo đầu người lại đang thấp hơn những năm 70 .
Viện trợ không mang lại kết quả .
Để cải thiện tình trạng đó , các tổ chức Bretton Woods -- IMF và Ngân Hàng thế giới -- đã cố gắng thúc đẩy thương mại tự do thay vì viện trợ , tuy nhiên , những ghi chép lịch sử lại cho thấy có ít bằng chứng rằng tự do thương mại thúc đẩy kinh tế .
Một giải pháp mới được cho là hiệu quả chính là tiểu tín dụng .
Chúng ta dường như đang mơ một giấc mơ thật nên thơ , rằng mỗi người nông dân nghèo của châu Phi chính là một doanh nhân .
Nhưng , công việc và những chuyến đi tới hơn 40 nước châu Phi đã dạy tôi rằng hầu hết mọi người , thay vì mơ mộng , đều muốn có việc làm .
Giải pháp của tôi là : Hãy quên đi các tiểu doanh nghiệp .
Hãy đầu tư xây dựng những &quot; gã khổng lồ &quot; của Châu Phi như doanh nhân người Su-dan Mo Ibrahim đã làm .
Ông ấy mạo hiểm đánh cược vào châu Phi khi thành lập Celtel International năm 98 và biến nó trở thành nhà cung cấp mạng điện thoại di động với hơn 24 triệu thuê bao trên khắp 14 quốc gia châu Phi cho đến năm 2004 .
Mô hình được Mo sử dụng ưu việt hơn mô hình của các doanh nghiệp khác ở chỗ , nó thúc đẩy sự phát tán và chia sẻ thông tin .
Có thể ta đang không ở trên sân khấu Châu Phi , nơi mà diễn viên và doanh nghiệp phát triển nhờ cạnh tranh .
Cùng xem xét hai viễn cảnh sau .
Một : Bạn cho mỗi người trong số 500 nông dân trồng chuối vay 200 đô để sấy khô lượng chuối dư thừa và thu về thêm 15 % lợi nhuận từ thị trường địa phương .
Hoặc là : Bạn cho một doanh nhân có tầm nhìn vay 100,000 đô la và giúp cô ấy xây dựng nhà máy mà có thể đem về thêm 40 % thu nhập cho toàn bộ 500 nông dân và tạo việc thêm cho 50 người .
Chúng tôi đã đầu tư vào viễn cảnh thứ 2 , và hỗ trợ doanh nhân 26 tuổi người Kenya , Eric Muthomi thành lập một nhà máy chế biến nông sản có tên là Stawi để sản xuất bột chuối không chứa gluten và thức ăn cho trẻ em .
Stawi đang tận dụng lợi thế kinh tế nhờ quy mô và sử dụng quy trình sản xuất hiện đại để tạo ra giá trị không chỉ cho chủ sở hữu mà còn cho cả công nhân , những người đồng sở hữu doanh nghiệp .
Mong muốn của chúng tôi là đưa một Eric Muthomi trở thành Mo Ibrahim , điều đòi hỏi kĩ năng , tài chính , cộng tác ở địa phương , trên toàn cầu , và tính bền bỉ đáng kinh ngạc .
Nhưng tại sao lại là Châu Phi ?
Cuộc tranh giành châu Phi trong suốt Hội nghị Berlin năm 1884 , nơi mà , nói thẳng ra , người dân châu Phi đã không hề được quan tâm thích đáng - -- đã dẫn tới sự chia rẽ lục địa này thành nhiều quốc gia với dân số nhỏ ; Liberia , 4 triệu ; Cape Verde , 500,000 .
Châu Phi đóng góp 1 tỷ người , khắp 55 nước , với rào cản thương mại và các trở ngại khác , nhưng tổ tiên chúng tôi đã từng thông thương khắp lục địa trước khi người châu Âu đến và vẽ nên đường biên giới .
Cơ hội dành cho châu Phi nhiều hơn là thách thức , và đó là lý do chúng tôi bắt đầu mở rộng thị trường của Stawi từ Kenya tới Algeria , Nigeria , Ghana , và mọi nơi tiêu thụ sản phẩm của chúng tôi .
Chúng tôi mong sẽ giải quyết vấn đề an ninh lương thực , hỗ trợ nông dân , tạo việc , phát triển kinh tế địa phương , và hi vọng sẽ trở nên giàu mạnh .
Tuy đây có vẻ là một hướng tiếp cận không có gì là hấp dẫn và có thể không được lòng người giống như khi cho một người phụ nữ 100 đô để mua dê trên kiva.org , nhưng có thể , việc hỗ trợ các doanh nhân ít nhưng hiệu quả hơn để xây dựng những doanh nghiệp khổng lồ giúp nâng tầm vóc của châu Phi có thể sẽ làm thay đổi cục diện .
Tự do chính trị mà tổ tiên chúng tôi phải đấu tranh để có sẽ là vô nghĩa nếu không có tự do kinh tế .
Chúng tôi ủng hộ cho cuộc đấu tranh giành tự do kinh tế này bằng việc tạo ra các doanh nghiệp mang đẳng cấp quốc tế , tạo ra sự giàu có bản địa , cung cấp việc làm , điều vô cùng cần thiết , và hy vọng sẽ đạt được thành tựu này vào một ngày không xa .
Châu Phi rồi sẽ đi lên .
Xin cảm ơn .
Sangu , bài nói chuyện của anh thật hùng hồn .
Anh đã chỉ ra sự đối lập giữa tiểu tín dụng , lối đầu tư và tăng cường đầu tư thông thường .
Anh có cho rằng tiểu tín dụng sẽ đóng vai trò nào đó không ?
Sangu Delle : Tôi nghĩ là có .
Tiểu tín dụng là hình thức tiến bộ , tuyệt vời để mở rộng tiếp cận tài chính ở đáy kim tự tháp .
Nhưng đối với những vấn đề của châu Phi , như khi nhìn vào kế hoạch Marshall , việc quyên góp cừu là không đủ để hồi sinh châu Âu bị huỷ hoại bởi chiến tranh .
Chúng ta cần nhiều hơn là tiểu tín dụng .
Cái ta cần , không chỉ là được vay 200 đô ,
mà còn những công ty lớn và việc làm .
Rất tốt . Cảm ơn anh rất nhiều .

Khalida Brohi : Cách tôi bảo vệ phụ nữ khỏi tục &quot; Giết vì danh dự &quot;
TED Talk Subtitles and Transcript : Gần 1,000 vụ &quot; Giết người vì danh dự &quot; được thống kê tại Pakistan hàng năm . Đây là những cuộc ám sát được thực hiện bởi một thành viên trong gia đình vì một hành động &quot; đáng xấu hổ &quot; của một thành viên khác , mà phổ biến là hành động có quan hệ ngoài hôn nhân . Khi mất đi một người bạn thân vì tục lệ này , Khalida Brohi đã lập chiến dịch phản đối . Điều mà cô không ngờ tới là gặp sự phản đối từ chính những người trong cộng đồng mà cô ấy muốn bảo vệ . Trong buổi diễn thuyết hùng hồn và khẳng khái này , Brohi nhìn nhận lại quá trình đấu tranh của mình một cách nghiêm khắc , và đưa ra những nhận định sắc bén cho những nhà hoạt đông đam mê khác .
Khi đang chuẩn bị bài thuyết trình của mình , tôi suy nghĩ về cuộc sống và suy ngẫm xem chính xác là đâu và khi nào cuộc hành trình của mình bắt đầu .
Suy nghĩ một lúc lâu , tôi vẫn không thể tìm ra khởi đầu , thân đoạn và kết thúc của câu chuyện .
Tôi đã luôn nghĩ rằng khởi đầu của nó là một buổi chiều ở khu nhà khi mẹ tôi nói rằng tôi đã chạy trốn 3 cuộc tảo hôn khi lên 2 .
Hay là buổi tối nhà mất điện trong 8 giờ liền , cha tôi ngồi giữa và kể cho chúng tôi về những khó khăn ông gặp phải để được đến trường khi ông nội muốn cha trở thành một người nông dân như ông .
Hay buổi tối hãi hùng đó khi lên 16 , 3 đứa trẻ con đã thì thầm với tôi rằng bạn tôi đã bị giết để bảo toàn danh dự cho gia đình cô ấy .
Sau đó , tôi nhận ra dù những sự kiện đó ảnh hưởng rất nhiều đến hành trình của tôi sau này , chúng đều không phải là khởi đầu của cuộc hành trình . Khởi đầu thực sự nằm trước một ngôi nhà bùn ở tỉnh Sindh , Pakistan , nơi cha tôi cầm tay người mẹ , lúc ấy 14 tuổi của tôi quyết định rời khỏi ngôi làng của họ để đến một thành phố nơi họ có thể cho con cái đi học .
Một cách nào đó , tôi cảm thấy đời mình là kết quả của nhiều quyết định sáng suốt từ cha mẹ .
Và như thế , họ có một quyết định khác là dạy cho tôi và anh em trong gia đình gìn giữ gốc gác .
Tuy sống trong khu dân cư được gọi là Ribadad , nghĩa là khu của người nghèo , cha tôi vẫn đảm bảo rằng chúng tôi có một ngôi nhà khác ở quê nhà .
Tôi là người của một bộ tộc thuộc núi Balochistan , gọi là Brahui .
Brahui , hoặc Brohi , nghĩa là cư dân miền núi , cũng là tên gọi của ngôn ngữ mẹ đẻ của tôi .
Cảm ơn sự dạy dỗ nghiêm khắc của cha về giữ gìn phong tục truyền thống , mà tôi đã có cuộc sống tươi đẹp tràn ngập những bài hát , tập tục , chuyện kể , kí ức về cảnh núi non và bầy cừu . Nhưng sau đó , không dễ dàng khi phải sống giữa 2 thái cực của phong tục truyền thống làng quê và giáo dục hiện đại .
Tôi nhận thức được rằng mình là cô bé duy nhất có được tự do đó , và cảm thấy tội lỗi .
Khi tôi đi học ở Karachi và Hyderabad , rất nhiều anh chị em họ và bạn hồi nhỏ của tôi đã kết hôn , một số với những người đàn ông già , một số được gả như vật đổi chác , một số trở thành vợ lẻ .
Tôi thấy những phong tục đẹp và sự nhiệm màu của nó mờ dần khi chứng kiến sự ra đời của một bé gái đi cùng với đó là nỗi thất vọng , buồn bã , khi những người phụ nữ được dạy rằng nhẫn nại là đức hạnh cần có .
Cho đến khi 16 tuổi , tôi chữa trị nỗi đau của mình bằng nước mắt , phần lớn vào buổi đêm , khi mọi người say ngủ , úp mặt vào gối mà nức nở , cho đến đêm tôi phát hiện ra bạn mình đã bị giết vì danh dự .
&quot; Giết vì danh dự &quot; là một tục lệ khi đàn ông và đàn bà bị nghi ngờ có quan hệ tình cảm trước hoặc bên ngoài hôn nhân , sẽ bị chính gia đình mình giết để chết bảo toàn danh dự .
Người thực hiện thường sẽ là anh trai , cha hay chú bác trong gia đình .
Liên Hợp Quốc thống kê có khoảng 1000 vụ xảy ra hằng năm tại Pakistan , và đó chỉ là những trường hợp được biết đến .
Một tục lệ phải giết người là một tục lệ vô nghĩa , và tôi biết mình phải hành động .
Tôi sẽ thôi khóc thiếp đi .
Tôi sẽ làm gì đó , gì cũng được , để chấm dứt tục lệ này .
Ở tuổi 16 , tôi bắt đầu làm thơ và đi đến trước cửa từng nhà , nói với họ về &quot; Giết vì danh dự &quot; tại sao nó tồn tại , và tại sao nó nên dừng lại , tuyên truyền về vấn đề này cho đến khi tìm được một giải pháp tốt hơn nhiều .
Những ngày đó , chúng tôi sống trong một ngôi nhà rất nhỏ , chỉ có một phòng , ở Karachi .
Mỗi ngày , vào kì gió mùa , nhà chúng tôi sẽ bị ngập nước , nước mưa và nước cống , và cha mẹ tôi sẽ tát nước .
Những ngày đó , cha tôi mang về một cái máy to , một cái máy tính .
Nó lớn đến nỗi chiếm hết một nửa căn phòng duy nhất trong nhà , và có các loại dây nhợ , bộ phận cần được lắp ráp .
Nhưng đó là điều thú vị nhất từng xảy đến với tôi và các em gái .
Em trai của tôi , Ali được phân công trông coi cái máy tính , và mỗi chúng tôi được dùng nó 10 đến 15 phút mỗi ngày .
Là người con trưởng trong 8 người con , tôi lúc nào cũng là người dùng cuối cùng và đó là sau khi đã rửa bát , lau nhà , nấu cơm với mẹ xong , và trải chăn đệm lên sàn nhà để mọi người đi ngủ , tôi mới chạy đến bên cái máy tính , kết nối mạng Internet , và thưởng thức sự vui sướng và kinh ngạc trong vòng 10 đến 15 phút .
Một ngày nọ , tôi tìm được một trang web tên là Joogle .
&#91; Google &#93; Trong niềm ước điên rồ về làm gì đó cho tục lệ này , tôi tận dụng Google và phát hiện ra Facebook , một trang web kết nối mọi người trên thế giới , và như thế , từ căn phòng bé nhỏ của mình ở Karachi , tôi kết nối với những người ở Anh , Mỹ , Úc và Canada và khởi xướng chiến dịch gọi là &quot; TỈNH DẬY &quot; chống lại tục lệ &quot; Giết vì danh dự &quot; .
Nó lan rộng chỉ trong vài tháng .
Tôi nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ khắp thế giới .
Báo chí kết nối với chúng tôi .
Rất nhiều người tiếp cận , truyên truyền cùng chúng tôi .
Nó phát triển vượt quy mô online , để tới những con đường ở quê nhà , nơi chúng tôi tụ họp biểu tình , yêu cầu thay đổi trong chính sách bảo vệ phụ nữ .
Và khi tôi nghĩ mọi thứ thật hoàn hảo . Đội của tôi , hầu hết là bạn tôi và hàng xóm , đã nghĩ rằng mọi việc đang đi theo chiều hướng rất tốt , mà không lường trước được một sự phản đối lớn đang tiến đến gần .
Cộng đồng của tôi đứng lên phản đối , nói rằng chúng tôi đang cổ vũ cho cách hành xử phản đạo Hồi ,
thách thức những tục lệ có từ hàng thế kỉ tại đây .
Tôi còn nhớ khi cha tôi nhận được những lá thư nặc danh , nói rằng : &quot; Con gái ông đang truyền bá văn hoá châu Âu ở một xã hội danh giá . &quot;
Xe ô tô của chúng tôi bị ném đá .
Một ngày , tôi đi ra bưu điện và thấy biển xe bị làm hỏng giống như có ai đã đập nó với thứ gì đó nặng .
Mọi thứ trở nên tồi tệ đến mức tôi phải lẩn trốn bằng nhiều cách .
Tôi kéo cửa sổ khi ngồi trong xe ô tô , che mặt bằng mạng , im lặng khi ở nơi công cộng , Dần dần , tình hình tệ hơn khi cuộc sống của tôi bị đe doạ , và tôi phải rời đi , trở về Karachi , và chiến dịch của chúng tôi kết thúc .
Trở về Karachi , là một cô gái 18 tuổi , tôi nghĩ rằng đó là sai lầm lớn nhất của cuộc đời mình .
Tôi đã bị đánh gục .
Là một thiếu niên , tôi tự trách mình vì những gì đã xảy ra .
Và hoá ra , khi nhìn lại , chúng tôi nhận ra đó thực là lỗi của tôi và đội mình .
Có 2 lý do tại sao chiến dịch của chúng tôi thất bại thảm hại .
Lý do thứ nhất là chúng tôi đã chống lại những giá trị cơ bản của người dân ,
chúng tôi nói không với những thứ quan trọng đối với họ , thách thức những gì họ cho là danh giá , và làm họ tổn thương sâu sắc suốt quá trình đó .
Lý do thứ 2 , cũng là một bài học đáng giá cho bản thân tôi , một bài học đáng kinh ngạc , đó là chúng tôi đã không tập hợp được những người đấu tranh vì bản thân .
Phụ nữ trong làng không biết rằng chúng tôi đang đấu tranh trên đường vì họ .
Mỗi khi nhớ lại , tôi thấy chị em họ , bạn bè mình trùm khăn che mặt , và tôi hỏi : &quot; Chuyện gì xảy ra vậy ? &quot;
&quot; Chồng chúng tôi đánh chúng tôi . &quot; , họ trả lời .
Trong khi tôi và đội mình đấu tranh vì họ trên các đường phố ,
thay đổi các chính sách ,
tại sao điều đó lại không tác động được đến cuộc sống của họ ?
Rồi chúng tôi phát hiện ra một sự thật bất ngờ .
Các chính sách của nhà nước không phải lúc nào cũng tác động lên các cộng đồng ở thôn quê và bộ lạc .
Điều đó làm chúng tôi suy sụp -- nghĩ rằng , phải chăng không thể làm gì để thay đổi điều đó ?
Chúng tôi nhận ra một khoảng cách to lớn giữa chính sách của chính quyền và việc thực thi luật pháp .
Thế nên lúc này , chúng tôi quyết định làm điều gì đó khác biệt .
Chúng tôi sẽ dùng chiến lược , chúng tôi sẽ quay lại và xin lỗi .
Phải , xin lỗi
Chúng tôi quay trở lại đó nói rằng mình rất xấu hổ vì những gì đã làm .
Chúng tôi đến đây để xin lỗi , hơn nữa , là để đền bù cho họ .
Thế nào ư ?
Chúng tôi sẽ quảng bá 3 niềm tự hào trong văn hoá của họ .
Âm nhạc , Ngôn ngữ và Thêu dệt .
Không ai tin chúng tôi . Không ai muốn hợp tác với chúng tôi .
Tốn khá nhiều lần thuyết phục , trao đổi với những cư dân này cho đến khi họ đồng ý để chúng tôi quảng bá ngôn ngữ của họ , bằng cách viết nên những quyển sách cổ tích và truyền thuyết địa phương , và chúng tôi sẽ quảng bá âm nhạc của họ bằng cách làm các đĩa nhạc có bài hát của các bộ lạc và tiếng trống .
Thứ 3 , cũng là văn hoá mà tôi yêu thích , đó là chúng tôi sẽ quảng bá ngành thêu dệt của họ bằng cách thiết lập một trung tâm tại làng , nơi phụ nữ sẽ đến đây hàng ngày để thêu dệt .
Và kế hoạch bắt đầu .
Chúng tôi làm việc với một ngôi làng , và thiết lập trung tâm đầu tiên .
Đó là một ngày đẹp trời .
Chúng tôi khánh thành trung tâm . Phụ nữ tới để thêu dệt , và trải qua quá trình giáo dục làm thay đổi cuộc đời , họ học về quyền của mình , những quyền được quy định trong đạo Hồi , và cách phát triển kinh doanh để kiếm tiền , kiếm nhiều hơn từ số tiền đó , cách đấu tranh chống lại các tục lệ đã phá hoại cuộc sống của họ , từ rất nhiều thế kỷ , bởi vì trong đạo Hồi , trên thực tế , phụ nữ phải kề vai sát cánh với nam giới .
Phụ nữ có những vai trò mà ta chưa từng nghe đến , họ chưa từng nghe đến . Chúng ta cần phải nói với họ rằng họ cần biết về quyền lợi và cách bảo vệ quyền lợi của mình . Bởi vì chỉ họ mới có thể làm cho chính mình , chứ không phải một ai khác .
Đây là một sơ đồ rất tuyệt vời ,
Qua ngành thêu dệt , chúng tôi quảng bá văn hoá của họ .
Chúng tôi đến làng , huy động cộng đồng trong làng ,
tạo một trung tâm thu nhận 30 phụ nữ trong vòng 6 tháng để học về giá trị của ngành thêu dệt truyền thống , phát triển buôn bán , kỹ năng sống và giáo dục cơ bản về các quyền lợi của họ , cách nói không với những hủ tục , làm thế nào để làm chủ bản thân trong xã hội .
Sau 6 tháng , chúng tôi sẽ môi giới những người phụ nữ này với chủ vốn và các chợ , để họ trở thành những doanh nhân trong cộng đồng .
Chúng tôi gọi dự án đó là Sughar ,
từ địa phương dùng trong rất nhiều ngôn ngữ ở Pakistan ,
có nghĩa là những phụ nữ thông thạo và tự tin .
Tôi thực sự tin rằng : để tạo ra những nữ lãnh đạo , bạn chỉ phải làm đúng một việc : cho họ biết rằng họ có tố chất ấy .
Những người phụ nữ bạn thấy ở đây có những kĩ năng vững chắc và tiềm năng trở thành lãnh đạo .
Tất cả những gì cần làm là phá bỏ rào cản xung quanh họ . Đó là những gì chúng tôi quyết định làm .
Nhưng khi nghĩ rằng mọi việc ổn thoả , một lần nữa , chúng tôi va phải trở ngại khác . Nhiều người đàn ông bắt đầu thấy được những thay đổi từ vợ mình .
&quot; Cô ấy nói mạnh dạn hơn , cô ấy ra quyết định . Trời ơi , cô ấy quản lý được mọi việc trong nhà . &quot;
Họ không cho vợ đến trung tâm nữa . Và đây khoảng thời gian tiếp tục với chiến lược II .
Chúng tôi tìm đến ngành thời trang ở Pakistan , và quyết định nghiên cứu nó .
Hoá ra , ngành thời trang ở Pakistan đang phát triển vững mạnh ngày qua ngày . Nhưng có ít sự đóng góp từ và cho những người dân ở bộ lạc , và đặc biệt là phụ nữ .
Thế nên , chúng tôi quyết định cho ra mắt hãng thời trang phụ nữ bộ lạc đầu tiên gọi là Nomads .
Thế là phụ nữ kiếm thêm được nhiều tiền . Họ đóng góp nhiều hơn vào thu nhập chung của gia đình , làm những người đàn ông phải suy nghĩ lại trước khi nói không khi những người vợ đến trung tâm .
Cảm ơn , cảm ơn .
Năm 2013 , chúng tôi khai trương trung tâm Sughar Hub ,
hợp tác với trang web du lịch Trip Advisor xây một hội trường bằng xi-măng ở giữa làng , và mời các tổ chức khác nữa đến làm việc ở đó .
Chúng tôi xây công trình này cho các tổ chức phi lợi nhuận tiếp cận và giải quyết các vẫn đề khác mà Sughar chưa nhắm tới . Đây sẽ là địa điểm để họ dễ dàng huấn luyện , sử dụng nó như trường nông nghiệp , thậm chí họp chợ , bất cứ thứ gì họ muốn , và họ đã và đang làm điều đó rất tốt .
Đến giờ , chúng tôi đã có thể giúp đỡ 900 phụ nữ ở 24 ngôi làng quanh Pakistan .
Nhưng đó thực ra không phải điều tôi muốn .
Ước mơ của tôi là tiếp cận được 1,000,000 phụ nữ trong vòng 10 năm tới và để hoàn thành , năm nay , chúng tôi sẽ triển khai Quỹ Sughar ở Mỹ .
Không chỉ gây quỹ cho Sughar mà còn cho những tổ chức khác ở Pakistan , để nhân rộng ý tưởng và tìm được nhiều sáng kiến hơn trong việc phát huy những tiềm năng ở phụ nữ nông thôn Pakistan .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn . Cảm ơn .
&quot; Khalida , bạn có sức mạnh của thiên nhiên siêu phàm .
Ý tôi là , câu chuyện này , ở nhiều phương diện , thật khó tin .
Thật phi thường là một người trẻ lại có thể làm được nhiều như vậy . Phải có rất nhiều động lực và sự khéo léo .
Tôi đoán rằng câu hỏi ở đây là : Thật là ngoạn mục khi có ước mơ tiếp cận và tiếp sức cho hàng triệu phụ nữ , có bao nhiêu trong thành công hiện thời phụ thuộc vào bản thân bạn , chủ yếu từ tính cách rất có sức hút của bạn ?
Bạn đánh giá như thế nào ? &quot;
Khalida Brohi : &quot; Tôi nghĩ công việc của tôi là tạo cảm hứng , chia sẻ ước mơ .
Tôi không thể dạy họ làm thế nào , bởi vì có quá nhiều cách khác nhau .
Chúng ta mới chỉ trải nghiệm có 3 cách
giữa hàng trăm cách để thúc đẩy tiềm năng từ phụ nữ .
Tôi tạo cảm hứng , đó là việc của tôi .
Tôi sẽ tiếp tục làm thế . Sughar sẽ tiếp tục phát triển .
Chúng tôi đang dự tính tiếp cận 2 ngôi làng nữa . Sớm thôi , tôi tin rằng , chúng tôi sẽ vượt ra ngoài Pakistan , thâm nhập đến vùng Nam Á , và xa hơn nữa . &quot;
&quot; Tôi thích thú khi nghe bạn nói về đội của mình . Ý tôi là , lúc đó , bạn mới chỉ 18 tuổi .
Đội của bạn như thế nào ?
Họ là bạn cùng trường , phải không ? &quot;
KB : &quot; Mọi người ở đây có tin là ở tuổi của tôi bây giờ , ở làng tôi , tôi đáng ra phải lên chức bà rồi không ?
Mẹ tôi kết hôn năm 9 tuổi , và tôi là người phụ nữ lớn tuổi nhất chưa kết hôn và không làm những việc mà tôi đáng ra phải làm ở trong làng . &quot;
&quot; Khoan , từ từ , không làm gì ư ? &quot;
KB : &quot; Không . &quot; &quot; Bạn nói đúng . &quot;
KB : &quot; Người ta thấy buồn cho tôi , nhiều khi . &quot;
&quot; Nhưng bạn thực sự dành bao nhiêu thời gian ở Balochistan ? &quot;
KB : &quot; Tôi sống ở đó .
Chúng tôi đi đi về về giữa Karachi và Balochistan .
Các em tôi vẫn đang đi học .
Tôi là con cả . &quot;
&quot; Nhưng những gì bạn đang làm chắc chắn đe doạ nhiều người ở đó .
Làm thế nào bạn giữ an toàn cho mình ? Bạn có thấy an toàn không ?
Có vấn đề gì ở đó không ? &quot;
KB : &quot; Tôi đã suy nghĩ về vấn đề này rất nhiều lần trước đó , và tôi thấy rằng từ &quot; sợ &quot; đến với tôi rồi ra đi . Tôi chỉ có duy một nỗi sợ , khác với những gì bạn nói ,
rằng nếu tôi bị giết , chuyện gì sẽ xảy ra với những người yêu thương tôi vô cùng ?
Mẹ tôi đợi tôi đến tận khuya để đảm bảo rằng tôi về được đến nhà .
Các em gái tôi muốn học hỏi rất nhiều từ tôi , và có rất , rất nhiều cô gái trong cộng đồng muốn nói chuyện với tôi , hỏi tôi về nhiều thứ , và gần đây , tôi đã đính hôn . &quot; &quot; Anh ấy có ở đây không ạ ? Xin mời anh đứng dậy . &quot;
KB : &quot; Thoát khỏi hôn nhân bị sắp đặt , tôi tự chọn chồng cho mình . Ở bán cầu khác , ở Los Angeles , một thế giới thực sự khác .
Tôi đã phải đấu tranh cả năm . Đó là một câu chuyện hoàn toàn khác .
Nhưng tôi nghĩ rằng đó là thứ duy nhất tôi sợ , và tôi không muốn mẹ tôi phải chờ đợi hàng đêm mà không thấy ai về . &quot;
&quot; Vậy những người muốn giúp bạn , họ có thể thực hiện , họ có thể mua những bộ quần áo mà bạn mang đến , những bộ quần áo thực sự được sản xuất , thêu dệt tại Balochistan ? &quot;
KB : &quot; Vâng . &quot;
&quot; Hoặc họ có thể tham gia Quỹ . &quot;
KB : &quot; Vâng , chắc chắn rồi . Chúng tôi cần nhiều người nhất có thể , bởi vì hiện tại , Quỹ chỉ đang ở tại giai đoạn bắt đầu . Tôi đang cố học hỏi nhiều về làm thế nào để điều hành , làm thế nào để xin đầu tư và vươn tới nhiều tổ chức hơn , đặc biệt là trong thương mại điện tử , một khái niệm khá mới với tôi .
Tôi không phải một người thời trang , tin tôi đi . &quot;
&quot; Thật phi thường khi có được bạn ở đây hôm nay .
Hãy tiếp tục giữ lòng dũng cảm , trí thông minh , và xin hãy bảo trọng . &quot;
KB : &quot; Cảm ơn rất nhiều . &quot; &quot; Cảm ơn , Khalida . &quot;
Angelo Vermeulen : Làm sao đi vào không gian , mà không cần phải đi vào không gian ?
TED Talk Subtitles and Transcript : &quot; Chúng ta rồi sẽ bắt đầu sống ngoài không gian &quot; , Angelo Vermeulen , chỉ huy trưởng phi hành đoàn NASA phát biểu . &quot; Có thể mất 50 năm hay 500 năm , nhưng điều đó sẽ xảy ra . &quot; Trong buổi nói chuyện dễ thương của mình , TED Fellow này miêu tả một vài công việc mà anh đã làm để chắc chắn rằng con người được chuẩn bị cho cuộc sống ngoài không gian cũng như chia sẻ một đề án nghệ thuật hấp dẫn , trong đó , anh thách thức mọi người trên thế giới thiết kế nhà ở cho tương lai .
Tôi là người đa ngành .
Là nhà khoa học , tôi là trưởng đội tàu mô phỏng lên Sao hoả của NASA năm ngoái và là hoạ sĩ , tôi tạo ra nghệ thuật đa văn hoá cho cộng đồng trên khắp hành tinh .
Mới đây , tôi đã kết hợp cả hai .
Nhưng trước hết , cho tôi nói một chút về nhiệm vụ tại NASA .
Đây là chương trình HI-SEAS .
HI-SEAS là mô hình bề mặt hành tinh do NASA tài trợ được đặt tại núi lửa Mauna Loa ở Hawaii , nó là chương trình nghiên cứu chuyên biệt để tìm hiểu ảnh hưởng của sự cách ly dài hạn lên các phi đội nhỏ .
Tôi sống trong nhà vòm này bốn tháng với phi đội sáu người , một trải nghiệm vô cùng thú vị ,
Chúng tôi làm tất cả mọi loại nghiên cứu .
Nghiên cứu chính của chúng tôi là về thức ăn nhưng bên cạnh nó - phát triển hệ thức ăn mới cho các phi hành gia sống ngoài không gian - chúng tôi cũng làm tất cả các nghiên cứu khác .
Chúng tôi đi bộ ngoài không gian , như bạn thấy ở đây , mặc những bộ quần áo không gian rồi còn việc nhà và rất nhiều thứ khác , chẳng hạn như điền bảng câu hỏi cuối mỗi ngày .
đó là một công việc rất bận rộn .
Bây giờ , bạn có thể tưởng tượng , khi sống chung với một nhóm người trong một không gian hẹp suốt thời gian dài , là thử thách vô cùng khó .
Các thử thách về mặt tâm lý : làm sao để giữ cả đội với nhau trong những trường hợp này ; làm sao đối mặt với những thay đổi cảm nhận thời gian khi bạn sống trong những tình huống này vấn đề giấc ngủ xuất hiện ; vân vân .
Nhưng cùng lúc , chúng tôi học được nhiều .
Tôi hiểu được cách mà từng thành viên phi đoàn đối mặt với tình huống cụ thể ; làm sao để giữ cả đội làm việc hiệu quả và vui vẻ , ví dụ , cho họ một mức độ tự trị nhất định là một mẹo hay để làm việc đó ; và thật lòng mà nói , tôi học được nhiều về tinh thần lãnh đạo , bởi tôi là trưởng phi đội .
Khi làm nhiệm vụ này , tôi bắt đầu suy nghĩ về tương lai của chúng tôi lúc ngoài không gian .
Chúng ta sẽ ra ngoài không gian , và bắt đầu sinh sống ở đó .
Tôi không nghi ngờ gì về điều này .
Có lẽ phải đợi 50 năm hoặc 500 năm nữa nhưng việc sinh sống ngoài vũ trụ chắc chắn sẽ xảy ra .
Vì vậy , tôi nảy ra một dự án nghệ thuật mới gọi là Seeker .
Dự án Seeker thật sự thách thức cộng đồng trên toàn thế giới trong việc nghĩ ra những mẫu phi thuyền vũ trụ tái hình dung sự sống và tồn tại của con người .
Đó là cốt lõi của dự án .
Bây giờ , một điều quan trọng : Đây không là một dự án &quot; đi lạc &quot; .
Đây không phải : &quot; Ôi trời ơi , thế giới đi sai đường rồi , ta phải thoát ra vì ta cần tương lai khác ở chỗ nào đó ! &quot;
Không , không .
Về cơ bản , dự án mời gọi mọi người bước một bước ra khỏi những ràng buộc của trái đất và hình dung lại tương lai của mình .
Điều này rất hữu ích , và đang làm tiến triển tích cực. đó là phần hết sức quan trọng của những gì chúng tôi đang làm .
Trong dự án này , tôi dùng phương pháp đồng tạo , cách tiếp cận hơi khác so với những gì bạn mong đợi từ những người hoạ sĩ .
Tôi đưa ý tưởng cơ bản vào nhóm , và cộng đồng , rồi mọi người bắt đầu bị cuốn hút vào đó , và cùng nhau , ta khắc hoạ và tạo dựng tác phẩm nghệ thuật .
Giống những con mối vậy .
Chúng tôi cùng làm việc mà ngay cả khi ghé thăm các công trình này , đôi khi , các kiến trúc sư cũng không hiểu lắm về cách làm mà không có kế hoạch tổng thể .
Chúng tôi luôn tạo ra những công trình điêu khắc cực kỳ lớn thế này nơi ta thật sự có thể sống trong đó .
Mẫu đầu tiên đã hoàn thành tại Bỉ và Hà Lan .
Nó do một nhóm gần 50 người dựng lên .
Đây là công trình thứ hai của cùng một đề án , nhưng tại Slovenia , một đất nước khác , và nhóm mới tới , chúng tôi đang định làm phần kiến trúc theo cách khác .
Vì vậy , họ bỏ phần kiến trúc , giữ phần nền của công trình nghệ thuật , và xây dựng một cái hoàn toàn mới , rất giống kiến trúc hình thể trừu tượng .
Và đó là phần cực kỳ quan trọng khác của dự án .
Nó là một công trình nghệ thuật , một công trình kiến trúc .
Đây là phiên bản cuối vừa được giới thiệu cách đây vài tuần ở Hà Lan , dùng xe quân đội làm mô dun để xây một tàu vũ trụ .
Chúng tôi mua vài chiếc xe bộ binh cũ , cắt nó ra , và ráp lại thành một tàu vũ trụ .
Bây giờ , khi nghĩ về tàu vũ trụ , chúng tôi không chỉ liên tưởng nó là một thử thách công nghệ .