Nhưng đừng lo .
Nếu ta làm lại và chỉ đơn giản buộc theo hướng ngược lại xung quanh chiếc nơ , chúng ta sẽ có được dạng bền của chiếc nút .
Và nếu bạn kéo cái dây ở dưới chiếc nút , bạn sẽ thấy cái nơ hướng theo chiều ngang của chiếc giày .
Đây là dạng bền của nút thắt . Nó sẽ bị tuột ít hơn .
Nó sẽ ít khiến bạn phiền hơn . Và không chỉ có vậy , nó trông đẹp hơn .
Chúng ta sẽ làm lại 1 lần nữa .
Bắt đầu như bình thường , buộc theo chiều ngược lại .
Điều này sẽ hơi khó đối với trẻ em , nhưng tôi nghĩ là bạn sẽ làm được .
Kéo chiếc nút .
Và đây , dạng bền của nút thắt .
Giờ , cùng với chủ đề của ngày hôm nay , tôi muốn chỉ ra rằng - và đây là cái các bạn đã biết - đôi khi , chỉ 1 thuận lợi nhỏ ở 1 nơi trong cuộc sống có thể thu được những kết quả to lớn ở 1 nơi khác .
Chúc sống lâu và thành đạt .
Roger Ebert : Tái tạo giọng nói của chính tôi .
Khi nhà phê bình điện ảnh Roger Ebert mất đi hàm dưới vì ung thư , ông ấy mất khả năng nói chuyện . Tuy nhiên ông không mất đi giọng nói của mình . Trong một buổi nói chuyện cảm động tại TED năm 2011 , Ebert và vợ , Chaz , cùng những người bạn là Dean Ornish và John Hunter , kể lại câu chuyện khác thường của ông .
Đây là ngôn từ của tôi , nhưng không phải giọng nói của tôi .
Đây là Alex , giọng nói điện tử tốt nhất mà tôi có thể tìm được một tính năng tiêu chuẩn trên mọi máy tính Macintosh .
Trong phần lớn cuộc đời mình , tôi chưa từng băn khoăn về khả năng phát ngôn của mình .
Nó tự nhiên như hơi thở vậy .
Những ngày đó , tôi sống trên một thiên đường ngu ngốc
Sau khi các cuộc phẫu thuật ung thư lấy đi của tôi khả năng nói và ăn uống , tôi bị giam hãm trong cái thế giới ảo này nơi mà cái máy tính là một phần chức năng sống của tôi .
Gần đây , chúng ta được nghe những nhà hùng biện lưu loát và sáng giá tại TED .
Tôi cũng từng làm được như vậy .
Có thể tôi không thông minh bằng , nhưng ít ra cũng nói được nhiều như vậy .
Tôi muốn dành cuộc nói chuyện của tôi hôm nay đơn thuần cho việc nói , và về khả năng nói hay không thể nói gắn chặt với đặc tính của một con người như thế nào cũng như đòi hỏi sự ra đời của một sinh linh mới khi nó bị lấy đi .
Tuy nhiên , tôi thấy rằng chỉ nghe một giọng nói điện tử trong một khoảng thời gian dài có thể sẽ rất đơn điệu .
Vậy nên tôi đã nhờ vài người bạn ở TED đọc to giùm tôi .
Đầu tiên là vợ tôi , Chaz .
Chaz Ebert : &quot; Chaz là người đã đứng bên tôi trong suốt 3 lần phẫu thuật làm lại hàm cho tôi và khôi phục khả năng nói .
Trong lần mổ đầu tiên do ung thư tuyến nước bọt tái phát năm 2006 , Tôi tưởng sẽ được ra viện kịp để quay lại với chương trình phê bình phim của tôi , &apos; Ebert và Roper ở rạp phim . &apos; Tôi đã thu trước nhiều show đủ cho 6 tuần tôi đi phẫu thuật và hồi phục .
Các bác sĩ đã lấy một xương mác từ chân tôi và một chút mô từ vai tôi tạo thành một bộ hàm mới .
Lưỡi , thanh quản và dây thanh âm của tôi thì vẫn tốt , chưa bị làm sao cả . &quot;
&quot; Tôi đã rất lạc quan , và đúng như vậy .
Lần phẫu thuật đầu thành công mỹ mãn .
Tôi tự ngắm tôi qua gương và trông tôi cũng được lắm .
Hai tuần sau , tôi đã sẵn sàng để về nhà .
Khi tôi đang dùng iPod mở một bài hát của Leonard Cohen &quot; I &apos;m Your Man &quot; tặng các bác sĩ và y tá chăm sóc tôi .
Bỗng nhiên , tôi bị chảy máu lênh láng
Động mạch cảnh của tôi bị vỡ .
Lạy Chúa , tôi vẫn còn ở phòng bệnh và các bác sĩ đang có mặt ở đó .
Chaz nói với tôi rằng nếu như bài hát đó không dài thế thì có lẽ tôi đã lên xe và đang trên đường về. và có thể sẽ phải chết ở đó .
Cám ơn ông , Leonard Cohen vì cứu sống tôi . &quot;
Cuộc phẫu thuật thứ hai -- giúp nối lại trong 5 hay 6 ngày gì đó và rồi nó lại vỡ ra .
Và rồi nỗ lực lần thứ 3 cũng giúp nối lại động mạch của tôi khá ổn , đến khi nó đổ bể .
Một bác sĩ từ Brazil nói rằng ông ta chưa bao giờ thấy ai sống được khi bị vỡ động mạch cảnh .
Và trước khi tôi rời bệnh viện , sau một năm điều trị , tôi có cả thảy 7 lần vỡ động mạch cảnh .
Chưa bao giờ người ta cho tôi biết rằng tôi sẽ không thể nói được nữa ; chỉ là điều đó đã quá rõ ràng rồi .
Giọng nói của con người là sự kết hợp khéo léo của hơi thở bên trong thanh quản của con người và hệ hô hấp .
Chúng ta cần phải giữ và điều chỉnh được hơi thở để tạo ra các âm thanh .
Do đó , hệ thống nhất thiết phải kín hơi đễ giữ được khí .
Vì tôi đã mất hàm dưới nên tôi không còn giữ được hơi , và do đó lưỡi và tất cả các bộ phận tạo âm khác của tôi cũng trở nên bất lực . &quot;
Dean Ornish : &quot; Trong một khoảng thời gian dài ban đầu , tôi đã viết các tin nhắn trên các cuốn ghi chú .
Rồi tôi thử gõ các từ trên máy tính xách tay. và sử dụng giọng nói được cấy sẵn trong đó .
Cách này nhanh hơn , và chẳng ai phải cố để đọc chữ viết của tôi .
Tôi đã thử nhiều giọng nói điện tử có sẵn trên mạng , và trong nhiều tháng tôi dùng một giọng Anh , mà Chaz gọi là ngài Lawrence . &quot;
&quot; Đó là giọng dễ nghe nhất mà tôi có thể tìm được .
Sau đó hãng Apple phát hành giọng của Alex , thứ tốt nhất mà tôi từng biết .
Nó biết những thứ như là sự khác biệt giữ một dấu chấm cảm và một dấu chấm hỏi .
Khi nó thấy một khoảng nghỉ , nó biết cách tạo một câu sao cho nghe như câu đang kết thúc thay vì lơ lửng trong không khí .
Có tất cả các loại mã html mà bạn có thể dùng để điều khiển độ ngân và luyến của giọng nói điện tử , và tôi đã kiểm nghiệm chúng .
Đối với tôi , chúng có chung 1 vấn đề căn bản , đó là : chúng quá chậm .
Khi tôi đang ở trong tình huống đối thoại , tôi cần gõ thật nhanh và bắt kịp câu chuyện .
Mọi người không có thời gian hoặc đủ kiên nhẫn để chờ tôi loay hoay với đống mã lệnh cho tất cả các từ hay cụm từ .
Nhưng giọng nói riêng của chúng ta thì có ý nghĩa gì ?
Điều này ảnh hưởng như thế nào đến việc bạn là một người ra sao ?
Khi người ta nghe Alex phát ra những từ ngữ của tôi , họ có bị ngắt quãng không ?
Liệu điều này có tạo ra sự phân biệt hay khoảng cách giữa một người với người kia không ?
Tôi cảm thấy như thế nào khi không thế nói được ?
Tôi đã cảm thấy , và vẫn cảm thấy một khoảng cách lớn với phần lớn mọi người .
Tôi trở nên không thoải mái khi bị tách ra khỏi cái máy tính
Cho dù trong tình huống đó , tôi thấy mọi người đều thông cảm cho những khó khăn trong việc nói năng của tôi .
Nên Chaz đã gợi ý đi tìm một công ty có khả năng tạo ra một giọng nói theo yêu cầu sử dụng giọng của tôi trên các chương trình tivi trong khoảng 30 năm .
Đầu tiên tôi phản đối .
Tôi nghĩ sẽ rất rùng rợn khi nghe giọng của chính mình phát ra từ một cái máy tính .
Có cái gì đó thoải mái hơn khi giọng nói đó không phải của tôi .
Nhưng tôi quyết định thử một lần .
Và chúng tôi liên lạc một công ty ở Scotland nơi có thể tạo ra giọng nói điện tử cá nhân .
Họ chưa bao giờ tạo một giọng nào từ các dữ liệu được ghi âm trước cả .
Tất cả các giọng nói họ làm đều được tạo ra nhờ một người khác nói bằng cách ghi âm các từ gốc trong một buồng điều khiển .
Nhưng họ vẫn sẵn lòng thử .
Nên tôi gửi cho họ băng ghi âm nhiều giờ giọng của tôi , cộng thêm nhiều mẩu ghi âm bình luận mà tôi đã làm cho các bộ phim dạng DVDs .
Và nó nghe như tôi nói vậy , nó thật sự giống .
Có một lý do cho điều đó ; nó chính là tôi .
Tuy nhiên điều đó không đơn giản như vậy .
Các đoạn băng từ sô truyền hình của tôi không thực sự có ích vì có quá nhiều âm thanh khác xen vào -- ví dụ như nhạc phim hay tiếng Gene Siskel đang phản bác tôi . &quot; &quot; Và các từ tôi nói thường được nhấn mạnh đặc biệt nên chúng không phù hợp lắm khi ở cùng một câu .
Tôi sẽ cho các bạn nghe thử một đoạn .
Đây là vài bình luận mà tôi đã ghi lại để dùng khi Chaz và tôi xuất hiện trên chương trình Oprah Winfrey .
Và đây là một giọng mà chúng tôi gọi là Roger Jr .
hay Roger 2.0 . &quot;
Roger 2.0 : Oprah , tôi không thể diễn tả hết sự vui sướng khi được trở lại chương trình của cô .
Chúng ta đã nói chuyện từ lâu lắm rồi , và giờ chúng ta lại gặp nhau lần nữa .
Đó là phiên bản đầu tiên cho giọng nói điện tử của tôi .
Nó vẫn cần nâng cấp , nhưng ít nhất là nó nghe giống tôi và không như HAL 9000 .
Khi tôi nghe nó lần đầu tiên , tôi rùng hết cả mình .
Khi tôi gõ bất cứ thứ gì , giọng này sẽ phát ra bất cứ cái gì tôi gõ .
Khi tôi đọc cái gì đó , nó sẽ đọc bằng giọng của tôi .
Tôi đã gõ trước những từ này , vì tôi không nghĩ là có gì thích thú khi ngồi xem tôi gõ phím cả .
Giọng nói được tạo bởi một công ty ở Scotland tên là CereProc .
Tôi thấy rất ổn khi nhiều từ mà các bạn đang nghe được trích ra từ lời bình luận của tôi cho &apos; Casablanca &apos; và &apos; Citizen Kane &apos; .
Đây là giọng nói đầu tiên mà họ làm riêng cho một cá nhân .
Có khá nhiều giọng tốt khác có sẵn cho các máy tính , nhưng chúng giống giọng của ai đó , trong khi giọng này nghe như là tôi vậy .
Tôi dự định sẽ dùng nó trên tivi , đài và cả trên mạng nữa .
Những ai cần một giọng nói nên biết rằng hầu hết các máy tính đã có hệ thống giọng nói tích hợp sẵn .
Nhiều người mù đang dùng chúng khi họ tự đọc báo trên Web .
Nhưng tôi vẫn phải nói rằng , ở cấp một , họ bảo rằng tôi nói quá nhiều , và bây giờ tôi vẫn có thể .
Roger Ebert : Các bạn nghe đấy , nó giống hệt tôi , nhưng các từ cứ lên lên xuống xuống .
Ngữ điệu không được tự nhiên cho lắm .
Những người tốt bụng ở Scotland vẫn đang cải tiến giọng nói của tôi , và tôi rất lạc quan về điều đó .
Tuy nhiên đến giờ , giọng Alex của Apple vẫn là cái tốt nhất tôi từng nghe .
Tôi đã viết blog về nó và thực sự đã có một bình luận từ chính diễn viên lồng tiếng Alex này .
Anh ta nói rằng mình đã ghi âm rất nhiều giờ với các ngữ điệu khác nhau dùng trong giọng này .
Thật sự cần một lượng mẫu rất lớn .
John Hunter : &quot; Cả đời tôi nói như máy .
Giờ đây tôi đã nói những lời cuối cùng của đời mình , và thậm chí tôi không còn nhớ chắc chắn là tôi đã nói những gì .
Tôi cảm thấy mình giống như người anh hùng trong câu chuyện của Harlan Ellison có nhan đề &apos; Tôi không có miệng và tôi phải hét.&apos;
Vào thứ 4 , David Christian giải thích với chúng tôi rằng loài người mới chỉ là một khoảnh khắc nhỏ trong suốt thời gian tồn tại của vũ trụ .
Trong hầu hết hàng triệu , hàng tỉ năm , chẳng có sự sống nào trên địa cầu cả .
Trong hầu hết thời gian sự sống bắt đầu trên trái đất , chẳng có sự sống thông minh nào .
Chỉ khi chúng ta biết truyền đạt kiến thức từ thế hệ này sang thế hệ tiếp theo , thì sự khai sáng văn minh mới bắt đầu .
Trong ngôn từ của vũ trụ học , thì nó mới chỉ khoảng 10 phút trước mà thôi .
Cuối cùng , công cụ tiên tiến và kỳ bí nhất của loài người đã xuất hiện , máy vi tính .
Điều này hầu như diễn ra trong suốt cuộc đời tôi .
Một số trong những cái máy tính nổi tiếng đầu tiên được lắp ở quê nhà tôi tại Urbana , nơi sản sinh ra HAL 9000 .
Khi tôi nghe câu chuyện tuyệt vời của Salman Khan vào thứ tư , về trang web của học viện Khan nơi các giáo viên dạy hàng trăm môn học cho các sinh viên trên khắp thế giới , tôi đã hồi tưởng lại .
Đó là khoảng năm 1960 .
Khi tôi - báo cáo viên của một tờ báo địa phượng - vẫn còn học trung học , tôi được cử đến phòng thí nghiệm máy tính của đại học Illinois để phỏng vấn các nhà chế tạo về thứ gọi là PLATO .
Những bước đầu tiên của lập trình logic cho hệ thống dạy học tự động .
Đó là một hệ thống lệnh hỗ trợ bởi máy tính , mà ngày nay chạy trên một máy tính gọi là ILLIAC .
Các lập trình viên nói rằng nó có thể hỗ trợ các sinh viên trong quá trình học tập .
Tôi ngờ là , 50 năm về trước ấy , họ thậm chí đã mơ về điều mà Salman Khan vừa hoàn thành .
Nhưng đó không phải là vấn đề .
Cái chính là PLATO mới chỉ 50 năm tuổi , một khoảng thời gian ngắn mà thôi .
Nó đã tiếp tục phát triển và hoạt động dưới dạng này hay dạng khác trên các máy tính tinh vi hơn rất nhiều , cho đến 5 năm trước .
Tôi đã đọc từ Wikipedia rằng , bắt đầu bằng một khởi đầu khá khiêm tốn , PLATO đã thiết lập các diễn đàn , công cụ tin nhắn , kiểm tra trực tuyến , thư điện tử , phòng chat , ngôn ngữ qua ảnh , và các chương trình chat chia sẻ màn hình từ xa và các trò chơi nhiều người tham gia .
&quot; Kể từ khi trình duyệt web đầu tiên được phát triển ở Urbana , dường như quê nhà tôi , vùng phía nam Illinois , là nơi khai sinh ra phần lớn thế giới online mà chúng ta có ngày nay .
Nhưng tôi không đến đây để quảng cáo đâu . &quot;
&quot; Tôi đến đây như một người muốn được giao tiếp .
Tất cả những điều này đều diễn ra trong cuộc đời của tôi .
Tôi bắt đầu viết trên máy tính vào những năm 70 khi một trong những hệ thống Atech đầu tiên được cài đặt ở thời báo Chicago Sun .
Tôi đã xếp hàng ở Radio Shack để mua một trong những Model 100 &apos;s đầu tiên .
Và khi tôi bảo những người trong phòng ấn bản ở Giải thưởng Hàn lâm rằng tốt hơn họ nên lắp đặt vài đường điện thoại cho kết nối Internet , họ còn chẳng biết là tôi đang nói cái gì .
Khi tôi mua cái máy để bàn đầu tiên , nó là một cái DEC Rainbow .
Có ai còn nhớ không nhỉ ? &quot;
&quot; Tờ thời báo The Sun cử tôi đến liên hoan phim Cannes với cái máy tính xách tay cỡ một cái va ly tên là Porteram Telebubble .
Tôi tham gia Compuserve khi nó mới có ít người và hiện tại tôi có nhiều người theo đuổi trên Twitter đấy . &quot;
CE : &quot; Tất cả những điều này đã xảy ra chỉ trong chớp mắt mà thôi .
Thật không thể tưởng tượng nổi điều gì sẽ xảy ra tiếp theo .
Tôi thật quá may mắn khi sống trong khoảnh khắc này của lịch sử .
Thực sự , tôi rất may mắn khi sống trong lịch sử , vì nếu không có trí tuệ và trí nhớ thì sẽ không có lịch sử .
Trong hàng tỷ năm , vũ trụ tiến hoá mà hoàn toàn không được biết tới .
Giờ đây chúng ta sống trong thời đại Internet , cái dường như tạo ra một dạng của sự hiểu biết toàn cầu .
Và bởi vì thế , tôi có thể giao tiếp tốt như tôi đã từng có thể .
Chúng ta được sinh ra trong một hộp kín của không gian và thời gian .
Chúng ta sử dụng từ ngữ và giao tiếp đễ phá vỡ nó và tiếp cận với những cái khác .
Đối với tôi , Internet khởi đầu như một công cụ hữu ích và giờ đây nó trở thành cái gì đó tôi phụ thuộc vào trong sinh hoạt hàng ngày .
Tôi không thể nói , tôi chỉ có thể gõ phím rất nhanh .
Các giọng nói điện tử thỉnh thoảng không quá giả tạo , nhưng với cái máy tính của mình , tôi có thể giao tiếp rộng hơn trước kia rất nhiều .
Tôi cảm thấy như thể blog của tôi , email của tôi , Twitter và Facebook cho tôi một sự thay thế trong hội thoại hàng ngày .
Chúng không phải là sự tiến bộ , nhưng chúng là tất cả những gì tôi có thể làm .
Chúng giúp tôi được nói .
Không mấy người có đủ kiên nhẫn như vợ tôi , Chaz .
Nhưng trên mạng , mọi người nói cùng tốc độ .
Cả cuộc phiêu lưu này là một quá trình học hỏi .
Mỗi khi một cuộc phẫu thuật thất bại , tôi mất đi một phần xương thịt mình .
Giờ đây , tôi chẳng còn tý hàm nào cả .
Khi lấy các cơ từ hai vai của tôi , xác bác sĩ phẫu thuật khiến tôi đau lưng và giảm khả năng đi lại bình thường của tôi .
Kỳ lạ rằng chân tôi vẫn tốt , và chính là vai tôi làm chậm bước đi của tôi .
Khi các bạn thấy tôi bây giờ , Tôi trông như thể con ma trong nhà hát vậy . &quot;
Nhưng không , anh không phải .
Khi ai đó nhìn vào một người như tôi tự nhiên thôi họ sẽ nghĩ rằng tôi đã mất một vài giác quan nào đó .
Người ta -- &quot; &quot; Người ta nói to hơn-- &quot; Tôi xin lỗi .
Phiền mọi người .
&quot; Người ta nói to hơn và chậm hơn với tôi .
Đôi khi họ coi là tôi đã điếc .
Có những người không muốn nhìn vào tôi . &quot;
Tin tôi đi , ý anh ấy không phải thế vì -- như thường lệ , hãy để tôi chỉ đọc nó thôi .
Anh không bao giờ nên để vợ anh đọc những thứ như thế này .
&quot; Một cách tự nhiên thôi , người ta không muốn nhìn thấy sự đau ốm .
Chúng ta không thích những gì gợi đến sự sống chết mỏng manh của mình .
Đó là lý do tại sao viết trên Internet đã trở thành vật cứu mạng của tôi .
Khả năng suy nghĩ và viết của tôi không hề bị ảnh hưởng .
Và trên Web , giọng nói thật của tôi có chỗ để thể hiện .
Tôi cũng đã gặp nhiều người khuyết tật khác cũng giao tiếp theo cách này .
Một trong số các bạn Twitter của tôi còn chỉ có thể gõ phím bằng ngón chân .
Một trong số những blog hài hước nhất trên Web được viết bởi một người bạn tôi tên là Người què hài hước . &quot;
&quot; Google anh ấy và anh sẽ làm bạn phải cười đấy .
Tất cả những người đó đang nói , theo cách này hay cách khác , rằng những gì bạn thấy không hẳn đã đúng .
Nên tôi đến đây không phải để phàn nàn .
Tôi có nhiều thứ khiến tôi hạnh phúc và xoa dịu muộn phiền .
Tôi dường như , trong thời gian hiện tại , miễn nhiễm với ung thư .
Tôi đang viết khoẻ hơn bao giờ hết .
Rất năng suất .
Nếu như tôi rơi vào tình huống này chỉ 1 vài cái khoảnh khắc trước đó của vũ trụ thôi , có lẽ tôi đã bị cô lập như một nhà tu hành .
Cõ lẽ tôi sẽ giam hãm trong những suy nghĩ của mình .
Nhờ có sự đi lên của tri thức nhân loại , nhờ cuộc cách mạng kỹ thuật số , tôi có một giọng nói , và tôi không cần phải hét lên , &quot;
RE : Đợi chút , tôi muốn nói thêm điều này nữa .
Một người đến gặp bác sĩ tâm thần .
Bác sĩ nói , &quot; Anh bị điên . &quot;
Người bệnh nói , &quot; Tôi muốn nghe thứ khác &quot;
Bác sĩ nói , &quot; Được rồi , anh thật đáng sợ . &quot;
Mọi người đều biết bài kiểm tra cho trí tuệ nhân tạo -- bài kiểm tra Turing .
Một người kiểm nghiệm cuộc đối thoại giữa một người và một máy tính .
Nếu người kiểm định không phân biệt được máy tính và người thật , thì máy tính đã vượt qua cuộc kiểm định .
Giờ tôi giới thiệu một bài kiểm tra cho giọng nói máy tính -- bài kiểm tra Ebert .
Nếu một giọng nói máy tính có thể nói đùa thành công và căn thời gian và thể hiện tốt như Henny Youngman , thì đó là giọng nói mà tôi cần .
James Burchfield chơi bàn DJ tàng hình
James &quot; AudioPoet &quot; Burchfield , một nghệ sĩ chơi beatbox bằng miệng , thể hiện một bài diễn tỷ mỷ trong vòng ba phút -- gồm những giai điệu hip-hop khiêu gợi , thôi thúc vốn có của bàn DJ -- tất cả chỉ bằng giọng của anh .
Chúng ta bắt đầu nào .
Okay , đợi một chút .
Được rồi .
Oh , xin lỗi .
Cảm ơn .
Steven Cowley : Hợp hạch -- nguồn năng lượng của tương lai
Nhà vật lý Steven Cowley quả quyết rằng tổng hợp hạt nhân là giải pháp bền vững duy nhất cho cuộc khủng hoảng nhiên liệu . Ông giải thích tại sao hợp hạch sẽ hiệu quả -- và tỉ mỉ kể về các dự án mà ông cùng nhiều đồng nghiệp nữa đã cống hiến cả cuộc đời vào đó , chạy đua với thời gian để tạo ra một nguồn năng lượng mới .
Câu hỏi chính đặt ra là , &quot; Khi nào chúng ta sẽ có hợp hạch ? &quot;
Chúng ta đã biết về hợp hạch từ lâu .
Cụ thể là từ năm 1920 , khi ngài Arthur Stanley Eddington và Hiệp Hội Tiến Bộ Khoa Học Anh đã cho rằng đó chính là lý do tại sao mặt trời toả sáng .
Tôi luôn lo lắng về tài nguyên .
Không bết các bạn thế nào , nhưng khi mẹ cho tôi ăn , tôi luôn gạt những món tôi ghét khỏi những món tôi thích .
Và tôi ăn món không ngon trước , vì bạn luôn muốn để dành món ngon sau cùng .
Khi còn nhỏ , chúng ta luôn lo lắng về tài nguyên .
Và khi biết được tình trạng khai thác kiệt quệ tài nguyên thế giới nhanh đến mức nào , tôi lo lắng vô cùng , như khi tôi nhận ra trái đất chỉ còn sống được 5 tỷ năm nữa trước khi bị mặt trời nuốt chửng .
Các sự kiện lớn trong đời tôi , một đứa trẻ lạ lẫm .
Năng lượng hiện nay chủ yếu dựa vào tài nguyên .
Các nước kiếm nhiều tiền từ năng lượng có các mỏ tài nguyên khoáng sản ngầm .
Cuộc cách mạng công nghiệp ở nước ta dùng than làm năng lượng -- dầu , khí đốt , xin lỗi .
Khí đốt , tôi có thể là người duy nhất vui mừng khi ngài Putin đóng van gas lại , vì ngân sách của tôi sẽ tăng .
Chúng ta đang bị phụ thuộc vào những nguồn năng lượng mà chúng ta khai thác và sử dụng ngày càng nhanh .
Và khi chúng ta cố gắng đẩy hàng triệu người khỏi tình cảnh nghèo đói trong thế giới thứ 3 , thế giới đang phát triển , chúng ta lại càng sử dụng năng lượng nhanh hơn .
Và các nguồn tài nguyên đó sắp cạn kiệt đến nơi .
Và việc tạo ra năng lượng trong tương lai không phụ thuộc vào tài nguyên cần có hiểu biết và kiến thức .
Trong 50 năm tới , cách chúng ta tạo ra năng lượng sẽ có thể là một trong 3 cách sau đây , bằng gió , bằng một số tài nguyên khác , nhưng đó sẽ là các động cơ năng lượng phụ tải cơ bản .
Năng lượng mặt trời có khả năng và chúng ta nhất định phải phát triển nó .
Nhưng chúng ta cần học hỏi nhiều trước khi biến nó thành nguồn cung cấp năng lượng phụ tải cho thế giới .
Phân hạch .
Chính phủ ta sắp xây dựng 6 nhà máy điện hạt nhân mới .
Sáu nhà máy điện hạt nhân mới và còn hơn thế nữa sau đó .
Trung Quốc đang xây dựng các nhà máy điện hạt nhân . Thiên hạ ai cũng muốn làm .
Vì họ biết đó là một cách chắc ăn để sản xuất năng lượng sạch carbon .
Nhưng nếu muốn biết nguồn năng lượng hoàn hảo là gì , thì đó là nguồn năng lượng không chiếm dụng nhiều không gian , có nguồn cung cấp vô hạn , an toàn , không thải nhiều carbon vào khí quyển , không thải tí chất thải phóng xạ tồn tại lâu dài nào , hoàn hảo -- nó chính là năng lượng hợp hạch .
Nhưng có một điểm yếu , dĩ nhiên nhân vô thập toàn ,
Hợp hạch rất khó thực hiện .
Chúng ta đã thử trong 50 năm qua .
Ok . Vậy hợp hạch là gì ? Phải kể đến vật lý hạt nhân .
Và xin lỗi vì điều đó , nhưng đó là lý do tôi diễn thuyết hôm nay .
Tôi là một đứa trẻ kỳ lạ .
Năng lượng hạt nhân đến từ một lý do đơn giản .
Hạt nhân ổn định nhất là sắt , ngay chính giữa bảng tuần hoàn Mev .
Nó là một hạt nhân cỡ trung bình .
Và nếu muốn có năng lượng , chúng ta cần hướng tới sắt .
Uranium rất lớn và dễ tách .
Nhưng các nguyên tử nhỏ lại dễ hợp với nhau . Các hạt nhân nhỏ muốn hợp với nhau để tạo ra hạt nhân lớn hơn để đi tới sắt .
Và bạn có thể tạo ra năng lượng bằng cách này .
Và quả thực đó chính là công việc của các ngôi sao .
Ở giữa các ngôi sao bạn gom hydro lại để tạo ra helium và sau đó helium kết hợp lại tạo thành carbon , thành oxi , các chất cấu tạo lên vạn vật đều được tạo ra từ tâm các ngôi sao .
Nhưng đó là một quá trình khó như hái sao vì tâm của ngôi sao rất nóng , lý thuyết thế thì ai cũng biết .
Và có một phản ứng . Đó có lẽ là phản ứng hợp hạch dễ làm nhất .
Nó ở giữa hai đồng vị của hydro , 2 loại của hydro , đơteri , còn gọi là hydro nặng , có thể chiết xuất từ nước biển , và tritium , hay còn gọi là hydro siêu nặng .
Đây là hai hạt nhân , khi tách nhau ra sẽ tích điện .
Và khi bạn đẩy chúng vào nhau , chúng sẽ cưỡng lại .
Nhưng nếu đẩy chúng đủ gần , thì một lực mạnh bắt đầu hoạt động và kéo chúng lại với nhau .
Thường thì chúng sẽ cưỡng lại .
Bạn cho chúng gần nhau dần dần đến một mức nào đó lực mạnh đó sẽ tóm chúng lại với nhau .
Trong chớp mắt , chúng trở thành helium 5 , vì chúng có 5 hạt bên trong .
Vậy , quá trình đó là như vậy . Đơteri và tritium đi cùng nhau. tạo ra helium 5 .
Helium tách ra và sinh ra một neutron cùng nhiều năng lượng .
Nếu nhiệt độ tăng lên 150 triệu độ , quá trình sẽ tăng tốc mỗi lần chúng va chạm đúng kiểu , quá trình sẽ diễn ra và giải phóng năng lượng .
Và năng lượng đó nuôi sống hợp hạch .
Và đó chính là phản ứng chúng ta mong muốn .
Phản ứng đó có một điểm hóc búa .
Khó ở chỗ làm sao để tăng nhiệt độ lên đạt 150 triệu độ , nó khá nóng .
Cái khó ở phản ứng đó là tritium không tồn tại trong tự nhiên .
Bạn phải tìm một cách khác .
Cách đó chính là lithium . Phản ứng đó xảy ra ở đáy , lithium 6 , cộng với một neutron sẽ cho ta thêm helium , kèm theo tritium .
Và đó chính là cách tạo ra tritium .
Nhưng may thay , nếu bạn có thể thực hiện phản ứng hợp hạch này , với điều kiện có một neutron , thì sẽ khả thi .
Nào , tại sao chúng ta phải thực hiện việc đó ?
Đây là lý do .
Nếu vẽ biểu đồ lượng nhiên liệu chúng ta còn lại theo đơn vị tiêu thụ của thế giới hiện nay
và khi đi tới đó , bạn thấy vài thập kỷ dầu -- đường màu xanh da trời là ước tính thấp nhất về lượng tài nguyên hiện nay .
Và đường màu vàng thể hiện ước tính lạc quan nhất .
Và khi tới chỗ đó , bạn sẽ thấy chúng ta còn vài thập kỷ , có thể là 100 năm trữ lượng nhiên liệu hoá thạch còn lại .
Và chúa mới biết chúng ta có vung tay quá trán hay không . Vì nó sẽ thải vô số khí carbon vào không khí nếu chúng ta dùng hết chỗ đó .
Và tiếp đến là uranium .
Với công nghệ lò phản ứng hiện tại chúng ta không có nhiều uranium .
Và chúng ta sẽ phải chiết xuất uranium từ nước biển , nó được biểu diễn bằng đường màu vàng , để xây dựng các nhà máy điện hạt nhân truyền thống thực sự là rất hữu ích cho chúng ta .
Điều này hơi gây shock một chút , vì chính phủ ta đang dựa vào đó để đáp ứng nghị định Kyoto và làm tất cả các việc như thế này .
Để tiến xa hơn chúng ta cần có công nghệ sản sinh nhanh hơn .
Và công nghệ sản sinh là các lò phản ứng sinh ra vật liệu phân hạch nhanh hơn .
Khá nguy hiểm . Cái to hơn bên phải là trữ lượng lithium của cả thế giới .
Và lithium có trong nước biển . Biểu hiện bằng đường màu vàng .
Chúng ta có 30 triệu năm nhiên liệu hợp hạch có trong nước biển .
Ai cũng có thể có nó . Đó là lý do tại sao chúng ta muốn làm hợp hạch .
Liệu nó có tính cạnh tranh về chi phí không ?
Chúng ta ước tính chi phí xây dựng một nhà máy điện hợp hạch .
Và chúng ta ước tính nó bằng với giá điện hiện nay .
Vậy , làm cách nào đây ?
Chúng ta phải giữ cái đó ở 150 triệu độ .
Và thực tế , chúng ta đã làm được .
Chúng ta giữ được nhiệt độ đó bằng từ trường .
Và bên trong , ngay chính giữa hình xuyến này , chính xác là hình vòng , đạt 150 triệu độ .
Nó sôi ở chính giữa khi đạt 150 triệu độ .
Và chúng ta có thể thực hiện quá trình hợp hạch .
Và đây là JET , ngay dưới con đường .
Nó là cỗ máy duy nhất trên thế giới thực hiện được hợp hạch .
Khi mọi người nói hợp hạch sẽ chỉ có trong 30 năm nữa , thì tôi nói , &quot; Vâng , nhưng chúng ta đã làm được rồi đấy chứ . &quot; Đúng không ?
Chúng ta có thể thực hiện hợp hạch . Trong tâm của thiết bị này chúng tôi đã sản xuất được 16 MW điện hợp hạch vào năm 1997 .
Và tới năm 2013 chúng tôi sẽ lại cho chạy máy và phá vỡ các kỷ lục đó .
Nhưng đó không hẳn là điện hợp hạch . Đó chỉ là khiến phản ứng hợp hạch diễn ra .
Chúng tôi phải áp dụng nó vào một lò phản ứng hợp hạch ,
vì chúng tôi muốn 30 triệu năm điện hợp hạch cho trái đất .
Đây là thiết bị chúng tôi đang chế tạo .
Nghiên cứu này rất tốn kém .
Hoá ra ta không thể thực hiện hợp hạch trên mặt bàn vì việc hợp hạch lạnh thật vô lý , đúng không ?
Không thể nào . Ta cần thực hiện hợp hạch trong một thiết bị cực lớn .
Hơn một nửa dân số thế giới phải tham gia chế tạo thiết bị này ở miền Bắc nước Pháp , một nơi làm thí nghiệm rất phù hợp .
Bảy quốc gia đang tham gia chế tạo thiết bị đó .
Nó sẽ tốn khoảng 10 tỉ $ . Và chúng tôi sẽ sản xuất 0.5 GW điện hợp hạch .
Nhưng đó vẫn chưa là điện .
Chúng tôi phải làm thêm một bước nữa .
Chúng tôi cần một nhà máy điện .
Và bắt đầu hoà lưới điện bằng công nghệ rất phức tạp này .
Và tôi muốn nó tiến triển nhanh hơn hiện nay .
Nhưng tại thời điểm này , chúng tôi chỉ có thể mơ đến điều đó trong những năm 2030 .
Tôi mong dự án này sẽ khác . Chúng ta cần nó .
Trong 5 năm tới , nước ta sẽ gặp khó khăn về năng lượng .
Thế nên năm 2030 tưởng chừng xa xôi quá .
Nhưng giờ chúng tôi không thể bỏ nó , chúng tôi cần xúc tiến khiến phản ứng hợp hạch diễn ra .
Tôi ước chúng tôi có thêm tiền , có thêm tài nguyên .
Nhưng đây là mục tiêu chúng tôi đang nhắm tới , một năm 2030 có lẻ nào đó -- chúng ta có điện hợp hạch thực sự . Xin cảm ơn .
Camille Seaman : Những bức ảnh từ một người đam mê săn đuổi theo những cơn bão .
Nhiếp ảnh gia Camille Seaman đã có bắt đầu việc săn đuổi theo những cơn bão được 5 năm . Trong buổi trò chuyện này , Cô ấy sẽ mang đến cho bạn những bức ảnh vô cùng ấn tượng và không kém phần bí ẩn vào thời điểm bầu trời trở nên hỗn độn với giông bão .
Ngày nay mọi thứ đều có sự liên kết nhất định với nhau .
Là một người Anh-điêng Shinnecock , tôi đã được nuôi dạy để học được điều đó .
Chúng tôi là một bộ tộc đánh bắt cá nhỏ sống ở vùng Đông Bắc đảo Long Island gần thị trấn Southampton thuộc New York .
Khi tôi còn nhỏ , vào một ngày hè nắng nóng , tôi cùng ông nội ngồi dưới ánh nắng mặt trời
Bầu trời trong không một gợn mây .
Và chỉ sau một lúc tôi đã bắt đầu đổ mồ hôi .
Rồi ông tôi chỉ lên bầu trời và nói : &quot; Kìa , cháu có nhìn thấy không ?
Trên đó là một phần của cháu đó
Chính nguồn nước của cháu đã tạo nên những đám mây rồi chúng lại biến thành mưa tưới nước cho cây và nuôi sống động vật &quot;
Trong quá trình khám phá về những vấn đề về tự nhiên cái mà có khả năng chỉ ra những mối liên hệ trong cuộc sống của chúng ta , Tôi bắt đầu theo đuổi những cơn bão từ năm 2008 sau khi nghe con gái tôi nói , &quot; Mẹ. mẹ nên làm như vậy &quot;
Và 3 ngày sau , khi đang lái xe rất nhanh , tôi nhận ra mình đang cuốn theo rất nhanh một đám mây kì lạ to khổng lồ cái có khả năng sản sinh ra những viên đá to như những quả bóng nhỏ và những cơn lốc xoáy vô cùng ngoạn mục , mặc dù khả năng xảy ra điều đó chỉ là 2 % .
Những đám mây như vậy có thể trở nên rất lớn , với chiều rộng lên tới 50 dặm và nó chiếm một khoảng không lên tới 65000 feet .
Chúng có thể to đến mức che đi mọi ánh sáng , và sẽ rất tối tăm và đáng sợ nếu bạn đứng dưới sự bao trùm rộng lớn cúa chúng .
Săn đuổi những cơn bão là những trải nghiệm đầy tính xúc giác .
Kèm theo nó là từng đợt gió nóng ẩm thổi ập đằng sau lưng bạn mùi vị của mặt đất , của lúa mì , cỏ và cả vô vàn những hạt tích điện li ti nữa .
Và sau đó sẽ xuất hiện những đám mây đầy màu sắc. với hình dạng những viên đá , hầu hết là màu xanh lục và xanh ngọc lam .
Tôi đã biết được sự đáng sợ của những tia sấm sét .
Ngày trước tóc tôi từng là tóc thẳng .
Tôi chỉ đùa chút thôi .
Điều mà khiến tôi thực sự thích thú về những cơn bão như thế này đó là sự chuyển động của chúng , cách chúng xoáy tròn rồi uốn lượn với những đám mây dung nham cuộn tròn từng đợt như hình những chiếc đèn .
Chúng giống như những con quái vật đáng yêu .
Mỗi khi tôi chụp được những bức ảnh của chúng , tôi lại bất chợt nhớ đến lời dạy của ông mình .
Vào khoảnh khắc tôi đứng bên dưới chúng , Cái tôi nhìn thấy không chỉ đơn thuần là những đám mây , mà tôi đã hiểu rằng điều tôi đang rất may mắn được chứng kiến giờ đây giống như một phiên bản thu nhỏ của quá trình hình thành nên dải ngân hà , hệ mặt trời hay mặt trời và thậm chí là cả hành tinh chúng ta đang sống .
Với tất cả sự thân thiết của tôi dành cho các bạn . Xin cảm ơn ! !
Tony Robbins nói về tại sao chúng ta làm điều chúng ta làm
Tony Robbins thảo luận về &quot; động lực tiềm ẩn &quot; thúc đẩy hành động của con người -- và anh đã high-five với Al Gore tại hàng ghế đầu .
Cảm ơn . Tôi phải nói rằng tôi vừa thấy thử thách vừa thấy phấn khích .
Sự phấn khích của tôi là : tôi có cơ hội để đền đáp điều gì đó .
Thử thách của tôi là : buổi thảo luận ngắn nhất của tôi là trong 50 tiếng đồng hồ .
Không phải tôi đang phóng đại . Tôi làm việc suốt các ngày cuối tuần , và cái tôi làm -- tôi còn làm nhiều hơn nữa , rõ ràng , huấn luyện con người – nhưng tôi đam mê công việc . Bởi lẽ bạn đã học một ngôn ngữ như thế nào ?
Bạn không học trên lý thuyết , bạn sử dụng nó thường xuyên đến nỗi nó trở thành thực tế .
Và lý do chủ yếu tôi ở đây , cạnh việc là một kẻ bá vơ điên khùng , vì tôi thực sự ở một vị trí -- Tôi không ở đây để khích lệ bạn , rõ ràng ; bạn đâu cần điều này .
Và rất nhiều lần mọi người thường hiểu lầm tôi làm , và đó là thứ tôi không hề nghĩ tới . Dẫu vậy , người ta nói với tôi , &quot; Tôi chẳng cần sự khích lệ nào . &quot;
Và tôi bảo , &quot; À , thú vị thật . Đó cũng không phải việc của tôi . &quot;
Tôi là anh chàng &quot; Tại sao &quot; . Tôi muốn biết tại sao bạn lại làm điều bạn làm .
Động cơ hành động của bạn là gì ?
Cái gì dẫn dắt bạn trong cuộc sống hôm nay ? Không phải 10 năm trước .
Hay bạn không hề thay đổi ? Bởi lẽ tôi tin rằng động lực vô hình bên trong bạn , khi được kích hoạt , là điều quan trọng nhất thế giới .
Tôi ở đây bởi tôi tin rằng xúc cảm chính là sức mạnh của cuộc sống .
Trí óc của chúng ta đều sáng suốt .
Bạn biết mà ? Phần lớn đầu óc chúng ta đều sáng suốt , đúng không ?
Tôi không biết dạng nào khác , nhưng tất cả chúng ta đều biết cách suy nghĩ .
Và với trí óc của mình ta có thể giải thích bất kỳ thứ gì .
Chúng ta có thể làm bất cứ điều gì . Chúng ta có thể -- Tôi đồng ý với điều được mô tả vài ngày trước , về một ý tưởng rằng mọi người làm việc theo ý thích của họ .
Nhưng chúng ta đều biết đôi lúc đó là điều nhảm nhí .
Không phải lúc nào bạn cũng làm theo ý thích của mình. bởi lẽ khi xúc cảm đến , nó sẽ làm thay đổi toàn bộ tâm trí chúng ta .
Và thật tuyệt vời chúng ta đều suy nghĩ hợp lý về cuộc sống trong thế giới này , và đặc biệt những người cực thông minh trong chúng ta , ta có thể sống theo ý mình .
Nhưng tôi thực sự rất muốn biết điều gì dẫn dắt bạn .
Và tôi mong muốn là mời bạn tham gia một việc trước khi kết thúc buổi trò chuyện này , là khám phá ra bạn đang ở đâu ngày hôm nay , vì hai lý do . Một : bạn có thể cống hiến nhiều hơn . Và hai : hy vọng ta có thể không chỉ hiểu người khác nhiều hơn , mà có lẽ còn thấy biết ơn họ hơn , và tạo ra những mối liên kết có thể chặn trước vài vấn đề mà chúng ta đối mặt trong xã hội ngày nay .
chúng sẽ chỉ bị phóng đại bởi chính công nghệ đang nối kết chúng ta , qua đó con người tiếp xúc nhau ngày càng nhiều hơn . Nhưng sự tiếp xúc đó không phải lúc nào cũng được xem là &quot; mọi người hiện đều hiểu nhau , và mọi người đều coi trọng nhau . &quot;
Vì vậy , tôi có một nỗi ám ảnh trong suốt ba mươi năm , và nỗi ám ảnh đó là , &quot; Đâu là điều tạo nên khác biệt trong chất lượng cuộc sống ?
Cái gì tạo nên sự khác biệt trong thành tích mỗi người ? &quot;
Bởi vì đó là điều tôi được thuê để làm .
Nên tôi phải cho ra vài kết quả lập tức .
Đó là điều tôi làm suốt 30 năm . Tôi nhấc điện thoại khi một vận động viên đang xuống sức trên truyền hình quốc gia , và họ đang bị dẫn trước 5 quả và bấy giờ họ không thể trở lại sân đấu .
Và bấy giờ tôi phải làm được điều gì đó hay sẽ chẳng còn gì để mất . Tôi nhấc điện thoại khi một đứa trẻ định tự kết liễu mình , và ngay bây giờ tôi phải làm gì đó . Và suốt 29 năm -- Tôi rất biết ơn nói với bạn rằng tôi chưa bao giờ mất một bệnh nhân nào suốt 29 năm .
Không có nghĩa tôi sẽ không , nhưng tôi chưa bao giờ , và sự thấu hiểu nhu cầu con người là nguyên nhân muốn nói với bạn .
Vì vậy , khi nhận những cuộc gọi về thành tích , đó là một .
Bạn tạo nên sự thay đổi như thế nào ?
Nhưng tôi cũng tìm xem cái gì định hình khả năng cống hiến một người làm điều gì đó vượt trên bản thân . Vậy có lẽ câu hỏi thực sự là , bạn biết đó , tôi nhìn vào cuộc sống và nhận ra hai bài học lớn .
Một : có một khoa học về thành tựu , rằng ta có thể tạo ra bất cứ thành tựu kinh ngạc nào .
Đó là &quot; Làm thế nào biến thứ vô hình hữu hình , &quot; đúng không ?
Làm thế nào bạn biến giấc mơ của mình thành sự thật ?
Dù nó là kinh doanh , sự cống hiến của bạn với xã hội , tiền bạc -- Bất kể là gì cho chính bạn -- bản thân , gia đình .
Nhưng bài học còn lại của cuộc sống ít đc biết rõ là nghệ thuật thực thi .
Bởi lẽ khoa học thì dễ dàng , đúng không ?
Chúng ta biết các quy tắc . Bạn viết kế hoạch . Bạn làm theo nó -- và bạn nhận được kết quả . Một khi bạn đã biết rõ luật chơi bạn chỉ cần , ờ , bạn tăng tiền cược , đúng không ?
Nhưng nói đến hoàn thành , đó là một nghệ thuật
Bởi lẽ , nó là về sự nhận thức rõ giá trị nó là về sự cống hiến . Chỉ bạn cảm nhận được nó .
Vì vậy , tôi có một thí nghiệm thú vị để gắng trả lời câu hỏi của câu hỏi thực sự , đâu là điểm khác biệt trong cuộc sống của một người . Nếu bạn quan sát những người mà bạn cho họ tất cả ? Tất cả những thứ họ bảo là họ cần . Bạn không chỉ đưa họ một chiếc máy tính 100 đô , bạn đưa cho họ chiếc máy tốt nhất . Bạn cho họ tình yêu , bạn cho họ niềm vui . Bạn an ủi họ .
Và những người đó thường -- và tôi chắc bạn biết vài người như vậy -- kết thúc phần đời còn lại của họ với tất cả tình yêu , học vấn , tiền bạc và kinh nghiệm , mất cả cuộc đời ra vào trại cai nghiện
và sau đó bạn gặp những người từng trải qua nỗi đau tột cùng -- rối loạn cảm xúc , tinh thần , lạm dụng tình dục , rối loạn tâm lý -- không phải luôn luôn , nhưng thường xuyên , họ trở thành những người cống hiến phần lớn cho xã hội .
Vậy , câu hỏi thực sự mà chúng ta phải tự hỏi , đó là cái gì ?
Cái gì tạo nên chúng ta ? Và chúng ta sống trong một văn hoá quá coi trọng cảm xúc
Tôi biết phần lớn các bạn không vậy , nhưng nó là một nền văn cảm xúc
Nghĩa là cái tư tưởng rằng chúng ta là quá khứ của mình .
Và mọi người trong căn phòng này -- bạn sẽ không ở đây nếu bạn mang tư tưởng đó -- nhưng -- phần lớn xã hội lại nghĩ lý lịch chính là số phận .
Quá khứ bằng tương lai . Và tất nhiên nó sẽ là vậy nếu bạn sống ở đó .
Nhưng điều mà những người ở đây biết , và điều chúng ta phải tự nhắc nhở mình , dẫu vậy -- bởi lẽ vì bạn có thể nhận thức nó , bạn biết điều mình phải làm nhưng lại không dùng nó , không áp dụng nó .
Vì vậy thực sự chúng ta phải tự nhắc nhở mình rằng quyết định là sức mạnh tối thượng . Thật đấy .
Bây giờ , khi bạn hỏi ai đó rằng có phải bạn đã từng thất bại ?
Bao nhiêu người đã từng thất bại khi cố gắng thực hiện điều rất quan trọng trong cuộc đời mình ? Nói , &quot; Aye . &quot;
Khán giả : Aye .
Cảm ơn sự thành thật của các bạn .
Nhưng nếu hỏi người ta , sao bạn không làm được điều gì đó ?
Ai đó đang làm việc cho bạn , hay một đối tác , hay chính bạn . Khi bạn không đạt được một mục tiêu , Người ta đã đưa ra lý do gì cho sự thất bại của họ ?
Họ nói gì với bạn ? Không có -- không đủ hiểu biết , không có -- kiến thức . Không có -- tiền .
Không có -- thời gian . Không có -- công nghệ . Bạn biết đó . Tôi không có nhà quản lý tốt . Không có ...
Toà án tối cao . .
Tony Robins : Và -- và -- -- Tất cả những thứ đó , kể cả toà án tối cao , có gì chung ?
. Chúng là lý do bạn phàn nàn về sự thiếu thốn , và chúng có thể đúng .
Bạn có thể không có tiền , bạn có thể không có Toà án tối cao , nhưng đó không phải là yếu tố quyết định .
. Và hãy sửa giúp nếu tôi sai .
Yếu tố quyết định không bao giờ là nguồn lực , mà chính là tài xoay xở .
Và điều tôi đặc biệt muốn nói , không phải chỉ qua vài cụm từ , là nếu ngài có được xúc cảm , xúc cảm con người , điều gì đó mà tôi đã cảm nhận được từ ngài hôm kia ở một mức độ lớn nhất mà tôi từng cảm nhận , và nếu ngài đã hiểu được xúc cảm đó Tôi tin ngài đã có thể đá mông hắn và chiến thắng .
. Nhưng , thật dễ dàng cho tôi nói ra hắn nên làm gì .
. Đồ ngốc , Robbins . Nhưng tôi biết khi chúng ta xem cuộc tranh luận hôm đó , đã có những xúc cảm khoá chặt lại khả năng của con người cảm nhận được tài trí và khả năng của người đàn ông này .
Và cách mà nó lướt qua vài người ngày hôm đó -- bởi tôi biết những người muốn bỏ phiếu cho ông nhưng lại không , và tôi đã bị thất vọng . Nhưng đã có xúc cảm ở đó .
Bao nhiêu người ở đây biết tôi đang nói về cái gì ? Nói , &quot; Aye . &quot;
Khán giả : Aye .
Vậy , đó là xúc cảm . Và nếu chúng ta có xúc cảm đúng , ta có thể tự khiến mình làm bất cứ điều gì . Chúng ta có thể làm đc .
Nếu bạn đủ sáng tạo , đủ ham vui , đủ hài hước , Bạn có thể trở thành bất cứ ai ? Đúng hay sai ?
Khán giả : Đúng .
Nếu bạn không đủ tiền , nhưng bạn đủ sáng tạo và ý chí , bạn sẽ tìm được cách . Vì vậy đây mới là nguồn lực tối thượng .
Nhưng đây không phải câu chuyện mọi người thường kể , đúng không ?
Họ kể hàng đống những câu chuyện khác .
Họ nói rằng họ không có đủ nguồn lực , nhưng sau cùng , nếu bạn xem ở đây một chút -- làm ơn lật lên -- họ nói , những lý do họ thất bại là gì ?
Người tiếp theo , ông phá vỡ mô hình của tôi , đồ đáng chết .
. Nhưng tôi biết ơn nỗ lực đó . Tôi sẽ nói thế
Cái gì xác định nguồn lực của bạn ? Chúng ta nói quyết định dẫn dắt số phận. là điều tôi nhấn mạnh . Nếu các quyết định định tạo số phận , có ba quyết định . Bạn phải tập trung vào cái gì ?
Ngay lúc này , bạn phải chọn điều mình tập trung
Lúc này , hữu thức hay vô thức . Phút giây bạn quyết định tập trung vào điều gì đó , bạn phải cho nó một ý nghĩa , và dù ý nghĩa đó là gì thì nó cũng tạo ra xúc cảm .
Đây là kết thúc hay khởi đầu ? Chúa đang trừng phạt tôi hay tưởng thưởng tôi , hay đây chỉ là thảy xúc sắc ?
Một xúc cảm , khi đó , tạo ra hành động cho chúng ta
Vì vậy , nghĩ về cuộc sống của chính bạn . Những quyết định đã dẫn dắt số phận bạn .
Và điều đó nghe thật nghiêm trọng , nhưng trong năm , mười năm vừa rồi , mười lăm năm , bạn đã có bao nhiêu quyết định mà nếu bạn quyết định khác đi , cuộc đời bạn sẽ hoàn toàn khác ? Bao nhiêu người có thể nghĩ ra ?
thực lòng dù tốt hay xấu hơn ? Hãy nói , &quot; Aye . &quot;
Khán giả : Aye .
Vậy cơ bản thì , có lẽ nó là chọn lựa nơi làm việc , và bạn gặp tình yêu của đời mình ở đó .
có lẽ nó là chọn lựa nghề nghiệp . Tôi biết những thiên tài Google ở đây-- Ý tôi là , tôi hiểu rằng quyết định ban đầu của họ là bán công nghệ của họ . Cho là họ đã quyết định vậy đối lập lại với việc xây dựng văn hoá của chính họ ? Thế giới sẽ thay đổi chừng nào ?
Cuộc sống của họ đã khác thế nào ? Sự ảnh hưởng của họ ?
Lịch sử của thế giới này chính là những quyết định .
Khi một người phụ nữ đứng dậy và nói , &quot; Không , tôi sẽ không xuống ngồi đằng sau xe buýt , &quot; cô không chỉ ảnh hưởng cuộc đời mình . Quyết định đó định hình văn hoá chúng ta .
Hay ai đó đứng trước một chiếc xe tăng . Hay ở vào tình cảnh như Lance Armstrong , và ai đó nói với bạn , &quot; Bạn bị ung thư tinh hoàn . &quot; Điều đó thật khó chịu cho bất cứ người đàn ông nào , đặc biệt nếu bạn lái xe đạp .
. Anh có nó trong não và phổi .
Nhưng điều gì Lance đã quyết định tập trung vào ?
khác với hầu hết mọi người . Là sao ?
Nó không có nghĩa là kết thúc , nó là sự khởi đầu . Giờ tôi làm gì ?
Anh đã đứng dậy và đạt bảy chức vô địch mà anh chưa bao giờ đạt được trước khi bị ung thư , bởi vì anh có sức mạnh tinh thần , sức mạnh tâm lý . Đó là sự khác biệt trong sự tồn tại của con người mà tôi đã chứng kiến trong ba triệu người tôi từng gặp
Bởi vì đó là thí nghiệm của tôi . Có ba triệu người từ 80 quốc gia khác nhau mà tôi đã có cơ hội tiếp xúc suốt 29 năm . Và chỉ sau một thời gian , các mẫu hình trở nên rõ ràng .
Bạn thấy Nam Mỹ và Châu Phi có thể liên kết theo cách nào đó , đúng không ? Những người khác nói , &quot; Ô , điều đó thật ngớ ngẩn . &quot; Nó thật đơn giản . Vậy , cái gì tạo hình Lance ?
Điều gì tạo ra bạn ? Hai nguồn lực vô hình . Nhanh thôi . Một : trạng thái .
Chúng ta đều đã có lúc .
Nếu đã có lúc bạn làm điều gì , và sau đó bạn nghĩ lại , tôi không thể tin tôi đã nói như thế , Tôi không thể tin tôi đã làm vậy , thật ngu ngốc -- ai đã từng như vậy ?
Nói , &quot; Aye &quot;
Khán giả : Aye
Bạn có từng làm điều gì , sau đó , bạn tự hào , &quot; Tôi đó ! &quot;
Đúng không ? Không phải là khả năng , mà là trạng thái của bạn .
Mô hình thế giới của bạn là cái định hình bạn lâu dài .
Nó là sự sàng lọc . Đó là cái định hình chúng ta .
Đó là cái khiến người ta quyết định .
Khi chúng ta muốn gây ảnh hưởng lên ai đó , ta phải biết cái gì ảnh hưởng họ .
Và tôi tin nó có ba phần .
Đầu tiên , mục tiêu của bạn là gì ? Bạn theo đuổi cái gì ?
Cái mà , tôi tin -- không phải là các ước mong của bạn .
Bạn có thể có được ước mong hay mục tiêu của mình . Ai trong số các bạn từng có mục tiêu hay ước mong và suy nghĩ , và chỉ bấy nhiêu thôi ?
Ai như vậy ? Hãy nói , &quot; Aye &quot;
Khán giả : Aye .
Vậy , chúng ta có nhu cầu . Tôi tin con người có sáu nhu cầu .
Thứ hai , một khi bạn biết mục tiêu dẫn dắt bạn và bạn khám phá sự thật -- bạn không hình thành nó , bạn tìm ra nó -- sau đó bạn định ra bản đồ của mình : hệ thống những niềm tin đang chỉ bảo bạn cách thoả mãn những nhu cầu đó .
Vài người cho rằng cách họ đạt được những nhu cầu này là huỷ diệt thế giới , ở vài người là xây dựng điều gì đó , tạo ra điều gì đó , yêu ai đó .
Thế là bạn có động lực . Rất nhanh , sáu nhu cầu .
Tôi sẽ nói cho bạn . Đầu tiên : sự chắc chắn .
Đây không phải những mục tiêu hay ước mong , nó rất chung
Ai cũng cần sự chắc chắn , để họ có thể tránh đau khổ hay ít nhất cảm thấy dễ chịu . Bây giờ , làm sao có được ?
Kiểm soát mọi người ? Phát triển một kỹ năng nào đó ? Bỏ cuộc ? Hút một điếu thuốc ?
Và nếu bạn hoàn toàn chắc ăn , mỉa mai thay , ngay cả ai cũng cần điều đó -- như nếu bạn không chắc chắn về sức khoẻ hay con cái của mình , hay tiền bạc , bạn không nghĩ nhiều .
Nếu bạn không rõ về cái trần nhà này có tốt ko , thì bạn chẳng ngồi đây mà nghe ai nói .
Nhưng , trong khi chúng ta tìm kiếm sự chắc chắn , nếu chúng ta hoàn toàn chắc chắn chúng ta có được gì ? Bạn cảm thấy gì nếu bạn chắc chắn ?
Bạn biết điều gì sắp xảy ra ? Khi nào nó xảy ra ? Nó sẽ xảy ra như thế nào ? Bạn sẽ cảm thấy như thế nào ?
Chán nản cực kỳ . Vì vậy , ơn Chúa , vì sự khôn ngoan vô hạn , cho chúng ta nhu cầu thứ hai của loài người , sự không chắc chắn
Chúng ta cần sự đa dạng . Sự ngạc nhiên .
Bao nhiêu bạn ở đây yêu thích sự ngạc nhiên ? Nnói , &quot; Aye . &quot;
Khán giả : Aye .
Nhảm nhí . Bạn chỉ muốn ngạc nhiên theo ý muốn mình ư .
. Những thứ không theo ý muốn bạn gọi chúng là vấn đề , nhưng bạn lại cần chúng .
Vì vậy , sự đa dạng rất quan trọng . Bạn có bao giờ mướn một dĩa video mà bạn từng coi chưa ? Ai từng ? Sống kiểu kỳ cục .
. Được rồi . Sao bạn lại làm vậy ? Bạn chắc nó hay vì bạn từng đọc , thấy nó trước kia , nhưng bạn lại hy vọng nó đủ lâu để cho bạn quên đi , rằng có sự khác biệt .
Nhu cầu thứ ba của con người : cảm giác thấy mình có ý nghĩa . Chúng ta đều cần cảm thấy mình quan trọng , đặc biệt , duy nhất . Bạn có thể đạt được nó bằng cách làm ra nhiều tiền hơn .
Bạn có thể đạt được nó bằng việc trở nên cao cả hơn .
Bạn có thể đạt được chúng bằng cách tự xăm mình và đeo khuyên ở những chỗ mà người khác không hề muốn biết tới .
Gì đi chăng nữa . Cách nhanh nhất để làm điều này , nếu bạn không có nền tảng , không có văn hoá , không niềm tin và nguồn lực hay khả năng , là bạo lực . Nếu tôi đặt khẩu súng lên đầu bạn Lập tức tôi trở thành quan trọng .
không đến 10 . Bao nhiêu ? 10 . Tôi chắc rằng bạn sắp trả lời tôi ? 10 . Còn sự không chắc chắn là bao nhiêu ?
Ai biết điều xảy ra tiếp theo ? Thật thú vị .
Giống như leo ngược lên một cái hang và chúc người xuống . Cực kỳ khác người và không chắc chắn .
Và nó thật đáng nói , phải không ? Vậy bạn muốn mạo hiểm cuộc sống vì nó .
Đó là lý do bạo lực luôn tồn tại và sẽ luôn quanh quẩn trừ khi loài người chúng ta thay đổi ý thức .
Bây giờ , bạn có thể trở nên quan trọng theo một triệu cách khác nhau , nhưng để là đặc biệt , bạn phải duy nhất và khác biệt .
Đây là cái chúng ta thực sự cần : sự liên kết và tình yêu -- nhu cầu thứ tư .
Tất cả chúng ta cần nó . Phần lớn mọi người tìm mối quan hệ ổn định bởi lẽ tình yêu quá đáng sợ . Không muốn bị tổn thương .
Ai ở đây từng bị tổn thương trong một mối quan hệ mật thiết ? Hãy nói , &quot; Aye . &quot;
. Nếu bạn không giơ tay , bạn chắc cũng sẽ dính vào thứ gì đó , nhanh nào .
. Và bạn sẽ bị tổn thương lần nữa .
Bạn không vui khi tham dự cuộc nói chuyện tích cực này sao ?
. Nhưng sự thực là -- chúng ta cần nó . Ta có thể thoả mãn nó thông qua sự thân mật , qua tình bạn , qua lời cầu nguyện , đi bộ trong thiên nhiên .
Nếu những điều trên không có tác dụng với bạn , hãy nuôi một con chó . Đừng mua một chiếc mèo . Hãy nuôi chó , bởi lẽ nếu bạn bỏ đi hai phút , nó sẽ làm như bạn đã đi xa sáu tháng khi bạn quay lại năm phút sau , đúng không ?
. Bây giờ , bốn nhu cầu này , mỗi người đều tìm cách thoả mãn .
Ngay cả nếu bạn dối bản thân , bạn phải là kẻ đa nhân cách .
Nhưng hai nhu cầu cuối cùng , tôi gọi bốn nhu cầu ở trên là những nhu cầu về nhân cách còn hai nhu cầu cuối là nhu cầu về tinh thần .
Và đây là nơi thành quả đến với bạn . Bạn sẽ không có được thành quả cho bốn cái trên . Bạn sẽ kiếm cách -- hút thuốc , say xỉn , làm bất cứ thứ gì -- để thoả mãn bốn nhu cầu đầu tiên , nhưng hai điều cuối -- năm : bạn phải trưởng thành . Chúng ta đếu biết câu trả lời .
nếu bạn không trưởng thành vậy bạn thành thứ gì ? Nếu một mối quan hệ không phát triển nếu một công việc kinh doanh không phát triển , nếu bạn không phát triển , vấn đề không phải là bạn có bao nhiêu tiền bao nhiêu bạn bè , bao nhiêu người yêu , bạn sẽ cảm thấy như địa ngục . Và lý do chúng ta trưởng thành , tôi tin , là vì chúng ta có giá trị gì đó để cho đi .
Bởi vì nhu cầu thứ sáu là sự hy sinh vượt qua chính bản thân .
Bởi vì chúng ta đều biết , tuy nghe thật uỷ mị , bí mật của cuộc sống là sự cho đi . Chúng ta đều biết cuộc sống không chỉ là tôi nó là chúng ta . Nền văn hoá này biết điều đó . Căn phòng này biết điều đó .
Và thật phấn khích . Khi bạn thấy Nicholas nói về chiếc máy tính 100 đô la của anh , điều thú vị nhất là , một thiên tài , nhưng anh có một tiếng gọi .
Và bạn có thể cảm nhận được sự khác biệt trong anh và nó thật đẹp .
Và tiếng gọi đó có thể đến với bất cứ ai . Trong đời tôi , tôi đã nghe tiếng gọi đó khi tôi 11 tuổi Lễ Tạ Ơn : không tiền , không thức ăn . Không phải sắp chết đóii , nhưng cha tôi hoàn toàn sụp đổ . Mẹ tôi thì đang cho ông biết ông tệ hại thế nào . Và ai đó đến bên cửa và cho chúng tôi thức ăn . Cha tôi đã có ba quyết định .
Tôi biết là chúng nông cạn . Điều ông chú ý đến : &quot; Đây là đồ từ thiện .
Nó có nghĩa là gì ? Tôi là kẻ vô dụng , tôi phải làm gì ? &quot;
Rời bỏ gia đình . &quot; Ông đã làm vậy . Đó là một trong những ký ức đau đớn nhất đời tôi . Ba quyết định của tôi lại mang đến con đường khác .
Tôi tự nhủ , &quot; Chú ý vào &apos; có thức ăn kìa &apos; &quot; -- một khái niệm , bạn biết đó
. Thứ hai -- nhưng đây chính là thứ thay đổi cuộc sống của tôi đây chính là thứ đã định hình tôi thành một con người -- &quot; món quà của ai đó ,
tôi không biết đó là ai . &quot; Cha tôi luôn nói , &quot; Không ai cho không ai thứ gì . &quot; Đột nhiên , ai đó tôi không hề biết họ chẳng đòi hỏi thứ gì cả , họ chỉ cho gia đình tôi thức ăn , chăm lo cho chúng tôi . Nó làm tôi tin rằng : &quot; Những người lạ đó quan tâm , thì sao ? &quot; Và điều làm tôi quyết định là , nếu những người lạ đó quan tâm đến tôi và gia đình tôi , thì tôi cũng quan tâm đến họ .
Tôi định làm gì ? Tôi định làm thứ gì đó tạo nên sự khác biệt . Vì vậy , khi tôi 17 tuổi , một ngày tôi đi ra ngoài vào Lễ Tạ Ơn . Nó là mục tiêu của tôi nhiều năm rồi , có đủ tiền phát thức ăn cho hai gia đình .
Đó là điều vui nhất mà tôi từng làm trong đời , cảm động nhất .
Năm sau đó tôi đã giúp được bốn gia đình . Tôi không kể với ai điều tôi làm .
Năm sau đó nữa là tám . Tôi không hề vì làm phúc , nhưng sau đó , tôi nghĩ , trời ạ , tôi phải nhờ trợ giúp thôi .
Đủ tự tin , tôi đã đi ra ngoài và tôi đã làm gì ?
Tôi đã kêu gọi bạn bè và mở công ty và sau đó tôi lập 11 công ty và xây tổ chức .
Bây giờ , sau 18 năm , tôi tự hào nói với bạn rằng , năm vừa rồi chúng tôi đã nuôi ăn hai triệu người ở 35 quốc gia qua tổ chức của mình , vào những ngày lễ : Lễ Tạ Ơn , Giáng Sinh -- -- ở các quốc gia khác nhau trên thế giới .
Điều đó thật khác thường .
Cảm ơn các bạn .
. Vì vậy , tôi không kể vì tôi khoe khoang , mà vì tôi tự hào về con người , vì họ phấn khích khi được cống hiến một khi họ có cơ hội cảm nhận nó , không phải nói về nó .
Vậy , cuối cùng -- và tôi sắp hết giờ -- mục tiêu định hình bạn -- đó là điều khác biệt giữa con người . Nhu cầu chúng ta đều giống nhau , nhưng bạn có quá cực đoan về sự chắc chắn ? Đó là điều bạn coi trọng nhất ? hay sự không chắc chắn ? Người đàn ông ngồi ở đây không thể là kẻ lập dị đó nếu ông đã leo qua hết các hang núi . Bạn đc dẫn dắt bởi danh tiếng hay tình yêu ? Chúng ta đều cần sáu nhu cầu , nhưng dù hệ thống dẫn đường bạn là gì , nghiêng bạn theo một hướng khác .
Và khi bạn đang đi một hướng , bạn có một điểm đến hay số phận .
Cái thứ hai là bản đồ của bạn . Nghĩ về nó như hệ thống vận hành chỉ bạn cách đến đó . Và bản đồ của vài người là , &quot; Tôi sẽ cứu mạng người ngay cả khi tôi phải chết vì người khác , &quot; và họ là những người lính cứu hoả . Vài người khác là , &quot; Tôi sẽ giết người để làm được điều đó . &quot; Họ đều cố gắng thoả mãn nhu cầu quan trọng như nhau , đúng không ? Họ muốn tôn vinh Chúa hay tôn vinh gia đình họ , nhưng họ có một bản đồ khác nhau .
Và có bảy niềm tin khác nhau . Tôi ko nói lại bởi lẽ tôi làm rồi . Điều cuối cùng là xúc cảm .
Một phần của cái bản đồ giống như thời gian . Ý tưởng của ai đó tồn tại cả 100 năm . Của ai đó thì chỉ ba giây , như tôi chẳng hạn .
Và điều cuối cùng tôi đã đề cập ở trên , tuỳ vào bạn
Nếu bạn có một mục đích và một bản đồ và giả dụ -- Tôi không thể xài Google vì tôi thích Macs và nó ko chạy tốt cho Macs -- thế là bạn dùng MapQuest -- bao nhiêu người đã từng sai lầm chết người là dùng MapQuest ?
Bạn dùng nó và đi sai đường . Hãy tưởng tượng ra sao nếu niềm tin của bạn cam đoan rằng bạn không bao giờ đi đến được nơi bạn muốn ?
Cái cuối cùng là xúc cảm .
Bây giờ , nói về xúc cảm . Chúng ta có 6.000 từ mô tả xúc cảm chỉ là sự thể hiện ngôn ngữ học , đúng không , nó thay đổi tuỳ theo ngôn ngữ . Nhưng nếu xúc cảm vượt trội của bạn -- nếu tôi có thêm thời gian , nếu tôi nhờ 20.000 người hay 1.000 viết xuống mọi xúc cảm họ từng trải qua trong một tuần trung bình . Và tôi cho họ đủ thời gian họ cần . Và một mặt họ viết xuống những xúc cảm tích cực , và mặt kia những xúc cảm tiêu cực . Hãy đoán xem bao nhiêu xúc cảm mà con người từng trải qua ? Ít hơn 12 .
Và nửa trong số chúng làm họ cảm thấy tồi tệ . Vậy họ có năm hay sáu cảm xúc kích thích , đúng không ? Cũng giống như họ cảm thấy &quot; hạnh phúc , hạnh phúc , phấn khích , ôi chết tiệt , nản lòng , nản lòng , quá tải , thất vọng . &quot;
Bao nhiêu trong số bạn biết ai đó mà dù cho việc gì xảy ra cũng thấy buồn bực ? Bao nhiêu người ở đây biết người như vậy ?
. Hay , dù điều gì xảy ra , họ vẫn tìm được cách hạnh phúc hay phấn khích .
Bao nhiêu người ở đây giống như vậy ? Nhanh lên nào .
Khi sự kiện 11 tháng 9 xảy ra -- Tôi sẽ kết thúc bằng sự kiện này -- Tôi đang ở Hawaii .
Tôi đang cùng 2.000 người từ 45 quốc gia dịch ra bốn ngôn ngữ khác nhau một chương trình mà tôi tiến hành trong 1 tuần . Buổi tối trước đó được gọi là &quot; Làm chủ xúc cảm . &quot; Tôi đứng dậy , chưa biết phải nói gì , và tôi nói -- chúng ta có pháo hoa -- tôi làm trò điên , mấy trò vui -- và sau cùng tôi ngừng lại -- tôi có điều này định nói nhưng tôi chẳng bao giờ làm thứ tôi định nói . Và đột nhiên tôi nói , &quot; Khi nào con người mới thực sự băt đầu sống ? Khi họ đối mặt cái chết . &quot;
Và sau đó tôi bắt đầu câu chuyện , nếu bạn định đi khỏi hòn đảo này , nếu chín ngày nữa bạn sẽ chết , bạn sẽ gọi ai , bạn sẽ nói gì , bạn sẽ làm gì ? Một người phụ nữ -- buổi tối hôm đó khi sự kiện 11 tháng 9 xảy ra -- một người phụ nữ đã đến với cuộc hội thảo và khi đó , người bạn trai trước của cô đã bị bắt cóc và giết hại
Người bạn , bạn trai mới của cô , muốn lấy cô , và cô từ chối .
Anh bảo , &quot; Nếu em rời anh và đến Hawaii gì đó , chúng ta sẽ kết thúc . &quot;
Cô bảo , &quot; Vậy thì kết thúc . &quot; Xong buổi tối đó , cô gọi anh và để lại một tin nhắn -- câu chuyện thực -- ở đỉnh của Trung tâm Thương mại Thế giới nơi anh làm việc . Cô nói , &quot; Anh yêu , em yêu anh , em chỉ muốn anh biết em muốn lấy anh . Em thật ngu ngốc . &quot; Và cô đã ngủ vì lúc đó là 3 : 00 sáng , khi anh gọi lại từ đỉnh toà nhà và nói , &quot; Em yêu , anh không thể nói nó ý nghĩa gì . &quot;
Anh bảo , &quot; Anh không biết phải bảo với em làm sao , nhưng em đã cho anh món quà lớn nhất bởi vì anh sắp chết . &quot;
Và cô tua lại đoạn thu âm cho chúng tôi trong căn phòng .
Sau đó cô ở trên Larry King , và ông bảo , &quot; Hẳn cô đang tự hỏi làm sao điều này có thể xảy đến với cô hai lần . Và anh bảo , &quot; Mọi thứ tôi có thể nói với cô là , đây phải là thông điệp của Chúa dành cho cô , Từ lúc này trở đi , mỗi ngày cho và yêu hết mình .
Đừng để bất cứ điều gì ngăn cản cô . &quot; Cô kết thúc và một người đàn ông đứng dậy và anh ta bảo , &quot; Tôi đến từ Pakistan , tôi là một người Hồi Giáo .
Tôi muốn nắm lấy tay cô và nói tôi rất tiếc , nhưng thực lòng , đây là sự trừng phạt . &quot; Tôi không thể kể phần còn lại vì tôi hết giờ rồi
10 giây
10 giây , đó là tất cả , tôi muốn tôn trong . 10 giây
Tất cả tôi có thể nói với bạn là , tôi mang người đàn ông này lên sân khấu với một người đàn ông đến từ New York , anh làm việc ở Trung tâm Thương mại Thế giới vì tôi có khoảng 200 người New York ở đó . Hơn 50 trong số họ đã mất toàn bộ công ty họ , bạn bè họ , đã phải khoanh tròn Palm Pilots của họ -- một nhà giao dịch tài chính , người phụ nữ này cứng rắn như thép , giọng nói rõ ràng -- 30 người bạn của cô đều qua đời .
Và cái tôi làm là nói với mọi người , &quot; Chúng ta tập trung vào điều gì ?
Điều đó có nghĩa gì và chúng ta sẽ làm gì ? &quot;
Và tôi nói va hướng sự chú ý của mọi người , nếu bạn đã không mất đi ai hôm nay , điều chú tâm của bạn sẽ là làm thế nào để đáp ứng ai đó . Có những người -- sau đó một người phụ nữ đứng dậy , bà rất giận dữ , bà la hét .
Sau đó tôi mới biết bà không phải đến từ New York , bà cũng không phải người Mỹ , bà chẳng biết ai ở đó cả . Tôi hỏi , &quot; Bà lúc nào cũng giận dữ thế hả ? &quot;
Bà bảo , &quot; Phải . &quot; Kẻ tội lỗi luôn phạm tội lỗi , kẻ buồn bã luôn gặp buồn bã .
Tôi đưa hai người đàn ông này lên và kêu gọi một cuộc tranh luận gián tiếp .
Một người đàn ông Do thái có gia đình trong vùng đất bị xâm chiếm , và một người từ New York người hẳn đã chết nếu hôm đó anh đi làm , và người đàn ông này đã phát biểu rất rõ ràng anh ta muốn thành một kẻ khủng bố .
Nếu cuộc hoà hợp đó diễn ra đc thu hình , tôi sẽ rất vui được gửi cho các bạn xem , để bạn có thể thực sự thấy điều thực sự xảy ra thay vì qua lời kể của tôi . Nhưng hai người đó không chỉ ngồi lại cùng nhau và thay đổi niềm tin của họ và thế giới đạo đức của họ , mà họ đã làm việc cùng nhau để mang đến , trong gần bốn năm rồi , qua rất nhiều đền thờ Hồi Giáo và giáo đường Do Thái , ý tưởng về làm sao tạo nên hoà bình . Và anh đã viết một quyển sách , gọi là &quot; Jihad của tôi , con đường hoà bình của tôi . &quot; Vì vậy , sự biến chuyển có thể xảy ra .
Vì vậy lời mời của tôi là : khám phá chính mạng lưới tư tưởng của bạn , mạng lưới ở đây -- nhu cầu , niềm tin , cảm xúc đang điều khiển bạn . Vì hai lý do : bạn có thể cho đi , và thực hiện nhiều hơn , tất cả chúng ta đều muốn vậy . Tôi ám chỉ sự cho đi , bởi lẽ nó sẽ làm bạn hoàn thiện . Và thứ hai , để bạn có thể đánh giá đúng -- không chỉ hiểu mà thôi , đó là trí tuệ , là đầu óc -- nhưng nhận thức được cái dẫn dắt người khác .
Đây là cách duy nhất thế giới chúng ta thay đổi theo . Cầu Chúa chúc phúc cho bạn .
Cảm ơn . Tôi hy vọng bạn thấy buổi nói chuyện này hữu ích .
Vik Muniz sáng tạo với dây kẽm , đường
Vik Muniz sáng tạo nghệ thuật với gần như tất cả mọi thứ , từ giấy vụn , dây điện , mây trên trời đến kim cương . Trong bài nói này , ông miêu tả những suy nghĩ đằng sau tác phẩm của mình và dẫn dắt chúng ta du ngoạn những hình ảnh kì diệu của ông .
Tôi được mời đến đây và thuyết trình về sáng tác nghệ thuật .
Tôi chỉ có 15 phút , mà tôi thấy thời gian đã được tính rồi .
Trong 15 phút , tôi chỉ có thể giới thiệu rất sơ lược một khía cạnh của việc sáng tác , tôi gọi đó là sự sáng tạo .
Sáng tạo là cách chúng ta sáng tác .
Nếu khả năng sáng tác có vẻ khó , thậm chí là không thể truyền dạy được , óc sáng tạo luôn mang đến những điều ý nghĩa .
Ví dụ , hãy nhìn bức tranh này .
Bạn thấy đó , sáng tác là đặt con chó vào bức tranh , và sáng tạo là khi bạn nhìn thấy một con gà ở thân sau của con vật .
Khi bạn nghĩ về nó , sáng tạo cũng liên quan khá nhiều đến thuyết nhân quả .
Bạn biết đấy , khi tôi còn là một cậu nhóc , tôi là một nhà chế tạo .
Tôi tạo ra nhiều thứ .
Khi tôi trưởng thành , bắt đầu nhận ra mình là ai , và cố gắng giữ vững cá tính đó -- tôi trở nên sáng tạo .
Mãi đến khi tôi viết một quyển sách và mở một buổi triển lãm , là khi tôi mới lần mò chính xác -- dường như mọi thứ điên rồ nhất mà tôi từng làm , những buổi nhậu nhẹt , tiệc tùng -- chúng đều đưa tôi đến việc là tôi đang nói chuyện các bạn ngay lúc này đây .
Đây là sự thật , bạn biết đấy , lý do tôi chuyện trò với các bạn bây giờ là vì tôi sinh ra ở Brazil .
Nếu tôi sinh ra ở Monterey , thì có lẽ sẽ ở Brazil .
Bạn biết đấy , tôi sinh ra ở Brazil và lớn lên trong những năm 70 , dưới sự vần vũ của khủng hoảng chính trị , Điều đó buộc tôi phải học giao tiếp thật chính xác -- giữa một chợ như kiểu chợ đen .
Bạn không thể cứ nói thẳng điều bạn muốn , bạn phải tìm ra nhiều cách để diễn đạt .
Bạn không thể tin tưởng vào những gì bạn nghe .
Điều đã góp phần đưa tôi đến ngày hôm nay , là bởi vì tôi thật sự thích các phương tiện truyền thông .
Tôi là một tín đồ truyền thông , và sau đó đã tham gia ngành quảng cáo .
Công việc đầu tiên của tôi ở Brazil là thiết kế sao cho bảng thông báo dễ đọc hơn , dựa trên tốc độ tiếp cận , góc độ nhìn và cách sắp xếp các cột thông tin .
Đó là -- thật sự là một nghiên cứu rất hay , và tôi đã tìm được việc ở một công ty quảng cáo .
Họ cho rằng tôi nhất định -- phải tặng mình một chiếc cúp thuỷ tinh plexi xấu xí cho nghiên cứu đó .
Và một lý do nữa -- tại sao tôi ở đây -- là vào ngày tôi đi nhận chiếc cúp đó , lần đầu tiên trong đời tôi đi thuê một bộ lễ phục , đi nhận bộ đồ -- chẳng có người bạn nào cả .
Trên đường đi , tôi phải nhảy vào can một vụ ẩu đả .
Một người cho đối phương ăn một quả nắm đấm bằng đồng .
Họ cũng mặc lễ phục , và đánh nhau . Cảnh tượng rất khó coi .
Và còn -- những người làm quảng cáo lúc nào cũng làm như thế -- -- và tôi -- việc đã diễn ra là khi tôi đang trên đường quay lại lấy xe , tên bị đánh rút ra một khẩu súng -- tôi chẳng biết từ đâu hắn có khẩu súng -- và bắn vào người đầu tiên hắn nghĩ là kẻ gây sự .
Người đầu tiên đó đang mặc một bộ lễ phục , thắt cà vạt đen . Đó là tôi .
May mắn là , vết thương không chí mạng , các bạn có thể thấy .
Và , may mắn hơn nữa , hắn nói xin lỗi với tôi và tôi đã mua chuộc hắn , bắt hắn bồi thường tiền nếu không muốn tôi truy ra toà .
Và đó là lý do -- với số tiền đó tôi mua vé máy bay đến Mỹ vào năm 1983 , và đó là lý do cơ bản cho sự có mặt của tôi ngày hôm nay . Đó là vì tôi đã bị bắn .
Vâng , khi tôi bắt đầu tự sáng tác , tôi đã quyết định mình không nên tạo hình .
Bạn biết đấy , tôi trở thành -- Tôi tiếp cận với phong trào đả phá
Bởi vì khi tôi quyết định tham gia quảng cáo , tôi muốn -- Tôi muốn vẽ tranh khoả thân trên nền băng , cho quảng cáo rượu whiskey , đó là điều thật sự lôi cuốn tôi .
Nhưng -- họ không cho phép tôi , vì vậy tôi chỉ -- họ chỉ cho phép tôi thực hiện những ý tưởng khác .
Nhưng tôi không thích bán rượu whiskey , tôi thích bán nước đá .
Những tác phẩm đầu tiên đều là vật thể .
Chúng như sự pha trộn giữa những thứ tôi tìm được , thiết kế và quảng cáo .
Và tôi gọi chúng là những di vật .
Chúng được trưng bày lần đầu tiên ở Stux Gallery năm 1983 .
Đây là bộ xương chú hề .
Đó là di thể của một tộc người - một chủng tộc hề rất tiến hoá .
Họ sống ở Brazil từ rất lâu rồi .
Đây là cần điều khiển Ashanti .
Không may là , nó đã lỗi thời vì nó được thiết kế cho game Atari .
Playstation II đang trong quá trình nghiên cứu , có lẽ tôi sẽ mang theo lần sau đến TED .
Khán đài đu đưa .
Đây là máy pha cà phê thời tiền Columbia .
Thật ra ý tưởng này ra đời từ một cuộc tranh luận ở quán Starbuck &apos;s , tôi cứ khăng khăng bảo rằng cà phê mình đang uống không phải cà phê Colombia , mà là cà phê tiền Columbia .
Chiếc bàn bonsai .
Cả bộ Bách khoa Toàn thư Britannica gói gọn trong một quyển , dành cho du khách .
Và một nửa mộ phần , dành cho những người chưa chết .
Tôi muốn đưa nó vào vương quốc của những hình ảnh , và tôi quyết định sáng tạo với những thứ có cùng nghịch lý về nhận dạng .
Tôi quyết định sáng tạo với mây
bởi vì mây hiển thị bất cứ hình gì bạn muốn thấy .
Tôi muốn chuyển hướng sang dùng công nghệ thấp , nên từ một đám mây bạn có thể hình dung ra một nhúm bông , một đám mây hay đôi bàn tay của Durer đang cầu nguyện -- mặc dù vật này trông giống bàn tay của chuột Mickey hơn .
Đây là đám mây mèo con .
Chúng được đặt tên là Equivalents , theo tác phẩm của Alfred Stieglitz .
&quot; Chú ốc sên &quot; .
Tôi đang sáng tác với tượng điêu khắc , và các tác phẩm của tôi càng lúc càng phẳng .
&quot; Bình trà . &quot;
Tôi có được một cơ hội đến Florence -- tôi nghĩ là vào năm 1994 , và tôi được ngắm &quot; Cánh cổng Thiên đường &quot; của Ghiberti .
Ông đã tạo ra một thứ rất tinh tế .
Ông kết hợp hai kỹ thuật khác nhau , hai thời đại cách xa nhau .
Đầu tiên , ông dùng thuật chạm khắc , một kỹ thuật truyền thống , và kết hợp với không gian ba chiều , một kỹ thuật hoàn toàn tân tiến thời bấy giờ .
Đó là sự đột phá hoàn toàn .
Mắt bạn không biết nên đọc từ đâu .
Và bạn bị kẹt giữa thế giới hình ảnh này .
Vì vậy tôi tái tạo những hình mẫu đơn giản như thế này , ban đầu chúng được vẽ bằng nét đơn . Bạn thấy đấy , chúng rất -- và tôi dùng đến dây kẽm .
Ý tưởng là để -- vì mọi người đều không chú ý tới màu trắng -- giống như nét bút chì , thấy không ?
Họ sẽ nhìn vào đấy -- à , bức tranh này vẽ bằng bút chì .
Nếu nhìn kỹ thêm lần nữa , bạn sẽ thấy đây là một vật thể tồn tại trong thời gian .
Nó có tính chất vật lý , bạn như bắt đầu đi càng sâu vào một câu chuyện kể sẽ dẫn hướng đến hình ảnh . Đây là &quot; Khỉ và máy ảnh Leica &quot;
&quot; Thư giãn &quot;
&quot; Fiat Lux . &quot;
Và theo cách đó lịch sử hội hoạ đã tiến hoá từ vẽ nét đơn đến tô bóng đậm nhạt .
Tôi cũng muốn thử sức với các đề tài khác .
Tôi bắt đầu dấn thân vào nghệ thuật phong cảnh , phong cảnh gần như là hình ảnh của hư không .
Tôi vẽ những bức tranh này , gọi là &quot; Tranh sợi chỉ &quot; , Tên mỗi bức tranh thể hiện bao nhiêu thước chỉ tôi đã dùng để thể hiện chúng .
Cuối cùng thì những hình này luôn thành một bức ảnh chụp hay trong trường hợp này , một bức tranh khắc axit .
Đây là một ngọn hải đăng .
Đây là &quot; 6,500 Thước , &quot; theo Corot . &quot; 9,000 Thước , &quot; theo Gerhard Richter .
Không biết bao nhiêu thước , theo John Constable .
Từ những đường nét , tôi bắt đầu thực hiện ý tưởng với các điểm chấm , khá giống với cách thể hiện hình ảnh trong các tấm ảnh chụp thường thấy .
Tôi từng gặp một đám trẻ trên hòn đảo Saint Kitts , biển Caribe , và cũng đã chơi và làm việc với chúng .
Tôi có nhận một số ảnh chúng gửi .
Khi đến New York , tôi đã quyết định -- vì chúng đều là con cái của các công nhân đồn điền sản xuất đường ,
tôi đã vẽ chân dung của chúng bằng cách rải đường trên giấy đen .
Chúng có tên là -- -- Cám ơn . Đây là &quot; Valentina , đứa Nhanh nhất &quot; .
Đó chỉ là tên của đứa trẻ , là một chi tiết nhỏ bạn biết về một người sau cuộc gặp mặt ngắn ngủi .
&quot; Valicia . &quot;
&quot; Jacynthe . &quot;
Vẫn còn một lớp trình bày nữa còn được giới thiệu .
Khi tôi đang vẽ những bức tranh này , tôi khám phá ra còn một chất liệu khác có thể sử dụng . Tôi muốn tạo ra một chủ thể -- -- thứ có thể hoà nhập với chủ đề của tranh , Sôcôla rất phù hợp , bởi vì nó làm giàu trí óc với mọi ý nghĩ từ thô tục đến lãng mạn .
Tôi quyết định vẽ những bức tranh này , chúng rất lớn , bạn phải bước ra xa mới có thể thấy được toàn cảnh .
Chúng có tên là Những bức vẽ Sôcôla .
Có thể Freud giải thích về sôcôla tốt hơn tôi . Ông là người mẫu đầu tiên .
Có cả Jackson Pollock .
Những bức vẽ đám đông đặc biệt thú vị , bởi vì , bạn biết đó , bạn xem nó -- bạn phải tìm ra sự khác biệt củanhững hình thể dễ dàng nhận ra , ví dụ như một gương mặt , trở thành một mẫu hoạ tiết .
&quot; Tay săn ảnh . &quot;
Tôi dùng bụi thu nhặt ở Bảo tàng Whitney để tái tạo một số tác phẩm của họ .
Tôi chọn trường phái tối giản bởi nó đề cao sự khác biệt .
Và thứ dùng để tái tạo chúng lại là vật liệu thông thường nhất , chính là bụi .
Cứ như thể bạn sở hữu tế bào da của mỗi một người khách từng đến bảo tàng .
Cho scan DNA tác phẩm này , người ta sẽ có ngay một danh sách địa chỉ dài nhằng .
Đây là Richard Serra .
Tôi từng mua một chiếc máy tính , và &#91; họ &#93; bảo nó hiển thị hàng triệu màu .
Phản ứng đầu tiên của một người nghệ sĩ là , ai đếm hết số màu đó ? Anh biết không ?
Tôi chợt nhận ra tôi chưa bao giờ thử nghiệm với màu sắc , bởi đã có một thời gian tôi gặp khó khăn sử dụng từng màu riêng rẽ .
Nhưng nếu chủ yếu áp dụng vào cấu trúc số , bạn sẽ thấy thoải mái hơn .
Lần đầu tiên tôi thử nghiệm với màu sắc chính là khi tạo ra những bản mosaic từ vải Pantone .
Kết quả là những bức tranh cực lớn , và tôi đã chụp lại bằng chiếc máy chụp hình cũng cực lớn -- tám trên 10 máy .
Bạn có thể nhìn thấy bề mặt của từng mảnh vải như trong bức ảnh của Chuck Close .
Bạn cũng phải bước ra khá xa để có được cái nhìn toàn thể .
Học hỏi Gerhard Richter về cách dùng bảng màu -- và khái niệm xâm nhập vào một lĩnh vực khác , vốn rất quen thuộc ngày nay , đó chính là bản đồ số .
Cuối cùng tôi thu hẹp chủ đề vào tranh cỏ khô của Money .
Đây là một màn trò đùa tôi từng hay dựng -- vậy đấy , tái tạo lại -- hệt như tác phẩm &quot; Spiral Jetty &quot; của Robert Smithson và để lại một vài dấu tích , cho thấy tác phẩm được dựng trên mặt bàn ,
tôi cố chứng minh rằng ông ta không thể dựng được thứ đó trên Hồ Salt Lake .
Và rồi khi đang dựng mô hình , tôi đã cố khám phá mối quan hệ giữa mô hình và đời thực .
Và tôi thấy rằng tôi thật sự có thể tự mình đến đó và dựng các công trình bằng đất .
Tôi chọn những bức phác hoạ đơn giản -- trông cũng khá ngớ ngẩn .
Lúc đó , tôi đang tạo dựng những công trình rất đồ sộ , nằm cách nhau 150m .
Lúc đó tôi chỉ dựng nên những công trình rất nhỏ , như thế này -- nhưng dưới chung một ánh đèn , và tôi sẽ trưng bày chúng cùng nhau , để khán giả tự xác định mình đang nhìn vào vật thể nào .
Tôi không quá thích thú về những thứ quá to hay quá nhỏ .
Cứ thứ vừa vừa ở giữa thì hấp dẫn hơn , bởi bạn có thể tạo ra rất nhiều điều mơ hồ .
Giống như khi bạn nhìn vào -- kích thước của một người ở kia .
Đây là ống nước .
Móc treo .
Một tác khẩm khác của tôi -- mọi người đều thích ngắm nhìn người khác vẽ , nhưng chẳng mấy ai có cơ hội được xem một người vẽ -- rất nhiều người cùng một lúc , chỉ để chiêm ngưỡng một bức vẽ duy nhất .
Tôi rất thích tác phẩm này bởi tôi mất hai tháng trời cho những đám mây hoạt hình này ở Manhattan .
Tác phẩm khá tuyệt vời bởi tôi có hứng thú -- ngay từ ngày xa xưa -- với sân khấu , và đám mây đã thể hiện điều đó .
Trên sân khấu , bạn cùng lúc được thấy các nghệ sĩ và cả nhân vật của họ điều đình lẫn nhau ngay trước mặt khán giả .
Trong đoạn phim này , ta có -- một thứ trông giống một đám mây , mà nó lại cũng chính là một đám mây .
Cứ như những diễn viên tuyệt vời .
Sở thích diễn xuất của tôi , đặc biệt là diễn xuất tồi , rất thành công .
Tôi đã từng trả chừng 60 đô để xem một vị diễn viên tài ba diễn vở King Lear , và cảm thấy như bị cướp mất , bởi ngay khi người diễn viên đó hoá thân vào Vua Lear , ông không còn là ngài diễn viên tài ba mà tôi trả tiền để được xem diễn .
Mặt khác , tôi đã trả khoảng 3 đô la -- đến một nhà kho ở Queens để xem vở Othello của một nhóm diễn viên nghiệp dư .
Tôi thấy khá thích , bởi một trong các anh chàng diễn viên -- tên anh ấy là Joey Grimaldi -- giả vai vị tướng Marốc -- trong 3 phút đầu anh thật sự là một vị tướng , và sau đó trở lại làm thợ sửa ống nước , nghề của anh ấy , và thế là -- thợ ống nước , đại tướng , thợ ống nước , đại tướng -- với 3 đô la , tôi được thấy hai vở bi kịch chỉ với giá của một vở .
Các bạn thấy đấy , tôi cho rằng không hẳn là sự ấn tượng , mới đưa người ta vào những ảo ảnh hoàn hảo thực sự , -- tôi thường sáng tác với mức thấp nhất của ảo ảnh thị giác .
Đó không phải lừa gạt người khác , mà thực sự cho họ phương tiện để đo lường lòng tin của mình : bạn muốn bị gạt đến mức nào .
Đó là lý do chúng ta trả tiền đi xem ảo thuật và những thứ đại loại như thế .
Vâng , tôi nghĩ rằng đã đến hồi kết .
Tôi gần hết thời gian rồi .
Cảm ơn rất nhiều .
Greg Stone : Cứu đại dương , mỗi lần một hòn đảo
Tại Aboard Mission Blue , khoa học gia Greg Stone kể câu chuyện về việc làm thế nào ông đã giúp nước Cộng hoà Kiribati tạo ra một khu vực được bảo vệ nghiêm ngặt ngay giữa Thái Bình Dương , nhằm bảo tồn cá , sinh vật biển và bản thân cả quốc đảo đó .
Tôi cho rằng câu chuyện phải bắt đầu có lẽ là vào những năm 1960 , khi tôi lên bảy hay tám tuổi , tôi xem các phim tài liệu của Jacques Cousteau trong phòng khách trong khi đeo mặt nạ bơi và đôi chân vịt .
Sau mỗi tập phim , tôi đều phải chạy vào bồn tắm vừa bơi trong bồn vừa nhìn nhìn lỗ thoát nước , bởi vì không phải ở đấy thì còn gì đáng nhìn hơn nữa chứ ?
Cho đến khi tôi bước sang tuổi 16 , tôi đã theo đuổi ngành đại dương học , khám phá và lặn và sống trong môi trường dưới nước , như ở đây , ngoại vi quần đảo Florida Keys , trong tổng cộng 30 ngày .
Brian Skerry đã chụp những tấm hình này . Cảm ơn Brian .
Và tôi đã lặn xuống những độ sâu mà con người ta có thể chịu được ở khắp các đại dương trên hành tinh
và đây là một trong những tàu ngầm có thể lặn sâu nhất thế giới , được điều hành bởi chính phủ Nhật Bản .
Sylvia Earle và tôi đã tham gia chuyến thám hiểm trên con tàu này 20 năm trước , ở Nhật Bản .
Tôi đã lặn xuống độ sâu gần 5500 m , tới một khu vực mà tôi đã nghĩ sẽ là vùng bảo tồn nguyên vẹn của đáy biển .
Nhưng khi tới đó , tôi tìm thấy rất nhiều túi nilon và các loại rác khác .
Đó thực sự là bước ngoặt của đời tôi , khi tôi bắt đầu nhận ra rằng tôi không thể chỉ lấy làm vui mà nghiên cứu và khám phá ;
tôi cần đặt nó trong một bối cảnh .
Tôi cần hướng tới các mục tiêu bảo tồn .
Vì vậy tôi bắt đầu làm việc với tạp chí National Geographic Society cùng các báo khác và dẫn các cuộc thám hiểm tới Nam Cực .
Tôi đã dẫn ba cuộc thám hiểm lặn tới Nam Cực .
Chuyến đi 10 năm trước có ảnh hưởng sâu sắc khi chúng tôi khám phá ra núi băng lớn , kí hiệu B-15 , núi băng trôi lớn nhất trong lịch sử , đã vỡ khỏi khối băng Nam Cực .
Và chúng tôi đã phát triển công nghệ để lặn vào bên trong và bên dưới núi băng ấy , kỹ thuật này tương tự các tấm đệm nhiệt trên thận của chúng ta với một bình ắc quy có thể kéo đi được , nhờ đó , giống như dòng máu chảy qua thận , nó sẽ trở nên ấm hơn trước khi quay trở lại mạch máu .
Nhưng sau ba chuyến đi tới Nam Cực , tôi quyết định rằng có lẽ nên làm việc trong vùng nước ấm thì hơn .
Và cùng năm đó , cách đây 10 năm , tôi đi về hướng bắc , tới Quần đảo Phượng hoàng .
Tôi sẽ kể cho các bạn ngay bây giờ đây .
Nhưng trước đó , tôi chỉ muốn các bạn dành một lúc suy ngẫm biểu đồ này .
Bạn có thể thấy cái này trong nhiều dạng hình khác nhau , nhưng đường trên cùng biểu thị diện tích được bảo vệ trên đất liền trên toàn thế giới , nó chiếm khoảng 12 % .
Và bạn có thể thấy rằng nó tăng vọt lên vào những năm 60 , 70 của thế kỷ trước . Và đến hiện tại nó đang ở dạng đường cong rất đẹp .
Điều đó có nhiều khả năng là bởi đó là khi người ta nhận thức được các vấn đề môi trường nhờ Ngày Trái Đất nhờ tất cả những thứ đã diễn ra trong thập niên 60 - như những người Híp-pi tôi nghĩ , nhờ mọi thứ đều đã thật sự có ảnh hưởng đến nhận thức toàn cầu .
Nhưng diện tích đại dương được bảo vệ về cơ bản là đường thẳng cho đến tầm này - nó đang có vẻ đi lên .
Tôi tin rằng chúng ta đang ở điểm vọt lên của diện tích được bảo vệ ở đại dương .
Tôi nghĩ chúng ta đáng lẽ phải tới đó sớm hơn nhiều nếu chúng ta có thể thấy những gì đang diễn ra trên các đại dương , như những gì ta thấy đang diễn ra trên đất liền .
Nhưng không may , đại dương là một tầm nhìn mờ ảo , khiến cho ta không thể thấy điều gì đang xảy ra .
Do vậy , chúng ta bị tụt hậu so với sự bảo vệ cần có .
Nhưng nhờ các bình dưỡng khí và các tàu lặn và những công việc chúng ta đang thực hiện ở đây sẽ giúp sửa chữa điều đó .
Vậy , Quần đảo Phượng hoàng nằm ở đâu ?
Chúng là diện tích đại dương được bảo vệ lớn nhất thế giới , cho đến tuần trước khi Quần đảo Chagos giành lấy danh hiệu đó .
Nó nằm giữa Thái Bình Dương . Mất khoảng năm ngày đường tới đó , kể từ mọi hướng .
Nếu bạn muốn tới Quần đảo Phượng hoàng , đi từ đảo Fiji sẽ mất năm ngày , đi từ Hawaii hay Samoa cũng sẽ mất từng đó thời gian .
Nó nằm chính giữa Thái Bình Dương , ngay ở Xích đạo .
Mười năm trước , tôi chưa từng nghe thấy tên nó , hay tên của quốc gia ngụ trên đó , Kiribati , cho tới lúc hai người bạn của tôi , những người sống trên một con tàu lặn ở Fiji , bảo rằng &quot; Greg này , cậu sẽ dẫn chuyến thám hiểm khoa học tới đám đảo đó chứ ?
Chưa có ai từng lặn ở đấy đâu . &quot;
Và tôi nói , &quot; Ừ .
Nhưng kể cho tớ xem chúng ở đâu , và quốc gia nào ở đó . &quot;
Và đó là lần đầu tiên tôi biết về các đảo này và không hề biết mình đang tiến đến đâu .
Nhưng tôi đã tham gia cuộc mạo hiểm ấy .
Hãy để tôi đưa cho các bạn điểm đỉnh ở đây , diện tích được bảo vệ của Quần đảo Phượng hoàng .
Nó là phần nước rất sâu của hành tinh chúng ta .
Độ sâu trung bình khoảng 3650 m .
Có nhiều núi đáy biển ở Quần đảo Phượng hoàng , chúng là một phần đặc biệt của diện tích được bảo vệ .
Các núi đáy biển rất quan trọng đối với đa dạng sinh học .
Thực tế là núi dưới đại dương còn nhiều hơn trên cạn .
Sự thực thú vị làm sao .
Và Quần đảo Phượng hoàng rất giàu các núi này .
Nó là một vực thẳm - hãy nghĩ về nó trong một không gian ba chiều rộng lớn , một không gian ba chiều sâu thẳm với hàng đàn cá hồi , cá voi , mọi loài sinh vật ở tầng sâu của đại dương như chúng ta từng thấy trước đây .
Đây là con tàu đã đưa chúng tôi tới đó để thực hiện nghiên cứu này ở thời kỳ đầu và quần đảo trông như thế này , bạn có thể thấy phía xa trên hình .
Chúng có độ cao rất gần với mực nước , và tất cả đều không có người sinh sống , ngoại trừ một hòn đảo có khoảng 35 người trông nom trên đó .
Trong lịch sử , gần như chúng chưa từng bị cư ngụ bởi vì kể cả trong những giai đoạn xa xưa những đảo này cũng vẫn nằm ở vị trí quá xa so với những ánh đèn nơi phồn hoa đô hội ở Fiji , Hawaii và Tahiti đối với các thuỷ thủ người Po-ni-lê-di cổ những người tung hoành ngang dọc Thái Bình Dương .
Nhưng chúng tôi đã tới đó , và tôi đã có cơ hội nghiên cứu khoa học cũng như trải nghiệm cá nhân tuyệt diệu và độc nhất tới một nơi chưa ai từng lặn xuống chỉ cần tới một hòn đảo bất kỳ và nói , &quot; Nào , ta lặn ở đâu nhỉ ?
Hãy thử ở kia đi , &quot; rồi nhảy ùm xuống nước .
Cả cuộc sống cá nhân lẫn sự nghiệp của tôi đều đã thay đổi .
Đột nhiên tôi thấy một thế giới mà tôi chưa bao giờ trông thấy trước đây ở các vùng biển khác - hàng đàn hàng đàn cá dày đặc chúng làm ánh sáng chiếu xuống từ mặt nước bị che mờ các rặng san hô nối dài liên tục cứng chắc và đầy màu sắc cá lớn ở khắp nơi rất nhiều cá đuối .
Một hệ sinh thái , và đó là thời gian đẻ trứng của cá vẹt . Có khoảng 5000 con cá vẹt mũi dài đang đẻ trứng ở lối vào một trong những đảo của Quần đảo Phượng hoàng .
Bạn có thể trông thấy loài cá này cuộn lại thành hình cầu và có một vùng mây mù ở đây là nơi chúng trao đổi trứng và tinh trùng để sinh sản . Những gì vốn là thiên chức của đại dương nhưng hiện tại ở rất nhiều nơi , đại dương rất khó có thể làm được bởi hoạt động của con người .
Quần đảo Phượng hoàng và tất cả những phần thuộc xích đạo trên hành tinh của chúng ta đóng vai trò rất quan trọng đối với các ngư trường cá ngừ đặc biệt là giống cá ngừ vây vàng bạn thấy ở đây .
Quần đảo Phượng hoàng là một cứ điểm hết sức quan trọng của cá ngừ .
Và cá mập - chúng tôi đã gặp cá mập trong những chuyến lặn đầu tiên , cùng một lúc , có tới 150 con cá mập , đây là chỉ thị sinh thái của một hệ thống cực kỳ khoẻ mạnh .
Lúc ấy tôi đã nghĩ những cảnh quan của một vùng nguyên vẹn không bị xâm phạm chắc đi mãi cũng không hết mất nhưng cuối cùng cũng đến khúc cuối .
Ngoài đại dương , chúng tôi còn thám hiểm bề mặt quần đảo - đấy là vùng chim làm tổ hết sức quan trọng một trong những vùng chim làm tổ quan trọng nhất ở Thái Bình Dương và trên toàn thế giới .
Chúng tôi đã hoàn thành chuyến du hành .
Đây lại là khu vực đó .
Bạn có thể thấy Quần đảo - có tám đảo - nhô lên khỏi mặt nước .
Những đỉnh nằm dưới nước là các núi đáy biển .
Hãy nhớ rằng một ngọn núi đáy biển biến thành một hòn đảo khi nó nhô khỏi mặt nước .
Vậy các vấn đề của Quần đảo Phượng hoàng là gì ?
Chúng tồn tại ở đâu ?
À , chúng tồn tại ở nước Cộng hoà Kiribati và Kiribati nằm ở trung tâm Thái Bình Dương trên ba cụm đảo .
Cụm đảo Gilbert ở phía tây .
Chính giữa là cụm đảo Phượng hoàng , là nơi tôi đang đề cập đến .
Cụm đảo Line nằm phía đông .
Nó là quốc đảo san hô lớn nhất thế giới .
Và ở đó có khoảng 110.000 người cư trú trên 33 hòn đảo .
Họ kiểm soát 14 ki-lô-mét khối nước biển , lượng đó nằm trong khoảng 1 đến 2 % của nước biển trên toàn Trái đất .
Khi lần đầu tiên tôi tới đó - tôi chỉ biết được tên quốc gia này mười năm về trước - và người ta sẽ hỏi tôi &quot; Sao anh lại đến cái nơi được gọi là Kiribati thế ? &quot;
Câu hỏi đó nhắc tôi nhớ đến một truyện cười quen thuộc khi tên trộm nhà băng bước ra khỏi toà án với đôi tay bị còng và người phóng viên hét lên , &quot; Này , Willy , sao cậu lại cướp nhà băng ? &quot;
Và cậu ta trả lời , &quot; Vì tất cả tiền nằm đấy . &quot;
Và tôi sẽ bảo người ta , &quot; Sao tôi lại đến Kiribati á ?
Bởi vì đại dương nằm đó . &quot;
Về cơ bản họ là một quốc gia kiểm soát phần lớn nước ở vùng xích đạo của trung tâm Thái Bình Dương .
Họ cũng là một đất nước đang lâm vào hiểm hoạ đáng sợ .
Mực nước biển đang dâng lên , và Kiribati , cùng với 42 quốc gia khác trên thế giới , sẽ chìm dưới nước trong vòng 50 tới 100 năm nữa do biến đổi khí hậu và sự tăng mực nước biển được tạo ra bởi sự tăng nhiệt độ khiến băng tan , và nước ngọt chảy vào biển cả .
Quần đảo chỉ nằm cao hơn một đến hai mét tính từ mực biển .
Một số đảo trong đó đã chìm dưới nước rồi .
Và các quốc gia này phải đối mặt với một vấn đề thực sự .
Cả thế giới phải đối mặt với một vấn đề .
Chúng ta làm gì với những nạn dân đã mất nhà của họ trên hành tinh của chúng ta ?
Gần đây , tổng thống Maldives đã tiến hành một cuộc họp nội các mô phỏng bên dưới nước để nhấn mạnh tình trạng nguy khốn của những quốc gia này .
Đó là việc chúng ta cần quan tâm đến .
Nhưng hãy quay lại với Quần đảo Phượng hoàng , đó là chủ đề của bài nói chuyện này .
Sau khi quay lại , tôi đã nói phải , những gì ta đã tìm thấy thật tuyệt vời .
Tôi muốn quay lại và chia sẻ với chính phủ Kiribati , những người đang ở Tarawa , nhóm đảo cực tây .
Vì vậy tôi bắt đầu liên hệ với họ - bởi thực tế họ đã cho phép tôi thực hiện chuyến đi này - tôi nói , &quot; Tôi muốn tới để cho các ngài biết chúng tôi đã tìm thấy gì . &quot;
Vì lý do nào đó , họ không muốn tôi đến , hoặc là khó tìm được lúc và nơi thích hợp , mọi sự mất một thời gian , nhưng rốt cuộc họ cũng bảo , &quot; Được rồi , anh có thể tới .
Nhưng nếu tới , anh phải mua bữa trưa cho tất cả những người đến dự hội nghị . &quot;
Tôi đáp , &quot; Được , tôi vui lòng mua bữa trưa .
Ai muốn gì cũng được . &quot;
Sau đó David Oburra , một nhà sinh học nghiên cứu về san hô , cùng với tôi đến Tarawa , chúng tôi thuyết trình trong hai giờ về những phát hiện đáng kinh ngạc ở Quần đảo Phượng hoàng .
Và đất nước đó chưa từng biết về những việc ấy . Họ chưa từng có bất kỳ dữ liệu nào về khu vực này .
Họ chưa từng có bất kỳ thông tin gì về Quần đảo Phượng hoàng .
Sau buổi thuyết trình , ngài Bộ trưởng Bộ ngư nghiệp bước đến chỗ tôi ông nói , &quot; Greg này , anh có biết rằng anh là nhà khoa học đầu tiên đã từng quay trở lại và kể cho chúng tôi nghe phát hiện của mình không . &quot;
Ông nói , &quot; Chúng tôi thường cấp phép cho các nghiên cứu trong vùng biển của mình nhưng thường thường hai ba năm sau đó , chúng tôi mới nhận được một thông báo ngắn hoặc một cuốn sách tái bản .
Anh là người đầu tiên quay lại và kể cho chúng tôi nghe anh đã làm gì .
Và chúng tôi thật lòng cảm kích việc ấy . Chúng tôi sẽ mua bữa trưa nay cho anh .
Mà anh rảnh bữa tối nay chứ ? &quot;
Tôi rảnh bữa tối đó , và tôi đã đi ăn tối với ngài Bộ trưởng Bộ ngư nghiệp Kiribati .
Qua bữa ăn , tôi biết được rằng Kiribati kiếm phần lớn thu nhập của mình - và quốc gia này rất nghèo - phần lớn thu nhập có được là nhờ bán quyền cho phép các quốc gia khác đánh bắt cá trong vùng biển của họ bởi vì Kiribati không có khả năng tự đánh bắt .
Thoả thuận họ đạt được là quốc gia khai thác phải đưa cho Kiribati 5 % của tổng giá trị thu được .
Vì vậy , nếu nước Mỹ kiếm được một triệu đô la từ đánh bắt tôm hùm ở rặng san hô thì Kiribati thu được 50.000 $ .
Và bạn biết không , cái đó đối với tôi không có vẻ là một thoả thuận hay .
Vì vậy tôi hỏi ngài bộ trưởng &quot; Các ngài có cân nhắc tình huống khi các ngài vẫn được trả tiền -- chúng tôi sẽ tính toán để tìm ra giá trị của nguồn tài nguyên là bao nhiêu -- nhưng các ngài phải không đánh bắt các loài tôm cá , cá mập , trong phạm vi mặt nước đó . ? &quot;
Ông ấy dừng lại , rồi nói , &quot; Có chứ , chúng tôi muốn làm thế để giải quyết vấn đề đánh bắt cá quá mức của chúng tôi , và tôi nghĩ chúng tôi sẽ gọi nó là chứng chỉ đánh bắt ngược . &quot;
Ông ấy đã nghĩ ra cụm từ chứng chỉ đánh bắt ngược .
Và tôi nói , &quot; Đúng vậy , chứng chỉ đánh bắt ngược . &quot; Chúng tôi rời khỏi bữa tối ấy thật sự không biết đi đâu để tiến đến mục tiêu đó .
Tôi quay về Mỹ và bắt đầu tìm kiếm xem có thể tìm ra các ví dụ đã có về các loại chứng chỉ đánh bắt ngược đã được cấp phát . Hoá ra chưa từng có .
Không có thoả thuận nào trên các vùng biển trong đó các quốc gia được đền bù vì không đánh bắt cá .
Điều đó diễn ra trên đất liền , nơi những cánh rừng mưa ở Nam Mỹ và Châu Phi , những người chủ đất được trả tiền để không chặt cây .
Và tổ chức Bảo tồn Quốc tế đã thực hiện một cơ số các thoả thuận đó .
Vì vậy tôi đến tổ chức Bảo tồn Quốc tế đưa họ vào cuộc trong vai trò cộng tác và thực hiện quá trình nhằm đánh giá nguồn lợi thuỷ sản , để quyết định xem Kiribati nên được đền bù bao nhiêu , số lượng các loài cá ở đó ra sao , rồi mang đến một nhóm các đối tác khác -- như chính phủ Australia , chính phủ New Zealand , ngân hàng thế giới .
Quỹ Oak và Tạp chí địa lý Quốc gia cũng là những nhà tài trợ lớn .
Về cơ bản , chúng tôi đã thiết lập một khu bảo tồn với ý tưởng ủng hộ tiền bạc để trả một khoản thù lao tương đương với lượng cá đáng lẽ sẽ bị đánh bắt cho quốc gia rất nghèo này để họ giữ cho khu vực không bị đụng đến .
Khi đi được nửa đường thực hiện tiến trình này , tôi gặp tổng thống Kiribati , Ngài Anote Tong --
ông là một nhà lãnh đạo rất quan trọng , một người đàn ông thật sự có tầm nhìn xa trông rộng -- khi tôi tiếp cận ông ấy , ông đã bảo tôi hai điều .
Ông nói , &quot; Greg này , có hai việc tôi muốn anh làm .
Một là , hãy nhớ tôi là một chính khách , vì thế anh hãy đi làm việc với các bộ trưởng của tôi và thuyết phục người dân Kiribati rằng đây là ý tưởng tốt .
Thứ hai , tôi muốn anh tạo ra các nguyên tắc sẽ trường tồn hơn nhiệm kỳ tổng thống của tôi .
Tôi không muốn thực hiện việc như thế này nếu nó sẽ bị bỏ đi sau khi tôi rời vị trí . &quot;
Chúng tôi đã có sự lãnh đạo rất mạnh mẽ , một tầm nhìn rất tốt và nhiều khoa học gia , nhiều luật sư đã tham gia vào .
Rất nhiều bước đã được tiến hành để làm xong việc đó .
Về cơ bản bởi vì Kiribati nhận ra rằng làm việc này là giúp cho lợi ích của chính họ .
Họ nhận ra rằng đây là một nguyên tắc phổ biến rằng họ đã tìm ra cách làm việc với cộng đồng nhằm bảo tồn nguồn lợi tự nhiên .
Và rồi vào năm 2002 , khi mọi sự của việc này đã chín muồi , bỗng nhiên sự kiện tẩy trắng san hô đã xảy ra ở Quần đảo Phượng hoàng .
Đây là nguồn tài nguyên chúng tôi đang định cứu , và hoá ra nó đã trở thành sự kiện nóng nhất chúng tôi từng ghi nhận .
Đại dương đã nóng lên , như nó vẫn thi thoảng xuất hiện trong lịch sử , và cái nồi lẩu đó được tạo thành và quây lại ngay khu vực Quần đảo Phượng hoàng , trong sáu tháng .
Nhiệt độ lên cao hơn 32 độ C trong sáu tháng . Về cơ bản , nó đã giết 60 % lượng san hô .
Đột nhiên khu vực chúng tôi đang bảo vệ giờ bỗng dưng chết , ít nhất là những khu vực san hô .
Dĩ nhiên các khu vực sâu thẳm và diện tích mặt nước không bị ảnh hưởng , nhưng san hô , thứ mọi người muốn nhìn vào , lại gặp rắc rối lớn .
Ồ , tin tốt là nó đã phục hồi và phục hồi nhanh , nhanh hơn bất cứ rặng san hô nào chúng tôi từng thấy .
Tấm ảnh này mới được chụp bởi Brian Skerry vài tháng trước khi chúng tôi quay lại Quần đảo Phượng hoàng và khám phá ra rằng nhờ diện tích được bảo vệ và những tập đoàn cá mạnh khoẻ giúp tảo không phát triển quá độ và giúp phần còn lại của rặng san hô phát triển tốt , san hô đang bùng nổ , đang bùng nổ trở lại .
Việc này gần giống như một người nhiễm nhiều bệnh , rất khó để khoẻ lại , bạn có thể chết , nhưng nếu chỉ phải lo một bệnh , bạn có thể khoẻ hơn .
Đấy là câu chuyện liên quan đến sự tăng nhiệt độ do biến đổi khí hậu .
Đấy là mối đe doạ duy nhất , tác động duy nhất mà rặng san hô phải đối mặt .
Không có đánh bắt cá , không có ô nhiễm , không có phát triển ven biển , và rặng san hô có điều kiện phục hồi hoàn toàn .
Giờ tôi nhớ lại bữa tối tôi đã ăn với ngài Bộ trưởng Bộ ngư nghiệp 10 năm trước khi chúng tôi lần đầu tiên đưa vấn đề này ra và tôi đã rất háo hức trong bữa tối ấy tôi đã nói , &quot; Ồ , tôi nghĩ rằng một cộng đồng hướng tới bảo tồn có thể bao trùm ý tưởng này , bộ trưởng . &quot;
Ộng ấy dừng lại , nắm tay vào nhau và nói , &quot; Phải , Greg , nhưng ý tưởng sẽ phải được đưa thành chi tiết , &quot; ông nói .
Chắc chắn nó đã làm được việc ấy .
Mười năm qua , hết chi tiết nọ đến chi tiết kia bao hàm từ việc thiết lập pháp lý , cho tới các khám phá nghiên cứu đa dạng , các kế hoạch viễn thông , như tôi đã nói , các đội luật sư , biên bản ghi nhớ thành lập nên Hội đồng Uỷ thác của Quần đảo Phượng hoàng .
Và giờ chúng tôi đang trong quá trình gây quỹ đầy đủ .
Kiribati đã ngừng các hoạt động khai thác ở trạng thái hiện tại trong khi chúng tôi gây quỹ .
Chúng tôi vừa mới có cuộc họp của Hội đồng Uỷ thác PIPA ba tuần trước .
Nó là một thực thể được xây dựng và vận hành với đầy đủ chức năng để thoả thuận chứng chỉ đánh bắt ngược cho quốc gia .
Và Hội đồng Uỷ thác PIPA giữ chứng chỉ đó và trả cho quốc gia khoản tiền tương ứng .
Nó là một hệ thống rất căn cơ , rất vững bền và được lên kế hoạch tốt . Và nó là một hệ thống từ dưới lên trên , điều rất quan trọng là hệ thống này làm việc từ dưới lên trên để bảo đảm công việc .
Các điều kiện cho sự thành công được liệt kê ra ở đây .
Các bạn có thể tự đọc chúng .
Nhưng tôi sẽ nói điều quan trọng nhất trong suy nghĩ của tôi đó là hoạt động trong phạm vi các lực lượng thị trường của hoàn cảnh .
Và điều đó đảm bảo rằng chúng ta có thể tiếp tục theo hướng này nó sẽ giúp mang lợi ích cho chính Kiribati cũng như lợi ích cho cả thế giới .
Tôi sẽ trình bày slide cuối cùng , làm thế nào để chúng ta nhân rộng điều này ?
Làm thế nào chúng ta hiện thực hoá giấc mơ của Sylvia ?
Rốt cuộc chúng ta dẫn việc này đi đến đâu ?
Đây là Thái Bình Dương với các khu vực được bảo vệ và các vùng bảo tồn rộng lớn .
Như bạn có thể thấy , chúng tôi có các vùng đánh dấu trên đại dương này .
Tôi vừa mô tả cho các bạn một câu chuyện đằng sau khu vực hình chữ nhật ở chính giữa , đó là Quần đảo Phượng hoàng , những mỗi điểm đánh dấu xanh trên đó đều có câu chuyện của chính mình .
Và điều chúng ta cần làm bây giờ là khi nhìn toàn bộ Thái Bình Dương trong toàn cảnh của nó và tạo một mạng lưới các khu vực được bảo vệ trên Thái Bình Dương để chúng ta có đại dương lớn nhất trên hành tinh được bảo vệ và tự duy trì bền vững qua thời gian .
Cảm ơn rất nhiều .
Jake Barton : Bảo tàng của chính bạn
1 / 3 thế giới đã theo dõi truyền hình trực tiếp khi Trung tâm Thương mại Thế giới sụp đổ và ngày 11 / 9 / 2001 ; 1 / 3 khác nghe tin trong vòng 24h . Bảo tàng - Đài tưởng niệm 11 / 9 sắp mở cửa sẽ cho ta biết những trải nghiệm khác nhau của mọi người ở khắp nơi trên thế giới vào ngày hôm đó . Trong một bài nói chuyện đầy cảm động , nhà thiết kế Jake Barton đã bật mí một vài điều về những sắp đặt đó cũng như những dự án khác để khiến khách tham quan trở thành một người tham gia tương tác tích cực trong triển lãm .
Đây là Charley Williams
Bức ảnh này chụp khi ông ấy 94 tuổi
Năm 1930 , Rooselvelt đã tạo việc làm cho hàng ngàn người Mỹ bằng cách đưa họ đi xây dựng cầu đường , những cơ sở hạ tầng khác và đường hầm Ông ấy cũng làm một việc thú vị khác là thuê hàng trăm nhà văn đi khắp nước Mỹ viết lại những câu chuyện về những người Mỹ bình dị
Charley , một người tá điền nghèo khổ bình thường ra , không phải là một nhân vật cho những cuộc phỏng vấn hoành tráng Thực ra ông ấy đã từng là nô lệ cho tới khi 22 tuổi .
Nhưng câu chuyện về cuộc đời ông đã làm nên một viên ngọc quý cho lịch sử , cho những chuyện kể về kiếp người của những người từng là nô lệ
Anna Deavere Smith nói một câu nổi tiếng là : &quot; Cuộc đời ai cũng đều là một câu chuyện &quot; Ba thế hệ sau , tôi tham gia một dự án gọi là StoryCorps , được lập ra với mục đích lưu giữ lại câu chuyện về những người dân thường trên nước Mỹ bằng cách dựng nên những phòng thu âm thanh chuẩn tại những không gian công cộng .
Ý tưởng này rất , rất đơn giản
Bạn đi vào những căn phòng đó , bạn phỏng vấn bà của mình hoặc một người họ hàng rồi để lại bản sao của cuộc phỏng vấn và nó sẽ được gửi đến Thư viện Quốc hội .
Đó là một cách thiết thực để lưu giữ lại lịch sử dân tộc dưới dạng tiếng nói . Mỗi bài ghi âm là một cuộc nói chuyện .
Và câu hỏi đặt ra là : Bạn muốn nhớ về những ai nếu bạn chỉ có 45 phút với bà mình ?
Điều thú vị là , trong cuộc chuyện trò với người sáng lập , Dave Isay , chúng tôi luôn nói về vấn đề này như thể một dự án mang tính phá vỡ bởi vì khi nghĩ về nó , sẽ thấy vấn đề không hẳn là về câu chuyện được thuật lại mà là về cách lắng nghe chúng , và về câu hỏi nào bạn muốn đặt ra , có thể là những câu hỏi mà bạn sẽ không dám hỏi vào một dịp khác .
Tôi sẽ mở một vài trích đoạn ngắn từ dự án này
&#91; Jesus Melendez nói về những phút cuối đời của nhà thơ Pedro Pietri &#93; Jesus Melendez : Chúng tôi bay lên và khi đang tiến hành cất cánh trước khi chúng tôi lên khỏi mặt đất điểm bay trên mặt đất là 45.000 feet nên trước khi chúng tôi bay lên khỏi mặt đất Pedro bắt đầu rời bỏ chúng tôi Nhưng điều đẹp đẽ đó là tôi tin rằng sau có một điều gì đó sau cái chết
Bạn có thể thấy điều ấy ở trong Pedro
&#91; Danny Perasa và vợ là Annie Perasa đã kết hôn 26 năm &#93; Danny Perasa : Em thấy không , vấn đề là Anh luôn thấy cắn rứt khi nói với em &quot; Anh yêu em &quot; Và anh lại hay nói thế quá . Anh nói là để nhắc cho em biết là anh khờ lắm , điều anh muốn gửi tới em , giống như là một bài hát hay mà lại phát ra từ cái đài hỏng Và em thật là tốt bụng khi đã vẫn chịu giữ lại cái đài này trong nhà .
&#91; Michael Wolmetz và bạn gái Debora Brakarz &#93; Michael Wolmetz : Đây là cái nhẫn ba anh đã tặng cho mẹ anh và chúng ta có thể để nó ở đó .
Ba anh đã tiết kiệm để mua cái nhẫn , và ông đã cầu hôn mẹ anh với cái nhẫn này , và anh nghĩ là anh sẽ tặng nó cho em để ông cũng luôn ở bên chúng mình .
Anh sẽ đưa mic cho em ngay bây giờ , Debora .
Ngón tay nào nhỉ ?
Debora Brakarz : MW : Debora , em cưới anh nhé !
DB : Vâng . Đương nhiên rồi . Em yêu anh .
MW : Các con ơi , mẹ con và ba đã cưới nhau như thế này đấy , trong một phòng thu ở nhà Ga Trung tâm với chiếc nhẫn của ông nội .
Ông nội của ba làm tài xế taxi suốt 40 năm .
Ông ấy thường đón khách ở đây , mỗi ngày .
Nên việc cưới ở đây có vẻ rất hợp !
Jake Barton : Phải nói rằng Không phải tôi cố tình chọn những mẩu chuyện này để làm quý vị khóc đâu Bởi vì tất cả các câu chuyện đều cũng sẽ làm các bạn khóc .
Cả dự án này đều được xây dựng dựa trên một cử chỉ yêu thương đó chính là Lắng nghe .
Ý tưởng xây dựng một không gian dựa trên những khoảnh khắc chuyện trò và lắng nghe thực ra là điều mà công ty của tôi , Local Projects đã và đang thực hiện các cam kết này của chúng tôi .
Chúng tôi là một công ty thiết kế truyền thông và chúng tôi hợp tác cùng nhiều cơ quan khác nhau để xây dựng những hệ thống truyền thông cho bảo tàng và không gian công cộng
Dự án gần đây nhất mà chúng tôi tham gia là Bảo tàng Nghệ thuật Cleveland chúng tôi đã thiết lập tại đây một khu vực tương tác tên là Gallery One .
Và Gallery One là một dự án rất thú vị vì nó được bắt đầu với một số tiền khổng lồ 350 triệu đô được dùng để mở rộng bảo tàng nghệ thuật Cleveland chúng tôi đã xây dựng thêm khu vực này để phát triển thêm tiềm năng cũng như thêm du khách đồng thời bởi vì bản thân bảo tàng cũng đang trên đà phát triển .
Glenn Lowry , giám đốc MoMA đã nói rất xác đáng rằng &quot; Chúng ta muốn những du khách không còn thấy mình là khách nữa ,
Du khách chỉ là người ghé chơi chốc lát. còn chúng ta muốn họ thấy mình thực sự thuộc về nơi này và có quyền sở hữu nó . &quot;
Vậy nên những gì chúng tôi làm là xây dựng một danh sách lớn những cách khác nhau để ai cũng có thể tham gia tương tác với những vật dụng ở trong phòng triển lãm này thế nên bạn vẫn có thể xem triển lãm theo kiểu truyền thống , Nhưng nếu thích thú , bạn có thể tương tác với từng tác phẩm nghệ thuật để xem nguồn gốc ban đầu của nó , nó ra đời từ đâu hoặc được tạo tác thế nào .
Thành ra , ví dụ , bạn có thể kích chuột vào cái đầu sư tử này và biết nguồn gốc của nó là từ năm 1300 Trước CN
hoặc căn phòng riêng lẻ này bạn sẽ thấy một cái phòng ngủ . Nó thực sự sẽ thay đổi cách bạn nhìn nhận về những bức tranh màu keo loại này .
Đây là một trong những điều tôi thích nhất vì bạn có thể nhìn tận mắt một studio .
Đây là tượng bán thân của Rodin . Bạn sẽ cảm nhận được những điều kỳ diệu của sáng tạo .
Và nó khiến bạn nghĩ về hàng trăm hay hàng ngàn năm sáng tạo của loài người và cách mà mỗi tác phẩm nghệ thuật làm nên một phần của câu chuyện đó .
Đây là Picasso , đương nhiên từ thế kỷ 20 ta đã quá quen với hình ảnh này
tiếp theo tôi sẽ cho các bạn xem một chương trình làm bật lên ý tưởng về sự kế thừa sáng tạo .
Đó là một thuật toán giúp cho bạn có thể lướt qua bộ sưu tập của bảo tàng bằng cách sử dụng hệ thống nhận biết nét mặt
Người này đang tạo những nét mặt khác nhau và nó dẫn cô ta đến những hiện vật khác nhau từ bộ sưu tập mà mang cùng nét mặt như cô .
Bạn hãy tưởng tượng là khi mọi người đang có những điệu bộ khác nhau ở trong bảo tàng , bạn sẽ cảm nhận được về một mối liên hệ cảm xúc , khuôn mặt của chúng ta cũng được kết nối với hàng ngàn hay hàng trăm ngàn năm trước .
Đây là một giao diện cho phép bạn vẽ và từ đó tìm ra những tác phẩm cũng có cùng hình dáng .
Vậy là càng ngày chúng ta càng tìm ra được những cách để con người có thể là sáng tạo ngay chính trong bảo tàng. để sáng tạo ngay khi họ đang ngắm nhìn những tạo tác của người khác và tìm hiểu chúng .
Trên bức tường này , bức tường hiển thị các bộ sưu tập , bạn có thể thấy 3000 tác phẩm cùng một lúc , và bạn có thể cũng có thể tự tạo một tour thăm bảo tàng và rồi chia sẻ chúng và ai đó có thể được đi tham quan giám đốc bảo tàng hay một tour khác với những đứa em họ của mình .
Nhưng khi chúng tôi thực hiện dự án này với Cleveland chúng tôi cũng đang thực hiện phần hậu trường để xây dựng chương trình tương tác lớn nhất của mình tính tới thời điểm này đó là Bảo tàng và Đài tưởng niệm 11 / 9
Chúng tôi bắt đầu vào năm 2006 với tư cách là một thành viên làm việc cùng Thinc Design để soạn một kế hoạch xây dựng bảo tàng , chúng tôi đã hoàn thành tất cả những thiết kế truyền thông cho cả bảo tàng và đài tưởng niệm và cho ra đời những sản phẩm truyền thông
Đài tưởng niệm mở cửa năm 2011 , và bảo tàng sẽ mở cửa vào năm tới , năm 2014 .
Từ những hình ảnh này bạn có thể thấy quang cảnh rất thô sơ và gần như đổ nát
Và đương nhiên sự kiện này cũng mới xảy ra , nằm đâu đó giữa lịch sử và thời sự , quả là một thử thách lớn khi phải hình dung làm thế nào để tạo một không gian như thế và với một sự kiện như thế này để thực sự kể được một câu chuyện .
Chúng tôi đã bắt đầu bằng một cách nghĩ mới về xây dựng bảo tàng thông qua một dự án gọi là Làm nên Lịch sử mà chúng tôi bắt đầu vào năm 2009 .
Ước tính 1 / 3 thế giới đã theo dõi trực tiếp sự kiện 11 / 9 và 1 / 3 thế giới nghe tin trong vòng 24h khiến sự kiện này , khi xảy ra , trở thành một khoảnh khắc chưa từng có trong nhận thức toàn cầu
Và chúng tôi tiến hành thu thập những câu chuyện từ khắp thế giới , qua video , hình ảnh , qua những bài học lịch sử được ghi chép lại , và cả những trải nghiệm của mọi người vào ngày hôm đó . Điều này , thực ra là một sự liều lĩnh cho bảo tàng khi bước những bước đầu tiên trong tạo ra một diễn đàn mở như thế này .
Thế nhưng điều này cùng với dự án ghi lại lịch sử từ phòng thu là những ví dụ đơn giản nhất mà chúng tôi từng làm , nơi mà bạn có thể định vị được mình trên bản đồ .
Có sáu ngôn ngữ và bạn có thể kể câu chuyện của mình về điều gì đã xảy đến với bạn ngày hôm đó .
Và khi chúng tôi bắt đầu nhìn thấy những hình ảnh không thể nào tin được , và những câu chuyện ùa về từ khắp mọi nơi trên thế giới Đây quả là một phần của điều mà chúng tôi hằng mong đợi . Chúng tôi thực sự bắt đầu nhận ra rằng có một sự đối xứng tuyệt vời giữa bản thân sự kiện này với cách mà mọi người kể về nó và cách mà chính chúng ta cần phải kể về nó .
Cụ thể , bức hình này thực sự khiến chúng ta chú ý vì nó dường như đã nói lên toàn bộ sự kiện này .
Đây là một bức ảnh từ đường hầm Brooklyn-Battery .
Có một lính cứu hoả bị mắc kẹt giữa dòng xe vì tắc đường , các lính cứu hoả đang chạy chạy một dặm rưỡi để tới được hiện trường với một túi linh kiện nặng hơn ba mươi cân trên vai .
Chúng tôi nhận được một email cảm động , viết rằng : &quot; Khi xem hàng ngàn bức ảnh ở triển lãm , bất ngờ tôi thấy bức ảnh con trai của mình .
Đó là cú sốc tâm lý cho tôi nhưng thật may mắn khi tìm được tấm hình này . &quot; Ông ấy đã viết thư này vì &quot; Tôi muốn cảm ơn người chụp bức ảnh đã đưa bức ảnh lên , không lời nào tả xiết nó có ý nghĩa với tôi đến thế nào khi có thể thấy được bức ảnh mà có lẽ là bức ảnh cuối cùng của con trai tôi . &quot;
Và điều này đã khiến chúng tôi nhận ra rằng bảo tàng này cần phải được xây dựng thế nào đó để có thể thực sự kể một câu chuyện .
Chúng ta không thể chỉ có một nhà sử học hay một giám tuyển kể lại câu chuyện này một cách khách quan ở ngôi thứ ba về sự kiện như thế này , khi mà bạn có những nhân chứng lịch sử , những người mà hoàn toàn có thể tự tìm đến bảo tàng ngoài đời .
Vậy nên chúng tôi bắt đầu hình dung về một bảo tàng cùng với một đội ngũ sáng tạo và những giám tuyển , chúng tôi muốn những tiếng nói đầu tiên mà bạn sẽ nghe bên trong bảo tàng sẽ là của những vị khách khác .
Và chúng tôi có ý tưởng lập một phòng trưng bày mở gọi là Chúng Ta Vẫn Nhớ
Tôi sẽ mở cho các bạn nghe một đoạn băng mẫu nhưng các bạn sẽ cảm nhận được việc đó sẽ trông như thế nào khi thực sự khi bạn thực sự bước vào bước vào đấy vào đúng thời điểm diễn ra sự việc và được đưa về ngược dòng lịch sử .
Giọng nói 1 : Tôi đang ở Honolulu , Hawaii Giọng nói 2 : Tôi đang ở Cairo , Ai Cập
Giọng nói 3 : Tôi đang ở Champs-Elysees , Paris Giọng nói 4 : Ở trường , Đại học Berkeley .
Giọng nói 5 : Tôi đang ở quảng trường Thời đại Giọng nói 6 : Sao Paolo , Brazil
Giọng nói 7 : Lúc ấy có lẽ tầm 11h đêm
Giọng nói 8 : Tôi đang lái xe đi làm vào lúc 5 : 45 sáng giờ địa phương ,
Giọng nói 9 : Chúng tôi đang trong cuộc họp thì có người chạy vào và báo , &quot; Trời ơi , một máy bay đã đâm vào toà nhà Trung tâm Thương mại Thế giới ! &quot;
Giọng nói 10 : Tôi điên cuồng đi tìm một cái đài phát thanh
Giọng nói 11 : Khi tôi nghe tin trên đài .. Giọng nói 12 : Nghe nói trên đài
Giọng nói 13 : Tôi nhận được điện thoại từ ba mình . Giọng nói 14 : Điện thoại đổ chuông , dựng tôi dậy .
Đối tác kinh doanh của tôi nói hãy bật TV lên .
Giọng nói 15 : Tôi bật TV lên .
Giọng nói 16 : Tất cả mọi kênh của Ý đều phát cùng một hình ảnh
Giọng nói 17 : Tháp Đôi Giọng nói 18 : Tháp Đôi .
JB : Và bạn sẽ đi từ chỗ này tới một không gian mở , có nhiều ngóc ngách .
Đây là một bức tường xi măng .
Nó là bức tường còn sót lại ở tầng hầm của Trung tâm Thương mại Thế giới và vẫn chống chọi lại với áp suất của dòng sông Hudson trong suốt một năm sau sự kiên này .
Chúng tôi cũng nghĩ làm sao để có thể thực sự truyền tải cái cảm xúc thực sự khi hiện diện trong khoảnh khắc ấy vào trong không gian triển lãm .
Chúng tôi đã kể những câu chuyện ở bên trong tháp đôi qua cùng những cuộn băng ghi âm của nhiều người , nên các bạn sẽ nghe thấy mọi người kể chân thực họ thấy máy bay khi đang đi vào trong toà nhà hoặc khi đang xuống cầu thang .
Và khi bạn tiến vào trong triển lãm , nơi mà người ta kể về sự phục hồi sau thảm hoạ đó , chúng tôi chiếu thẳng vào những khoảnh khắc từ giữa thanh sắt cong vênh , những trải nghiệm của người trong cuộc những người đã thực sự ngoi lên trên những đống đổ nát .
Bạn có thể nghe thấy lịch sử được chép lại qua giọng nói .. những người xách từng xô nước để chữa cháy bạn sẽ thấy hàng ngàn trải nghiệm kể từ khoảnh khắc ấy
Khi bạn rời khỏi khoảnh khắc ấy của câu chuyện hiểu thêm về ngày 11 / 9 , khi đó chúng tôi sẽ đưa bảo tàng quay trở lại khoảnh khắc của sự lắng nghe và chuyện trò với từng vị khách một hỏi họ về trải nghiệm của chính họ về sự kiện 11 / 9 .
Chúng tôi hỏi họ những câu hỏi mà , thực ra , không thực sự có thể trả lời , kiểu câu hỏi mà chính sự kiện 11 / 9 ấy đã đặt ra cho chúng ta .
Những câu hỏi như là : &quot; Làm sao một nền dân chủ có thể cân bằng được giữa tự do và an ninh ? &quot;
&quot; Làm sao sự kiện ngày 11 / 9 xảy ra được ? &quot;
&quot; Sau sự kiện 11 / 9 , thế giới đã thay đổi như thế nào ? &quot;
Và những điều này chính là lịch sử được ghi lại bằng tiếng nói . Chúng tôi đã làm thu thập những ghi âm này từ lâu , sau đó trộn chúng với những cuộc phỏng vấn với những vị như Donald Rumsfeld , Bill Clinton , Rudy Giuliani , và trộn lẫn những giọng nói khác nhau những trải nghiệm khác nhau , những quan điểm khác nhau về sự kiện 11 / 9 .
Bỗng dưng , bảo tàng này , một lần nữa , trở thành một trải nghiệm lắng nghe .
Tôi sẽ mở một đoạn băng ngắn một đoạn băng thử trộn các giọng nói lại với nhau , nhưng các bạn sẽ cảm nhận được sự tổng hợp hài hoà những suy ngẫm của mọi người về sự kiện này .
Giọng nói 1 : 11 / 9 không chỉ là điều một mình New York phải trải qua
Giọng nói 2 : Nó là điều chúng ta đã cùng chia sẻ , và cũng là điều đã gắn kết chúng ta lại với nhau .
Giọng nói 3 : Khi xem nó , tôi biết được rằng những người có mặt ngày hôm đó và ngay lập tức giúp đỡ người quen lẫn người mình không quen đã là một cái gì khuyến khích chúng ta .
Giọng nói 4 : Tất cả những dốc đổ thương yêu , cảm xúc từ đất nước chúng ta đã là một cái gì đó thực sự mãi mãi còn lại trong lòng tôi .
Giọng nói 5 : Đến hôm nay tôi vẫn cầu nguyện và nghĩ về những người đã thiệt mạng , đã hy sinh mạng sống của mình để giúp đỡ người khác nhưng tôi cũng được nhắc nhở về những sợi dây kết nên đất nước này tình yêu thương , lòng trắc ẩn , sức mạnh , và tôi đã thấy cả dân tộc xích gần lại với nhau ngay trong giữa bi kịch kinh hoàng
JB : Khi mọi người bước ra khỏi bảo tàng , suy ngẫm về sự kiện , ngẫm lại chính nhận định của mình về nó họ sẽ đi về phía đài tưởng niệm vì họ đã vừa lùi về lịch sử . Chúng tôi cũng tham gia xây dựng đài tưởng niệm sau khi hoàn thành bảo tàng một vài năm .
Người thiết kế ban đầu của đài tưởng niệm là Michael Arad , đã hình dung rằng những cái tên sẽ được viết cùng một kiểu , ngẫu nhiên , nhằm khắc hoạ một nét trữ tình vượt lên hiện thực của chủ nghĩa khủng bố . Nhưng đây là một thách thức lớn cho các gia đình , tổ chức những người phản ứng đầu tiên Mọi người đã thảo luận và rồi tìm ra giải pháp đó là không nêu tên theo kiểu kỷ yếu hay theo thứ tự A-B-C mà theo những nhóm tên gắn kết theo một ý nghĩa nào đó
Đây là các nhóm tên trông hoàn toàn giống nhau nhưng vẫn theo một thứ tự nhất định và chúng tôi , cùng với Jer Thorp đã lập một thuật toán để xử lý một lượng dữ liệu khổng lồ và bắt đầu liên kết những cái tên khác biệt này lại với nhau .
Đây là hình ảnh của thật toán đó Với những cái tên đã được đảo lộn nhằm giữ kín danh tính , nhưng bạn vẫn có thể thấy những khối màu này là bốn chuyến bay khác nhau , hai tháp khác nhau , người phản ứng đầu tiên , và có thể thấy trong những tầng khác nhau đó , và những đường xanh lá cây là mối liên hệ giữa các nạn nhân mà chính các gia đình yêu cầu đưa vào .
Khi tiến vào đài tưởng niệm , bạn sẽ thấy những phần uốn vòm bên trong từng hồ nước
Bạn có thể thấy cách mà đặc điểm địa lý của sự kiện này được khắc hoạ lại trong đài tưởng niệm , Bạn có thể tìm một cái tên nào đấy giả dụ một nhân viên tên là Cantor Fitzgerald , và thấy cách những cái tên đó , hàng trăm cái tên đó được sắp xếp ở trong đài tưởng niệm , và qua đó có thể tìm những ký ức về họ .
Quan trọng hơn cả , khi mà bạn thực sự bước vào đài tưởng niệm , bạn sẽ thấy những mối liên hệ này .
Bạn sẽ thấy mối quan hệ giữa những cái tên khác nhau .
Vậy là những cái tên bình thường , vô danh , đã trở thành một cá nhân , một cuộc đời thực .
Trong trường hợp này , Harry Ramos , trưởng phòng giao dịch của một ngân hàng đầu tư đã dừng lại để giúp đỡ Victor Wald tại tầng 55 của toà tháp phía nam
Theo lời kể của một nhân chứng , Ramos nói với Wald : &quot; Tôi sẽ không bỏ anh lại một mình đâu ! &quot;
Và người vợ goá của Wald đã yêu cầu đặt tên hai người cạnh nhau
Cách đây ba thế hệ , chúng ta đã phải lôi kéo mọi người ra ngoài và kể lại những câu chuyện cho ai đấy .
Ngày nay , đương nhiên , có không biết bao nhiêu những câu chuyện chưa từng được kể để chúng ta lưu lại cho những thế hệ tương lai .
Đây là niềm hi vọng của chúng tôi , rằng là bên trong mỗi câu chuyện đều chứa đựng những áng văn thơ. ở trong mỗi câu chuyện của chúng ta .
Cảm ơn các bạn rất nhiều !
Vỗ tay
Stacey Kramer : Món quà cứu sống tôi
Câu chuyện dài 3 phút đầy riêng tư và xúc động của Stacey Kramer cho ta thấy làm thế nào mà một trải nghiệm bất ngờ , khủng khiếp , đau buồn , hao tiền tốn của có thể trở thành một món quá vô giá .
Hãy tưởng tượng , bạn có một món quà
Tôi sẽ mô tả để bạn có thể hình dung
Nó không quá lớn -- cỡ bằng quả bóng chơi golf
Hãy hình dung nó được gói lại như thế này
Nhưng trước khi tôi cho các bạn thấy cái gì bên trong Tôi sẽ nói rằng đó có thể là vật phi thường dành cho bạn
Nó sẽ mang mọi người trong gia đình bạn đến với nhau
Bạn sẽ thấy tình yêu và lòng biết ơn không hề giống như trước đây và nối kết lại với bạn bè , người quen cũ những người mà bạn đã không liên lạc hàng năm trời .
Sự quý mến và cảm phục sẽ ngập tràn trong bạn
Nó sẽ điều chỉnh lại điều gì quan trọng nhất trong cuộc đời bạn
Nó sẽ xác định lại ý thức của bạn về tâm linh và đức tin .
Bạn sẽ có một trí tuệ hoàn toàn mới và tin tưởng vào cơ thể của mình .
Bạn sẽ có nguồn sinh lực và năng lượng vượt trội .
Bạn sẽ mở mang vốn từ ngữ của mình , gặp gỡ , làm quen với nhiều người lạ , và bạn sẽ có một cuộc sống lành mạnh hơn .
Để có được nó , bạn cần một kỳ nghỉ 8 tuần không làm bất kỳ việc gì .
Bạn sẽ hưởng vô số những bữa ăn sành điệu .
Hoa sẽ được đưa đến bằng những xe tải .
Mọi người sẽ nói với bạn rằng &quot; Cậu trông rất tuyệt . Có sửa mắt sửa mũi gì không vậy ? &quot;
Và bạn sẽ được cung cấp trọn đời những toa thuốc tốt .
Bạn sẽ được thử thách , truyền cảm hứng , lên tinh thần và trở nên khiêm tốn .
Cuộc đời bạn sẽ có một ý nghĩa mới
Tĩnh lặng , khoẻ mạnh , thanh thản , hạnh phúc , an lạc .
Giá của nó là bao nhiêu ?
55.000 đôla Và đó thực sự là món hời .
Bây giờ , tôi biết các bạn đang rất muốn biết nó là gì và mua ở đâu .
Amazon có bán nó không ?
Nó có logo của Apple không ?
Liệu có phải chờ đợi để mua không ?
Không hẳn thế .
Món quà này đến với tôi 5 tháng trước .
Khi mở ra , nó trông như thế này -- không được đẹp lắm .
Và đây . Sau đó là thế này .
Nó là một loại đá quý hiếm có , một khối u não , tên khoa học là &quot; hemangioblastoma &quot; , món quà đó vẫn tiếp tục được đưa đến .
Và trong khi tôi đang trông rất ổn như bây giờ , tôi sẽ không ước món quà đó cho bạn .
Tôi không chắc là bạn sẽ muốn có nó đâu .
Nhưng tôi không thể thay đổi những gì đã xảy ra .
Nó đã thay đổi đời tôi một cách sâu sắc theo những cách mà tôi không hề mong đợi những cách mà tôi vừa chia sẻ với các bạn .
Vì thế , nếu sắp tới bạn phải đối mặt với những gì bất ngờ , không mong đợi và không chắc chắn , hãy xem như nó có thể là một món quà .
Rory Stewart : Đã đến lúc kết thúc cuộc chiến ở Afghanistan
Thành viên nội các người Anh , Rory Stewart ghé thăm Afghanistan sau ngày 11 / 9 , nói chuyện với dân chúng và các nhà lãnh đạo quân sự . Giờ đây , một thập niên sau , ông đặt câu hỏi : Tại sao quân đội Phương Tây và các đồng minh vẫn đang chiến đấu ở đó ? Ông chia sẻ các bài học từ các can thiệp vũ lực hiệu quả trong quá khứ -- ví như Bosnia -- và chỉ ra rằng sự nhường nhịn và chuyên môn của người dân bản địa là chìa khoá thành công .
Câu hỏi ngày hôm nay không phải là : Tại sao chúng ta xâm lược Afghanistan ?
Câu hỏi là : Tại sao chúng ta vẫn ở Afghanistan sau một thập niên ?
Tại sao chúng ta chi 135 tỷ dollar ?
Tại sao chúng ta có 130,000 quân lính trên chiến trận ?
Tại sao nhiều người bị sát hại hơn trong tháng trước so với bất kỳ tháng nào trước đó của cuộc xung đột này ?
Làm thế nào chuyện này lại xảy ra ?
20 năm qua đã trở thành thời đại của sự can thiệp , và Afghanistan chỉ là một hồi đơn giản trong một bi kịch năm hồi .
Chúng ta bước ra khỏi cuộc Chiến tranh Lạnh trong nỗi tuyệt vọng .
Chúng ta đối đầu với Rwanda ; với Bosnia ; và tìm lại được sự tự tin của mình .
Trong hồi thứ ba , chúng ta tới Bosnia và Kosovo và có vẻ như là chúng ta đã thành công .
Trong hồi thứ tư , với sự ngạo mạn , và với sự tự tin thái quá đang lớn dần lên , chúng ta xâm lược Iraq và Afghanistan . Và trong hồi thứ năm , chúng ta ngập sâu trong một mớ lộn xộn đáng xấu hổ .
Vậy câu hỏi là : Chúng ta đang làm gì ?
Tại sao chúng ta vẫn bế tắc ở Afghanistan ?
Và câu trả lời , tất nhiên , mà chúng ta vẫn cứ nhận được là như sau : Chúng ta được bảo rằng chúng ta tới Afghanistan bởi vụ khủng bố 11 / 9 , và chúng ta ở đó bởi vì quân phiến loạn Taliban là một mối đe doạ tồn tại cho an ninh toàn cầu .
Theo lời tổng thống Obama , &quot; Nếu quân Taliban trở lại nắm quyền , chúng sẽ kéo theo quân khủng bố Al-Qaeda , những người sẽ cố gắng giết càng nhiều người của chúng ta càng tốt . &quot;
Câu chuyện chúng ta được nghe kể là có một sự in dấu nhẹ nhàng ban đầu -- theo một cách nói khác , chúng ta mắc vào một tình huống không có đủ quân , không có đủ trang thiết bị , và người Afghan đã chán nản . Họ không cảm thấy có chút tiến triển nào cũng như sự phát triển kinh tế và an ninh , và vì vậy quân Taliba trở lại . Chúng ta đáp trả vào năm 2005 và 2006 bằng quân tiếp viện , nhưng chúng ta vẫn chưa đưa đủ quân lính lên chiến trận .
Và chỉ tới năm 2009 , khi tổng thổng Obama cho phép tăng viện , chúng ta mới có đủ , theo lời của Clinton , &quot; chiến thuật , sự lãnh đạo và nguồn lực , &quot;
vì thế , như tổng thống cam đoan lại với chúng ta , chúng ta đang tiến dần tới việc thực hiện mục tiêu của mình .
Tất cả đều sai .
Từng câu khẳng định đó đều sai .
Afghanistan không hề đưa ra một đe doạ tồn tại tới an ninh toàn cầu .
Và cũng vô cùng khó xảy ra chuyện quân Taliban có thể giành lại chính quyền -- vô cùng khó để chúng có thể chiếm giữ Kabul .
Họ đơn giản là không có lựa chọn quân sự thông thường .
Và nếu ngay cả khi họ có thể làm vậy , ngay cả khi tôi sai , cũng vô cùng khó xảy ra trường hợp quân Taliban sẽ mời gọi quân khủng bố Al-Qaeda .
Từ góc nhìn của quân Taliban , đó là sai lầm lớn nhất của họ lần trước đó .
Nếu họ đã không mời Al-Qaeda trở lại , họ vẫn nắm quyền tới ngày hôm nay .
Và ngay cả khi tôi nhầm lẫn về hai điều đó , ngay cả khi họ có thể chiếm lại đất nước , ngay cả khi họ mời quân khủng bố quay trở lại , cũng vô cùng khó khăn để Al-Qaeda có thể tăng cường mạnh mẽ khả năng gây tổn hại tới nước Mỹ hoặc Châu Âu .
Bởi đây không còn là những năm 90 nữa .
Nếu căn cứ của Al-Qaeda được đóng gần Ghazni , chúng ta có thể tấn công mạnh vào đó , và sẽ rất khó khăn để quân Taliban có thể bảo vệ chúng .
Hơn nữa , nó không chỉ đơn giản rằng sai lầm tại Afghanistan là bước in dấu nhẹ nhàng .
Theo kinh nghiệm của tôi , thực ra là , bước in dấu nhẹ nhàng cực kỳ có lợi .
Và những quân lính chúng ta mang thêm vào -- là hình ảnh chuẩn xác về David Beckham trên những khẩu súng máy chìm -- làm tình hình trở nên tồi tệ hơn , chứ không tốt hơn .
Khi tôi đặt chân tới Afghanistan vào mùa đông 2001 - 2002 , tôi đã nhìn thấy những quang cảnh như thế này .
Một cô bé , nếu may mắn , trong góc phòng tối -- may mắn có thể đọc được kinh Koran .
Nhưng trong những ngày đầu đó khi chúng ta được bảo là chúng ta không có đủ quân lực , chúng ta đã tạo ra nhiều tiến triển ở Afghanistan .
Trong vài tháng , đã có thêm hơn 2,5 triệu bé gái được đến trường .
Tại Sangin nơi tôi bị ốm vào năm 2002 , phòng khám gần nhất cách ba ngày đi bộ .
Ngày nay , có 14 phòng khám chỉ riêng trong khu vực đó .
Đã có những tiến bộ tuyệt vời .
Chúng ta từ chỗ hầu như không có người Afghan nào có điện thoại di động dưới thời Taliban tới một tình huống là , gần như sau một đêm , 3 triệu người Afghan có di động .
Và chúng ta đã có những tiến bộ về truyền thông tự do .
Chúng ta có những tiến bộ về bầu cử -- tất cả đi kèm với thứ mà ta gọi là &quot; bước in dấu nhẹ nhàng &quot; .
Nhưng khi chúng ta bắt đầu đổ thêm nhiều tiền , khi chúng ta bắt đầu đầu tư vào nhiều trang thiết bị hơn , mọi thứ trở nên tồi tệ chứ không tốt hơn . Sao vậy ?
Đầu tiên hãy nhìn vào việc nếu bạn đổ 125 tỉ dollar một năm vào một đất nước như Afghanistan nơi mà tổng thu nhập quốc dân là 1 tỉ dollar 1 năm , bạn sẽ nhấn chìm mọi thứ .
Nó không chỉ đơn thuần là sự tham nhũng và lãng phí mà bạn tạo nên ; bạn đã về bản chất thay thế những ưu tiên của chính phủ Afghanistan , chính phủ có được nhờ bầu cử , với những xu hướng quản lý vi mô của khách nước ngoài trong các chuyến du lịch ngắn ngày với những ưu tiên của riêng họ .
Và điều tương tự xảy ra với quân lính .
Khi tôi tới Afghanistan , tôi đã ở với những người như thế này .
Đây là Sĩ quan Haji Malem Mohsin Khan của Kamenji .
Sĩ quan Haji Malem Mohsin Khan của Kamenji là một vị chủ nhà tuyệt vời .
Ông ấy rất rộng lượng như rất nhiều người Afghan tôi đã từng ở cùng .
Nhưng ông ấy cũng khá bảo thủ , khá bài ngoại , và mang đậm tinh thần Hồi giáo hơn là chúng ta muốn biết .
Ví dụ như người này , Mullah Mustafa , đã cố bắn tôi .
Và lý do tôi trông tôi hơi bối rối trong tấm ảnh này là tôi đã hơi e sợ , và tôi đã quá e sợ trong trường hợp này để hỏi anh ta , người đã chạy một tiếng qua sa mạc tới tị nạn ở ngôi nhà này , tại sao anh ta lại đến đó và muốn chụp bức ảnh này cùng tôi .
Nhưng 18 tháng sau , tôi đã hỏi anh ta tại sao anh ta lại muốn bắn tôi .
Và Mullag Mustafa -- người đàn ông cầm giấy bút -- giải thích rằng người đàn ông đứng ngay phía bên trái tấm hình , Nadir Shah đã cược rằng anh ta không thể đánh tôi .
Ý tôi không phải là Afghanistan là nơi có đầy những người như Mullah Mustafa .
Không hề ; đó là một nơi tuyệt vời căng tràn sức sống và sự thông minh đến khó tin .
Nhưng đó là một nơi mà sự tăng viện binh đã làm tăng sự bạo lực , hơn là làm giảm nó .
Vào năm 2005 , Anthony Fitzherbert , một kỹ sư nông nghiệp , có thể du hành qua Helmand , có thể ở Nad Ali , Sangin và Ghoresh , những ngôi làng mà giờ đang diễn ra các cuộc tranh đấu .
Ngày nay , anh ấy sẽ không thể làm được điều đó .
Vậy tôi cho rằng việc chúng ta thêm viện binh để đáp trả cho sự nổi loạn của Taliban là sai lầm .
Thay vì rút lui , quân Taliban nối đuôi quân tiếp viện . Như tôi để ý thấy , viện binh khiến họ quay trở lại .
Đây có phải là một quan điểm mới không ?
Không , đã có rất nhiều người khẳng định như vậy suốt bảy năm qua .
Tôi điều hành một trung tâm ở Harvard từ năm 2008 đến 2010 . Và đã có những người như Michael Semple ở đó những người nói tiếng Afghan trôi chảy , những người đã đặt chân tới hầu hết các thành phố trên đất nước .
Ví như Andrew Wilder , được sinh ra ở khu vực biên giới Pakistan - Iran , phục vụ cả đời tại Pakistan và Afghanistan .
Paul Fishstein người bắt đầu làm việc tại đó vào năm 1978 -- làm việc cho &quot; Save the Children &quot; điều hành đơn vị nghiên cứu và đánh giá khu vực Afghan .
Đó là những người có thể khẳng định chắc chắn rằng sự tăng viện đã khiến Afghanistan trở nên bất ổn hơn chứ không phải ngược lại -- và chiến thuật chống phản loạn đã không có tác dụng và sẽ không có tác dụng .
Dù vậy , chẳng ai nghe họ .
Thay vào đó , lại là một sự lạc quan đáng ngạc nhiên .
Từ năm 2004 , các tướng quân đều nói , &quot; Tôi đã nhận một tình trạng hỗn loạn , nhưng cuối cùng tôi có những nguồn lực cần thiết và chiến thuật đúng đắn , sẽ có kết quả như mong đợi . &quot; theo lời tướng Barno vào năm 2004 , &quot; năm quyết định &quot; .
Đoán thử xem nào ? Kết quả không như mong đợi .
Nhưng như vậy là chưa đủ để ngăn tướng Abuzaid nói rằng ông có chiến thuật và nguồn lực để đem đến kết quả , vào năm 2005 , &quot; năm quyết định &quot;
Hoặc tướng David Richards khi nhậm chức vào năm 2006 , nói rằng ông có chiến thuật và nguồn lực để đem lại &quot; năm vang dội &quot;
Hoặc vào năm 2007 , thứ trưởng bộ ngoại giao Na Uy , Espen Eide , cho rằng sẽ đem tới &quot; năm quyết định &quot;
Hoặc vào năm 2008 , Đại tướng Champoux xuất hiện và nói ông sẽ đem tới &quot; năm quyết định &quot;
Hoặc vào năm 2009 , người bạn tốt của tôi , tướng Stanley McChrystal , nói rằng ông đã &quot; ngập sâu tới đầu gối trong năm quyết định . &quot;
hoặc vào năm 2010 , thư ký ngoại giao Anh , David Miliband , người nói rằng cuối cùng chúng ta sẽ mang tới &quot; năm quyết định . &quot;
Và các bạn sẽ rất hài lòng khi nghe rằng vào năm 2011 , năm nay , Guido Westerwelle , bộ trưởng ngoại giao của Đức , bảo đảm với chúng ta rằng chúng ta đang có &quot; năm quyết định . &quot;
Làm thế nào mà chúng ta cho phép những chuyện này xảy ra ?
Vâng câu trả lời , tất nhiên , là , nếu bạn chi 125 hoặc 130 tỉ dollar một năm ở một nước , bạn thu phục hầu hết mọi người ,
kể cả các đại diện cứu trợ -- những người bắt đầu nhận những khoản tiền kếch xù từ các chính phủ Mỹ và Châu Âu để xây trường học và trạm xá -- đã hầu như mất đi xu thế thách thức quan niệm rằng Afghanistan là một mối đe doạ tồn tại đối với an ninh toàn cầu .
Họ lo lắng là , theo cách khác , rằng nếu bất cứ ai tin rằng nó không phải là mối đe doạ -- Oxfam , Save the Children -- sẽ không được nhận tiền để xây các bệnh viện và trường học .
Nó cũng rất khó cho một tướng với huân chương trên ngực áo .
Khó cho một chính trị gia , vì bạn lo rằng nhiều sinh mạng đã mất trong vô vọng .
Bạn cảm thấy tội lỗi sâu sắc .
Bạn phóng đại các nỗi sợ hãi . Và bạn hoảng loạn về nỗi nhục nhã của việc bị đánh bại .
Vậy đâu là giải pháp cho vấn đề này ?
Vâng giải pháp cho vấn đề này là chúng ta cần tìm một con đường để những người như Michael Semple và những người khác , những người đang nói sự thật , những người hiểu rõ đất nước ấy , những người đã dành 30 năm trên mảnh đất ấy -- và hơn hết thảy , thành phần bị bỏ sót -- chính những người Afghan , những người hiểu rõ điều đang xảy ra .
Chúng ta cần bằng một cách nào đó đưa thông điệp của họ tới với những người hoạch định chính sách .
Và điều này rất khó thực hiện bởi cấu trúc tư pháp của chúng ta .
Điều đầu tiên chúng ta cần thay đổi là cấu trúc của chính phủ của ta .
Rất , rất đáng buồn , các ban đối ngoại , Liên Hợp Quốc , quân đội ở những nước đó biết rất ít về điều đang xảy ra .
Một lính Anh trung bình chỉ tới diễu qua trong sáu tháng ; lính Ý , bốn tháng ; quân đội Mỹ , 12 tháng .
Các quan hệ ngoại giao chỉ gói gọn trong hệ thống các đại sứ quán .
Khi họ ra ngoài , họ du hành trong những chiếc xe bóc sắt bí ẩn với những đội vệ sĩ đôi chút đáng sợ những người sẵn sàng từ 24 giờ trước đó những người nói bạn chỉ có thể đứng trên mặt đất trong 1 giờ đồng hồ
Trong đại sứ quán Anh ở Afghanistan trong năm 2008 , gồm 350 người , chỉ có 3 người có thể nói tiếng Dari , ngôn ngữ chính của Afghanistan , ở trình độ chấp nhận được .
Và không có một người nói tiếng Pashto nào .
Ở phân khu Afghan ở London chịu trách nhiệm quản lý chính sách về Afghan , tôi được kể vào năm ngoái rằng không có một thành viên nào của văn phòng đối ngoại ở khu vực đó từng phục vụ tại một trạm nào ở Afghanistan .
Vì thế chúng ta cần thay đổi văn hoá quan liêu ấy .
Và tôi có thể đưa ra quan điểm tương tự về nước Mỹ và Liên Hợp Quốc .
Điều thứ hai , chúng ta cần kéo sự lạc quan của các tướng quân xuống .
Chúng ta cần bảo đảm là chúng ta hơi hoài nghi một chút , rằng chúng ta tin rằng sự lạc quan có trong DNA của quân đội , rằng chúng ta không đáp trả nó với sự sốt sắng như hiện tại .
Và thứ ba , chúng ta cần có sự nhún nhường .
Chúng ta cần bắt đầu từ vị trí mà sự hiểu biết và quyền lực và tính pháp lý của chúng ta bị giới hạn .
Điều này không có nghĩa là sự can thiệp diễn ra quanh thế giới là một thảm hoạ .
Không hề .
Bosnia và Kosovo là những thành công ghi dấu , những thành công to lớn .
Ngày nay khi bạn tới Bosnia gần như là không thể tin được rằng điều chúng ta thấy vào đầu thập niên 90 đã xảy ra .
Gần như không thể tin được những tiến triển chúng ta tạo ra từ năm 1994 .
Dân tị nạn quay trở lại , điều mà Uỷ ban Cao cấp về Tị nạn của Liên hiệp quốc cho rằng không thể xảy ra , đã xảy ra trên diện rộng .
Một triệu bất động sản được trao trả .
Biên giới giữa lãnh thỗ người Bosnia theo đạo Hồi và lãnh thổ người Bosnia Serbi đã bình ổn .
Quy mô quân đội quốc gia đã thu hẹp .
Tỉ lệ tội phạm ở Bosnia ngày nay còn thấp hơn ở Thuỵ Điển .
Điều này đã được thực hiện nhờ một cố gắng đến khó tin và đầy nghiêm khắc của cộng đồng quốc tế , và , tất nhiên , trên hết , của chính người Bosnia .
Nhưng chúng ta cần nhìn vào hoàn cảnh .
Và đây là những gì chúng ta đã mất ở Afghan và Iraq .
Bạn cần hiểu rằng ở những nơi đó điều thực sự có giá trị là , đầu tiên , vai trò của Tudman và Milosevic trong việc tiến tới thoả thuận , và cả sự thực mà những người đó trải qua , là tình hình khu vực đã cải thiện , và Liên minh Châu Âu có thể đưa ra cho Bosnia một đề nghị đặc biệt : cơ hội trở thành một phần của một câu lạc bộ mới , cơ hội để tham gia một thứ lớn hơn .
Và cuối cùng , chúng ta cần hiểu rằng ở Bosnia và Kosovo , bí mật của điều ta làm được , bí mật của sự thành công , chính là sự nhún nhường của chúng ta -- chính là bản chất ngập ngừng của sự cam kết .
Chúng ta chỉ trích rất nhiều người ở Bosnia vì đã chậm chạp thách thức các tội phạm chiến tranh .
Chúng ta chỉ trích họ vì đã chậm chạp đưa những người tị nạn trở lại .
Nhưng sự chậm chạp đó , sự cẩn trọng đó , sự thực là tổng thống Clinton đã nói từ đầu rằng lính Mỹ sẽ chỉ tiếp viện trong một năm , trở thành một thế mạnh , và nó giúp chúng ta thẳng thắn đặt ra các thứ tự ưu tiên .
Một trong những điều đáng buồn nhất về sự can thiệp của chúng ta ở Afghanistan là chúng ta không quản lý được các ưu tiên của mình .
Chúng ta không kết nối được nguồn lực với các ưu tiên .
Bởi vì nếu điều chúng ta quan tâm là khủng bố , thì Pakistan đáng lo ngại hơn Afghanistan .
Nếu chúng ta quan tâm tới bình ổn khu vực , Ai Cập còn quan trọng hơn .
Nếu điều chúng ta lo lắng là sự nghèo đói và chậm phát triển , khu vực châu Phi hạ Sahara còn quan trọng hơn .
Điều này không có nghĩa là Afghanistan không quan trọng , nhưng đó chỉ là một trong 40 nước trên thế giới mà chúng ta cần liên kết .
Vậy nếu tôi có thể kết thúc với một phép ẩn dụ cho sự can thiệp , điều chúng ta cần nghĩ tới là sự giải cứu trên núi .
Tại sao lại là giải cứu trên núi ?
Bởi vì khi người ta nói về can thiệp chính trị , họ tưởng tượng các lý thuyết khoa học -- tập đoàn Rand đi loanh quanh đếm 43 cuộc nổi loạn trước đó chế ra công thức toán học nói rằng bạn cần một người chống nổi loạn được đào tạo bài bản cho mỗi 20 người dân .
Đó là cách nghĩ sai lầm .
Bạn cần nhìn vào nó như cách bạn nhìn vào một cuộc giải cứu trên núi .
Khi bạn đang giải cứu trên núi , bạn không tìm lấy người có bằng tiến sỹ về giải cứu trên núi , bạn tìm ai đó hiểu biết về địa hình .
Nó phụ thuộc vào hoàn cảnh .
Bạn hiểu rằng bạn có thể chuẩn bị , nhưng sự chuẩn bị của bạn là có giới hạn . Bạn có thể trữ nước , trữ một tấm bản đồ , chuẩn bị một ba lô đồ .
Nhưng điều quan trọng là 2 vấn đề -- vấn đề xảy ra ở trên núi mà bạn không thể tính trước được , ví dụ như , băng trên sườn dốc , nhưng thứ đó bạn có thể tránh được , và những vấn đề bạn không thể đoán trước được và cũng không thể đi vòng qua được , như một trận bão tuyết bất ngờ hoặc một trận lở tuyết hoặc thay đổi thời tiết .
Và chìa khoá cho điều này là một hướng dẫn viên người đã ở trên ngọn núi đó , trong mọi điều kiện nhiệt độ , ở mọi thời điểm -- một hướng dẫn viên mà , trên hết , hiểu khi nào phải quay lại , người không cố sống cố chết dấn bước khi điều kiện không thuận lợi .
Điều chúng ta tìm kiếm ở lính cứu hoả , người leo núi , và cảnh sát , và điều chúng ta cần tìm ở cuộc can thiệp , là những người đón nhận mạo hiểm khôn khéo -- không phải những kẻ nhắm mắt lao xuống vực , không phải những kẻ lao vào căn phòng đang cháy , mà là những người biết cân nhắc lợi hại , cân nhắc trách nhiệm .
Bởi điều tồi tệ nhất chúng ta làm ở Afghanistan là cho rằng thất bại không phải là một sự lựa chọn .
Điều này khiến thất bại trở nên không thể thấy được , không thể tưởng tượng được và không thể tránh được .
Và nếu chúng ta có thể cản lại câu khẩu hiệu điên khùng này , chúng ta sẽ khám phá ra -- ở Ai Cập , ở Syria , ở Libya , và bất kể nơi nào chúng ta tới trên thế giới -- rằng nếu chúng ta thường làm được ít hơn là chúng ta ra vẻ là làm được , chúng ta có thể làm được nhiều điều hơn chúng ta sợ .
Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn rất nhiều . Cảm ơn .
Cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Cảm ơn .
Rory , anh có nhắc tới Libya ở cuối câu chuyện .
Ngắn gọn thôi , anh nghĩ gì về những sự kiện mới xảy ra ở đó và sự can thiệp ?
Rory Stewart : Được thôi , tôi nghĩ Libya đặt ra vấn đề kinh điển .
Vấn đề ở Libya là chúng ta luôn thúc ép cho trắng đen rõ ràng .
Chúng ta tưởng tượng là chỉ có 2 lựa chọn : hoặc là cam kết trọn vẹn và cử viện binh hoặc biệt lập hoàn toàn .
Chúng ta luôn bị cám dỗ để dấn sâu vào .
Chúng ta nhúng chân vào và bị ngập tới tận cổ .
Điều chúng ta lẽ ra nên làm ở Libya là chúng ta đã nên bám vào giải pháp của LHQ .
Chúng ta nên kiềm chế bản thân một cách nghiêm ngặt tới sự bảo vệ của dân số ở Benghazi .
Chúng ta lẽ ra có thể làm được điều đó .
Chúng ta lập nên một vùng cấm bay trong vòng 48 tiếng bởi vì Gaddafi không có chiếc máy bay nào trong vòng 48 tiếng .
Thay vào đó , chúng ta cho phép chúng ta bị cám dỗ bởi sự thay đổi chế độ cai trị .
Bằng cách đó chúng ta phá hoại sự tin cậy của mình với hội đồng bảo an , có nghĩa là rất khó để có một giải pháp về Syria , và chúng ta đang tiến gần tới thất bại .
Một lần nữa , sự nhún nhuờng , sự kiềm chế , sự chân thành , những mong đợi phù hợp với thực tế và chúng ta có thể đạt được những điều đáng tự hào .
Rory , cảm ơn anh rất nhiều .
RS : Cảm ơn .
Geoff Mulgan : Bài giới thiệu ngắn gọn về Trường học Thực tiễn
Vài đứa trẻ học bằng cách nghe giảng ; những đứa khác thì học bằng cách thực hành . Geoff Mulgan giới thiệu ngắn gọn về Trường học Thực tiễn , một loại hình trường học mới ở Vương Quốc Anh , nơi mà những nhóm nhỏ những đứa trẻ thực hiện các dự án mà Mulgan gọi là &quot; thực tế &quot; .
Những gì tôi muốn nói hôm nay là một ý tưởng .
Ý tưởng về một loại hình trường học , mà thay đổi rất nhiều cách nghĩ thông thường của chúng ta về việc trường học để làm gì và hoạt động như thế nào .
Và chẳng bao lâu nữa nó có thể đến với khu vực gần chỗ bạn .
Nơi nó bắt nguồn chính là tổ chức tên là Young Foundation , một tổ chức mà trong nhiều thập niên qua , đã đưa ra nhiều cải cách trong giáo dục , giống như Đại học Mở và các loại hình như Trường học Mở rộng , Trường học dành cho Doanh nhân Xã hội , các Đại học Hè , và Trường học của Tất cả mọi thứ .
Và cách đây 5 năm , chúng ta đã hỏi là điều cần thiết quan trọng nhất đối với cải cách giáo dục ở Vương Quốc Anh là gì .
Và chúng ta thấy rằng vấn đề ưu tiên quan trọng nhất chính là đưa ra cùng lúc hai vấn đề .
Một đó là rất nhiều thanh thiếu niên chán chường những người không thích học , cũng như không thấy được mối liên hệ giữa những gì được học ở trường với công việc trong tương lai .
Và người sử dụng lao động thì luôn than phiền rằng những người trẻ mới ra trường vẫn chưa thật sự sẵn sàng cho các công việc thực tế và không có thái độ đúng đắn cũng như kinh nghiệm .
Và chúng tôi đã cố gắng đặt ra câu hỏi : Loại trường học nào mà các thanh thiếu niên đang ganh đua nhau để thi vào , và loại nào không muốn thi vào ?
Và sau hàng trăm cuộc đối thoại , với các thanh thiếu niên , giáo viên và các bậc phụ huynh các chủ doanh nghiệp và trường học từ Paraguay cho tới Úc , và sau khi xem qua một vài bản nghiên cứu học thuật , mà chỉ ra tầm quan trọng của thứ được gọi là kỹ năng phi nhận thức - các kỹ năng về sức bật và thích ứng cao và chỉ ra rằng các kỹ năng này cũng quan trọng như các kỹ năng nhận thức -- đó là các kỹ năng học thuật chính quy . Chúng tôi đã đưa ra một câu rả lời , một câu trả lời rất đơn giản , đó chính là Trường học Thực tiễn .
Và chúng tôi gọi nó Trường học Thực tiễn để trở lại ý tưởng đầu tiên về một xưởng nghệ thuật ở Thời Phục Hưng nơi tích hợp giữa học và làm .
Bạn làm qua việc học , và bạn học bằng cách làm việc .
Kế hoạch mà chúng tôi đưa ra có các đặc điểm như sau .
Trước hết , chúng tôi muốn các trường nhỏ -- khoảng 300 , 400 học viên -- tuổi từ 14 đến 19 , và quan trọng là khoảng 80 % chương trình học được thực hiện không phải từ việc ngồi học trong lớp , mà thông qua các đồ án đời thực , thực tế , làm việc nhận hoa hồng cho các doanh nghiệp , tổ chức phi chính phủ và tổ chức khác .
Mỗi học viên sẽ có một người hướng dẫn , giống như các giáo viên , những người này sẽ có thời gian biểu giống môi trường làm việc ở doanh nghiệp hơn rất nhiều .
Tất cả kế hoạch này sẽ được thực hiện trong hệ thống công , tài trợ bởi tiền của xã hội , nhưng hoạt động độc lập .
Và sẽ không có thêm khoản phí nào , không có tuyển chọn , và cho tất các học viên đều được phép học đại học , ngay cả nếu như nhiều người trong số họ muốn trở thành doanh nhân , cũng như làm việc bằng tay chân .
Nền tảng cho điều này là vài ý tưởng rất đơn giản đó chính là rất nhiều thanh thiếu niên học rất tốt qua việc thực hành , học tốt nhất khi làm việc theo nhóm và học tốt nhất khi làm điều gì đó thực tế -- tất cả điều đó đều ngược lại với xu hướng đào tạo hiện nạy .
Đó là một ý tưởng thật tuyệt , vì thế chúng tôi đã nhanh chóng chuyển sang giai đoạn thử nghiệm .
Chúng tôi đã thử , cái đầu tiên là ở Luton -- một nơi rất nổi tiếng với các sân bay và e rằng hầu như không có gì khác -- và ở Blackpool -- nổi tiếng với các bãi biển và là nơi để vui chơi .
Rồi chúng tôi nhận ra rằng -- chúng tôi gặp nhiều sai lầm và rồi chúng tôi cải thiện nó -- tuy nhiên chúng tôi thấy rằng những người trẻ tuổi rất thích nó .
Chúng thấy rằng nó tạo ra nhiều động lực hơn , và hào hứng hơn so với giá dục truyền thống .
Và có lẽ quan trọng hơn hết , hai năm sau đó khi mà kết quả kỳ thi được thông qua , thì những học viên mà được đưa vào chương trình thử nghiệm này , những đứa mà trước đây nằm trong nhóm học lực yếu nhất , đã nhảy lên nhóm dẫn đầu -- thực tế là , nằm trong nhóm 10 % học sinh có học lực tốt nhất theo chứng chỉ GCSE , là hệ thống chấm điểm của Anh .
Lúc này không có gì đáng ngạc nhiên , điều đó khiến vài người nghĩ rằng chúng tôi đã chứng tỏ được điều gì đó .
Thứ trưởng bộ giáo dục ở khu vực Nam Luân Đôn coi mình như là một &quot; người hân mộ cuồng nhiệt . &quot;
Và các tổ chức doanh nghiệp cũng nghĩ rằng chúng tôi đã làm được điều gì đó trên phương diện là đã trang bị cho trẻ em các công việc đời thực tốt hơn rất nhiều .
Và thật sự , người đứng đầu Phòng Thương mại hiện nay là chủ tịch của Studio Schools Trust và đang hỗ trợ nó , không chỉ với các doanh nghiệp lớn , mà còn với các doanh nghiệp nhỏ trên khắp cả nước .
Chúng tôi khởi đầu với hai trường .
Năm nay tăng lên mười trường ,
Và năm tới , chúng tôi hy vọng khoảng 35 trường sẽ được mở trên khắp nước Anh , và 40 khu vực khác cũng muốn mở các ngôi trường riêng -- ý tưởng này lan rộng khá nhanh
Thật thú vị , khi mà điều này diễn ra hoàn toàn không có phương tiện truyền thông nào đưa tin .
Nó diễn ra mà hoàn toàn không cần phần phải sử dụng đến một số tiền lớn
Nó lan rộng ra hoàn toàn bằng truyền miệng , giống như vi rut vậy , lan ra từ giáo viên , phụ huynh những người làm công tác giáo dục .
Nó lan rộng là do sức mạnh của ý tưởng -- một ý tưởng rất , rất đơn giản về việc thay đổi ngành giáo dục và sắp đặt lại các thứ vốn được xem là ngoài lề , như là làm việc theo nhóm , thực hiện các hoạt động thực tiễn và đặt chúng vào trọng tâm của việc học , hơn là ngoài lề .
Lúc này đây sẽ có một loạt các trường mới sẽ được mở ra vào mùa thu năm nay .
Đây là một ngôi trường ở Yorkshire nơi mà tôi hy vọng là cháu trai của tôi có thể theo học .
Và ngôi trường này tập trung vào các ngành sáng tạo và truyền thông .
Các ngôi trường khác sẽ tập trung vào chăm sóc y tế , du lịch , kỹ sư và các lĩnh vực khác .
Chúng tôi nghĩ rằng mình đã làm được một điều gì đó .
Nó chưa thật sự hoàn hảo , nhưng chúng tôi nghĩ rằng đây là một ý tưởng có thể thay đổi cuộc sống của hàng ngàn , có thể là hàng triệu , thanh thiếu niên những đứa hoàn toàn chán trường lớp .
Trường học không tạo động lực cho chúng .
Chúng không giống như tất cả các bạn có thể ngồi đây và nghe những gì người khác nói hết giờ này đến giờ khác .
Chúng muốn làm thứ gì đó , chúng muốn đôi tay mình đầy vết bẩn , chúng muốn giáo dục là để phục vụ thực tế .
Và tôi hy vọng rằng vài người trong các bạn ở đây có thể giúp được chúng tôi .
Chúng tôi nghĩ rằng mình đang ở giai đoan bắt đầu của cuộc hành trình thử nghiệm và nâng cấp để biến ý tưởng Trường học Thực tiễn thành một thứ gì đó mà ngày nay , mặc dù chưa thể được xem là giải pháp toàn cầu cho tất cả trẻ em , nhưng ít nhất cũng là một một giải pháp cho một số đứa trẻ ở khắp nơi trên thế giới .
Và tôi hy vọng là ít nhất một vài người trong các bạn sẽ giúp chúng tôi thực hiện điều này .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Jack Horner : Khủng long biến đổi hình dạng
Những con khủng long con thì ở đâu ? Trong buổi nói chuyện đầy thú vị , nhà cổ sinh vật học của TEDxVancouver Jack Horner trình bày một bí mật gây sốc về một số loài khùng long yêu thích của chúng ta , phát hiện nhờ cưa xẻ sọ hoá thạch .
Tôi muốn các bạn giơ tay hoặc vỗ tay để xem ai thuộc thế hệ nào nhé ?
Tôi tò mò muốn biết bao nhiêu người khoảng tầm từ 3 đến 12 tuổi .
Không có à ?
Được rồi .
Tôi sẽ nói về khủng long .
Bạn có nhớ được tên khủng long khi các bạn ở tầm tuổi đó không ?
Khủng long cũng khá buồn cười , bạn biết không .
Bây giờ chúng ta sẽ đi theo một chiều hướng khá là khác biệt .
Tôi hy vọng các bạn đều nhận ra điều đó .
Thế nên tôi chỉ muốn gửi cho các bạn một thông điệp : Cố đừng có bị tuyệt chủng đấy .
Thế thôi .
Mọi người hỏi tôi rất nhiều -- thực tế là , một trong những câu hỏi mà tôi hay nhận được nhất là , tại sao trẻ em lại thích khủng long đến thế ?
Có gì mà thích thú đến vậy ?
Và tôi thường chỉ nói , &quot; Ờ thì khủng long rất to , khác biệt và đã biến mất . &quot;
Chúng biến mất hết rồi .
Điều đó thì cũng đúng , nhưng ngay bây giờ chúng ta sẽ đi vào vấn đề chính .
Rồi , chủ đề đại khái sẽ là : to , khác biệt và biến mất .
Tựa đề của buổi nói chuyện của tôi : Khủng long biến đổi hình dạng : Nguyên nhân của sự tuyệt chủng sớm .
Giờ , tôi giả sử rằng chúng ta nhớ những con khủng long .
Và có rất nhiều hình dạng khác nhau .
Rất nhiều loại khác nhau .
Rất lâu trước kia , khoảng những năm 1900 , bảo tàng đua nhau tìm kiếm khủng long .
Họ ra ngoài và thu thập chúng .
Và đây là một câu chuyện thú vị .
Mỗi bảo tàng muốn có một con to hơn hoặc đẹp hơn tất cả .
Thế nên nếu bảo tàng Toronto đi và kiếm được một con Tyrannosaur , một con to , thì bảo tàng Ottawa lại muốn một con to hơn nữa và đẹp hơn nữa .
Và tất cả các bảo tàng đều như vậy .
Tất cả mọi người ra ngoài tìm kiếm những con khủng long to hơn và đẹp hơn .
Và đó là vào những năm 1900 .
Khoảng năm 1970 , một vài nhà khoa học ngồi lại với nhau và họ nghĩ , &quot; Thế quái nào nhỉ ?
Nhìn những con khủng long xem .
Chúng đều rất to lớn .
Thế thì những con nhỏ đâu ? &quot;
Và họ suy nghĩ về điều đó và họ thậm chí viết bài về nó : &quot; Những con khủng long nhỏ ở đâu ? &quot;
Tốt thôi , bạn cứ đi tới một bảo tàng , bạn sẽ thấy , xem họ có bao nhiêu khủng long sơ sinh .
Mọi người ngộ nhận -- và đây mới chính là vấn đề -- mọi người ngộ nhận rằng nếu họ có những con khủng long con , nếu họ có khủng long thiếu niên , thì nhận dạng chúng cũng dễ thôi .
Bạn có một con khủng long to , và một con khủng long nhỏ hơn .
Nhưng tất cả những gì họ có chỉ là khủng long to .
Và thế là nảy sinh một vài vấn đề .
Thứ nhất , các nhà khoa học có sĩ diện , và họ thích đặt tên cho khủng long .
Họ thích đặt tên cho tất cả mọi thứ .
Mọi người đều thích có những con thú riêng mà họ đặt tên .
Và thế là mỗi lần họ tìm thấy cái gì đó mà trông khang khác , họ đặt cho nó một cái tên khác .
Và thế là , tất nhiên , chúng ta cuối cùng có một đống khủng long khác nhau .
Năm 1975 , một tia sáng loé lên trong đầu một ai đó .
Tiến sĩ Peter Dodson ở trường Đại học Pennsylvania nhận ra rằng thực ra khủng long lớn lên khá giống như chim vậy , và khác với cách mà động vật lưỡng cư phát triển .
Và trên thực tế , ông đã lấy con đà điểu châu Úc làm ví dụ .
Và khá là thú vị -- nếu chúng ta xem xét con đà điều này , hay bất cứ loài chim nào có mào ở trên đầu , thực chất chúng phát triển tới khoảng 80 % cỡ con trưởng thành trước khi mào bắt đầu mọc .
Giờ hãy nghĩ về điều đó .
Chúng đơn giản là giữ lại những đặc điểm thiếu niên của chúng tới rất muộn trong quá trình mà ta gọi là sự phát triển cá thể .
Thế nên sự phát triển tương quan sọ não tương đương với sự lớn lên của hộp sọ .
Nên bạn có thể thấy rằng nếu bạn tìm thấy được một con mà trưởng thành khoảng 80 % và bạn không biết là nó sẽ lớn lên thành một con đà điểu châu Úc , bạn sẽ nghĩ đó là hai con vật khác nhau .
Thế nên đó chính là vấn đề , và Peter Dodson đã chỉ ra điều này sử dụng vài con khủng long mỏ vịt gọi là Hypacrosaurus .
Và ông chỉ ra rằng nếu bạn lấy một con nhỏ và một con trưởng thành và tính trung bình xem nó sẽ trông thế nào , nếu nó lớn lên gần như theo thức tỉ lệ thuận , nó sẽ có một cái mào khoảng bằng một nửa cỡ con trưởng thành .
Thế nhưng thực chất một con trước khi trưởng thành khoảng 65 % chẳng có cái mào nào cả .
Nên điều này rất thú vị .
Chính lúc này mọi người bắt đầu lại bị phân tâm .
Ý tôi là , nếu họ cứ thuận theo thuận theo nghiên cứu của Peter Dodson , và tiếp tục với nó , thì chúng ta sẽ có ít khủng long hơn nhiều so với bây giờ .
Nhưng các nhà khoa học có sĩ diện ; họ thích đặt tên các thứ .
Và họ tiếp tục đặt tên cho khủng long bởi vì chúng khác nhau .
Giờ chúng ta có một cách để kiểm tra thực chất xem một con khủng long , hay bất cứ loài động vật nào , là một con bé hay một con đã lớn .
Và đó là bằng cách cắt xuyên qua xương của chúng .
Nhưng cắt vào xương của một con khủng long thì khó làm lắm , bạn có thể tưởng tượng đấy , bởi vì trong các bảo tàng , xương rất quý hiếm .
Bạn tới một bảo tàng và họ chăm sóc xương rất cẩn thận .
Họ đặt chúng trong những cái hộp xốp nhỏ .
Chúng được chăm sóc rất kĩ .
Họ không thích tí nào nếu bạn đến với ý đồ cưa xương ra và nhìn vào bên trong .
Thế nên họ thường không để bạn làm vậy đâu .
Nhưng tôi có một bảo tàng và tôi thu thập khủng long và tôi có thể cưa xương tôi có .
Và tôi làm đúng như thế .
Thế , nếu bạn cắt một con khủng long con , nó sẽ rất xốp bên trong như A.
Và nếu bạn cắt một con khủng long lớn hơn , nó sẽ rất đặc .
Bạn có thể thấy rằng đó là một cái xương trưởng thành .
Nên rất dễ để phân biệt chúng .
Nên những gì tôi muốn làm là cho các bạn xem những cái này .
Ở Bắc Mỹ , vùng Đồng bằng Bắc bộ của nước Mỹ , và ở vùng Đồng bằng Nam bộ ở Alberta và Saskatchewan , có một dãy đá lớn gọi là Hệ thống Khe Địa ngục nơi có những chú khủng long cuối cùng sống sót trên Trái đất .
Và có khoảng 12 con và mọi người đều nhận ra -- Ý tôi là 12 khủng long cơ bản mà đã bị tuyệt chủng .
Và thế là chúng tôi sẽ nghiên cứu chúng .
Và đó đại khái là những gì chúng tôi đã làm .
Học sinh của tôi , nhân viên của tôi , chúng tôi đã cắt chúng ra .
Giờ các bạn có thể tưởng tượng , cắt phanh một cái xương chân ra là một chuyện , nhưng khi bạn tới một bảo tàng và nói , &quot; Ông có phiền không nếu tôi cắt phanh cái sọ con khủng long của ông ? &quot;
họ sẽ nói , &quot; Biến . &quot;
Đây là 12 loài khủng long .
Và chúng tôi muốn xem xét 3 loài đầu tiên trước .
Đây là những loài khủng long được gọi là Pachycephalosaurs .
Và mọi người đều biết rằng 3 loài này có liên quan tới nhau .
Và giả thuyết của chúng ta là chúng có quan hệ với nhau như là anh em họ hay tương tự như vậy .
Nhưng không ai từng xem xét rằng chúng có thể quan hệ với nhau mật thiết hơn nữa .
Nói cách khác , mọi người xem chúng và họ thấy sự khác biệt .
Và các bạn đều biết là nếu bạn phải xác định xem bạn có liên quan tới anh trai hay chị gái của bạn hay không , bạn không thể làm điều đó chỉ bằng cách nhìn những điểm khác nhau .
Bạn chỉ có thể xác định được mối liên hệ bằng cách tìm điểm tương đồng .
Thế , người ta xem xét những con khủng long này và nói về chúng khác nhau như thế nào .
Con Pachycephalosaurus có một vòm trán lớn và dày trên đầu và nó có vài cái bướu nhỏ ở đằng sau đầu và nó có một đống những thứ xương xẩu ở đầu mũi .
Và rồi Stygimoloch , một con khủng long khác từ cùng một kỉ , sống cùng một thời điểm , có gai nhọn trồi ra từ đằng sau đầu nó .
Nó có vòm trán nhỏ xíu , và nó có một đống những thứ xương xẩu trên mũi .
Và sau đó có một con gọi là con Dracorex , Mắt kiểu Hogwart .
Đoán xem cái tên từ đâu ra ? Rồng .
Vầ đây là một con khủng long mà có gai nhọn trồi ra từ đầu nó , không có vòm trán và những thứ xương xẩu trên mũi .
Không ai để ý đến những thứ xương xẩu này nhìn khá là giống nhau .
Nhưng họ có xem xét ba con này và nói , &quot; Đây là ba con khủng long khác nhau , và Dracorex có thể là con nguyên thuỷ nhất trong bọn chúng .
Và con kia thì nguyên thuỷ hơn con còn lại .
Tôi không rõ thực chất làm cách nào họ phân loại ba con này ra như vậy .
Nhưng nếu bạn đặt chúng cạnh nhau , nếu bạn cứ lấy 3 cái hộp sọ này và đặt chúng cạnh nhau , nó trông như thế này .
Dracorex là con nhỏ nhất , Stygimoloch là con lớn thứ nhì , Pachycephalosaurus là con lớn nhất .
Và một người sẽ nghĩ , có thể nó sẽ cho tôi một gợi ý .
Nhưng nó chẳng gợi ý cho họ cái gì .
Bởi vì , ồ chúng ta biết tại sao mà .
Các nhà khoa học thích đặt tên .
Thế nên nếu ta cắt phanh con Dracorex -- Tôi cắt phanh con Dracorex của tôi -- và xem này , nó xốp bên trong , thực sự rất xốp bên trong .
Ý tôi là , nó là một con chưa trưởng thành. và nó đang lớn rất nhanh .
Và nó sẽ lớn lên nữa .
Nếu bạn cắt con Stygimoloch , nó cũng tương tự như vậy .
Cái vòm trán , cái vòm trán nhỏ đó , đang phát triển rất nhanh .
Nó đang phồng lên rất nhanh .
Điều thú vị là cái gai ở trên lưng của con Dracorex cũng đang lớn rất nhanh nữa .
Cái gai trên lưng của con Stygimoloch thì thực ra đang thu hồi lại , tức là chúng đang nhỏ dần đi trong khi cái vòm trán thì đang lớn dần lên .
Và nếu chúng ta xem xét con Pachycephalosaurus , Pachycephalosaurus có một cái vòm trán đặc và những cái bướu nhỏ phía sau đầu cũng đang thu hồi lại .
Thế với chỉ ba con khủng long này , là một nhà khoa học , bạn có thể dễ dàng chúng ta có thể dễ dàng đặt ra giả thuyết rằng đó chỉ là quá trình phát triển của cùng một con vật .
Dĩ nhiên điều này có nghĩa là Stygimoloch và Dracorex đã tuyệt chủng .
Được rồi .
Nó có nghĩa là chúng ta còn 10 con khủng long chính phải xử lí nữa .
Một đồng nghiệp của tôi ở Berkley , anh ấy và tôi đang xem xét con Triceratops .
Và trước năm 2000 -- giờ nhớ lại , Triceratops lần đầu tiên được tìm thấy những năm 1800 -- trước năm 2000 , chưa ai từng nhìn thấy một con Triceratops thiếu niên .
Có một con Triceratops trong mọi bảo tàng trên thế giới , nhưng chưa ai từng thu thập một con thiếu niên .
Và chúng ta biết tại sao đúng không ?
Bởi vì ai cũng muốn có một con to .
Nên ai cũng có một con to .
Thế là chúng tôi ra ngoài và thu thập một đống các thứ và chúng tôi tìm thấy một đống những con nhỏ .
Chúng ở khắp mọi nơi . Chúng chỗ nào cũng có .
Thế nên chúng tôi có một đống ở bảo tàng của mình .
Và mọi người nói đó là bởi tôi có một cái bảo tàng nhỏ .
Khi anh có một cái bảo tàng nhỏ , anh chỉ có khủng long nhỏ thôi .
Nếu bạn xem xét con Triceratops , bạn có thể thấy rằng chúng đang biến đổi , đang thay đổi hình dạng .
Khi những con thiếu niên lớn lên , sừng của chúng sẽ cong về đằng sau .
Và rồi khi chúng già đi , những cái sừng mọc ra đằng trước .
Và nó khá là thú vị .
Nếu bạn nhìn theo đường viền của vành sọ , chúng có những cái xương nhỏ hình tam giác mà sẽ phát triển theo hình tam giác và chúng ép phẳng ra theo vành sọ khá là giống như những cái gai trên con Pachycephalosaurs .
Và sau đó , bởi vì những con thiếu niên ở trong bộ sưu tập của tôi , tôi cắt chúng ra và xem xét bên trong .
Và con nhỏ thì rất xốp .
Và con cỡ trung bình cũng rất xốp .
Nhưng điều thú vị là con trưởng thành Triceratops cũng rất xốp .
Và đây là một cái sọ dài 2 mét .
Một cái sọ lớn .
Nhưng có một con khủng long khác được tìm thấy trong đội hình này trông giống như Triceratops , chỉ khác là nó lớn hơn , và nó gọi là con Torosaurus .
Và còn Torosaurus , khi chúng tôi cắt nó , nó có xương trưởng thành .
Nhưng nó có những cái lỗ lớn trong tấm vành chắn của nó .
Và mọi người đều nói , &quot; Con Triceratops và con Torosaurus không thể nào là cùng một con vật vì một con thì lớn hơn con kia . &quot;
&quot; Và nó có lỗ trong vành sọ . &quot;
Và tôi nói , &quot; Thế thì chúng ta có con Torosaurus thiếu niên nào không ? &quot;
Và họ nói , &quot; Ờ thì không , nhưng mà nó có lỗ trong vành sọ . &quot;
Thế là một trong những sinh viên cao học của tôi , John Scannella , xem qua cả bộ sưu tập của chúng tôi và anh chàng phát hiện ra rằng cái lỗ bắt đầu hình thành ở con Triceratops và , dĩ nhiên là nó mở to ở con Torosaurus -- nên anh ấy tìm được những cái trung gian giữa con Triceratops và con Torosaurus , khá là hay đấy .
Và giờ chúng ta biết rằng Torosaurus thực ra chính là một con Triceratops đã trưởng thành .
Giờ khi chúng ta đặt tên cho khủng long , khi chúng ta đặt tên mọi thứ , cái tên ban đầu sẽ ở lại còn cái tên thứ 2 thì bị bỏ đi .
Thế nên Torosaurus đã tuyệt chủng .
Triceratops , nếu bạn theo dõi tin tức thời sự , rất nhiều phát thanh viên bị sai cả .
Họ nghĩ rằng Torosaurus nên được giữ lại còn Triceratops thì bị bỏ đi , nhưng điều đó sẽ không xảy ra đâu .
Được rồi , chúng tôi có thể làm điều này với một đống khủng long nữa .
Ý tôi là , đây là con Edmontosaurus và con Anatotitan .
Anatotitan : một con vịt khổng lồ .
Nó là một con khủng long mỏ vịt .
Đây là một con khác .
Thế là chúng tôi xem xét mô học của xương .
Và mô học xương cho chúng ta biết rằng Edmontosaurus là một con thiếu niên , hoặc ít ra là một con tiền trưởng thành , và con kia là con trưởng thành và chúng ta có một sự phát triển cá thể .
Và chúng ta loại bỏ được con Anatotitan .
Và chúng ta có thể cứ tiếp tục làm thế này .
Và con cuối cùng là con T.Rex.
Và đây là 2 con khủng long , T.Rex và con Nanotyrannus .
Lại một lần nữa , khiến bạn phải băn khoăn .
Nhưng người ta có một câu hỏi hay .
Họ xem xét chúng và nói , &quot; Một con có 17 răng và con lớn nhất có 12 răng .
Và nó chẳng hợp lý chút nào , vì chúng ta không biết con khủng long nào mà có thể mọc thêm răng khi nó già đi .
Thế nên phải đúng là -- chúng là 2 con khác nhau . &quot;
Nên chúng tôi cắt chúng ra .
Và chắc chắn rồi , Nanotyrannus có xương chưa trưởng thành và con lớn hơn thì có xương trưởng thành hơn .
Trông giống như nó sẽ còn lớn lên nữa .
Và ở Bảo tàng vùng Rockies mà chúng tôi làm việc , tôi có 4 con T.Rex , và tôi có thể cắt cả đống chúng .
Nhưng thực ra tôi không phải cắt con nào cả , vì tôi chỉ việc đặt hàm của chúng cạnh nhau và thành ra là con lớn nhất có 12 răng và con nhỏ nhất tiếp theo có 13 và con nhỏ nhất tiếp theo có 14 .
Và dĩ nhiên , con Nano có 17 .
Và chúng tôi ra ngoài và xem những bộ sưu tập của người khác và chúng tôi tìm thấy một con có khoảng 15 cái răng .
Thế nên một lần nữa , vẫn rất dễ để nói rằng sự phát triển cá thể của con Tyrannosaurus có bao gồm con Nanotyrannus , và vì thế chúng ta có thể bỏ ra một con khủng long khác .
Thế nên khi nói về kết thức kỉ băng hà của chúng ta , chúng ta còn 7 con .
Và đó là một số đẹp .
Một số đẹp để tuyệt chủng , tôi nghĩ vậy .
Giờ các bạn có thể tưởng tượng , điều này không được học sinh lớp 4 hâm mộ cho lắm .
Học sinh lớp 4 yêu thích khủng long , chúng ghi nhớ tên khủng long .
Và chúng sẽ không vui vẻ vì điều này lắm đâu .
Cám ơn rất nhiều .
Leah Buechley : Làm thế nào &quot; phác thảo &quot; bằng điện tử
Thiết kế thiết bị điện tử nhìn chung vướng víu và đắt đỏ -- hoặc đã từng như thế , cho đến khi Leah Buechley và nhóm của bà ở MIT đã phát triển các công cụ để xử lý các thiết bị điện tử chỉ giống như giấy và bút . Trong bài nói chuyện này từ TEDYouth 2011 , Buechley chỉ ra một vài thiết kế gây thu hút của bà , như là một cây đàn giấy mà bạn có thể phác thảo rồi chơi .
Hôm nay , tôi sẽ nói với các bạn về phác thảo điện tử .
Tôi , giữa rất nhiều điều khác , là một kĩ sư điện tử , và điều đó có nghĩa là tôi dùng phần lớn thời gian thiết kế và xây dựng những phần mới trong kĩ thuật , và cụ thể hơn là thiết kế và xây dựng các thiết bị điện tử .
Và điều tôi vừa mới tìm ra là quy trình thiết kế và xây dựng các thiết bị điện tử là vấn đề trong tất cả mọi thứ .
Vậy nên nó thực sự là một quy trình chậm , thực sự rất đắt đỏ , và đầu ra của quy trình này , được gọi là bảng mạch điện tử , bị giới hạn bởi tất cả các cách thú vị .
Vì chúng thực sự rất nhỏ , nhìn chung , chúng hình vuông phẳng và cứng , và thật lòng , đa số chúng chỉ đơn giản là không thu hút lắm , và vậy là nhóm của tôi và tôi đã suy nghĩ những cách thực sự thay đổi và pha trộn quá trình và đầu ra của việc thiết kế điện tử .
Và chuyện gì xảy ra nếu bạn có thể thiết kế và xây dựng thiết bị điện tử giống như thế này ? Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn có thể thực hiện cực kì nhanh cực kì không đắt đỏ , và có thể thú vị hơn , thực sự trôi chảy và mang tính diễn tả và thậm chí cải tiến về hình thức ?
Không phải là điều đó quá tuyệt , và không phải là điều đó sẽ mở ra tất cả các khả năng mới sao ?
Tôi sắp chia sẻ với bạn hai dự án là hai khảo sát đi theo những hướng này , và chúng ta sẽ bắt đầu với khảo sát này .
Mảnh nam châm điện và giấy sắt từ .
Một bút bán dẫn từ phòng thí nghiệm Lewis ở UIUC .
Những bản sticker .
Tốc độ x4 .
Làm một công tắc .
Nhạc : DJ Shadow .
Thêm vào một chút thông tin với một điều khiển vi mạch .
Phác thảo một giao diện .
Khá tuyệt , đúng không ? Chúng tôi nghĩ vậy đấy .
Vậy bây giờ chúng tôi đã phát triển những công cụ này và tìm thấy những vật liệu này cho phép chúng ta làm những điều này , chúng tôi bắt đầu nhận ra , một cách cần thiết , rằng bất kì điều gì mà chúng ta có thể làm với giấy , bất kì điều gì chúng ta có thể làm với một mảnh giấy và một cây bút chúng ta có thể làm với các thiết bị điện tử .
Vậy dự án tiếp theo mà tôi muốn cho các bạn xem là một dạng của khám phá sâu hơn về khả năng này .
Và tôi đại loại sẽ để cho nó tự nói về mình .
Vậy bước kế tiếp cho chúng tôi trong quá trình này là bây giờ tìm một cách để cho tất cả các bạn xây dựng những thứ như thế này , và vậy là cách mà chúng tôi tiếp cận điều này là bằng việc mở các buổi hội thảo cho mọi người , nơi chúng tôi có thể giải thích làm thế nào họ có thể sử dụng những công cụ này , và rồi cũng bằng cách làm việc để đưa những công cụ này và những vật liệu này , kĩ thuật này , ra thế giới thực theo những cách khác nhau .
Và một lúc nào đó sớm thôi , bạn sẽ có thể chơi và xây dựng và phác thảo với điện tử học bằng phương pháp nền tảng mới này .
Vậy , cảm ơn các bạn rất nhiều .
Jared Diamond - Tại sao các xã hội loài người sụp đổ
Tại sao nhiều xã hội đã thất bại ? Với bài học từ người Na Uy thời đại đồ sắt thuộc đảo Greenland , từ người dân phá rừng trên đảo Phục Sinh và người Montana ngày nay , Jared Diamond nói về dấu hiệu sụp đổ đang đến gần , và giải pháp để chúng ta ngăn chặn chúng - nếu chũng ta nhìn nhận đúng lúc .
Tôi nghĩ tất cả chúng ta , một đôi lúc nào đó , đều thấy hứng thú , với bí ẩn lãng mạn của các xã hội đã sụp đổ như Maya cổ xưa và người Yacatan , người dân đảo Phục Sinh , người Anasazi , vùng Lưỡi Liềm Trù Phú , Angor Wat , Đại Zimbabwe vân vân. và trong vòng một , hai thập kỷ gần đây , các nhà khảo cổ học đã chỉ cho chúng ta rằng có những vẫn đề môi trường ẩn dưới sự sụp độ của những xã hội này .
Nhưng đồng thời có rất nhiều nơi khác trên thế giới các xã hội vẫn đang tiếp tục phát triển qua hàng nghìn năm mà không có dấu hiệu sụp đổ lớn nào , chẳng hạn như Nhật Bản , Java , Tonga và Tikopea . Do vậy , hiển nhiên , các xã hội ở một số nơi rõ ràng là mỏng manh hơn ở những nơi khác .
Làm sao chúng ta có thể hiểu điều gì làm một số xã hội mỏng yếu hơn những xã hội khác ? Vấn đề rõ ràng là liên quan tới hoàn cảnh của chúng ta ngày nay , bởi ngày nay cũng có những xã hội vừa mới sụp đổ , ví dụ Somali Rwanda và Yugoslavia cũ . Cũng có những xã hội hiện đại đang tiến gần tới sự sụp đổ , chẳng hạn Nepal , Indonesia và Columbia .
Còn bản thân chúng ta thì sao ?
Chúng ta có thể học được gì từ quá khứ để giúp mình tránh được sự suy tàn hoặc sụp đổ như các xã hội đã mắc phải trong quá khứ ?
Hiển nhiên câu trả lời không hề đơn giản chỉ do một nguyên nhân . Nếu ai đó bảo bạn là chỉ do một nguyên nha giải thích cho sự sụp đổ của các xã hội , bạn sẽ thấy ngay là họ ngớ ngẩn . Đó là một đề tài rất phức tạp .
Nhưng làm sao chungd ta hiểu được sự phức tạo của đề tài này ?
Trong việc phân tích sự sụp đổ của các xã hội , tôi đã đi đến một cơ sở gồm 5 luận điểm : một danh mục những thứ mà tôi phải nghiên cứu và tìm hiểu sự sụp đổ . Và tôi sẽ làm rõ cơ sở 5 luận điểm này bằng sự diệt vong của xã hội người Na Uy ở Greenland .
Đây là một xã hội châu Âu với những bản chữ viết , từ đó chúng ta biết được khá nhiều về dân cư và động thái của họ .
Vào năm 984 SCN , người Viking đặt chân đến Greenland và định cư tại đó và khoảng năm 1450 họ bị tuyệt diệt -- cả xã hội sụp đổ , và dân cư dần biến mất .
Tại sao họ bị tuyệt diệt ? Trong cơ sở 5 luận điểm của tôi , luận điểm đầu tiên xem xét đến yếu tố ảnh hưởng của con người tới môi trường do sự vô tình phá hoại tài nguyên do cuộc sống lệ thuộc của họ . Trong trường hợp người Na Uy Viking , những người Viking đã vô tình làm xói mòn đất và phá rừng , đó là một vấn đề đặc biệt nghiêm trọng bởi vì họ cần rừng để làm than củi , luyện sắt .
Vì thế gần như họ kết thúc Thời kỳ Đồ sắt Châu Âu do không thể làm ra sắt . Luận điểm thứ hai trong danh mục của tôi là sự biến đổi khí hậu . Khí hậu có thể trở nên nóng lên , lạnh hơn , ẩm hơn hoặc khô hơn .
Trong trường hợp người Viking ở Greenland , khí hậu trở nên lạnh dần vào cuối những năm 1300 , và đặc biệt trong những năm 1400 . Nhưng khí hậu lạnh không nhất thiết gây nên sự huỷ diệt , bởi người Inuit -- người Eskimos ở Greenland cũng chống chịu tốt hơn với khí hậu lạnh . Vậy tại sao người Na Uy ở Greenland lại không làm được như thế ?
Luận điểm thứ 3 của tôi là quan hệ với các xã hội lân cận để cùng hợp tác . Và nếu sự hỗ trợ thân thiện bị mất đi , thì xã hội sẽ dễ dàng sụp đỏ . Trong trường hợp của người Na Uy ở Greenland họ có giao thường với nước mẹ , Na Uy và sự giao thương này tàn lụi dần một phần là do Na Uy dần suy vong , một phần nữa là do vùng biển băng giữa Greenland và Na Uy .
Luận điểm thứ 4 của tôi là mối quan hệ với các xã hội thù địch .
Trong trường hợp người Na Uy ở Greenland , dân tộc thù địch là người Inuit , người Eskimos cùng chung sống trên Greenland và giữa hai bên có quan hệ xấu . Và chúng ta biết rằng người Inuit đã giết người Na Uy , và , có lẽ với tầm quan trọng to lớn hơn đã chặn lối vào vùng vịnh ngoài mà người Na Uy dùng để săn hải cẩu làm thực phẩm chính yếu .
Và rồi cuối cùng , luận điểm thứ 5 trong danh mục của tôi là các nhân tố chính trị , kinh tế , xã hội và văn hoá trong xã hội đó khiến cho xã hội nhận thức và giải quyết được các vấn đề môi trường . Trong trường hợp người Na Uy ở Greenland , nhân tố văn hoá khiến họ khó khăn trong việc giải quyết các vấn đề là sự sùng bái Thiên Chúa giáo và nhà thờ , họ trở thành một xã hội tranh giành địa vị và luôn khinh miệt người Inuit , và luôn từ chối học hỏi họ . Vì thế đó là cách mà cơ sở 5 luận điểm của tôi liên quan tới sự sụp đổ và diệt vong của người Na Uy ở Greenland .
Vậy còn những xã hội ngày nay thì sao ?
Trong vòng 5 năm gần đây , tôi đã đưa vợ con tôi tới Tây Nam Montana , nơi tôi đã từng cắt cỏ khi còn trẻ . Và thoạt trông Montana giống như môi trường nguyên thuỷ của nước Mỹ .
Nhưng sau khi đào xới bề mặt , Montana rõ ràng đã phải chịu những vấn đề nghiêm trọng .
Nó đã trải qua những vấn đề tương tự : ảnh hưởng của con người tới môi trường .
Ohair , một điều rất cấp bách ở Montana . Vấn đề độc tố từ chất thải khai thác mỏ đã gây nên thiệt hại tới hàng tỷ dollar .
Khó khăn bắt nguồn từ các loài cỏ dại , gây thiệt hại cho Montana tới 200 triệu dollar mỗi năm . Montana mất hẳn vùng đất canh tác do bị nhiễm mặn , các vấn đề liên quan tới quản lý tài nguyên rừng , cháy rừng . Luận điểm thứ hai là sự biến đổi khí hậu . Vâng -- khí hậu ở Montana nóng dần lên và khô hơn , nhưng nền nông nghiệp ở Montana phụ thuộc vào việc tưới tiêu từ băng , và khi băng đã tan đi rồi , chẳng hạn như băng hà ở Công viên Băng hà Quốc gia biến mất , đó sẽ là tin xấu cho nông nghiệp tưới tiêu ở Montana .
Luận điểm thứ 3 liên quan tới sự thân thiện để duy trì xã hội bền vững . Ở Montana ngày nay , hơn 1 / 2 thu nhập của Montana không phải kiếm được trong phạm vi Montana , mà đến từ ngoại bang : tiền thuế từ an ninh xã hội , đầu tư và vân vân , khiến cho Montana yếu kém hơn so với các bang khác ở Hoa Kỳ .
Thứ tư : quan hệ với các thế lực thù địch . Montana có cùng vấn đề như vấn đề nhạy cảm của mọi người dân Mỹ gây ra do các thế lực thù địch nước ngoài , anh hưởng tới nguồn cung dầu mỏ , và xâm chiếm lãnh thổ . Và cuối cùng , luận điểm sau cùng trong danh mục của tôi : câu hỏi về quan điểm chính trị , kinh tế , xã hội và văn hoá đóng vai trò như thế nào . Người Montana có những giá trị lâu đời mà ngày nay dường như thể hiện trong cách họ giải quyết vấn đề riêng .
Sự tận tuỵ truyền thống đối với việc đốn gỗ , khai mỏ và với nông nghiệp và phi luật pháp . Các giá trị đã từng áp dụng tốt trong quá khứ , nhưng ngày nay có vẻ không còn đúng nữa .
Bởi vậy , tôi đang tìm kiếm những vấn đề về sự sụp đổ của rất nhiều xã hội trong quá khứ và nhiều xã hội ngày nay .
Từ đó có thể rút ra kết luận chung gì không ?
Theo cách nào đó , cũng giống như tuyên bố của Tolstoy về mọi cuộc hôn nhân không hạnh phúc là điều khác biệt , thì mỗi xã hội sụp đổ hoặc suy tàn là khác biệt -- chúng có những đặc điểm khác . Tuy vậy , cũng có một số mối đe doạ chung xuất hiện khi chúng ta làm phép so sánh giữa các xã hội sụp đổ và không sụp đổ trong quá khứ và các xã hội đang bị đe doạ ngày nay . Một mối đe doạ chung khá lý thú trong nhiều trường hợp , sự nhanh chóng sụp đổ sau khi xã hội cạm đáy . Có nhiều xã hội không suy tàn dần dần , mà chúng vươn lên , giàu mạnh thêm và ngày càng hùng mạnh , và rồi trong một thời gian ngắn , chỉ trong một vài thập kỷ sau khi chạm đáy , chúng sụp đổ . Chẳng hạn , xã hội Maya vùng trũng của bán đảo Yucatan bắt đầu sụp đổ trong nửa đầu thập niên 800 , đúng một vài thập kỷ sau khi người Maya xây dựng những tượng đài lớn nhất , và dân số Maya phát triển đông đúc nhất .
Hay ví dụ như sự sụp đổ của Liên bang Xô Viết diễn ra trong một vài thập kỷ , có thể chỉ một thập kỷ , ngay lúc Liên bang Xô Viết đang đứng trên đỉnh cao quyền lực .
Một ví dụ tương tự là những con vi khuẩn đang sinh trưởng trong một đĩa cấy .
Những vụ sụp đổ nhanh chóng này đặc biêt giống với sự không tương xứng giữa những tài nguyên sẵn có và tài nguyên tiêu thụ , hay bất tương xứng giữa phí tổn kinh tế và tiềm năng kinh tế .
Trong đĩa cấy , vi khuẩn lớn lên . Hãy xem rằng cứ sau mỗi thế hệ , chúng lại tăng gấp đôi , và sinh trưởng được 5 thế hệ trước khi đãi cấy bị khưr sạch 15 / 16 , và rồi 3 / 4 thế hệ kế tiếp bị xoá sạch và thế hệ sau nữa làm sạch 1 / 2 . Trong vòng một thế hệ sau khi đĩa vi khuẩn bị khử 1 / 2 , nó lại đầ . Không còn thức ăn và cả đám vi khuẩn chết hết .
Đó là khuynh hướng chung rằng các xã hội sụp đổ ngay sau khi họ đạt tới đỉnh cao quyền lực .
Theo khía cạnh toán học , nếu bạn quan tâm về các xã hội ngày nay , bạn nên tìm kiếm không chỉ các giá trị về các chức năng toán học , sự tích luỹ của cải , mà bạn nên quan tâm cả những vấn đề nguyên sinh và thứ sinh của các chức năng đó . Đó là khuynh hướng chung . Còn khuynh hướng thứ hai là có nhiều , thường các nhân tố môi trường nhạy cảm khiến cho một số xã hội yếu hơn các xã hội khác , và nhiều nhân tố như thế vẫn chưa được hiểu cặn kẽ . Chẳng hạn , tại sao trên Thái Bình Dương , có hàng trăm hòn đảo , mà chỉ đảo Phục Sinh sụp đổ và là trường hợp sụp đổ nặng nề nhất hoàn toàn do nạn phá rừng ?
Hoá ra có khoảng 9 nhân tố môi trường khác nhau , một số khá nhạy cảm , không giữ được trên đảo Phục Sinh , và chúng là kết của sự phun trào núi lửa , vĩ độ và lượng mưa . Có lẽ thứ nhạy cảm nhát trong đó hoá ra là nguồn dinh dưỡng chính bảo vệ cho môi trường của hòn đảo trên Thái Bình Dương này khỏi hậu quả của bụi lục địa từ Trung Á .
Đảo Phục Sinh , trong số các hòn đảo trên Thái Bình Dương , có ít bụi nhất từ châu Á để khôi phục độ màu mỡ của đất đai . Nhưng đó là một nhân tố mà chúng ta không hề dự liệu trước cho tới năm 1999 .
Do vậy , một số xã hội , do một vài lý do môi trường nhạy cảm , đã yếu hơn các xã hội khác . Và rồi cuối cùng , một kết luận khái quát khác . Bởi tôi đang dạy một môn ở Đại học California ở Los Angeles cho sinh viên bậc ĐH , về sự sụp đổ của các xã hội . Điều khiến các sinh viên ĐH của tôi ở UCLA lúng túng là , làm sao các xã hội này có thể không nhìn nhận được những gì họ đã làm ?
Làm sao những người dân đảo Phục Sinh lại tàn phá môi trường của họ ?
Họ đã nói gì khi chặt cây cọ cuối cùng ?
Liệu họ không nhận thấy mình đang làm gì sao ? Làm sao những xã hội này không hiểu được những ảnh hưởng của mình tới môi trường và biết ngừng lại đúng lúc ?
và tôi sẽ trông đợi rằng nếu nền văn minh nhân loại cứ tiếp tục như thế , thì có lẽ chỉ trong thế kỉ tới thôi , loài người sẽ hỏi tại sao những con người chúng ta ngày nay , sống vào năm 2003 , không nhìn thấy những điều rõ ràng họ đang làm và sớm khắc phục nó ?
Có vẻ điều đó rất khó tin trong quá khứ . Trong tương lai , có vẻ như thật khó tin về những gì chúng ta đang làm ngày nay . Và vì thế tôi đã cố phát triển một bộ thứ bậc về lý do tại sao các xã hội thất bại trong việc giải quyết các vấn đề của họ . Tại sao họ không nhận ra vấn đề , hoặc nếu họ nhận ra , tại sao họ không khắc phục được ? Hoặc nếu họ không khắc phục được , thì tại sao họ không thể giải quyết được chúng ?
Tôi sẽ chỉ đề cập tới hai kết luận trong mảng này .
Một kế hoạch gây ra sự khó khăn , sụp đổ là đâu là sự mâu thuẫn giữa lợi ích ngắn hạn của tầng lớp trên ra quyết định và lợi ích dài hạn của toàn bộ xã hội , đặc biệt là nếu tầng lớp trên có thể bảo vệ bản thân họ khỏi hậu quả của những hành động của mình . Đâu là điều tốt ngắn hạn cho tầng lớp trên đồng thời là điều xấu cho toàn thể xã hội , thì sẽ là một hiểm hoạ thực sự của tầng lớp trên làm những thứ khiến cho xã hội đi xuống trong tương lai .
Chẳng hạn , giữa những người Na Uy Greenland -- một xã hội cạnh tranh về vị thế -- điều mà những lãnh chúa muốn là có thêm nhiều thuộc hạ , cừu và nhiều tài nguyên hơn để cượt lên những lãnh chúa hàng xóm . Chính điều này khiến các lãnh chúa bán đất : tích trữ đất , buộc các nông nô phải chịu lệ thuộc . Và điều này khiến cho các lãnh chúa giàu lên trong thời gian ngắn , nhưng về lâu dài , nó khiến xã hội sụp đổ .
Các vấn đề tương tự về mâu thuẫn sâu sắc giữa các nhóm lợi ích cũng xảy ra ở nước Mỹ ngày nay . Đặc biệt bởi các nhà hoạch định chính sách ở Mỹ thường có thể tách bản thân họ khỏi hậu quả bằng cách sống trong biệt ốc , uống nước đóng chai vân vân . Và trong vài năm gần đây , rõ ràng là giới thượng lưu trong giới kinh doanh đã nhận thức đúng đắn rằng họ có thể tăng lợi ích trước mắt của họ bằng cách làm những việc có lợi cho bản thân họ nhưng có hại cho toàn thể xã hội , chảng hạn như rút vài tỷ dollar khỏi Enron và những việc khác . Họ đã khá đúng khi cho rằng những việc như thế có lợi trước mắt cho họ mặc dù chúng có hại cho cả xã hội về lâu dài .
Bởi thế , kết luận chung về sự sụp đổ của các xã hội khi ra những quyết định xấu : sự mâu thuẫn về lợi ích .
Và một kết luận khác mà tôi muốn đề cập là rất khó để một xã hội có thể ra quyết định đúng đắn khi xảy ra mâu thuẫn giữa những giá trị lâu đời tốt đẹp trong nhiều trường hợp nhưng lại xấu trong một số trường hợp khác . Chẳng hạn , trong người Na Uy ở Greenland , trong môi trường khó khăn như thế , đã sống với nhau 4.5 thế kỷ dưới tư tưởng chung về tôn giáo và tính cộng đồng bền chặt . Những 2 thứ đó -- gắn bó về tôn giáo và gắn bó về xã hội -- cũng gây nên những khó khăn cho họ trong việc thay đổi vào phút chót từ chối học hỏi từ người Inuit . Hay ngày nay , Australia .
Một trong những điều khiến Australia sống sót được trong hoàn cảnh xa xôi với nền văn mình Châu Âu trong suốt 250 năm đồng hoá với người Anh .
Nhưng ngày nay , sự gắn bó của họ với người Anh đã giúp người Australia kém thích nghi hơn mức cần thiết với hoàn cảnh của họ ở châu Á . Vì thế họ đặc biệt khó khăn khi thay đổi hoàn cảnh khi những thứ gây rắc rối cho bạn lại đồng thời là những thứ tạo nên sức mạnh của bạn .
Vậy kết quả ngày nay sẽ như thế nào ?
Tất cả chúng ta biết hàng chục loại bom hẹn giờ trong thế giới hiện đại . Bom hẹn giờ đã được kích hoạt cách đây vài thập kỷ -- mọi loại , chưa đầy 50 năm , và chúng đều có thể đe doạ chúng ta . Quả bom của nước của đất , của biến đổi khí hậu , chiến tranh chủng tộc , trần quang hợp , vấn nạn về dân số , độc tố , vân vân và vân vân -- có 12 yếu tố như thế . Và trong khi những quả bom hẹn giờ này -- không có quả bom nào kích hoạt cách đây quá 50 năm , và phần lớn chúng mới bắt đầu cách đây vài thập kỷ -- một số chúng được kích hoạt muộn hơn nhiều . Với tốc độ phát triển như chúng ta hiện nay , người Phillipines sẽ mất tất cả rừng trong 5 năm . Và đảo Solomon mất tất cả rừng chỉ trong vòng 1 năm , và gỗ là hàng xuất khẩu chính của họ . Đó sẽ là một cảnh tượng ngoạn mục cho nền kinh tế của Solomon . Mọi người hỏi tôi , Jared , điều quan trọng nhất chúng ta phải làm về vấn đề môi trường thế giới là gì ?
Và câu trả lời của tôi là , điều quan trọng nhất chúng ta phải làm là quên những điều đơn lẻ được coi là thứ quan trọng nhất chúng ta cần phải làm đi .
Thay vào đó có cả tá thứ mà chúng ta phải làm .
Và chúng ta phải giải quyết triệt để , bởi nếu chúng ta chỉ giải quyết được 11 vấn đề , mà không giải quyết được vấn đề thứ 12 , thì cũng ta vẫn kẹt . Ví dụ , nếu chúng ta giải quyết được vấn đề nước sạch , đất đai và dân số , nhưng không giải quyết được vấn đề nhiễm độc , thì vẫn rắc rối như thường .
Thực tế là tình trạng hiện tại của chúng ta rất không bền vững , nghĩa là không thể duy trì như thế được .
Và hậu quả phải được giải quyết trong vòng vài thập niên .
Nghĩa là những bạn đang ngồi trong phòng này có độ tuổi dưới 50 , 60 sẽ thấy nghịch lý đã được giải quyết , và những người trên 60 tuổi có thể không thấy giải pháp nhưng con cháu chúng ta chắc chắn sẽ thấy .
Giải pháp sẽ đạt hiệu quả theo hai cách : hoặc chúng ta giải quyết những vấn đề bất bền vững theo cách tự chọn lạc quan bằng cách sửa chữa nó hoặc thu xếp những mâu thuẫn theo cách bi quan hơn và ko được lựa chọn -- bằng chiến tranh , dịch bệnh hoặc đói kém . Nhưng một điều chắc chắn là tình trạng bất bền vững của chúng ta sẽ được giải quyết không theo cách này thì cách khác trong một vài thập kỷ . Nói cách khác , nếu có lựa chọn chúng ta sẽ lựa chọn . Liệu điều đó có nghĩa là chúng ta nên bi quan ? Tôi rút ra một kết luận ngược lại .
Những vấn đề lớn mà chúng ta phải đối mặt ngày nay không phải hoàn toàn nằm ngoài tầm kiểm soát . Mối đe doạ lớn nhất không phải là thiên thạch sắp va phải Trái đất , hay một thứ gì đó mà chúng ta không thể can thiệp được .
Thay vào đó , những mối đe doạ chính mà chúng ta phải đối mặt là nhưng vấn đề hoàn toàn do chúng ta tạo ra . Và vì chúng ta tạo nên chúng , nên chúng ta cũng có thể giải quyết được . Điều đó có nghĩa là chúng ta phải dốc toàn bộ sức mạnh để đối phó với vấn đề .
Cụ thể , chúng ta phải làm gì ? Với những bạn yêu thích lựa chọn này thì có rất nhiều thứ bạn có thể làm được Còn rất nhiều thứ chúng ta chưa hiểu hết , và chúng ta cần phải hiểu . Và có nhiều thứ chúng ta đã hiểu , nhưng không làm gì cả , và chúng ta phải hành đồng . Xin cảm ơn .
Morley hát &quot; Những phụ nữ của hy vọng &quot;
Được truyền cảm hứng bởi lời kêu gọi của Aung San Suu Kyi để hành động , &quot; Nếu bạn đang cảm thấy vô ích , hãy giúp một ai đó &quot; Morley đã sáng tác bài hát này . Cô hát nó tại TEDxWomen bằng giọng ca rực rỡ và ấm áp của cô .
Họ đã đứng cùng nhau dưới một gốc cây trên bãi cỏ cao trên TV kể với thế giới câu chuyện của họ Chúng ta sẽ bị bỏ rơi để lang thang và phai nhạt đi Những người lính đã đến và mang chồng chúng tôi đi giữa giờ nghỉ trong ngày Chúng tôi sẽ sống và phai nhạt đi Những người lính đã đến và giết con chúng tôi giữa giờ nghỉ trong ngày Những phụ nữ của hy vọng Những phụ nữ của thay đổi Những phụ nữ của chiến tranh và khổ đau Tôi tin Tôi tin đấng toàn năng biết mỗi người và tất cả các bạn bởi tên của các bạn Những phụ nữ của hy vọng Những phụ nữ của thay đổi Những phụ nữ của tình yêu , niềm vui và không xấu hổ Bạn đã có một ít trong cuộc sống nhỏ bé này không bao giờ có thể mang đi Chạy xuyên qua màn tối của đêm với một đứa trẻ trên tay Trời ơi , liệu bạn có không cho họ ánh sáng của sự chở che Trời ơi , liệu bạn có không cho họ ánh sáng của sự chở che Bình minh mang đến tín hiệu của sự sống mới với sức mạnh để đứng lên Vượt qua biên giới cô đã nói , &quot; Con sẽ lớn lên tự do trên mảnh đất này &quot; Những phụ nữ của hy vọng Những phụ nữ của thay đổi Những phụ nữ của chiến tranh và khổ đau Tôi có thể cảm thấy sức mạnh của bạn trong những từ mà cô ta nói Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Không ai thực sự biết Họ sẽ đi xa bao nhiêu để tiếp tuc sống Không ai thực sự biết Họ sẽ đi xa bao nhiêu để tiếp tục cho đi và tha thứ Aung San Suu Kyi đang bị bắt giữ trong nhà bởi cuộc biểu tình ôn hoà của cô ta bị bắt trong nhà bởi cuộc biểu tình ôn hoà của cô ta Khi những người của cô hỏi về một thông điệp cô đã nói Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Giở đây chúng ta biết những từ đó , hãy hát lên .
Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Nếu bạn đang cảm thấy vô ích hãy giúp một ai đó Những người của hy vọng Những người của thay đổi Những người của tình yêu , niềm vui và không xấu hổ Tôi tin đấng toàn năng biết từng người và tất cả các bạn bởi tên Xin cám ơn .
Malcolm Gladwell : Câu chuyện chưa từng nghe về Đa-vít và Gô-li-át
Đã thành một điển tích về kẻ yếu thế : Đa-vít , người chăn chiên chỉ với một cái trành ném đá đã đánh bại Gô-li-át , một chiến binh hùng mạnh . Câu chuyện đã vượt ra khỏi nguồn gốc Kinh Thánh để trở thành một ẩn dụ về những chiến thắng tưởng chừng bất khả . Tuy nhiên , Malcolm Gladwell đã đặt câu hỏi rằng liệu đó có phải là ý nghĩa thực sự của câu chuyện ?
Tôi muốn kể với bạn một câu chuyện đã ám ảnh tôi khi thực hiện cuốn sách mới của mình đó là một câu chuyện xảy ra khoảng 3000 năm trước. vào thời sơ khai của Vương quốc Israel .
Câu chuyện xảy ra ở một nơi được gọi là Shephelah mà bây giờ là Israel .
Câu chuyện này ám ảnh tôi bởi tôi đã nghĩ rằng mình hiểu nó , nhưng khi xem kỹ lại tôi nhận ra rằng mình chưa hề thực sự hiểu được nó .
Palestine cổ có một - dọc theo biên giới phía đông có một dãy núi .
Dãy núi này vẫn còn tại Israel ngày nay .
Và trong dãy núi đó là toàn bộ các thành phố cổ đại của vùng đất đó , như Jerusalem , Bethlehem , Hebron
Và có một đồng bằng ven biển dọc Lưỡng Hà , chính là Tel Aviv ngày nay .
Nối giữa dãy núi với đồng bằng này là một khu vực tên là Shephelah , gồm một dãy các thung lũng và rặng núi kéo dài từ đông sang tây và bạn có thể dọc theo Shephelah , qua Shephela để đi từ đồng bằng tới dãy núi .
Và Shephelah , nếu bạn đã từng đến Israel , bạn sẽ biết đó chính là phần đẹp nhất của Israel .
Nó hùng vĩ , với những rừng sồi và những cánh đồng lúa mì và những vườn nho .
Nhưng quan trọng hơn là , trong lịch sử của vùng đất này nó đóng vai trò quan trọng , thực sự có ý nghĩa chiến lược , là địa thế ngăn quân địch trên đồng bằng ven biển tìm đường đi vào trong dãy núi để đe doạ dân cư sống ở đó .
3.000 năm trước đây , chuyện y như vậy đã xảy ra .
Người Phi-li-tin là kẻ thù lớn nhất của Vương Quốc Israel , đang sống trong đồng bằng ven biển .
Họ gó gốc gác từ đảo Crete . Họ là những người đi biển .
Và có thể họ đã bắt đầu thực hiện hành trình đi qua một trong các thung lũng của Shephelah lên những dãy núi , bởi vì họ muốn chiếm vùng cao nguyên ngay gần Bethlehem và chia đôi Vương Quốc Israel .
Khi đó Sau-lơ là vua Israel rõ ràng đã nắm được tin này , và Sau-lơ đã mang quân từ núi xuống đối mặt với quân Phi-li-tin tại Thung Lũng Elah , một trong những thung lũng đẹp nhất của Shephelah .
Những người Israel tiến vào dọc theo sườn núi phía bắc , người Phi-li-tin tiến vào dọc theo sườn núi phía Nam , hai đội quân đóng ở đó hàng tuần liền và nhìn chằm chằm vào nhau , bởi vì họ đang bế tắc .
Không thể tấn công vì để tấn công phía bên kia bạn phải xuống núi và đi vào thung lũng và sau đó trèo lên phía bên kia , thế thì sẽ hoàn toàn bị lộ diện và sơ hở .
Vì vậy cuối cùng , để phá vỡ bế tắc , người Phi-li-tin sai chiến binh mạnh nhất của họ xuống dưới thung lũng để khiêu chiến hắn kêu những người Israel : &quot; Gửi chiến binh mạnh nhất của các ngươi xuống đây , và chúng ta sẽ chiến đấu với nhau , chỉ có hai chúng ta . &quot;
Đây là một truyền thống trong chiến tranh cổ đại gọi là một cuộc song đấu .
Đó là một cách để giải quyết tranh chấp mà không thiệt hại xương máu như trong trận đánh lớn .
Người Phi-li-tin gửi xuống chiến binh hùng mạnh của họ , một người khổng lồ ,
cao chín bộ một tấc ,
từ đầu đến chân được trang bị giáp đồng lấp lánh , có một thanh gươm và một cây lao và một thanh giáo . Rõ ràng là vô cùng đáng sợ .
Hắn ta đáng sợ đến mức không một binh sĩ Israel nào muốn đấu với hắn .
Đấu là chết chắc ! Họ nghĩ không cách gì thắng được .
Và cuối cùng một người duy nhất dám bước lên đó là chàng chăn chiên trẻ tuổi , đã đi lên nói với Sau-lơ : &quot; Tôi sẽ chiến đấu với hắn &quot;
Sau-lơ nói , &quot; Ngươi không thể nào đánh lại . Thực nực cười
Ngươi chỉ là đứa con nít còn hắn là chiến binh hùng mạnh &quot;
Nhưng chàng chăn chiên kiên quyết nói : &quot; Không , không , do bệ hạ chưa biết thôi , tôi đã bảo vệ đàn chiên của tôi khỏi sư tử và sói hàng năm rồi . Tôi tin tôi có thể làm được . &quot;
Sau-lơ không còn lựa chọn nào khác . Không có ai khác dám bước lên
nên ông đã chấp thuận .
Rồi ông quay ra nói với người trai trẻ : &quot; Nhưng ngươi phải mặc áo giáp này . Không thể đi ra người không thế này được . &quot;
Ông muốn mục tử mặc lấy áo giáp nhưng chàng nói , &quot; Không ! &quot;
&quot; Tôi không thể mang vật này . &quot;
Câu nguyên bản trong Kinh Thánh là : &quot; Tôi mặc thế nầy không được vì không quen . &quot; có nghĩa là : &quot; Tôi chưa bao giờ mặc áo giáp . Ông đúng là khùng ! &quot;
Thay vào đó , chàng trai cúi xuống và chọn lên năm đá , đặt chúng vào trong túi chăn chiên của mình và bắt đầu đi bộ xuống sườn núi để gặp tên khổng lồ .
Gã khổng lồ thấy bóng người này tiến tới thì lớn tiếng : &quot; Hãy lại đây , ta sẽ lấy thây mầy cho chim trời và muông thú ăn . &quot;
Hắn buông lời giễu cợt con người đang tiến đến chiến đấu với mình .
Người chăn chiên càng ngày càng tiến tới gần hơn , và gã khổng lồ thấy chàng mang theo một cây gậy .
Chỉ mang theo có thế .
Thay vì một vũ khí , chàng chỉ mang cây gậy chăn chiên Hắn cảm thấy bị xúc phạm : &quot; Bộ mầy cho tao là chó hay sao mà cầm gậy đến ? &quot;
Chàng chăn chiên lấy một viên đá ra khỏi túi của mình , đặt nó vào ná và cuộn lại để viên đá bay đi , viên đá bay vào ngay giữa hai mắt của gã khổng lồ ngay đó , vị trí dễ bị tổn thương nhất của hắn và ngã vật xuống , đã chết hoặc bất tỉnh , nhưng chàng trai trẻ chăn chiên đã chạy lại với thanh gươm và cắt đầu tên khổng lồ . Thấy thế , dân Phi-li-tin quay đầu bỏ chạy .
Và tất nhiên , tên của người khổng lồ là Gô-li-át và tên của chàng trai chăn chiên là Đa-vít và lý do rằng câu chuyện đã ám ảnh tôi trong quá trình viết nên cuốn sách của mình đó là những điều tôi tưởng mình biết về câu chuyện hoá ra là sai .
Trong câu chuyện , Đa-vít được coi là kẻ yếu , đúng không ạ ?
Trong thực tế , Đa-vít và Gô-li-át đã bước vào ngôn ngữ như một ẩn dụ để chỉ về những chiến thắng bất khả của kẻ yếu trước kẻ mạnh hơn .
Sao chúng ta lại gọi Đa-vít là kẻ yếu ?
Chúng ta gọi ông ấy là kẻ yếu vì khi đó ông ấy là một đứa trẻ , một kẻ bé nhỏ trong khi Gô-li-át là kẻ khổng lồ mạnh mẽ .
Chúng ta cũng gọi ông ta là một kẻ yếu bởi vì Goliath là một chiến binh có kinh nghiệm , trong khi Đa-vít chỉ là một kẻ chăn chiên .
Nhưng quan trọng nhất là , chúng ta gọi ông ấy là kẻ yếu vì tất cả những gì ông ấy có so với Gô-li-át . Gô-li-át được trang bị với tất cả vũ khí hiện đại , áo giáp lấp lánh , và gươm với lao và giáo , Trong khi tất cả những gì Đa-vít có chỉ là cái trành ném đá .
Vâng , chúng ta hãy bắt đầu có với cụm từ &quot; Tất cả những gì Đa-vít có là cái trành ném đá . &quot; vì đó là sai lầm đầu tiên của chúng ta .
Trong chiến tranh cổ đại , có ba loại chiến binh .
Có kỵ binh , những người trên lưng ngựa hay xe ngựa .
Có bộ binh hạng nặng , người lính chiến trên bộ , được trang bị gươm và thuẫn và một số loại áo giáp .
Và có pháo binh là những cung thủ , nhưng , quan trọng hơn là những người ném đá .
Những người ném đá có một túi da gài hai sợi dây dài , và họ đặt một viên đạn là một tảng đá hoặc một quả bóng chì bên trong các túi , và họ xoay nó như thế này rồi căng một sợi dây ra để kết quả là bắn viên đạn về phía trước hướng tới mục tiêu .
Đó là những gì Đa-vít đã có và cần hiểu là cái trành ném đá không phải là cái súng cao su .
Không phải là cái này , đúng không ạ ? Nó không phải là đồ chơi trẻ con .
Trong thực tế đó là một vũ khí có sức công phá cực lớn .
Khi Đa-vít cuộn nó như thế này , Ông đã xoay cái trành có lẽ lên đến 6 hoặc 7 vòng mỗi giây , thế có nghĩa là khi đá bắn ra , nó sẽ bắn đi cực nhanh , có lẽ 35 mét một giây .
Nhanh hơn nhiều so với một bóng chày ném đi bởi một cầu thủ bóng chày thiện nghệ .
Không những thế , đá ở thung lũng Elah không phải là đá bình thường mà là đá Bari sunfat , mật độ đá ở đó gấp đôi mật độ đá bình thường .
Nếu làm các tính toán đạn đạo để tính sức mạnh công phá của viên đá Đa-vít bắn ra thì nó là khoảng gần bằng lực đẩy của một khẩu súng ngắn &#91; nòng súng cỡ 0.45 &#93; .
Đây là một vũ khí có sức công phá lớn .
Độ chính xác , theo chứng lý lịch sử là những chiến binh ném đá có kinh nghiệm có thể bắn và gây thương tật thậm chí giết một mục tiêu ở khoảng cách lên đến 200 thước
Từ những bức tranh trên thảm thời Trung cổ , chúng ta biết rằng những chiến binh ném đá có khả năng bắn rơi những con chim đang bay .
Họ bắn vô cùng chính xác .
Khi xung trận , Đa-vít cách Gô-li-át không tới 200 thước. ở khá gần Gô-li-át Khi bắn viên đá vào Gô-li-át ông ấy có mục đích và tính toán để có thể tấn công vào điểm dễ bị tổn thương nhất ngay giữa hai con mắt của Gô-li-át
Nếu quay trở lại lịch sử chiến tranh cổ đại , bạn sẽ tìm thấy rằng rất nhiều lần chiến binh ném đá là nhân tố quyết định trong cuộc chiến chống lại bộ binh trong trận đánh này hay trận chiến khác .
Vậy Goliath là chiến binh gì ? Ông ta là bộ binh hạng nặng , và ông ấy hy vọng rằng khi thách thức dân Israel bằng một trận song đấu với một bộ binh hạng nặng khác
Khi ông nói , &quot; Hãy đến đây để ta lấy thây ngươi làm mồi cho chim trời và muông thú &quot; cụm từ khoá là &quot; Hãy đến đây &quot;
Hãy đến trước mặt ta vì chúng ta sẽ chiến đấu , giáp lá cà , như thế này .
Sau-lơ cũng nghĩ tương tự .
Đa-vít nói , &quot; Tôi muốn chiến đấu với Gô-li-át ! &quot; và Sau-lơ cố cấp cho ông ấy áo giáp , bởi vì Sau-lơ nghĩ , &quot; Ồ , khi nói &quot; chiến đấu với Gô-li-át &apos; , &apos; là muốn nói &apos; sẽ cùng quyết đấu giáp lá cà ! &apos; bộ binh đấu với bộ binh . &quot;
Nhưng Đa-vít hoàn toàn không nghĩ thế .
Ông sẽ không chiến đấu như vậy . Tại sao ?
Ông là một người chăn chiên và cả đời mình ông đã dùng đến cái trành ném đá để bảo vệ đàn chiên khỏi sư tử và chó sói .
Đó chính là sức mạnh của Đa-vít .
Vì vậy người chăn chiên này đã dạn dày kinh nghiệm trong việc sử dụng một vũ khí có sức công phá lớn để chống lại tên khổng lồ kềnh càng đang mang trên mình bộ áo giáp nặng hàng trăm cân và các loại vũ khí nặng nề chỉ có ích trong cuộc đấu ở cự ly gần .
Gô-li-át chỉ là một chú vịt bị động . Ông ta chẳng có cơ may chiến thắng .
Vậy tại sao chúng ta vẫn gọi Đa-vít là yếu , và tại sao chúng ta vẫn coi chiến thắng của ông là một chiến thắng lạ kỳ ?
Có là một phần nữa cũng rất quan trọng .
Chúng ta không chỉ hiểu lầm Đa-vít và sự lựa chọn vũ khí của ông ta .
mà cũng hiểu sai Gô-li-át một cách trầm trọng
Gô-li-át không hoàn toàn giống như mọi người hình dung .
Kinh Thánh chép lại nhiều điều gợi ý cho chúng ta tuy theo cách nghĩ trước đây là khá khó hiểu và không tương ứng với hình ảnh của chiến binh hùng mạnh này .
Mở đầu , Kinh Thánh nói rằng Gô-li-át đi xuống trũng và có viên sĩ quan đi trước hắn .
Điều này thật lạ , phải không ?
Chiến binh hùng mạnh này thách một trận song đấu với dân Israel
vậy mà sao lại phải có người dẫn đường , giả sử một viên sĩ quan là một chàng trai trẻ , đi cùng Gô-li-at đến điểm quyết đấu ?
Thứ hai là , câu chuyện trong Kinh Thánh lưu ý đặc biệt đến cách di chuyển chậm chạp của Gô-li-át , lại một điều lạ nữa dùng để mô tả một chiến binh hùng mạnh nhất vào thời đó .
Còn một điều cực kỳ lạ lùng nữa là phải mất bao lâu Gô-li-át mới phản ứng mới nhìn ra Đa-vít .
Vì vậy khi Đa-vít xuống núi , rõ ràng là không hề định đấu giáp lá cà .
Không có dấu hiệu gì ở anh ta tỏ ra là &quot; Ta sẽ đấu với ngươi theo cách này . &quot;
Ông ta thậm chí còn không mang gươm .
Tại sao Gô-li-át không phản ứng gì cả ?
Có vẻ như ông ta đã không để ý đến những diễn biến xảy ra hôm đó .
Rồi lại buông một câu lạ lùng với Đa-vít : &quot; Bộ mầy cho tao là chó hay sao mà cầm gậy đến với tao ? &quot;
Gậy ? Đa-vít chỉ có một cây gậy .
trong những năm qua , trong cộng đồng y tế có rất nhiều suy đoán về việc liệu rằng đã nhầm lẫn cơ bản gì về Gô-li-át hay không đã nỗ lực để hiểu được những điều quả là rất dị thường
Đã có nhiều bài viết .
Bài đầu tiên vào năm 1960 trong Tạp chí Y tế Indiana , bắt đầu một chuỗi suy đoán khởi đầu với một lời giải thích cho chiều cao của Gô-li-át .
Đầu và vai của Gô-li-át cao hơn tất cả các những người đồng lứa với ông trong thời kỳ đó , và thường là , khi một ai đó khác xa với chuẩn thường luôn có một lời giải thích cho nó .
Các hình thức phổ biến nhất của chứng khổng lồ là bệnh to cực , và bệnh to cực gây ra bởi một khối u lành tính trên tuyến yên gây dư thừa các hormone tăng trưởng .
Và trong suốt lịch sử , nhiều người khổng lồ nổi tiếng đều bị bệnh to cực .
Người cao nhất mọi thời đại tên là Robert Wadlow vẫn còn phát triển khi anh ta qua đời ở tuổi 24. và anh ta cao 8 foot 11
Anh ta bị bệnh to cực .
Bạn có nhớ đô vật André khổng lồ ?
Ông ấy rất nổi tiếng . Ông bị bệnh to cực .
Thậm chí có suy đoán rằng Abraham Lincoln cũng bị to cực .
Bất cứ ai cao một cách bất thường chúng ta cũng nghĩ ngay đến bệnh này .
Và bệnh to cực có một ảnh hưởng đặc trưng luôn đi kèm là ảnh hưởng đến thị lực .
Các khối u tuyến yên , khi phát triển , thường bắt đầu chèn lên các dây thần kinh thị giác trong não khiến người bị bệnh to cực sẽ nhìn một thành hai hoặc cận thị nặng .
Vì vậy , khi người ta bắt đầu suy đoán về những bất thường ở Gô-li-át , họ đã nói rằng , &quot; Chờ chút , hắn ta trông và nghe có vẻ cực kỳ giống một người bị bệnh to cực . &quot;
Điều này sẽ giải thích rất nhiều những điều quá ư lạ lùng trong hành vi của hắn ngày hôm đó .
Tại sao hắn di chuyển chậm đến thế và đã phải được hộ tống xuống đáy thung lũng bởi một binh sĩ ?
Bởi vì hắn không thể tự đi được .
Tại sao hắn không nhìn ra Đa-vít không hiểu rằng Đa-vít sẽ không đấu giáp lá cà với mình cho đến tận thời khắc cuối cùng ?
Bởi vì hắn không thể nhìn thấy anh ta .
Khi hắn nói , &quot; Hãy đến đây để ta lấy thây ngươi làm mồi cho chim trời và muông thú &quot; cụm từ &quot; Hãy đến đây &quot; cho thấy phần nào sự yếu thế của Goliath
Hãy đến đây vì ta không thể nhìn thấy ngươi .
Và rồi , &quot; Bộ tao là chó hay sao mà mày cầm gậy đến với tao ? &quot;
Hắn thấy hai cây gậy trong khi Đa-vít chỉ có một .
Dân Israel trên núi nhìn xuống và nghĩ rằng ông ta là kẻ thù lớn mạnh mẽ phi thường .
Điều họ không hiểu đó là chính nguồn sức mạnh ấy cũng là nguồn gốc của điểm yếu lớn nhất của ông ta .
Tôi nghĩ qua điều này , có một bài học rất quan trọng cho tất cả chúng ta .
Những người khổng lồ không lớn lao , hùng mạnh như vẻ ngoài ta thấy .
Và đôi khi , một cậu bé chăn chiên lại có một cái ná giấu trong túi của mình .
Xin cảm ơn .
Bernie Krause : Âm thanh của thế giới tự nhiên
Cách đây 45 năm , Bernie Krause đã thu âm những âm thanh của thế giới hoang dã - tiếng gió reo trong rừng , tiếng chim hót , tiếng ấu trùng côn trùng . Lúc đó , ông đã nhìn thấy nhiều môi trường hoàn toàn bị thay đổi do con người , đôi khi thậm chí là những hành động được cho là an toàn với môi trường . Một cái nhìn ngạc nhiên vào những gì chúng ta có thể học được qua những bản giao hưởng của thiên nhiên , từ tiếng gầm gừ của hải quỳ đến những tiếng gọi buồn của chú hải ly vừa mất bạn .
Khi tôi lần đầu tiên ghi lại những âm thanh hoang dã 45 năm trước đây Tôi không có ý nghĩ Kiến ấu trùng côn trùng , hải quỳ và virus tạo ra chữ ký âm thanh
Nhưng chúng đã làm điều đó .
Và do đó , Trong tất cả môi trường sống hoang dã trên hành tinh này , như tiếng rừng mưa nhiệt đới Amazon bạn đang nghe .
Trên thực tế , rừng mưa , ôn đới và nhiệt đới mỗi thứ đều tạo ra một dàn nhạc động vật sống động , mà cách trình bày hết sức rõ ràng , có tổ chức từ tiếng côn trùng , bò sát , động vật lưỡng cư , chim và động vật có vú .
Và mỗi soundscape có nguồn gốc từ môi trường sống hoang dã tạo ra chữ ký độc nhất của riêng mình , trong đó mỗi thứ đều có chứa một lượng thông tin đáng kinh ngạc , và đó là điều tôi muốn chia sẻ với bạn ngày hôm nay .
Các soundscape được tạo thành từ ba nguồn cơ bản
Đầu tiên là geophony hoặc các âm thanh không được tạo từ các sinh vật như gió trên những kẽ lá , nước trong một dòng suối , sóng ở bờ biển , xê dịch trong lòng đất .
Nguồn thứ hai trong số này là biophony .
Các âm thanh từ biophony là tất cả các âm thanh được tạo ra từ các sinh vật trong môi trường sống cho cùng một lúc và cùng một nơi .
Và nguồn thứ ba là tất cả các âm thanh có nguồn gốc từ con người đó được gọi là anthrophony .
Một số có tổ chức , như âm nhạc hoặc ca kịch , nhưng hầu hết nó là hỗn loạn và không mạch lạc , mà một số trong chúng , ta gọi là tiếng ồn .
Có một thời gian khi tôi xem âm thanh hoang dã là một thứ vô giá trị
Nó có ở đó , nhưng nó không có giá trị gì cả .
Vâng , tôi đã sai . Những gì tôi học được từ những lần được tiếp xúc được lắng nghe một cách cẩn thận cho chúng ta một công cụ vô cùng quý giá để đánh giá sức khoẻ của một môi trường sống trên toàn bộ phổ tần của cuộc sống .
Vào cuối thập niên &apos; 60s khi tôi thu âm lần đầu các phương pháp của ghi âm thời đó bị giới hạn bởi công nghệ thời đó dẫn đến việc lưu trữ bị những âm thanh riềng lẻ của từng loài như tiếng chim thì chủ yếu , trong phần đầu , nhưng sau đó là tiếng các loài động vật như động vật có vú và động vật lưỡng cư .
Đối với tôi , đây như là sự cố gắng để hiểu sự vĩ đại của bản giao hưởng số 5 của Beethoven bằng một cách trừu tượng từ âm thanh của một người chơi vĩ cầm đơn bị tách ra khỏi bối cảnh của dàn nhạc và nghe chỉ là một đoạn .
May mắn thay , ngày càng nhiều tổ chức đang thực hiện các mô hình toàn diện hơn mà tôi và các đồng nghiệp đã giới thiệu trong lĩnh vực soundscape sinh thái .
Khi tôi bắt đầu ghi âm cách đây hơn 40 năm Tôi có thể ghi lại trong khoảng 10 giờ và tách ra được một giờ âm thanh có thể sử dụng , đủ tốt cho một album hoặc một soundtrack phim hoặc cho một bảo tàng .
Bây giờ , bởi vì hiện tượng nóng lên toàn cầu , khai thác tài nguyên , và tiếng ồn của con người , cùng với rất nhiều các yếu tố khác , nó có thể mất đến 1.000 giờ hoặc hơn để nắm bắt những điều tương tự .
Đầy đủ 50 phần trăm của lưu trữ của tôi xuất phát từ môi trường sống đã hoàn toàn thay đổi rằng họ đang hoặc là hoàn toàn im lặng hoặc có thể không còn được nghe thấy trong bất kỳ hình thức ban đầu của họ .
Các phương pháp thông thường đánh giá một môi trường sống đã được thực hiện bằng cách đếm số lượng các loài và số lượng cá thể trong mỗi loài trong một khu vực nhất định .
Tuy nhiên , bằng cách so sánh dữ liệu kết nối cùng với mật độ và sự đa dạng từ những gì chúng ta nghe được , Tôi có thể đi đến kết quả tổng kết chính xác hơn .
Và tôi muốn cho bạn thấy một số ví dụ mà tiêu biểu cho các khả năng mở khoá bằng cách tiên đoán về vũ trụ này
Đây là Lincoln Meadow .
Lincoln Meadow cách khoảng 3,5 giờ về phía đông của San Francisco trong dãy núi Sierra Nevada , ở độ cao khoảng 2.000 mét , và tôi đã ghi có trong nhiều năm .
Trong năm 1988 , một công ty khai thác gỗ thuyết phục người dân địa phương rằng sẽ không hề có tác động môi trường từ một phương pháp mới mà họ đang cố gắng thử được gọi là &quot; khai thác gỗ có chọn lọc , &quot; Bằng cách chỉ lấy ra một cây ở đây và ở đó chứ không phải là đốn hạ một vùng .
Với việc cho phép việc ghi lại cả trước và sau khi hoạt động , Tôi cài đặt thiết bị của tôi và lưu trữ một số lượng lớn các dàn hợp xướng bình minh giao thức rất chặt chẽ và ghi hiệu chuẩn , bởi vì tôi muốn có một cơ sở thực sự tốt .
Đây là một ví dụ về một ảnh phổ .
Một phổ là một minh hoạ đồ hoạ của âm thanh với thời gian từ trái sang phải trên trang - 15 giây trong trường hợp này được thể hiện - và tần số từ dưới cùng của trang để phía trên , thấp nhất đến cao nhất .
Và bạn có thể thấy rằng chữ ký của một dòng được thể hiện ở đây trong phần ba ở cuối hoặc nửa trang , trong khi con chim đã một lần trong cỏ mà được thể hiện trong chữ ký trên đầu trang .
Có rất nhiều người trong số họ .
Và đây là Lincoln Meadow trước khi khai thác gỗ có chọn lọc .
Vâng , một năm sau đó tôi trở về , và bằng cách sử dụng cùng một giao thức và ghi theo các điều kiện tương tự , Tôi ghi lại một số ví dụ trong cùng một bình minh xướng , và bây giờ đây là những gì chúng tôi đã có .
Đây là sau khi chọn lọc khai thác .
Bạn có thể thấy rằng dòng vẫn còn đại diện cho ở dưới cùng thứ ba của trang , nhưng thông báo những gì là mất tích trong hai phần ba hàng đầu .
Đến là những âm thanh của một con chim gõ kiến .
Vâng , tôi đã quay trở lại Lincoln Meadow 15 lần trong 25 năm qua , và tôi có thể cho bạn biết rằng biophony , mật độ và sự đa dạng của hệ sinh thái biophony , đã không thể hoàn trả lại bất cứ điều gì cho nó như trước khi tiến hành .
Nhưng đây là một hình ảnh của Lincoln Meadow thực hiện sau đó , và bạn có thể thấy rằng từ quan điểm của máy ảnh hoặc mắt con người , hầu như không một thanh hoặc một cây xuất hiện để ra khỏi nơi , mà sẽ được xác nhận của công ty khai thác gỗ rằng không có gì tác động môi trường .
Tuy nhiên , đôi tai của chúng tôi cho chúng tôi một câu chuyện rất khác nhau .
Sinh viên trẻ luôn luôn hỏi tôi những gì các loài động vật đang nói , và thực sự tôi đã không có ý tưởng .
Nhưng tôi có thể cho bạn biết rằng họ thể hiện bản thân .
Hay không , chúng tôi hiểu nó là một câu chuyện khác nhau .
Tôi đã đi bộ dọc theo bờ biển ở Alaska , và tôi đã trải nghiệm qua việc bơi trong thuỷ triều Với hàng đàn nhung nhúc hải quỳ biển , Các cỗ máy tiêu hoá tuyệt vời , các họ hàng của San hô và sứa .
Và tò mò để xem nếu bất kỳ người trong số họ thực hiện bất kỳ tiếng ồn , Tôi bỏ một máy rò tìm , một micro dưới nước được bảo vệ bằng cao su , xuống đoạn cửa , và ngay lập tức các sinh vật bắt đầu để nuốt Micro vào bụng của nó , và với cái vòi đã mò mẫm trên bề mặt cho một cái gì đó có chút ít giá trị dinh dưỡng .
Âm thanh tĩnh dường như là rất thấp , mà bạn đang đi nghe ngay bây giờ .
có , nhưng xem . Khi nó đã không tìm thấy bất cứ điều gì để ăn -- Tôi nghĩ rằng đó là một biểu hiện có thể được hiểu trong bất kỳ ngôn ngữ nào .
Ở phần cuối của chu kỳ sinh sản của nó , Great Basin thuộc họ cóc đào bới xuống mét dưới nền đất cứng nóng gay gắt miền đất sa mạc của miền tây nước Mỹ , nơi mà nó có thể ở lại trong nhiều mùa cho đến khi đủ điều kiện chỉ cần phải cho nó xuất hiện .
Và khi có đủ độ ẩm trong đất vào mùa xuân , con ếch sẽ trồi mình lên mặt đất và tập hợp xung quanh các hồ bơi lớn , ao tù với số lượng cực lớn .
Và chúng ca vang lên một điệp khúc hoàn toàn tại nhịp nhàng với nhau .
Và chúng làm điều đó vì hai lý do .
Đầu tiên là cạnh tranh , vì chúng đang tìm kiếm bạn tình , và thứ hai là hợp tác , bởi vì nếu tất cả chúng kêu đồng bộ với nhau , điều đó thực sự khó khăn gây khó khăn cho những kẻ thù như chó sói , cáo và cú để duy nhất trong bất kỳ cá nhân cho một bữa ăn .
Đây là một spectrogram chorusing trông giống như những gì các con ếch khi nó là một mô hình rất khoẻ mạnh .
hồ Mono nằm ở phía đông của công viên quốc gia Yosemite California , và đó là môi trường sống ưa thích của những con cóc , và nó cũng được ưa thích bởi các phi công của máy bay phản lực Hải quân Hoa Kỳ , những người huấn luyện trên những con tiêm kích bay trên 1.100 kilômét một giờ và độ cao chỉ một vài trăm mét ở trên mặt đất của Mono , rất nhanh , rất thấp , và quá lớn đó là anthrophony , tiếng ồn từ con người , mặc dù khoảng cách là 6.5 km từ đầm ếch , đã được giới thiệu vài phút trước nó ẩn những âm thanh của con cóc chorusing .
Bạn có thể nhìn thấy trong spectrogram này có tất cả năng lượng đó là một lần trong lần đầu tiên spectrogram là đi từ khi kết thúc đầu của spectrogram , và rằng không có phá vỡ trong chorusing tại hai và một nửa , bốn và một nửa , và sáu và một nửa phút , và sau đó là những âm thanh của máy bay phản lực , chữ ký , là màu vàng ở dưới cùng rất của trang .
Bây giờ là lúc kết thúc khi bay ngang qua đó , nó đã cho những con ếch mất 45 phút để đồng bộ lại chorusing của chúng , và trong thời gian đó , và dưới ánh trăng tròn , chúng tôi đã xem như là hai chó sói và một great horned owl đến để nhận ra một vài con số của họ .
Tin tốt là , môi trường sống đã hồi phục lại chút ít với ít hơn các chuyến bay , số lượng ếch , từ giảm dần trong suốt thập niên 1980 đến đầu thập niên 90 , đã dần trở lại bình thường .
Tôi muốn kết thúc với một câu chuyện kể về một con hải ly .
Đó là một câu chuyện rất buồn , nhưng nó thực sự là ví dụ minh hoạ , con vật đôi khi có thể hiển thị cảm xúc , một chủ đề rất nhiều tranh cãi giữa các nhà sinh học lớn
Một đồng nghiệp của tôi đã ghi âm ở Mỹ Midwest quanh cái đầm , được hình thành có lẽ khoảng 16.000 năm trước , từ sự kết thúc của kỷ băng hà .
Nó cũng được hình thành một phần bởi con đập beaver vào một tổ chức mà hệ sinh thái toàn bộ với nhau trong một sự cân bằng rất hoàn chỉnh .
Và một buổi chiều , trong khi ông ấy đã ghi âm , đột nhiên xuất hiện từ trên hư không một số game wardens , những người không có lý do rõ ràng , đi qua để beaver dam , giảm xuống một thanh của dynamite xuống nó , thổi nó lên , giết chết những phụ nữ và trẻ sơ sinh trẻ của mình .
Sợ hãi , đồng nghiệp của tôi ở lại phía sau để thu thập suy nghĩ của mình và để ghi lại bất cứ điều gì ông có thể phần còn lại của buổi chiều , và chiều tối hôm đó , ông bắt giữ một sự kiện đáng chú ý : các hải ly tỷ duy nhất còn sống sót bơi trong vòng kết nối chậm khóc thống thiết cho cái chết của bạn tình và con cái mình .
Điều này có lẽ là những âm thanh buồn nhất Tôi đã từng nghe nói đến từ bất kỳ sinh vật , con người hay khác .
Có . Tốt .
Có rất nhiều khía cạnh để soundscapes , trong số đó có những cách trong những động vật dạy chúng ta để khiêu vũ và hát , mà tôi sẽ tiết kiệm cho một thời gian .
Nhưng bạn đã nghe nói như thế nào biophonies giúp làm rõ sự hiểu biết của chúng ta về thế giới tự nhiên .
Bạn đã nghe nói tác động của khai thác tài nguyên , sự phá huỷ , tiếng ồn và môi trường sống con người .
Và khoa học môi trường thường cố gắng để hiểu thế giới từ những gì chúng ta thấy , một sự hiểu biết đầy đủ hơn nhiều có thể được có từ những gì chúng tôi nghe .
Biophonies và geophonies là tiếng nói chữ ký của thế giới tự nhiên , và như chúng tôi nghe thấy họ , chúng tôi đang ưu đãi với một cảm giác nơi , câu chuyện có thật của thế giới chúng ta sống trong .
Trong một vài giây , một soundscape tiết lộ nhiều thông tin hơn từ nhiều quan điểm , từ định lượng dữ liệu cảm hứng văn hoá .
Hình ảnh chụp ngầm khung một quan điểm giới hạn phía trước của một bối cảnh không gian nhất định , trong khi soundscapes mở rộng phạm vi đó để một cái nhìn 360 độ đầy đủ , hoàn chỉnh enveloping chúng tôi .
Và trong khi một hình ảnh có thể giá trị bằng 1.000 , một soundscape có giá trị bằng 1.000 hình ảnh .
Và tai của chúng tôi cho chúng tôi biết mà thì thầm trên kẽ lá và các sinh vật thì thầm về các nguồn gốc tự nhiên của cuộc sống của chúng tôi , mà thực sự có thể giữ bí mật tình yêu dành cho tất cả mọi thứ , đặc biệt là của riêng của chúng tôi nhân loại , và lời cuối cùng từ một con báo đốm Amazon .
Cám ơn đã lắng nghe
Aparna Rao : Nghệ thuật công nghệ cao
Aparna Rao - nghệ sĩ và thành viên của TED đã tưởng tượng lại những điều quen thuộc theo những cách đầy hài hước ngạc nhiên . Cùng với người cộng sự Soren Pors , Rao đã tạo ra những hệ thống nghệ thuật công nghệ cao - máy đánh chữ gửi được emails , camera theo dấu bạn trong phòng chỉ để làm bạn tàng hình , v.v ... Điều này tạo ra sự xoay chuyển đầy khôi hài cho những vật thể và tương tác bình thường .
Xin chào . Hôm nay tôi sẽ giới thiệu sơ qua với các bạn về 8 dự án của tôi , được hoàn thành với sự cộng tác của nghệ sĩ Đan Mạch Soren Pors .
Chúng tôi gọi mình là Pors &amp; amp ; Rao và chúng tôi sống và làm việc ở Ấn Độ .
Tôi muốn bắt đầu bằng tác phẩm đầu tiên của mình mà tôi gọi là &quot; Điện thoại dành cho Chú &quot;
Dự án này lấy cảm hứng từ thói quen kỳ lạ của chú tôi là liên tục sai tôi làm việc cho chú , cứ như thể tôi là 1 phần phụ thêm của cơ thể chú ấy vậy. là bật đèn hay đem cho chú 1 ly nước , lấy gói thuốc .
Khi tôi lớn lên thì điều này càng tệ hơn , và tôi bắt đầu nghĩ tới nó như là 1 hình thức điều khiển .
Những dĩ nhiên , tôi không bao giờ có thể nói gì cả , bởi vì Chú là 1 nhân vật được kính trọng trong gia đình người Ấn Độ .
Và tình cảnh mà làm cho tôi khó chịu và hoang mang nhất chính là việc sử dụng điện thoại để bàn của chú .
Chú sẽ cầm ống nghe và chờ đợi tôi quay số .
Nên như là một sự hồi đáp và một món quà cho chú , tôi đã làm cho chú chiếc &quot; Điện thoại dành cho Chú &quot;
Nó dài đến nỗi phải cần tới hai người để sử dụng nó .
Chính xác đó là cách mà chú tôi sử dụng cái điện thoại được thiết kế cho 1 người dùng .
Nhưng vấn đề ở chỗ là khi tôi rời khỏi nhà và đi học đại học thì tôi lại bắt đầu nhớ những mệnh lệnh của chú .
nên tôi đã làm cho chú một cái máy đánh chữ bằng vàng mà thông qua nó chú có thể gửi đi những mệnh lệnh của mình đến những đứa cháu trai và cháu gái ở khắp nơi trên thế giới dưới dạng email .
Cho nên việc mà chú cần làm là lấy một mảnh giấy , bỏ nó vào trục quay , gõ email hoặc mệnh lệnh của mình và kéo giấy ra .
Thiết bị này sẽ tự động gửi đến người được chỉ định 1 bức thư dưới dạng email .
Nên ở đây các bạn có thể thấy là chúng tôi đã gắn rất nhiều thiết bị điện có khả năng hiểu tất cả những hoạt động cơ học và số hoá chúng .
Vậy nên chú tôi chỉ tiếp xúc với một giao diện cơ học .
Và dĩ nhiên , cái máy phải rất oai vệ và đầy nghi thức theo kiểu mà chú tôi thích .
Dự án tiếp theo là hệ thống nhạy cảm âm thanh mà chúng tôi trìu mến gọi là &quot; Những Chú Lùn &quot; .
Chúng tôi đã muốn làm việc với cảm giác được bao bọc bởi 1 nhóm những sinh vật ngọt ngào , nhạy cảm và rất hay xấu hổ .
Nên chúng tôi có những tấm panô này trên tường và ẩn náu đằng sau chúng là những sinh vật bé nhỏ .
Khi không gian im lặng thì những sinh vật này sẽ thò ra ngoài .
Nếu im lặng hơn nữa thì chúng sẽ đưa cổ lên .
Và chỉ cần âm thanh nhỏ nhất thì chúng sẽ ẩn náu trở lại .
Chúng tôi gắn những tấm panô này lên 3 mặt tường của phòng
và có khoảng 500 chú lùn bé nhỏ ẩn náu đằng sau .
Và đây là cách nó hoạt động .
Đây là đoạn phim đầu tiên .
Khi không gian im lặng thì chúng bắt đầu chui ra khỏi tấm panô .
Chúng nghe như con người hay những sinh vật thật sự .
Nên sau một lát thì chúng trở nên miễn nhiễm với âm thanh từng làm chúng sợ .
Và chúng không phản ứng với những âm thanh nền .
Sau đây bạn sẽ nghe tiếng còi xe lửa mà chúng không hề có phản ứng .
Nhưng chúng phản ứng với âm thanh phía trước . Các bạn nghe nhé !
Chúng tôi đã làm việc rất chăm chỉ để làm chúng trở nên giống như thật hết mức có thể .
Mỗi chú lùn có hành vi , tâm hồn , tính cách , tâm trạng lên xuống riêng , v.v ...
Đây là những nguyên mẫu đầu tiên .
Dĩ nhiên sau đó chúng tốt hơn .
Và chúng tôi làm cho chúng phản ứng lại với mọi người , nhưng chúng tôi nhận ra mọi người cũng khá nghịch ngợm và trẻ con như chúng vậy .
Đây là hệ thống hình ảnh gọi là &quot; Người Mất Tích &quot; .
Và chúng tôi khá là thích thú khi &quot; chơi đùa &quot; với khái niệm tàng hình .
Làm thế nào để có thể trải nghiệm sự tàng hình ?
Nên chúng tôi hợp tác với 1 công ty chuyên về camera giám sát và đề nghị họ cùng chúng tôi phát triển 1 phần mềm sử dụng camera mà có thể quan sát người trong phòng , theo dấu họ và thay thế 1 người bằng phông nền , làm cho họ tàng hình .
Tôi sẽ cho các bạn xem một mẫu đầu tiên .
Ở bên phải các bạn có thể thấy Soren , đồng nghiệp của tôi có mặt trong phòng .
Và bên trái , bạn sẽ thấy video quá trình mà camera làm tàng hình anh ấy .
Soren bước vào phòng . Pop ! Anh ấy tàng hình rồi .
Bạn có thể thấy camera đã theo dấu và xoá hình ảnh anh ấy đi .
Đây là video đầu tiên nên chúng tôi vẫn chưa xử lý các phần đè lên nhau và những cái khác , nhưng nó đã được lọc lai không lâu sau đó .
Và chúng tôi đã sử dụng nó trong 1 căn phòng có camera quay lại không gian , chúng tôi có 1 màn chiếu trên mỗi bức tường .
Khi mọi người bước vào phòng họ sẽ thấy bản thân trên màn hình , trừ 1 điều khác biệt : là có 1 người luôn luôn tàng hình dù họ di chuyển đến đâu trong phòng .
Đây là tác phẩm &quot; Bóng Mặt Trời &quot; .
Và nó giống như 1 tờ giấy , như 1 mảnh cắt ra từ bức vẽ ngây ngô của 1 vết dầu loang hay mặt trời .
Từ đằng trước , vật này trông có vẻ rất cứng cáp và khoẻ mạnh , nhưng nhìn bên hông thì có vẻ như nó rất yếu .
Thế là mọi người đi vào phòng và gần như bỏ qua nó , nghĩ rằng đó 1 thứ bỏ đi nằm ở đó .
Nhưng chỉ cần mọi người đi ngang qua thì nó sẽ bắt đầu bò lên tường theo cách cực kỳ cứng nhắc .
Và lần nào nó cũng bắt đầu kiệt sức rồi trườn xuống .
Tác phẩm này là tranh biếm hoạ chổng ngược của 1 người .
Đầu anh ta đầy những suy nghĩ nặng nề , nặng tới nỗi nó rơi vào trong mũ luôn , còn cơ thể của anh ta thì trông như 1 cái cây .
Việc mà anh ta làm là đi vòng vòng bằng cái đầu như người say với những cử động cực kỳ chậm chạp và không thể nào đoán nổi .
Và cử động được hạn chế trong cái vòng tròn đó .
Bởi vì nếu không có cái vòng tròn đó thì sàn nhà sẽ y chang nhau , và nó sẽ bắt đầu lang thang trong không gian .
Và ở đây không có dây điện nào cả .
Tôi sẽ cho các bạn thấy 1 thí dụ , mọi người bước vào phòng sẽ kích hoạt vật này .
Rất chậm rãi , sau khoảng vài phút thì nó sẽ khổ sở mà dựng đứng lên , lấy đà , và nhìn giống như là nó sắp ngã vậy .
Nhưng đây là 1 khoảnh khắc quan trọng , vì chúng tôi muốn truyền cho người xem cái bản năng gần như đi tới và giúp hay đỡ lấy nó .
Những thật sự nó không cần điều đó , bởi vì 1 lần nữa nó tự xoay sở để dựng đứng lên được .
Tác phẩm này thật sự là 1 thử thách kỹ thuật với chúng tôi , và chúng tôi đã làm việc rất chăm chỉ qua nhiều năm như đối với hầu hết các tác phẩm , để có được các nguyên lý cơ học đúng đắn , sự thăng bằng và động lực .
Điều này rất quan trọng với chúng tôi để thiết lập khoảnh khắc chính xác mà nó sẽ đổ , bởi vì nếu chúng tôi làm nó đổ nhào thì nó sẽ hư hỏng , nhưng nếu nó nghiêng không đủ thì nó sẽ không truyền tải được thuyết định mệnh hay là ý thức muốn chạy tới và giúp đỡ .
Nên tôi sẽ cho các bạn xem một đoạn phim ngắn nơi chúng tôi dựng hiện trường kiểm tra - như vậy nhanh hơn nhiều
Đây là đồng nghiệp của tôi . Anh ta thả nó rơi .
Bây giờ anh ta trở nên lo lắng nên anh ta sẽ chạy tới đỡ nó .
Nhưng anh ta không cần phải làm vậy vì nó tự xoay sở để nhấc bổng nó lên lại được .
Đây là tác phẩm mà chúng tôi đã rất hứng thú khi làm việc với sự thẩm mỹ của lông và gắn hàng ngàn sợi cáp quang lấp lánh như bầu trời đêm nhỏ xíu kích cỡ khác nhau lại .
Và nó có kích thước của 1 bầu trời đêm .
Chúng tôi bọc mảng lông này vào 1 vật có hình thù là 1 chú gấu bông đang treo trên trần nhà .
Ý tưởng này nhằm để sắp xếp lại sự tương phản của 1 thứ rất lạnh và xa và trừu tượng như vũ trụ thành hình thù gấu bông quen thuộc rất thoải mái và thân thiết .
Ý tưởng này nhằm để đến 1 lúc nào bạn sẽ thôi nhìn vào hình thù của gấu bông mà sẽ xem nó như 1 lỗ hổng trong không gian , như thể bạn đang nhìn vào bầu trời sao lấp lánh vậy .
Đây là tác phẩm cuối cùng , vẫn đang trong giai đoạn phát triển , và nó được gọi là &quot; Kẻ lấp đầy không gian &quot;
Thử tưởng tượng 1 khối lập phương to cỡ này đứng trước mặt các bạn ở giữa phòng , và khi bạn tiến gần đến nó , nó sẽ thử đe doạ bạn bằng cách lớn lên thành 1 khối cao gấp 2 lần và lớn hơn gấp 8 lần thể tích của nó .
Vật thể này liên tục co giãn để tạo nên 1 động lực với những người di chuyển xung quanh nó , như thể nó đang cố gắng để che giấu 1 điều gì đó hay 1 bí mật ở bên trong những đường may .
Chúng tôi làm việc rất nhiều với công nghệ , nhưng thật sự chúng tôi không yêu công nghệ , vì nó làm chúng tôi khổ sở năm nay qua năm khác .
Nhưng chúng tôi sử dụng nó vì chúng tôi thích thú với việc nó có thể giúp chúng tôi bày tỏ cảm xúc và hành vi của những sinh vật mà chúng tôi tạo ra .
Môt khi chúng tôi nảy sinh ra ý nghĩ về 1 sinh vật nào đó thì nó giống như 1 quá trình sáng tạo để khám phá ra cách mà sinh vật này muốn tồn tại , hình dạng nào nó muốn và kiểu chuyển động nào nó muốn vậy .
Cảm ơn .
Charles Robertson : Sự bùng nổ kế tiếp từ châu Phi
Thập kỷ qua đã chứng kiến sự ​ ​ tăng trưởng kinh tế chậm và ổn định trên toàn châu Phi . Thế nhưng nhà kinh tế học Charles Robertson đã có một luận án đầy táo bạo : Châu Phi sắp bùng nổ . Ông đã mang đến buổi nói chuyện một vài chỉ số - từ việc nâng cao trình độ học vấn đến sự gia tăng đầu tư toàn cầu - những luận điểm đã giúp ông dự đoán về một sự tăng trưởng nhanh chóng dành cho một tỷ người tại châu lục này , nhanh hơn những gì ta tưởng .
Châu Phi đang bùng nổ .
Thu nhập theo đầu người từ năm 2000 đã tăng lên gấp đôi , và sự bùng nổ này &amp; lt ; br / &amp; gt ; tác động tới tất cả mọi người
Tuổi thọ trung bình được cộng thêm một tuổi sau mỗi ba năm trong thập kỷ qua
Điều đó có nghĩa là nếu một đứa trẻ &amp; lt ; br &amp; gt ; châu Phi được sinh ra ngày hôm nay , thay vì ba ngày trước , chúng sẽ sống thêm được một ngày xét về tuổi thọ
Nhanh như vậy đấy .
Và tỷ lệ nhiễm HIV đã giảm 27 phần trăm mỗi năm số người bị lây nhiễm HIV giảm đến 600,000 ở khu vực châu Phi - hạ Sahara
Cuộc chiến chống lại bệnh sốt rét đang dần có kết quả với con số tử vong từ căn bệnh này giảm 27 phần trăm , theo thông tin mới nhất từ Ngân hàng Thế giới .
Và lưới chống sốt rét đóng vai trò quan trọng trong việc này
Điều đó không khiến ta bất ngờ , bởi vì thực tế , mọi thứ đều không ngừng phát triển
Nếu bạn trở về Đế chế La Mã vào năm 1 sau Công nguyên , trong suốt khoảng 1,800 năm không có một sự tăng trưởng đáng ghi nhận nào .
Nhưng sau đó , những người mà người La Mã gọi là người Xcốt-len cổ , những tổ tiên của tôi , đã thực sự là một phần của cuộc cách mạng công nghiệp , và trong thế kỷ 19 , sự tăng trưởng bắt đầu tiến triển nhanh hơn. và bạn nhận thấy rằng nó diễn ra ngày một nhanh và tác động lên tất cả mọi người .
Sẽ không thành vấn đề nếu đó là rừng nhiệt đới ở Singapore hay lãnh nguyên ở phía bắc Phần Lan
Mỗi một người đều có liên quan . Đó chỉ là vấn đề thời gian. cho diễn tiến của một điều không thể tránh khỏi .
Trong số những lý do mà tôi nghĩ nó xảy ra ngày hôm nay là chất lượng của các nhà lãnh đạo châu Phi .
Tôi nghĩ đa số chúng ta đều đồng ý rằng trong những năm thập niên 90 , những chính trị gia tuyệt vời nhất trên thế giới là người châu Phi , nhưng tôi đã gặp gỡ những con người lỗi lạc trên khắp lục địa suốt thời gian qua và họ đang thực hiện những cải cách nhằm làm thay đổi tình hình kinh kế tại quốc gia của họ .
Và phương Tây đang tham dự vào đó
Phương Tây đã đưa ra các chương trình xoá nợ cho phép giảm một nửa số nợ của vùng hạ Sahara từ khoảng 70 phần trăm GDP xuống còn khoảng 40 % .
Tại cùng thời điểm , tỷ lệ nợ của chúng ta đã tăng lên đến 120 và kết quả là chúng ta cảm thấy mình đáng thương .
Chính trị yếu đi trong khi nợ thì cao lên
Khi nợ khu vực công thấp chính phủ không phải chọn lựa giữa đầu tư vào giáo dục và y tế và trả lãi suất
Và không chỉ là lĩnh vực công đang tiến triển tốt
Lĩnh vực tư nhân cũng vậy .
Hơn nữa , ở phía Tây , chúng ta đang mắc nợ ở lĩnh vực tư nhân lên đến 200 phần trăm GDP tại Tây Ban Nha , Anh và Hoa Kỳ .
Đó là một số nợ khủng khiếp
Châu Phi , nhiều nước châu Phi đang có mức nợ từ 10 đến 30 phần trăm GDP .
Nếu có lục địa nào có thể làm như Trung Quốc đã từng Trung Quốc đang ở khoảng 130 phần trăm GDP trên biểu đồ trên kia Nếu ai đó có thể làm những điều mà Trung Quốc đã làm trong 30 năm qua , đó sẽ là châu Phi trong 30 năm tới
Thế nên , họ sở hữu nguồn tài chính lớn từ chính phủ , và nợ lớn từ khu vực tư nhân .
Liệu có ai nhận ra điều đó ? Trên thực tế , là họ đấy .
Đầu tư trực tiếp nước ngoài đã đổ vào châu Phi trong 15 năm qua .
Trở lại thập niên 70 , không một ai muốn dính dáng đến châu lục này .
Và sự đầu tư này chắc chắn do phương Tây dẫn đầu .
Chúng ta nghe nhiều về Trung Quốc , và họ cho vay rất nhiều tiền , nhưng 60 phần trăm FDI trong 2 năm gần đây đến từ châu Âu , Mỹ , Úc và Canada .
10 phần trăm đến từ Ấn Độ .
Và họ đang đầu tư vào năng lượng .
Hiện tại , châu Phi sản xuất 10 triệu thùng dầu mỗi ngày
Cũng giống như Ả-rập hay Nga .
Và họ đang đầu tư vào viễn thông , trung tâm mua sắm .
Và câu chuyện rất đáng khích lệ này , là một phần do điều kiện nhân khẩu học gây ra .
Và nó không chỉ là về nhân khẩu học ở châu Phi .
Tôi đang chỉ cho bạn thấy số lượng người từ 15 đến 20 tuổi tại các khu vực khác nhau trên thế giới , và đường xanh là một trong những thứ mà tôi muốn bạn tập trung vào .
10 năm trước , cứ cho rằng bạn là Foxconn đang xây dựng một nhà máy Iphone , một cách tình cờ
Bạn có thể chọn Trung Quốc vốn chiếm phần lớn đường màu xanh của vùng Đông Á nơi có 200 triệu người trẻ tuổi , và cứ mỗi năm cho đến năm 2010 phần dân số này lại tăng thêm
Điều đó có nghĩa là bạn sắp có những người trẻ mới đến gõ cửa và nói rằng , &quot; Hãy cho chúng tôi một công việc , &quot; và &quot; Tôi không cần tăng lương nhiều , chỉ cần vui lòng cho tôi một công việc . &quot;
Bây giờ , điều đó hoàn toàn thay đổi .
Thập kỷ này , chúng ta sẽ nhìn thấy từ 20 đến 30 phần trăm rơi vào độ tuổi 15 đến 24 ở Trung Quốc .
Vậy , bạn sẽ xây dựng nhà máy mới của mình ở đâu ?
Bạn nhìn vào Nam Á và con người tại đây .
Họ đang nhìn vào Pakistan và Bangladesh , và họ cũng nhìn vào châu Phi .
Và họ đang nhìn vào châu Phi bởi vì đường màu vàng chỉ ra rằng số lượng người trẻ ở châu Phi sẽ tiếp tục tăng trưởng thập kỷ này sang thập kỷ khác cho đến năm 2050 .
Giờ đây , có một vấn đề xảy ra với rất nhiều người trẻ đang tham gia vào bất cứ thị trường nào , đặc biệt khi họ là thanh niên .
Một chút nguy hiểm , đôi khi là thế .
Tôi nghĩ rằng một trong những nhân tố quyết định là làm sao giáo dục phần dân số đó ?
Nếu bạn xem xét đường màu đỏ này , Bạn sẽ thấy rằng vào năm 1975 , chỉ 9 phần trăm trẻ em được tiếp nhận giáo dục cấp hai ở khu vực châu Phi , hạ Sahara
Liệu bạn sẽ xây dựng một nhà máy ở khu vực hạ Sahara vào giữa thập niên 70 ?
Không ai làm cả .
Thay vào đó , họ đã chọn Thổ Nhĩ Kỳ và Mexico để dựng nên những nhà máy dệt may , vì trình độ học vấn của họ đạt từ 25 đến 30 phần trăm .
Ngày nay , khu vực hạ Sahara đã đạt đến trình độ của Thổ Nhĩ Kỳ và Mexico năm 1975
Họ sẽ nhận được công việc của ngành dệt may điều đó sẽ đưa những người ở đây thoát khỏi đói nghèo và đặt họ lên con đường tiến đến công nghiệp hoá và sự giàu có .
Thế thì Châu Phi sẽ như thế nào ngày hôm nay ?
Đây là cách mà tôi nhìn vào châu Phi .
Có một chút kỳ lạ , bởi vì tôi là một nhà kinh tế .
Mỗi hộp nhỏ là khoảng 1 tỷ đô la và bạn thấy đó , tôi phải chú ý nhiều đến Nigeria , ở đây , ngay chính giữa .
Nam Phi đang đóng một vai trò khá lớn .
Nhưng khi nghĩ về tương lai , tôi luôn luôn quan tâm đến vùng Trung , Tây và Nam châu Phi .
Nếu tôi nhìn vào dân số châu Phi , Đông Phi sẽ gây chú ý bởi có rất nhiều tiềm năng .
Và tôi đang chỉ cho bạn thấy có thứ khác nữa trên những tấm bản đồ này .
Tôi đang chỉ cho bạn thấy chế độ dân chủ so với chế độ chuyên chế .
Nền dân chủ yếu ớt có màu be
Nền dân chủ mạnh mẽ có màu cam
Và những gì bạn thấy ở đây là đa số người dân châu Phi hiện đang sống dưới nền dân chủ .
Tại sao đó lại là một vấn đề ?
Bởi vì những gì người dân muốn là những gì các chính trị gia đang cố gắng có được Họ không phải lúc nào cũng thành công , nhưng họ thử nghiệm và thi hành
Và những gì bạn có được là một vòng tròn củng cố tích cực đang diễn ra
Ở Ghana , trong các cuộc bầu cử vào tháng 12 năm 2012 cuộc chiến giữa hai ứng cử viên xoay quanh vấn đề giáo dục
Một người hứa hẹn sẽ mang đến cho người dân nền giáo dục cấp 2 miễn phí tất cả mọi người , chứ không chỉ 30 phần trăm dân số .
Người còn lại đã phải nói rằng Tôi sẽ xây 50 ngôi trường mới .
Ông ta đã chiến thắng suýt soát .
Dân chủ đang khuyến khích các chính phủ đầu tư vào giáo dục .
Giáo dục giúp tăng trưởng và thúc đẩy nguồn vốn đầu tư , và điều đó đem lại nguồn thu cho ngân sách , mang lại cho chính phủ nhiều tiền hơn , giúp tăng trưởng thông qua giáo dục .
Đó là một vòng tròn đạo đức tích cực .
Nhưng tôi đã đặt ra câu hỏi này , và câu hỏi đặc biệt này khiến tôi khá buồn khi nghĩ đến : Đó là &quot; Vậy thì còn vấn đề tham nhũng thì sao ? &quot;
Làm thế nào bạn có thể đầu tư vào châu Phi khi có tham nhũng ?
Và những gì khiến tôi buồn lòng về nó đó là biểu đồ này đang chỉ cho bạn thấy sự tương quan lớn nhất với tham nhũng là giàu có
Khi bạn nghèo , tham nhũng không phải là ưu tiên lớn nhất của bạn .
Và những quốc gia ở phía tay phải , bạn sẽ thấy GDP bình quân đầu người về cơ bản của tất cả các nước với GDP bình quân đầu người ít hơn 5,000 đô la đạt một số điểm tham nhũng nhất định nào đó vào khoảng 3 điểm ?
3 trên 10 . Điều đó không tốt .
Quốc gia nghèo thì tham nhũng .
Quốc gia giàu thì lại tương đối ít tham nhũng .
Làm thế nào để bạn đi từ nghèo đói và tham nhũng đến giàu có và ít tham nhũng hơn ?
Bạn nhận thấy sự tăng trưởng của tầng lớp trung lưu .
Và cách để làm điều đó là đầu tư , đừng nói rằng Tôi không đầu tư vào lục địa đó vì có quá nhiều tham nhũng .
Bây giờ , tôi không muốn là người biện hộ cho tham nhũng .
Tôi đã bị bắt vì đã từ chối đưa tiền hối lộ -- thực ra là không phải ở châu Phi
Nhưng những gì tôi đang nói ở đây là chúng ta có thể tạo ra sự khác biệt và chúng ta có thể làm điều đó bằng cách đầu tư
Bây giờ , tôi sẽ tiết lộ cho bạn một thứ cũng không bí mật lắm .
Các nhà kinh tế không giỏi về dự báo .
Bởi vì câu hỏi thực sự là , chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo ?
Và nếu bạn quay trở về năm 2000 , những gì bạn tìm thấy sẽ là tờ The Economist đã từng có một bìa báo rất nổi tiếng &quot; Lục địa tuyệt vọng , &quot; và những gì họ đã làm là nhìn vào tăng trưởng của châu Phi trong vòng 10 năm về trước -- 2 phần trăm -- và họ đã nói rằng Chuyện gì sẽ xảy ra trong 10 năm tới ?
Họ cho rằng 2 phần trăm , và điều đó khiến câu chuyện trở nên khá vô vọng , bởi vì tốc độ tăng trưởng dân số là 2,5
Người châu Phi đã nghèo hơn so với thập niên 90 .
Bây giờ là 2012 , tờ The Economist đã có một bìa báo mới. và cái bìa mới này thể hiện cái gì ?
Cái bìa mới thể hiện một châu Phi đang trỗi dậy bởi vì sự tăng trưởng trong 10 năm qua đã đạt khoảng 5,5 phần trăm .
Tôi muốn xem liệu tất cả các bạn có trở thành những nhà kinh tế , bởi vì nếu sự tăng trưởng trong 10 năm là 5.5 phần trăm Bạn nghĩ gì về dự báo của IMF về sự tăng trưởng của châu Phi trong 5 năm tới ?
Rất tốt . Tôi nghĩ rằng bạn đang tự nhủ có lẽ là 5,5 phần trăm
Tất cả các bạn là những nhà kinh tế và tôi cho rằng cũng giống như đa số nhà kinh tế khác , các bạn đã sai .
Tôi không có ác ý đâu .
Những gì tôi muốn làm là thử nghiệm và tìm ra những quốc gia đang làm chính xác những gì mà châu Phi đã làm và điều đó có nghĩa là nhảy từ 1.800 năm trì trệ vụt một cái , bay lên nóc nhà .
Ấn Độ là một trong những ví dụ đó .
Đây là tăng trưởng của Ấn Độ từ năm 1960 đến năm 2010 .
Bỏ qua tỷ lệ ở dưới đáy trong một vài thời điểm .
Trên thực tế , trong 20 năm đầu thập niên 60 và 70 Ấn Độ không hề có sự phát triển .
Quốc gia này đã tăng trưởng 2 phần trăm trong khi dân số tăng trưởng 2,5 .
Nếu tình trạng này là quen thuộc , đó chính xác là những gì đã xảy ra ở hạ Sahara trong thập niên 80 và 90 .
Và sau đó , một cái gì đó xảy ra vào năm 1980 .
Bùm ! Ấn Độ bắt đầu bùng nổ .
Đó không phải là &quot; Tỷ lệ tăng trưởng Hindu &quot; &quot; Dân chủ không thể phát triển &quot; . Trên thực tế , Ấn Độ đã có thể làm được điều này .
Và nếu tôi đặt sự tăng trưởng của hạ Sahara vào cùng với câu chuyện tăng trưởng tại Ấn Độ. thì nó lại giống nhau một cách đáng kể .
20 năm gần như không tăng trưởng và đường xu hướng này thiên hướng chỉ ra cho bạn rằng sự tăng trưởng của hạ Sahara tốt hơn Ấn Độ một chút .
Và nếu tôi đặt sự phát triển của châu Á vào trong bối cảnh này . Tôi sẽ tuyên bố rằng Ắn Độ đang đi trước châu Phi 20 năm , Tôi nói rằng sự phát triển của châu Á đi trước Ấn Độ 10 năm . Tôi có thể đưa ra một số dự báo cho từ 30 đến 40 năm nữa. một tương lai mà tôi cho rằng sẽ khá hơn rất nhiều so với những gì diễn ra trong quá khứ .
Và điều đó cho tôi biết rằng : châu Phi sẽ đi lên từ một nền kinh tế 2 nghìn tỷ đô la ngày hôm nay lên đến một nền kinh tế 29 nghìn tỷ vào năm 2050 .
Đó sẽ là lớn hơn quy mô của châu Âu và châu Mỹ gộp lại tính theo giá trị tiền tệ ngày hôm nay .
Tuổi thọ sẽ được cộng thêm 13 năm .
Dân số tăng gấp đôi từ một tỉ lên đến 2 tỉ , do đó , thu nhập của hộ gia đình sẽ gia tăng gấp bảy lần trong 35 năm tiếp theo .
Và khi tôi trình bày điều này tại châu Phi -- Nairobi , Lagos , Accra -- tôi nhận được một câu hỏi .
&quot; Charlie , tại sao các bạn lại bi quan như vậy ? &quot;
Và bạn biết không ?
Trên thực tế , tôi nghĩ rằng họ có lý đấy
Tôi thực sự cho rằng ta có thể học hỏi , không chỉ từ những mặt tích cực ở Châu Á và Ấn Độ , mà còn cả những mặt tiêu cực nữa
Có lẽ châu Phi có thể tránh khỏi những sai lầm mà các khu vực khác đã mắc phải .
Dĩ nhiên rồi , các công nghệ mà chúng ta đang nói đến ở đây tuần rồi , chắc chắn là một trong số chúng có thể giúp châu Phi phát triển thậm chí còn nhanh hơn
Và tôi nghĩ rằng chúng ta có thể đóng một vai trò nào đó , tại đây .
Bởi vì công nghệ cho phép bạn giúp đỡ .
Bạn có thể ra ngoài và tải về một số các tài liệu văn học tuyệt vời từ Châu Phi từ Internet .
Không , không phải bây giờ đây , chỉ cần 30 giây thôi .
Bạn có thể ra ngoài và chọn mua một vài giai điệu tuyệt vời .
iPod của tôi chứa đầy chúng .
Mua sản phẩm của châu Phi .
Đi nghỉ và nhìn tận mắt những thay đổi đang diễn ra .
Đầu tư .
Có lẽ , thuê nhân công , sau đó trang bị cho họ những kỹ năng mà họ có thể đem về châu Phi , và công ty của họ sẽ phát triển còn khủng khiếp hơn so với hầu hết chúng ta ở đây tại phương Tây .
Và sau đó , bạn và tôi có thể giúp đảm bảo rằng với Châu Phi , thế kỷ 21 là thế kỷ của lục địa này .
Cảm ơn rất nhiều .
Jimmy Wales và sự ra đời của Wikipedia
Jimmy Wales hồi tưởng cách ông tập hợp &quot; nhóm tình nguyện viên khố rách áo ôm &quot; , đưa họ công cụ để cộng tác và tạo ra Wikipedia , một bách khoa toàn thư trực tuyến tự tổ chức , tự hiệu chỉnh và không bao giờ dừng lại .
Năm 1962 , Charles Van Doren , người mà sau đó là biên tập viên cao cấp của Britannica , nói rằng một bách khoa toàn thư lý tưởng nên thay đổi căn bản -- nó không nên gò bó .
Nhưng nếu bạn biết một ít về lịch sử của Britannica sau năm 1962 , thì nó không phải là một sự thay đổi căn bản : vẫn hoàn toàn gò bó , vẫn là một loại bách khoa toàn thư nặng nề .
Ngược lại , Wikipedia bắt đầu với một ý tưởng rất khác biệt , dành cho tất cả chúng ta để hình dung ra một thế giới mà trong đó mọi cá nhân trên hành tinh này được quyền truy cập không giới hạn đến tất cả nguồn tri thức của nhân loại .
Và đó chính là những gì chúng tôi đang làm . Vì vậy , Wikipedia -- các bạn đã thấy một ít về nó -- nó là một bách khoa toàn thư mở , không cần giấy phép . Nó được viết ra bởi hàng ngàn tình nguyện viên trên toàn thế giới bằng rất rất nhiều ngôn ngữ .
Bằng việc sử dụng phần mềm Wiki -- phần mềm mà anh ấy vừa trình diễn -- mọi người có thể nhanh chóng biên tập và lưu trữ , và nó lập tức hiện diện trên Internet .
và tất cả mọi thứ của Wikipedia được quản lý bởi các nhân viên tình nguyện ảo .
Vì vậy , khi Yochai trình bày về một phương pháp tổ chức mới , anh ta đang mô tả chính xác về Wikipedia . Và những gì tôi sẽ làm ngày hôm nay là kể các bạn nghe một ít về cách vận hành bên trong .
Wikipedia là một sản phẩm của Wikimedia Foundation , tổ chức do tôi thành lập , một tổ chức phi lợi nhuận . Và mục tiêu của chúng tôi , mục tiêu cốt lõi của Wikimedia Foundation , là mang đến cho mỗi cá nhân trên hành tinh này một bách khoa toàn thư miễn phí .
Và nếu các bạn đang băn khoăn về ý nghĩa của nó , thì ý nghĩa của nó không chỉ nằm ở việc xây dựng một website đẹp .
Chúng tôi thực sự quan tâm đến các vấn đề về khoảng cách số , nghèo đói , vấn đề trao quyền cho mọi người ở khắp nơi cùng với các thông tin cần thiết để có các quyết định đúng .
Vì vậy , chúng tôi đang có rất nhiều việc phải làm chứ không chỉ là Internet .
Đó cũng chính là lý do chủ yếu để chúng tôi chọn mô hình không giấy phép , bởi vì điều đó trao quyền cho các thương gia địa phương -- hoặc bất kỳ ai mong muốn , có thể nhận nội dung và làm bất cứ điều gì họ muốn -- bạn có thể sao chép , phân phối lại nó và bạn có thể kinh doanh nó hoặc không .
Vì vậy Wikipedia đang mang lại rất nhiều cơ hội trên khắp thế giới .
Chúng tôi gây quỹ dựa vào sự quyên góp từ công chúng , và một trong những điều thú vị về nó là làm cách nào Wikipedia có thể hoạt động chỉ bằng một ít tiền .
Yochai đã cho các bạn thấy biểu đồ về chi phí của một tờ báo in .
Tôi sẽ nói cho các bạn biết chi phí của Wikipedia , nhưng trước tiên tôi sẽ cho các bạn biết sự đồ sộ của nó .
Chúng ta có hơn 600.000 bài viết bằng tiếng Anh .
Chúng ta có tổng cộng 2 triệu bài viết bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau .
Các ngôn ngữ được sử dụng nhiều nhất gồm Đức , Nhật , Pháp . Hầu hết các ngôn ngữ ở Tây Âu được dùng khá nhiều .
Nhưng chỉ 1 / 3 lưu lượng trên web của chúng ta là tiếng Anh , điều này có thể gây ngạc nhiên cho rất nhiều người .
Rất nhiều người nghĩ rằng tiếng Anh là trung tâm của Internet , nhưng đối với chúng tôi , chúng tôi rất đa dạng về ngôn ngữ .
Nói về mức độ phổ biến , chúng tôi thuộc trong 50 website hàng đầu chúng tôi được nhiều người biết đến hơn cả New York Times .
Chúng ta thử xem một số so sánh của Yochai .
Biểu đồ cho thấy sự phát triển của Wikipedia -- Đường màu xanh là chúng tôi -- còn New York Time là đường ở kia .
Điểm thú vị ở đây là New York Times là một website đồ sộ , số người vận hành nó là -- Tôi không rõ là bao nhiêu , có thể hàng trăm nhân viên .
Chúng tôi chỉ có chính xác là 1 nhân viên , và nhân viên này chính là trưởng phát triển phần mềm .
Anh ta chỉ mới bắt đầu làm cho chúng tôi sau 01 / 2005 , trước đó chúng tôi tự phát triển lấy .
Các máy chủ được quản lý bởi nhóm các tình nguyện viên , tất cả các biên tập do các tình nguyện viên phụ trách .
Cách chúng tôi tổ chức là không giống bất kỳ một tổ chức truyền thống nào bạn có thể hình dung .
Người ta luôn hỏi rằng , &quot; Vậy ai chịu trách nhiệm ? &quot;
hoặc &quot; Ai làm ? &quot; Và câu trả lời là : bất kỳ ai muốn tham gia .
Đây là điều rất khác thường và rắc rối .
Hiện tại chúng tôi có hơn 90 máy chủ được đặt ở 3 nơi khác nhau .
Chúng được quản lý thông qua Internet bởi các nhà quản trị hệ thống tình nguyện .
Tôi có thể trực tuyến bất kỳ lúc nào và nhìn thấy 8 đến 10 người đang đợi tôi để hỏi một câu hỏi hoặc bất cứ điều gì về các máy chủ .
Bạn không bao giờ có đủ điều kiện làm được điều này trong một công ty .
Không bao giờ có đủ điều kiện để có một nhóm sẵn sàng 24 giờ mỗi ngày và làm những gì chúng tôi đang làm ở Wikipedia .
Có khoảng 1,4 tỉ lượt người xem mỗi tháng , vì vậy nó thực sự là một việc to lớn
Mọi cái là được quản lý bởi các tình nguyện viên .
Tổng chi phí hàng tháng cho băng thông là khoảng 5.000 $ .
Đó là chi phí chủ yếu của chúng tôi .
Chúng tôi có thể làm được mà không cần nhân viên . Thực ra -- chúng tôi đã thuê Brian vì anh ấy đã làm việc bán thời gian 2 năm và toàn thời gian tại Wikipedia , chúng tôi thuê anh ta vì Brian muốn cuộc sống thư thả hơn và thỉnh thoảng có thể đến rạp chiếu phim .
Một câu hỏi lớn khi bạn có một tổ chức cực kỳ rắm rối như vậy là , tại sao nó không phải là thứ rác rưởi ? Tại sao website lại tốt đến thế ?
Trước hết , nó tốt như thế nào ? Nó khá tốt . Mặc dù nó chưa hoàn hảo , nhưng nó tốt hơn nhiều so với bạn mong đợi , đặc biệt trong mô hình hoàn toàn rối rắm như thế .
Khi bạn thấy anh ấy làm trò trên trang web nói về tôi bạn nghĩ , ồ , hiển nhiên nó sẽ trở thành những thứ rác rưởi .
Nhưng khi chúng ta nhìn vào việc kiểm tra chất lượng -- mặc dù chưa có nhiều và tôi khuyến khích cộng đồng làm nhiều hơn nữa , so sánh Wikipedia với các thứ truyền thống -- chúng tôi thắng toàn diện .
Một tạp chí của Đức so sánh Wikipedia tiếng Đức , vốn rất khiêm tốn so với Wikipedia tiếng Anh , với bách khoa toàn thư của Microsoft và với Brockhaus Multimedia , và chúng tôi lấn lướt hoàn toàn .
Họ đã thuê các chuyên gia đến để đọc các bài viết và so sánh chất lượng , và chúng tôi rất hài lòng về kết quả .
Nhiều người đã nghe về cuộc tranh luận của Bush và Kerry trên Wikipedia .
Đó là một -- báo chí đã đề cập rất nhiều .
Bắt đầu với một bài viết trên Red Herring .
Các phóng viên chất vấn tôi và ... -- tôi phải nói rằng họ đánh vần đúng tên của tôi , nhưng những gì họ thực sự muốn nói , là cuộc bầu cử giữa Bush và Kerry là dễ gây tranh cãi đến nỗi nó gây chia rẽ trong cộng đồng Wikipedia . Và vì vậy họ trích dẫn tôi , nói rằng , &quot; Cuộc bầu cử giữa Bush-Kerry là gây nhiều tranh cãi nhất trong lịch sử Wikipedia . &quot;
Nhưng những gì tôi thực sự đã nói là nó hoàn toàn không gây tranh cãi chút nào .
Vì vậy đó là một trích dẫn sai . Các bài viết đã được sửa một cách khá nặng nề .
Và thực sự là chúng tôi đã phải khoá các bài viết đó trong một vài tình huống .
Tạp chí Time gần đây đã tường trình rằng &quot; Đôi khi phải có hành động cực đoan , và Wales đã khoá các bài về Kerry và Bush trong gần như toàn bộ năm 2004 . &quot;
Điều đó xảy ra sau khi tôi đã nói với các phóng viên rằng chúng tôi phải khoá nó -- một ít chỗ này và chỗ kia trong một vài tình huống .
Nói chung , sự thật là những loại tranh luận mà bạn nghĩ là có thế có trong cộng đồng Wikipedia là hoàn toàn không phải tranh luận .
Các bài viết về các chủ đề gây tranh luận đã được biên tập rất nhiều , nhưng chúng không gây tranh luận trong công đồng .
Và lý do cho điều đó là phần lớn mọi người hiểu sự cần thiết của tính trung lập .
Cuộc đấu tranh thực sự không phải giữa phe bảo thủ và phe cấp tiến -- như mọi người thường nghĩ -- mà là giữa những người vì cộng đồng và những nhóm ích kỷ .
Và không phe chính trị nào áp đảo trên 1 trong 2 tính chất đó .
Sự thật về vấn đề Bush-Kerry là các bài viết đó đã bị khoá ít hơn 1 % trong năm 2004 , không phải vì chúng dễ gây tranh cãi ; mà chỉ vì có một mưu đồ thường trực -- mà thỉnh thoảng xuất hiện thậm chí chỉ trên sân khấu -- đôi lúc các phóng viên đã nói với tôi rằng họ có chủ ý phá hoại Wikipedia và ngạc nhiên khi thấy nó được sửa chữa rất nhanh chóng .
Như tôi đã nói -- Tôi luôn nói rằng , làm ơn đừng làm như vậy , điều đó không tốt .
Làm sao chúng tôi có thể làm điều đó ?
Làm sao chúng tôi quản lý được việc kiểm soát chất lượng ?
Nó làm việc như thế nào ?
Có một vài điều , phần lớn chính sách xã hội và một số thành phần của phần mềm .
Vì vậy điều quan trọng nhất là quan điểm trung lập chính trị của chúng ta .
Đó là điều tôi đã xác định từ ban đầu , như là một nguyên tắc căn bản của cộng đồng và hoàn toàn không phải bàn cãi .
Đó là khái niệm xã hội của sự cộng tác , vì thế chúng ta đừng nói nhiều về lẽ phải và tính khách quan .
Vì nếu chúng ta cứ khăng khăng nói rằng chúng ta đang viết về sự thật , thì điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ không viết được gì cả , bởi vì tôi và bạn có quan điểm khác nhau về sự thật .
Nhưng chúng ta có tiếng nói chung về tính trung lập , vốn có một lịch sử lâu dài trong cộng đồng Wikipedia , và về cơ bản , bất kỳ lúc nào có một vấn đề gây tranh luận , Bản thân Wikipedia sẽ không có lập trường về vấn đề đó .
Chúng tôi hầu như không đề cập rằng có các bên danh tiếng đã nói về nó .
Vì vậy , chính sách trung lập là rất quan trọng đối với chúng tôi , vì nó cổ vũ sự đa dạng trong cộng đồng để cùng nhau hoàn thành mục tiêu .
Vì thế nền tảng của những cộng tác viên là rất đa dạng , từ chính trị , tôn giáo , và văn hoá .
Bởi nhất quán trong chính sách trung lập , vốn không phải bàn cãi ngay từ đầu , chúng tôi đảm bảo mọi người có thể làm việc cùng nhau và các bài viết sẽ không thể trở thành một cuộc chiến qua lại giữa các bên .
Nếu bạn dính líu tới điều hành vi đó , các bạn sẽ phải ra khỏi cộng đồng .
Nói về sự đánh giá ngang hàng và có tính tức thì .
Mỗi một sự thay đổi trên website sẽ được lưu trữ vào một trang có trạng thái &apos; vừa được thay đổi&apos;
Vì thế nếu anh ta chỉnh sửa , nó sẽ lập tức dẫn tới trang &apos; vừa được thay đổi &apos; .
Trang &apos; vừa được thay đổi &apos; cũng sẽ được đưa vào kênh IRC , đó là một kênh trao đổi trên Internet mà mọi người có thể giám sát với các công cụ phần mềm khác nhau .
Và mọi người có thể sử dụng RSS -- họ có thể nhận được email thông báo về sự thay đổi .
Người sử dụng cũng có thể thiết lập danh sách mà họ cần giám sát .
Ví dụ trang của tôi nằm trong danh sách giám sát của một số tình nguyện viên , vì nó thỉnh thoảng bị phá hoại .
Nên mọi người sẽ nhanh chóng nhận được thông báo về sự thay đổi , rồi sau đó họ chỉ đơn giản là huỷ bỏ sự thay đổi đó .
Ví dụ bạn muốn giám sát một số trang mới tạo ra bạn có thể vào một số trang nhất định trên Wikipedia và nhìn thấy các trang mới được tạo ra .
Điều này rất quan trọng , bởi vì có rất nhiều trang vừa mới được tạo ra chỉ là những thứ rác cần được xoá bỏ , ví dụ ASDFASDF .
Tuy vậy cũng có một điều thú vị trên Wikipedia , về một số bài viết mới .
Có người bắt đầu một bài viết về một số chủ đề thú vị nào đó , một số người khác tìm thấy và tò mò rồi họ nhảy vào giúp cho bài viết tốt hơn .
Một số bài viết được biên tập bởi các người sử dụng nặc danh , đây là một trong những điều dễ gây tranh luận và tò mò nhất trên Wikipedia .
Ví dụ Chris có thể chỉnh sửa -- anh ta không cần phải đăng nhập , anh ta chỉ vào website và thay đổi một bài nào đó .
Nhưng hoá ra chỉ có khoảng 18 % các chỉnh sửa là được thực hiện bởi các người sử dụng nặc danh .
Và chúng ta cần hiểu điều cực kỳ quan trọng này , phần lớn các chỉnh sửa liên tiếp trên website là được thực hiện bởi một cộng đồng rất chặt chẽ vào khoảng 600-1000 thành viên những người trong một cộng đồng ít biến động .
Họ có trên 40 kênh IRC và 40 danh sách email .
Tất cả mọi người quen biết nhau . Họ liên lạc và gặp gỡ nhau .
Những người này thực hiện phần lớn khối lượng công việc , và những công việc họ đang làm là bán chuyên nghiệp , những tiêu chuẩn chất lượng họ đặt ra là bằng hoặc lớn hơn các tiêu chuẩn chuyên nghiệp .
Chúng tôi không phải khi nào cũng đạt được các tiêu chuẩn đó , nhưng đó là điều chúng tôi hướng tới .
Vậy trong cộng đồng chặt chẽ đó , ai là người thực sự chăm nom , đó là những người thông minh nhất mà tôi từng gặp .
Dĩ nhiên , nghề nghiệp bắt buộc tôi phải nói như vậy , nhưng đó là sự thật .
Những người được lôi kéo vào tham gia viết cho một bách khoa toàn thư thường là những người khá thông minh .
Nói về công cụ và phần mềm , có rất nhiều công cụ cho phép chúng tôi -- cho phép cộng đồng -- tự giám sát và giám sát tất cả công việc .
Đây là một ví dụ của sự thay đổi trong một trang nói về quả địa cầu dẹt , và bạn có thể thấy một số thay đổi đã được tạo ra .
Trang này cũng thú vị và bạn có thể ngay lập tức nhìn và nói , ồ rất tốt , bây giờ thì tôi đã hiểu .
Khi một người vào xem -- họ sẽ thấy một ai đó , một địa chỉ IP nặc danh , đang chỉnh sửa trang của mình -- điều này có vẻ khả nghi -- anh ta là ai ? Một số người khác cũng nhìn vào trang đó , họ lập tức thấy các thay đổi được làm nổi bật bằng màu đỏ , chờ xem , rồi , những chữ đó đã được sửa , giống như vậy đấy .
Đó là một công cụ mà chúng ta có thể sử dụng để nhanh chóng giám sát sự thay đổi của trang .
Chúng ta có thể làm những điều khác trong phạm vi của cộng đồng đó là chúng ta để một kết thúc mở ở mọi bài viết .
Phần lớn các nguyên tắc xã hội và phương pháp làm việc là để lại một kết thúc hoàn toàn mở trên Wikipedia .
Tất cả những thứ này là chỉ có trên Wikipedia .
Và các quy định hoàn toàn không liên quan đến phần mềm .
Tôi lấy một ví dụ về trang &apos; Bỏ phiếu để xoá bỏ.&apos;
Như tôi đã nói trước đó , có người đánh vào ASDFASDF -- nó cần được xoá bỏ . Trong trường hợp này , người quản trị chỉ cần xoá bỏ nó .
Không có lý do gì để bàn cãi về điều này .
Tuy nhiên bạn có thể hình dung rằng có rất nhiều khu vực khác gây ra sự hoài nghi , là liệu nó xứng đáng được đưa vào bách khoa toàn thư ?
Thông tin này có thể kiểm chứng ? Nó có là trò lừa ? Nó có chính xác ? Nó là cái gì ?
Vì vậy chúng tôi cần một phương pháp xã hội để trả lời câu hỏi này .
Phương pháp đã phát sinh một cách tự nhiên trong cộng đồng là trang &apos; Bỏ phiếu để xoá bỏ &apos; .
Trong một ví dụ cụ thể mà chúng tôi có ở đây , liên quan một bộ phim , &quot; Twisted Issues , &quot; và người thứ nhất nói , &quot; Cứ cho đó là một bộ phim có thật đi . Kiểm tra Google sẽ sai . &quot;
Kiểm tra Google là bạn sử dụng Google để tìm kiếm , bởi vì nếu Google không tìm thấy , rất có thể nó không tồn tại .
Đó không phải là một quy luật hoàn toàn đúng , nhưng cũng phù hợp khi muốn nghiên cứu nhanh .
Rồi một ai đó nói , &quot; Làm ơn xoá nó . Nó không đáng chú ý . &quot;
Lại có người khác nói , &quot; Đợi , đợi đã . Tôi đã tìm thấy .
Tôi đã tìm thấy nó trong một cuốn sách , &apos; Film Threat Video Guide : the 20 Undergound Films You Must See . &quot; Ồ , được rồi . Người tiếp theo lại nói , &quot; Xoá nó đi . &quot;
Người khác lại nói , &quot; Tôi đã tìm thấy nó trên IMDB . Giữ lại , giữ lại . &quot;
Và điều thú vị về nó là -- sự bỏ phiếu thực ra là -- họ chỉ nhập ý kiến của họ vào website .
Đây không phải là một cuộc bỏ phiếu đúng nghĩa mà là một cuộc đàm thoại .
Sự thật là đến cuối ngày một người quản trị kiểm tra và nói , Được rồi , 18 đề nghị xoá , 2 yêu cầu giữ , nên chúng tôi sẽ xoá nó .
Nhưng trong một số trường hợp khác , mặc dù có 18 đề nghị xoá và 2 giữ , chúng tôi vẫn giữ lại nó , bởi vì nếu 2 người sau cùng cứ nói , &quot; Đợi một chút , đợi một chút .
Không ai nhìn thấy nhưng tôi đã tìm thấy nó trong một cuốn sách , và tôi đã tìm thấy một liên kết đến một trang có mô tả nó , và tôi sẽ xoá nó ngày mai , vì vậy làm ơn đừng xoá nó , &quot; sau đó nó vẫn được giữ lại .
và vì thế người bầu chọn cũng quan trọng .
Như tôi nói , đó là một cộng đồng chặt chẽ .
Ở phía dưới cùng , &quot; Giữ , phim này có thật , &quot; Rick Kay .
Rick Kay là một thành viên của Wikipedia rất nổi tiếng người có nhiều đóng góp trong việc bảo vệ sự phá hoại , trò lừa đảo và bỏ phiếu để xoá .
Tiếng nói của anh ấy rất có trọng lượng đối với cộng đồng vì anh ấy biết những gì anh ấy đang làm .
Về câu hỏi làm sao quản lý mọi thứ ?
Mọi người rất muốn biết về cách quản trị hoặc những điều tương tự như vậy .
Mô hình quản trị Wikipeida , sự quản lý cộng đồng , là rất rối rắm , nhưng là một hỗn hợp về đồng thuận có thể giải quyết được -- nghĩa là chúng ta cố gắng không biểu quyết về nội dung của bài viết , bởi vì quan điểm số đông không lúc nào cũng trung lập .
Một chút về tính dân chủ , tất cả các quản trị viên -- đó là những thành viên có thể xoá các trang , điều này không có nghĩa là họ có quyền xoá , họ vẫn phải tuân thủ tất cả các quy định - nhưng họ được bầu chọn , họ được bầu chọn bởi cộng đồng . Đôi khi có người -- tìm kiếm ngẫu nhiên trên Internet -- buộc tội tôi là chọn các quản trị viên để thiên vị các nội dung trên bách khoa toàn thư .
Tôi luôn cười vào điều này , bởi vì tôi thực sự không hề biết làm sao họ được chọn .
Có một số người có những đặc quyền .
Và chắc các bạn cũng có manh mối khi tôi đã đề cập ở trước , như là , Tiếng nói của Rick Kay có trọng lượng hơn một số người khác .
Tôi thỉnh thoảng nói điều này với Angela , người vừa tái trúng cử vào Ban sáng lập do cộng đồng bầu chọn , với số phiếu gấp 2 lần so với người không được chọn .
Tôi luôn trêu chọc cô ấy bởi vì , lấy ví dụ Angela , cô ấy hoàn toàn có thể làm những điều sai mà vẫn thoát được trong phạm vi Wikipedia , bởi vì cô ấy rất quyền lực và được ngưỡng mộ .
Sẽ là nghịch lý nếu Angela làm điều đó vì cô ấy là người các bạn biết đấy , không bao giờ vi phạm bất kỳ quy định nào của Wikipedia .
Và tôi cũng muốn nói rằng cô ấy là người duy nhất thực sự biết tất cả các quy định của Wikipedia ,
có một sự chuyên chế và đó là vai trò của tôi đối với cộng đồng .
Tôi đã nói điều này một lần tại Berlin và ngày hôm sau , trong một tờ báo có dòng tít chạy &quot; Tôi là nữ hoàng của vương quốc Anh . &quot;
Đó không phải là điều tôi đã nói , nhưng -- vấn đề là vai trò của tôi trong cộng đồng -- trong thế giới phần mềm miễn phí -- Có một truyền thống có từ lâu đời về mô hình độc tài nhân từ .
Vì vậy , nếu các bạn biết phần lớn các dự án phần mềm miễn phí , chỉ có một người duy nhất phụ trách mọi người đều đồng ý đó là kẻ độc tài nhân từ .
Tôi không thích thuật ngữ kẻ độc tài nhân từ , và tôi không nghĩ rằng đó là nghề hay là vai trò của tôi trong thế giới của những ý tưởng để trở thành kẻ độc tài đối với tri thức nhân loại .
Điều đó không phù hợp .
Tuy vậy , vẫn có những nhu cầu nhất định về một mô hình quân chủ , một lượng nhất định của -- thỉnh thoảng chúng ta phải quyết định một điều gì , và chúng ta không muốn quá sa đà vào quá trình ra quyết định một cách hình thức .
Tôi lấy một ví dụ để lý giải tại sao -- hay làm sao điều này là quan trọng , gần đây một website theo chủ nghĩa phát xít khám phá Wikipedia , và họ nói , &quot; Thật kinh tởm , một âm mưu của người Do Thái và chúng ta sẽ xoá một số bài viết mà chúng ta không thích .
Và chúng ta biết Wikipedia có một quy trình bỏ phiếu , vì thế chúng ta sẽ gửi -- chúng ta có 40.000 thành viên và chúng ta sẽ đề nghị họ và họ sẽ bỏ phiếu để yêu cầu xoá các trang đó . &quot;
Rồi , họ sắp xếp 18 người sẽ thực hiện .
Đó là một phép toán của phát xít .
Bọn họ nghĩ rằng họ có đến 40.000 thành viên nhưng thực ra chỉ là 18 .
Nhưng bọn họ đã sắp xếp 18 người đến và bỏ phiếu theo cách khá lố bịch để xoá bỏ một bài viết hoàn toàn hợp lệ .
Dĩ nhiên , kết quả bỏ phiếu là 85-18 , do vậy không có nguy hiểm thực sự nào đối với quy trình dân chủ của chúng ta .
Mặt khác , có người nói , &quot; Chúng ta sẽ làm gì ?
Ý tôi là điều gì xảy ra nếu một nhóm nào đó được tổ chức rất nghiêm túc và đến để yêu cầu bỏ phiếu ? &quot;
Thì tôi sẽ nói , &quot; Mẹ kiếp , chúng tôi sẽ thay đổi quy định . &quot;
Đó là công việc của tôi trong cộng đồng : để nói rằng chúng ta sẽ không cho phép lợi dụng sự cởi mở và tự do để phá hoại chất lượng của các nội dung .
Và chừng nào mọi người còn tin tôi , thì tôi vẫn hợp lệ .
Dĩ nhiên , vì mô hình không cần giấy phép , nên nếu tôi làm điều gì xấu , các tình nguyện viên sẽ sẵn sàng rời bỏ -- Tôi không thể làm gì hơn .
Điểm cuối cùng ở đây là để hiểu cách Wikipedia hoạt động , thì cần phải hiểu rằng mô hình Wiki là cách chúng ta làm việc , nhưng chúng ta không phải là những kẻ vô chính phủ cuồng tín . Thực ra , -- chúng ta rất linh hoạt về phương pháp luận xã hội , bởi vì suy cho cùng chất lượng công việc sẽ được cộng đồng thừa nhận , chứ không phải là quy trình mà chúng ta sử dụng để tạo ra nó .
Xin cảm ơn .
Ben Saunders : Xin chào , tôi là Ben Saunders .
Jimmy , ông đã đề cập chưa hết chìa khoá để Wikipedia thành công .
Tôi nhận ra rằng rất nhiều sách giáo khoa được sử dụng để dạy cho con trẻ chúng ta vốn là đã thiên vị .
Ông có biết là các giáo viên sử dụng Wikipedia và theo ông thì Wikipedia đóng vai trò gì trong sự thay đổi giáo dục ?
Jimmy Wales : Vâng , rất nhiều giáo viên đang bắt đầu sử dụng Wikipedia . Mặt khác --
có những tình tiết của giới truyền thông về Wikipedia mà tôi nghĩ là sai .
Nó dựa trên những tình tiết của các bloggers đối lập với báo chí .
Nào , Wikipedia là một thứ &quot; điên rồ &quot; , giới học thuật và các giáo viên căm ghét nó . Nhưng thực ra thì điều đó không đúng .
Gần đây tôi có nhận được một email của một nhà báo , nói rằng , &quot; Tại sao giới hàn lâm ghét Wikipedia ? &quot;
Tôi sử dụng một địa chỉ email của trường Harvard để trả lời , bởi vì tôi vừa được bổ nhiệm là một uỷ viên ở đó .
Và tôi nói , &quot; Thực ra không phải tất cả họ đều ghét . &quot;
Nhưng tôi nghĩ có một tác động rất lớn .
Và thực ra chúng tôi đang có một dự án và cá nhân tôi rất thích thú , đó là dự án sách Wiki , như là một nỗ lực để tạo ra các sách giáo khoa trong tất cả các ngôn ngữ .
Và đó là một dự án rất lớn ; nó sẽ phải mất khoảng 20 năm để có thể sử dụng được .
Nhưng đó là một phần sứ mệnh của chúng tôi mang đến tất cả mọi người trên hành tinh này một bách khoa toàn thư .
Chúng tôi sẽ không cung cấp tràn lan với những đĩa CD kiểu AOL .
Chúng tôi dự định là mang đến họ một công cụ mà họ có thể sử dụng .
Và dành cho rất nhiều người trên thế giới , nếu tôi đưa cho chọn một bách khoa toàn thư được viết ở mức độ đại học , nó sẽ không có một hiệu quả nào cả nếu thiếu những tài liệu ở mức cơ bản để nâng bạn lên một mức độ nào đó mà bạn có thể sử dụng được nó .
Và chính vì thế dự án sách Wiki là một nỗ lực để làm điều đó .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ thực sự thấy một công trình đồ sộ -- nó không chỉ đến từ phía chúng tôi , tất cả các loại sáng kiến đang tiếp tục .
Nhưng những cuốn sách giáo khoa miễn giấy phép sẽ là một sự kiện lớn tiếp theo trong lĩn vực giáo dục .
Andrew McAfee : Việc làm trong tương lai sẽ trông như thế nào ?
Nhà kinh tế học Andrew McAfee cho rằng , có lẽ đúng là , những người máy tự hành sẽ thế hết công việc của chúng ta--hay chỉ ít những dạng công việc mà chúng ta biết đến . Trong bài nói chuyện với tầm nhìn xa này , ông suy ngẫm xuyên suốt về cách thức mà việc làm trong tương lai có lẽ đựơc định hình , và làm thế nào để giáo dục những thế hệ tiếp nối tiếp quản việc làm đó .
Nhà văn George Elipt đã cảnh báo chúng ta rằng , trong tất cả những loại sai lầm sự tiên đoán là sai lầm vô nghĩa nhất
Người mà chúng ta có lẽ đều biết đến như một bản sao của bà ở thế kỉ 20 , Yogi Berra , đồng ý thế
Ông ta nói rằng , &quot; Thật khó mà tiên đoán đặc biệt là về tương lai . &quot;
Tôi sẽ bỏ qua sự cẩn trọng của họ và đưa ra một dự đoán rất cụ thể .
Trong thế giới mà chúng ta đang tạo dựng một cách nhanh chóng , chúng ta sẽ thấy ngày càng nhiều thứ trông như khoa học viễn tưởng , và thấy càng ngày ít những thứ giống như việc làm .
Xe của chúng ta sẽ sớm tự lái được thôi có nghĩa là chúng ta sẽ cần ít tài xế xe tải hơn
Chúng ta sẽ hợp nhất 2 ứng dụng Siri và Watson và dùng nó để tự động hoá nhiều công việc mà đang được làm bởi nhân viên dịch vụ chăm sóc khách hàng những phần mềm dò lỗi và chuẩn đoán lỗi máy tính và chúng ta đang sử dụng người máy R2D2 sơn nó màu cam và bắt nó làm việc di chuyển tầng kệ giữa những kho hàng , điều đó có nghĩa là chúng ta cần ít người hơn rất nhiều đi lên đi xuống những dãy hành lang đó .
Và khoảng 200 năm qua mọi người đang nói chính xác những gì tôi đang nói với các bạn thời đại của sự thất nghiệp bởi công nghệ đang đến gần-- bắt đầu bởi những đoàn thợ bức xúc đập phá các khung dệt vải ở Anh khoảng hai thế kỉ trước , và họ đã sai .
Nền kinh tế của chúng ta trong thế giới phát triển này đã bám theo một điều gì đó gần giống với việc làm
điều mang đến một câu hỏi chủ chốt : nếu thật sự là vậy thì sao thời đại này nó lại khác ?
Lý do nó khác biệt là chỉ trong những năm lại đây , máy móc của chúng ta bắt đầu trình diễn những kĩ năng mà chúng chưa hề có trước đây : khả năng hiểu , nói , nghe , nhìn , trả lời , viết , và chúng vẫn đang trau dồi những kĩ năng mới
Ví dụ như là nhưng con rô bốt hình người di động vẫn còn rất nguyên thuỷ nhưng đội ngũ nghiên cứu của bộ quốc phòng vừa tổ chức một cuộc thi khiến chúng làm những việc như thế này và nếu đoạn phim được ghi lại này mang bất kì hàm ý hướng dẫn nào thì nó cũng chỉ ra rằng cuộc thi này sẽ diễn ra thành công
Vậy nên khi nhìn xung quanh , tôi nghĩ ngày đó sẽ không xa xôi Khi mà chúng ta sẽ có những người máy làm nhiều loại công việc mà chúng ta đang làm hiện nay
Chúng ta đang tạo dựng một thế giới mà sẽ có ngày càng nhiều công nghệ và ngày càng ít công việc .
Đó là thế giới mà Erik Brynjolfsson và tôi gọi là &quot; Tân kỉ nguyên máy móc &quot;
Nhưng nên nhớ một điều rằng đây là tin hoàn toàn tuyệt vời .
Đây là tin về nền kinh tế tốt đẹp trên hành tinh này hiện nay
Chứ không phải sẽ là rất nhiều sự cạnh tranh , đúng không ?
Đây là tin tốt nhất về kinh tế chúng ta có hiện nay vì 2 lí do chính
Thứ nhất là , sự tiến bộ của công nghệ cho phép chúng ta tiếp tục cuộc hành trình mà chúng ta thực hiện mới đây Khi mà sản lượng tăng lên theo thời gian cùng lúc đó , giá cả giảm xuống khối lượng và chất lượng tiếp tục tăng lên
Ngày nay , một số người nhìn vào đây và bàn luận về chủ nghĩa duy vật nông cạn nhưng đó hoàn toàn sai lạc khi quan sát nó theo cách đó
Đây là sự dư dật , Đó chính xác là điều chúng ta mong muốn hệ thống kinh tế đem lại
Lí do thứ hai mà tân kỉ nguyên máy móc là tin tốt lành đến như vậy là vì , một khi người máy bắt đầu cáng đáng công việc , chúng ta không phải làm những việc đó nữa chúng ta được giải phóng khỏi sự lao dịch và công việc cực nhọc
Khi tôi nói chuyện này với những người bạn của mình tại Cambridge và thung lũng Silicon . Họ nói &quot; Tuyệt vời . Không còn vất vả , không còn sự cực nhọc .
Điều này mang đến cho chúng ta cơ hội để tưởng tượng một kiểu xã hội hoàn toàn khác , nơi mà những nhà chế tạo và nhà khám phá những người thực hiện và người cải tiến ngồi lại cùng nhau cùng với những nhà bảo trợ và những nhà hỗ trợ tài chính bàn luận về các vấn đề , trao đổi , làm rõ khuyến khích lẫn nhau . &quot;
Đó là một xã hội thực sự rất giống với Hội Nghị TED
Thực sự có một lượng sự thật rất lớn tại đây
Chúng ta đang chứng kiến một sự khởi đầu phồn thịnh đầy kinh ngạc
Trong một thế giới mà việc tạo ra một vật thể cũng dễ dàng như việc in ra một tài liệu chúng ta có những khả năng mới đáng kinh ngạc
Những người từng là thợ thủ công hay là người có tài lẻ trở thành những ngườ chế tạo , và họ là những người chịu trách nhiệm cho hàng loạt những cải tiến trên diện rộng
Những nghệ sỹ từng bị giới hạn nay có thể làm những điều mà chưa bao giờ khả thi với họ như trước đây .
Đây là thời điểm cho sự thịnh vượng tuyệt vời tôi quan sát xung quanh càng nhiều thì càng bị thuyết phục rằng , câu nói này , từ nhà vật lí học Freeman Dyson , không cường điệu chút nào
Đây chỉ là sự trình bày ngay thẳng về sự thật .
Chúng ta đang ở ngay trong thời kì đầy sửng sốt .
&#91; &quot; Công nghệ là món quà từ Thượng Đế . Sau món quà sự sống thì có lẽ , nó là món quà tuyệt vời nhất từ Thượng Đế . Nó là mẹ đẻ của các nền văn minh , của nghệ thuật và khoa học , &quot; --Freeman Dyson &#93; Điều này đưa đến một câu hỏi tuyệt vời khác : Tân kỉ nguyên máy móc này có gì bất ổn ?
Phải vầy không nhỉ ? Tuyệt , treo lên đó , phát triển , rồi về nhà .
Chúng ta sẽ đối mặt với hai dạng thử thách gai góc khi tiến vào sâu hơn cái tương lai mà mình đang tạo dựng
Thử thách đầu tiên là nền kinh tế , Chúng thực sự được tóm tắt rất mạch lạc trong một câu chuyện về màn đấu khẩu qua lại chưa được xác minh giữa Henry Ford II và Walter Reuther , Ngươi từng là đầu não của công đoàn công nhân ngành xe hơi
Khi họ đang tham quan một trong những nhà máy mới hiện đại Ford quay về phía Reuther đùa giỡn nói rằng &quot; Này Walter , ông làm thế nào để mấy con rô bốt này đóng góp công đoàn phí ? &quot;
Và Reuther đáp trả , &quot; này Henry , Ông làm thế nào để khiến chúng mua xe hơi ? &quot;
Vấn đề của Reuther nằm trong giai thoại đó là rất khó khăn để đưa công lao động vào nền kinh tế đầy máy móc Chúng ta thấy rõ những điều này qua các số liệu thống kê .
Nếu như bạn xem xét về tỉ suất lợi nhuận trên giá thành trong hai thập kỉ vừa qua nói cách khác là lợi nhuận của công ty chúng đang đi lên , và hiện nay lúc nào chúng cũng ở mức cao .
Nếu chúng ta xem xét tỉ suất lợi nhuận trên công lao động nói cách khác là tổng tiền công trả ra trong nền kinh tế Chúng lúc nào cũng ở mức thấp đang tiến nhanh theo hướng ngược lại .
Đây rõ ràng là tin xấu cho Reuther .
Nhưng dường như lại là tin tốt lành cho Ford , nhưng thực tế không phải vậy . Nếu bạn muốn bán với số lượng lớn món hàng đắt tiền nào đó cho mọi người thì bạn thực sự mong muốn có một tầng lớp trung lưu lớn , ổn định và phát đạt
Chúng ta đã có một trong những tầng lớp đó tại Mỹ nhưng chỉ trong suốt thời kì hậu chiến thôi .
Nhưng tầng lớp trung lưu rõ ràng đang bị đe doạ nghiêm trọng
Chúng ta đều biết nhiều về số liệu thống kê , nhưng hãy chỉ nhắc lại một trong số đó thu nhập trung bình tại Mỹ thực sự đang giảm xuống trong vòng 15 năm qua , Chúng ta đang có nguy cơ bị mắc bẫy trong cái vòng luẩn quẩn khắc nghiệt khi mà sự bất bình đẳng và trạng thái phân cực tiếp tục tăng lên theo thời gian
Những thách thức xã hội mà đi cùng với sự bất bình đẳng xã hội đó xứng đáng có được sự lưu tâm của mọi người
Có một tập hợp những dạng thách thức xã hội mà tôi thực sự không lo lắng , chúng được thu thập bằng hình ảnh như thế này .
Đây không phải là một dạng vấn đề xã hội mà tôi lo ngại .
Không có những khiếm khuyết của những tầm nhìn sai lạc về điều xảy đến khi máy móc trở lên tự nhận thức , chúng quyết định nổi dậy và hợp tác với nhau tấn công chúng ta .
TÔi sẽ lo lắng đến những điều đó nếu có ngày cái máy tính của tôi nhận ra được cái máy in
Đây không phải là tập hợp những thách thức mà chúng ta phải thực sự lo lắng
Để nói với các bạn về những dạng thách thức xã hội sẽ xảy đến trong Tân kỉ nguyên máy móc , Tôi muốn kể với các bạn một câu chuyện về hai dạng lao động Mỹ khuôn mẫu
và để khiến họ trông thực sự như khuôn mẫu hãy chọn hai anh chàng da trắng .
Anh chàng thứ nhất tốt nghiệp cao đẳng chuyên nghiệp , mẫu ngừơi sáng tạo , là giám đốc kỹ sư , bác sỹ , luật sư , những dạng lao động này .
Hãy gọi anh ta là &quot; Ted &quot;
Anh ta thuộc hạng trên cùng trong tầng lớp trung lưu .
ngừơi đối lập với anh ta không tốt nghiệp cao đẳng làm việc như người làm công , như một thư kí làm những công việc văn phòng vặt vãnh trong nền kinh tế
Chúng ta sẽ gọi anh ta là &quot; Bill &quot;
Nếu bạn quay ngược lại 50 năm trước , Bill and Ted có cuộc sống rất giống nhau .
Ví dụ , tại năm 1960 họ đều có khả năng làm công việc giống nhau làm việc toàn thời gian , ít nhất 40 giờ một tuần
Theo những gì nhà nghiên cứu xã hội Charles Murray đã thu thập được khi chúng ta tự động hoá nền kinh tế , trong năm 1960 máy tính sắp bắt đầu được sử dụng trong các ngành kinh doanh khi chúng ta bắt đầu dần dần đưa công nghệ sự tự động hoá và kỹ thuật số vào nền kinh tế , Vận may của Bill &amp; amp ; Ted phân rẽ rất lớn .
Theo thời gian , Ted tiếp tục giữ được công việc toàn thời gian .
Trong nhiều trường hợp Bill đã hoàn toàn rời khỏi nền kinh tế Ted thì rất hiếm khi bị vậy .
Theo thời gian , cuộc hôn nhân của Ted vẫn hạnh phúc
Nhưng của Bill thì không .
Và con của Ted được trưởng thành trong một gia đình đầy đủ bố mẹ Trong khi con của Bill thì không được vậy
Trong những trường hợp khác , có lẽ nào Bill bị đánh bật ra khỏi xã hội ?
Anh ta thôi không đi bầu cử Tổng Thống nữa và bắt đầu bị vào tù thường xuyên hơn .
Vậy nên tôi không thể kể một câu chuyện có hậu về những khuynh hướng xã hội này Chúng không có một dấu hiệu nào về việc tự đảo chiều
Chúng cũng đúng trong trường hợp là Không kể đến nhóm dân tộc hay nhóm nhân khẩu nào chúng ta xem xét chúng thực sự ngày càng thêm nghiêm trọng chúng đang có nguy cơ bị lấn áp bất kể đến những tiến bộ đáng kinh ngạc về Phong Trào Quyền Công Dân chúng ta đã đạt được
Và điều mà những người bạn của tôi ở Thung lũng Silicon và Cambridge đang xem nhẹ đó là : Họ chính là Ted .
Họ đang sống cuộc sống cực kì bận rộn và hữu ích Họ đạt được những phúc lợi để chứng minh điều đó trong khi Bill đang sống một suộc đời rất khác
Họ thực sự là hai bằng chứng cho việc Voltaire đã đúng như thế nào khi ông nói về những phúc lợi của công việc Thực tế là nó bảo vệ chúng ta không những khỏi 1 nhưng là 3 điều xấu
&#91; &quot; CÔng việc bảo vệ con người khỏi 3 điều xấu : Chán nản , Tật xấu và đòi hỏi . &quot; --Voltaire &#93; Vậy chúng ta phải làm gì với những thách thức này đây ?
Cuốn sách chiến lược kinh tế rõ ràng một cách đầy bất ngờ , rất minh bạch , trên phương diện ngắn hạn
Những người máy sẽ không thế hết công việc của chúng ta trong một vài năm tới vậy nên cuốn sách chiến lược kinh tế 101 sẽ vẫn có hiệu lực : Khuyến khích kinh doanh , giàm gấp đôi về cơ sở hạ tầng và đảm bảo tạo ra những người lao động bước ra từ hệ thống giáo dục với những kỹ năng phù hợp .
Nhưng về lâu dài , nếu chúng ta huớng theo một nền kinh tế nặng về công nghệ và sử dụng ít lao động , thì lúc đó chúng ta phải cân nhắc về những sự can thiệp triệt để , như thu nhập tối thiểu được đảm bảo chẳng hạn
Điều này có lẽ khiến một số bạn ngồi trong phòng này khó chịu vì ý tưởng đó liên quan đến phe cánh tả cực đoan với những kế hoạch khá triệt để về tái phân bố sự giàu có
Tôi đã làm một cuộc nghiên cứu nhỏ về khái niệm này nó có thể làm dịu một số bạn khi biết được rằng cái ý tưởng về thu nhập tối thiểu thực được đảm bảo đã chiến thắng bởi những người theo chủ nghĩa xã hội to mồm Friedrich Hayek , Richard Nixon và Milton Friedman .
Nếu bạn cảm thấy lo lắng điều gì đó như một thu nhập được đảm bảo sẽ dập tắt động lực tiến tới thành công của chúng ta khiến chúng ta trở nên tự mãn , bạn sẽ rất hứng khởi khi biết rằng sự vận động của xã hội , một trong những điều chúng ta đặt niềm tự hào tại nước Mỹ hiện tại đang ở mức thấp hơn so với những quốc gia ở Bắc Âu mà có nền an sinh xã hội rất hào phóng
Vậy nên cuốn sách chiến lược kinh tế thực sự rất minh bạch
nhưng về mặt xã hội lại mang tính thách thức hơn rất nhiều
Tôi không biết phải có một cuốn sách chiến lược như thế nào để giữ Bill tồn tại trong nền kinh tế này
Nhưng tôi biết rằng giáo dục đóng vai trò to lớn tại đây .
Tôi đã chứng kiến điều này đầu tiên .
Tôi là đứa trẻ đựơc giáo dục theo phương pháp Montessori trong những năm đầu đi học Điều mà phương pháp giáo dục đó dạy tôi là thế giới là một nơi thú vị công việc của tôi là ra đi và khám phá nó
Trường học ngừng khi tôi học lớp 3 và tôi theo học hệ thống trừơng công cảm thấy như mình đã bị gửi đến Gulag .
Với lợi ích của sự nhận thức muộn . Tôi biết điều này là để chuẩn bị cho tôi một cuộc sống giống của một thư kí hay lao động phổ thông nhưng cùng lúc tôi cũng cảm thấy điều này như thể luồn tôi vào một sự quy phục những gì xảy ra xung quanh
Chúng ta phải làm tốt hơn thế này .
Chúng ta không thể nào cứ thế trở thành Bill
Chúng ta đang thấy một vài chồi non , dấu hiệu là chúng ta đang ngày một tốt hơn
Chúng ta thấy công nghệ ảnh hưởng sâu vào giáo dục và lôi kéo mọi người , từ những người học trẻ nhất đến những ngừơi lớn tuổi nhất .
Chúng ta thấy có những tiếng nói xuất chúng trong nền kinh doanh bảo rằng Chúng ta phải tái suy ngẫm về những thứ mà mình đã ưu ái duy trì trong thời gian qua
Chúng ta thấy những nỗ lực nghiêm túc , lâu dài những nỗ lực thống kê số liệu để hiểu làm thế nào can thiệp vào những cộng đồng phức tạp nhất chúng ta hiện có
Dấu hiệu chồi non vẫn hiện hữu
Tôi không muốn giả vờ dù trong một phút chốc rằng những gì chúng ta hiện có là đủ .
Chúng ta đang đối mặt với những thách thức cam go .
Lấy một thí dụ , Có khoảng 5 triệu Ngừơi Mỹ đã bị thất nghiệp ít nhất 6 tháng .
Chúng ta không thể giải quyết vấn đề của họ bằng cách đưa họ về với phương pháp giáo dục Montessori
Mối lo lắng lớn nhất của tôi là chúng ta đang tạo ra một thế giới mà chúng ta sẽ có những công nghệ rực rỡ được lồng vào một xã hội tồi tàn và được chống đỡ bởi một nền kinh tế mà chỉ sản sinh ra sự bất bình đẳng thay vì cơ hội .
Nhưng tôi thực sự không nghĩ rằng chúng ta sắp làm như thế
Tôi nghĩ chúng ta sẽ làm điều gì đó tốt hơn thế vì một lí do rất dễ hiểu Sự thực đang được phơi bày
Thực tại của Tân kỉ nguyên máy móc này và sự thay đổi của nền kinh tế đang trở nên đựơc biết đến rộng rãi
Nếu chúng ta muốn tăng tốc quá trình đó , chúng ta có thể làm những việc như để cho những nhà kinh tế và những người lập chính sách chơi trò &quot; Nguy Cơ &quot; chống lại Watson .
Chúng ta sẽ mời Quốc Hội ngồi lên chuyến xe tự lái
Nếu chúng ta nỗ lực làm đủ những việc này sự nhận thức mà sẽ bị chìm trong những thứ đó sẽ trở lên rất khác biệt
Sau đó chúng ta bắt đầu cho những cuộc đua vì tôi không tin dù chỉ trong một giây rằng chúng ta đã quên đi cách giải quyết những thách thức cam go hoặc rằng chúng ta đã trở nên quá thờ ơ hay vô tâm để thậm chí cố gắng
Tôi bắt đầu bài nói chuyện của mình với những trích dẫn từ những bậc thầy hùng biện những người ở bên kia đại dương hay từ thế kỉ trước
Hãy để tôi kết thúc bài nói chuyện bằng câ nói của những nhà chính trị những người cũng xa cách tương tự
Winston Churchill đến nhà tôi tại MIT trong năm 1949 , và nói , &quot; Nếu chúng ta có ý định đặt mọi người khắp nơi trên khắp các vùng đất vào chiếc bàn của sự sung túc , thì đó chỉ có thể thực hiện được bởi sự cải tiến không ngừng trong tất cả mọi phương thức về công nghệ sản xuất . &quot;
Abraham Lincoln nhận ra có một công thức khác
Ông nói , &quot; Tôi là người tin tưởng vững chắc vào con người
với sự thật là họ có thể được tin tưởng để giải quyết bất cứ cuộc khủng hoảng quốc gia nào .
Điểm quan trọng nhất là cung cấp cho họ những sự thật minh bạch
Vậy nên , sự lưu ý tích cực và điểm quan trọng mà tôi muốn đưa ra cho các bạn đó là những sự thật minh bạch của Tân kỉ nguyên máy móc ngày càng trở lên rõ ràng và tôi có đủ tự tin để nói rằng chúng ta sẽ sử dụng chúng để vẽ một lược đồ phát triển trong nền kinh tế đầy thách thức và dư dật mà chúng ta đang tạo dựng .
Cám ơn rất nhiều
David Brooks : Loài động vật xã hội
Đề cập đến những phát hiện trong cuốn sách mới nhất của mình , nhà báo của NY Times , David Brooks , mở ra cái nhìn mới về bản chất con người từ kiến thức dựa trên nhận thức -- sự hiểu biết với những hàm ý to lớn về kinh tế , chính trị cũng như tri thức của bản thân . Trong bài nói chuyện đầy tính hài hước , ông chỉ ra rằng tại sao chúng ta không thể hi vọng hiểu được hành vi con người như sự lựa chọn những cá thể riêng biệt dựa trên nhận thức tỉnh táo .
Khi bắt đầu công việc hiện tại , tôi nhận được khá nhiều lời khuyên , đó là hãy phỏng vấn 3 chính trị gia mỗi ngày .
Và từ đó sẽ có nhiều mối quan hệ với các chính trị gia . Tôi có thể nói với bạn rằng họ đều là &quot; quái vật &quot; cảm xúc , bằng cách này hay cách khác .
Họ có cái mà tôi gọi là chứng nói nhiều , họ nói quá nhiều đến nỗi họ tự làm cho mình trở nên mất trí .
Nhưng cái mà họ có là những kĩ năng xã hội tuyệt vời .
Khi bạn gặp họ , họ kìm hãm bạn , nhìn thẳng vào mắt bạn , họ xâm chiếm những khoảng trống riêng tư của bạn , và họ xoa dịu phía sau đầu bạn nữa .
Tôi từng dùng bữa tối với 1 thượng nghị sĩ Đảng Cộng hoà vài tháng trước người đã để tay ông ta trên đùi tôi suốt cả bữa ăn -- và siết chặt nó .
Cũng từng 1 lần -- đó là nhiều năm về trước -- tôi nhìn thấy Ted Kennedy và Dan Quayle gặp nhau tại cầu thang của Thượng Nghị viện .
Là bạn bè , họ ôm chầm lấy nhau rồi họ cùng cười phá lên , và mặt họ chỉ cách xa nhau từng này thôi .
Sau đó họ cùng bước đi và họ di chuyển bàn tay mình lên và xuống .
Và tôi cảm thấy đó như là , &quot; Hãy đặt 1 phòng nào đó . Tôi không muốn nhìn thấy cảnh này . &quot;
Nhưng họ có những kĩ năng xã hội đó .
Một trường hợp khác : Trong vòng bỏ phiếu kì trước , tôi đã dõi theo Mitt Romney quanh vùng New Hampshire . Và ông ta đã vận động tranh cử với 5 đứa con trai hoàn hảo nhất : Bip , Chip , Zip , Lip và Dip .
Và rồi ông ta tham gia 1 bữa tối .
Khi đến đó , ông ta giới thiệu bản thân với gia đinh kia và nói , &quot; Các bạn đến từ làng nào của New Hampshire vậy ? &quot;
Sau đó ông đã miêu ta căn nhà mà ông sở hữu trong ngôi làng của họ .
Ông ấy đã đi xung quanh căn phòng , vì chuẩn bị phải rời bữa tiệc , ông ấy đã chỉ tên của hầu hết mọi người mà ông chỉ vừa mới gặp .
Tôi nghĩ thế này , &quot; Thế đấy , đó chính là kĩ năng xã hội . &quot;
Nhưng sự ngược đời là , khi mà rất nhiều người trong số họ &quot; lọt vào &quot; hệ thống hoạch định chính sách , thì nhận thức xã hội đó dần biến mất và họ bắt đầu nói chuyện như thể những nhân viên kế toán vậy .
Trong suốt sự nghiệp của mình , tôi đã xem xét hàng loạt những sai lầm .
Chúng ta đã từng cử những nhà kinh tế học đến Liên bang Xô-viết với những kế hoạch tư nhân hoá khi nó sụp đổ , và cái mà họ thực sự thiếu chính là niềm tin xã hội .
Chúng ta đã xâm chiếm Iraq bằng quân sự mà không để ý đến thực tế văn hoá và tâm lý .
Chúng ta sở hữu 1 chế độ luật lệ tài chính dựa trên những giả định mà những nhà giao dịch là những sinh vật có lý trí những người sẽ không làm gì ngu ngốc cả .
Trong suốt 30 năm , tôi đã xem xét tới việc cải cách giáo dục và chúng ta đơn giản chỉ tổ chức lại những cái hộp quan liêu -- những hiến chương , các trường tư , những hoá đơn -- nhưng chúng ta chỉ thu được những kết quả đáng thất vọng hết năm này đến năm khác .
Và thực tế là , mọi người có thể học hỏi từ những người mà họ yêu quý .
Và nếu chúng ta không đề cập đến quan hệ cá nhân giữa giáo viên và học sinh , chúng ta đang không nhắc đến thực tế đó ,
nhưng thực tế lại được lược bỏ trong quá trình xây dựng chính sách .
Và điều đó dẫn tôi đến cho tôi 1 câu hỏi : Tại sao những con người hoà hợp với xã hội nhất trên Trái Đất này đều hoàn toàn trở nên vô nhân đạo khi họ nghĩ về chính sách ?
Và tôi đã đi đến kết luận , đây chính là triệu chứng của một vấn đề lớn hơn nhiều .
Đó là , trong rất nhiều thế kỉ , chúng ta thừa hưởng toàn cảnh bản tính con người dựa vào những ý niệm chúng ta đã bị chia nhỏ bản chất của bản thân , và lí trí bị tách khỏi những xúc cảm và những tiến trình xã hội tới mức lí trí có thể ngăn cản những cảm xúc mạnh mẽ .
Và điều đó dẫn tới cái nhìn của con người rằng chúng ta là những cá nhân có lí trí những người phản ứng thẳng thắn với những khích lệ . Và nó cũng dẫn đến những cách nhìn về thế giới quan nơi người ta cố gắng sử dụng những giả định vật lý để đánh giá hành vi con người .
Điều này tạo ra một sự cắt giảm lớn , 1 cái nhìn nông cạn về bản chất con người .
Chúng ta rất giỏi khi đề cập đến những thứ hữu hình , nhưng lại thực sự yếu kém khi nói đến cảm xúc .
Chúng ta giỏi nói về kĩ năng sự an toàn và sức khoẻ , nhưng kém cỏi khi bàn về tính cách .
Alasdair Maclntyre , một nhà triết học nổi tiếng , đã từng nói , &quot; Chúng ta có những khái niệm về đạo đức cổ về đức hạnh , danh dự , lòng hào hiệp , nhưng chúng ta không còn có một hệ thống để liên kết chúng lại nữa . &quot;
Và điều đó dẫn đến một đường lối chính trị nông cạn và trong tất cả những nỗ lực của loài người .
Bạn có thể nhìn thấy điều này trong cách chúng ta nuôi dạy con cái .
Bạn đến trường tiểu học lúc 3 giờ chiều và nhìn những đứa trẻ đi ra , chúng phải đeo trên vai những chiếc ba lô nặng đến 80 pounds
Nếu có cơn gió thổi chúng đi xa , chúng sẽ chỉ như những con bọ bẹp dí trên mặt đất .
Và bạn có thể nhìn thấy những chiếc xe này chạy đến gần -- thường thì đó là Saabs và Audis hay Volvos , bởi vì trong những khu vực cụ thể , có 1 chiếc xe đắt tiền là điều thường được chấp nhận , miễn là nó đến từ một đất nước thù địch với chế độ ngoại giao của Mỹ -- Ổn thôi .
Chúng sẽ được chọn bởi những sinh vật mà tôi gọi là &quot; những bà mẹ thượng hạng &quot; những người phụ nữ thành công trong sự nghiệp những người vẫn dành thời gian đảm bảo rằng con cái họ sẽ đỗ vào trường đại học Harvard .
Và bạn vẫn thường nói với &quot; những bà mẹ thượng hạng &quot; đó , vì họ thực ra được nhắc đến ít hơn cả con cái họ nữa .
Do vậy , tại thời điểm thụ thai , chúng đã làm những bài tập &quot; húc đầu &quot; nhỏ
Những đứa trẻ chập chững biết đi , chúng khoe những chiếc thẻ học tiếngTrung Quốc với mọi vật .
Khi đang đón chúng về nhà , họ muốn chúng phải được mở mang đầu óc , vì thế họ dẫn chúng đến công ty kem Ben &amp; amp ; Jerry &apos;s với những chính sách ngoại giao của công ty .
Trong 1 cuốn sách của mình , tôi từng nói đùa rằng Ben &amp; amp ; Jerry &apos; lẽ ra nên sản xuất kem đánh răng vì hoà bình -- không diệt vi khuẩn , chỉ làm chúng rời đi mà thôi .
Và họ đã có thể trở thành hãng bán hàng vĩ đại .
Sau đó họ tới Whole Foods để mua sữa bột cho trẻ sơ sinh . Whole Food là một trong những cửa hàng tạp hoá khá phát triển nơi đây tất cả nhân viên thu ngân đều như đang nợ tiền Amnesty International vậy .
Họ mua những bữa ăn nhẹ với rong biển được gọi là Veggie Booty với súp lơ , loại dành cho trẻ con , những đứa trẻ sẽ về nhà và nói , &quot; Mẹ ơi , mẹ à , con muốn có ăn món ăn nhẹ phòng bệnh ung thư trực tràng . &quot;
Và vậy là những đứa trẻ đó được nuôi dưỡng theo cách như vậy , bỏ qua những thành tựu mà chúng ta có thể làm ra được -- chuẩn bị cho kì thi SAT , kèn ô-boa , bài tập bóng đá .
Chúng được chọn vào những trường đại học danh tiếng , có công việc tốt , và đôi khi chúng thành công bằng chính sức mình ở những lĩnh vực chung , và kiếm được cả một đống tiền .
Đôi lúc bạn có thể nhìn thấy chúng ở những địa điểm nghỉ mát như Jackson Hole hay Aspen .
Chúng đã trở nên thanh lịch và thon thả -- không có bắp đùi to lắm ; chúng chỉ có 1 con bò cái thanh lịch nổi bật trên tất cả .
Và chúng có những đứa con của riêng mình , chúng được hưởng những gien tốt bằng cách kết hôn với những người đẹp , bà nội của chúng trông giống như Gertude Stein vậy , còn con gái chúng thì giống Halle Berry -- Tôi không biết làm sao chúng làm được điều đó nữa .
Chúng có 3 đứa con và nhận ra rằng thật là đúng mốt bây giờ khi nuôi những chú chó cao bằng 1 / 3 trần nhà của bạn .
Và thế là chúng mua những con chó xù xì nặng tới 160 pound -- nhìn giống như khủng long vậy , tất cả đều được đặt tên theo nhân vật trong truyện Jane Austen .
Và rồi khi già đi , chúng vẫn chưa thực sự phát triển được 1 triết lý sống , nhưng chúng rút ra rằng , &quot; Mình đã thành công ở mọi thứ rồi mà , mình sẽ không chết đâu . &quot;
Vậy nên họ thuê những huấn luyện viên riêng , chúng chộp lấy Cialis như thể anh ta là thanh kẹo bạc hà .
Bạn có thể thấy chúng trên những ngọn núi trên đó .
Chúng trượt tuyết xuyên quốc gia với những biểu hiện dữ tợn khiến Dick Cheney trông giống như Jerry Lewis vậy .
Và bởi chúng rít lên bên cạnh bạn , như thể bị cái bàn là nhỏ Raisinet trượt lên trên đang đi lên đồi vậy .
Đó là 1 phần của cuộc sông , nhưng không phải là tất cả .
Trong suốt những năm gần đây , tôi nghĩ rằng chúng ta đã có cái nhìn sâu sắc hơn về bản chất loài người và cả về việc chúng ta là ai .
Nó không dựa vào thần học hay triết học , mà nằm trong việc nghiên cứu tâm trí , và vượt qua tất cả tầm ảnh hưởng của nghiên cứu này , từ nhà khoa học nghiên cứu về thần kinh học cho đến những nhà khoa học về nhận thức , những nhà kinh tế ứng xử , và cả nhà tâm lý học , xã hội học , chúng ta đang xây dựng một cuộc cách mạng trong nhận thức .
Và khi bạn kết hợp chúng lại với nhau , nó sẽ dẫn cho chúng ta đến cái nhìn mới về bản chất con người .
Khác xa với cái nhìn duy vật lạnh lùng về tự nhiên , đó là một chủ nghĩa nhân văn mới , một sự say mê mới .
Và tôi nghĩ khi bạn tổng hợp nghiên cứu này , bạn sẽ bắt đầu với ba hiểu biết cốt lõi .
Đầu tiên là trong khi phần ý thức tỉnh táo viết tự truyện về loài của họ , ý thức tiềm thức khác thực hiện phần lớn công việc .
Có 1 cách để giải thích rõ điều này , đó là ý thức con người có thể thu nhận hàng triệu mảnh thông tin trong một phút , mà chỉ có thể nhận thức một cách có chủ ý 40 thông tin .
Điều đó dẫn tới những trường hợp kì dị .
Một trong những nhân vật ưa thích của tôi là những người có tên Dennis những người dường như trở thành nha sĩ , những người tên Lawrence trở thành luật sư bởi vì 1 cách vô thức , chúng ta bị hút về những thứ nghe có vẻ quen thuộc , đó là lý do tại sao tôi đặt tên con gái mình là Tổng thống của Liên bang Brooks .
Một phát hiện khác đó là tiềm thức , khác xa với việc bị cho là ngớ ngẩn hay định giới tính , thực ra khá thông minh .
Vì thế , một trong những điều đòi hỏi nhận thức nhiều nhất của chúng ta là mua đồ đạc .
Thực sự rất khó tưởng tượng ra một cái ghế tràng kỉ , và trông nó ra sao trong ngôi nhà của bạn .
Cách bạn nên làm là nghiên cứu về đồ đạc , để chúng được &quot; ướp &quot; trong tâm trí bạn , làm bạn rối bời , rồi vài ngày sau đó , đi với sự gan dạ của bạn , vô tình bạn tìm ra nó .
Sự hiểu biết thứ hai đó là cảm xúc nằm ở trung tâm ý nghĩ của chúng ta .
Người bị đột quỵ và thương tổn ở vùng xử lý cảm xúc của não không thông minh lắm , thực ra đôi khi họ khá cần sự trợ giúp .
Có một người kiệt xuất trong lĩnh vực này đang ở đây trong buổi tối ngày hôm nay sẽ có cuộc trò chuyện vào sáng mai -- đó là Antonio Damasio .
Một trong những điều ông thực sự chỉ ra cho chúng ta là cảm xúc không bị cách biệt với lý trí , nhưng chúng là nền tảng lý trí bởi chúng nói cho bạn biết phải định giá cái gì .
Vậy nên đọc và điều khiển cảm xúc của mình là một trong những hoạt động chủ yếu của sự sáng suốt .
Hiện tại tôi là 1 người đàn ông trung niên ;
tôi không hẳn đã thoải mái với những cảm xúc .
Một trong những câu truyện về não bộ ưa thích miêu tả những người trung niên này .
Họ đặt mình vào máy chụp não bộ -- có thể cách đó không chính xác , nhưng tôi không quan tâm -- họ được cho xem xem một bộ phim kinh dị , sau đó miêu tả những cảm giác với vợ của mình .
Và sự nội soi não cho kết quả giống hệt trong cả hai hoạt động .
Nó chỉ là nỗi khiếp sợ tuyệt đối thôi .
Tôi đang nói về cảm xúc như là Gandhi nói về thói sự tham lam , nhưng quá trình tổ chức cốt lõi là cách mà chúng ta suy nghĩ .
Nó chỉ ra cái gì cần ghi nhớ .
Não bộ là bản ghi lại cảm xúc của một cuộc đời .
Và sự hiểu biết thứ ba đó là trước hết , chúng ta không phải là những cá nhân biết tự kiềm chế .
Chúng ta là những động vật xã hội , không phải động vật có lý trí .
Chúng ta nảy ra nhiều vấn đề bên cạnh các mối quan hệ , và chúng ta thâm nhập 1 cách sâu sắc , người này với người khác .
Khi chúng ta nhìn thấy một người khác , chúng ta phản ứng lại trong tâm trí mình những gì chúng ta nhìn thấy trong tâm trí họ .
Khi trông thấy một chiếc ô tô săn đuổi trong một bộ phim , phần lớn chúng ta cảm thấy như thể đang ở trên chính chiếc xe ấy ..
Khi chúng ta xem sách khiêu dâm , chúng ta hơi có cảm giác như đang quan hệ tình dục , mặc dù có thể không hẳn là như vậy .
Và khi chúng ta nhìn thấy những đôi tình nhân đi bộ dưới phố , khi đám đông ở Ai Cập hay Tunisia bị mắc phải bởi một căn bệnh truyền nhiễm , hay sự xâm nhập sâu sắc .
Và cuộc cách mạng để tìm ra chúng ta là ai đưa đến cho chúng ta một cái nhìn khác , theo tôi nghĩ , đó là về chính trị , một cái nhìn khác quan trọng nhất , về nguồn gốc sự nhìn nhận của con người .
Chúng ta giờ đây là con cháu của Sự Khai sáng Pháp .
Chúng ta tin rằng lý trí là khả năng lớn nhất .
Nhưng tôi thấy rằng nghiên cứu này chỉ ra rằng sự Khai sáng Anh , hay sự Khai sáng Xcốt-len , với David Hume , Adam Smith , thực ra luận giải nhiều hơn việc chúng ta là ai -- lí trí thường yếu , tình cảm của chúng ta thì mạnh mẽ , và tình cảm thường đáng tin cậy .
Nghiên cứu này chỉnh sửa lại những thành kiến trong văn hoá của chúng ta , những thành kiến nhân tính hoá sâu sắc .
Chúng mang lại cho chúng ta nhận thức sâu xa hơn điều mà thực sự thường phát triển trong cuộc sống .
Và khi nghĩ đến nguồn gốc sự nhìn nhận của con người chúng ta nghĩ về những thứ có thể đo đạc được dễ dàng -- như là điểm số , điểm SAT , bằng cấp , hay số năm đi học .
Điều mà nó thực sự nếu làm tốt sẽ dẫn đến 1 cuộc sống có ý nghĩa hơn , là những điều sâu sắc hơn , những điều mà thậm chí chúng ta không thể diễn đạt thành lời .
Giờ hãy để tôi lấy ra hai thứ Theo tôi nghiên cứu này chỉ ra rằng chúng ta nên cố gắng tìm hiểu .
Năng khiếu đầu tiên , hay tài năng , đó là khả năng của trí óc -- khả năng cho phép đi vào tâm trí của người khác và tìm hiểu điều gì họ phải đưa ra .
Trẻ con có khả năng này khi sinh ra .
Meltzoff , ở trường đại học Washington , nghiên cứu 1 đứa trẻ 43 phút tuổi .
Ông ấy nói chuyện huyên thuyên với đứa trẻ .
Và nó khua môi lại với ông ấy .
Trẻ con sinh ra để thâm nhập vào tâm trí mẹ chúng và thu nhận những thứ chúng cần -- mô hình này được dùng để tìm hiểu thực tế .
Ở Mỹ , 55 % trẻ sơ sinh có cuộc trò chuyện hai chiều khép kín với mẹ của chúng chúng học cách làm sao để liên hệ với những người khác .
Và những người có cách liên lạc này có bước khởi đầu to lớn trong đời .
Những nhà khoa học ở đại học Minnesota đã thực hiện nghiên cứu giúp họ tiên đoán chính xác tới 77 % , ở độ tuổi 18 tháng , những người chuẩn bị tốt nghiệp trung học , dựa vào những người có sự gắn bó tốt với mẹ .
20 % trong số những đứa trẻ không có quan hệ đó .
Họ gọi đó là cái mà họ gọi là quan hệ ngăn ngừa .
Họ có vấn đề trong việc liên hệ với người khác .
Họ sống cả đời như những con thuyền bị ghim vào với gió -- muốn tiến gần hơn với con người , nhưng thực sự không có cách nào để thực hiện điều đó .
Và đó là một kĩ năng mà Hoover dùng để tăng kiến thức , từ người này đến người khác .
Kĩ năng thứ hai là sự thăng bằng . Khả năng có được sự thanh thản khi đọc những định kiến và sai lầm trong tâm trí của chính bạn .
Ví dụ thế này , chúng ta là những cỗ máy thừa tự tin .
95 % chúng ta là những giáo sư đã nói rằng họ giỏi hơn giáo viên nói chung .
và 96 % sinh viên đại học nói rằng họ có nhiều hơn những kĩ năng xã hội căn bản .
Tạp chí Time đã hỏi những người Mỹ , &quot; Có phải bạn nằm trong 1 % những người kiếm tiền giỏi nhất không ? &quot;
19 phần trăm người Mỹ nói họ nằm ở 1 % đó .
Nhân tiện , đó còn chính là đặc điểm tiêu biểu liên quan với giới tính .
Đàn ông chết đuối nhiều gấp 2 lần phụ nữ , vì đàn ông nghĩ rằng họ có thể bơi qua hồ .
Một vài người có khả năng và sự nhận biết về thành kiến và sự thừa tự tin của mình .
Họ có tính khiêm tốn nhận thức luận .
Họ sẵn sàng tiếp thu khi đối diện với sự mơ hồ .
Họ có khả năng điều chỉnh sức mạnh của sự kết luận với sức mạnh của bằng chứng .
Họ thực sự hiếu kì .
Và những đặc điểm này thường không liên quan và không tương quan với IQ .
Đặc điểm thứ ba là Me-de , cái mà chúng ta có thể gọi là sự thông minh đường phố -- đây là 1 từ Hi Lạp .
Đó là sự nhạy cảm với môi trường vật chất , khả năng chọn ra những khuôn mẫu trong môi trường -- Một ví dụ .
Một trong số các đồng nghiệp của tôi ở tờ Times đã thực hiện bài báo về lính Mỹ ở Iraq những người có thể nhìn xuống con phố và khám phá ra bằng cách nào đó có IED hay quả mìn trên đường phố hay không .
Họ không thể nói với bạn họ làm thế bằng cách nào , nhưng họ có thể cảm thấy lạnh , cảm thấy cái lạnh , và họ thường đúng hơn là sai .
Thứ ba là cái bạn có thể gọi là sự đông cảm , khả năng làm việc nhóm .
Và nó thường có ích rất nhiều , vì những nhóm thì thông minh hơn những cá nhân khác--
và các nhóm hoạt động mặt đối mặt thì còn thông minh hơn nhiều sơ với các nhóm giao tiếp bằng phương pháp điện tử , bởi vì 90 phần trăm việc giao tiếp của chúng ta là không bằng lời nói .
Và sự hiệu quả của một nhóm không được xác định bởi IQ của nhóm đó , mà được đánh giá bằng việc họ giỏi giao tiếp thế nào , việc họ đổi lượt bao nhiêu lần trong cuộc nói chuyện .
Bạn không thể nói về đặc điểm này như là sự pha trộn .
Bất kì đứa trẻ nào đều có thể nói , &quot; Con là hổ đây , &quot; và giả vờ là hổ .
Có vẻ nó thật đơn giản .
Nhưng trên thực tế , nó lại phức tạp một cách kì lạ để tiếp nhận khái niệm &quot; Tôi &quot; và khái niệm &quot; hổ &quot; rồi sau đó pha trộn chúng với nhau .
Nhưng đó chỉ là nguồn của sự đổi mới .
Ví dụ như những gì mà Picasso đã làm là tiếp nhận khái niêm của nghệ thuật phương Tây và khái niệm mặt nạ châu Phi sau đó trộn lẫn chúng với nhau -- không chỉ về mặt hình học , mà cả hệ thống tinh thần thừa kế từ chúng .
Và một lần nữa , đó là chúng ta không thể đếm hay đo những kĩ năng này được .
Điều cuối cúng mà tôi sẽ đề cập là cái mà bạn có thể gọi là sự nhận biết vô thức .
Và đó không phải là một khả năng , đó là xu thế và sự thúc đẩy .
Trí óc tỉnh táo ham muốn thành công và uy tín .
Trí óc vô thức thì khao khát những khoảnh khác của sự siêu việt khi mà đường đi của trí óc biến mất chúng ta sẽ lạc lối trong sự thách thức hay một nhiệm vụ -- khi mà một người thợ lành nghề cảm thấy lạc lối trong chính nghề của mình , khi mà một nhà tự nhiên học cảm thấy hoà làm một với thiên nhiên , khi mà một tín đồ hoà mình với tình yêu của Chúa .
Đó là cái mà những tâm trí vô thức khao khát tới .
Và rất nhiền người trong chúng cảm thấy nó trong tình yêu khi mà tình nhân của mình cảm thấy bị &quot; tan chảy &quot; .
Và một trong những miêu tả đẹp nhất mà tôi tình cờ thấy được trong nghiên cứu này là cách mà những trí óc thâm nhập được viết nên bởi một nhà lý luận và khoa học xuất sắc tên là Douglas Hogstadter ở trường đại học Indiana .
Anh ấy kết hôn với 1 người phụ nữ tên là Carol , và họ đã có 1 quan hệ tuyệt vời .
Khi con họ 5 tuổi và 2 tuổi , Carol bị đột quỵ và có một khối máu tụ trong não , sau đó mất đột ngột .
Hofstadter đã viết một cuốn sách có tựa đề &quot; Tôi là 1 cái móc kì lạ &quot;
Trong suốt cuốn sách đó , anh đã miêu tả quãng thời gian -- vài tháng sau khi Carol qua đời -- anh tình cờ thấy ảnh của vợ trên mặt lò sưởi , hay trên bàn làm việc trong phòng ngủ .
Và đây là những gì anh viết : &quot; Tôi nhìn vào khuôn mặt cô ấy , và tôi đã nhìn thật sâu rồi tôi cảm thấy rằng mình đã ở phía sau đôi mắt cô ấy .
Ngay lập tức tôi thấy mình đang nói những giọt nước mắt như trào ra . &apos; Đó là tôi . Đó là chính tôi . &apos; Và những từ ngữ tưởng như đơn giản đó mang lại rất nhiều suy nghĩ tôi đã từng có trước đây , về sự &quot; nung chảy &quot; trong tâm hồn với một thực thể tồn tại ở mức cao hơn , về thực tế rằng ở tại trung tâm của cả hai tâm hồn thể hiện những hi vọng và ước mơ đồng nhất cho con cái họ , về ý niệm rằng những hi vọng đó không bị phân cách và khác biệt , nhưng chúng chỉ là hi vọng , một điều rõ ràng mà xác định cả hai chúng tôi đã hợp nhất lại thành một -- đó là thực thể mà tôi chỉ mới lờ mờ tưởng tượng trước khi chúng tôi lấy nhau và có con .
Tôi nhận ra rằng , mặc dù Carol đã mất , điều cốt lõi đó ở cô ấy vẫn không hề chết , mà tồn tại rất rõ ràng trong tâm trí tôi . &quot;
Những người Hi Lạp nói rằng chúng ta phải trải qua con đường để đi đến sự thông thái .
Thông qua sự chịu đựng , Hogstadter hiểu ra họ thực sự thâm nhập sâu sắc thế nào .
Thông qua những chính sách không thành công trong suốt 30 năm qua , theo tôi , chúng ta có thể thừa nhận , cái nhìn về bản chất con người của chúng ta nông cạn như thế nào .
Và giờ đây vì chúng ta đương đầu với sự nông cạn và những sai lầm xuất phát từ sự bất lực để nhận thấy chiều sâu về việc chúng ta là ai , đưa đến cuộc cách mạng trong ý thức -- nhiều người trong rất nhiều lĩnh vực khám phá ra chiều sâu của bản chất chúng ta và bắt đầu với điều kì diệu này , chủ nghĩa nhân đạo mới này .
Khi Freud khám phá ra ý thức của ông về sự vô thức , nó đã có ảnh hưởng rộng lớn tới xu hướng của thời đại .
Giờ đây chúng ta đang khám phá cái nhìn xác thực hơn về sự vô thức -- về cái sâu thẳm trong mỗi chúng ta . Nó đang dần trở thành ảnh hưởng tuyệt vời , sâu sắc và mang tính con người hơn lên văn hoá của chúng ta .
Xin cảm ơn tất cả các bạn .
Barry Schwartz cảnh báo tình trạng thiếu hụt trí thức
Barry Schwartz hết lòng kêu gọi sự tìm kiếm cho tri thức thực tế như là một phương thuốc chữa trị khi xã hội trở nên rối loạn với bộ máy quan liêu . Ông đã tranh luận hùng hồn rằng luật lệ thường vô tác dụng với chúng ta , sự khuyến khích thường đem lại kết quả ngược lại sự mong đợi , và tri thức thực tế , hàng ngày sẽ giúp chúng ta kiến thiết lại thế giới .
Trong diễn văn khai mạc của ông , Barack Obama đã thu hút mỗi chúng ta để đưa ra những thứ tốt nhất khi chúng ta cố gắng thoát ra khỏi khủng hoảng tài chính hiện thời .
Nhưng định hướng chiến lược của ông là gì ?
Ông đã không , thật mừng , tiếp bước các bậc tiền nhiệm và bảo chúng ta cứ mua sắm thoả thích .
Ông cũng không bảo chúng ta , &quot; Hãy tin chúng tôi . Hãy tin vào đất nước của các bạn .
Hãy đầu tư , đầu tư , đầu tư . &quot;
Thay vào đó , những gì ông khuyên chúng ta thực hiện là hãy dẹp bỏ những thứ trẻ con .
Và ông đã thu hút bởi đức hạnh .
Đức hạnh là một từ ngữ lỗi thời .
Nó có vẻ hơi chệch chủ đề trong một môi trường sắc bén như thế này .
Và bên cạnh đó , một vài người trong số các bạn có thể băn khoăn , Cái vớ vẩn đó có nghĩa là gì ?
Tôi sẽ bắt đầu với một ví dụ ,
Đây là sự mô tả công việc của một hộ lý bệnh viện. đang được chạy trên màn hình .
Và tất cả những mục trong đó đều không được chú ý .
Chúng là những thứ bạn có thể tưởng tượng : lau sàn nhà , quét chúng , làm sạch thùng rác ,
Đó có thể gây bất ngờ nho nhỏ về việc chúng gồm nhiều việc như thế nào , nhưng không ngạc nhiên những việc đó là gì .
Nhưng có một điều tôi muốn các bạn chú ý là thế này : Mặc dù đây là một danh sách rất dài , tuyệt nhiên không hề có bất cứ một thứ nào trên đó liên quan đến sinh vật sống nào khác .
Không hề có .
Công việc của hộ lý cũng chỉ được hoàn thành giống như trong một nhà xác ở bệnh viện vậy .
Và chưa hết , khi một vài nhà tâm lý học phỏng vấn các hộ lý bệnh viện để có sự hình dung xem họ nghĩ như thế nào về công việc của mình , họ đã bắt gặp Mike , người đã nói cho họ về việc cậu ngừng công việc lau sàn nhà như thế nào bởi vì ông Jones đã ra khỏi giường để vận động một chút , cố gắng khôi phục sức khoẻ của mình , bước lên xuống phòng sảnh một cách chậm chạp .
Và Charlene đã kể cho họ nghe về việc cô phớt lờ sự cảnh cáo của người giám sát và đã không hút sạch hành lang của khách tới thăm bởi vì có những người thân của bệnh nhân ở đó cả ngày , hàng ngày những người , vào lúc này , đang có gắng chợp mắt một chút .
Và sau đó là Luke , người đã cọ rửa sàn nhà hai lần trong một phòng bệnh của người đàn ông trẻ bị hôn mê bởi vì cha của người đàn ông đó , người đã buộc phải thức đêm trong sáu tháng , đã không nhìn thấy Luke trong lần lau nhà đầu tiên của cậu , và cha người bệnh đã tức giận .
Và những hành vi này là của hộ lý , nhân viên kỹ thuật , y tá , và nếu chúng ta may mắn , là từ bác sỹ. không chỉ giúp mọi người cảm thấy khá hơn một chút , mà thực sự đã cải thiện chất lượng chăm sóc bệnh nhân và làm cho các bệnh viện vận hành êm đẹp .
Hiện giờ , không phải tất cả các hộ lý đều như vậy , đương nhiên .
Nhưng những người mà có suy nghĩ về những hình thức tương tác giữa con người liên quan tới lòng tốt , sự quan tâm và đồng cảm là một phần cần thiết của công việc .
Và chưa hẳn những mô tả về công việc của họ chứa đựng không có một từ nào về các sinh vật sống khác .
Những hộ lý này có ý chí đạo đức để làm điều đúng đắn bên cạnh những người khác .
Và đằng sau nó , họ có kĩ năng đạo đức để hiểu rằng &quot; làm đúng &quot; có nghĩa là gì .
&quot; Tri thức thực tiễn . &quot; Aristotle đã bảo với chúng ta , &quot; là sự kết hợp của ý chí đạo đức và kĩ năng đạo đức . &quot;
Một người khôn ngoan biết khi nào và làm thế nào để có ngoại lệ cho mọi quy định , như các hộ lý đã biết khi nào phải phớt lờ nhiệm vụ công việc khi phục vụ các đối tượng khác .
Một người khôn ngoan biết cách ứng biến như thế nào , như Luke đã làm khi cậu lau lại sàn nhà .
Các vấn đề thực tiễn của cuộc sống thường khó hiểu và không rõ ràng và hoàn cảnh luôn luôn thay đổi .
Một người khôn ngoan giống như một nghệ sỹ nhạc Jazz -- sử dụng các ghi chú ở trên trang giấy , nhưng nhảy múa xung quanh chúng , sáng tạo ra những sự kết hợp tương thích với hoàn cảnh và con người ở hiện tại .
Một người khôn ngoan biết cách sử dụng những kĩ năng đạo đức trong việc phục vụ những mục đích đúng đắn .
Để phục vụ mọi người , không phải để thao túng họ .
Và cuối cùng , có thể là quan trọng nhất , một người khôn ngoan được vun đắp , không phải được sinh ra .
Tri thức phụ thuộc vào kinh nghiệm , và không dựa vào bất kỳ kinh nghiệm vu vơ nào .
Bạn cần thời gian để hiểu về những người mà bạn đang phục vụ .
Bạn cần sự cho phép để có thể ứng biến thử những cái mới , đặc biệt để thất bại và rút ra bài học từ những thất bại của mình .
Và bạn cần phải được chỉ dẫn bởi những người thầy thông thái .
Khi bạn hỏi các hộ lý ai đã ứng xử như những người tôi đã miêu tả Làm công việc của họ vất vả như thế nào họ sẽ nói với bạn rằng nó cần rất nhiều kinh nghiệm .
Và họ không ám chỉ rằng mất nhiều kinh nghiệm để biết cách lau sàn nhà và đổ thùng rác .
Nó cần rất nhiều kinh nghiệm để biết cách chăm sóc mọi người .
Tại TED , sự xuất sắc không hề có giới hạn .
Nó thật đáng sợ .
Tin tốt là bạn không cần thiết phải trở nên xuất sắc để có thể khôn ngoan .
Tin xấu là nếu không có tri thức , sự xuất sắc là không đủ .
Nó cũng có thể đưa bạn và những người khác rơi vào rắc rối như bất kỳ cái gì khác .
Hiện giờ , tôi mong tất cả chúng ta đều biết điều này .
Có một khả năng mà rất chắc chắn , và chưa hết , hãy để tôi kể cho bạn một câu chuyện nhỏ .
Đó là một câu chuyện về nước chanh .
Một người cha và cậu con trai 7 tuổi đang xem trận đấu Detroit Tigers một trận ở sân bóng chày .
Cậu con trai đòi bố uống nước chanh và người cha đã tới quầy thực phẩm để mua nó .
cả những gì người ta có là nước chanh Mike &apos;s Hard , có chứa 5 % cồn .
Người cha , là một trí thức , đã không có ý niệm nào về việc nước chanh Mike &apos;s Hard có chứa cồn .
Bởi vậy ông đã mua nó về .
Và khi đứa trẻ đang uống , nhân viên bảo vệ đã để ý , và báo cảnh sát , những người mà đã gọi xe cứu thương chạy xộc tới sân bóng chày , đưa đứa trẻ lập tức tới bệnh viện .
Phòng cấp cứu khẩn cấp đã chắc chắn rằng trong máu đứa trẻ không hề có cồn .
Và họ đã sẵn sàng cho cậu bé ra viện .
Nhưng không nhanh đến như vậy .
Cơ Quan Bảo Vệ Phúc Lợi Trẻ Em Wayne đã nói không .
Và đứa trẻ được gửi tới một nhà nuôi dưõng trong 3 ngày .
Trong trường hợp đó , đứa trẻ có được về nhà không ?
À , một thẩm phán nói có , nhưng chỉ khi người cha rời nhà và đến ở một nhà nghỉ .
Sau 2 tuần , tôi rất vui để thuật lại , gia đình đã được đoàn tụ .
Nhưng những nhân viên phúc lợi và nhân viên cứu thương và quan toà đều nói như nhau : &quot; Chúng tôi ghét phải làm thế nhưng buộc phải tuân thủ quy trình . &quot;
Làm thế nào mà mọi việc lại xảy ra như thế được ?
Scoott Simon , người đã kể câu chuyện này trên NPR , đã nói rằng , &quot; Luật lệ và tiến trình có thể rất ngu ngốc , nhưng chúng giải phóng bạn khỏi việc phải suy nghĩ . &quot;
Và , để công bằng , các điều luật thường được áp dụng bởi vì các nhà chức trách trước đã lơi lỏng và họ để một đứa trẻ quay trở lại căn nhà cậu đã bị bạo hành .
Đủ công bằng .
Khi mọi thứ lệch lạc , khi tất nhiên do họ gây ra , chúng ta có 2 công cụ để sửa chữa .
Một công cụ mà ta dùng là luật pháp .
Những chuyện tốt đẹp hơn , nhiều hơn thế .
Công cụ thứ hai ta dùng là sự khuyến khích .
Những chuyện tốt đẹp hơn , nhiều hơn thế .
Còn gì khác nữa , sau hai thứ trên ?
Chúng ta có thể chắc chắn nhận ra những công cụ này trong khủng hoảng kinh tế hiện nay .
Điều chỉnh , điều chỉnh , điều chỉnh .
Thay đổi động lực , thay đổi động lực , thay đổi động lực ....
Sự thật không phải là luật pháp hay động lực có thể đủ để giải quyeét công việc .
Làm thế nào mà bạn có thể viết 1 điều luật để bảo những hộ lý phải làm gì ?
Và liệu bạn có trả thêm tiền thưởng cho họ vì sự đồng cảm ?
Bề ngoài của nó thật lố bịch .
Và điều xảy ra là khi chúng ta quan tâm hơn đến luật , luật và động lực có thể làm mọi thứ trước mắt tốt đẹp hơn , nhưng chúng tạo ra mọi đường xoáy ốc đi xuống làm chúng xấu đi về lâu dài .
Kĩ năng đạo đức bị loại dần đi bởi sự phụ thuộc quá mức vào các điều luật mà cướp đi cơ hội của chúng ta để ứng biến và rút kinh nghiệm từ sự ứng biến của mình .
Và ý chí đạo đức sẽ bị xói mòn bởi sự lôi kéo liên tục với động lực mà huỷ hoại mong ước của chúng ta làm điều đúng đắn .
Và không có dự định về nó , bằng sự lôi kéo vào luật và động lực , chúng ta đang ràng buộc mình vào trận chiến tri thức
Hãy để tôi cho các bạn một vài ví dụ , đầu tiên là về luật lệ và trận chiến kĩ năng đạo đức .
Câu chuyện về nước chanh là một ví dụ .
Thứ hai , không nghi ngờ gì rất quen thuộc với các bạn , là sự tự nhiên của giáo dục Mỹ hiện đại : chương trình học được soạn thảo và theo sát phiên bản cũ .
Đây là một ví dụ từ trường mầm non Chicago .
Đọc và thưởng thức văn học và những từ ngữ bắt đầu với vần &apos; B &apos; Nhà tắm : Tập trung học sinh vào một tấm thảm trải sàn và cho học sinh một sự cảnh báo về sự nguy hiểm của nước nóng .
Nói rằng 75 mục trong chương trình này để dạy một quyển sách bằng hình có 25 trang .
Trên khắp Chicago ở tất cả các lớp học mẫu giáo trong thành phố , mọi giáo viên đều nói những từ như nhau theo cùng một cách trong cùng một ngày .
Chúng ta hiểu tại sao kịch bản là ở đó .
Chúng ta không tin tưởng vào những đánh giá của giáo viên đủ để cho phép họ thả lỏng bản thân .
Những kịch bản như thế này là chính sách đảm bảo để ngăn ngừa thảm hoạ .
Và chúng ngăn chặn tai hoạ .
Nhưng những gì họ đảm bảo là tính cơ bản .
Đừng làm tôi lệch lạc . Chúng ta cần luật pháp !
Những nghệ sỹ nhạc Jazz cần những mẩu giấy nhớ -- phần lớn bọn họ cần một vài chú thích trên trên giấy .
Chúng ta cần nhiều điều luật hơn cho những chủ ngân hàng , Chúa biết điều đó .
Nhưng quá nhiều luật cản trở một nghệ sỹ jazz thành công từ việc ứng biến .
Do vậy , họ đánh mất tài năng của mình , hoặc tệ hơn , họ ngừng chơi nhạc hoàn toàn .
Giờ thì , động lực thì sao ?
Chúng có vẻ thông minh hơn .
Nếu bạn có một lý do để làm điều gì đó và nếu tôi đưa cho bạn lý do thứ hai cũng để làm điều đó nó có vẻ khá hợp lý rằng hai lý do thì tốt hơn một và bạn sẽ có nhiều khả năng làm việc đó hơn .
Phải không ?
À , không phải mọi lúc .
Đôi khi , hai lý do để làm một việc lại mâu thuẫn với nhau thay vì hỗ trợ và làm mọi người giảm khả năng làm việc gì đó .
Tôi sẽ chỉ đưa ra cho bạn một ví dụ bởi thời gian đã gấp gáp lắm rồi .
Ở Thuỵ Sỹ khoảng 15 năm trước họ đã cố gắng quyết định xem nên đặt bãi rác thải nguyên tử ở đâu .
Đã có một buổi trưng cầu dân ý toàn quốc .
Một số nhà tâm lý học đã đi khảo sát và cho các công dân có nhận thức tốt bỏ phiếu .
Và họ đã nói , &quot; Bạn có sẵn lòng để có một bãi rác thải nguyên tử ở khu dân cư của mình không ? &quot;
Một cách kinh ngạc , 50 % công dân trả lời có .
Họ biết rằng nó rất nguy hiểm .
Họ đã biết nó sẽ ảnh hưởng đến giá trị của cải của họ .
Nhưng rác phải có chỗ nào đó để đổ xuống và họ có trách nhiệm của những công dân .
Các nhà tâm lý học hỏi những người khác với một câu hỏi khác đi một chút .
Họ đã hỏi &quot; Nếu chúng tôi trả bạn 6 tuần tiền lương mỗi năm bạn có sẵn lòng để bãi rác thải nguyên tử ở khu dân cư của mình không ? &quot;
Hai lý do . Đó là trách nhiệm của tôi và tôi được trả tiền .
Thay vì có 50 % nói có , 25 % nói có .
Điều xảy ra đó là lần thứ hai giới thiệu của động lực này đến với chúng ta để thay vì hỏi , &quot; Trách nhiệm của tôi là gì ? &quot;
tất cả những gì chúng ta hỏi là , &quot; Điều gì phục vụ sở thích của tôi ? &quot;
Khi động lực không có tác dụng , khi các CEO tảng lờ sức mạnh lâu dài của công ty họ để theo đuổi những thứ trong tầm tay sẽ dẫn tới những phát sinh nặng nề phản ứng luôn không đổi .
Hãy có những động lực thông minh hơn .
Sự thật là không có bất kì động lực nào mà bạn có thể nghĩ ra mà từ đây sẽ đủ thông minh .
Bất kì hệ thống động lực nào cũng có thể bị huỷ diệt bởi ý chí thấp kém .
Chúng ta cần động lực . Con người cần phải làm việc để sinh sống .
Nhưng sự phụ thuộc quá mức vào động lực làm suy tàn hoạt động chuyên môn trong hai sắc thái của từ ngữ đó .
Nó làm cho những người có ràng buộc trong hoạt động đó nhụt chí và nó làm cho bản thân hoạt động mất đi đạo lý .
Barack Obama đã nói , trước khi ông được nhận chức , &quot; Chúng ta không chỉ hỏi &apos; Nó có lợi lộc gì không ? &apos; mà phải hỏi &apos; Làm thế có đúng không ? &apos; &quot; Và khi các nghề nghiệp bị phong đồi bại tục tất cả mọi người làm những công việc đó trở nên phụ thuộc vào – say mê – động lực và họ ngừng hỏi &quot; Nó có đúng không ? &quot;
Chúng ta quan sát được điều này trong ngành dược .
Và chúng ta chắc chắn thấy điều này trong thế giới kinh doanh .
Chắc chắn rằng đây không phải là cách mọi người muốn thực hiện công việc của họ .
Vậy thì chúng ta có thể làm gì đây ?
Một vài nguồn hy vọng : Chúng ta phải cố gắng răn dạy lại về đạo đức nghề nghiệp .
Một cách để tránh làm nó : dạy nhiều khoá học đạo đức hơn .
Không có cách nào tốt hơn nữa để cho mọi người thấy bạn không nghiêm túc là hợp nhất mọi thứ bạn phải nói về đạo đức vào trong mọi gói hàng nhỏ với một cái cúi đầu chào và ký thác nó là đồ dự trữ ở khoá học đạo đức .
Thay vào đó bạn phải làm gì ?
Một : Tôn vinh những hình tượng đạo đức .
Thừa nhận , khi bạn đi học trường luật , thì có một giọng nói nhỏ đã thầm thì vào tai bạn về Atticus Finch
Chẳng có đứa trẻ 10 tuổi nào đi tới trường luật để học về hội nhập và thành quả cả .
Mọi người được khơi nguồn cảm hứng bởi các anh hùng có đức hạnh .
Nhưng chúng ta nghiên cứu nó , với sự phức tạp đem đến sự hiểu biết mà bạn không thể thừa nhận rằng mình có những anh hùng đạo đức .
Ồ , hãy thừa nhận họ đi .
Hãy tự hào rằng bạn có những anh hùng như thế .
Tôn vinh họ .
Và đòi hỏi rằng mọi người dạy bạn thừa nhận họ cũng nên thừa nhận và tôn vinh họ .
Đó là một việc ta có thể thực hiện .
Tôi không biết có bao nhiêu người trong số các bạn nhớ điều này : một anh hùng về đạo đức khác , 15 năm trước , Aaron Feuerstein , là chủ nhà máy Malden ở Massachussetts -- họ đã làm ra Polartec -- Nhà máy đã cháy rụi .
3,000 công nhân . Ông đã giữ từng người trên bảng lương .
Tại sao ? Bởi vì đây có thể là thảm hoạ với họ và cho cộng đồng nếu ông cho họ nghỉ việc .
&quot; Có thể trên giấy tờ chúng tôi ít giá trị hơn phố Wall , nhưng tôi có thể cam đoan với bạn là nó hơn nhiều . Chúng tôi đang rất ổn . &quot;
Cũng chỉ ở TED thôi chúng ta đã nghe bài phát biểu của một vài anh hùng đạo đức .
Có hai người đã thực sự tạo cảm hứng cho tôi .
Một là Ray Anderson , người đã biến -- – đã biến , bạn biết đấy , một phần của đế chế ma quỷ trở thành một thương vụ chưa có dấu chân ai , hầu như chưa có ai đụng tới .
Tại sao ? Bởi vì nó là việc nên làm .
Và thêm một điều khác ông khám phá ra là ông thực sự sẽ làm ra nhiều tiền hơn nữa .
Các nhân viên của ông được tạo cảm hứng từ sự nỗ lực .
Tại sao ? Bởi vì họ vui sướng được làm điều gì đó đúng đắn .
Ngày hôm qua chúng ta đã nghe Willie Smits nói về trồng lại rừng ở Indonesia .
Xét nhiều mặt đây là ví dụ hoàn hảo .
Bởi vì nó cần ý chí để làm điều đúng đắn .
Chúa biết rằng nó cần đến một lượng khổng lồ những kĩ năng về kĩ thuật .
Tôi bị sa lầy trong suy nghĩ ông và những người cùng làm đã cần suy nghĩ bao nhiêu để vẽ ra con đường này .
Nhưng rất quan trọng để làm nó hoạt động -- và ông đã nhấn mạnh điều này -- đó là sự hiểu biết về con người trong cộng đồng .
Trừ khi những người bạn đang làm việc cùng hậu thuẫn bạn điều này sẽ thất bại .
Và không có một công thức nào cho bạn để có mọi người hậu thuẫn bởi vì những người khác nhau ở những cộng đồng khác nhau sắp xếp cuộc sống của họ theo những cách khác nhau .
Bởi vậy có rất nhiều hình mẫu ở đây tại TED , và ở những nơi khác , để tôn vinh .
Và bạn không cần thiết phải là một anh hung to lớn .
Có những anh hùng đơn thuần .
Những anh hùng cơ bản như các hộ lý là những người cũng xứng đáng được tôn vinh .
Như những người hành nghề mà mỗi và mọi người trong chúng ta phải phấn đấu để trở thành những anh hùng bình thường , nếu không nói là lạ thường .
Với tư cách là người đứng đầu các tổ chức , chúng ta nên cố gắng thiết lập môi trường mà khuyến khích và nuôi dưỡng cả kĩ năng và ý chí đạo đức .
Kể cả những người thông minh và có thiện ý nhất sẽ từ bỏ nếu họ phải đấu tranh với những thứ tồn tại hiện nay trong những tổ chức mà họ đang làm việc .
Nếu bạn điều hành một tổ chức bạn nên chắc chắn rằng không có một nghề nào -- không có một nghề nào -- có mô tả như công việc của các hộ lý .
Bởi vì sự thật là bất kì công việc nào liên quan đến sự tương tác với những người khác là công việc đạo đức .
Và bất kì công việc đạo đức nào cũng phụ thuộc vào tri thức thực tiễn .
Và , có thể là quan trọng nhất , như các giáo viên , chúng ta nên cố gắng để trở thành những anh hùng cơ bản , những hình mẫu đạo đức , đối với những người chúng ta chỉ bảo .
Và có một vài điều chúng ta cần ghi nhớ với tư cách là những người thầy .
Một là chúng ta luôn dạy dỗ .
Sẽ có ai đó luôn theo dõi .
Camera luôn sẵn sàng quay
Bill Gates đã nói về tầm quan trọng của giáo dục và , cụ thể , hình mẫu mà KIPP đã cung cấp vào lúc đó . &quot; Kiến thức là quyền lực . &quot;
Và ông nói rất nhiều về những thứ tuyệt vời khác mà KIPP đang tiến hành để gom những đứa trẻ trong lòng thành phố và hướng chúng tới cánh cửa đại học .
Tôi muốn tập trung vào một thứ cụ thể mà KIPP đang tiến hành mà Bill đã không đề cập .
Đó là việc họ đã nhận ra điều duy nhất quan trọng mà những đứa trẻ cần phải học là nhân cách .
Chúng cần phải học để biết tôn trọng chính mình .
Chúng cần học để tôn trọng bạn bè cùng trường .
Chúng cần học để biết tôn trọng thầy cô giáo .
Và , rất quan trọng , chúng cần đi học để biết tôn trọng việc học .
Đó là mục đích cơ bản .
Nếu bạn làm như vậy , những thứ còn lại chỉ là tầm thường .
Và những giáo viên : cách mà bạn dạy những trẻ điều này là biến các giáo viên và tất cả các nhân viên khác trở thành hình mẫu mỗi phút trôi qua .
Obama đã thu hút bởi đức hạnh .
Và tôi nghĩ rằng ông đã đúng .
Và tôi nghĩ đức hạnh chúng ta cần trên tất cả mọi thứ là tri thức thực tiễn , bởi vì đó là thứ cho phép tất cả các giá trị đạo đức khác – lòng trung thực , tốt bụng , khuyến khích .. v .. v .. -- được bộc lộ ở đúng thời điểmvà đúng cách .
Ông cũng bị thu hút bởi hy vọng .
Một lần nữa .
Tôi nghĩ rằng có lý do cho hy vọng .
Tôi nghĩ rằng mọi người muốn có cơ hội để trở nên đức hạnh .
Xét trên nhiều mặt , đó là tất cả những gì đang diễn ra ở TED .
Khao khát làm việc đúng đắn theo cách đúng đắn cho những lý do phù hợp .
Loại tri thức này nằm trong tầm hiểu biết của mỗi và mọi người trong chúng ta giá như chúng ta bắt đầu để ý .
Để ý đến những việc mình đang làm , đến cách làm việc đó , và , có thể là quan trọng nhất , đối với cơ cấu các tổ chức mà chúng ta đang làm việc , để chắc chứn rằng nó tạo điều kiện cho chúng ta và những người khác phát triển tri thức hơn là cấm đoán nó .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Xin cám ơn .
Bạn phải đến và đứng ở ngay đây một giây .
Barry Schwartz : Cám ơn các bạn rất nhiều .
Hans Rosling bàn về HIV : Hiện thực mới và những con số đáng kinh ngạc
Hans Rosling trình bày những dữ liệu hoàn toàn mới nhằm làm rõ hơn những yếu tố nguy cơ phức tạp của một trong những căn bệnh nguy hiểm thế kỉ và còn nhiều ẩn số nhất : HIV . Ông cho rằng phòng chống lây truyền là chìa khoá đễ kết thúc dịch bệnh này , không phải bằng việc sử dụng thuốc .
Bệnh AIDS được phát hiện vào năm 1981 , còn virus HIV là vào 1983
Những trái bóng Gapminder này sẽ chỉ cho các bạn thấy loại virus này đã lan tràn khắp thế giới ra sao kể từ 1983 hay cách mà chúng ta ước chừng nó .
Những thứ chúng tôi chỉ ra ở đây-- trên trục này , tôi muốn thể hiện phần trăm số người trưởng thành bị nhiễm .
Và trên trục này thể hiện thu nhập trên đầu người tính theo đô la .
Và kích cỡ của các trái bóng , kích cỡ của các trái bóng ở đây , sẽ thể hiện quy mô số người nhiễm tại mỗi quốc gia , và màu sắc bóng thể hiện châu lục .
Đây , quý vị có thể thấy nước Mỹ , năm 1983 , tỷ lệ phần trăm nhiễm rất thấp , nhưng vì là một nước đông dân số nên cỡ bóng vẫn lớn .
Có rất nhiều người đã nhiễm tại Mỹ .
Và , trên đây , các bạn thấy Uganda .
Có khoảng 5 % dân số bị nhiễm , và một quả bóng rất to mặc dù quốc gia thì nhỏ thôi .
Và có vẻ như họ là nước có tỷ lệ nhiễm cao nhất trên thế giới .
Và đây , điều gì đã xảy ra ?
Bây giờ thì bạn đã hiểu biểu đồ này rồi nhé , và đây , trong vòng 60 giây nữa , chúng ta sẽ trình diễn về đại dịch HIV trên toàn thế giới .
Nhưng trước hết , tôi đem tới đây một phát minh mới .
Tôi đã làm đông cứng lại chùm tia laze của bút chỉ
Rồi , sẵn sàng , vững vàng , đi thôi !
Đầu tiên chúng ta thấy một sự gia tăng nhanh chóng ở Uganda và Zimbabwe .
Họ leo lên cao như thế này .
Ở châu Á , Quốc gia đầu tiên bị nhiễm nặng là Thái Lan . Mức nhiễm lên tới 1 - &amp; gt ; 2 %
Sau đó thì Uganda đã giảm đi , trong khi Zimbabwe vẫn lao thẳng lên trời , và sau một vài năm đến lượt Nam Phi tăng tỷ lệ nhiễm HIV một cách khủng khiếp .
Nhìn này , Ấn Độ có rất nhiều người nhiễm , nhưng lại ở mức thấp .
Và tình trạng tương tự xảy ra ở đây .
Nhìn xem , Uganda đang hạ xuống , Zimbabwe đang hạ xuống . Nga đạt mức 1 %
Trong 2 đến 3 năm qua , chúng ta đã đạt tới trạng thái ổn định của dịch HIV trên toàn cầu .
Mất tới 25 năm .
Nhưng , tình trạng ổn định không có nghĩa là mọi thứ đang chuyển biến tốt lên , mà chỉ là đang không xấu đi thôi .
Và trạng thái ổn định đó là vào khoảng 1 % số người trưởng thành trên thế giới đã bị nhiễm HIV .
Điều đó có nghĩa là 30 đến 40 triệu người , hay toàn bộ người dân ở California đó là con số mà chúng ta hiện có trên toàn thế giới , không hơn không kém .
Rồi , cho phép tôi quay lại nhanh tình hình của Boswana .
Boswana-một nước thu nhập trên trung bình ở Nam Phi , một nhà nước theo đường lối dân chủ , kinh tế khá , và đây là những gì đã xảy ra .
Họ khởi đầu từ tốn , họ bỗng tăng vọt , họ lên tới đỉnh ở đây vào năm 2003 , và bây giờ họ đang đi xuống .
Nhưng họ đi xuống một cách chậm rãi , bởi vì ở Boswana , với điều kiện kinh tế và quản lý tốt , họ có thể điều trị cho người nhiễm .
Và nếu những người nhiễm được điều trị , họ sẽ không chết vì AIDS nữa .
Những con số phần trăm này sẽ không đi xuống vì họ có thể sống từ 10 đến 20 năm nữa .
Vì thế sẽ làm nảy sinh một số vấn đề với phép tính toán này .
Nhưng tại những quốc gia nghèo hơn ở châu Phi , những nước có thu nhập thấp ở phía dưới đây , tốc độ giảm của tỷ lệ nhiễm là nhanh hơn vì người nhiễm chết .
Mặc dù có các chương trình của PEPFAR , PEPFAR hào phóng , không phải tất cả mọi người đều được điều trị và trong số những người được điều trị tại các nước nghèo chỉ có 60 % số người được điều trị sau 2 năm .
Điều trị dài hạn cho tất cả mọi người là điều phi thực tế tại các nước nghèo nhất .
Nhưng điều đáng mừng là những gì cần làm đang được làm rồi .
Nhưng điều đáng nhấn mạnh hiện nay là phòng bệnh .
Chỉ bằng cách ngăn chăn sự lây lan thế giới mới có thể đối phó được với đại dịch .
Thuốc chữa thì quá đắt rồi-và chúng ta sẽ cần phải có vắc xin , hay khi chúng ta có được vắc xin thì đã có 1 thứ khác hiệu quả hơn-- nhưng thuốc thì quá đắt với người nghèo .
Và không chỉ thuốc men , mà cả liệu trình điều trị và chăm sóc đi kèm nữa .
Vì thế , khi chúng ta nhìn vào mô hình này , một điều rất rõ ràng có thể thấy là : bạn thấy những trái bóng xanh da trời và mọi người nói tỷ lệ nhiễm HIV ở châu Phi rất cao .
Tôi thì tôi sẽ nói , HIV rất khác biệt ở châu Phi .
Bạn sẽ tìm thấy tỷ lệ nhiễm HIV cao nhất thế giới là ở các nước châu Phi , và dù thế bạn vấn sẽ thấy Senegal , ở phía dưới đây , tỷ lệ tương tự như ở Mỹ .
Và bạn cũng sẽ thấy Madagascar , và bạn sẽ tìm thấy rất nhiều nước châu Phi có tỷ lệ chỉ nhiễm thấp chỉ như các nước khác trên thế giới .
Quá đơn giản nếu cho rẳng chỉ có một châu Phi và mọi thứ chỉ đi theo một lối ở châu Phi .
Chúng ta phải dừng cách nhìn này lại .
Điều đó không đáng tôn trọng , không thông minh chút nào khi nghĩ theo hướng đó .
Tôi có may mắn là được sống và làm việc ở Mỹ một thời gian .
Tôi nhận thấy Thành phố Salt Lake và San Francisco khác nhau .
Và tương tự ở châu Phi cũng vậy--có rất nhiều điểm khác biệt .
Vậy , tại sao lại cao như thế ? Vì chiến tranh ư ?
Không , không đúng . Nhìn đây .
Công-gô một quốc gia bị chiến tranh tàn phá nằm ở dưới đây-- 2,3,4 phần trăm .
Và đây là Zambia thanh bình , nước láng giềng , 15 phần trăm .
Và đã có nhiều nghiên cứu bài bản về những người tị nạn Công gô-- 2 đến 3 % trong số họ bị nhiễm , còn tại Zambia yên bình- cao hơn rất nhiều .
Ngày nay có rất nhiều nghiên cứu chỉ ra một cách rõ ràng rằng chiến tranh thật khủng khiếp , cưỡng dâm thật khủng khiếp . Nhưng đó không phải là điều khiến cho tình trạng nhiễm HIV cao ở châu Phi .
Vậy , có phải vì đói nghèo không ?
Vâng nếu bạn nhìn ở tầm vĩ mô , có vẻ như càng nhiều tiền thì càng nhiều HIV .
Nhưng điều này thức sự rất đơn giản , hãy nhìn xuống Tanzania xem .
Tôi sẽ tách Tanzania thành 5 nhóm thu nhập , từ thu nhập cao nhất đến thu nhập thấp nhất , và chúng ta hãy bắt đầu xem .
Những nhóm này với thu nhập cao nhất , những người khá giả , nếu không muốn nói là giàu , họ bị nhiễm HIV nhiều hơn .
Sự khác biệt đi từ 11 % xuống 4 % , và khác biệt còn rõ ràng hơn trong nhóm nữ giới .
Có rất nhiều điều chúng ta suy đoán , và bây giờ , những nghiên cứu bài bản , được thực hiện bởi các cơ quan tổ chức cùng với các nhà nghiên cứu tại châu Phi và cả các nghiên cứu viên quốc tế đã chỉ ra rằng không phải như vậy .
Vâng , đó là sự khác biệt tại Tanzania .
Và , tôi cũng không thể không nhắc tới Kenya .
Hãy nhìn Kenya đây .
Tôi chia Kenya thành các quận huyện nhỏ .
Hãy xem xem .
Hãy nhìn sự khác biệt trong lòng một nước châu Phi -- từ mức nhiễm rất thấp đến mức nhiễm rất cao , và hầu hết các quận huyện ở Kenya bị nhiễm ở mức trung bình .
Vây , tiếp theo là gì ?
Tại sao chúng ta lại nhìn thấy những mức nhiễm cao kỷ lục chỉ ở một vài nước ?
Vâng , tại đó việc có nhiều bạn tình diễn ra phổ biến hơn , ít dùng bao cao su hơn , và có sự quan hệ chênh lệch tuổi tác-- nghĩa là , những người đàn ông lớn tuổi thường quan hệ với phụ nữ trẻ .
Chúng tôi quan sát thấy tỷ lệ nhiễm ở phụ nữ trẻ cao hơn nam giới trẻ ở những quốc gia bị có tỷ lệ nhiễm cao như trên .
Vây tất cả bắt nguồn từ đâu ?
Tôi sẽ chuyển các trái bóng sang dạng bản đồ .
Nhìn xem , khu vực nhiễm nặng chỉ chiếm có 4 % dân số nhưng chiếm tới 50 % tổng số ca nhiếm HIV .
HIV có mặt ở khắp mọi nơi trên thế giới .
Nhìn xem , bạn có các trái bóng ở khắp mọi nơi .
Có rất nhiều người nhiễm tại Brazil .
Các nước Ả rập xê út không nhiều lắm , nhưng ở I ran thì rất nhiều .
Nhiều nghiện hêroin và gái mại dâm ở Iran .
Ấn Độ cũng có nhiều vì họ đông dân .
Đông Nam á cũng vậy , vâng vâng .
Nhưng , có một phần của châu Phi -- và vấn đề nan giải là , trong cùng một thời điểm , đừng đánh đồng về châu Phi , đừng đưa ra những ý kiến quá đơn giản để giải thích tại sao nó lại như vậy , mặt này .
Mặt khác , &#91; cứ mặc nhận đây là một vấn đề nan giải đi &#93; , bởi vì chúng ta đang có một sự nhất trí khoa học về mô hình này .
Cuối cùng thì UNAIDS đã đưa ra những nguồn số liệu đáng tin cậy về sự lan tran của đại dịch HIV .
Đó có thể là sự đồng thuận song hành .
Đó có thể là một vài chủng virus .
Đó có thể là một số yếu tố khiến cho đại dịch lan tràn nhanh hơn .
Mặc dù vậy , nếu bạn hoàn toàn khoẻ mạnh và quan hệ khác giới , nguy cơ nhiễm HIV qua quan hệ tình dục chỉ là 1 phần nghìn .
Nhưng đừng có kết luận gì vội . Tối nay hãy thử xem và biết ngay .
Nhưng , còn nếu bạn không được ổn cho lắm , mắc nhiều bệnh lây truyền qua đường tình dục chẳng hạn , thì nguy cơ có thể lên tới 1 phần trăm .
Nhưng điều chúng tôi nghĩ tới là sự đồng thuận song hành .
Vậy đồng thuận song hành là gì ?
Ở Thuỵ Điển , chúng tôi không có sự đồng thuận song hành .
Chúng tôi theo hình mẫu một vợ một chồng .
Vodka , đêm giao thừa---tình nhân mới cho mùa xuân .
Vodka , đêm mùa hạ — tình nhân mới cho mùa thu .
Vodka — và cứ thế , bạn biết không ?
Và bạn thu được vô khối đặc ân .
Và chúng ta có đại dịch Chlamydia kinh khủng -- đại dịch Chlamydia ghê gớm kéo dài nhiều năm .
Tải lượng HIV sẽ lên tới đỉnh 3 đến 6 tuần sau khi nhiễm và vì thế , có nhiều hơn một bạn tình trong cùng một tháng sẽ tăng khả năng lây truyền lên rất nhiều so với các nhiếm trùng thông thường khác .
Và có thể , nó gồm tất cả các yếu tố trên .
Và điều làm tôi rất vui mừng là chúng ta đang tiến tới hiện thực khi chúng ta nhìn vào đây .
Bạn có thể xin biểu đồ này miễn phí .
Chúng tôi đã upload các dữ liệu của UNAIDS lên trang Gapminder.org.
VÀ chúng tôi hy vọng rằng trong cuộc chiến với các vấn đề toàn cầu trong tương lai , chúng ta không chỉ có trái tim , chúng ta không chỉ có tiền , mà chúng ta còn biết sử dụng bộ não .
Cảm ơn quý vị rất nhiều .
Bob Mankoff : Giải phẫu tranh vui trên tạp chí Người New York
Tạp chí Người New York nhận được khoảng 1000 tranh biếm hoạ mỗi tuần ; chỉ 17tranh trong số đó được xuất bản . Trong bài nói chuyện hài hước với tiết tấu nhanh và sâu , Bob Mankoff - biên tập viên lâu năm và cũng là &quot; nhà phân tích hài hước tự phong &quot; của tờ tạp chí - nói về yếu tố gây cười của việc &quot; vẽ lên ý tưởng &quot; , giải thích điều nào gây cười , điều nào không , và vì sao .
Tôi sẽ nói về thiết kế tranh hài hước , đây là điều thú vị , tuy nhiên , nó dẫn đến tranh luận về các điều khoản ràng buộc , lúc nào thì hài hước được chấp nhận và lúc nào thì không .
Tôi là người New York , nên chuyện hài lòng. ở đây là 100 % .
Thực ra , nói thế cũng hơi quá , vì khi nói đến hài hước , thì sự hài lòng mà ta mong đợi giỏi nhất cũng chỉ là 75 % mà thôi .
Chưa ai thoả mãn 100 % với sự hài hước . Ngoại trừ người phụ nữ này .
Người phụ nữ : Bob : Đó là bà vợ đầu của tôi .
Thời đó , hôn nhân còn hạnh phúc .
Giờ ta hãy nhìn vào tranh vui này .
Cái mà tôi muốn nói đến là tranh vui trong khuôn khổ tờ tạp chí Người New York , phong cách Caslon dễ thương , và dường như có một lượng lớn tranh biếm hoạ vẽ theo phong cách này .
Nó pha trò việc người ta già đi , và chắc mọi người thích thế .
Nhưng như tôi đã nói , không thể thoả mãn tất cả mọi người .
Bạn không thể làm vừa lòng được ông này đâu .
&quot; Lại đùa về ông già da trắng . Ha ha . Hóm thật .
Cũng hay đấy . Khi còn trẻ và thô lỗ , nhưng rồi mấy người cũng già đi , nếu không chết ngỏm đi như tôi cầu . &quot;
Tạp chí Người New York là một môi trường khá nhạy cảm , rất dễ khiến người ta tự ái .
Và bạn nhận ra đó là một môi trường không bình thường .
Giờ tôi đang nói chuyện với tất cả mọi người .
Mọi người là một tập thể , nghe và hiểu được tiếng cười của nhau .
Với tờ Người New York , lượng độc giả của nó rất lớn , và khi nhìn vào đó , ta chẳng biết ai đang cười về chuyện gì , và khi nhìn vào chủ thể liên quan đến sự hài hước , ta thấy rất thú vị .
Hãy nhìn vào mẩu tranh này .
&quot; Tin đầy thất vọng về thuốc chống trầm cảm . &quot;
Chán thật chứ đùa .
Giờ các bạn sẽ nghĩ : Ồ , nhìn này , đa số sẽ cười vào cái đó .
Đúng không ? Bạn thấy nó buồn cười .
Xem ra , nó có vẻ là mẩu tranh hài , nhưng hãy xem kết quả cuộc khảo sát trực tuyển tôi đã làm .
Thông thường , khoảng 85 % thích nó .
109 phiếu bình chọn cho 10 điểm , điểm tối đa . 10 phiếu cho 1 điểm .
Hãy xem phản ứng của từng cá nhân .
&quot; Tôi thích động vật ! &quot; Xem họ yêu động vật chưa .
&quot; Tôi không muốn làm chúng bị thương . Chẳng có gì buồn cười . &quot;
Người này cho 2 điểm .
&quot; Tôi không muốn thấy động vật đau khổ - ngay cả trong tranh vui . &quot;
Đối với những người này , tôi khuyên nên sử dụng mực gây mê .
Người khác lại thấy nó buồn cười .
Đó chính là quy luật phân bổ sự hài hước khi không có sự lây lan của hài hước .
Hài hước là một loại tiêu khiển .
Tất cả phương tiện giải trí đều mang trong nó chút mạo hiểm , một điều không may gì đó có thể xảy ra , nhưng ta vẫn cứ thích nếu được bảo vệ .
Vườn thú là thế đấy . Nguy hiểm . Con hổ ở trong kia .
Nhưng song sắt đang bảo vệ chúng ta . Nó cũng vui vui , phải không ạ ?
Còn đây là một vườn thú tồi .
Về chính trị mà nói , nó đúng là một vườn thú , nhưng là vườn thú tồi .
Nhưng cái này còn tệ hơn .
Trong quá trình làm việc với nội dung hài hước trong tạp chí The New Yorker , bạn phải thấy được con hổ sẽ nằm ở đâu ?
Mối hoạ sẽ tồn tại nơi nào ?
Bạn sẽ phải xử lý nó như thế nào ?
Công việc của tôi là xem 1.000 tranh biếm hoạ mỗi tuần .
Nhưng tạp chí chỉ đăng được 16 hoặc 17 tranh , Và chúng tôi có 1.000 tranh .
Đương nhiên , rất rất nhiều tranh bị từ chối .
Thực ra chúng tôi có thể đăng nhiều tranh hơn nếu bỏ bớt các bài viết .
Nhưng tôi nghĩ đó là một thiệt thòi lớn , chẳng phải cho tôi nhưng thiệt thòi ấy vẫn quá lớn .
Nghệ sĩ hàng tuần gửi tranh cho tạp chí .
Một hoạ sĩ trung bình làm việc cho tạp chí có 10 đến 15 ý tưởng mỗi tuần .
Còn tuyệt đại đa số bị từ chối .
Đó là bản chất của mọi hoạt động sáng tạo .
Đa số nghệ sĩ sẽ bị phai mờ , còn một số ít sẽ trụ lại .
Matt Diffee là 1 trong số đó .
Đây là một trong số các tác phẩm của anh .
Tranh của Dernavich . &quot; Đêm biểu diễn ngẫu hứng . &quot;
&quot; Giờ đến phần mà chúng tôi sẽ nhờ khán giả cho chúng tôi những con số ngẫu nhiên . &quot;
Tranh của Paul Noth . &quot; Anh ta ổn . Ước gì anh ủng hộ Israel hơn tí . &quot;
Tôi hiểu việc bị từ chối , khi tôi bỏ học -- thật ra , tôi bị đuổi khỏi trường tâm lý tôi quyết thành hoạ sĩ tranh biếm , một bước chuyển tự nhiên , từ 1974 đến 1977 tôi gửi 2.000 tranh đến Tạp chí The New Yorker , vả cả 2.000 tranh đều bị từ chối .
Rồi cũng có lần , vào năm 1977 , lá thư từ chối như thế này -- &#91; Xin lỗi vì không thể dùng tác phẩm ông gửi . Cám ơn đã cho chúng tôi xem xét tác phẩm . &#93; kỳ diệu thay , lá thư đã thành :
&#91; Chào bạn ! Bạn đã bán được một tranh . Không đùa ! Quả đã bán một tranh vui cho The New Yorker &quot; khỉ gió &quot; ! &#93; Đương nhiên , điều ấy không có thật , nhưng cảm xúc thì có thật .
Và đương nhiên , tạp chỉ không hài hước kiểu ấy .
Vậy sự hài hước của tạp chí này là gì ?
Sau năm 1977 , tôi làm việc tại tạp chí và bắt đầu bán được tranh biếm hoạ .
Cuối cùng , năm 1988 , tôi nhận được hợp đồng trang trọng từ Người New York , nó đã được che đi một phần vì nội dung không liên quan đến đây !
Năm 1980 . &quot; Kính gởi ông Mankoff , xin xác nhận lại thoả thuận với ông -- &quot; blah blah blah blah -- Chỗ này tôi che -- &quot; về các bức tranh có ý tưởng . &quot;
Tranh có ý tưởng , trong bản hợp đồng , không đả động đến từ &quot; tranh vui &quot; .
&quot; Các bức tranh có ý tưởng &quot; , đó là trọng yếu .
Vậy bức tranh có ý tưởng là gì ? Đó là cái nó đòi hỏi anh phải nghĩ .
Nó đòi hỏi tư duy tư duy của người vẽ tranh , và tư duy về phần các bạn , để biến nó thành tranh vui .
Đây là minh hoạ , để các bạn hiểu suy nghĩ của tôi về biếm hoạ .
Thế giới không có công lý . Thế giới có chút công lý . Thế giới công minh .
Đây là &quot; Những điều cá Lemmut Tin Tưởng &quot; .
Ban biên tập và tôi , khi đưa ra nhận xét , đều cho rằng mẩu tranh này mơ hồ trong ý nghĩa .
Vậy nó này nói về cái gì ? Có thật sự nói về con cá Lemmut ?
Không , nó miêu tả chúng ta .
Đó là quan điểm cơ bản của tôi về tôn giáo , rằng tất cả xung đột , tranh chấp của các tôn giáo đều để khẳng định ai có người bạn tưởng tượng tốt nhất .
Còn đây là tác phẩm nổi tiếng nhất của tôi .
&quot; Không , thứ Năm kẹt . Rằm Tây đen nhé ?
Nó được tái bản hàng nghìn lần , người ta khoái nó .
Thậm chí còn in nó trên quần lọt khe , nhưng đã rút lại chỉ còn thế này &quot; Rằm Tây đen nhé anh ? &quot;
Kiểu hài hước thế này rất khác tuy cũng có nhiều tương đồng .
Trong mỗi bức tranh , sự việc không như dự tính .
Trong mỗi trường hợp , câu chuyện bị bẻ quặt .
sang hướng phi lý và tương phản .
&quot; Không , thứ Năm kẹt rồi . Rằm Tây đen nhé ? &quot;
là câu ịch sự về mặt ngữ pháp , mà nội dung thì thô lỗ huỵch toẹt .
Đó chính là cách tạo nên hài hước . Tri nhận cộng hưởng khi ta trộn hai thứ không ăn nhập với nhau nhưng nhất thời có ở trong đầu .
Anh ta vừa lịch sự lại vừa lỗ mãng .
Ở đây ta có khuôn phép của tờ tạp chí Người New York và sự lỗ mãng của ngôn ngữ .
Về cơ bản , khôi hài nó là thế .
Có thể nói , tôi là nhà phân tích khôi hài ,
Theo E.B White , phân tích sự hài hước giống như mổ ếch .
Chả ai thích chuyện ấy , còn con ếch thì chết .
Tôi sẽ giết vài con , nhưng không đến mức diệt chủng .
Nó khiến tôi Hãy nhìn bức hình này . Mẩu tranh thú vị , Các khán giả đang cười .
Có nhiều người , cả những ông ngốc nhưng ai cũng đang cười hớn hở trừ một người .
Chính anh này . Anh ta là ai ? Anh ta là nhà phê bình .
Anh ấy là nhà phê bình hài hước , và thực sự là tôi buộc ở vào vị trí đó , khi tôi làm việc cho tạp chí Người New York điều nguy hiểm là tôi trở thành người giống như ông này .
Giờ là một đoạn video ngắn được thực hiện bởi Matt Diffee , đại loại họ tưởng tượng xem nó sẽ thế nào nếu chúng ta thực sự phóng đại mọi chuyện .
Bob Mankoff : &quot; Oooh , không .
Ehhh .
Oooh . Hmm . Vui quá lố .
Thường thì tôi cũng khoái nhưng giờ tôi đang thấy khó chịu .
Có lẽ mình sẽ giành cái này cho riêng mình thôi .
Không . Không . Không .
Vẽ quá trớn . Vẽ không đạt .
Vẽ được , nhưng vẫn chưa đủ hài hước .
Không . Không .
Trời ạ , ngàn lần không .
Không . Không . Không . Không . Không . &#91; 4 giờ sau &#93; Hay lắm , Yeah , anh có món gì thế ?
Nhân viên : Ham và sandwich lúa mạch đen ? BM : Không .
Nhân viên : Thịt bò hun khói với banh mì lên men ? BM : Không .
Nhân viên : Gà tây hun khói với thị heo hun khói ? BM : không .
Nhân viên : Falafel ? BM : Cho tôi xem đi .
Eh , không .
Nhân viên : Pho mát nướng ? BM : Không .
Nhân viên : Bánh mì kẹp thịt heo , cà chua và bắp cải ? BM : Không
Nhân viên : giăm bông và pho mát mozzarella với mù tạt táo rừng đen ? BM : Không .
Nhân viên : Salad đậu xanh ? BM : Không .
Không , không .
Chắc chắn không . &#91; Vài giờ sau giờ ăn trưa &#93; Không . Biến đi .
Đó là sự cường điệu hoá công việc của tôi đấy .
Chúng tôi đã từ chối rất , rất nhiều tác phẩm , nhiều đến nỗi chúng tôi đã có nhiều ấn phẩm &quot; Bộ sưu tập những tác phẩm bị từ chối &quot; .
&quot; Bộ sưu tập những tác phẩm bị từ chối &quot; không giống hài của Người New York lắm .
Và các bạn có thể thấy người ăn xin đang ngồi trên vỉa hè này đang say rượu và con rối của anh ta đang nôn .
Tác phẩm này chắc chắn sẽ không có trong mục hài hước của tạp chí .
Thật ra nó được sáng tác bởi Matt Diffee , một trong những hoạ sỹ của chúng tôi .
Tôi sẽ giới thiệu vài ví dụ của bộ sưu tập các tác phẩm bị từ chối .
&quot; Tôi nghĩ là tôi sẽ có con . &quot;
Các bạn có cái cười thú vị - cái cười tội lỗi. cái cười chống lại phán xét của bản thân .
&quot; Đầu đất . Làm ơn giúp . &quot;
Thật ra , trong quyển sách này , với giới thiệu &quot; Tác phẩm bạn chưa và sẽ không bao giờ thấy trên tạp chí &quot; sự hài hước của tác phẩm rất hoàn hảo .
Tôi sẽ giải thích lý do .
Có khái niệm về sự hài hước là một sự vi phạm ôn hoà .
Nói cách khác , để thấy buồn cười , ta sẽ phải nghĩ nó vừa sai trái đồng thời nó vẫn ổn .
Nếu ta nghĩ nó sai trái hoàn toàn , ta sẽ nói &quot; Cái đó chả hài hước chút nào . &quot;
Và nếu nó hoàn toàn ổn , thì hài hước ở chỗ nào ? Đúng không ?
Như trong sự ôn hoà này &quot; Không , thứ Năm thì không được rồi . Rằm Tây đen có được không ? Ông rỗi vào Rằm Tây đen chứ ? &quot;
Đồng thời nó khiếm nhã , ở đời chẳng nên như vậy
Trong bối cảnh ấy , chúng ta thấy ổn .
Và cũng trong bối cãnh đó , &quot; Đầu đất , giúp tôi với . &quot; cũng là một sự vi phạm ôn hoà .
Trong bối cảnh của tờ tạp chí ...
&quot; Liệu Hệ miễn dịch có thể giúp chữa bệnh ung thư không ? &quot;
Các bạn đang đọc một bài viết uyên bác , phân tích uyên thâm về hệ miễn dịch ,
Rồi bạn liếc qua đây , và bức hình viết , &quot; Đầu đất . Xin hãy giúp đỡ . &quot;
Ở đây sự vi phạm đã trở thành phỉ báng . Nó không phù hợp .
Không có thứ gì tự nó hài hước .
Mọi thứ đều phải ở trong một bối cảnh và kỳ vọng nhất định của chúng ta .
Đây là một cách khác để tiếp cận nó .
Nó đại loại là lý thuyết siêu động lực về cách nhìn của chúng ta , lý thuyết về động lực và tâm trạng chúng ta và cách mà tâm trạng quyết định cái chúng ta thích hoặc không thích .
Khi chúng ta đang vui vẻ , chúng ta thích sự hào hứng .
Chúng ta muốn cảm giác cao hứng . Chúng ta thấy phấn khích .
Nếu trong tâm trạng có chủ đích , nó sẽ khiến cho ta lo lắng .
Đây chính là trường hợp của &quot; Bộ sưu tập những tác phẩm bị từ chối &quot; .
Các bạn muốn được kích thích . Các bạn muốn cảm giác phấn khích .
Các bạn muốn bứt phá giới hạn .
Nó giống như công viên cảm giác mạnh .
Giọng nói : Đây rồi .
Anh ta cười . Vừa trong trạng thái nguy hiểm nhưng lại vừa được an toàn. cực kỳ cao trào . Chẳng có câu nói đùa nào cả . Chẳng cần câu nói đùa nào cả .
Nếu bạn đủ sức kích thích và làm người khác phấn khích họ sẽ cười khẽ , rất rất khẽ ,
Đây là một tác phẩm khác nằm trong &quot; Bộ sưu tập những tác phẩm bị từ chối &quot; .
&quot; Quá ấm cúng ? &quot;
Tác phẩm này sáng tác về khủng bố .
Tạp chí The New Yorker có một không gian rất khác biệt .
Nó có sự tinh nghịch riêng biệt , nhưng cũng chứa đầy ý định , và trong không gian ấy , tranh hoạt hình rất khác biệt .
Giờ tôi sẽ giới thiệu đến những tác phẩm mà tạp chí Người New York đã sử dụng ngay sau 11 / 9 , một sự kiện rất rất nhạy cảm mà sự hài hước có thể sử dụng .
Tạp chí Người New York đã tiếp cận nó như thế nào ?
Chắc chắn không phải là hình một anh đang ôm bom với câu &quot; Ấm quá ? &quot;
Hoặc là một tác phẩm khác nữa mà tôi không đưa lên đây vì tôi nghĩ nhiều người ở đây sẽ thấy bị tổn thương .
Siêu tác phẩm của Sam Gross , khi Muhammad đang ở trên thiên đàng người đánh bom tự sát bị nổ thành trăm mảnh , ông đã nói với những người đánh bom tự sát răng : &quot; Ngươi sẽ có mấy em trinh nữ chừng nào chúng ta tìm lại được chim cho các ngươi . &quot;
Tốt nhất là đừng vẽ gì hết .
Tuần đầu tiên chúng tôi không đăng tranh .
Nó là một lỗ đen của sự hài hước , và chính xác nó là như vậy .
Chẵng phải lúc nào sự hài hước cũng là hợp lý .
Nhưng trong tuần tiếp theo , đây là tác phẩm đầu tiên .
&quot; Tôi đã nghĩ tôi sẽ không bao giờ cười nữa . Thế rồi tôi thấy cái áo khoác của anh . &quot;
Về căn bản nó nói rằng , nếu chúng ta vẫn còn sống , chúng ta vẫn sẽ cười . Chúng ta vẫn sẽ thở .
Chúng ta vẫn sẽ tồn tại . Đây là một tác phẩm khác .
&quot; Tôi đoán nếu tôi không gọi ly martini thứ 3 , bọn khủng bổ sẽ thắng mất . &quot;
Những tác phẩm này không về khủng bố , mà là về chúng ta .
Sự hài hước phản ánh chúng ta .
Điều dễ nhất mà hài hước có thể làm , và điều này hoàn toàn hợp lý , đó là để một người bạn của ta nói đùa về kẻ thù của ta .
Nó được gọi là hài hước giải trừ .
Nó chiếm 95 % hài hước mà ta có . Nhưng không phải là kiểu của chúng tôi .
Đây là một tác phẩm khác .
&quot; Tôi chẳng ngại sống trong một bang Hồi giáo cực đoan &quot;
Sự hài hước cần có mục tiêu .
Nhưng thú vị thay , với tạp chí , mục tiêu đó chính là chúng ta .
Mục tiêu chính là bạn đọc và những người làm ra nó .
Sự hài hước tự phản chiếu và nó khiến chúng ta suy nghĩ về những giả thiết của mình .
Hãy xem tác phẩm của Roz Chast , người đàn ông đang đọc bản cáo phó .
&quot; Trẻ hơn mình 2 tuổi , già hơn mình 13 tuổi , kém mình 3 năm , trạc tuổi mình , đúng bằng tuổi mình . &quot;
Đây là một bức tranh rất sâu sắc .
Như vậy , tạp chí đang cố gắng làm cho tranh vui không chỉ là buồn cười , mà còn nói được gì đó về chúng ta . Một ví dụ nữa
&quot; Tôi bắt đầu ăn chay vì sức khoẻ , Sau đó là vì lý do đạo đức , giờ tôi ăn chay chỉ để chọc tức người khác . &quot;
&quot; Xin lỗi ông — tôi nghĩ cái này có vấn đề rất rất nhỏ mà chỉ có một mình tôi thấy được và chỉ ra được cho ông mà thôi . &quot;
Nó tập trung vào những ám ảnh , tự yêu mình quá đáng của chúng ta , ta là một , là riêng , không quan tâm đến điều gì của ai khác
Tạp chí Người New York yêu cầu người ta phải có tác phẩm tri nhận , những gì tạp chí yêu cầu chính là những gì Arthur Koestler , đã viết trong &quot; Nghệ thuật sáng tạo &quot; , về mối quan hệ giữa hài hước , nghệ thuật và khoa học , và được gọi là nhào trộn
Ta gộp ý tưởng từ những nguồn tham khảo khác nhau , và ta phải xử lý rất nhanh để có thể hiểu được dụng ý của tác phẩm .
Nếu các nguồn tham khảo không hoà trộn được với nhau trong khoảng 0.5 giây , nó sẽ không còn hài hước nữa , nhưng tôi nghĩ với tác phẩm này thì nó sẽ vẫn hài hước .
Những nguồn tham khảo khác nhau .
&quot; Anh ngủ với cô ta , đúng không ? &quot;
&quot; Lassie ! Hãy tìm người giúp đỡ ! &quot;
Cái này là dao kiểu của quân đội Pháp .
Và đây là Einstein lúc lên giường . &quot; Nó chỉ NHANH với anh mà thôi . &quot;
Cũng có một số tác phẩm rất khó hiểu .
Giống bức nay có thể làm rối trí mọi người
Bao nhiêu người hiểu ý nghĩa bức tranh này ?
Con chó vẫy đuôi ra hiệu muốn được dắt đi dạo .
Đây là tín hiệu cho thấy cần dắt chó đi dạo .
Bởi vậy nên hàng năm chúng tôi đều ra số đặc biệt gọi là &quot; Tôi chẳng hiểu : Bài Kiểm tra I.Q. của tạp chí Người New York &quot;
Một cái nữa mà tạp chí cũng hay đùa là về những cái phi lý , tôi đã chỉ ra rằng đó là gốc của sự hài hước .
Cái hoàn toàn bình thường và logic thì chẳng có gì buồn cười
nhưng cái phi lý thì buồn cười , sự hài hước được quan sát thấy trong đời sống hàng ngày .
&quot; Sếp tôi luôn bảo tôi những việc phải làm . &quot; Đúng quá chứ ?
Điều đó có thể xảy ra .
Còn đây người chăn bò nói chuyện với con bò &quot; Được lắm . Tao muốn có 5000 con nữa như mày &quot;
Ta hiểu nó . Nó hoang đường . Nhưng ta vẫn hoà chúng lại với nhau .
Đây , tác phẩm trong phạm vi vô nghĩa : &quot; Khốn kiếp , Hopkins , anh không nhận được bản ghi nhớ hôm qua ư ? &quot;
Cũng hơi khó hiểu , không hoàn toàn ăn nhập , đúng không ?
Thường , người thích những điều vô lý , thì khoái nghệ thuật trừu tượng nó phóng túng hơn , ít bảo thủ hơn
với chúng ta , và với tôi người thiết kế khôi hài so sánh cái này với cái kia chẳng có nghĩa gì sất ,
ai chả thích lẩu thập cẩm .
Nên tôi muốn tóm tất cả lại trong một bức , tổng kết toàn bộ ý tưởng về tranh vui của tạp chí Người New York .
&quot; Nó khiến ta dừng lại và suy nghĩ , đúng không ? &quot;
Giờ đây , khi nhìn vào tranh biếm của tờ tờ Người New York Tôi muốn quý vị dừng lại và nghĩ thêm một chút về nó .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Robert Full : Bài học từ chiếc đuôi thạch sùng
Nhà sinh học Robert Full nghiên cứu loài thạch sùng đáng kinh ngạc , với các chân siêu dính và khả năng leo bám dai dẳng . Những thước phim tốc độ cao cho thấy có lẽ chính ở chiếc đuôi của thạch sùng mới ẩn chứa những khả năng đáng kinh ngạc nhất .
Hôm nay tôi sẽ chia sẻ với các bạn một khám phá độc đáo .
Nhưng tôi muốn thuật lại cho các bạn đúng những gì đã xảy ra -- không như cách tôi hay thuyết trình trong hội thảo khoa học , hay là cách các bạn thường đọc trong công trình nghiên cứu được xuất bản .
Câu chuyện này không chỉ bó gọn trong lĩnh vực công nghệ mô phỏng sinh học , nó đi xa hơn , tới cái mà tôi gọi là cộng sinh sinh học .
Tôi định nghĩa &quot; cộng sinh sinh học &quot; là sự kết giao giữa sinh học và một ngành khác , theo đó ngành này sẽ giúp ngành kia tiến xa hơn , và những khám phá chung sẽ vượt xa bất kì một ngành đơn lẻ nào .
Theo công nghệ mô phỏng sinh học , khi công nghệ của loài người tiếp nhận các đặc điểm của thiên nhiên , thiên nhiên sẽ trở thành người thầy hữu dụng hơn nhiều .
Ngành kĩ sư có thể lấy cảm hứng từ sinh học , bằng cách áp dụng các nguyên lí sinh học khi chúng có lợi cho ta , và kết hợp chúng với những kĩ thuật thiết kế tốt nhất của loài người , với mục đích tối thượng là tạo ra thứ còn tốt hơn cả thiên nhiên .
Là một nhà sinh học , tôi vô cùng tò mò về điều này .
Đây là ngón chân thạch sùng .
Và chúng tôi băn khoăn không biết làm cách nào chúng dùng những ngón chân kì quái này để leo lên tường nhanh nhẹn đến thế .
Chúng tôi đã khám phá ra điều đó . Điều chúng tôi tìm ra là chúng có những cấu trúc dạng lá trên ngón chân , với hàng triệu chiếc lông bé xíu , trông như cái thảm , và mỗi sợi lông đều bị &quot; chẻ ngọn &quot; thảm thương : chừng 100 tới 1000 ngọn , kích cỡ siêu vi .
Và một cá thể thạch sùng có 2 tỉ những ngọn siêu vi như thế này .
Chúng không dính lên tường bằng rám dính , hút chân không hay hồ .
Thật ra chúng dính chỉ nhờ vào lực tương tác giữa các phân tử , lực van der Waals .
Và tôi rất vui mừng được báo cho các bạn rằng chất dính tổng hợp khô , tự làm sạch đầu tiên đã được sản xuất .
Từ phiên bản đơn giản có trong tự nhiên , chỉ một nhánh , kĩ sư cộng sự với tôi , Ron Fearing , ở Berkeley , đã tạo ra được phiên bản tổng hợp đầu tiên .
Và một cộng sự đáng kinh ngạc khác của tôi cũng vậy , Mark Cutkosky , ở Stanford -- anh tạo ra những chiếc lông lớn hơn lông thạch sùng nhiều , nhưng dùng cùng các nguyên lí chung như vậy .
Và đây là bài thử thách đầu tiên của nó .
Đó là Kellar Autumn , trước là học sinh cao học của tôi , giờ là giáo sư Đại học Lewis và Clark , cậu nộp đứa con đầu lòng cho thí nghiệm này , theo đúng nghĩa đen .
Mới đây hơn , cái này đã xảy ra .
- Đây là lần đầu tiên có người leo trèo bằng cái này .
Lynn Verinsky , nhà leo núi chuyên nghiệp , trông có vẻ tràn trề tự tin .
- Thật lòng mà nói , nó là tuyệt đối an toàn . Nó sẽ tuyệt đối an toàn .
- Làm sao chị biết ?
- Vì có bảo hiểm pháp lý .
Với một tấm đệm ở dưới , và đeo chặt dây thừng bảo hộ , Lynn bắt đầu chuyến leo 60 feet của mình .
Lynn leo đến đỉnh , một sự kết hợp hoàn hảo của Hollywood và khoa học .
- Thế là chị là người đầu tiên chính thức bắt chước thạch sùng .
- Ha ! Wow . Thật là vinh hạnh quá .
Đó là cách cô ấy làm trên các bề mặt gồ ghề .
Nhưng thật ra cô ta dùng những cái này trên các bề mặt phẳng phiu -- hai cái -- để trèo lên , và tự kéo mình lên .
Và các bạn có thể thử cái này ngoài hành lang , và xem vật liệu lấy cảm hứng từ thạch sùng .
Giờ thì , vấn đề với các robot làm chuyện này là chúng không thể tự gỡ ra khi dùng vật liệu này được .
Đây là giải pháp của thạch sùng . Chúng tự bóc ngón chân khỏi bề mặt đang trèo , với tốc độ lớn , khi chúng chạy lên tường .
Ồ , hôm nay tôi rất phấn khích được cho các bạn thấy phiên bản mới nhất của robot , tên là Stickybot , dùng vật liệu dính khô có thang bậc mới .
Đây là con robot thật .
Và đây là cái nó làm .
Và nếu bạn quan sát , bạn có thể thấy rằng nó dùng hành động &quot; bóc &quot; ngón chân , y như con thạch sùng vậy .
Nếu chúng tôi có thể chiếu vài đoạn video , các bạn sẽ có thể thấy nó leo lên tường .
Đây rồi .
Và giờ nó có thể đi lên các bề mặt khác nữa , nhờ vào loại vật liệu dính mới mà nhóm ở Stanford đã có thể tạo ra khi thiết kế con robot đáng kinh ngạc này .
Ồ . Một điểm tôi muốn chỉ ra là , hãy nhìn Stickybot .
Các bạn sẽ thấy cái này trên đó -- mục đích không chỉ là để trông giống con thạch sùng .
Nó có đuôi . Và đúng lúc bạn nghĩ là bạn đã hiểu ra thiên nhiên hoạt động như thế nào rồi , những thứ như thế này xảy ra .
Các kĩ sư bảo chúng tôi , về mấy con robot trèo , rằng , nếu chúng không có đuôi , chúng sẽ rớt khỏi tường .
Thế là họ hỏi chúng tôi một câu hỏi quan trọng .
Họ nói rằng , &quot; Ồ , nó trông đại khái giống cái đuôi . &quot;
Dù chúng tôi đã lắp một cái thanh thụ động tượng trưng vào chỗ đó .
&quot; Động vật có dùng đuôi khi leo lên tường không ? &quot;
Ở đây họ đã đáp lễ chúng tôi , bằng cách đưa ra một giả thuyết để chúng tôi kiểm định , trong sinh học , mà chúng tôi còn không nghĩ tới .
Thế nên dĩ nhiên , trên thực tế , lúc đỏ chúng tôi bắt đầu hoảng . Là nhà sinh học , đáng lẽ chúng tôi phải biết điều này rồi .
Chúng tôi nói , &quot; Ồ , đuôi làm cái gì nhỉ ? &quot;
Chúng tôi biết rằng đuôi là nơi dự trữ mỡ , ví dụ thế .
Chúng tôi biết có thể dùng đuôi để cuốn lấy các thứ .
Và có lẽ vai trò quen thuộc nhất là đuôi tạo thăng bằng khi đứng yên .
Nó cũng có thể đóng vai trò lực đối trọng .
Hãy xem chú kangaroo này nhé .
Thấy cái đuôi kia không ? Thật đáng kinh ngạc !
Marc Raibert làm một con robot nhảy Uniroo .
Và không có đuôi thì nó rất thiếu vững chắc .
Nào , trong phần lớn trường hợp cái đuôi làm giảm khả năng điều khiển như người ở trong bộ áo khủng long này .
Đồng nghiệp tôi thực tế đã thử kiểm định nhược điểm này , bằng cách tăng mô-men ì của một học sinh , thế là các em được gắn đuôi và cho chạy qua chướng ngại vật , và hiệu quả quả nhiên có giảm , như ta có thể đoán được .
Nhưng dĩ nhiên , đây là một cái đuôi thụ động .
Và ta cũng có thể có đuôi hoạt động .
Và khi tôi quay lại nghiên cứu cái này , tôi nhận ra rằng một trong những thời khắc TED tuyệt vời trong quá khứ , từ Nathan , chúng ta đã có buổi nói chuyện về một cái đuôi hoạt động .
Myhrvold nghĩ rằng khủng long đập đuôi quan tâm đến tình yêu hơn là chiến tranh .
Ạnh ta đã nói cái đuôi có vai trò làm roi để giao tiếp .
Nó cũng có thể dùng để tự vệ .
Khá là nhiều sức mạnh .
Thế là sau đó chúng tôi quay lại quan sát con vật .
Và chúng tôi cho nó chạy lên một bề mặt .
Nhưng lần này , chúng tôi đặt một miếng rất trơn màu vàng như các bạn thấy đó .
Và hãy nhìn bên phải xem con vật làm gì với cái đuôi của nó khi nó trượt nhé . Đoạn này quay chậm 10 lần .
Đây là tốc độ bình thường .
Và bây giờ hãy xem nó trượt , và xem nó làm gì với cái đuôi của mình .
Nó có cái đuôi hoạt động , với vai trò như là cái chân thứ năm , và đóng góp vào sự ổn định .
Nếu ta làm con thạch sùng trượt nhiều hơn , chúng tôi khám phá ra điều này .
Thật phi thường .
Các kĩ sư đã có một ý tưởng tuyệt vời .
Và rồi , dĩ nhiên , chúng tôi thắc mắc , được đấy , chúng có cái đuôi hoạt động , nhưng hãy hình dung chúng nhé .
Chúng đang leo lên một cái tường , hay cái cây .
Và rồi chúng tới đỉnh cao nhất , và cứ coi như là có vài chiếc lá ở đó .
Và điều gì sẽ xảy ra nếu chúng leo lên mặt dưới của cái lá , và có gió , hay là ta rung cành ?
Và chúng tôi làm một thí nghiệm mà các bạn thấy ở đây .
Và đây là điều chúng tôi khám phá ra .
Đó là tốc độ thực . Các bạn không thấy được gì hết .
Nhưng đó , chậm lại rồi .
Điều chúng tôi khám phá ra là phản ứng tự chỉnh trong không trung nhanh nhất thế giới .
Cho bạn nào vẫn còn nhớ môn vật lí , đó là một mô-men lực góc 0 độ phản ứng tự chỉnh . Nhưng nó như con mèo vậy .
Bạn biết đấy , khi mèo rơi , chúng làm như thế này . Chúng vặn người .
Nhưng thạch sùng làm tốt hơn .
Và chúng làm điều đó nhờ đuôi .
Chúng làm điều đó bằng chiếc đuôi hoạt động này , khi chúng đánh đuôi qua lại .
Và rồi , chúng luôn hạ cánh trong tư thế siêu nhân nhảy dù tự do .
Bây giờ chúng tôi mới thắc mắc , nếu chúng tôi đúng , chúng tôi sẽ có thể kiểm định cái này trên một model thật , dùng một con robot .
Vậy là chúng tôi đã xây dựng một con robot thực chỉ riêng cho TED , ở đằng kia , một nguyên bản , với cái đuôi .
Và chúng ta chuẩn bị thử phản ứng tự chỉnh trong không trung bằng đuôi đầu tiên , với một con robot .
Có thể chiếu đèn vào nó được không ?
Được rồi , thế này .
Và xin chiếu video .
Đây rồi .
Và nó hoạt động y như đuôi con vật vậy .
Thế là , tất cả những gì bạn cần làm chỉ là đánh đuôi để tự chỉnh bản thân .
Dĩ nhiên , thường chúng tôi khá là hoảng sợ vì con vật không hề có cơ chế thích nghi nào để lướt , nên chúng tôi nghĩ , &quot; Ồ , cũng được thôi . Chúng tôi sẽ đặt nó vào một ống dẫn gió dọc .
Chúng tôi thổi không khí lên , cho nó mục tiêu hạ cánh , một đoạn thân cây , ngay bên ngoài lồng kính nhựa , và xem nó làm gì .
Chúng tôi đã làm thế . Và nó làm thế này .
Gió thổi từ phía dưới . Đoạn này quay chậm 10 lần .
Nó thực hiện một cú lướt thăng bằng . Điều khiển hoàn hảo .
Thật phi thường . Nhưng nó còn khá đẹp nữa , khi ta chụp ảnh lại .
Và nó còn tốt hơn thế nữa , nó -- ngay trong slide này -- xoay sở giữa không trung .
Và cách nó dùng là , nó lấy cái đuôi và đánh nó một chiều để chệch sang bên trái , và đánh nó chiều kia để chệch sang bên phải .
Vậy là chúng ta có thể xoay sở bằng cách này .
Và rồi -- chúng tôi phải quay đi quay lại vài lần để tin được cái này -- nó còn làm thế này nữa . Xem nhé .
Nó đung đưa đuôi lên xuống như chú cá heo vậy .
Nó có thể bơi qua không khí .
Nhưng xem chân trước của nó nhé . Các bạn có thấy chúng đang làm gì không ?
Điều này có ý nghĩa gì tới nguồn gốc của hoạt động bay đập cánh ?
Có thể hoạt động đó tiến hoá từ việc đi xuống cây cối , và cố gắng điều khiển cú lướt .
Hãy đón chờ điều đó nhé .
Sau đó chúng tôi thắc mắc , &quot; Chúng có thực là xoay sở được với cái này không ? &quot;
Đó là đích hạ cánh . Chúng có thể lái về hướng đó với những khả năng này không ? Nó đây , trong ống dẫn gió .
Và hiển nhiên là trông có vẻ đúng thế .
Các bạn có thể nhìn thấy còn rõ hơn từ trên xuống .
Xem con vật nhé .
Chắc chắn là đang di chuyển về phía đích hạ cánh .
Xem cái đuôi đạp khi nó làm thế nhé . Xem kìa .
Không thể tin nổi .
Chúng tôi thật sự bối rối , vì không đâu ghi lại con thạch sùng biết lướt nào cả .
Chúng tôi nghĩ , &quot; Chúa ơi , chúng tôi nhất định phải ra thực tế và xem nó có làm thế này không . &quot;
Hoàn toàn ngược với cách các bạn vẫn thấy trên các thước phim về thiên nhiên , dĩ nhiên .
Chúng tôi thắc mắc , &quot; Chúng có lướt trong tự nhiên không ? &quot;
Chúng tôi đến các khu rừng của Singapore và Đông Nam Á .
Và video các bạn sắp xem tiếp theo cũng là lần đầu chúng tôi chiếu nó .
Đây là video thực -- hoàn toàn không dàn dựng , một video nghiên cứu thật -- cho thấy động vật lướt xuống . Có đường bay màu đỏ .
Nhìn về cuối đường để thấy con vật .
Nhưng rồi khi nó tiến đến gần cây hơn , xem phim cận cảnh nhé . Và xem các bạn có thấy chỗ nó hạ cánh không .
Thế đó , nó đi xuống . Có chú thạch sùng ở cuối đường bay kia .
Các bạn có thấy không ? Kia kìa ? Xem nó xuống .
Giờ nhìn lên trên và các bạn có thể thấy cảnh hạ cánh . Các bạn có thấy nó trúng không ?
Nó có dùng cả đuôi nưa , y như những gì chúng tôi thấy trong phòng thí nghiệm .
Giờ thì chúng tôi có thể tiếp tục cộng sinh sinh học như thế này bằng cách đề nghị các kĩ sư làm một chiếc đuôi hoạt động .
Và đây là chiếc đuôi hoạt động đầu tiên , trong robot chế tạo bởi Boston Dynamics .
Để kết luận , tôi nghĩ rằng ta cần xây dựng các cộng sinh sinh học như những gì tôi đã trình bày , để tăng tốc độ phát minh cơ bản trong các ứng dụng .
Tuy nhiên , để làm việc này , ta cần thiết kế lại nền giáo dục với những chỉnh đốn lớn , để cân bằng chiều sâu với việc liên hệ giữa các ngành với nhau , và đào tạo một cách cụ thể cách thức để đóng góp xây dựng , và hưởng lợi từ các ngành khác nữa .
Và dĩ nhiên bạn cần các cá thể sinh vật và môi trường để làm điều đó .
Nghĩa là , dù bạn có quan tâm tới an ninh , tìm kiếm cứu hộ , hoặc sức khoẻ hay không , ta phải bảo vệ các thiết kế của tự nhiên , nếu không những bí mật này sẽ bị mất đi mãi mãi .
Và theo như những gì tôi đã nghe từ vị Tổng thống mới của chúng ta , tôi rất lạc quan . Xin cám ơn .
Naomi Klein : Nghiện mạo hiểm
Vài ngày trước buổi nói chuyện , nhà báo Naomi Klein đã ở trên một chiếc tàu trong vịnh Mexico để chứng kiến thảm hoạ tràn dầu do dự án khai thác dầu đầy mạo hiểm của BP . Nhằm tìm kiếm những nguồn năng lượng mới , những công cụ tài chính mới , v.v xã hội của chúng ta đã trở nên say mê những sự mạo hiểm tột cùng để rồi cuối cùng lại phải tìm cách dọn dẹp những mớ hỗn độn là hậu quả của những việc làm đó . Bà Klein đặt ra câu hỏi : vậy kế hoạch dự phòng là gì ?
Tôi vừa làm một việc mà tôi chưa từng làm bao giờ .
Tôi đã trên một con tàu nghiên cứu trên biển trong một tuần lễ .
Tôi không phải là một nhà khoa học , nhưng tôi được tháp tùng một đoàn nghiên cứu khoa học xuất sắc từ trường đại học Nam Florida những người đã và đang lần theo những vết dầu loang từ BP trên vịnh Mexico .
Đây là thuyền của chúng tôi .
Những nhà khoa học tôi đi cùng không tìm hiểu về ảnh hưởng của dầu loang trên những động vật lớn như chim , rùa , cá heo hay những thứ to lớn khác .
Họ tìm hiểu những thứ rất nhỏ bị ăn bởi những thứ to hơn một chút và những thứ này bị ăn bởi những thứ to hơn nữa .
Và họ tìm ra rằng những vệt dầu loang vô cùng độc hại cho các loài thực vật phù du và đây là một tin rất xấu , vì rất nhiều sự sống phụ thuộc vào sinh vật này .
Đối lập với những gì chúng ta nghe được từ vài tháng trước về việc 75 % lượng dầu đó đã biến mất một cách kì diệu và rằng chúng ta không phải lo lắng về vấn đề đó nữa , thảm hoạ này vẫn đang tiếp tục .
Nó vẫn tiếp tục ảnh hưởng lên chuỗi thức ăn ở bậc cao hơn .
Chúng ta không nên quá ngạc nhiên về điều này .
Rachel Carson -- mẹ đỡ đầu của thuyết môi trường học hiện đại -- đã cảnh báo chúng ta về điều này từ năm 1962 .
Bà đã chỉ ra rằng những người có quyền lực -- theo cách bà gọi họ -- những người rải thảm thuốc trừ sâu độc hại như DDT lên làng mạc và những cánh đồng với mục đích tiêu diệt côn trùng nhỏ chứ không phải các loài chim .
Nhưng họ đã quên rằng chim ăn côn trùng , rằng chim sẻ ăn rất nhiều sâu đã bị nhiễm DDT .
Và rồi trứng chim sẻ không thể nở và những loài chim hót chết hàng loạt , những thị trấn trở nên yên lặng .
Vì thế có cuốn sách tựa đề &quot; Mùa xuân yên tĩnh &quot; .
Tôi đang cố chỉ ra những điều thôi thúc tôi quay trở lại Vịnh Mexico , vì tôi là người Canada , và tôi không có mối liên hệ tổ tiên nào ở đây .
Tôi nghĩ điều đó chính là việc chúng ta chưa hoàn toàn nhìn nhận đúng đắn ý nghĩa của thảm hoạ này , hậu quả ra sao khi có một lỗ thủng trên thế giới của chúng ta , và nó có ý nghĩa gì khi chúng ta đang theo dõi trực tiếp trên TV nguồn tài nguyên từ lòng trái đất tràn ra 24 giờ một ngày hàng tháng trời .
Sau khi tự nhủ với bản thân chúng ta rằng những công cụ và công nghệ có thể điều khiển tự nhiên , đột nhiên ta phải đối mặt với điểm yếu của chính mình , với sự thiếu kiểm soát , khi mà dầu vẫn cứ tràn trong mọi nỗ lực nhằm ngăn nó lại . Dàn thêm các thùng lớn , cài đặt thêm các van và , đáng nhớ nhất là , junk shot-- một ý tưởng &quot; sáng suốt &quot; khi ném vỏ xe hay banh gôn cũ xuống cái lổ hổng trong lòng đất đó .
Nhưng thậm chí nghiêm trọng hơn nguồn năng lượng hung dữ đang trào ra từ cái giếng ấy là sự khinh suất đã dẫn đến sự hoang phí năng lượng đó-- sự thiếu cẩn trọng , thiếu kế hoạch , đặc trưng trong các hoạt động từ công tác khoan đến hoạt động dọn dẹp .
Nếu có một điều mà sự khắc phục sơ sài của PB thể hiện rõ ràng đó là , như thói quen xưa nay , chúng ta trở nên quá sẵn sàng để cá cược những thứ rất giá trị và không thể thay thế được --- và làm vậy , khi không có kế hoạch dự phòng nào không một chiến lược phòng hờ nào .
Và BP không phải là kinh nghiệm đầu tiên trong những năm gần đây .
Những vị lãnh đạo của chúng ta cứ đâm đầu vào chiến tranh , mơ tưởng về những câu chuyện hạnh phúc về điệu nhảy thưởng bánh và thiên đường chào đón
và sau đó là những năm dài kiểm soát những tổn hại chết người , Sự phản tác dụng của sự tăng đột biến các cuộc chiến và các cuộc chống nổi dậy , lại một lần nữa , không có chiến lược rõ ràng .
Những nhà phù thuỷ tài chính của ta cũng rơi vào trạng thái quá tự tin tương tự , tự thuyết phục mình rằng những ảo tưởng đó là một xu hướng mới của thị trường -- một xu hướng không bao giờ khủng hoảng .
Và khi khủng hoảng xảy ra , những người giỏi nhất và thông minh nhất lại xử dụng phương pháp tài chính tương tự như junk shot -- trong trường hợp này , là quẳng đi hàng đống tiền khổng lồ vô cùng cần thiết cho những dịch vụ công cộng xuống một cái hố khác .
Như với BP , cái lỗ đã bị bít lại , ít nhất là tạm thời , nhưng với một cái giá rất đắt .
Chúng ta phải tìm hiểu là tại sao chúng ta cứ để điều này diễn ra , vì chúng ta đứng trước trò cá cược đáng giá nhất trong tất cả : quyết định cái gì phải làm , hay không phải làm gì về sự biến đổi khí hậu .
Và bây giờ như bạn đã thấy rất nhiều thời gian đã bị lãng phí , trên đất nước này và trên cả thế giới trong những cuộc tranh cãi xoay quanh khí hậu . Đặt câu hỏi là , &quot; Nếu như những nhà khoa học của IPC đều sai hết ? &quot;
Bây giờ một câu hỏi xác đáng hơn -- như nhà vật lý của MIT Evelyn Fox Keller đặt ra -- là , &quot; Nếu như những nhà khoa học đó đều đúng thì sao ? &quot;
Đưa ra những mạo hiểm , cuộc khủng hoảng khí hậu là tiếng chuông cảnh tỉnh chúng ta phải hành động dựa vào những quy tắc đề phòng -- dựa trên nguyên tắc là khi sức khoẻ con người và môi trường đang gặp nguy hiểm nghiêm trọng và khi những tổn thất là không thay đổi được chúng ta không thể cứ mãi chờ một thuyết khoa học hoàn hảo chắc chắn .
Thà là sai lầm trong sự thận trọng .
Hơn nữa , gánh nặng để chứng minh rằng một giải pháp là an toàn không nên đặt lên những người bị hại , mà nên đặt lên ngành công nghiệp đang kiếm lợi nhuận .
Nhưng chính sách về khí hậu trên một thế giới giàu có -- nếu đó là điều có thể có -- lại không dựa trên sự thận trọng , mà là trên sự phân tích lợi nhuận , giá cả-- tìm kiếm những chuỗi hành động mà các nhà kinh tế tin rằng sẽ có ảnh hưởng ít nhất trên chỉ số GDP .
Thay vì đặt câu hỏi là , khi sự thận trọng là cần thiết , chúng ta có thể làm gì nhanh nhất có thể để tránh một thảm hoạ cực kì lớn , chúng ta lại tự hỏi một câu hỏi kì quái như thế này : &quot; Chúng ta có thể đợi lâu nhất đến bao giờ trước khi chúng ta nghiêm túc hạn chế sự thải ra ?
Chúng ta có thể dây dưa đến tận 2020 , 2030 , 2050 ? &quot;
Hay chúng ta hỏi , &quot; Chúng ta có thể để hành tinh này nóng hơn bao nhiêu nữa và chúng ta vẫn tồn tại được ?
Chúng ta có thể chịu được hai độ , ba độ , hay -- cái đích mà ta đang tiến tới -- là bốn độ ? &quot;
Một điều nữa , cái giả thuyết là chúng ta có thể điều khiển một cách an toàn hệ thống khí hậu cực kì phức tạp của trái đất như thể nó là một cái nhiệt kế , làm cho hành tinh không quá nóng , cũng không quá lạnh , nhưng chỉ vừa đúng -- nghe như kiểu Goldilocks -- là hoàn toàn mơ tưởng , và chắc chắn không được đề ra từ các nhà khoa học khí hậu ;
nó đề ra từ những nhà kinh tế áp đặt cách suy nghĩ về thuyết cơ giới lên khoa học .
Sự thật đơn giản là chúng ta không biết sự ấm lên mà ta gây ra sẽ ngày càng lấn át như những mạch nối tiếp .
Vì vậy một lần nữa , tại sao chúng ta cứ mạo hiểm một cách điên cuồng với những điều quý giá ?
Một tá những lời giải thích xuất hiện trong đầu bạn lúc này , như sự tham lam .
Đây là một cách giải thích phổ biến thế , và nó cũng rất đúng . Vì chấp nhận mạo hiểm cao , như chúng ta đều biết , được trả rất nhiều tiền .
Một cách giải thích khác cho sự liều lĩnh mà bạn thường nghe là sự ngạo mạn .
Tham lam và ngạo mạn có liên hệ mật thiết với nhau khi nó cùng dẫn đến sự liều lĩnh .
Ví dụ , nếu bạn đến gặp một nhân viên ngân hàng 35 tuổi mượn về nhà gấp 100 lần lương của một bác sĩ phẫu thuật não , thì bạn cần phải có một câu chuyện , bạn cần một câu chuyện để làm cho sự chênh lệch đó có thể chấp nhận được .
Và bạn thật ra không có nhiều lựa chọn .
Bạn hoặc là một kẻ lừa tiền giỏi giang khó tin , và bạn cao chạy xa bay với số tiền -- bạn qua mặt được hệ thống -- hay bạn là một thiên tài , mà thế giới chưa từng đươc biết đến .
Cả hai lựa chọn này -- thiên tài và kẻ lừa đảo -- làm cho bạn trở nên vô cùng ngạo mạn và vì thế có xu hướng chấp nhận những mạo hiểm lớn hơn .
Một điều nữa , Tony Hayward , cựu giám đốc điều hành của BP có một tấm bảng trên bàn ông ấy viết một khẩu hiệu rằng : &quot; Bạn sẽ thử làm gì , khi bạn biết rằng bạn không thể thất bại ? &quot;
Đó thật ra là một tấm biển khá phổ biến , và đây là một khán giả đầy những người vượt trội nên tôi cá là một vài các bạn cũng có một tấm biển như vậy .
Đừng xấu hổ .
Dẹp khỏi đầu bạn sự sợ thất bại sẽ là một điều có ích nếu bạn đang luyện tập cho một cuộc thi 3 môn phối hợp hay chuẩn bị một bài diễn văn cho TED nhưng cá nhân tôi nghĩ rằng , những người với sức mạnh để xoay chuyển nền kinh tế hay huỷ diệt cả hệ sinh thái thì nên có một bức tranh Icarus treo trên tường bởi vì -- có lẻ không nhất thiết là cái này -- nhưng tôi muốn họ cân nhắc về những khả năng của thất bại mọi lúc .
Vậy ta có sự tham lam , chúng ta có sự quá tự tin / ngạo mạn , nhưng vì chúng ta đang ở TED của những người phụ nữ , hãy xem xét một khía cạnh khác cũng có thể trong một cách nhỏ nào đó gây nên sự liều lĩnh trong xã hội .
Và tôi sẽ không nhấn mạnh điểm này , nhưng nghiên cứu cho thấy , giống như những nhà đầu tư , phụ nữ thường ít chấp nhận những mạo hiểm liều lĩnh hơn là đàn ông , hoàn toàn bởi vì , như chúng ta nghe qua , phụ nữ thường không kiêu căng theo cái cách của đàn ông .
Hoá ra được trả ít hơn và được khen ít hơn có những mặt tích cực của riêng nó --- ít nhất là cho xã hội .
Ngược lại được nghe liên tục rằng bạn tài giỏi , được chọn lựa và được sinh ra để thống trị thì lại có những mặt tiêu cực xã hội .
Và vấn đề này -- gọi là sự nguy hiểm của đặc quyền -- đưa chúng ta đến gần hơn cái nguồn gốc của xu hướng liều lĩnh của tất cả chúng ta .
Vì không ai trong chúng ta -- ít ra là ở bán cầu Bắc -- cả đàn ông và phụ nữ , được miễn khỏi cảnh báo này .
Đây là điều mà tôi đang đề cập đến .
Dù cho chúng ta thật sự tin tưởng chúng hay cố tình phủ nhận chúng , văn hoá chúng ta còn tồn tại những ràng buộc về những mẩu truyện điển hình về sự thống trị tự nhiên và mọi thứ khác . Những câu chuyện về các mảnh đất mới và các cuộc xâm chiếm , những câu chuyện về vận mệnh trời phú , những câu chuyện về sự tận thế và sự cứu rỗi .
Và khi bạn nghĩ rằng những câu chuyện này đã là quá khứ , và chúng ta đã quên đi , thì chúng lại xuất hiện ở những chổ xa lạ nhất .
Ví dụ như , khi tôi đi ngang qua mục quảng cáo này ngoài nhà vệ sinh nữ ở sân bay thành phố Kansas .
Nó quảng cáo mẫu mới của điện thoại Motorola , và vâng , nó nói rằng , &quot; Đánh vào mặt mẹ thiên nhiên . &quot;
Và tôi không đưa thứ này ra để phê bình Motorola -- đó chỉ là nói thêm thôi .
Tôi đưa ra thứ này bởi vì -- họ không phải là một nhà tài trợ , đúng không ? -- bởi vì , theo cách này , thì đây là một phiên bản ngu ngốc về nguồn gốc câu chuyện của chúng ta .
Ta cứ hành hạ mẹ thiên nhiên và thắng . Và chúng ta luôn thắng , vì chế ngự được thiên nhiên là số mệnh của chúng ta .
Nhưng đây không phải câu chuyện cổ tích duy nhất về chúng ta và tự nhiên .
Một cái khác , còn quan trọng hơn , về một người mẹ thiên nhiên giống hệt vậy luôn nuôi dưỡng và không hề nản lòng đến nỗi chúng ta không bao giờ làm sứt mẻ sự phong phú ấy .
Hãy nghe Tony Hayward một lần nữa .
&quot; Vùng vịnh Mexico là một đại dương rất lớn .
Lượng dầu và chất phân tán mà ta đang đổ vào đó chỉ là rất nhỏ so với tổng lượng nước khổng lồ . &quot;
Nói một cách khác , đại dương đó rất lớn , bà ấy có thể chấp nhận được .
Chính cái giả thuyết cơ bản về sự vô giới hạn làm cho ta dễ dàng chấp nhận những mạo hiểm liều lĩnh mà ta đang làm .
Bởi vì đây là chuyện kể thật : Dù ta có gây tổn hại thế nào , thì sẽ luôn có nhiều hơn -- nhiều nguồn nước hơn , nhiều nguồn đất hơn , nguồn tài nguyên chưa sử dụng hết .
Cái mới sẽ có sẵn để thay thế cái cũ .
Một công nghệ mới sẽ ra đời để khắc phục những sai lầm chúng ta vừa gây ra .
Trong một cách nào đó , đây là câu chuyện về sự xây dưng châu Mỹ , cái miền đất hứa mà người Châu Âu đã tìm đến .
Và đó cũng là câu chuyện của chủ nghĩa tư bản hiện đại . Vì chính sự trù phú của vùng đất này đã tạo nên nền kinh tế chúng ta , một nền kính tế không thể tồn tái nếu không có sự phát triển không ngừng và một tài nguyên không cạn kiệt của những vùng đất mới .
Vấn đề ở đây chính là câu chuyện này là lời nói dối trắng trợn .
Trái Đất luôn có giới hạn ,
chúng ta đả không nhìn thấy được thôi .
Và bây giờ chúng ta đang đến gần các giới hạn này trên mọi miền đất .
Tôi tin chắc rằng chúng ta biết điều này , như tự bẫy chúng ta vào cái thòng lọng của những câu chuyện .
Chúng ta không những kể đi và kể lại những câu chuyện nhàm chán , mà chúng ta còn làm như vậy với sự điên cuồng không kiểm soát thành thật mà nói , gần như tự sát .
Còn cách nào nữa để giải thích cái lổ hỗng văn hoá chiếm đóng bởi Sarah Palin .
Một mặt thì cổ vũ chúng ta &quot; Khai thác , cứ khai thác &quot; , bởi vì Chúa đã ban những tài nguyên đó xuống đất để chúng ta khai thác , một mặt khác lại ca tụng vẻ đẹp hoang sơ của vùng đất Alaska trong chương trình truyền hình của bà ấy .
Cả hai thông điệp nghe vô tư một cách ngớ ngẩn .
Chối bỏ tất cả những nỗi sợ hãi hùng là chúng ta đã tới đường cùng .
Tự nói rằng không có giới hạn nào hết .
Tự nói rằng sẽ có một vùng đất mới khác .
Ngừng lo lắng đi và hãy cứ mua sắm .
Không phải chỉ nói đến Sarah Palin và chương trình TV của bà ta .
Trong những cuộc nói chuyện về môi trường , chúng ta thường nghe nói rằng , thay vì chuyển sang nhưng nguồn năng lượng có khả năng tái tạo , chúng ta nên tiếp tục như hiện tại .
Sự đánh giá này , thật không may , là quá lạc quan .
Sự thật là chúng ta đã cạn kiệt các nguồn nhiên liệu hoá thạch có thể khai thác dễ dàng đến nỗi chúng ta đã lao vào một kỉ nguyên thương mại mạo hiểm hơn , kỉ nguyên của năng lượng cùng cực .
Điều đó có nghĩa là khai thác dầu ở vùng biển sâu thẳm nhất , bao gồm vùng biển băng Bắc cực nơi mà việc dọn dẹp sau đó là không thể .
Nó có nghĩa là những giàn khoan dầu lớn và những hoạt động khai thác than đá khổng lồ , mà chúng ta chưa từng thấy .
Và gây tranh cãi nhất , là những bãi cát hắc ín .
Tôi luôn ngạc nhiên là rất ít người ở ngoài Canada biết về những bãi cát hắc ín Alberta , nơi mà năm nay sẽ trở thành nguồn nhập khẩu dầu số một cho nước Mỹ .
Chúng ta nên giành một ít gian để hiểu vấn đề này , vì tôi tin rằng nó liến quan đến sự liều lĩnh và con đường chúng ta đang đi hơn những cái khác .
Đây là nơi những bãi cát hắc ín tồn tại nằm dưới một trong những khu rừng Boreal tráng lệ cuối cùng .
Dầu ở đây không phải ở dạng lỏng ;
bạn không thể cứ khoan một cái lỗ rồi bơm nó lên .
Dầu ở đây có dạng chất rắn , trộn chung với đất .
Vì để lấy dầu , trước hết bạn phải đốn bỏ các cây xung quanh .
Sau đó ta lọc phần đất tầng mặt ra và lấy đi phần cát dầu .
Quán trình này cần một lượng nước khổng lồ , và sau đó thải ra những ao nước đầy chất độc hại .
Đây quả là một tin tồi tệ đối với người bản xứ sống ở hạ nguồn , những người này có khả năng bị ung thư vô cùng cao .
Và bây giờ hãy nhìn những bức ảnh này , thật khó có thể tin được quy mô của quá trình khai thác này , nó có thể thấy được từ không gian và có thể lan ra với diện tích bằng cả nước Anh .
Tôi nghĩ nó thật sự có ích khi nhìn thấy những chiếc xe tải dùng để dịch chuyển đất , những chiếc xe to nhất từng được sản xuất .
Đó là một người dưới cái bánh xe .
Ý tôi ở đây là đây không phải là khai thác dầu ,
cũng không phải khai thác mỏ .
Đây là lột da mặt đất .
Những cảnh quan sặc sỡ , rộng lớn đang bị phá huỷ từ từ , chỉ còn lại duy nhất màu xám .
Và tôi phải nói rằng đây vẫn là một hành động kinh tởm nếu nó không thải ra một nguyên tố carbon nào .
Nhưng sự thật là , trên trung bình để chuyển đất đó thành dầu thô nó tạo ra gấp ba lần gas hiệu ứng nhà kính so với sản xuất dầu theo lối thông thường ở Canada .
Còn cách nào để diễn tả điều này , ngoài một sự điên rồ đúng nghĩa ?
Chỉ khi chúng ta nhận thức được rằng chúng ta cần học để sống trên bề mặt hành tinh này , bằng năng lượng mặt trời , gió và sóng biển , thì ta đang mong chóng đào bới để lấy những thứ ở sâu thẳm nhất mà ta có thể tưởng tượng ra .
Đây là nơi mà câu chuyện về sự phát triển không ngừng đã đưa chúng ta tới , đến cái lỗ đen ngay giữa trung tâm nước tôi -- là vết thương của cả hành tinh như giếng dầu phun của PB , mà chúng ta không thể nhìn lâu được .
Như Jared Diamond và những người khác chỉ ra , đây là cách mà các nền văn minh tự sát , bằng cách phóng nhanh tốc độ một cách đáng trách ngay lúc mà họ lẽ ra nên hãm phanh .
Vấn đề là những câu chuyện của chúng ta cũng đã bao hàm câu trả lời .
Ở phút cuối , chúng ta cũng sẽ giải cứu giống như phim truyền hình Hollywood , như trong Rapture .
Bởi vì tôn giáo muôn thuở của chúng ta là công nghệ kỹ thuật .
Các bạn có lẽ đã thấy ngày càng nhiều các tiêu đề như thế này .
Và thông điệp đằng sau loại kỹ thuật địa lý này , theo cách nó được gọi , là khi hành tinh nóng lên , chúng ta có thể bắn các chất như sunfat hay aluminum vào tầng bình lưu để làm phản chiếu các tia nắng mặt trời vào không gian , và như vậy làm hành tinh mát hơn .
Một kế hoạch ngớ ngẩn -- và tôi bịa ra điều này -- đặt một thứ tương tự như cái vòi phun trong vườn khoảng 18.5 dặm lên bầu trời , treo lơ lửng như những quả bong bóng , để phun ra khí sunfat điôxít .
Như vậy , giải quyết ô nhiễm bằng cách gây ra nhiều ô nhiễm hơn .
Cũng giống như junk shot cuối cùng .
Những nhà khoa học nghiêm túc trong nghiên cứu này đều nhấn mạnh rằng các kỹ thuật này hoàn toàn chưa được thử nghiệm .
Họ không biết liệu chúng sẽ có hiệu quả hay không , và họ hoàn toàn không biết là có những tác dụng phụ đáng sợ nào hay không .
Tuy nhiên , chỉ việc đề cập đến kỹ thuật địa lý , đang được thán phục trong một vài nhóm -- đặc biệt là trên các phương tiện truyền thông -- với sự phấn khởi , hay làm nhẹ lòng .
Một lối thoát đã được tìm thấy .
Một miền đất mới đã được khám phá .
Và quan trọng nhất , chúng ta không cần thay đổi cách sống nữa .
Bạn nên hiểu rằng , đối với một số người , chúa của họ là một người mặc chiếc áo choàng .
Với những người khác , đó lại là một người cầm vòi nước trong vườn .
Chúng ta cần những câu chuyện mới một cách tuyệt vọng .
Những câu chuyện với nhiều kiểu anh hùng khác nhau luôn dũng cảm đối mặt với nhiều mạo hiểm khác nhau -- những mạo hiểm mà không hề khinh suất , những mạo hiểm áp dụng những quy tắc đề phòng trong thực tế , thậm chí là qua những hành động trực tiếp -- như hàng trăm thanh niên sẵn sàng bị bắt khi ngăn chặn những nhà máy điện ô nhiễm môi trường hay đấu tranh khai thác mỏ trên đỉnh núi .
Chúng ta cần những câu chuyện để thay thế các chuyện kể về sự phát triển không ngừng lặp đi lặp lại để nhắc chúng ta gieo nhân nào thì gặt quả đấy ,
rằng đây là ngôi nhà duy nhất của chúng ta ;
sẽ không có một lối thoát nào khác .
Có thể đó là nghiệp chướng , hay vật lý , hành động và phản ứng lại , đó là sự đề phòng : cái quy tắc nhắc chúng ta rằng cuộc sống quá đắt giá để có thể liều lĩnh dù với bất kỳ lợi nhuận nào .
Cảm ơn .
Christoph Adami : Tìm sự sống ngoài sức tưởng tượng
Chúng ta tìm kiếm sự sống ngoài hành tinh như thế nào nếu nó không giống sự sống mà chúng ta biết ? Tại TEDxUIUC Christoph Adami cho thấy cách ông sử dụng nghiên cứu của mình về sự sống nhân tạo - những chương trình máy tính tự tái tạo- để tìm một dấu hiệu , &apos; dấu hiệu sinh học &apos; , không giống với những quan niệm trước đây về sự sống .
Tôi có một nghề nghiệp khá lạ .
Tôi biết điều đó vì mọi người gặp tôi , giống như các đồng nghiệp , và nói , &quot; Chris này , anh có một công việc thật lạ lùng . &quot;
Và tôi hiểu ý họ , vì tôi đã bắt đầu sự nghiệp của mình bằng việc làm một nhà vật lý thuyết nguyên tử .
Và tôi đã suy nghĩ về hạt quark và gluon và những vụ va chạm ion mạnh , khi tôi mới 14 tuổi .
Không phải , lúc đó tôi không 14 tuổi .
Nhưng sau đó , tôi thực sự có riêng một phòng thí nghiệm trong phòng sinh học thần kinh máy tính , và tôi không làm bất kỳ sinh học thần kinh nào .
Sau đó , tôi làm về gen tiến hoá , và sinh học hệ thống .
Nhưng tôi sẽ nói với quý vị về một thứ khác trong ngày hôm nay .
Tôi sẽ kể với quý vị về việc tôi đã biết về sự sống như thế nào .
Và tôi thực ra đã là kĩ sư hàng không vũ trụ gian .
Tôi không thực sự là kĩ sư hàng không vũ trụ gian , nhưng tôi đang làm tại Phòng thí nghiệm Phản lực ở bang California đầy nắng ấm , nhưng giờ thì tôi ở vùng Tây Trung Bộ với thời tiết lạnh .
Nhưng tôi hứng thú với trải nghiệm này .
Một ngày nọ , người quản lý của NASA tới văn phòng tôi , ngồi xuống và nói , &quot; Xin anh cho biết , làm cách nào chúng ta tìm thấy sự sống ngoài Trái đất ? &quot;
Tôi rất bất ngờ , vì tôi thực ra được thuê làm về tính toán lượng tử .
Nhưng tôi đã có một câu trả lời hay .
Tôi nói , &quot; Tôi không biết &quot;
Và ông ấy nói với tôi , &quot; Dấu hiệu sinh học , chúng tôi cần tìm dấu hiệu sinh học . &quot;
Và tôi nói , &quot; Đó là gì ? &quot;
Ông ta nói , &quot; Đó là bất kỳ hiện tượng có thể định lượng cho phép chúng ta chỉ ra sự tồn tại của sự sống . &quot;
Và tôi nói , &quot; Vậy à ?
Vì cái đó rất dễ mà ?
Ý tôi là chúng ta có sự sống .
Sao chúng ta không áp dụng một định nghĩa , giống như là , một định nghĩa giống Toà án Tối cao về sự sống ? &quot;
Và sau đó tôi suy nghĩ một chút về việc này và nói , &quot; Dễ như vậy sao ?
vậy nếu bạn thấy một thứ như thế này thì được rồi , tôi sẽ gọi đó là sự sống - chắc chắn là thế .
Nhưng có một thứ thế này &quot;
Và ông ta nói tiếp &quot; Đó cũng là sự sống . Tôi biết thế mà &quot;
Trừ phi các bạn cho rằng sự sống được định nghĩa bởi những thứ đã chết , bạn sẽ không may mắn với điều này , bởi nó thực sự là một sinh vật rất kì lạ .
Nó phát triển tới giai đoạn trưởng thành như vậy và rồi trải qua một giai đoạn Benjamin Button , và cứ thế trở lại như cũ cho đến khi nó lại là một tế bào nhỏ bé. và thực tế là lại lớn lên , rồi nhỏ lại và lớn lên-- cứ như vậy-- và không bao giờ chết .
Đó thực ra là sự sống , nhưng thực sự lại không phải là cái mà chúng ta tưởng là sự sống
và rồi bạn nhìn thấy một thứ như thế này
Và ông ta đã như thế này &quot; Chúa ơi , sao lại có loại sự sống như vậy ? &quot;
Có ai biết không ?
Nó thực tế không phải sự sống mà là một tinh thể .
Một khi các bạn bắt đầu nhìn và nhìn vào những thứ nhỏ hơn-- thì người này đã viết cả một bài báo nói rằng , &quot; Này , đó chính là vi khuẩn đấy . &quot;
Trừ phi , bạn nhìn kĩ hơn một chút , bạn có thể thấy rằng nó quá nhỏ để là một thứ gì tương tự như vậy .
Vậy nên ông ta bị thuyết phục , nhưng , thực tế , phần lớn mọi người không như vậy .
Và rồi , tất nhiên , NASA đã có một thông báo lớn , và Tổng thống Clinton đã có một cuộc họp báo , về khám phá kì diệu về sự sống trong một thiên thạch từ sao Hoả .
Tuy nhiên , ngày nay điều này vẫn đang được tranh cãi gay gắt .
Nếu bạn hiểu về những bức ảnh này , thì bạn sẽ nhận ra rằng , trên thực tế , nó không hề đơn giản .
Có thể tôi thực sự rất cần một định nghĩa về sự sống để làm rõ sự khác biệt đó .
Vậy thì sự sống có thể được định nghĩa không ?
Nếu có thì chúng ta sẽ làm thế nào ?
Vâng tất nhiên , bạn có thể dùng Bách Khoa toàn thư nước Anh và lật tới vần L.
Không tất nhiên là bạn sẽ không làm như vậy , bạn sẽ gõ nó trên Google .
Và bạn có thể tìm thấy cái gì đó .
Và cái bạn có thể tìm thấy-- và bất cứ định nghĩa nào mà chúng ta đã quen với , bạn sẽ bỏ nó đi .
Và bạn sẽ nảy ra một thứ như thế này .
Và nó đề cập tới một thứ vô cùng phức tạp với rất rất nhiều khái niệm .
Ai lại có thể viết ra một thứ phức tạp và rắc rối và điên rồ như thế ?
Nhưng nó thực tế lại là các khái niệm rất rất rất quan trọng đấy .
Tôi chỉ nhấn mạnh một số từ và nêu ra định nghĩa như sau dựa trên những thứ mà không dựa trên amino acid hay bất cứ thứ gì mà chúng ta vẫn biết , mà chỉ dựa trên những quá trình .
Và nếu bạn xem xét nó , đây là điều tôi đã viết trong một cuốn sách về các dạng sống nhân tạo .
Và điều này giải thích tại sao giám đốc NASA đã tới văn phòng của tôi .
Vì ý tưởng là , với những khái niệm như thế , chúng ta có thể sản xuất một dạng sống .
Nếu bạn tự hỏi mình , &quot; Sự sống nhân tạo là cái quái gì ? &quot; , hãy để tôi đưa bạn đi một chuyến đi lốc xoáy về việc làm cách nào những thứ này xảy ra .
Nó xảy ra cũng lâu rồi khi một người nào đó đã tạo ra thành công một trong những loại virus máy tính đầu tiên .
Đối với những người trong số các bạn còn quá trẻ , các bạn không thể có bất cứ một ý niệm gì về cách mà sự lây nhiễm này hoạt động-- qua những chiếc đĩa mềm .
Nhưng điều thú vị về sự lây nhiễm những lại virus máy tính này là , nếu bạn thấy tốc độ mà chúng lây nhiễm , chúng cho thấy hành vi dữ dội mà bạn đã thấy ở virus cảm cúm .
Và điều này thực tế là do sự chạy đua vũ trang giữa những tên hacker và những người thiết kế hệ thống điều hành mà mọi thứ cứ thay đổi liên tục .
Và kết quả là sự phát triển của đời sống của những loại virus này , giống như sự phát sinh loài. tương tự như dạng sự sống mà chúng ta đã biết , ít nhất là ở cấp độ virus .
Vậy đó có được coi là sự sống ? Theo tôi được biết thì không .
Tại sao ? Vì thực thể này không tự nó phát triển .
Thực tế thì những hacker đã lập trình nên chúng .
Nhưng ý tưởng này đã nhanh chóng được cân nhắc sâu sa hơn khi một nhà khoa học làm việc tại Viên Khoa học quyết định , &quot; Tại sao chúng ta không gói gọn những con virus nhỏ này trong thế giới nhân tạo bên trong máy tính và để chúng phát triển ? &quot;
Và đây là Steen Rasmussen .
Ông đã thiết kế ra hệ thống này , nhưng nó thực sự không hoạt động , vì những con virus của ông ý thực tế là tàn phá lẫn nhau .
Nhưng có một nhà khoa học khác cũng theo dõi điều này , một nhà sinh thái học
Và ông ý về nhà và nói &quot; Tôi biết cách chữa nó . &quot;
Và ông ta đã viết hệ Tiera , trong cuốn sách của tôi , thực tế là một trong những hệ thống sự sống nhân tạo đầu tiên-- ngoại trừ việc những chương trình này không thực sự phát triển về mức độ phức tạp .
Nên quan sát việc này , nghiên cứu một chút về chúng và đây là lúc tôi bắt tay vào
Và tôi đã quyết định tạo ra một hệ thống có tất cả các thành phần cần thiết để quan sát được sự tiến hoá của mức độ phức tạp , càng nhiều các vấn đề phức tạp tiến hoá liên tục xuất hiện .
và tất nhiên , vì tôi không biết lập trình , tôi được trợ giúp trong việc này
tôi có hai sinh viên đại học tai Học viện Khoa học Kĩ thuật California làm việc với tôi .
Bên tay trái là Charles Offria , và bên tay phải là Titus Brown .
Họ bây giờ đã là những giáo sư có danh tiếng tại Đại học Michigan , nhưng tôi có thể đảm bảo với các bạn rằng , trở lại những ngày trước kia , chúng tôi không phải là một đội có tiếng .
Và tôi thực sự hạnh phúc vì không có bức ảnh nào còn sót lại mà có cả 3 chúng tôi chụp chung .
Nhưng hệ thống này trông như thế nào ?
Tôi không thể đi vào chi tiết , nhưng những gì mà các bạn thấy ở đây là những phần thiết yếu nhất .
Nhưng cái mà tôi muốn tập trung vào là loại cấu trúc tập thể này .
Có khoảng 10,000 chương trình ở đây .
Và tất cả những mối khác nhau có màu khác nhau .
Và bạn có thấy rằng có những nhóm phát triển trên những nhóm khác , vì chúng đang lan rộng .
Bất cứ khi có một chương trình nó có thể phát triển tốt hơn trong thế giới đó , vì cho dù nó có bất kì sự biến đổi nào , nó cũng sẽ lan rộng ra tất cả những cái khác và khiến cho những cái khác tuyệt chủng .
Vì thế tôi sẽ cho các bạn xem một đoạn phim về sự vận động đó .
Và hình thức thử nghiệm này được khởi đầu với chương trình mà chúng tôi tự viết .
Chúng tôi tự viết nó , tự nhân bản nó , và rất tự hào về bản thân chúng tôi .
Và chúng tôi thử nghiệm nó , và cái mà bạn sẽ nhìn ngay sau đây là luôn luôn có làn sóng đổi mới .
Nhân tiện. nó đã được tăng tốc cao , nên nó có vẻ như có cả nghìn thế hệ trong một giây .
Tuy nhiên , ngay lập tức hệ thống này sẽ như thể , &quot; Có loại mã lệnh nào lại như thế này ? &quot;
Nó có thể được cải tiến bằng rất nhiều cách một các nhanh chóng . &quot;
Các bạn có thể thấy có rất nhiều làn sóng các thế hệ mới tràn vào các loại đã có .
Và chuyển động này diễn ra trong một khoảng thời gian , cho đến khi những thứ chính đã được thu lại bởi chương trình .
Và sau đó thì bạn thấy có một dạng như sự ứ lại tràn lên khi mà hệ thống sẽ chờ cho một dạng mới , như cái này , sẽ lan ra ra tất cả các đổi mới đã có từ trước và xoá đi các gen đã có từ trước , cho đến khi đạt tới một cấp độ phức tạp cao hơn .
Và quá trình này cứ diễn ra liên tục .
Những gì chúng ta quan sát thấy ở đây là một hệ thống sống theo một cách rất giống với cách mà chúng ta quen với sự sống . Nhưng cái mà NASA đã hỏi tôi thực sự là , &quot; Có phải chúng có một dấu hiệu sinh học ?
Liệu chúng ta có thể đo được dạng sự sống này ?
Vì nếu chúng ta có thể , có thể chúng ta có cơ hội tìm ra sự sống ở một nơi nào đó mà không định kiến về những thứ như amino acid . &quot;
Vậy thì tôi nói , &quot; có lẽ chúng ta nên xây dựng một dấu hiệu sinh học dựa trên sự sống như một quá trình tổng thể .
Thực tế , có lẽ nó nên tận dụng những khái niệm mà tôi đã phát triển để thu được một hệ thống sự sống đơn giản sẽ như thế nào . &quot;
Và thứ mà tôi đã nảy ra -- trước hết tôi phải giới thiệu với các bạn ý tưởng này , và có lẽ nó như một máy phát hiện ý nghĩa , hơn là máy phát hiện sự sống .
Và cái cách mà chúng tôi làm điều đó -- Tôi muốn xem xem bằng cách nào mà tôi có thể phân biệt đoạn văn được viết bởi cả triệu con khỉ , với đoạn văn được viết trong cuốn sách của chúng tôi .
Và tôi muốn thực hiện điều đó theo cái cách mà tôi không nhất thiết phải biết đọc ngôn ngữ đó , vì tôi biết rằng tôi cũng không thể làm như vậy .
Miễn là tôi biết tới có một hệ thống chữ cái như vậy .
đây sẽ là biểu đồ tần suất về mức độ mà bạn tìm thấy mỗi chữ cái trong bảng chữ cái 26 chữ trong một đoạn văn được viết bởi những con khỉ bất kì .
Và rõ ràng là mỗi chữ cái này xuất hiện với tần suất khá giống nhau .
Nhưng nếu bạn nhìn vào sự phân bố chữ cái trong một đoạn văn Tiếng Anh , nó y như vậy .
Và tôi có thể nói với các bạn rằng , điều này rất phổ biến trong những đoạn văn Tiếng Anh .
Và nếu bạn nhìn vào một đoạn văn tiếng Pháp , nó sẽ hơi khác một chút , hay tiếng Ý , tiếng Đức .
Chúng đều có tần suất phân bố riêng biệt , nhưng rất phổ biến .
Không kể nó nói về chính trị hay khoa học .
Không kể nó là thơ hay một đoạn về toán học .
Nó là một dấu hiệu rất mạnh , và rất ổn định .
Miễn là những quyển sách của chúng tôi được viết bằng tiếng Anh -- vì mọi người vẫn đang viết lại nó và sao chụp lại -- nó sẽ vẫn như thế .
Điều này khiến tôi nghĩ tới , điều gì sẽ xảy ra nếu tôi cố gắng sử dụng ý tưởng này không phải với mục đích phát hiện ra những đoạn trích bất kì từ những đoạn có ý nghĩa , mà để phát hiện ra những ý niệm có ý nghĩa trong những phần tử cấu thành nên sự sống .
Nhưng đầu tiên tôi phải hỏi : những khối , như là bảng chữ cái , nguyên tố mà tôi cho các bạn xem là gì ?
Hoá ra chúng ta có rất nhiều phương án khác nhau cho nhưng khối đó .
Chúng ta có thể dùng amino acid , dùng nucleic acid , carboxylic acids , và acid béo .
Thực tế , hoá học rất phong phú và cơ thể ta đang sử dụng nó rất nhiều .
Vậy nên chúng tôi , để kiểm nghiệm ý tưởng này , đầu tiên kiểm tra amino acid và một số carboxylic acids .
Và đây là kết quả .
Đây là những thứ bạn có được nếu bạn , ví dụ , xem sự phân bố của các amino acid trên một sao chổi hay trong khoảng không gian giữa các ngôi sao hay thực tế là ở trong một phòng thí nghiệm , nơi mà bạn chắc chắn rằng ở tình trạng nguyên thuỷ không có bất cứ một thứ tạp chất sống nào .
Thứ bạn tìm thấy phần lớn là glycine và rồi alanine và có một số dấu vết của một số nguyên tố khác .
Nó cũng rất mạnh -- thứ mà bạn tìm thấy trong những hệ thống như Trái Đất nơi mà có amino acid , nhưng không có sự sống .
Giả sử bạn lấy một ít bụi bẩn và đào sâu và nó và rồi đặt nó vào những cái máy phổ này , vì có vi khuẩn ở khắp mọi nơi ; hay như bạn mang nước đi khắp nơi trên Trái Đất , vì nó có đầy ắp sự sống , và bạn thực hiện những phân tích tương tự ; hình ảnh sẽ hoàn toàn khác biệt .
Tất nhiên sẽ vẫn có glycine và alanine , nhưng thực tế thì có rất nhiều nguyên tố nặng nữa , những amino acid nặng này , mà được sản sinh ra bởi vì nó có giá trị đối với sinh vật .
Và một số cái khác mà không được sử dụng trong bộ 20 , chúng sẽ thậm chí không xuất hiện dưới bât kì dạng cô cạn nào .
Điều này vì thế cũng rất tràn đầy sức sống .
Không kể bất kì loại cặn nào mà bạn xay nghiền ra , cho dù nó là vi khuẩn hay thực vật , động vật gì .
Bất cứ nơi đâu có sự sống , bạn cũng sẽ có sự phân bố này , đối nghịch với sự phân bố kia .
Nó được tìm thấy không chỉ ở amino acid .
Bây giờ bạn có thể hỏi : thế còn những Avidian thì sao ?
Avidians là những công dân của thế giới máy tính nơi mà chúng hoàn toàn sao lại và phát triển về mức độ phức tạp .
Vậy đây là sự phân bố mà bạn có được khi mà thực tế là không có sự sống .
Có khoảng 28 loại cấu trúc này .
Và nếu bạn có một hệ thống mà chúng bị thay thế cái này bởi cái khác , nó như là những con khỉ đánh máy .
Mỗi cấu trúc xuất hiện với tần suất tương đối tương đương .
Nhưng nếu bạn lấy một bộ bản sao như ở trong video mà bạn xem , nó trong như thế này .
Vậy thì có một số những cấu trúc mà cực kì có giá trị với sinh vật , và tần suất của chúng sẽ rất cao .
Thực tế thì có một số cấu trúc mà bạn chỉ sử dụng duy nhất có một lần .
Chúng hoặc độc hại hoặc thực sự cần được sử dụng ở một cấp độ nào ít hơn mức độ bất kì .
Trong trường hợp này , tần suất thấp hơn .
các bạn có thể thấy , có phải nó là một dấu hiệu tràn đầy sự sống ?
Thực sự là nó có , bởi loại quang phổ này , như bạn đã nhìn thấy trong sách , và cũng như thứ mà bạn đã quan sát ở amno acid , không kể bạn có thay đổi môi trường hay không , nó rất mạnh , nó sẽ phản ánh môi trường .
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy một ít thí nghiệm mà chúng tôi đã làm .
và tôi phải giải thích cho các bạn rằng , đỉnh của biểu đồ này cho thấy sự phân bố tần suất mà tôi đã nói tới
Trên thực tế thì đây là môi trường không sự sống nơi mà mỗi cấu trúc xảy ra ở một tần sất tương đương .
Và dưới đây , tôi cho các bạn thấy tỉ lệ biến đổi trong môi trường .
Và tôi bắt đầu ở một mức độ biến đổi khá cao mà thậm chí nếu bạn giảm đột ngột chương trình sao bản nó vẫn sẽ tiếp tục phát triển để lấp đầy cả thế giới , nếu bạn thả nó vào , nó sẽ biến đổi tới chết ngay lập tức .
Vậy thì không có sự sống tồn tại tại mức độ biến đổi đó .
Nhưng rồi tôi sẽ từ từ giảm nhiệt độ tới ngưỡng cửa của sự sống nơi mà phù hợp cho bản sao có thể sống .
Và chúng ta sẽ thả anh chàng này vào bát súp đó .
Vậy thì hãy xem chuyện gì xảy ra .
Đầu tiên , không có gì , không có gì , không có gì .
Quá nóng , quá nóng .
Bây giờ thì ngưỡng của sựu sống đã đạt tới , và tần suất phân bố đã biến đổi nhanh chóng và ổn định .
Điều mà tôi đã làm là , tôi đã hơi ác , tôi lại tăng nhiệt độ lên .
và tất nhiên nó chạm ngưỡng sự sống .
Và tôi chỉ muốn cho các bạn thấy một lần nữa vì nó khá đẹp .
Bạn chạm tới ngưỡng sống .
Sự phân bố thay đổi sang &quot; sống &quot;
và rồi bạn lại chạm ngưỡng sống nơi mà mức biến đổi quá lớn mà bạn không thể tự tái tạo , không thể sao thông tin chuyển tới cho con cái của bạn mà không có quá nhiều lỗi đấy là khả năng sao của bạn đã biến mất .
Và dấu hiệu bị mất .
Chúng ta có thể rút ra gì từ điều đó ?
Tôi nghĩ rằng chúng ta đã học được nhiều điều từ đó .
Một trong số đó là , nếu chúng ta có thể nghĩ về sự sống theo một cách trừu tượng -- và chúng ta không nói về những thứ như thực vật , và chúng ta không nói về amino acid , và cũng không về vi khuẩn , mà chúng ta nghĩ về những quá trình -- vậy thì chúng ta bắt đầu quan niệm về sự sống , không phải như một thứ đặc biệt nào đó chỉ thuộc về Trái Đất , mà như một thứ tồn tại ở khắp mọi nơi .
Vì nó chỉ liên quan tới những khái niệm thông tin , việc lưu trữ thông tin trong cơ sở thể chất -- bất cứ thứ gì : bit , nucleic acid , bất kì thứ gì mà là chữ cái -- và đảm bảo rằng có một số quá trình mà thông tin có thể được lưu trữ lâu hơn mà bạn nghĩ về thời gian để thông tin bị phân huỷ .
Và nếu mà bạn có thể làm như vậy , vậy thì bạn đã có sự sống .
Vậy thì thứ đầu tiên bạn học được là hoàn toàn có thể định nghĩa sự sống về phương diện quá trình thôi , mà không phải đè cập tới những thứ mà chúng ta quan tâm , như là dạng sống trên Trái Đất là gì .
Và nó lại loại bỏ chúng ta , như tất cả các khám phá khoa học , nhiều trong số chúng -- nó là sự liên tục phế truất con người -- về sự đặc biệt mà chúng ta nghĩ tới chúng ta vì chúng ta sống
Chúng ta có thể tạo ra sự sống.Chúng ta có thể tạo sự sống trong máy tính .
Cho rằng nó hữu hạn , nhưng chúng ta cũng đã hiểu được rằng bằng cách nào mà nó có thể xây dựng nên .
Chúng ta hiểu rằng , đó không còn là một điều khó khăn nữa nếu chúng ta hiểu bản chất quá trình mà không đề cập tới bất kì cơ sở cụ thể nào , vậy chúng ta có thể ra ngoài và tìm kiếm những thế giới khác , xem liệu có chữ cái hoá học nào đang ở đó , tìm hiểu đủ về hoá học thường rồi , địa hoá của hành tinh này , để chúng ta có thể biết được sự phân bố này như thế nào mà không có sự sống , và tìm kiếm sự lệch lạc khỏi nó -- mà khẳng định rằng , &quot; Hoá chất này không thể ở đây . &quot;
Chúng ta không biết có sự sống ở đó , nhưng chúng ta có thể nói , &quot; Ít nhất thì tôi sẽ cân nhắc kĩ càng chính xác hoá chất này và xem nó từ đâu tới . &quot;
Đó có thể là cơ hội của chúng ta để tìm kiếm sự sống mà chúng chúng ta có thể không thể nhìn thấy bằng mắt thường .
Và đấy là thông điệp đáng nhớ duy nhất mà tôi muốn truyền tải tới các bạn .
Sự sống có thể ít bí ẩn hơn thực tế mà chúng ta vẽ nó lên. khi mà chúng ta nghĩ về sự sống trên những hành tinh khác .
Và nếu chúng ta loại bỏ đi sự bí ẩn của sự sống , thì tôi nghĩ rằng mọi thứ sẽ dề dàng hơn nhiều cho chúng ta khi nghĩ về cách mà chúng ta sống , và sự đặc biệt mà chúng ta có lẽ không phải như chúng ta vẫn hằng nghĩ .
Đó là những điều tôi muốn truyền tải tới các bạn .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Jonas Gahr Støre : Đối thoại trong phòng thủ
Trong chính trị , việc tiến hành đối thoại với những nhóm bạo lực , các phần tử cực đoan và khủng bố và với những quốc gia ủng hộ họ nghe ra có vẻ khác thường . Nhưng Ngoại trưởng Na Uy Jonas Gahr Støre đã có một bài nói hấp dẫn về vấn đề này như một nỗ lực để xây dựng an ninh tốt hơn cho tất cả , ngay cả khi tồn tại những bất đồng xung quanh các giá trị .
Trong số tất cả những thâm hụt phiền phức mà chúng ta đang phải vật lộn để vượt qua -- thường thì chúng ta chủ yếu nghĩ về tài chính và kinh tế -- điều khiến tôi quan tâm nhất là sự thâm hụt trong đối thoại chính trị -- khả năng chúng ta giải quyết các cuộc xung đột hiện đại đúng với bản chất của chúng , để đi tới nguồn gốc của vấn đề và để hiểu những nhân vật chủ chốt trong cuộc xung đột để có cách giải quyết với họ .
Chúng ta những nhà ngoại giao đã được huấn luyện để đối phó với các cuộc xung đột và các vấn đề giữa các quốc gia .
Và tôi có thể cho bạn biết , chương trình nghị sự của chúng ta luôn đầy ắp .
Bởi những vấn đề về thương mại , giải trừ quân bị , những mối quan hệ xuyên biên giới .
Nhưng bức tranh đang thay đổi và chúng ta đang thấy những nhân vật then chốt mới bước vào bức tranh .
Chúng ta gọi họ không chính thức là &quot; các nhóm &quot; .
Họ có thể đại diện cho thực trạng về xã hội , tôn giáo , chính trị , kinh tế hay quân đội .
Và chúng ta phải vật lộn tìm cách đối phó với họ .
Nguyên tắc của đối thoại là : làm thế nào để nói chuyện với họ , khi nào thì nói và đối phó với họ như thế nào .
Tôi sẽ cho các bạn xem 1 slide minh hoạ đặc tính của các cuộc xung đột kể từ năm 1946 cho đến nay .
Bạn nhìn thấy màu xanh lá cây là xung đột có tính truyền thống giữa các quốc gia mà chúng ta vẫn thường được đọc .
Màu đỏ là xung đột hiện đại , những cuộc xung đột bên trong một quốc gia .
Những cuộc xung đột này khá khác nhau , và chúng nằm ngoài tầm hiểu biết của ngoại giao hiện đại .
Và thực chất những diễn viên chính là những nhóm người đại diện cho các quyền lợi khác nhau bên trong các quốc gia .
Và cách họ đối phó với những cuộc xung đột này sẽ nhanh chóng lây lan sang các nước khác .
Bởi vậy ở một chừng mực , đây là việc của tất cả mọi người .
Một điều khác chúng ta nhận thấy trong những năm gần đây , là có rất ít các cuộc xung đột quốc gia và giữa các quốc gia có thể giải quyết được bằng quân sự .
Các biện pháp quân sự có thể đi kèm khi giải quyết xung đột , chứ không giải quyết được xung đột .
Chúng cần những giải pháp chính trị .
Và bởi vậy mà chúng ta gặp rắc rối , bởi vì chúng vượt ra khỏi ngoại giao truyền thống .
Và có một vấn đề là các quốc gia đều không sẵn lòng đối phó với chúng .
Thêm vào đó , trong thập kỷ qua , chúng ta đã phải ở trong trạng thái đối phó với những nhóm nguy hiểm về mặt nhận thức và chính trị .
Sau sự kiện 9 / 11 , hoặc bạn cùng phía với chúng tôi , hoặc là chống lại chúng tôi .
Đó là đen hoặc trắng .
Và rất thường xuyên các nhóm bị dán nhãn là &quot; khủng bố &quot; .
Và có ai muốn nói chuyện với các nhóm khủng bố chứ ?
Phương Tây , như tôi nhìn thấy , đã bị yếu đi sau thập kỷ đó , bởi vì chúng ta không chịu hiểu các nhóm đó .
Do đó chúng ta đã tiêu tốn thời gian nhiều hơn vào biện minh vì sao chúng ta không nên đối thoại với họ , hơn là tìm ra cách để đối thoại với họ .
Tôi không ngây thơ .
Đúng là không phải lúc nào bạn cũng có thể đối thoại được với tất cả mọi người .
Có những lúc bạn sẽ phải bỏ đi .
Và đôi khi sự can thiệp quân sự là cần thiết .
Tôi đã từng tin rằng can thiệp quân sự vào Libya và Afghanistan là cần thiết .
Và rất rõ ràng là đất nước chúng ta phụ thuộc vào sự bảo vệ qua các đồng minh quân sự .
Nhưng chúng ta vẫn có sự thâm hụt lớn về việc đối phó và thấu hiểu xung đột hiện đại .
Hãy quay lại Afghanistan .
10 năm sau sự can thiệp vũ trang , an ninh cho đất nước đó vẫn còn xa vời .
Trung thực mà nói thì tình thế rất nghiêm trọng .
Bởi vậy mà một lần nữa , quân sự là cần thiết , nhưng không phải là cách để giải quyết vấn đề .
Khi tôi lần đầu tiên đến Afghanistan vào năm 2005 với tư cách Ngoại trưởng , tôi đã gặp chỉ huy của lực lượng vũ trang quốc tế ISAF .
Và ông nói với tôi rằng : &quot; Chúng ta có thể giành chiến thắng bằng quân sự , thưa ngài Ngoại trưởng .
Chúng ta chỉ cần phải kiên trì . &quot;
Bây giờ đã qua bốn thế hệ ISAF , chúng ta lại được nghe thông điệp khác : &quot; Chúng ta không thể chiến thắng bằng quân sự .
Chúng ta cần sự hiện diện của binh lính , nhưng chúng ta cần chuyển sang động thái chính trị .
Chúng ta chỉ có thể giải quyết xung đột bằng một giải pháp chính trị .
Và không phải chúng ta mà chính người Afghanistan phải giải quyết nó . &quot;
Nhưng họ cần một tiến trình chính trị khác với cái họ được đưa cho vào năm 2001 , 2002 .
Họ cần một tiến trình có tính phổ quát mà những cơ cấu thực sự của xã hội phức tạp này có thể giải quyết những vấn đề của chính họ .
Mọi người đều có vẻ đồng ý với điều đó .
3 , 4 , 5 năm năm trước thì điều này vẫn còn rất gây tranh cãi .
Bây giờ thì tất cả mọi người đều đồng ý .
Nhưng bây giờ , khi chúng ta chuẩn bị đối thoại , chúng ta nhận ra chúng ta biết rất ít .
Bởi vì chúng ta đã không đối thoại .
Chúng ta đã không hiểu những gì xảy ra .
Uỷ ban quốc tế Chữ thập đỏ , ICRC , nói chuyện với tất cả các bên , và họ làm như vậy vì họ hoàn toàn trung lập .
Và đó là một lý do tại sao tổ chức này có lẽ là nhân vật then chốt hiểu biết nhiều nhất về xung đột hiện đại -- bởi vì họ đối thoại .
Quan điểm của tôi là bạn không cần phải giữ thái độ trung lập khi nói chuyện .
Bạn không cần phải đồng ý với các bên khi bạn ngồi xuống nói chuyện .
Bạn luôn có thể đứng dậy bỏ đi .
Nhưng nếu bạn không nói , bạn không thể thương lượng được bên kia .
Và cái bên bạn muốn thương lượng lại chính là bên mà bạn đang có sự bất đồng sâu sắc .
Thủ tướng Rabin đã từng nói khi ông tiến hành tiến trình Oslo rằng , &quot; Bạn không tạo ra hoà bình với bạn bè của mình , bạn tạo ra hoà bình với kẻ thù . &quot;
Đó là một điều khó nhưng cần thiết .
Hãy để tôi nói cụ thể hơn .
Đây là quảng trường Tahrir .
Có một cuộc cách mạng đang xảy ra .
Mùa xuân Ả Rập đã kéo dài tới mùa thu và giờ đang chuyển qua mùa đông .
Nó sẽ kéo dài trong một thời gian dài nữa .
Và ai mà biết được đến cuối cùng nó sẽ được gọi là gì .
Đó không phải là vấn đề .
Vấn đề là chúng ta đang được chứng kiến , có lẽ lần đầu tiên trong lịch sử của thế giới Ả Rập , một cuộc cách mạng từ dưới lên -- cách mạng của nhân dân .
Các nhóm dân sự đang chiếm lĩnh các đường phố .
Và chúng ta nhận ra ở phương Tây , chúng ta biết rất ít về những gì đang xảy ra .
Bởi vì chúng ta không bao giờ nói chuyện với người ở những nước này .
Hầu hết các chính phủ theo sự đòi hỏi của các nhà lãnh đạo độc tài đã tránh xa những nhóm này , vì họ được coi là khủng bố .
Vì vậy , khi mà bây giờ họ đang chiếm lĩnh đường phố và chúng ta chào mừng cuộc cách mạng dân chủ , chúng ta mới nhận ra chúng ta biết rất ít .
Hiện tại vẫn đang có cuộc thảo luận , &quot; Chúng ta có nên nói chuyện với các thân hữu Hồi giáo ?
Chúng ta có nên nói chuyện với Hamas ?
Nếu chúng ta nói chuyện với họ , có nghĩa là chúng ta đã hợp pháp hoá họ . &quot;
Tôi nghĩ rằng đó là suy nghĩ sai lầm .
Nếu bạn biết cách nói chuyện , bạn có thể làm rõ rằng đối thoại không có nghĩa là đồng ý .
Và làm thế nào chúng ta có thể khiến các anh em Hồi giáo điều mà chúng ta nên làm , phải tôn trọng quyền của dân tộc thiểu số khi mà chúng ta không chấp nhận quyền của đa số ?
Bởi vì họ có thể chính là đa số .
Làm thế nào chúng ta có thể tránh được tiêu chuẩn kép nếu chúng ta cùng một lúc vừa đề cao dân chủ nhưng lại không muốn giải quyết cùng với những nhóm đóng vai trò đại diện ?
Chúng ta sẽ phải đàm thoại thế nào đây ?
Giờ đây những nhà ngoại giao của tôi được hướng dẫn để đối thoại với những nhóm này .
Nhưng đối thoại có thể được thực hiện theo những cách khác nhau .
Chúng tôi phân biệt rõ ràng giữa đối thoại ở cấp độ ngoại giao và ở cấp độ chính trị .
Đối thoại có thể đi kèm sự trợ giúp hoặc không .
Đối thoại có thể kèm theo sự bao hàm hoặc không .
Có rất nhiều cách để nói chuyện .
Bởi vậy nếu chúng ta từ chối giao tiếp với những nhóm mới mà trong tương lai sẽ thống trị các bản tin , chúng ta sẽ càng khiến mọi thứ cực đoan hơn , tôi tin vậy .
Chúng ta sẽ làm cho con đường chuyển từ các hoạt động bạo lực sang chính trị khó đi hơn .
Và chúng ta không thể chứng minh cho các nhóm này rằng nếu các anh hướng tới dân chủ , nếu các anh chuyển hướng cùng tham gia vào các tiêu chuẩn văn minh và bình thường giữa các quốc gia , sẽ có những phần thưởng dành cho các anh từ phía đối phương .
Nghịch lý ở đây là thập kỷ qua có thể là một thập kỷ thất bại cho tiến trình này .
Và nghịch lý là thập kỷ trước thập kỷ vừa rồi thì tiến trình này lại đầy hứa hẹn -- bởi chủ yếu là ở một lý do .
Lý do này là những gì đã xảy ra ở Nam Phi : Nelson Mandela .
Khi Mandela ra khỏi tù sau 27 năm bị giam cầm , nếu như ông nói với người dân của mình rằng , &quot; Đã đến lúc chúng ta cần vũ trang . Đã đến lúc phải chiến đấu &quot; , ông sẽ được mọi người nghe theo .
Và tôi nghĩ cộng đồng thế giới sẽ nói : &quot; Điều đó là công bằng .
Họ có quyền chiến đấu &quot; .
Nhưng các bạn cũng đã biết , Mandela đã không làm điều đó .
Trong hồi ký của mình , &quot; Chặng đường dài tới tự do &quot; , ông viết rằng sở dĩ ông đã sống sót trong những năm bị giam cầm vì ông luôn nhìn kẻ áp bức mình như là một con người , như là một con người .
Vì vậy , ông tiến hành quá trình đối thoại chính trị , không phải ở vị trí của một kẻ yếu mà theo chiến lược của một kẻ mạnh .
Và ông đã tiến hành đối thoại một cách thực sự sâu sắc bằng cách đi vào những vấn đề khó khăn nhất thông qua một tiến trình tôn trọng sự thật và hoà giải , mà mọi người đến và nói chuyện .
Giờ những người bạn Nam Phi sẽ biết đó là một quá trình rất khó nhọc .
Vậy chúng ta có thể học được gì từ tất cả những điều này ?
Đối thoại không dễ dàng chút nào -- dù là giữa các cá nhân , giữa các nhóm , hay giữa các chính phủ -- nhưng nó lại rất cần thiết .
Nếu chúng ta định giải quyết các cuộc xung đột theo hướng chính trị , nếu chúng ta định tìm hiểu những nhóm mới nổi lên từ tầng dưới xã hội nhưng được hỗ trợ bởi công nghệ , là thứ có sẵn cho tất cả mọi người , chúng ta những nhà ngoại giao sẽ không thể đơn thuần ngồi lại ở bàn tiệc và tin rằng chúng ta đang giải quyết các mối quan hệ liên quốc gia .
Chúng ta phải kết nối với những sự thay đổi sâu sắc này .
Và đối thoại thực sự là gì ?
Khi tôi tham gia vào đối thoại , tôi thực sự hy vọng rằng phía bên kia sẽ chấp nhận quan điểm của tôi , rằng tôi sẽ gây ấn tượng cho họ với những ý tưởng và giá trị của tôi .
Nhưng tôi không thể làm điều đó trừ khi tôi gửi đi tín hiệu rằng tôi sẽ sẵn lòng lắng nghe tín hiệu từ phía bên kia .
Chúng ta còn cần phải học nhiều về cách thức để làm được điều này và còn phải thực hành nhiều hơn nữa khả năng xúc tiến giải quyết vấn đề .
Từ kinh nghiệm bản thân chúng ta biết rằng đôi khi sẽ rất dễ dàng nếu chúng ta chỉ cần bỏ đi , và đôi khi chiến đấu là cần thiết .
Và tôi sẽ không nói đó là điều sai trái trong mọi tình huống .
Đôi khi bạn phải làm vậy .
Nhưng chiến lược đó hiếm khi đưa bạn đi được xa .
Một cách khác là có một chiến lược cho sự cam kết và đối thoại mang tính nguyên tắc .
Và tôi tin rằng chúng ta cần phải tăng cường phương pháp này trong ngoại giao hiện đại , không chỉ giữa các quốc gia , mà còn trong phạm vi một quốc gia .
Chúng ta đang nhìn thấy một số dấu hiệu mới .
Chúng ta đã có thể không thực hiện được công ước cấm mìn sát thương cá nhân và hiệp ước chống bom chùm nếu chúng ta không tiến hành ngoại giao khác với truyền thống , bằng cách tham gia với xã hội dân sự .
Hoàn toàn bất ngờ , các tổ chức phi chính phủ đã không chỉ đứng trên đường phố , hô to các khẩu hiệu của họ , mà họ còn đưa chúng vào các cuộc đàm phán , một phần vì họ đại diện cho nạn nhân của những vũ khí này .
Và họ đã mang đến đàm phán sự hiểu biết của họ .
Và đã có một sự tương tác giữa ngoại giao và sức mạnh từ phía dưới .
Điều này có lẽ là một yếu tố đầu tiên cho một sự thay đổi .
Trong tương lai , tôi tin rằng , chúng ta cần lấy các ví dụ từ những câu chuyện khác nhau , rằng sẽ không có thứ ngoại giao mà hoàn toàn không có liên hệ với con người và xã hội dân sự .
Và chúng ta cũng phải vượt ra khỏi ngoại giao truyền thống để giải quyết vấn đề sống còn của thời đại chúng ta , đó là biến đổi khí hậu .
Làm thế nào chúng ta có thể giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu thông qua đàm phán , trừ khi chúng ta có thể khiến cho xã hội dân sự và người dân không phải là một phần của vấn đề , mà là một phần của giải pháp ?
Nó sẽ đòi hỏi một quá trình ngoại giao tổng quát rất khác với cách chúng ta đang thực hiện ngày nay khi hướng tới những vòng đàm phán mới khó khăn về thay đổi khí hậu , nhưng khi chúng ta hướng tới một điều gì đó mà đòi hỏi một sự huy động rộng lớn ,
thì quan trọng là phải hiểu được những xã hội từ phía dưới , bởi tác động của kỹ thuật và bởi toàn cầu hoá , tôi tin là vậy .
Chúng ta những nhà ngoại giao cần phải biết nguồn vốn xã hội của các cộng đồng .
Nó là gì mà làm cho mọi người tin tưởng lẫn nhau , không chỉ giữa các quốc gia , mà còn trong cùng một quốc gia ?
Tính hợp pháp của ngoại giao , của giải pháp mà chúng ta đưa ra với tư cách nhà ngoại giao sẽ là gì nếu chúng không thể được phản ánh và hiểu rõ bởi các lực lượng rộng lớn hơn của xã hội mà chúng ta tạm gọi là &quot; nhóm &quot; ?
Điều tốt là chúng ta không bất lực .
Chưa bao giờ chúng ta lại có nhiều phương tiện truyền thông , phương tiện kết nối , phương tiện tiếp cận , phương tiện tập hợp như vậy .
Thực sự là hộp công cụ ngoại giao có đầy đủ các công cụ khác nhau mà chúng ta có thể sử dụng để tăng cường cho giao tiếp .
Nhưng vấn đề là chúng ta đã mất một thập kỷ sợ chạm vào nó .
Bây giờ , tôi hy vọng , trong những năm tới , chúng ta có thể chứng minh thông qua một số ví dụ cụ thể rằng nỗi lo sợ đang được rút xuống và chúng ta có thể can đảm liên minh với xã hội dân sự ở các quốc gia khác nhau để hỗ trợ họ giải quyết vấn đề , như vấn đề giữa những người Afghanistan , giữa những người Palestine , và giữa người Palestine và Israel .
Và khi chúng ta đang cố gắng để hiểu phong trào rộng lớn lan khắp thế giới Ả Rập , chúng ta không phải là bất lực .
Nhưng chúng ta cần phải cải thiện các kỹ năng cần thiết , và chúng ta cần can đảm để sử dụng chúng .
Ở nước tôi , tôi đã thấy hội đồng của các nhóm Hồi giáo cực đoan và các nhóm Kitô giáo đến gặp nhau , không phải theo một sáng kiến của chính phủ , mà là theo sáng kiến riêng của họ để thiết lập liên lạc và đối thoại trong những khoảng thời gian khi mọi thứ đã bớt căng thẳng .
Và khi căng thẳng tăng lên , thì vì họ đã có đối thoại , nên họ có sức mạnh để đối phó với các vấn đề khác nhau .
Xã hội hiện đại phương Tây của chúng ta phức tạp hơn so với trước đây , trong thời đại di cư này .
Làm thế nào chúng ta có thể giải quyết và xây dựng cái &quot; Chúng ta &quot; lớn hơn để đối phó với các vấn đề của chúng ta nếu chúng ta không cải thiện kỹ năng giao tiếp ?
Vì vậy , có nhiều lý do , và bởi vì tất cả những lý do này , đây chính là thời điểm và nguyên nhân tại sao chúng ta cần phải nói chuyện .
Cảm ơn sự lắng nghe của các bạn .
Arianna Huffington : Làm thế nào để thành công ? Hãy ngủ thêm vào .
Trong bài nói ngắn này , Arianna Huffington chia sẻ một ý tưởng nho nhỏ mà có thể đánh thức được những ý tưởng to lớn hơn : sức mạnh của một giấc ngủ ngon . Thay vì khoe khoang về việc thiếu ngủ , cô Arianna khuyên chúng ta nên nhắm mắt lại và hiểu ra rằng : Giấc ngủ sẽ đem lại năng suất và sự hạnh phúc -- và giúp đưa ra những quyết định thông minh hơn .
Ý tưởng lớn của tôi là một ý tưởng rất , rất nhỏ bé mà có thể là chìa khoá mở ra hàng tỷ những ý tưởng lớn khác mà hiện tại đang ngủ sâu bên trong chúng ta .
Và ý tưởng nhỏ bé đó chính là việc ngủ .
Đây là một khán phòng bao gồm những người phụ nữ &apos; loại A &apos; .
Đâ là một khán phòng gồm những người phụ nữ bị thiếu ngủ .
Và tôi đã phải tự nhận ra một bài học về giá trị của giấc ngủ .
Hai năm rưỡi trước , tôi đã ngất xỉu vì lao lực .
Tôi đã đập đầu xuống bàn , làm gãy một cái xương hàm , và bị khâu năm múi ở bên mắt phải .
Và tôi đã bắt đầu một cuộc hành trình để tái khám phá lại giá trị của giấc ngủ .
Và trong hành trình đó , tôi đã học hỏi , tôi đã gặp nhiều bác sỹ , nhiều nhà khoa học , và tôi đến đây để nói với các bạn rằng con đường dẫn đến một cuộc sống năng suất hơn , vui vẻ hơn , nhiều cảm hứng hơn chính là một giấc ngủ ngon .
Và phụ nữ chúng ta sẽ là những người dẫn đầu trong cuộc cách mạng mới này , vấn đề mới này của phụ nữ .
Chúng ta sẽ vừa ngủ vừa tiến lên chiếm vị trí hàng đầu .
Bởi vì đáng buồn thay , đối với đàn ông , việc thiếu ngủ đã trở thành một biểu tượng .
Mới gần đây tôi đã dùng bữa tối với một anh chàng , anh này khoe rằng anh chỉ ngủ có bốn giờ vào đêm hôm qua .
Tôi đã muốn nói với ảnh -- nhưng tôi không nói -- rằng &quot; Anh biết không ?
Nếu anh đã ngủ năm tiếng thay vì bốn , thì bữa tối này hẳn sẽ thú vị hơn bây giờ . &quot;
Hiện nay có một loại kiểu cạnh tranh về việc thiếu ngủ .
Nhất là ở đây , tại Washington , nếu các bạn muốn sắp xếp một cuộc hẹn vào bữa sáng và các bạn nói rằng &quot; Tám giờ sáng được không anh ? &quot;
họ sẽ nói với các bạn rằng &quot; Tám giờ sáng muộn quá em ơi , nhưng không sao , anh có thể đánh một ván tennis và làm vài cuộc gọi hợp báo trước đó và sau đó sẽ đến gặp em vào tám giờ hen . &quot;
Và họ nghĩ rằng như thế có nghĩa là họ cực kỳ bận rộn và năng suất nhưng sự thật không như thế bởi vì chúng ta hiện nay đang có nhiều nhà lãnh đạo tài ba trong lĩnh vực kinh doanh , tài chính , chính trị mà đang đưa ra những quyết định cực kỳ tệ hại .
Vì thế một chỉ số I.Q. cao
không có nghĩa là các bạn là một người lãnh đạo tốt bởi vì cái cốt lõi của việc lãnh đạo là việc có thể nhìn thấy được một tảng băng trôi trước khi nó đâm phải Titanic .
Và chúng ta đã gặp phải quá nhiều những tảng băng trôi đâm vào những chiếc Titanic của chúng ta .
Và đúng thế , tôi có cảm giác rằng nếu Lehman Brothers thay vì chỉ là Lehman Brothers đã là Lehman Brothers and Sisters thì có thể họ chẳng bị phá sản .
Trong khi tất cả các anh em đang bận rộn siêu kết nối với nhau 24 / 7 , có thể một em gái , chị gái nào đó đã có thể nhìn nhận ra cái tảng băng trôi bởi vì cô ấy đã thức dậy sau một giấc ngủ bảy hoặc tám tiếng và có thể thấy được bức tranh lớn .
Nên trong lúc chúng ta đang phải đối mặt với nhiều cuộc khủng hoảng cùng một lúc trên thế giới , điều tốt với chúng ta trên phương diện cá nhân , điều mà sẽ đem lại cho chúng ta niềm vui , lòng biết ơn , hiệu quả trong cuộc sống chúng ta và sẽ là điều tốt nhất đối với nghề nghiệp của chính chúng ta cũng chính là điều tốt nhất đối với thế giới .
Nên tôi xin thúc giục và khuyên các bạn nhắm mắt lại và khám phá những ý tưởng lớn nằm sâu bên trong chúng ta , hãy tắt máy và khám phá sức mạnh của giấc ngủ .
Cảm ơn các bạn .
Tam tấu gia đình Ahn : Một cái nhìn hiện đại về piano , violin và cello .
Ba chị em gái nhà Ahn thổi hồn cuộc sống mới vào tam tấu với đam mê âm nhạc . Tại hội nghị TED về phụ nữ , họ bắt đầu với bản nhạc &quot; Skylife &quot; rạng rỡ và tươi tắn , và sau đó biểu diễn bản tango &quot; Oblivion &quot; rất sang trọng và quyến rũ .
Nghệ sĩ Angella Ahn : Xin cám ơn .
Cảm ơn rất nhiều
Chúng tôi rất vinh dự được tham dự hội nghị TEDWomen. chia sẻ âm nhạc của mình với khán giả .
Thật là một sự kiện lớn và đầy cảm hứng .
Những gì các bạn vừa thưởng thức là bản &quot; Skylife &quot; được sáng tác bởi David Balakrishnan .
Chúng tôi sẽ biểu diễn thêm một bản nhạc nữa .
Được sáng bởi Astor Piazzolla , một nhà soạn nhạc người Argentina .
Chúng ta nói về những ý tưởng khác nhau ông ấy đã có một ý tưởng rằng âm nhạc nên xuất phát từ trái tim
Đó là giữa thế kỷ 20 khi âm nhạc bắt nguồn từ trái tim , rất đẹp và có hồn không phải là phổ biến nhất trong thế giới nhạc cổ điển .
Mà nó mang tính hàng lâm và lý thuyết .
Và ông ấy vẫn quyết viết nên những bản nhạc làm mê lòng người .
Và sau đây là &quot; Oblivion &quot; sáng tác bởi Astor Piazzolla
Xin cám ơn
Arthur Benjamin : Điều kì diệu của dãy số Fibonacci
Toán học thật logic , thiết thực và ... tuyệt vời . Ảo thuật gia toán học Arthur Benjamin đã khám phá ra những đặc tính ẩn của dãy số kì lạ nhưng cũng rất tuyệt vời ấy , dãy Fibonacci .
Vì sao chúng ta học Toán ?
Có ba nguyên nhân chính yếu sau : Để tính toán Để ứng dụng Và cuối cùng , thật không may lại là thứ chúng ta đầu tư thời gian vào ít nhất , Để khơi nguồn cảm hứng
Toán học là khoa học của những quy luật và chúng ta nghiên cứu nó để học cách tư duy một cách logic để biết phản biện và sáng tạo Nhưng hầu hết thứ Toán Học mà chúng ta đang học ở trường lại không được khích lệ một cách hiệu quả và khi các sinh viên đặt ra câu hỏi &quot; Tại sao chúng tôi phải học cái này ? &quot;
Họ thường được đáp lại rằng họ sẽ cần nó sau này trong buổi học Toán tiếp theo , hoặc cho một bài kiểm tra sắp tới
Nhưng sẽ tuyệt vời thế nào nếu khi nào chúng ta làm Toán cũng đều đơn giản là vì nó hay , nó đẹp hoặc là vì nó làm tâm trí của ta phải thích thú ?
Vâng , tôi biết có nhiều người ở đây chưa từng biết được làm cách nào Toán Học lại có thể thú vị như vậy , Vậy nên bây giờ tôi sẽ cho các bạn một ví dụ nhỏ một tập hợp những con số ưa thích của tôi , Dãy số Fibonacci
Yeah ! Ở đây cũng đã có fan của Fibonacci rồi à ,
Thật tuyệt .
Dãy số này được tán thưởng theo nhiều cách .
Từ góc nhìn của việc tính toán thật dễ dàng để hiểu được chúng dễ như , 1 + 1 thì bằng 2
rồi 2 + 1 = 3 2 + 3 = 5 , 3 + 5 = 8 , và cứ thế , cứ thế .
Thật ra , người mà chúng ta hay gọi là Fibonacci tên thật là Leonardo of Pisa và ông ta đã viết về những con số này trong cuốn sách &quot; Liber Abaci &quot; cuốn sách đã dạy cho thế giới phương Tây những phương pháp số học mà ta đang sử dụng ngày nay .
Từ góc nhìn của việc ứng dụng những số Fibonacci rất hay xuất hiện trong tự nhiên một cách đầy bất ngờ .
Số cánh hoa điển hình của một bông hoa là một số Fibonacci , hay những đường xoắn ốc của một bông hướng dương hay trên một quả dứa cũng thường là một số Fibonacci .
Trên thực tế , có rất nhiều những ứng dụng khác của dãy Fibonacci Nhưng điều gây cảm hứng cho tôi nhất về chúng lại là những quy luật số học tuyệt vời ẩn bên trong chúng
Để tôi cho các bạn thấy một trong những quy luật mà tôi thích nhất
Cứ cho là các bạn thích bình phương những con số đi mà thật ra , ai chả thích vậy chứ ?
Hãy thử bình phương vài con số Fibonacci đầu tiên
1 bình phương bằng 1 2 bình phương bằng 4 , 3 bình phương là 9 , 5 bình phương là 25 , và cứ thế tiếp tục .
Bây giờ , hiển nhiên là cứ cộng hai con số Fibonacci liên tiếp lại với nhau thì sẽ được con số Fibonacci tiếp theo , đúng chứ ?
Đó là cách dãy Fibonacci hình thành mà .
Nhưng chắc hẳn bạn sẽ không ngờ đến những gì đặc biệt xảy ra khi ta cộng những bình phương này lại với nhau
Thử xem nào .
1 + 1 thì bằng 2 , và 1 + 4 thì được 5
và 4 + 9 thì bằng 13 9 + 25 bằng 34 và quy luật ấy cứ tiếp tục
Thật ra còn có một điều thú vị nữa
Bây giờ giả như bạn muốn tính tổng các bình phương của vài số Fibonacci đầu tiên
Xem thử ta có gì nào
Bây giờ , 1 + 1 + 4 bằng 6
Cộng thêm 9 , ta sẽ có 15
Cộng thêm 25 , ta được 40
Cộng thêm 64 , ta được 104
Giờ hãy nhìn lại những con số ấy
Chúng không phải là số Fibonacci nhưng nếu bạn xem xét thật kĩ bạn sẽ thấy những con số Fibonacci ẩn mình bên trong chúng .
Các bạn đã thấy chưa ? Để tôi chỉ ra cho ,
6 là 2 x 3 , 15 là 3 x 5 40 là 5 x 8 2 , 3 , 5 , 8 , một tràng pháo tay cho .... ?
Fibonacci ! Dĩ nhiên rồi .
Bây giờ , cũng thú vị như khi ta tìm ra những quy luật ấy sẽ mãn nguyện hơn nhiều nếu ta hiểu được tại sao chúng lại đúng .
Thử nhìn vào biểu thức cuối cùng kia xem ,
Tại sao bình phương của 1 , 1 , 2 , 3 , 5 và 8 cộng với nhau lại bằng 8 x 13 ?
Tôi sẽ chứng minh cho các bạn thấy bằng một bức ảnh đơn giản .
Bắt đầu bằng một hình vuông 1 x 1 tiếp theo đặt một hình vuông 1 x 1 nữa bên cạnh
Chúng tạo nên một hình chữ nhật 1 x 2
Tôi đặt một hình vuông 2 x 2 vào bên cạnh chúng rồi tới lượt một hình vuông 3 x 3 rồi đặt thêm bên cạnh một hình vuông 5 x 5 và rồi một hình vuông 8 x 8 Cuối cùng ta có một hình chữ nhật lớn , đúng không ?
Bây giờ , tôi muốn hỏi bạn một câu đơn giản thôi : diện tích hình chữ nhật kia là gì ?
Được rồi , một mặt ta có , diện tích ấy là tổng diện tích của từng hình vuông bên trong nó , đúng chứ ?
Hình chữ nhật được tạo ra như vậy mà .
Chính là , 1 bình phương cộng 1 bình phương cộng 2 bình phương cộng 3 bình phương cộng 5 bình phương cộng 8 bình phương . Đúng không ?
Đó là diện tích hình chữ nhật lớn .
Một mặt khác , bởi vì đây là một hình chữ nhật nên diện tích của nó sẽ bằng chiều dài nhân với chiều rộng. chiều rộng dĩ nhiên là 8 rồi còn chiều dài thì bằng 5 cộng với 8 chính là số Fibonacci tiếp theo , 13 . Đúng chứ ?
Vậy là diện tích đó còn bằng 8 x 13 nữa .
Và bởi vì chúng ta tính toán hoàn toàn chính xác bằng hai cách khác nhau nên chúng phải cho ta cùng một kết quả , Đó chính là lí do tại sao , bình phương của 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 cộng lại bằng 8 x 13
Bây giờ , nếu cứ tiếp tục quá trình này chúng ta sẽ lần lượt tạo ra các hình chữ nhật dạng 13 x 21 21 x 34 , và cứ thế ...
Giờ hãy xem thứ này ,
Nếu bạn lấy 13 chia cho 8 thì sẽ được 1.625
Và nếu bạn cứ lấy số lớn chia cho số bé thì những tỉ số này sẽ dần dần tiến tới một số khoảng 1.618 con số mà nhiều người đều biết , là Tỉ Số Vàng Một con số gây thích thú nhiều nhà toán học , khoa học và nhiều nghệ sĩ trong hàng thế kỉ qua
Tôi cho các bạn thấy tất cả những thứ này là bởi vì , cũng giống như Toán học vậy , nó có một khía cạnh rất đẹp mà tôi e rằng vẻ đẹp ấy chưa được quan tâm một cách đầy đủ trong môi trường giáo dục hiện nay .
Chúng ta đầu tư rất nhiều thời gian học cách tính toán nhưng lại quên đi mục đích thực tế của chúng mà có lẽ , trong đó có một mục đích quan trọng nhất : Chính là học cách tư duy .
Nếu tôi có thể tóm gọn lại tất cả bằng một câu nói nó sẽ như thế này : Toán học không phải chỉ gồm việc đi tìm x Nó còn trả lời cho câu hỏi &quot; Tại sao ? &quot;
Cảm ơn rất nhiều
Don Tapscott : Bốn nguyên tắc cho một thế giới mở
Những thế hệ gần đây đang được đắm mình trong sự kết nối công nghệ từ lúc lọt lòng , nhà tương lai học Don Tapscott nói , và như là một hệ quả thế giới đang chuyển đổi thành một thế giới mở nhiều hơn và minh bạch hơn . Trong bài nói chuyện truyền cảm hứng này , ông liệt kê bốn nguyên tắc cốt lõi chỉ ra cách làm thế nào để thế giới mở này có thể trở thành một nơi tốt hơn nhiều .
Tính mở . Đó là một từ biểu thị cho cơ hội và các khả năng .
Kết thúc mở , lò sưởi mở nguồn mở , chính sách mở cửa quán rượu mở .
Và ở khắp mọi nơi thế giới đang mở rộng , và đó là một điều tốt .
Tại sao điều này diễn ra ?
Cách mạng công nghệ đang mở rộng thế giới .
Internet của ngày hôm qua là một nền tảng cho phần thể hiện nội dung .
Internet của ngày hôm nay là nền tảng cho việc tính toán .
Mạng Internet đang trở thành một máy vi tính toàn cầu khổng lồ , và mỗi lần bạn kết nối với nó , bạn tải lên một đoạn ghi hình , bạn tìm kiếm trên Google , bạn pha trộn thứ gì đó , bạn đang lập trình chiếc máy tính toàn cầu to lớn này cái mà tất cả chúng ta chia sẻ với nhau .
Con người đang xây nên một cái máy , và nó cho phép chúng ta hợp tác bằng nhiều cách mới .
Sư hợp tác có thể xảy ra dựa trên cơ sở thiên văn học .
Bây giờ một thế hệ mới cũng đang mở rộng thế giới như thế .
Tôi bắt đầu nghiên cứu về trẻ con khoảng 15 năm trước , -- vậy thực tế giờ là 20 năm-- và tôi để ý cách những đứa con của tôi đã có thể dễ dàng sử dụng tất cả công nghệ tinh vi này , và lúc đầu tôi nghĩ , &quot; Những đứa con của mình là người phi thường ! &quot;
Nhưng rồi tôi thấy rằng tất cả bạn bè của chúng cũng như thế , vậy đó là một giả định tệ hại .
Thế nên tôi đã đang làm việc với khoảng vài trăm đứa trẻ , và tôi đã có một kết luận rằng đây là thế hệ đầu tiên trưởng thành trong kỉ nguyên kĩ thuật số , để được đắm mình trong từng bit .
Tôi gọi chúng là Thế hệ Lưới .
Tôi đã nói , những đứa trẻ này thật khác lạ .
Chúng không có mối lo sợ nào đối với công nghệ , vì điều đó không tồn tại ở đó .
Nó giống như là không khí .
Như là , tôi không có mối lo sợ với một cái tủ lạnh .
Và - Và không có lực lượng mạnh mẽ nào có thể thay đổi mọi định chế hơn là thế hệ đầu tiên của những người sinh ra và lớn lên trong môi trường kỹ thuật số .
Tôi là một người hội nhập vào môi trường kỹ thuật số .
Tôi đã phải học ngôn ngữ đó .
Khủng hoảng kinh tế toàn cầu cũng đang mở rộng thế giới .
Những định chế mù mờ từ Kỉ nguyên Công nghiệp , mọi thứ từ các mô hình cũ của công ty , chính phủ , truyền thông , Phố Wall , đang ở các giai đoạn khác nhau của sự đình trệ hoặc bị đóng băng hoặc trong giai đoạn hao mòn hoặc thậm chí đang rơi , và điều đó bây giờ tạo ra một nền tảng bùng nổ trên thế giới .
Ý tôi là , nghĩ về Phố Wall .
Phương thức vận hành cốt lõi của Phố Wall hầu như đã làm tụt xuống chủ nghĩa tư bản toàn cầu
Bây giờ , bạn biết ý tưởng về nền tảng bùng nổ , rằng bạn đang ở đâu đó nơi những chi phí cho việc ở tại đó trở nên lớn hơn chi phí cho việc chuyển đi nơi khác , có lẽ có một điều gì đó thật khác biệt .
Và chúng ta cần phải thay đổi và mở rộng tất cả các định chế của chúng ta .
Thế nên công nghệ này thúc đẩy , một cú đá dân chủ từ một thế hệ mới và một nhu cầu kéo từ môi trường kinh tế toàn cầu mới đang làm cho thế giới mở rộng .
Bây giờ , tôi nghĩ , thực tế là , chúng ta đang ở trong một bước ngoặt của lịch sử nhân loại , nơi cuối cùng chúng ta có thể tái thiết rất nhiều các định chế của Kỷ nguyên công nghiệp bằng những hệ thống nguyên tắc mới .
Giờ thì , cái gì là tính mở
Thật ra , khi nó biến đổi , tính mở có rất nhiều ý nghĩa khác nhau , và ứng với từng cái có một nguyên tắc tương xứng cho sự chuyển đổi của nền văn minh .
Đầu tiên là sự hợp tác .
Bây giờ , tính mở này trong nhận thức về các rào cản của các tổ chức trở nên mềm mỏng và linh hoạt hơn và mở .
Người đàn ông trong bức hình này , Tôi sẽ kể cho các bạn câu chuyện của anh ấy .
Anh ta tên là Rob McEwen .
Tôi muốn nói , &quot; Tôi có cái bể tư duy này , chúng ta hãy lau dọn thế giới cho những trường hợp nghiên cứu đáng kinh ngạc &quot;
Nguyên do tôi biết được câu chuyện này là vì anh ta là hàng xóm của tôi .
Anh ta thực sự dọn tới ở đối diện chúng tôi bên kia đường. và anh ta đã tổ chức một bữa tiệc cốc-tai để gặp hàng xóm , và anh ta nói , &quot; Anh là Don Tapscott .
Tôi đã đọc vài cuốn sách của anh . &quot;
Tôi nói , &quot; Tuyệt . Anh làm nghề gì ? &quot;
Và anh ta đáp , &quot; À , tôi từng làm ở ngân hàng và bây giờ tôi là người đào vàng . &quot;
Và anh ta kể cho tôi câu chuyện kì lạ này .
Anh ta nắm giữ mỏ vàng này , và các nhà địa chất của anh ta không thể cho anh ta biết vàng ở chỗ nào .
Anh ta đưa họ thêm tiền cho dữ liệu địa chất , họ trở lại , họ không thể nói cho anh ta biết chỗ để bắt đầu khai thác .
Sau vài năm , anh ta cảm thấy quá mệt mỏi anh ta sẵn sàng để từ bỏ , nhưng một ngày nọ anh ta có một dự cảm .
Anh ta tự nhủ &quot; Nếu các nhà địa chất của mình không biết vàng nằm chỗ nào , có thể một ai khác biết . &quot;
Vì vậy anh ta làm việc &quot; triệt để &quot; .
Anh ta lấy dữ liệu địa chất , anh ta công bố nó và anh ta tổ chức một cuộc thi trên Internet gọi là Thử Thách Goldcorp .
Nó đơn giản là giải thưởng tiền mặt nửa triệu đô la cho bất kì ai có thể cho nói cho tôi biết , liệu tôi có chút vàng nào , và nếu có , nó ở đâu ?
Anh ta nhận được đăng kí từ mọi nơi trên thế giới .
Họ dùng các kĩ thuật mà anh ta chưa bao giờ nghe nói đến , và cho giải thưởng tiền mặt nửa triệu đô la của anh ta , Rob McEwen tìm thấy vàng trị giá 3.4 tỉ đô .
Giá trị thị trường của công ty anh ta tăng từ 90 triệu lên 10 tỉ đô la , và tôi có thể nói với bạn , vì anh ta là hàng xóm của tôi , anh ta là một người cắm trại hạnh phúc .
Bạn biết đấy , lẽ phải thông thường cho rằng tài năng là ẩn bên trong , đúng vậy không ?
Tài sản giá trị nhất của bạn đi ra khỏi thang máy vào mỗi tối .
Anh ta đã nhìn tài năng theo cách khác biệt .
Anh ta tự hỏi , ai là người ngang bằng họ ?
Anh ta nên đuổi việc bộ phận địa chất của mình , nhưng anh ta đã không làm thế .
Bạn biết đấy , một vài đăng kí tốt nhất không đến từ các nhà địa chất .
Chúng đến từ những nhà khoa học máy tính , kĩ sư .
Người thắng cuộc là một công ty đồ hoạ vi tính đã xây dựng mô hình ba chiều của cái mỏ nơi mà bạn có thể bay thẳng xuống lòng đất và thấy vàng ở đâu .
Anh ta giúp chúng tôi hiểu rằng mạng xã hội đang trở thành nền sản xuất xã hội .
Nó không chỉ là kết nối lên đường truyền .
Đây là phương tiện sản xuất mới trong thời hình thành .
Và &quot; Ideagora &quot; mà anh ta đã tạo ra , một thị trường mở , một &quot; angora &quot; cho những tư duy độc đáo là một phần của sự thay đổi , một sự thay đổi sâu sắc trong cấu trúc và kiến trúc của các tổ chức của chúng ta , và làm sao chúng ta chọn lọc ra những năng lực có thể kết hợp để đổi mới để tạo ra sản phẩm và dịch vụ tốt , để thu hút phần còn lại của thế giới , dưới sự quản lý của chính phủ , bằng cách nào chúng ta tạo ra giá trị cộng đồng .
Tính mở biểu thị sự hợp tác .
Giờ thì thứ hai , tính mở biểu thị sự minh bạch .
Điều này thì khác . Ở đây , chúng ta đang nói về sự trao đổi thông tin cần thiết giữa những bên có ảnh hưởng trong các tổ chức : người lao động , khách hàng , đối tác kinh doanh , cổ đông , và vân vân .
Và ở mọi nơi , các tổ chức của chúng ta đang trở nên bị lột trần
Mọi người đều đang tức tối về WikiLeaks nhưng đó chỉ là phần nổi của tảng băng
Bạn thấy đó , người ta đang sẵn sàng bây giờ , mọi người , không chỉ là Julian Assange , có những công cụ quyền lực này để tìm ra những gì đang diễn ra , rà soát , thông tin cho những người khác và thậm chí tổ chức những phản ứng tập hợp .
Các tổ chức đang trở nên trần trụi , và nếu bạn cũng đang trở nên trần trụi , à thì , có vài hệ quả từ điều đó .
Ý tôi là , một là , Tập thể hình không còn là tuỳ chọn nữa .
Bạn có biết không ? Hoặc nếu bạn chuẩn bị lột trần , tốt hơn bạn nên có da .
Bây giờ , khi nói da ý tôi là , bạn cần phải có một giá trị tốt , vì giá trị là bằng chứng không giống như trước đây .
Bạn nói bạn có sản phẩm tốt .
Chúng nên là tốt .
Nhưng bạn cũng cần có các giá trị .
Bạn cần có sự trung thực như thể 1 phần trong xương và DNA của bạn với tư cách một tổ chức , vì nếu bạn không có , bạn sẽ không có khả năng xây dựng niềm tin , và niềm tin là một điều không thể thiếu trong thế giới kết nối mới .
Vì vậy điều này là tốt . Nó không xấu .
Ánh sáng là chất khử trùng tốt nhất .
Và chúng ta cần rất nhiều ánh sáng trong thế giới rắc rối này .
Giờ thì , ý nghĩa thứ ba và nguyên tắc tương xứng của tính mở là về sự chia sẻ .
Thế điều này khác với sự minh bạch .
Sự minh bạch là về sự trao đổi thông tin .
Sự chia sẻ biểu thị cho việc từ bỏ tài sản , sở hữu trí tuệ .
Và có tất cả các câu chuyện nổi tiếng về chuyện này .
IBM đã chi ra 400 triệu đô la cho phần mềm trong bước tiến Linux , và điều đó mang về cho họ hàng tỉ đô la
Giờ thì , theo lẽ phải thông thường , &quot; À , này , tài sản tri thức của chúng ta thuộc về chúng ta , và nếu ai đó cố gắng vi phạm điều đó , chúng ta sẽ mời luật sư của mình và chúng ta chuẩn bị kiện họ . &quot;
À , nó hoạt động không được hiệu quả lắm đối với các hãng thu âm , phải không ?
Ý tôi là , họ đã chọn - họ tạo ra một sự xâu xé công nghệ và thay vì tạo ra sự đổi mới mô hình kinh doanh để thích ứng với điều đó , họ đã chọn và tìm một giải pháp mang tính pháp lý và ngành công nghiệp mang đến cho bạn Elvis và nhóm the Beatles bây giờ lại đang kiện trẻ em và đang có nguy cơ sụp đổ .
Vì vậy chúng ta cần phải nghĩ khác đi về sở hữu trí tuệ .
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ .
Công nghiệp dược đang lún sâu trong rắc rối .
Đầu tiên , không có nhiều lắm các phát minh lớn đang được phát triển , và điều này là một vấn đề lớn với sức khoẻ con người , và công nghiệp dược có một vấn đề còn lớn hơn nữa , đó là họ sắp sa đà vào một thứ gì đó gọi là &quot; vách đá bằng sáng chế &quot; .
Các bạn có biết điều này không ?
Họ chuẩn bị mất 20 đến 35 phần trăm doanh thu của họ trong vòng 12 tháng tới .
Và bạn chuẩn bị làm gì , như là , giảm bớt kẹp giấy hoặc cái gì khác ? Không .
Chúng ta cần phải tái phát minh toàn bộ mô hình nghiên cứu khoa học .
Công nghiệp dược cần phải đặt tài sản thành của chung . Họ cần phải bắt đầu chia sẻ các nghiên cứu tiền cạnh tranh .
Họ cần phải bắt đầu chia sẻ các dữ liệu thử nghiệm lâm sàng , và khi làm như thế , tạo ra cơn thuỷ triều nổi có thể nâng tất cả các con thuyền , không chỉ là ngành công nghiệp đó mà cho cả nhân loại .
Giờ thì , ý nghĩa thứ tư của tính mở , và nguyên tắc tương ứng , đó là sự uỷ quyền .
Và tôi không nói về ý nghĩa của việc làm mẹ
Tri thức và sự thông thái là quyền lực , và khi nó dần được phân bổi nhiều hơn , có sự phân bổ xảy ra cùng lúc và sự phân cấp và phân tán quyền lực đó là cách thế giới đang vận động ngày nay .
Thế giới mở mang đến sự tự do .
Giờ thì , nhận lấy Mùa xuân Ả Rập .
Cuộc tranh luận về vai trò của truyền thông xã hội và sự thay đổi xã hội đã đang được giải quyết .
Bạn biết đấy , một từ : Tunisia .
Và rồi nó kết thúc với cả một đống các từ khác nữa .
Nhưng trong cuộc cách mạng Tunisia , mạng truyền thông mới đã không tạo ra cuộc cách mạng ; nó được tạo ra bởi sự bất công .
Truyền thông xã hôi đã không tạo ra cuộc cách mạng ; nó được tạo ra bởi thế hệ các người trẻ mới những người muốn có việc làm và hy vọng và những người không muốn bị đối xử như là những đồ vật nữa .
Nhưng ngay khi Internet làm giảm chi phí giao dịch và hợp tác trong kinh doanh và chính phủ , nó cũng làm giảm chi phí cho những ý kiến bất đồng , nổi loạn , và thậm chí sự bạo động theo cách mà người ta đã không hiểu được .
Bạn biết đấy , trong suốt cuộc cách mạng Tunisia , những tay bắn tỉa liên kết với chế độ cầm quyền đang giết chết những sinh viên không có vũ khí trên đường .
Vì vậy những sinh viên sẽ mang các thiết bị di động của họ , chụp hình , lập lưới tam giác vị trí , gửi hình ảnh đó cho các đơn vị vũ trang thân thiện , những người sẽ đến và xử lý các kẻ bắn tỉa .
Bạn nghĩ truyền thông xã hội chỉ là về kết nối trực tuyến thôi sao ?
Đối với đám trẻ này , đó đã là một công cụ quân sự để bảo vệ những người không vũ trang khỏi những kẻ sát nhân .
Nó là công cụ của sự tự vệ .
Bạn biết đấy , khi chúng ta nói chuyện hôm nay , thanh niên đang bị sát hại ở Syria , và cho đến cách đây ba tháng , nếu bạn bị thương trên đường , một xe cứu thương sẽ nâng bạn lên , mang bạn đến bệnh viên , bạn sẽ vào đó , giả sử là , với một cái chân gãy , và bạn sẽ ra ngoài với cái đầu dính đạn .
Vì vậy 20 điều gì đó đã tạo ra một hệ thống chăm sóc sức khoẻ thay thế , ở nơi mà điều họ làm là họ dùng Twitter và các phương tiện công cộng có sẵn để khi một ai đó bị thương , một chiếc xe hơi sẽ xuất hiện , mang họ đi , chở họ đến một phòng khám y tế tạm thời , nơi mà bạn sẽ nhận được sự chữa trị y tế , trái ngược với việc bị tử hình .
Vì vậy đây là thời điểm của sự thay đổi vĩ đại .
Bây giờ , nó không phải là không có vấn đề .
Cho đến tận 2 năm trước , tất cả các cuộc nổi dậy trong lịch sử loài người có một sự lãnh đạo , và khi chế độ cũ sụp đổ , sự lãnh đạo này và tổ chức đó sẽ nắm quyền lực .
À , những cuộc cách mạng wiki xảy ra khá nhanh họ tạo ra một khoảng không , và chính trị thù ghét khoảng không , và những thế lực không lành mạnh sẽ lấp chỗ đó , tiêu biểu là chế độ cũ , hoặc những kẻ cực đoan , hoặc những lực lượng chính thống .
Bạn có thể thấy trò này diễn ra ở Ai Cập .
Nhưng mà không hề gì , vì điều này đang tiến triển
Tàu đã rời bến . Con mèo đã ra khỏi túi .
Con ngựa đã ra khỏi chuồng . Giúp tôi ra khỏi đây , được chứ ?
Kem đánh răng đã ra khỏi ống .
Ý tôi là , chúng ta sẽ không nhét cái này lại .
Thế giới mở đang mang đến sự trao quyền và sự tự do .
Tôi nghĩ , vào cuối của 4 ngày này , bạn sẽ có kết luận rằng vòng cung lịch sử là một vòng cung tích cực , và nó hướng tới tính mở .
Nếu bạn quay lại vài trăm năm trước , toàn thế giới là xã hội rất khép kín .
Đó là nhà nông , và các phương tiện sản xuất và hệ thống chính trị được gọi là chế độ phong kiến , và tri thức chỉ tập trung quanh nhà thờ và giới thượng lưu .
Mọi người không biết gì cả .
Không có khái niệm về sự tiến bộ .
Bạn được sinh ra , bạn sống cuộc đời của bạn và rồi bạn chết đi .
Nhưng rồi Johannes Gutenberg đã đưa ra phát kiến vĩ đại của mình , và , qua thời gian , xã hội mở cửa .
Con người bắt đầu học về mọi thứ , và khi họ làm vậy , các định chế của xã hội phong kiến dần bị nhốt , hoặc bị đống băng , hoặc sụp đổ .
Điều đó không có nghĩa nhà thờ chịu trách nhiệm về thuốc thang khi con người có tri thức .
Vì vậy chúng ta thấy được đạo Tin lành Cải Cách .
Martin Luther gọi việc in báo là &quot; Hành động ân sủng lớn nhất của Chúa &quot;
Sự thành lập của một công ty , khoa học , trường đại học , cuối cùng là cuộc Cách mạng công nghiệp , và tất cả đều tốt .
Nhưng nó có cái giá phải trả .
Và bây giờ , một lần nữa , thiên thần công nghệ đã ra khỏi bình , nhưng lần này thì khác .
Việc in báo cho chúng ta tiếp cận với chữ viết .
Internet cho phép mỗi chúng ta trở thành một nhà sản xuất .
Việc in báo cho phép chúng ta lưu giữ tri thức .
Internet cho phép chúng ta tiếp cận , không chỉ là với thông tin và tri thức , mà còn sự thông thái chứa trong hộp sọ của người khác trên nền tảng toàn cầu .
Đối với tôi , đây không phải kỉ nguyên thông tin , nó là kỉ nguyên của sự thông thái có mạng lưới .
Nó là kỉ nguyên của sự đầy hứa hẹn , kỉ nguyên của sự hợp tác , nơi mà những rào cản từ các tổ chức của chúng ta đang thay đổi , của sự minh bạch , nơi mà ánh sáng đang khử trùng nền văn minh , kỉ nguyên của sự chia sẻ và thấu hiểu sức mạnh mới từ cộng đồng , và nó là kỉ nguyên của sự trao quyền và của tự do .
Bây giờ , điều tôi muốn làm là , để kết thúc , để chia sẻ với bạn một vài nghiên cứu mà tôi đang thực hiện .
Tôi đã cố gắng nghiên cứu tất cả các dạng tổ chức để hiểu tương lai có thể trông như thế nào , nhưng tôi gần đây đang nghiên cứu tự nhiên .
Bạn biết đấy , ong đến theo đàn và cá đến theo đàn .
Chim sáo đậu , ở vùng quanh Edinburgh , trong các đồng hoang của Anh Quốc , đến vơi một cái gọi là tiếng rầm rì , và tiếng rầm rì nhằm chỉ với tiếng vỗ cánh của những con chim , và sau suốt một ngày những con chim sáo đậu ra khỏi bán kinh hơn 20 dặm với kiểu làm như chim sáo
Và vào buổi tối chúng họp lại với nhau và chúng tạo nên một trong những điều hoành tráng nhất trong tự nhiên , và nó được gọi là tiếng rầm rì .
Và các nhà khoa học nghiên cứu về điều này đã nói họ chưa bao giờ thấy một tai nạn nào .
Bây giờ , hoạt động này có một chức năng .
Nó bảo vệ những con chim .
Bạn có thể thấy ngay ở đây , có một kẻ săn mồi đang bị truy đuổi bởi sức mạnh tập hợp của những con chim , và rõ ràng đây là một điều đáng sợ nếu bạn là một kẻ săn chim sáo .
Và có sự lãnh đạo , nhưng không có ai là người lãnh đạo .
Bây giờ , liệu nó có phải là một sự trùng hợp kỳ lạ hoặc chúng ta có thể thực sự học được gì từ chuyện này ?
À , tiếng rì rầm có chức năng ghi lại rất nhiều các nguyên tắc , và cơ bản là các nguyên tắc mà tôi đã mô tả cho các bạn ngày hôm nay .
Đây là sự hợp tác to lớn .
Đó là tính mở , sự chia sẻ , tất cả các thông tin , không chỉ về địa điểm và quỹ đạo và sự nguy hiểm và vân cân , mà còn về nguồn lương thực .
Và có ý nghĩa thực sự về sự liên phụ thuộc rằng những con chim độc lập sẽ phần nào hiểu rằng những lợi ích của chúng là nằm trong lợi ích tập thể .
Có lẽ giống như chúng ta nên hiểu rằng kinh doanh không thể thành công trong một thế giới đang sụp đổ .
Chà , tôi nhìn vào điều này , và tôi có rất nhiều hy vọng .
Nghĩ về những đứa trẻ ngày nay ở Mùa Xuân Ả Rập , và bạn thấy điều gì đó giống điều này đang diễn ra .
Và tưởng tượng xem , chỉ cần cân nhắn ý tưởng này , giá bạn làm : Giá như chúng ta có thể liên kết chính chúng ta trong thế giới này qua một mạng lưới bao la của không khí và kính ?
Chúng ta có thể đi xa hơn là chỉ chia sẻ thông tin và kiến thức không ?
Chúng ta có thể bắt đầu chia sẻ trí thông minh không ?
Chúng ta có thể tạo ra loại trí thông minh tập thể thứ mà nó đi xa hơn một cá nhân , hoặc một nhóm hoặc một đội để tạo ra , có thể , một sự ý thức trên nền tảng toàn cầu không ?
À , nếu chúng ta có thể làm điều này , chúng ta có thể giải quyết một số vấn đề lớn trên thế giới .
Và tôi nhìn vào điều này , và , tôi không biết , tôi có rất nhiều hy vọng mà có thể thế giới này nhỏ hơn , mang tính mạng lưới , mở mà con cái chúng ta có thể thừa kế một thế giới tốt hơn , và rằng kỉ nguyên mới của trí thông minh mạng lưới có thể là kỉ nguyên để thoả mãn kỳ vọng và cho mối nguy hiểm không trở lại .
Hãy làm điều này . Cảm ơn các bạn .
Julian Treasure chỉ ra 4 cách thức âm thanh tác động đến chúng ta
Cho phát các hiệu ứng âm thanh cả êm dịu và kinh dị , Julian Treasure chứng minh âm thanh ảnh hưởng đáng kể tới chúng ta theo 4 cách thức . Các bạn hãy lắng nghe một sự thật phũ phàng về các văn phòng không gian mở nhé .
Trong 5 phút tới đây , mục tiêu tôi đề ra là làm sao để thay đổi mối quan hệ giữa các bạn với âm thanh .
Tôi xin bắt đầu với sự thật rằng hầu hết âm thanh quanh ta đều do con người tình cờ nghe được . Và đa phần là rất phiền nhiễu .
Chúng ta đứng trên góc phố , cố hét to để át tiếng ồn và giả vờ như nó không tồn tại .
Thói quen át âm thanh nghĩa là mối quan hệ giữa chúng ta và âm thanh đã trở thành vô thức .
Âm thanh ảnh hưởng tới con người theo 4 cách chính , và đó cũng là trọng tâm của buổi diễn thuyết hôm nay .
Trước hết là sinh lý .
Xin lỗi về tiếng ồn đó . Tôi vừa mới đánh thức hoocmon chiến binh của bạn , cortisol .
Âm thanh tác động đến việc bài tiết hooc-môn , và cả nhịp thở , nhịp tim như tôi vừa làm , và các các sóng não của bạn .
Không chỉ có các âm thanh loại này mới gây khó chịu .
Đây là tiếng sóng vỗ .
Tần số vào khoảng 12 chu kỳ / phút .
Hầu hết ai cũng thấy tiếng sóng vỗ rất dịu êm và dễ chịu , thú vị thay , 12 chu kỳ / phút cũng xấp xỉ tần số hít thở đều đặn của người khi ngủ .
Vậy là cả 2 đều hài hoà với nhau trong tình trạng nghỉ ngơi .
Chúng ta cũng liên hệ nó với việc xả stress và trong các kỳ nghỉ .
Một cách thứ hai mà âm thanh ảnh hưởng đến chúng ta là tâm lý .
Âm nhạc là hình thức âm thanh mạnh mẽ nhất mà chúng ta đều biết nó ảnh hưởng đến tình trạng cảm xúc .
Nếu tôi để các bạn nghe tiếp , đảm bảo bạn nào cũng thấy buồn da diết .
Tuy nhiên , âm nhạc không phải dạng âm thanh duy nhất ảnh hưởng đến cảm xúc .
Âm thanh tự nhiên cũng có tác động tương tự .
Ví dụ , tiếng chim hót là âm thanh mà hầu hết mọi người cảm thấy an tâm .
Có một lý do để giải thích điều đó . Trong hàng trăm nghìn năm qua , chúng ta đã học được rằng khi chim hót có nghĩa mọi thứ đều an toàn và bình yên .
Khi nào chim thôi hót chính là lúc bạn cần lo lắng .
Cách thứ 3 là nhận thức .
Bạn không thể hiểu 2 người nói cùng một lúc hoặc trong trường hợp này , một người nói hai lần .
Hãy thử nghe người còn lại .
Chúng ta có một lượng rất nhỏ băng thông để xử lý đầu vào âm thanh , đó là lý do tại sao tiếng ồn như thế này -- -- có tác động cực kỳ xấu đến hiệu suất làm việc .
Nếu phải làm việc trong một văn phòng không gian mở như thế này thì hiệu suất làm việc của bạn sẽ giảm đáng kể .
Và mức độ giảm thiểu xấu nhất bạn có thể nghĩ đến cũng không tệ như thế này .
Khi làm việc trong văn phòng không gian mở , hiệu quả làm việc chỉ bằng 1 / 3 so với văn phòng yên tĩnh .
Và tôi có một lời khuyên cho bạn . Nếu phải làm việc trong các không gian như thế hãy đeo headphone , nghe âm thanh êm dịu như tiếng chim hót chẳng hạn .
Hiệu quả làm việc sẽ tăng gấp 3 lần .
Cách thứ 4 là hành vi .
Nghe âm thanh đó mà hành vi của chúng ta không thay đổi thì mới lạ .
Vậy , hãy tự hỏi : Liệu người này có lái xe với vận tốc 28 dặm / giờ không ? Tôi không nghĩ thế .
Đơn giản thôi , các bạn sẽ phải chuyển từ âm thanh kinh khủng sang các âm thanh dễ chịu .
Nên , nếu tôi bật bản này -- -- trong vài giây , các bạn sẽ thấy khó chịu ; trong vài phút , các bạn sẽ chuồn khỏi phòng ngay .
Với những người không thể trốn khỏi các tiếng ồn như thế , thì sức khoẻ của họ bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Đó không phải tác hại duy nhất của âm thanh kinh dị .
Phần lớn các âm thanh biểu tượng cho cửa hàng bán lẻ đều bất hợp lý , ngẫu nhiên , thậm chí chối tai , gây ảnh hưởng xấu đến việc kinh doanh .
Đối với những bạn là các nhà bán lẻ có thể sẽ muốn quay mặt đi trước khi tôi chiếu slide này .
Họ đang mất 30 % doanh thu vì khách hàng ra khỏi cửa hàng nhanh hơn , hoặc mới đặt chân vào cửa đã quay đi .
Chúng ta đều rời khỏi cửa hàng vì âm thanh ở đó quá kinh dị .
Tôi muốn dành một chút thời gian nói về mô hình chúng ta đã phát triển , cho phép chúng ta bắt đầu trên đỉnh điểm và xem xét các yếu tố điều khiển âm thanh , phân tích hệ sinh thái âm thanh , và dự đoán 4 hệ quả tôi vừa nhắc tới .
Hoặc ngược lại , nói về các hệ quả chúng ta mong muốn , sau đó thiết kế một hệ sinh thái âm thanh để đạt được hiệu quả mong muốn .
Cuối cùng chúng ta cũng có một số kiến thức khoa học để áp dụng .
Công việc của chúng ta là thiết kế hệ sinh thái âm thanh .
Xin nói đôi điều về âm nhạc . Âm nhạc là âm thanh có tác động mạnh nhất , nhưng thường được sử dụng thiếu hợp lý .
Có 2 nhân tố giúp âm nhạc mạnh mẽ . Các bạn nhận ra nhanh thôi . Và các bạn có thể liên hệ rất chắc chắn .
Tôi sẽ đưa ra 2 ví dụ .
Hầu như ai cũng có thể nhận ra ngay lập tức .
Những người trẻ tuổi có thể không nhận ra .
Và hầu hết các bạn có thể liên hệ nó với cái gì đó !
Nào , đó là bản nhạc thứ 1 và thứ 2 .
Âm nhạc cực kỳ mãnh liệt . Buồn thay nó đang che phủ các không gian thương mại .
Tôi hy vọng điều đó sẽ thay đổi trong vài năm tới .
Tôi xin nói đôi điều về các nhãn hiệu , vì một số người có thể đang điều hành một nhãn hàng nào đó . Mọi nhãn hiệu hiện nay đang gắn với âm thanh .
Một nhãn hiệu có 8 biểu hiện bằng âm thanh .
Chúng đều quan trọng cả . Và mỗi nhãn hiệu cần nhận chỉ đạo từ trung tâm .
Tôi muốn nói rằng việc đó đang bắt đầu diễn ra .
Các bạn đều nhận ra nó chứ ? Đây là đoạn nhạc được phát nhiều nhất thế giới hiện nay .
Đoạn nhạc đó được phát 1.8 triệu lần / ngày .
Và Nokia chả tốn xu nào .
Tôi sẽ đưa ra 4 quy tắc vàng cho những người đang kinh doanh , về âm thanh thương mại .
Một , hợp lý hoá âm thanh , nhất quán với thông điệp hình ảnh mà bạn đưa ra .
Nó sẽ gia tăng ảnh hưởng lên hơn 1,100 % .
Nếu âm thanh không ăn nhập với hình ảnh bạn sẽ giảm hiệu quả tới 86 % .
Đó là một trật tự lớn nhỏ , lên xuống .
Rất quan trọng .
Hai là , thống nhất âm thanh với hoàn cảnh .
Ba là , nâng giá trị âm thanh . Cùng với âm thanh , hãy cho mọi người cái gì đó kèm theo .
Đừng chỉ khủng bố họ với sản phẩm mình cần bán .
Và cuối cùng , hãy thử nghiệm nó nhiều lần .
Âm thanh rất phức tạp . Có nhiều ảnh hưởng bù trừ .
Nó có thể giống một đĩa mỳ Ý : đôi khi bạn phải ăn để xem chuyện gì sẽ xảy ra .
Nên tôi mong rằng cuộc nói chuyện này đã khiến các bạn chú ý đến âm thanh .
Nếu chăm chú lắng nghe , các bạn có thể kiểm soát được âm thanh xung quanh mình .
Điều đó có lợi cho sức khoẻ và hiệu quả làm việc của bạn .
Nếu làm được , chúng ta sẽ chuyển tới một vùng theo tôi là đáng sống trên thế giới .
Cuối cùng , các bạn sẽ nghe một đoạn tiếng chim hót .
Ít nhất chúng ta nên nghe 5 phút một ngày , hoặc nhiều hơn thì càng tốt .
Xin cảm ơn vì đã lắng nghe .
Christopher McDougall : Có phải chúng ta được sinh ra để chạy ?
Christopher McDougall khám phá những bí ẩn trong khát khao chạy của loài người . Việc chạy đã giúp con người tiền sử sống sót ra sao -- và những gì tổ tiên chúng ta khuyến khích ngày nay ? Tại TEDxPennQuarter , McDougall sẽ kể câu chuyện về một vận động viên chạy ma-ra-tông với trái tim vàng , á quân chạy cừ khôi , và một bộ lạc bí ẩn tại Me-xi-cô chạy để tồn tại .
Việc chạy bộ : chỉ đơn giản là rẽ phải , trái , phải , trái -- có phải vậy không ?
Nghĩa là , chúng ta đã làm như vậy trong hai triệu năm , thật kiêu ngạo khi thừa nhận điều đó tôi có một vài thứ để nói những điều chưa được nói ra và thực hiện tốt hơn trước đó .
Điều thú vị về chạy bộ , như tôi đã khám phá ra , đó là có một điều kì lạ xảy ra trong hoạt động này mọi lúc .
Cụ thể là : Một vài tháng trước , nếu bạn đã nhìn thấy tôi ở cuộc thi chạy ma-ra-tông tại thành phố New York , tôi chắc rằng bạn nhìn thấy một điều mà không ai nhận ra trước đó .
Một phụ nữ người Ethiopia tên là Derartu Tulu đã bắt đầu tại vạch xuất phát .
Cô ấy 37 tuổi , chưa từng nhận được một giải thưởng chạy ma-ra-tông nào trong vòng 8 năm , và một vài tháng trước cô ấy gần như chết đi trong khi sinh con .
Dararty Tulu đã sẵn sàng bỏ cuộc và nghỉ lưu trong lĩnh vực thể thao , nhưng cô quyết định quyết tâm hết mình và cố gắng lần cuối cho ngày cuối cùng trong vòng loại sự kiện , cuộc thi chạy ma-ra-tông tại thành phố New York .
Ngoại trừ một điều -- tin xấu với Daratu Tulu -- một vài người khác cũng có ý nghĩ tương tự , bao gồm người đã đạt huy chương vàng Olympic và Paula Radcliffe , một &quot; con quỷ &quot; , nữ vận động viên chạy ma-ra-tông nhanh nhất trong lịch sử .
Với chỉ 10 phút vượt qua cả kỉ lục của giới vận động viên nam , Paula Radcliffe thực sự là vô địch .
Đó là cuộc thi của cô .
Khi tiếng súng cất lên , thậm chí không hề tỏ ra thua kém ;
cô vượt qua sự thua kém đó .
Những điều đó thật quá khó khăn . Và 22 dặm trong vòng chạy 26 dặm , đó là thành tích của Derartu Tulu vượt qua cả đối thủ dẫn đầu .
Ở đây có một điều thực sự kì lạ xảy ra
Paula Radcliffe , người chắc chắn ẵm khoản tiền thưởng lớn đã bị thua bởi cánh tay bất lực của Derartu Tulu , đột nhiên nắm lấy chân của mình và bị ngã .
Chúng ta hẳn đều biết phải làm gì trong trường hợp này chứ ?
Bạn cho cô ta một cú huých bất chợt vào răng với khuỷu tay của mình và cán đích .
Derartu Tulu làm hỏng kế hoạch .
Thay vì đi tắt , cô ngã xuống , tóm lấy khuỷu tay Paula Radcliffe , và nói , &quot; Thôi nào . Hãy tiếp tục với chúng tôi . Cô có thể làm được mà . &quot;
Paula Radcliffe , thật không may , đã đứng dậy được .
Cô vượt lên vị trí dẫn đầu. và chạy nhanh về vạch đích .
Nhưng cô lại bị ngã lần nữa .
Và lần thứ hai Derartu Tulu nắm lấy cô và cố gắng kéo cô dậy .
lúc đó Paula Radcliffe đã nói , &quot; Tôi thua rồi . Hãy chạy tiếp đi . &quot;
Đó là một câu chuyện thú vị , và tất cả chúng ta đều biết nó kết thúc ra sao .
Cô ấy mất giải thưởng , nhưng trở về nhà với một thứ còn lớn lao và quan trọng hơn nhiều .
Ngoại trừ việc Derarty Tulu lại làm hỏng kế hoạch lần nữa . Thay vì thua cuộc , cô ấy vượt qua vị trí dẫn đầu và chiến thắng , trong cuộc thi chạy ma-ra-tông thành phố New York , trở về nhà với một tờ séc giá trị lớn .
Đó là một câu chuyện cảm động , nhưng nếu bạn tìm hiểu sâu hơn một chút , bạn sẽ phân vân chính xác điều gì đã diễn ra tại đó .
Khi bạn có hai ngoại lệ trong một sinh vật , đó không phải là trùng hợp ngẫu nhiên .
Khi bạn có một người cạnh tranh và khoan dung hơn bất kì người nào khác trong cuộc thi , đó càng không phải là một sự trùng hợp .
Bạn chỉ cho tôi xem một sinh vật với đôi chân như màng bơi và có mang , nước đóng một vai trò nào đó .
Một người có trái tim nhân hậu như vậy , khi đó đã có một sự nối kết .
Và câu trả lời cho vấn đề này , theo tôi , có thể được làm sáng tỏ tại Dãy Hẻm Copper tại Mexico , nơi có một bộ lạc , một bộ tộc ẩn dật , được gọi là Indians Tarahumara .
Người Tarahumara nổi tiếng vì ba điều .
Thứ nhất , cách sống của họ hầu như không thay đổi trong suốt 400 năm qua .
Khi những người đi chinh phụ đặt chân đến Bắc Mĩ , bạn có hai lựa chọn : hoặc là chống lại và tham gia hoặc là đầu hàng .
Người Maya và người Aztec đã tham gia , đó là lí do tại sao
Người Tarahumara có một chiến thuật khác .
Họ đã bỏ cuộc và trốn tránh trong mạng lưới phức tạp này hệ thống mạng nhện các hẻm núi được gọi là Dãy Hẻm Copper , và họ tồn tại cho đến những năm 1600s -- về cơ bản giống như cách họ đã thường làm .
Điều thứ hai đáng nói về người Tarahumara đó là , ở độ tuổi già -- 70 tới 80 -- những người này không phải là vận động viên chạy ma-ra-tông , họ chạy còn hơn cả ma-ra-tông .
Họ không chạy 26 dặm , mà là 100 , 150 dặm một lần , và hầu như không có thương tích , không có vấn đề gì cả .
Điều cuối cùng đáng nói về người Tarahumara đó là tất cả những gì chúng ta sẽ nói về ngày hôm nay , tất cả những gì chúng ta đang cố để đạt được sử dụng công nghệ và sức mạnh trí não để giải quyết-- những thứ như bệnh tim mạch , cholesterol và ung thư , tội phạm , chiến tranh , bạo lực và bệnh trầm cảm lâm sàng-- người Tarahumara không biết về những điều đó .
Họ được tách khỏi tất cả các chứng bệnh hiện đại .
Vậy đâu là sự kết nối ?
Chúng ta một lần nữa nói về những kẻ ngoài cuộc . Có một vài lí do và ảnh hưởng ở đây .
Những nhóm các nhà khoa học tại Harvard và Đại học Utah đang vắt óc để cố gắng tìm ra những gì người Tarahumara đã biết .
Họ đang cố gắng lí giải một vài những bí mật .
Và một lần nữa , một bí mật lại được gói gọn trong một bí mật khác-- có lẽ chìa khoá liên kết giữa Derartu Tulu và người Tarahumara được ẩn trong ba bí mật khác , giống như đây : Ba điều -- nếu bạn có câu trả lời , hãy nói qua mic , bởi vì không ai khác biết câu trả lời .
Và nếu bạn biết , bạn sẽ thông minh hơn bất kì ai trên Trái Đất này .
Điều bí ẩn số một : Hai triệu năm về trước não người to lên về kích thước .
Người Australopithecus có bộ não nhỏ bằng hạt đậu .
Đột nhiên loài người xuất hiện -- Homo erectus -- cái đầu to bằng quả dưa .
Để có một bộ não với kích thước đó , bạn cần một nguồn năng lượng calo cô đặc .
Nói cách khác , loài người xa xưa ăn động vật chết -- không cần phải bàn cãi , đó là thực tế .
Duy có một vấn đề đó là , loại vũ khí có viền chỉ mới xuất hiện vào khoảng 200,000 năm trước .
Vậy là theo một cách nào đó trong vòng gần hai triệu năm , chúng ta giết động vật mà không cần tới bất kì loại vũ khí nào .
Ngày nay chúng ta không sử dụng sức mạnh của mình bởi vì chúng ta là những sinh vật lớn nhất trong sinh giới .
tất cả các động vật khác đều mạnh hơn chúng ta . Chúng có răng nanh , móng vuốt , sự nhanh nhẹn , tốc độ .
Chúng ta nghĩ rằng Usain Bolt chạy nhanh . Usain Bolt có thể bị đánh bại bởi một con sóc .
Chúng ta không nhanh .
Đó là một sự kiện Olympic : đánh bại một con sóc . Bất kì ai đuổi kịp con sóc sẽ nhận được huy chương vàng .
Vì thế không vũ khí , không tốc độ , không sức mạnh , không răng nanh , không móng vuốt , không Chúng ta đang giết các động vật đó như thế nào ? Đó là điều bí ẩn thứ nhất .
Điều bí ẩn thứ hai : Cho đến nay phụ nữ đã được ghi nhận tại Olympic từ khá lâu rồi , nhưng có một điều đáng nói về tất cả các vận động viên chạy nước rút nữ -- họ đều tệ hại kinh khủng .
Không có một người phụ nữ nhanh nhất hành tinh và đã không bao giờ có .
Người phụ nữ nhanh nhất chạy được một dặm trong vòng 4 phút 15 giây .
Tôi có thể ném đá và cốc vào đầu một nam sinh trung học có thể chạy nhanh hơn 4 phút 15 giây .
Vì một vài lí do chúng ta thực ra rất chậm .
Những khi tham gia chạy ma-ra-tông chúng ta chỉ nói về -- việc bạn đã được phép chạy ma-ra-tông trong 20 năm .
Bởi vì , trước những năm 1980 , ngành khoa học y tế đã chỉ ra rằng nếu một phụ nữ cố chạy 26 dặm -- có ai biết rằng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn chạy được 26 dặm , và tại sao bạn bị cấm chạy ma-ra-tông trước những năm 1980 ?
Tử cung của cô ấy sẽ bị rách .
Vâng . Bạn sẽ bị rách các cơ quan nội tạng .
Tử cung sẽ bị bong ra , nghĩa đen là rơi ra khỏi cơ thể .
Tôi đã tham gia rất nhiều cuộc chạy ma-ra-tông và chưa thấy điều gì như vậy cả .
Vậy là phụ nữ đã được phép tham gia chạy ma-ra-tông được 20 năm .
Trong khúc cua ngắn như vậy , các bạn đã tránh khỏi việc bị rách nội tạng dẫn đến thực tế là bạn chỉ kém có 10 phút trong kỉ lục nam thế giới .
Bạn vượt qua giới hạn 26 dặm , đạt tới một khoảng cách mà khoa học y tế đã chứng minh rằng nó nguy hiểm tới con người -- hãy nhớ rằng Pheidippdies đã chết khi anh chạy được 26 dặm -- bạn đạt tới 50 và 100 dặm , và đột nhiên đó lại là một trò chơi khác .
Bạn có thể hình dung Ann Trason , hay Nikki Kimball , hay Jenn Shelton , bạn đặt họ vào một cuộc thi chạy 50 hay 100 dặm chống lại bất kì ai trên thế giới và đó là một cái tung đồng xu xem ai sẽ thắng .
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ .
Một vài năm trước , Emily Baer đăng kí tham gia một cuộc thi chạy được gọi là Hardrock 100 , nói cho bạn tất cả những gì bạn cần biết về cuộc thi .
Họ cho bạn 48 giờ đồng hồ để hoàn thành phần thi .
Emily Baer -- 500 vận động viên chạy -- đã ở vị trí thứ 8 trong top 10 , ngay cả khi cô dừng lại ở tất cả các trạm y tế. để cho con bú trong quá trình thi -- và tuy vậy , cô đã vượt qua 492 người .
Điều bí ẩn cuối cùng : Vì thế tại sao phụ nữ lại mạnh mẽ hơn khi mà con đường chạy dài hơn ?
Điều bí ẩn thứ ba là : Ở trường Đại học Utah , họ bắt đầu bấm giờ cho những người tham gia chạy ma-ra-tông .
Và những gì họ nhận ra đó là , nếu bạn bắt đầu chạy ma-ra-tông khi 19 tuổi , hàng năm bạn sẽ càng ngày càng chạy nhanh hơn cho đến khi bạn đạt tới tuổi 27 .
Và sau đó , bạn ngã quỵ trước sự khắc nghiệt của thời gian .
Bạn trở nên càng ngày càng chậm đi , cho đến khi bạn quay lại chạy với tốc độ khi còn 19 tuổi .
Khoảng 7 năm , tám năm để đạt được đỉnh cao , và rồi bạn trượt khỏi đỉnh cao đó , cho tới khi quay về vị trí ban đầu .
Bạn nghĩ rằng sẽ mất tám năm đề quay lại tốc độ ban đầu , có lẽ là 10 năm -- không , là 45 năm .
những người đàn ông và phụ nữ 60 tuổi chạy như khi họ 19 tuổi .
Bây giờ tôi sẽ thách thức bạn với bất kì hoạt động thể lực khác -- và làm ơn đừng nói là golf -- thứ nào đó mà thực sự nặng nhọc -- nơi các lão khoa đang tiến hành cũng như họ làm như những thiếu niên .
Giờ bạn có ba bí mật .
Liệu có một mảnh trong bức tranh xếp hình đó có thể gói gọn tất cả những thứ này lại không ?
Bạn phải luôn cẩn thận phòng việc ai đó lật lại lịch sử và cố gắng đưa cho bạn câu trả lời toàn cầu , bởi vì , ở tiền lịch sử , bạn có thể nói bất cứ cái quái gì bạn muốn và đi xa khỏi nó .
Nhưng tôi sẽ nói cho bạn điều này : Nếu bạn đặt một mảnh ghép vào giữa trò chơi ghép hình này , lập tức tất cả sẽ tạo thành một bức tranh hoàn chỉnh .
Nếu bạn băn khoăn , thế tại sao người Tarahumara không đánh nhau và không chết vì bệnh tim mạch , tại sao một người phụ nữ Ê-ti-ô-pi-a nghèo tên là Derartu Tulu có thể khoan dung và có tính cạnh tranh cao , và tại sao theo một cách nào đó chúng ta có thể tìm thức ăn không cần đến vũ khí , có lẽ đó chỉ bởi loài người , cũng như chúng ta nghĩ bản thân mình như là bá chủ của vũ trụ này , thực sự chẳng có phát triển gì nhiều hơn một đàn chó săn .
Có thể chúng ta tiến hoá như một bầy động vật đi săn .
Bởi vì một ưu điểm chúng ta có trong tự nhiên -- một lần nữa , đó không phải là răng nanh , móng vuốt hay tốc độ -- thứ duy nhất chúng ta thực sự , thực sự giỏi đó là mồ hôi .
Chúng ta thực sự giỏi trong việc có mồ hôi và mùi vị .
Tốt hơn bất cứ loài động vật có vú nào trên Trái Đất , chúng ta có thể tiết mồ hôi rất tốt .
Nhưng ưu điểm đó chỉ đem lại một chút khó chịu về cộng đồng đó là trên thực tế , khi tiến hành chạy dưới điều kiện nắng nóng trong một quãng đường dài , chúng ta là vô địch , chúng ta giỏi nhất trên hành tinh .
Bạn cưỡi ngựa trong một ngày nắng nóng , và sau năm hay sáu dặm , con ngựa đó có lựa chọn .
Hoặc là tiếp tục thở , hoặc là đi vào chỗ mát để nghỉ ngơi , nhưng nó không thể làm cả hai việc -- còn chúng ta có thể .
Vậy điều gì xảy ra nếu chúng ta tiến hoá như những loài động vật đi săn ?
Điều gì sẽ đến nếu chúng ta chỉ có mỗi một ưu điểm tự nhiên trên thế giới đó là thực tế chúng ta không thể tụ tập thành một nhóm , đi ra ngoài kia Savannah Châu Phi , bắt một con linh dương và đi chơi theo bầy đàn , chạy cho đến chết ?
Đó là tất cả những gì chúng ta có thể làm ;
chúng ta có thể chạy khá xa trong một ngày nắng nóng .
Vậy nếu đó là sự thật , một vài thứ khác cũng đã có thể đúng .
Chìa khoá cho việc trở thành một phần của đàn đi săn đó là từ &quot; bầy đàn . &quot;
Nếu bạn đi một mình , và cố gắng rượt theo một con linh dương , Tôi cá rằng sẽ có hai xác chết ở Savannah
Bạn cần một bầy đàn để hỗ trợ lẫn nhau .
Bạn cần những người 64 , 65 tuổi. những người đã từng làm việc này trong một thời gian dài để biết bạn thực sự tóm được con linh dương nào .
Bầy đàn bùng nổ và tập hợp nhau lại một lần nữa .
Các nhà theo dõi xuất sắc là một phần của đàn .
Họ không thể đứng sau cáchd dó 10 dặm .
Bạn cần có phụ nữ và thanh thiếu niên vì bạn được lợi hai lần trong đời từ prôtêin động vật đó là khi bạn là một bà mẹ cho con bú và một thiếu niên đang lớn .
Chẳng có nghĩa gì khi để con linh dương kia chết và tộc người muốn ăn nó cách đó 50 dặm .
Họ cần phải thuộc một bầy đàn .
Bạn cần có những học sinh 27 tuổi này ở đỉnh cao sức mạnh của họ sẵn sàng giết mồi , và bạn cần có thanh niên những người học tất cả những thứ có liên quan .
Đàn sẽ ở bên cạnh nhau .
Một điều nữa khá đúng : bầy đàn này không thể quá thực tế .
Bạn không thế theo tất cả các khúc cua xung quanh , cố gắng săn con linh dương .
Bạn không thể là một bầy đầy giận dữ . Bạn không thể mang thù hận . Giống như là , &quot; Tôi đang không săn con linh dương của anh kia .
Anh ấy giận tôi . Hãy để anh ấy săn con linh dương của mình . &quot;
Bầy đàn phải có khả năng tự xoa dịu , hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau .
Những gì bạn phải hứng chịu , nói cách khác , là khá giống nhau như người Tarahumara -- một bộ lạc không hề thay đổi từ thời Đồ Đá .
Đó thực sự là một cuộc tranh luận quyết liệt rằng có thể người Tarahumara đang làm đúng như những gì tất cả chúng ta đã làm trong hai triệu năm . Đó là chúng ta trong thời hiện đại với những người đi chệch hướng .
Chúng ta xem việc chạy nhnw là một thứ ngoại lai , sự trừng phạt bạn đang phải gánh chịu là bạn ăn pizza vào tối hôm trước .
Nhưng có thể đó là thứ hoàn toàn khác .
Chúng ta có thể là những người lấy đi ưu điểm này của mình và phá hỏng nó .
Phá hỏng như thế nào ? Chúng ta đã phá hỏng một thứ gì đó ra sao ?
Chúng ta cố gắng quy nó ra tiền mặt .
Cố gắng cân nó , đóng gói và làm cho no trở nên tốt đẹp hơn và bán nó cho mọi người .
Và điều xảy ra là chúng ta đang bắt đầu tạo ra những thứ êm ái lạ mắt này , chúng giúp việc chạy tốt hơn , được gọi là giầy chạy .
Lý do cá nhân tôi ghét giày chạy là bởi vì tôi đã mua một triệu đôi giày và tôi liên tục bị đau .
Tôi nghĩ rằng , nếu ai đó ở đây chạy -- tôi có một cuộc trò chuyện với Carol ; chúng tôi nói trong hậu trường khoảng 2 phút , và cô ấy nói về chấn thương chân .
Bạn hãy nói với một vận động viên chạy , tôi đảm bảo , trong vòng 30 giây , cuộc nói chuyện biến thành chấn thương .
Vậy nếu con người tiến hoá thành vận động viên chạy , nếu đó là một lợi thế của chúng ta , vậy thì tại sao chúng ta lại kém như vậy ? Tại sao chúng ta liên tục bị chấn thương ?
Điều gây tò mò về việc chạy và chấn thương trong khi chạy đó là chấn thương trong khi chạy là mới mẻ trong thời đại của chúng ta .
Nếu bạn đọc văn học dân gian và thần thoại , bất kì bí ấn nào , bất kì loại truyện nào , việc chạy thường có liên quan đến sự tự do , sự sống , sức trẻ và sức sống vĩnh cửu .
Chỉ trong thời đại của chúng ta việc chạy mới trở nên gắn với sự sợ hãi và đau đớn .
Geronimo đã từng nói &quot; Những người bạn duy nhất của tôi là đôi chân . Tôi chỉ tin đôi chân của mình . &quot;
Đó là bởi vì một vận động viên ba môn thể thao phối hợp người Apache đã nói bạn chạy 50 dặm vượt qua sa mạc , tham gia chiến đấu tay không , bắt trộm một đàn ngựa để lấy da mang về nhà .
Geronimo không bao giờ nói , &quot; À , bạn biết đấy , gót chân Asin của tôi -- tôi nói nhỏ nhẹ . Tôi cần phải vượt qua tuần này , &quot; hoặc &quot; Tôi cần qua đào tạo .
Tôi không tập yoga . Tôi chưa sẵn sàng . &quot;
Con người luôn chạy và chạy .
Chúng ta ở đây ngày hôm nay . Chúng ta có công nghệ số .
Tất cả các ngành khoa học được rút ra từ thực tế rằng tổ tiên chúng ta có thể làm những điều phi thường hàng ngày , chỉ dựa trên đôi chân trần chạy những quãng xa .
Vậy làm thế nào chúng ta có thể quay lại thời kì đó lần nữa ?
Tôi sẽ đưa cho bạn điều đầu tiên , đó là hãy tránh khỏi một thứ đóng gói , bán hàng , tiếp thị .
Tránh khỏi tất cả những đôi giày chạy bốc mùi .
Ngừng việc tập trung vào các cuộc thi chạy ma-ra-tông , mà nếu bạn chạy trong bốn giờ , mẹ kiếp .
Nếu là trong vòng 13.59.59 phút , bạn thật tuyệt vời vì bạn đủ tiêu chuẩn cho một cuộc chạy khác .
Chúng ta cần lấy lại cảm giác khôi hài và vui sướng tôi nói rằng , sự trần trụi đã làm cho người Tarahumara trở thành nền văn hoá khoẻ mạnh và thanh bình nhất trong thời đại chúng ta .
Vậy đâu là lợi ích ? Vậy thì đã sao ?
Có phải bạn đã đốt cháy Haagen-Dazs vào đêm hôm trước ?
Nhưng có lẽ cũng có một lợi ích khác .
Không cần phải bàn quá sâu về vấn đề này , hãy tưởng tượng một thế giới nơi tất cả mọi người có thể và phá triển bằng bài tập này làm cho họ cảm thấy thoải mái hơn , thanh bình hơn , khoẻ mạnh hơn , tránh khỏi stress -- nơi bạn không cần phải quay lại văn phòng như một thằng điên nữa , nơi bạn không phải trở về nhà với bao lo toan đặt lên đầu nữa .
Có lẽ có một thứ gì đó trong chúng ta ngày nay và đó là những gì người Tarahumara luôn có .
Tôi không nói rằng chúng ta quay lại Hẻm Copper để sống bằng ngô , chế độ ăn uống của người Tarahumara , nhưng có một điều ở trong đó .
Và nếu chúng ta tìm ra nó , sẽ có một giải Nobel cỡ bự trao cho bạn .
Vì nếu một ai đó có thể tìm ra cách phục hồi bản năng tự nhiên điều mà chúng ta đã hưởng thụ trong suốt quãng thời gian tồn tại của mình , chúng ta hưởng thụ nó cho đến những năm 1970 hoặc tương tự như vậy , những lợi ích đó , xã hội và thể chất chính trị và đầu óc , sẽ là đáng kinh ngạc .
Vậy những gì tôi đã nhìn thấy ngày hôm nay là những gì của một tiểu văn hoá đang phát triển gồm những vận động viên chạy chân trần , mọi người tháo bỏ giày .
Và những gì họ cùng nhận ra là bạn bỏ giày , bạn thoát khỏi stress , bạn thoát khỏi những chấn thương và bệnh tật .
Và điều bạn tìm ra là có một thứ mà người Tarahumara đã biết trong suốt một thời gian dài , điều khá thú vị .
Tôi đã tự mình trải nghiệm điều đó .
Tôi làm tổn thương cả đời bình , và khi gần đạt ngưỡng tuổi 40 tôi tháo bỏ những đôi giày và bệnh tật của tôi cũng không còn nữa .
Hi vọng đó là những gì chúng ta có thể được lợi .
Tôi rất cảm khích các bạn vì đã nghe hết câu chuyện này. càm ơn các bạn râaat nhiều .
Jessa Gamble : Chu kỳ ngủ nghỉ tự nhiên của loài người
Trong thế giới hiện đai , khi phải cân bằng giữa công việc , trường lớp , chăm sóc con cái .... hầu hết chúng ta đều ao ước được ngủ 8 tiếng mỗi ngày . Nghiên cứu khía cạnh khoa học đằng sau chiếc đồng hồ sinh học của con người , Jessa Gamble tiết lộ chương trình nghỉ ngơi kỳ thú mà chúng ta nên chú tâm quan sát .
Chúng ta hãy bắt đầu với ngày và đêm .
Cuộc sống tiến hoá trải qua hết ngày rồi đến đêm , ánh mặt trời nhạt dần nhường chỗ cho bóng đêm .
Thế là động thực vật phát triển các đồng hồ sinh học cho riêng mình để thích nghi với sự thay đổi của ánh sáng .
Các đồng hồ hoá học , tồn tại trong mọi sinh vật đa bào thậm chí cả đơn bào .
Tôi xin đưa ra ví dụ sau đây . Nếu bạn mang một con cua móng ngựa khỏi bãi biển chở nó trên máy bay xuyên lục địa rồi thả con cua vào một cái lồng để nghiêng , nó sẽ bò lên phần sàn cao của cái lồng như khi thuỷ triều đang dâng lên trên bờ biển trước đây nó đã sống , rồi lồm cồm bò xuống ngay sau khi nước rút ra xa bờ hàng trăm dặm .
Con cua khờ khạo sẽ làm như thế hàng tuần liền cho đến khi dần quên đi &quot; kịch bản &quot; .
Tôi thấy rất thú vị khi quan sát chú cua nhưng rõ ràng con cua không bị thần kinh hoặc mất trí ; chỉ đơn giản vì cua có các chu kỳ nội khu phản ứng với những gì đang diễn ra quanh nó .
Chúng ta cũng có khả năng này .
Và ở loài người , chúng ta gọi đó là đồng hồ sinh học .
Bạn có thể thấy rõ điều này khi lấy đi đồng hồ của ai đó cất vào hầm sâu dưới lòng đất trong vài tháng .
Một số người đã tình nguyện tham gia thí nghiệm này , nhưng sau đó họ thường xuyên phàn nàn vì đã để thời gian hữu ích của mình dưới hố .
Mặc dù các đối tượng này không điển hình nhưng họ đều cho chúng ta thấy một thứ .
Hàng ngày họ dậy muộn một chút , tầm khoảng 15 phút thế là họ cứ quay mòng mòng quanh cái đồng hồ như thế này trong hàng tuần liền .
Qua đó , chúng ta biết rằng họ đang hoạt động dựa trên đồng hồ sinh học của riêng mình chứ không chỉ là cảm giác về ngày đêm .
Vậy là chúng ta có một chiếc đồng hồ sinh học , nó cực kỳ quan trọng trong cuộc sống của chúng ta .
Nó là cơ chế điều khiển nền văn hoá chủ chốt và theo tôi , chúng ta chưa đánh giá hết ảnh hưởng của nó đến hành vi con người .
Là một loài sống gần đường xích đạo , chúng ta đã tiến hoá và được &quot; vũ trang &quot; đến tận răng để đối phó với 12 tiếng ban ngày và 12 tiếng ban đêm .
Nhưng dĩ nhiên , dân số địa cầu giờ đã dàn trải khắp trái đất và ở phía bắc Canada nơi tôi sống vào mùa hè , ánh nắng chiếu cả ngày còn mùa đông thì 24 giờ / ngày là ban đêm .
Thế nên nền văn hoá thổ dân phương bắc từ xưa đã phụ thuộc theo mùa .
Vào mùa đông , ai cũng ngủ nhiều . Cuộc sống sinh hoạt gia đình diễn ra bên trong mái ấm .
Vào mùa hè , mọi người nô nức đi săn và làm viêc trong nhiều giờ , cực kỳ năng động .
Vậy , nhịp điệu tự nhiên của chúng tôi như thế nào ?
Cơ chế ngủ nghỉ lý tưởng của chúng tôi Khi mọi người đang sống mà không có chút ánh sáng nhân tạo nào họ sẽ ngủ 2 lần mỗi tối .
Họ đi ngủ tầm 8 giờ tối
cho đến nửa đêm và rồi họ lại tiếp tục ngủ từ 2 giờ sáng đến khi bình minh .
Và giữa 2 khoảng đó , họ có khoảng 2 tiếng nằm trên giường , vắt tay lên trán suy tư .
Trong thời gian này , kích thích tố nội tiết tăng lên thời nay thường hiếm xảy ra .
Những người tham gia cuộc nghiên cứu tường thuật lại cảm giác tỉnh táo suốt cả ngày , họ nhận ra họ đang trải qua cảm giác tỉnh táo hoàn toàn lần đầu tiên trong đời .
Liên hệ sang thời hiện đại .
Chúng ta đang sống trong nền văn hoá say máy bay do yêu cầu công tác 24giờ / ngày đổi công tác hay đi du lịch khắp thế giới .
Bạn biết đấy , phương thức làm việc hiện đại thế này cũng có những điểm thuận lợi nhưng tôi tin chúng ta đều hiểu cái giá phải trả .
Xin cảm ơn .
Maajid Nawaz : Một nền văn hoá toàn cầu chống chủ nghĩa cực đoan
Tại sap những tổ chức cực đoan liên quốc gia thành công ở những nơi mà các phong trào dân chủ nắm quyền một cách khó khăn ? Maajid Nawaz , một cựu tín đồ Hồi giáo cực đoan , đòi hỏi các câu chuyện gốc rễ và hoạt động toàn cầu để phát tán sự dân chủ dưới chiêu bài chủ nghĩa dân tộc và sự bài ngoại . Một bài nói chuyện mạnh mẽ từ TEDGlobal 2011 .
Bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao sự cực đoan có vẻ như đang tăng cao trên những nước mà người Hồi Giáo chiếm đa số trong suốt thập kỷ qua ?
Bạn đã bao giờ tự hỏi làm thế nào để xoay ngược tình thế ấy ?
Bạn đã bao giờ nhìn vào những cuộc nổi dậy của người Ả Rập và nghĩ , &quot; Làm sao để đoán trước được điều này ?
hoặc là &quot; Làm sao để chuẩn bị kỹ càng hơn cho tình huống này ? &quot;
Câu chuyện của cá nhân tôi , hành trình của cá nhân tôi , điều đưa tôi đến với sân khấu của TED ngày hôm nay , là một sự diễn giải chính xác điều đã đang xảy ra trên các đất nước mà Hồi giáo chiếm đa số trong suốt những thập niên qua , ít nhất là như vậy và hơn thế nữa .
Tôi muốn chia sẻ vài câu chuyện với các bạn , và cả một vài quan niệm của tôi về sự thay đổi và vai trò của các phong trào xã hội tạo ra sự thay đổi ở các xã hội đa số là Hồi giáo .
Hãy để tôi bắt đầu với việc đưa ra một tóm lược rất , rất ngắn gọn về lịch sử thời gian , nếu tôi có thể tự cho phép .
Ở xã hội trung đại có các bổn phận được định nghĩa rõ ràng .
Và nhân dạng được định nghĩa đơn thuần bởi tôn giáo .
Và rồi chúng ta chuyển tới một thời kỳ vào thế kỷ 19 với sự đi lên của một nhà nước châu Âu nơi mà nhân dạng và lòng bổn phận được đánh giá bởi chủng tộc .
Vậy nhân dạng được định nghĩa đơn thuần bởi chủng tộc , và liên bang thể hiện điều này .
Trong kỷ nguyên toàn cầu hoá , chúng ta tiến lên .
Tôi gọi đó là kỷ nguyên của tính công dân -- nơi mà người ta có thế đa chủng tộc nhưng đều là công dân bình đẳng của một nhà nước .
bạn có thể là một người Ý gốc Mỹ , một người Ireland gốc Mỹ , Một người Pakistan gốc Anh .
Nhưng tôi tin rằng bây giờ chúng ta đang tiến tới một kỷ nguyên mới , và kỷ nguyên mà tờ New York Times đề cập gần đây như là &quot; Kỷ nguyên của phép cư xử &quot;
Cách tôi định nghĩa kỷ nguyên của sự cư xử là một thời gian của các bổn phận liên quốc gia , nơi mà nhân dạng được định nghĩa nhiều hơn bởi quan niệm và các chuyện kể .
Và những quan niệm và câu chuyện đó đẩy con người ta qua các biên giới đang nhanh chóng bắt đầu ảnh hưởng tới cách cư xử của con người .
Bây giờ đó không nhất thiết phải là tin tốt , bởi tôi cũng tin rằng sự thù ghét cũng đạt tính toàn cầu ngang với sự yêu thương .
Nhưng thật ra tôi tin là những người đã và đang thực sự có lợi ích trong kỷ nguyên của phép cư xử cho tới nay , cho tới gân đây , cho tới sáu tháng trở lại đây , những người đã và đang giành được nhiều lợi ích nhất trong kỷ nguyên của phép cư xử và các mối liên minh xuyên quốc gia , sử dụng các hoạt động điện tử và các loại kỹ thuật không biên giới khác , những người hưởng lợi nhờ điều này là những kẻ cực đoan .
Và đó là điều tôi muốn phân tích ở đây .
Nếu chúng ta nhìn vào các tín đồ Hồi giáo , nếu chúng ta nhìn vào hiện tượng của phát xít cánh hữu , một điều mà họ rất giỏi , một điều mà thực ra họ đã vượt xa , là liên lạc xuyên biên giới , sử dụng kỹ thuật để tổ chức lại , để truyền bá thông điệp của họ và để tạo nên những hiện tượng toàn cầu .
Bây giờ tôi biết , bởi trong suốt 13 năm của cuộc đời mình , tôi tham gia vào một tổ chức Hồi giáo cực đoan .
Và tôi thực ra đã là một nguồn lực mạnh mẽ trong việc truyền bá các ý tưởng xuyên biên giới . Và tôi đã chứng kiến sự đi lên của Hồi giáo cực đoan khác hẳn so với đức tin Hồi giáo , và cách thức nó gây ảnh hưởng tới những tín đồ đồng giáo phái khắp thế giới .
Và câu chuyện của tôi , câu chuyện của cá nhân tôi , là bằng chứng xác đáng cho kỷ nguyên của phép cư xử mà tôi đang định phân tích ở đây .
Nhân thể , tôi là một gã trai Essex , sinh ra và lớn lên ở Essex ở Anh ,
Tất cả những người từ Anh quốc đều biết đến tiếng tăm của những người vùng Essex .
Nhưng được sinh ra ở Essex , ở tuổi 16 , tôi gia nhập một tổ chức .
Ở tuổi 17 , tôi đã tuyển những người từ Đại học Cambridge vào tổ chức này .
Ở tuổi 19 , tôi đã là nhà lãnh đạo quốc gia của nước này ở Vương quốc Anh .
Ở tuổi 21 , tôi đồng sáng lập tổ chức này ở Pakistan .
Ở tuổi 22 , tôi đồng sáng lập tổ chức này ở Đan Mạch .
Tới năm 24 tuổi , tôi bị bắt giữ tại Ai Cập , bị liệt vào danh sách đen ở 3 quốc gia vì đã cố gắng lật đổ chính phủ của họ , bị tình nghi và thấm vấn bằng vũ lực tại các nhà tù Ai Cập và bị tuyên án 5 năm tù .
Bây giờ cuộc hành trình đó , và điều đưa tôi từ Essex đến khắp thế giới -- nhân tiên , chúng tôi cười vào mặt lũ hoạt động dân chủ
chúng tôi cảm thấy họ đến từ ngày hôm qua .
Họ đã hết thời .
Tôi học cách sử dụng email từ tổ chức cực đoan mà tôi tham gia .
Tôi học cách liên lạc hiệu quả xuyên biên giới mà không bị phát hiện .
Cuối cùng tôi cũng bị phát hiện , tất nhiên , ở Ai Cập .
Nhưng cách mà tôi học để sử dụng công nghệ vào mục đích của mình là bởi vì tôi là một phần của một tổ chức cực đoan bị ép buộc phải suy nghĩ vượt lên các trò vặt vãnh của các quốc gia .
Kỷ nguyên của phép cư xử : nơi mà các ý tưởng và các câu chuyện tượng trưng cho cách cư xử và nhân dạng và các bổn phận .
Như tôi đã noi , chúng tôi nhìn vào các khuôn mẫu xã hội và lôi chúng ra làm trò đùa .
Và không chỉ các tín đồ Hồi giáo cực đoan làm điều này .
Nhưng thậm chí nếu bạn nhìn qua khung cảnh châu Âu trong thời gian gần đây , chủ nghĩa phát xít cánh tả cũng bắt đầu quay trở lại .
Một dạng bài Hồi giáo cũng đang phát triển và nó phát triển liên quốc gia .
Và hậu quả là nó ảnh hưởng tới bầu không khí chính trị trên khắp Châu Âu .
Và điều đang thực sự xảy ra là điều chúng ta trước đó gọi là cá nhân hoặc các nhóm cực đoan bị phân lập đã trở nên liên thông một cách toàn cầu hoá và nhờ thế trở thành , hoặc đang trở thành , điều thường thấy .
Bởi vì Internet và các kỹ thuật kết nối đang kết nối họ vòng quanh thế giới .
Nếu bạn nhìn vào sự gia tăng của chủ nghĩa phát xít trên khắp châu Âu gần đây , bạn sẽ nhìn thấy điều đang xảy ra đang ảnh hưởng tới chính trị đối nội , nhưng hiện tượng này lại là liên quốc gia .
Ở một số nước , các toà tháp Hồi giáo bị cấm .
Ở một số nước khác , khăn trùm đầu bị cấm .
Ở các nước khác , sự chay tịnh và cách giết mổ kiểu Hồi giáo bị cấm. ngay lúc này .
Và mặt ngược lại , chúng ta có những tín đồ Hồi giáo cực đoan cũng đang làm điều tương tự với cộng đồng của họ .
Và họ là những nhóm mang chủ nghĩa địa phương đang được kết nối theo một cách mà khiến họ cảm thấy họ thật thời thượng .
Bây giờ điều mà không thể xảy ra trước kia .
Họ đã có thể cảm thấy bị phân lập cho tới khi các kỹ thuật kiểu này xuất hiện và kết nối họ theo một cách khiến họ cảm thấy như một phần của một hiện tượng lớn hơn .
Vậy những người khao khát dân chủ đang ở đâu ?
Tôi tin rằng bọn họ đang bị bỏ xa .
Và tôi sẽ cho bạn một ví dụ ngay tại đây .
Nếu có ai đó trong số các bạn nhớ kịch bản đánh bom ngày Noel : Có một người đàn ông tên Anwar al-Awlaki .
Công dân Mỹ , gốc Yemen , đang trốn ở Yemen , người đã gợi ý cho một người Nigeria , con trai của Thống đốc ngân hành quốc gia Nigeria .
Sinh viên người Nigeria học tại Anh , được huấn luyện tại Yemen , đón một chuyến bay ở Amsterdam để đánh bom nước Mỹ .
Trong lúc đó , kẻ tâm thần được đại diện bởi cha của mình , Thống đốc ngân hàng quốc gia Nigeria , cảnh báo CIA rằng con trai đẻ của ông sắp tấn công , và lời cảnh báo này bị bỏ ngoài tai .
kẻ tâm thần , như bị đánh giá bởi nhà nước , chưa hoàn toàn bước vào kỷ nguyên của phép cư xử , không nhận ra tầm ảnh hưởng của các phong trào xã hội xuyên quốc gia , bị bỏ lại sau .
Và kế hoạch đánh bom ngày Noel suýt thành công trong việc tấn công Hợp chủng quốc Hoa kỳ .
Một lần nữa với ví dụ cánh hữu : chúng tôi thấy rằng , mỉa mai thay , các nhà dân tộc bài ngoại đang tối đa hoá các lợi ích của toàn cầu hoá .
Vậy tại sao họ thành công ?
Và tại sao những người khao khát dân chủ bị tụt lại ?
Chúng ta cần hiểu sức mạnh của các hoạt động xã hội .
Và một phong trào xã hội bao gồm , theo ý tôi , nó bao gồm 4 phần chính .
Nó bao gồm các quan niệm và các câu chuyện và các biểu tượng và các nhà lãnh đạo .
Tôi sẽ kể cho các bạn một ví dụ , một ví dụ mà mọi người ở đây đều sẽ biết , và đó là ví dụ về Al-Qaeda .
Nếu tôi hỏi bạn về quan niệm của Al-Qaeda , đó là thứ ập tới trong tâm trí bạn ngay lập tức .
Nếu tôi yêu cầu bạn nghĩ về các câu chuyện của họ -- Phương Tây trong cuộc chiến với Đạo Hồi , nhu cầu bảo vệ Đạo Hồi trước Phương Tây -- những câu chuyện này ập tới trong tâm trí bạn ngay lập tức .
Tình cờ , sự khác nhau giữa các quan niệm và các câu chuyện : quan niệm là căn nguyên mà người ta tin vào ; còn câu chuyện là cách để truyền bá căn nguyên đó -- sựt tuyên truyền , nếu bạn thích , của căn nguyên .
Vậy các quan niệm và câu chuyện của Al-Qaeda ập tới tâm trí bạn ngay lập tức .
Nếu tôi yêu cầu bạn nghĩ về các biểu tượng của họ và những người lãnh đạo của họ , chúng ập tới tâm trí bạn ngay lập tức .
Một trong số những kẻ cầm đầu đã bị giết ở Pakistan gần đây .
Vậy những biểu tượng và những kẻ cầm đầu xuất hiện ngay trong đầu bạn .
Và đó là sức mạnh của các phong trào xã hội .
Chúng liên quốc gia , gắn với những quan niệm và câu chuyện và những biểu tượng và những kẻ lãnh đạo .
Tuy nhiên , nếu tôi yêu cầu bạn tập trung vào Pakistan , và yêu cầu bạn nghĩ về các biểu trưng và các nhà lãnh đạo dân chủ ở Pakistan ngày nay , bạn sẽ gặp khó khăn để nghĩ xa hơn vụ ám sát Benazir Bhutto .
Điều này có nghĩa là , vị lãnh tụ này không còn tồn tại nữa .
Một trong những vấn đề chúng ta đang đối mặt là , trong hướng nhìn của tôi , là không có những phong trào xã hội mang tính toàn cầu , được dẫn dắt bởi những người trẻ , những thường dân , cổ động cho văn hoá dân chủ ở các xã hội mà Hồi giáo chiếm chủ yếu .
Không có đối thủ của Al-Qaeda , không phải là khủng bố , cho dân chủ ở các xã hội mà Hồi giáo chiếm chủ yếu .
Không có quan niệm , câu chuyện , nhà lãnh đạo , và biểu trưng cố động văn hoá dân chủ trong dân chúng .
Điều này dẫn tới câu hỏi tiếp theo .
Tại sao các tổ chức cực đoan , cánh hữu hoặc Hồi giáo cực đoan -- những người muốn áp đặt một phiên bản của đạo Hồi lên phần còn lại của xã hội -- lý do tại sao họ đang thành công trong việc tổ chức một cách toàn cầu , trong khi những người khao khát văn hoá dân chủ tụt lại phía sau ?
Và tôi tin rằng đó là vì 4 lý do .
Tôi tin rằng , lý do số 1 , là sự hài lòng .
Bởi vì những người mong muốn văn hoá dân chủ đang cầm quyền , hoặc có những xã hội đang dẫn dắt những xã hội hùng mạnh , toàn cầu hoá , những quốc gia hùng mạnh .
Và cấp độ của sự hài lòng đồng nghĩa với việc họ không cảm thấy sự cần thiết để cổ động cho văn hoá ấy .
Thứ hai , tôi tin là , là sự đúng đắn về chính trị .
Chúng ta có một sự chần chừ khi tấn thành sự phổ biến văn hoá dân chủ , vì chúng ta đang liên hệ nó với -- chúng ta liên hệ sự tin tưởng vào sự phổ biến của các giá trị của chúng ta -- với sự cực đoan .
Vậy mà thực ra , bất kể khi nào chúng ta nói về nhân quyền , chúng ta nói rằng Nhân Quyền mang tính phổ thông .
Nhưng thực ra tiến hành cổ động hướng nhìn đó là liên quan tới hoặc sự tân bảo thủ hoặc với Hồi giáo cực đoan .
Nói chung rằng tôi tin rằng văn hoá dân chủ là điều tốt nhất chúng ta đạt được như một hình thức tổ chức chính trị liên hệ với sự cực đoan .
Và lý do thứ ba , sự lựa chọn dân chủ ở các xã hội mà Hồi giáo chiếm đa số bị hạ cấp thành một sự lựa chọn chính trị , có nghĩa là các đảng chính trị ở nhiều xã hội trong số ấy yêu cầu người ta bỏ phiếu cho họ với tư cách đảng dân chủ , nhưng rồi các đảng khác yêu cầu người ta bỏ phiếu cho họ với tư cách đảng quân sự -- muốn nắm quyền bằng sự độc tài quân sự .
Và có đảng thứ ba nói rằng &quot; Bỏ phiếu cho chúng tôi , chúng tôi sẽ thiết lập một chế độ Thần Quyền &quot;
Vậy dân chủ đã đơn thuần trở thành một sự lựa chọn chính trị giữa nhiều dạng lựa chọn khác có thể có trong các xã hội đó / .
là khi những đảng phái được bầu cử , và không thể tránh được việc thất bại , hoặc không thể trành khỏi chuyện họ gây ra các sai lầm chính trị , dân chủ bị đổ tội cho những sai lầm chính trị ấy .
Và khi người ta nói , &quot; Chúng tôi đã thử chế độ dân chủ . Chả hiệu quả lắm .
Hãy đem quân đội trở lại . &quot;
Và lý do thứ tư , tôi tin rằng , là điều tôi đã dán mác ở đây như tư tưởng chống đối .
Điều tôi muốn nói là , nếu cộng sản nắm đa số quyền lực ở thế giới ngày nay , sẽ dễ dàng hơn cho các nhà hoạt động dân chủ để sự dụng các hoạt động dân chủ như một hình thức đấu tranh với chủ nghĩa thực dân , hơn là tình hình hiện nay với nước Mỹ nắm đa số quyền , chiếm những vùng đất nhất định và cổ xuý các quan niệm dân chủ .
Và gần như đó là 4 lý do gây nhiều khó khăn để phát tán văn hoá dân chủ như một sự lựa chọn văn minh , chứ không đơn thuần là một sự lựa chọn chính trị .
Khi nói về những lý do đó , hãy phân tích một số định đề .
Có phải là do sự bất bình ?
Sự thiếu hiểu biết ?
Theo các số liệu , phần lớn những người tham gia các tổ chức cực đoan đều rất hiểu biết .
Theo các số liệu , trình độ học vấn trung bình của họ cao hơn trình độ học vấn trung bình của xã hội Phương Tây .
Không khó để cho thấy rằng nếu sự nghèo đói là lý do duy nhất , thì ừm , Bin Laden đến từ một trong những gia đình giàu có nhất vùng Saudi Arabia .
Người được uỷ thác của ông ta , Ayman al-Zawahiri , vốn là một bác sĩ nhi -- không phải một kẻ vô học .
Sự trợ giúp quốc tế cho phát triển đã kéo dài hàng năm trời , nhưng sự cực đoan ở những xã hội đó , ở rất nhiều xã hội trong số đó đang có chiều hướng đi lên .
Và điều tôi tin là thiếu sót chính là các hoạt động thực chất từ nhân dân trong bộ phận dân chúng , bên cạnh sự trợ giúp quốc tế , bên cạnh giáo dục , bên cạnh y tế .
Không tách biệt với những thứ trên , mà đặt vào bên cạnh chúng , trong việc cổ động một nhu cầu đúng mức cho nền dân chủ trong dân chúng .
Và đây là điều tôi tin rằng trường phái tân bảo thủ đã đi ngược lại .
Trường phái này có triết lý rằng bạn bước tới qua đường lối tiếp viện để áp đặt các giá trị dân chủ từ trên xuống .
Trong khi các tổ chức Hồi giáo và cánh tả , trong suốt các thập kỷ qua , đã xây dựng các nhu cầu về tư tưởng hệ trong dân chúng .
Họ đã và đang gây dựng các nhu cầu nhân sinh cho các giá trị của họ trong dân chúng , và chúng ta đã và đang nhìn thấy sự chuyển dịch chậm chạp của những xã hội đó thành những xã hội đòi hỏi một hình thức của Hồi giáo .
Các phong trào quần chúng ở Pakistan đã được đưa ra sau sự nổi dậy của Ả rập chủ yếu bởi các tổ chức thừa nhận Chủ nghĩa Thần quyền , hơn là một cuộc nổi dậy vì dân chủ .
Bởi vì từ trước khi chia cắt , họ đã gây dựng nhu cầu tư tưởng hệ của họ trong dân chúng .
Và điều cần thiết là một phong trào đúng đắn liên quốc gia , được dẫn dắt bởi những người trẻ hiệu quả trong việc chủ động cổ vũ cho văn hoá dân chủ -- điều còn cần thiết hơn là các cuộc bầu cử .
Nhưng không có tự do ngôn luận , không thể có các cuộc bầu cử tự do và bình đẳng .
Không có nhân quyền , không thể có sự bảo vệ cho vận động bầu cử .
Không có quyền tự do tín ngưỡng , không thể có quyền gia nhập các tổ chức .
Vậy điều cần có là những tổ chức trong lòng dân tự cổ vũ cho văn hoá dân chủ để tạo ra nhu cầu trong dân chúng về văn hoá này .
Điều nó sẽ làm được là tránh khỏi vấn đề tôi đã nhắc đến trước đó , khi mà hiện nay chúng ta có các đảng phái đại diện cho dân chủ đơn thuần như một sự lựa chọn chính trị ở những xã hội đó bên cạnh các sự chọn lựa khác như là độc tài quân sự và Thần quyền .
Khi mà nếu chúng ra bắt đầu gây dựng nhu cầu trong dân chúng trên một cấp độ văn minh , hơn là đơn thuần trên một cấp độ chính trị , một cấp độ vượt lên chính trị -- những phong trào không phải là các đảng chính trị mà là để tạo nên nhu cầu văn minh cho nền văn hoá dân chủ .
Điều chúng ta cuối cùng sẽ đạt được là ý tưởng mà bạn thấy trên màn hình ở đây -- ý tưởng cho rằng người ta nên bỏ phiếu trong một nền dân chủ đang tồn tại , chứ không phải cho một nền dân chủ .
Nhưng để tiến tới đó , nơi mà dân chủ dệt nên sợi vải của xã hội và các sự lựa chọn chính trị bên trong sợi vải đó , nhưng chắc chắn không phải là Thần học và độc tài quân sự -- có nghĩa là bạn đang bỏ phiếu trong một nền dân chủ , một nền dân chủ đang tồn tại , và nền dân chủ đó không chỉ đơn thuần là một trong những sự lựa chọn trên lá phiếu .
Để tiến tới đó , chúng ta thực sự cần gây dựng nhu cầu trong những xã hội đó từ dân chúng .
Để kết thúc , làm thế nào để điều đó xảy ra ?
Ai Cập là một khởi đầu tốt .
Các cuộc nổi dậy ở Ả râp thể hiện rằng điều này đang xảy ra .
Nhưng điều đã xảy ra trong các cuộc nổi dậy ở Ả rập và điều đã xảy ra ở Ai Cập đặc biệt có tính thanh trừ .
Điều xảy ra ở đó là một liên minh chính trị tập trung lại với nhau vì một mục tiêu chính trị , và mục tiêu đó là loại bỏ người lãnh đạo .
Chúng ta cần bước tiếp một bước nữa .
Chúng ta cần cho thấy cách chúng ta có thể giúp đỡ các xã hội đó chuyển từ sự hợp tác chính trị , sự hợp tác chính trị lỏng lẻo , thành sự hợp tác văn minh phục vụ cho quan niệm và các câu chuyện của văn hoá dân chủ đại chúng .
Bởi vì nó là không đủ để loại đi một nhà lãnh đạo , hoặc kẻ cầm quyền hoặc kẻ độc tài .
Điều này không bảo đảm rằng tiếp sau đó sẽ có một xã hội xây dựng trên nền tảng các giá trị dân chủ .
Nhưng về căn bản , xu thế khởi nguồn từ Ai Cập đã phát tán khắp khu vực MENA -- khu vực Trung Đông và Bắc Mỹ .
Vậy khi chủ nghĩa xã hội Ả rập bắt đầu ở Ai Cập , nó phát tán khắp khu vực .
Trong thập niên 80 và 90 khi Đạo Hồi bắt đầu ở khu vực này , nó phát tán khắp toàn bộ khu vực MENA .
Và khao khát mà chúng ta có ở thời điểm này -- như những người Ả rập trẻ tuổi đang minh chứng và cùng lúc thanh tẩy bản thân họ sẵn sàng hy sinh vì những điều lớn hơn khủng bố -- và có một cơ may rằng văn hoá dân chủ có thể bắt đầu ở khu vực này và phát tán ra khắp phần còn lại của các nước xung quanh đó .
Nhưng điều này yêu cầu giúp đỡ các xã hội đó chuyển dịch từ các hợp tác chính trị đơn thuần sang xây dựng các phong trào xã hội đại chúng cổ động cho văn hoá dân chủ .
Và chúng ta đã bắt đầu ở Pakistan với một phong trào gọi là Khudi , nơi chúng ta làm việc trong dân để khuyến khích giới trẻ tạo ra các cam kết đúng đắn cho văn hoá dân chủ .
Và với điều này tôi sẽ kết thúc .
Thời gian của tôi đã hết , cảm ơn đã lắng nghe .
Susan Lim : Hãy cấy ghép tế bào , không phải cơ quan
Nhà phẫu thuật tiên phong Susan Lim đã thực hiện ca ghép gan đầu tiên trên toàn châu Á . Nhưng mối quan tâm về vấn đề đạo đức xung quanh việc cấy ghép đã thôi thúc chị tìm hiểu sâu hơn , và hỏi : Ta có thể cấy ghép tế bào , chứ không phải nguyên cả cơ quan được không ? Ở hội thảo INK , chị nói về nghiên cứu mới nhất của mình , phát hiện ra các tế bào chữa bệnh ở những chỗ thật đáng ngạc nhiên .
Tôi rất may mắn vì đã được học kĩ thuật cấy ghép dưới sự chỉ dẫn của hai bác sĩ phẫu thuật tiên phong : bác sĩ Thomas Starzl , người đã thực hiện thành công ca ghép gan đầu tiên trên thế giới vào năm 1967 , và Ngài Roy Calne , người đã thực hiện ca ghép gan đầu tiên trên toàn nước Anh .
sau đó một năm .
Tôi trở về Singapore và , vào năm 1990 , thực hiện thành công , lần đầu tiên ở châu Á , một ca ghép gan từ gan hiến bởi một bệnh nhân đã qua đời bất chấp muôn trùng khó khăn .
Giờ đây khi tôi nhìn lại , việc thực hiện ca phẫu thuật có lẽ lại là phần dễ nhất .
Dễ thứ nhì là quyên góp đủ tiền để thực hiên ca phẫu thuật .
Có lẽ phần khó khăn nhất là việc thuyết phục nhà làm luật -- vấn đề này của tôi còn được mang ra tranh cãi ở Quốc hội -- rằng một bác sĩ phẫu thuật nữ trẻ tuổi được trao cơ hội làm nhà tiên phong cho cả đất nước .
20 năm đã qua bệnh nhân của tôi , chị Surinder , là bệnh nhân được ghép gan sống lâu nhất trên toàn châu Á cho đến nay .
Và có lẽ còn quan trọng hơn , tôi thật tự hào được làm mẹ đỡ đầu cho bé trai 14 tuổi con chị .
Nhưng không phải mọi bệnh nhân trên danh sách chờ ghép đều được may mắn đến vậy .
Sự thật là , đơn giản là số cơ quan được hiến không thể nào đáp ứng được nhu cầu .
Khi mà nhu cầu được ghép các cơ quan ngày càng tăng , một lí do chính là do dân số đang lão hoá nhanh chóng , nguồn cung vẫn không thay đổi .
Chỉ riêng ở Hoa Kì , 100,000 đàn ông , phụ nữ và trẻ nhỏ có tên trong danh sách chờ được ghép bộ phận , và hàng ngày , hàng tá trong số họ qua đời vì thiếu người hiến các bộ phận đó .
Cộng đồng cấy ghép đã tích cực vận động việc hiến cơ quan .
Và món quà của sự sống đã được nới rộng từ người chết não đến người thân thích còn sống -- những người thân thích có thể hiến một bộ phận hoặc một phần bộ phận , như là một mảnh gan , cho họ hàng hoặc người yêu quí .
Nhưng vì số bộ phận được hiến vẫn thiếu trầm trọng , món quà của sự sống lại tiếp tục được nới rộng ra từ họ hàng còn sống đến những người hiến còn sống , dù không liên hệ máu mủ .
Và sự cho phép này đã dẫn đến một vấn đề đạo đức gây tranh cãi chưa từng có và thật bất ngờ .
Làm sao anh có thể phân biệt được một người hiến tình nguyện hảo tâm với một người bị bắt buộc hay ép bằng vũ lực hay với , ví dụ như là , một người vợ , người chồng bị bạo hành , bố mẹ vợ hay chồng , một nô dịch , một nô lệ , một người làm thuê ?
Ở đâu và làm thế nào ta có thể vạch được đường ranh giới ?
Nơi tôi ở , có quá nhiều người sống dưới định mức nghèo khó .
Và ở một vài vùng , việc hiến cơ quan vì mục đích lợi nhuận để đổi lấy tiền đã dẫn đến một ngành buôn bán phát đạt liên quan đến người hiến còn sống dù không thân thích .
Ngay sau khi tôi thực hiện thành công ca ghép đầu tiên , tôi nhận nhiệm vụ tiếp theo , đó là đi đến các nhà tù để lấy các cơ quan từ tử tù .
Vào thời điểm đó tôi đang mang bầu .
Đáng lẽ thời kì mang bầu phải là những phút giây hạnh phúc viên mãn trong cuộc đời của một người phụ nữ .
Nhưng thời kì hạnh phúc của tôi bị hoen ố bởi những suy nghĩ u ám -- ý nghĩ về việc đi bộ qua gian biệt giam tử tù được bảo hộ cẩn mật của nhà tù. và đây là con đường duy nhất dẫn tôi đến phòng mổ tạm bợ .
Và mỗi lần , tôi lại cảm thấy những cái nhìn chòng chọc lạnh cả sống lưng của những tù nhân bị kết án tử hình dõi theo tôi .
Và trong suốt hai năm , tôi đấu tranh với tình thế khó xử ấy , dậy vào lúc 4 rưỡi mỗi sáng thứ Sáu , lái xe đến nhà tù , quỳ xuống , tay đeo găng và đã cọ sạch , sẵn sàng nhận tử thi của một tử tù mới hành hình , lấy các cơ quan rồi đem những cơ quan này tới bệnh viện và rồi ghép món quà của cuộc sống này cho một bệnh nhân trong buổi chiều ngày hôm đó .
Dĩ nhiên , tôi được thông báo là mọi việc đã được cho phép .
Nhưng trong cuộc đời tôi , một kĩ năng đáng quí mà tôi đã học được là khơi nên những cảm giác xung đột -- xung đột từ nỗi buồn vô hạn và sự nghi ngờ vào bình minh đến niềm vui mừng khi ghép một món quà của sự sống vào lúc hoàng hôn .
Trong nhóm của tôi một hay hai đống nghiệp của tôi bị những sự kiện này ám ảnh đến suốt cuộc đời .
Vài người trong chúng tôi chế ngự cảm xúc , nhưng thật ra là không ai còn như cũ được nữa .
Tôi thật sự băn khoăn khi mà việc lấy cơ quan từ tử tù cũng được coi là đáng tranh cãi về đạo đức , ít ra là bằng việc lấy tế bào gốc từ phôi người .
Và trong tâm trí tôi tôi nhận ra rằng , là một bác sĩ phẫu thuật tiên phong , với tầm ảnh hưởng nhất định , tôi có nhiệm vụ là phải nói lên thay lời những người chưa đủ tầm ảnh hưởng .
Nó làm tôi băn khoăn liệu có cách nào tốt hơn -- cách tốt hơn để tránh cái chết mà vẫn mang lại món quà của sự sống việc này sẽ ảnh hưởng vô cùng lớn lao tới hàng triệu bệnh nhân trên khắp thế giới .
Và vừa đúng thời điểm đó , việc phẫu thuật đã tiến triển từ to sang nhỏ , từ những vết mổ thật rộng đến những kỉ thuật nhỏ như lỗ khoá , chỉ cần rạch những vết bẻ xíu .
Và trong cấy ghép , cơ sở chuyển từ các bộ phận nguyên vẹn đến tế bào .
Vào năm 1988 , ở Đại Học Minnesota , tôi tham gia vào một chuỗi nhỏ các ca ghép nguyên cả tuỵ .
Tôi đã chứng kiến kĩ thuật này khó khăn đến thế nào .
Và việc này cho tôi nguồn cảm hứng chuyển từ việc ghép nguyên các bộ phận sang , có lẽ là , chỉ ghép tể bào mà thôi .
Tôi tự nói với bản thân , sao ta lại không lấy những tế bào ra khỏi tuyến tuỵ những tế bào tiết ra insulin để chữa tiểu đường -- và ghép những tế bào này nhỉ ? -- về mặt kĩ thuât , qui trình này đơn giản hơn nhiều so với việc phải xử lí muôn vàn phức tạp của việc ghép nguyên một cơ quan .
Và vào thời điểm đó , nghiên cứu tế bào gốc , đang bắt đầu tiến triển , sau sự kiện tách riêng biệt , lần đâu tiên trên thế giới , tế bào gốc từ phôi người vào những năm 1990 .
Việc tế bào gốc , như là tế bào chủ đạo , có thể tạo ra hàng loạt loại tế bào khác nhau -- tế bào tim , gan , tế bào tiểu đảo tuỵ -- thu hút sự chú ý của phương tiện truyền thông và trí tưởng tượng của công chúng .
Và tôi cũng bị mê hoặc bởi công nghệ mới , cách mạng này , và việc này khơi gợi một biến chuyển trong suy nghĩ của tôi , từ ghép nguyên cơ quan đến ghép tế bào mà thôi .
Tôi tập trung nghiên cứu tế bào gốc như một nguồn tiềm năng cho cấy ghép tế bào .
Ngày nay , ta đã nhận ra rằng có rất nhiều loại tế bào gốc .
Tế bào gốc từ phôi thu hút nhiều sự chú ý nhất , cơ bản là vì tính toàn năng của chúng -- nghĩa là chúng có thể dễ dàng phân hoá thành hàng loạt loại tế bào khác nhau .
Nhưng vấn đề đạo đức gây tranh cãi xung quanh tế bào gốc phôi -- là việc những tế bào này được lấy từ phôi bào 5 ngày tuổi -- đã xúc tiến nghiên cứu về các loại tế bào gốc khác .
Giờ đây , trước ánh mắt giễu cợt của các đồng nghiệp , tôi động viên phòng thí nghiệm của tôi tập trung nghiên cứu vào cái mà tôi nghĩ là nguồn tế bào gốc ít gây tranh cãi nhất , mô mỡ , đúng vậy , là mỡ -- ngày nay có nguồn cung cấp dồi dào -- bạn và tôi , tôi nghĩ là , đều rất sung sướng khi quăng được mô mỡ đi .
Tế bào gốc từ mô mỡ là tế bào gốc người trưởng thành .
Tế bào gốc từ người trưởng thành có trong bạn và tôi -- trong máu , trong tuỷ xương , trong mỡ , da và các bộ phận khác .
Và rồi hoá ra là mỡ là một trong những nguồn cung tốt nhất tế bào gốc từ người trưởng thành .
Nhưng tế bào gốc người trưởng thành không phải là tế bào gốc phôi .
Và hạn chế là đây : tế bào gốc người trưởng thành là tế bào trưởng thành đã phân hoá và , cũng như một con người đã trường thành các tế bào này bị hạn chế hơn trong suy nghĩ và hạn chế hơn trong biểu hiện và không thế tạo ra hàng loạt loại tế bào phân hoá phong phú như tế bào gốc phôi được .
Nhưng vào năm 2007 , hai nhân vật xuất sắc , Shinya Yamanaka từ Nhật Bản và Jamie Thompson từ Mỹ , đã có một phát minh thật đáng ngạc nhiên .
Họ phát hiện ra rằng , tế bào người trưởng thành , lấy từ bạn và tôi , có thế được lập trình lại để thành giống như tế bào phôi , họ gọi chúng là tế bào IPS viết tắt của Induced Pluripotent Stem Cells , có nghĩa là tế bào gốc đa năng nhân tạo .
Và bạn biết không , các nhà khoa học khắp thế giới , trong phòng thí nghiệm , đang có một cuộc chạy đua để biến đổi tế bào trưởng thành đang lão hoá -- tế bào trưởng thành đang lão hoá từ bạn và tôi -- họ đang chạy đua để lập trình lại các tế bào này thành các tế bào IPS hữu dụng hơn nhiều .
Và tại phòng thí nghiệm của tôi , chúng tôi đang tập trung vào việc lấy tế bào mô mỡ và lập trình lại hàng đống mỡ thành những suối nguồn tế bào tươi trẻ -- tế bào mà ta có thế dùng để tạo nên các tế bào khác đã phân hoá hơn , mà một ngày có thể dùng để cấy ghép tế bào .
Nếu nghiên cứu này thành công , nó sẽ làm giảm sự cần thiết của việc nghiên cứu và hi sinh phôi bào người .
Thật vậy , có rất nhiều đồn thổi , cũng như hi vọng rằng viễn cảnh những tế bào gốc này một ngày nào đó sẽ tạo ra cách chữa cho hàng loạt căn bệnh .
Bệnh tim , đột quị , tiểu đường , chấn thương tuỷ sống , loạn dưỡng cơ , bệnh về võng mạc -- có bệnh nào trong số này đặc biệt liên quan tới cá nhân bạn không ?
Vào tháng 5 năm 2006 , một chuyện khủng khiếp đã xảy đến với tôi .
Tôi đang chuẩn bị bắt đầu một ca phẫu thuật tự động , nhưng khi bước ra khỏi thang máy để đi vào ánh sáng chói loà của phòng mổ , tôi nhận ra rằng thị lực bên trái của tôi nhanh chóng chìm vào bóng tối .
Vài ngày trước đó , tôi đã va khá mạnh vào đợt trượt tuyết cuối xuân -- đúng vậy tôi đã ngã .
Và tôi bắt đầu thấy sao trăng trôi nổi tôi đơn giản tảng lờ , nghĩ mọi sự là do nhìn mặt trời quá nhiều ở vùng cao .
Sự việc xảy đến với tôi có thể đã là thảm hoạ , nếu không phải vì ngay bên cạnh tôi là cơ sở phẫu thuật đầy đủ .
Và tôi khôi phục được tầm nhìn của mình , sau một thời gian dài hồi sức -- ba tháng -- đầu luôn phải cúi xuống dưới .
Trải nghiệm này đã dạy tôi phải cảm thông hơn với bệnh nhân của mình , đặc biệt với những người có bệnh về võng mạc .
37 triệu người trên khắp thế giới bị khiếm thị toàn phần , và 127 triệu người nữa bị khiếm thị ở một mức độ nào đó .
Ghép võng mạc từ tế bào sản sinh từ tế bào gốc đang trong giai đoạn nghiên cứu , có lẽ một ngày sẽ khôi phục được thị lực , hoặc một phần thị lực , cho hàng triệu bệnh nhân với bệnh võng mạc trên khắp thế giới .
Thật vậy , ta sống trong thời đại vừa khó khăn vừa thật lý thú .
Khi dân số thế giới lão hoá , các nhà khoa học đang chạy đua để tìm các cách mới để nâng cao năng lực tự phục hồi của cơ thể từ tế bào gốc .
Một thực tế là khi cơ quan hay mô của chúng ta bị tổn thương , tuỷ xương của ta sản sinh ra tế bào gốc vào hệ tuần hoàn .
Và các tế bào gốc này trôi trong dòng máu và đi tới các cơ quan bị tổn thương tiết ra protein kích thích phát triển để chữa mô tổn thương .
Tế bào gốc có thể dùng làm vật liệu để sửa chữa các bộ khung bị tổn thương trong cơ thể ta , hay để cung cấp tế bào gan mới để chữa gan bị huỷ hoại .
Khi ta đang nói chuyện đây , có chừng 117 ca thử nghiệm phòng khám nghiên cứu việc sử dụng tế bào gốc cho các bệnh gan .
Điều gì đang đợi phía trước ?
Bệnh tim là lí do tử vong hàng đầu trên thế giới
1.1 triệu người Mỹ bị nhồi máu cơ tim hàng năm .
4.8 triệu bị suy tim .
Tế bào gốc có thể dùng để mang protein kích thích sinh trưởng tới sửa chữa tế bào cơ tim bị tổn thương hay để phân hoá thành tế bào cơ tim để khôi phục chức năng tim
Có chừng 170 ca thí nghiệm phòng khám nghiên cứu vai trò của tế bào gốc trong bệnh tim .
Dù vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu , có thể tế bào gốc một ngày sẽ tiên báo một bước nhảy vọt trong khoa tim .
Tế bào gốc đem lại hi vọng cho những sự khởi đầu mới -- những bước nhỏ , từng bước một , tế bào thay cho cơ quan , sửa chữa thay vì thay thế .
Liệu pháp tế bào gốc có lẽ một ngày sẽ làm giảm nhu cầu ghép cơ quan .
Những công nghệ tiềm năng mới luôn luôn bí ẩn .
Khi ta nói đây , ca thí nghiệm phòng khám đầu tiên dùng tế bào gốc phôi cho chấn thương tuỷ sống đang trong quá trình thực hành sau khi được cho phép bởi USFDA .
Và ở Anh , tế bào gốc thần kinh để trị đột quị đang được nghiên cứu trong một giai đoạn thí nghiệm .
Các nghiên cứu thành công mà ta hoan nghênh ngày nay được mang lại bởi trí tò mò , sự cống hiến và tận tâm của cá nhân các nhà khoa học và nhà tiên phong trong lĩnh vực y khoa .
Mỗi người đều có câu chuyện của riêng họ .
Câu chuyện của tôi là cuộc hành trình của tôi từ cơ quan đến tế bào -- Một cuộc hành trình qua tranh cãi , lấy cảm hưng từ hi vọng -- hi vọng rằng , khi ta già đi , bạn và tôi một ngày có thể đón mừng trường thọ cùng cuộc sống chất lượng hơn .
Xin cám ơn .
Arvind Gupta : Biến rác thải thành đồ chơi học tập
Tại hội nghị INK , Arvind Gupta chia sẻ các kế hoạch đơn giản nhưng tuyệt vời biến rác thải thành những đồ chơi giải trí nghiêm túc , được thiết kế một cách rất tốt mà trẻ em có thể tự tạo ra -- cùng lúc học các quyên lý khoa học và thiết kế cơ bản .
Tên tôi là Arvind Gupta , và tôi là người làm đồ chơi .
Tôi đã làm đồ chơi trong 30 năm rồi .
Vào thập niên 70 , khi tôi đang học đại học .
Đó là thời điểm rất cách mạng .
Biến động chính trị xảy ra , sinh viên xuống đường ở Paris , nổi dậy chống lại nhà cầm quyền .
Nước Mỹ choáng váng bởi phong trào chống chiến tranh Việt Nam , phong trào Dân Quyền .
Ở Ấn Độ thì có phong trào Naxalite , một phong trào .
Nhưng các bạn biết đấy , khi có một xáo trộn về chính trị trong xã hội , nó phát ra rất nhiều năng lượng .
Phong trào Quốc Gia của Ấn Độ là nhân chứng của điều đó .
Nhiều người từ bỏ công việc lương cao và lao vào Phong trào Quốc Gia .
Vào đầu những năm 70 , một trong những chương trình quan trọng ở Ấn Độ là tái thiết khoa học cơ bản cho trường làng .
Có một người tên là Anil Sadgopal , học tiến sĩ ở Caltech trở về với tư cách là một nhà sinh học nguyên tử tại viện nghiên cứu nổi tiếng Ấn Độ , TIFR .
Ở tuổi 31 , cô không thể liên hệ loại nghiên cứu , mà cô đang làm với cuộc sống của những người bình thường .
Vì vậy cô đã thiết kế và bắt đầu một chương trình khoa học trong làng .
Rất nhiều người đã được truyền cảm hứng .
Khẩu hiệu của đầu những năm 70 là &quot; Đến với người dân .
Sống với họ , yêu họ .
Bắt đầu từ cái họ biết . Xây dựng trên cái họ có . &quot;
Nó giống như là khẩu hiệu định hình vậy .
Thực ra , tôi đã bỏ ra 1 năm .
gia nhập Telco , làm xe tải TATA , khá gần với Pune .
Tôi làm việc ở đó trong 2 năm , và tôi nhận ra rằng tôi không được sinh ra để làm xe tải .
Thường một người không biết mình muốn làm gì , nhưng họ đủ biết mình không muốn làm gì .
Vì vậy tôi nghỉ 1 năm , và tôi đến với chương trình khoa học tại làng .
Và đó là một bước ngoặt .
Đó là một ngôi làng rất nhỏ -- chợ mở mỗi tuần chỉ một lần để mọi người nhét tất cả mọi thứ vào lu vại của mình .
Tôi đã nói : &quot; Tôi sẽ ở đây một năm . &quot;
Vì vậy tôi chỉ mua hàng được bán trên đường mỗi thứ một cái .
Và tôi tìm thấy một thứ là miếng cao su đen này .
Nó được gọi là ống van vòng .
Khi bạn bơm hơi vào xe đạp , bạn dùng một mẩu của nó .
Có một vài mẫu này -- bạn lấy một mẩu của ống van vòng , gắn 2 que diêm vào , bạn tạo ra một khớp linh hoạt .
Nó là khớp của các ống . Bạn bắt đầu bằng việc dạy các góc -- góc nhọn , góc vuông , góc tù , góc bẹt .
Nó giống như là một đôi vậy .
Nếu bạn có 3 cái , bạn có thể gắn chúng lại , và tạo ra một hình tam giác .
Với 4 cái , bạn tạo ra một hình vuông , một hình ngũ giác , một hình lục giác , bạn tạo ra tất cả các hình đa giác .
Chúng có vài thuộc tính tuyệt vời .
Hãy xem hình lục giác này , nó giống như là một con trùng amip , luôn thay đổi thuộc tính .
Bạn có thể kéo cái này ra , và nó trở thành một hình chữ nhật .
Hay đẩy nó vào tạo thành một hình bình hành .
Nó rất linh động .
Hãy nhìn hình ngũ giác này , kéo cái này ra -- nó trở thành hình chiếc thuyền .
Đẩy nó và nó thành hình ngôi nhà .
Cái này trở thành tam giác cân -- một lần nữa , rất linh động .
Hình vuông này nhìn có vẻ vuông vức và cứng nhắc .
Nhưng đẩy nó một tí -- trở thành hình thoi .
Nó trở thành hình chiếc diều .
Nhưng khi đưa một đứa trẻ một hình tam giác , thì nó không thể làm gì với thứ đó .
Tại sao lại dùng hình tam giác ?
Vì hình tam giác là cấu trúc duy nhất chắc chắn .
Chúng ta không thể làm một cây cầu với các hình vuông , vì xe lửa chạy qua , nó sẽ lắc .
Người bình thường biết điều này , Nếu bạn tới một ngôi làng ở Ấn Độ , người dân có thể không học kỹ sư , nhưng không ai làm một cái mái nhà như thế này .
Vì nếu họ lợp mái , nó sẽ gãy .
Họ luôn làm một cái mái hình tam giác .
Đây là khoa học cuộc sống .
Nếu bạn chọc một cái lỗ ở đây và để vào một que thứ 3 , bạn sẽ có một khớp chữ T.
Và nếu tôi chọc tất cả 3 que vào 3 đỉnh của tam giác , tôi sẽ có một khối tứ diện .
Bạn có thể tạo ra tất cả các hình 3D .
Bạn tạo một khối tứ diện như vầy .
Và một khi bạn làm những thứ này , bạn tạo ra một ngôi nhà nhỏ .
bằng cách đặt cái này lên trên .
Bạn có thể làm một khớp 4 que , một khớp 6 que .
Bạn chỉ cần thật nhiều thôi .
Đây là một khớp 6 que , bạn tạo ra một khối 20 mặt .
Bạn có thể chơi với nó .
Cái này tạo ra một lều tuyết .
Vào năm 1978 .
khi tôi là một chàng kỹ sư trẻ 24 tuổi .
tôi nghĩ điều này tốt hơn nhiều so với việc làm xe tải .
Sự thật là , nếu bạn bỏ 4 hòn bi vào bên trong , bạn mô phỏng cấu trúc phân tử của metan , CH4 .
4 nguyên tử hydro , 4 đỉnh khối tứ diện , còn cái này biểu diễn nguyên tử carbon .
Từ đó , tôi nghĩ rằng tôi thực sự được vinh dự đi đến hơn 2000 ngôi trường trên đất nước của tôi -- trường làng , trường công , trường thành phố , nhóm các trường đại học nổi tiếng ở miền Đông nước Mỹ -- Tôi đã được mời bởi hầu hết các ngôi trường đó .
Mỗi lần tôi tới một ngôi trường , tôi thấy ánh mắt sáng ngời của những đứa trẻ .
Tôi thấy hy vọng , niềm vui trên gương mặt chúng .
Trẻ em muốn tạo ra thứ gì đó . Chúng muốn làm gì đó .
Chúng tôi làm rất nhiều bơm .
Và đây là một cái bơm nhỏ với nó bạn có thể thổi một trái bong bóng .
Nó là một cái bơm thực sự . Bạn có thể thổi được bong bóng .
Và chúng tôi có một khẩu hiệu là điều tốt nhất trẻ em có thể làm với đồ chơi là đập vỡ chúng .
Tất cả những gì bạn làm là -- khơi gợi cho chúng -- Đây là cái ruột xe đạp cũ và cái nắp bằng nhựa cũ Cái nắp sẽ vào gọn gàng trong cái ruột xe đạp .
Và đây là cách mà bạn làm một cái van
bạn đặt vào một miếng băng dính nhỏ .
Không khí đi 1 chiều .
Vâng , chúng tôi làm thật nhiều bơm .
Và đây là một cái khác -- bạn lấy một cái ống hút , và đặt một cái que bên trong , bạn cắt hai đường ở hai phần .
bây giờ bạn sẽ bẻ các que này thành một hình tam giác , quấn băng keo xung quanh .
và đây là cái bơm .
Cái bơm này , nó giống như một cái vòi phun nước vậy .
Nó giống như là một cái máy ly tâm .
Nếu bạn xoay thứ gì đó , nó có xu hướng văng ra .
Với quan điểm -- nếu bạn , cô ấy sẽ làm điều đó với chiếc lá thốt nốt .
Nhiều đồ chơi dân dã của chúng tôi có các nguyên lý khoa học tuyệt vời .
Nếu bạn xoay cái gì đó , nó có xu hướng văng ra .
Nếu tôi xoay bằng 2 tay , bạn có thể thấy điều thú vị với Quý Ngài Bay này .
Đúng vậy .
Đây là một món đồ chơi làm từ giấy . Nó tuyệt vời .
Có 4 bức ảnh .
Các bạn thấy côn trùng , ếch , rắn , đại bàng , bướm , ếch , rắn , đại bàng .
Đây là tờ giấy mà bạn có thể -- được thiết kể bởi một nhà toán học ở Harvard vào năm 1928 , Arthur Stone , được ghi nhận bởi Martin Gardner trong nhiều cuốn sách .
Nó mang lại niềm vui lớn cho trẻ em .
Chúng học về chuỗi thức ăn .
Ếch ăn côn trùng ; Rắn ăn ếch ; Đại bàng ăn rắn .
Với một tờ giấy photocopy , cỡ A4 -- bạn có thể ở một trường thành phố , hay ở trường công -- một tờ giấy , một tỷ lệ và một cây bút chì , không cần keo , không cần kéo .
Trong 3 phút , bạn chỉ gấp thế này .
Bạn sử dụng nó làm gì chỉ bị giới hạn bởi trí tưởng tượng của bạn .
Với một tờ giấy nhỏ hơn , bạn làm một cái nhỏ hơn .
Với một tờ giấy lớn hơn , bạn làm một cái lớn hơn .
Đây là một cây bút chì với vài khe ở đây .
Bạn đặt một cái quạt nhỏ ở đây .
Nó là một món đồ chơi có từ trăm năm trước rồi .
Đã có 6 nghiên cứu về cái này .
Có vài rãnh ở đây , bạn có thể thấy .
Và nếu tôi lấy một cây nhỏ -- nếu tôi chà nó , điều gì đó thật tuyệt xảy ra .
6 nghiên cứu về điều này .
Sự thật là , Feynman , khi còn là một đứa trẻ , rất thích thú điều này .
Ông viết một bài về nó .
Bạn không cần một vành va chạm Hadron 3 tỷ đô la để làm điều này .
Nó dành cho mọi đứa trẻ , và chúng thích thú nó .
Nếu bạn đặt một chiếc đĩa màu , tất cả 7 màu hoà quyện lại .
Và đây là cái mà Newton nói đến 400 năm trước , rằng ánh sáng trắng được hình thành từ 7 màu , chỉ bằng cách xoay vòng nó .
Đây là một cái ống hút .
chúng tôi chỉ dán 2 đầu lại bằng băng keo , xén góc phải và góc trái dưới , và tạo thành các lỗ ở góc đối diện , có một lỗ nhỏ ở đây .
Đây là một loại ống hút thổi .
Tôi chỉ đặt cái này vào trong .
Có một cái lỗ ở đây , và tôi đóng nó lại .
Cái này tốn rất ít tiền -- nhưng mang lại nhiều niềm vui cho trẻ em khi chúng làm nó .
Chúng tôi tạo ra một mô-tơ điện đơn giản .
Đây là cái mô-tơ đơn giản nhất trên thế giới .
Cái mắc nhất là cục pin bên trong .
Nếu bạn có một cục pin , bạn chỉ tốn 5 xu để làm nó .
Cái ruột xe đạp cũ , cho bạn một dải cao su rộng , 2 ghim an toàn .
Đây là một cái nam châm vĩnh cửu .
Bất cứ khi nào dòng điệu đi qua ống xoắn , nó trở thành một nam châm điện .
Sự tương tác của cả 2 nam châm này làm cho cái mô-tơ xoay .
Chúng tôi đã làm 30.000 cái .
Các giáo viên đã dạy khoa học trong thời gian dài đằng đẵng , họ chỉ làm rối rắm định nghĩa và thao thao bất tuyệt về nó .
Khi giáo viên làm , trẻ em làm .
Bạn có thể thấy mắt chúng sáng ngời .
Chúng thích thú học về khoa học .
Và khoa học này không phải là trò chơi của người giàu .
Ở nước dân chủ , khoa học phải được coi trọng , được dạy cho trẻ em .
Chương trình này đã bắt đầu với 16 trường và lan rộng tới 1.500 trường công .
Hơn 100.000 trẻ em học khoa học bằng cách này .
Và chúng tôi đang cố nhìn thấy những triển vọng .
Hãy nhìn này , đây là giấy gói thực phẩm Tetra Pak -- vật liệu xấu cho môi trường .
Có 6 lớp -- 3 lớp nhựa , nhôm -- được dán với nhau .
Chúng hoà với nhau , vì vậy bạn không thể chia chúng ra .
Bây giờ , bạn có thể làm một mạng lưới nhỏ như vậy gấp chúng , dán chúng lại với nhau và làm một khối 20 mặt .
Vài thứ rác thải , gây hại cho các loài chim biển , cũng có thể được tái chế một cách rất , rất vui vẻ -- tất cả các hình khối lý thuyết trong khoa học có thể tạo ra từ những thứ thế này .
Đây là một ống hút nhỏ , bạn xén 2 góc ở đây , và nó trở thành một cái mõm cá sấu con .
Bạn cho nó vào miệng , và thổi .
Nó là một thứ làm đứa trẻ thích thú , và giáo viên ghen tỵ , theo như họ nói .
Bạn không thể thấy âm thanh được tạo ra như thế nào , vì phần rung nằm trong miệng của tôi .
Tôi sẽ để nó ở ngoài , để thổi ra . Tôi sẽ hút không khí vào .
Không ai cần phải rối rắm cách tạo ra âm thanh với dao động dây làm gì .
Cách khác là bạn tiếp tục thổi , tiếp tục phát ra âm thanh , và bạn tiếp tục cắt nó .
Và điều hay diễn ra .
Và khi bạn còn một mẩu nhỏ -- Đây là cái mà bọn trẻ dạy bạn . Bạn cũng có thể làm .
Trước khi tôi đi xa hơn , có một vài điều đáng được chia sẻ .
Đây là miếng chạm dành cho trẻ em khiếm thị .
Đây là sợi dây đai Velcro , đây là bảng vẽ của tôi , và đây là cây bút của tôi , được làm từ hộp phim .
Nó giống như là sợi dây câu , một sợi dây câu cá .
có một sợi len ở đây .
Nếu tôi quay tay cầm , tất cả len cuộn vào trong ,
Và cái mà trẻ khiếm thị có thể làm là vẽ .
Len dính trên Velcro .
Có tất cả 12 triệu trẻ khiếm thị ở nước tôi -- họ sống trong bóng tối .
Và đây trở thành một món quà tuyệt vời cho chúng .
Có một nhà máy sản xuất cho trẻ khiếm thị , không thể cung cấp thực phẩm cho chúng , không thể cung cấp vitamin A cho chúng .
Nhưng đây là món quà tuyệt nhất cho chúng .
Cái này không có bằng sáng chế . AI cũng có thể làm .
Nó rất , rất đơn giản .
Bạn có thể thấy , đây là một máy phát điện . Một máy phát điện quay tay .
Có 2 nam châm .
Đây là một ròng rọc lớn làm bởi miếng đệm cao su giữa 2 CD cũ .
Ròng rọc nhỏ và 2 nam châm mạnh .
Và sợi này dẫn một dây dẫn gắn với cái đèn LED .
nếu tôi xoay cái ròng rọc này , cái nhỏ sẽ xoay nhanh hơn nhiều
một từ trường xoay xuất hiện .
Dây tất nhiên có thể bị cắt , lực sẽ được tạo ra .
Và bạn có thể thấy , cái đèn LED này sẽ sáng .
Vì vậy đây là một máy phát điện quay tay .
Và , đây là , một lần nữa , nó chỉ là một cái vòng , một cái vòng thép với những cái đai ốc thép .
Và cái mà bạn có thể làm là nếu bạn xoay nhanh nó , những cái đai ốc sẽ vẫn đi tới .
Hãy tưởng tượng một đám trẻ đứng vòng tròn và đợi cái vòng thép được chuyền qua .
chúng sẽ rất vui khi chơi với nó .
chúng tôi dùng rất nhiều báo cũ để làm nón .
Đây là cái nón đặc trưng của Sachin Tendulkar .
Một cái nón cricket tuyệt vời .
Khi bạn thấy Nehru và Gandhi lần đầu , đây là cái nón Nehru -- chỉ phân nửa tờ báo .
Chúng tôi làm nhiều đồ chơi với giấy báo , đây là một số thứ .
Bạn có thể thấy -- Một con chim vỗ cánh .
Tất cả báo cũ được chúng tôi cắt thành các hình vuông nhỏ .
Và nếu các bạn có một trong những con chim này -- trẻ em ở Nhật đã xếp chim trong nhiều năm .
Và các bạn có thể thấy , đây là một con chim bồ câu đuôi quạt .
Và cuối cùng , tôi sẽ kết thúc bằng một câu chuyện .
&quot; Câu chuyện về chiếc mũ thuyền trưởng . &quot;
Thuyền trưởng này là thuyền trưởng của một chiếc tàu trên biển .
Nó đi rất chậm .
Có nhiều hành khách trên tàu , và họ đang buồn chán , vì vậy thuyền trưởng mời họ lên boong tàu .
&quot; Mặc tất cả quần áo sặc sỡ của các bạn và múa hát , và tôi sẽ cung cấp đồ ăn và thức uống cho các bạn . &quot;
Thuyền trưởng đội một cái nón mỗi ngày tham gia cuộc vui .
Ngày đầu , nó là một cái nón vành khổng lồ , giống như một cái nón thuyền trưởng .
Đêm đó , khi mọi hành khách đang ngủ , ông ta gấp cái mũ thêm 1 gấp , sang ngày thứ hai , ông ta đội một cái nón cứu hoả -- với một máng nhỏ giống như cái nón của nhà thiết kế , bởi vì nó bảo vệ dây sống .
Đêm thứ hai , ông ta lấy cái nón đó gấp thêm 1 nếp nữa .
Ngày thứ ba , nó thành một cái nón của người đi săn -- giống như cái nón của nhà thám hiểm .
Và đêm thứ ba , ông ta gấp nó thêm 2 gấp nữa -- đây là một cái nón rất , rất nổi tiếng ,
như bạn từng thấy trong bất kì phim nào của Bollywood , loại nón mà cảnh sát đội , nó gọi là nón zapalu .
Nó được sử dụng khắp nơi trên thế giới .
Chúng tôi không quên rằng ông ta là thuyền trưởng của con tàu .
Và đó là con tàu .
Và bây giờ là kết thúc . Mọi người rất thích chuyến hải hành .
Họ đã múa hát .
Bất ngờ , có một cơn bão và những cơn sóng khổng lồ .
Chiếc tàu nhảy múa và tung mình theo các con sóng .
Một con sóng khổng lồ xuất hiện và táp vào mạn trước làm vỡ nó .
Và một con sóng khác xuất hiện và táp vào mạn sau , và làm vỡ nó
Và một con sóng thứ ba bên này .
Nuốt chửng cầu tàu và phá vỡ nó .
Và chiếc tàu chìm , và thuyền trưởng mất tất cả , ngoại trừ cái áo phao .
Cảm ơn rất nhiều .
Jack Andraka : Ý tưởng đầy hứa hẹn về xét nghiệm nhận biết ung thư tuyến tuỵ của một cậu bé ... 15 tuổi
Trên 85 phần trăm bệnh nhân ung thư tuyến tuỵ được chẩn đoán trễ khi người đó chỉ còn ít hơn 2 phần trăm cơ hội sống sót . Tại sao lại như vậy ? Jack Andraka kể câu chuyện của chính mình , về cách mà cậu đã khám phá và phát triện một thử nghiện đầy hứa hẹn để phát hiện sớm căn bệnh ung thư tuyến tuỵ . Một phương pháp siêu rẻ , siêu hiệu quả và không tràn lan - tất cả đều hoàn thành trước ngày sinh nhật thứ 16 của cậu bé .
Đã bao giờ bạn trải qua một khoảnh khắc vô cùng đau đớn và bối rối trong cuộc đời mà lúc đó , tất cả những gì bạn muốn làm là tìm hiểu càng nhiều càng tốt để hiểu rõ điều gì đang diễn ra ?
Khi tôi 13 tuổi , một người bạn thân của gia đình tôi người mà tôi coi như cậu ruột qua đời vì căn bệnh ung thư tuỵ
Khi sự ám ảnh về căn bệnh này ngày càng nhức nhối tôi quyết định tìm hiểu về nó nhiều hơn nữa. thế là tôi lên mạng tìm câu trả lời
Qua Internet , tôi đã tìm được một loạt các số liệu thống kế về ung thư tuỵ , và những gì tôi tìm thấy đã làm tôi sửng sốt .
Trên 85 phần trăm bệnh nhân ung thư tuỵ được chẩn đoán muộn vào lúc người đó chỉ còn có ít hơn 2 phần trăm cơ hội sống sót .
Tại sao chúng ta lại quá yếu kém trong việc phát hiện ung thư tuyến tuỵ ?
Nguyên nhân là gì ? Hiện tại , các liệu pháp chẩn đoán và chữa trị căn bệnh này là những phương pháp cũ , tồn tại 60 năm .
Nó còn già hơn cả cha của tôi .
Nhưng , nó lại cực kì đắt mỗi lần thử nghiệm tốn hết 800 đô la và vô cùng thiếu chính xác bỏ sót 30 phần trăm các bệnh nhân ung thư tuyến tuỵ
Bác sĩ của bạn chắc hẳn phải có lý do gì đó để cực kỳ nghi ngờ rằng bạn bị ung thư , để cho bạn làm thử nghiệm này .
Biết được điều này , tôi muốn rằng tìm ra phải có một cách tốt hơn .
Cho nên tôi thiếu lập một tiêu chuẩn khoa học như một bộ cảm biến sẽ trônng như thế nào để có thể chẩn đoán hiệu quả ung thư tuyến tuỵ
Bộ cảm biến phải rẻ , nhanh đơn giản , nhạy , có chọn lọc và hạn chế tối đa những gì liên quan đến việc cắt bỏ / xâm phạm vào cơ thế .
Lý do tại sao liệu pháp chẩn đoán này chưa hề được cải tiến trong suốt 6 thập niên qua là vì , khi chúng ta tìm kiếm dấu hiệu của ung thư tuyến tuỵ , chúng ta phân tích và kiểm tra đường máu nơi mà có vô số protein và chúng ta phải tìm cho ra được sự khác biệt rất nhỏ trong số lượng protein ít ỏi này chỉ một protein này
Điều đó gần như không thể
Tuy nhiên , nhờ sự lạc quan tuổi teen của mình , tôi không nản lòng Tôi tìm đến 2 người bạn thân nhất của các thanh thiếu niên là Google và Wikipedia
Tôi đã tìm tất cả những gì liên quan đến bài tập về nhà từ hai nguồn này .
Và thứ mà tôi tìm được là một bài viết thống kê một cơ sở dữ liệu có trên 8.000 proteins khác nhau được tìm thấy khi một người mắc bệnh ung thư tuyến tuỵ .
Thế là tôi quyết định chọn nó làm nhiệm vụ mới của mình đọc qua hết tất cả các proteins này và xem những cái nào có thể được xem như một dấu hiệu sinh học cho ung thư tuyến tuỵ
Và để làm mọi thứ dễ dàng hơn một chút tôi quyết định vạch ra một tiêu chuẩnkhoa học . Và nó đây
Điều cần thiết đầu tiên , protein này phải tồn tại trong máu với số lượng lớn trong tất cả bệnh nhân ung thư tuyến tuỵ ngay từ những giai đoạn đầu
Và rồi tôi chỉ tự mày mò trong nhiệm vụ khổng lồ này , và cuối cùng , vào lần thử thứ 4000 , khi mà tôi gần mất đi sự tỉnh táo của mình , tôi tìm thấy protein đó .
và protein mà tôi xác định được có tên là mesothelin và nó không phải là một loại protein thông thường trừ khi bạn có ung thư tuyến tuỵ u thư buồng trứng hay ung thư phổi nó sẽ được tìm thấy với nồng độ cao trong máu
Tuy nhiên , điều quan trọng là nó được tìm thấy trong những giai đoạn sớm nhất của căn bệnh khi bệnh nhân có gân như 100 phần trăm cơ hội sống sót
Vậy , tôi đã phát hiện ra được đúng loại protein tôi cần tìm. sau đó tôi chuyển mục tiêu sang việc &quot; phát hiện &quot; protein đó trong cơ thể bệnh nhân để phát hiện căn bệnh ung thư tuyến tuỵ .
Bây giờ , bước đột phá của tôi đến từ một nơi không ai ngờ tới có thể là nơi ít ngờ nhất cho một sự đổi mới lớp sinh học ở trường trung học của tôi một điều hoàn toàn bất ngờ cho sự đổi mới
Và tôi lén ghi vào bài viết này dựa trên những thứ gọi là ống nanocarbon - một đường ống carbon dài và mỏng có tường dày bằng một nguyên tử và bằng một phần 50 ngàn đường kính của một sợi tóc
Mặc dù cực kì nhỏ các ống này mang những tính chất khó tin
Chúng như những siêu anh hùng của khoa học vật chất
Trong khi tôi lén lút đọc bài viết này dưới bàn trong lớp sinh học chúng ta đáng lẽ ra phải chú ý đến các phân tử thú vị khác được gọi là kháng thể
Và kháng thể rất thú vị vì chúng chỉ phản ứng với một loại protein duy nhất nhưng chúng không thú vị bằng các ống carbon nano
Và tôi đang ngồi trong lớp , và một ý tưởng đột nhiên đến với tôi tôi có thể kết hợp những gì tôi đã đọc , về ống nanocarbon với những gì tôi phải suy nghĩ tới , kháng thể
Điều quan trọng là , tôi có thể dệt một bó các kháng thể này vào một mạng lưới các ống carbon nano và chúng ta có một mạng lưới chỉ phản ứng với một loại protein tuy nhiên ngoài ra , do các đặc tính của các ống nano này , chúng sẽ thay đổi tính chất điện của chúng dựa trên hàm lượng protein có sẵn
Tuy nhiên , không phải tất cả đều diễn ra êm xuôi . Có một nhược điểm là
những liên kết carbon nano này cực kì mỏng manh và bởi vì chúng mỏng manh như vậy , chúng cần được hỗ trợ
Và đó là lý do tôi chọn giấy .
Làm một bộ cảm biến ung thư từ giấy là một việc đơn giản như làm bánh quy với sôcôla loại bánh mà tôi rất thích .
Bạn bắt đầu với một ít nước , thêm vào vài ống nano cho thêm kháng thể , trọn tất cả lên , lấy một ít giấy , nhúng vào , đem đi phơi khô và thế là bạn đã có thể phát hiện ung thư .
Rồi đột nhiên , tôi có một suy nghĩ mà có thể vạch ra một khuyết điểm trong kế hoạch tuyệt vời này của tôi
Tôi không thể nghiên cứu ung thư trên bàn bếp ở nhà
Mẹ tôi sẽ không thích điều đó .
Và thay vào đó , tôi quyết định đến phòng nghiên cứu .
Tôi lập ra và đánh máy một ngân sách , một danh sách các vật liệu thời gian , và quá trình và gửi thư điện tử đến 200 giáo sư khác nhau ở Đại học Johns Hopkins và Viện Y tế Quốc gia về cơ bản là bất kì ai liên quan đến ung thư tuyến tuỵ .
Và tôi ngồi chờ cho những lá thư điện tử tích cực đổ về hộp thư của tôi Nói rằng &quot; Bạn là thiên tài ! &quot;
&quot; Bạn sẽ cứu tất cả chúng ta ! &quot;
Và - Rồi sự thực là trong suốt một tháng tôi nhận được 199 lời từ chối trong số 200 thư gửi đi
Một giáo sư đã đọc hết tất cả quá trình mà tôi trình bày một cách nhẫn nại - Tôi thật sự không biết ông ấy lấy đâu ra tất cả thời gian để làm việc này. và ông ấy đọc hết và chỉ ra lý do tại sao mỗi bước trong quá trình giống như một sai lầm tồi tệ nhất tôi có thể làm .
Rõ ràng là các giáo sư không đánh giá cao công việc của tôi như bản thân tôi
Tuy nhiên , có một niềm hy vọng .
Một vị giáo sư nói rằng &quot; Có thể , tôi có thể giúp cậu , cậu nhóc à &quot; .
Và tôi đi theo hướng đó .
Như rằng bạn không bao giờ có thể từ chối một đứa trẻ .
3 tháng sau , Tôi cuối cùng cũng tới một thời hạn khác nghiệt với ông giá sư này , và tôi vào trong phòng nghiên cứu của ông , Tôi rất phấn khởi và tôi ngồi xuống Tôi bắt đầu mở miệng và nói 5 giây sau ông ta gọi đến một vị tiến sĩ khác .
Vị tiến sĩ kia xông ngay vào căn phòng bé nhỏ , và họ cùng nhau xả những câu hỏi thẳng vào tôi. và đến phút cuối , tôi hơi có cảm giác là mình đang ở trong một chếc xe hề .
Ở đây có 20 tiến sĩ khác , thêm tôi và thêm vị giáo sư chen chúc nhau trong không gian ít ỏi của căn phòng làm việc và họ hỏi tôi nhiều câu hỏi nhanh tới mức chóng mặt cố gắng dìm quy trình của tôi xuống .
Điều này có thể tin được không ? Theo tôi , pshhh
Tuy nhiên , tôi chịu khó đi qua vòng thẩm vấn Tôi trả lời hết tất cả các câu hỏi và tôi đoán là tôi đã trả lời đúng khá nhiều câu và cuối cùng tôi hạ cánh trong không gian phòng thí nghiệm mà tôi cần .
Nhưng không lâu sau đó tôi phát hiện ra rằng quy trình tuyệt vời của mình có hàng triệu lỗ hổng và trong suốt 7 tháng tôi chịu khó lắp đầy từng lỗ hổng một
Kết quả là một bộ cảm biến bằng giấy nhỏ chỉ tốn 3 cents và 5 phút để hoạt động .
Điều này làm nó trở nên nhanh hơn tiêu chuẩn hiện hành của chúng ta gấp 168 lần , rẻ hơn gấp 26 000 lần và nhạy hơn gấp 400 lần
Điều tốt nhất của bộ cảm biến là nó có độ chính xác gần 100 phần trăm và có thể phát hiện ra ung thư ngay từ những giai đoạn đầu khi người bệnh có 100 phần trăm cơ may sống sót
Và như vậy , trong vòng 2 đến 5 năm tới bộ cảm biến này có khả năng nâng cao tỷ lệ sống sót cho bệnh nhân ung thư tuyến tuỵ từ mức 5.5 phần trăm lên tới gần 100 phần trăm và nó cũng sẽ làm điều tương tự cho ung thư buồng trứng và ung thư phổi .
Nhưng nó sẽ không dừng lại ở đấy .
Bằng cách thay kháng thể , chúng ta có thể nhìn thấy được nhiều protein khác nhau , và theo đó là các bệnh khác nhau có khả năng là mọi căn bệnh trên toàn thế giới
từ bệnh tim đến sốt rét , HIV / AIDS và còn tất cả các dạng ung thư - tất cả .
Và hi vọng là một ngày nào đó chúng ta có thể giữ được thêm một người cậu một người mẹ , một người anh , một người chị chúng ta có thể có thêm cả một thành viên gia đình để yêu thương và rằng trái tim chúng ta sẽ thoát khỏi gánh nặng bệnh tật đến từ ung thư tuyến tuỵ , ung thư buồng trứng và ung thư phổi hoặc có thể là bất kì loại bệnh gì rằng thông qua Internet mọi thứ đều có thể
Lý thuyết có thể được sẻ chia và bạn không cần phải là một giáo sư với nhiều bằng cấp thì ý tưởng của bạn mới có giá trị
Đó là một không gian trung lập nơi mà ngoại hình , tuổi hoặc giới tính của bạn , đều không quan trọng
bằng những ý tưởng mà bạn có
Đối với tôi , tất cả đều là nhìn vào thế giới Internet bằng một cách hoàn toàn mới để nhận ra rằng nó chứa đựng rất nhiều thứ nhiều hơn là việc đăng tải hình ảnh của bản thân lên mạng
Bạn có thể thay đổi thế giới .
Vậy nếu một đứa trẻ 15 tuổi chẳng biết tuỵ là cái gì mà có thể tìm ra một phương pháp mới để phát hiện ung thư tuyến tuỵ hãy tưởng tượng xem bạn có thể làm được gì .
Xin cảm ơn .
Shereen El Feki : Văn hoá Pop ở thế giới Ả rập
Tại TEDGlobal Đại học , Shereen El Feki cho thấy văn hoá ở thể giới Ả rập đang vay mượn những thương hiệu từ văn hoá Pop ở các nước phương Tây - video ca nhạc , truyện tranh , hoặc ngay cả Barbie - và nó đang tạo ra một sự phát triển văn hoá phù hợp . Các phương tiện truyền thông cho thấy cách 2 nền văn hoá , thay vì chia rẽ , có thể kết hợp lại với nhau .
Xin chào mọi người . Bởi vì đây là lần đầu tiên đến TED , nên tôi quyết định mang theo 1 người bạn cũ để có thể giúp mọi người thư giãn 1 chút .
Vâng . Đúng vậy . Đây là Barbie .
Cô ấy 50 tuổi . Và trông vẫn trẻ trung như ngày nào .
Nhưng tôi cũng muốn giới thiệu tới các bạn một khuôn mặt ít thân quen hơn .
Đây là Fulla . Fulla là câu trả lời của thế giới Ả rập tới Barbie .
Bây giờ , theo những người biện hộ của sự xung đột các nền văn minh , thì cả Barbie và Fulla đều bao phủ những phạm vi hoàn toàn khác nhau .
Chúng có sở thích khác nhau . Chúng có giá trị khác nhau .
Và liệu khi chúng tới liên hệ với nhau ...
thực ra , tôi phải nói rằng , điều đó sẽ không mấy tốt đẹp .
Tuy nhiên , kinh nghiệm của tôi ở thế giới đạo Hồi thì lại rất khác biệt .
Tại nơi tôi làm việc , ở vùng Ả rập , mọi người lại đang bận rộn lấy những phát minh của phương Tây và chuyển chúng thành những thứ không giống với phương Tây thông thường , cũng như với truyền thống đạo Hồi .
Tôi muốn cho bạn thấy 2 ví dụ .
Đây là 4Shbab .
Nó có nghĩa là &quot; cho thanh thiếu niên &quot; và đây là 1 kênh truyền hình Ả rập mới .
: Những mẩu video ngắn từ thế giới .
Mỹ .
Tôi không ngại đứng một mình Tôi không ngại đứng một mình , khi đã có Allah ở bên cạnh Tôi không ngại đứng một mình Mọi thứ sẽ ổn thoả Tôi không ngại đứng một mình Thế giới Ả rập .
Cô ấy đã được bảo vệ bởi sự khiêm nhường của tôn giáo Cô ấy được trang điểm bởi ánh sáng của Quraan Shereen El Feki : 4Shbab đã được coi là MTV đạo Hồi .
Người sáng lập ra nó , một nhà sản xuất truyền hình Ai Cập , tên là Ahmed Abou Haïba , mong muốn giới trẻ sẽ được truyền cảm hứng từ đạo Hồi để sống cuộc sống tốt hơn .
Ông nhận thấy cách tốt nhất để tryền tải thông điệp này là sử dụng phương thức rất được ưa chuộng của các video ca nhạc .
4Shbab được tạo ra như một sự lựa chọn thay cho những kênh âm nhạc Ả rập đang tồn tại .
Mà kiểu như thế này .
Nhân tiện , đó là Haifa Wehba . Cô ấy là 1 ngôi sao ca nhạc người Liban và là một người đẹp ở Ả rập .
4Shbab không phải là về những chủ đề gợi tình ,
cũng như về sự tức giận và trừng phạt .
Đó là những video có ý muốn cho thấy một bộ mặt tốt hơn , nhẹ nhàng hơn của đạo Hồi , cho giới trẻ để vượt qua những thử thách cuộc sống .
Bây giờ , ví dụ thứ 2 của tôi là dành cho những người trẻ hơn một chút .
Và nó được gọi &quot; The 99 . &quot;
Đây là những siêu anh hùng thế giới đầu tiên của đạo Hồi .
Chúng được tạo ra bởi một nhà tâm lý học người Kuwait tên là Nayef Al Mutawa .
Và mong muốn của ông là giải cứu đạo Hồi khỏi hình ảnh của sự không khoan dung , theo cách thức thân thiện với trẻ em .
Ở &quot; The 99 , &quot; các nhân vật là hiện thân của 99 đức tính của Allah , trong đó có công bằng , thông thái , khoan dung .
Ví dụ , đây là nhân vật Noora .
Cô ấy có sức mạnh để nhìn vào bên trong con người và thấy được phần tốt và xấu của mọi người .
Một nhân vật khác là Jami có năng lực thiết kế ra những phát minh tuyệt vời .
Bây giờ , &quot; The 99 &quot; không chỉ là 1 cuốn chuyện tranh .
Giờ nó là 1 khu vườn chủ đề .
Đã có 1 bộ hoạt hình dài tập dựa trên tác phẩm này .
Và vào thời điểm này năm sau , những Superman và Wonder Woman sẽ gia nhập lực lượng cùng &quot; The 99 &quot; để đánh đuổi sự bất công ở bất cứ đâu họ thấy .
&quot; The 99 &quot; và 4Shbab chỉ là 2 trong số rất nhiều ví dụ của sự hội nhập trong văn hoá Hồi giáo này .
Chúng ta không nói đó là sự xung đột các nền văn minh .
Hay đó là 1 mớ hỗn độn không rõ ràng .
Tôi muốn nghĩ đó như là 1 mạng lưới các nền văn minh , trong đó những phần của các nền văn hoá cuộn vào với nhau .
Bây giờ , mặc dù 4Shbab và &quot; The 99 &quot; trông có vẻ mới và sáng chói , nhưng đã có 1 truyền thống lâu đời của việc này .
Trong suốt quá trình lịch sử , đạo Hồi đã vay mượn và thay đổi từ những nền văn hoá khác cả cổ đại lẫn hiện đại .
Sau cùng thì kinh Koran cũng khuyến khích chúng ta làm điều này . &quot; Chúng ta khiến ngươi sống thành các dân tộc và bộ lạc để các ngươi có thể học hỏi lẫn nhau . &quot;
Và đối với tôi , đó là câu nói hết sức khôn ngoan , bất kể tín ngưỡng của bạn là gì . Xin cảm ơn .
Adam Grosser và chiếc tủ lạnh lâu bền
Ông Adam Grosser trình bày về dự án kiến tạo một chiếc tủ lạnh hoạt động không cần điện năng . Đây là một công cụ hữu ích cho các ngôi làng và trạm xá trên thế giới , và là một hệ thống có hiệu quả được tạo ra bằng cách sử dụng biến đồi công nghệ truyền thống .
Đây là sản phẩm chưa được hoàn thiện dựa vào ý kiến đóng góp của nhiều người tại TED vào hai năm trước về nhu cầu cất trữ vaccine .
Trên hành tinh này 1.6 tỉ người khộng có cơ hội được tiếp cận đến điện tủ lạnh hoặc nhiên liệu được bảo quản
đây là một vấn đề
gây tác động đến : sự phát tán bệnh tật việc cất trữ thực phẩm và thuốc men và chất lượng cuộc sống
vì thế đây chính là phương án : chiếc tủ lạnh không tốn kém không sử dụng đến điện năng ... prôban , ga , dầu lửa hay các dạng nhiên liệu có thể tiêu thụ
đây là thời kỳ dành cho nhiệt động lực học
Và câu chuyện về chiếc tủ lạnh hấp thụ nhiệt liên tục
29 năm trước đây , người giáo viên dạy tôi môn nhiệt học từng giảng về sự hấp thụ và sự ướp lạnh .
Tôi cứ nhớ mãi về bài giảng đó .
Nó hoạt động gần giống như động cơ Stirling : chạy mát nhưng bạn không biết phải làm gì với nó .
Ông Ferdinand Carre chế tạo ra bộ động cơ đó vào năm 1858 , nhưng ông ta chẳng chế ra được cỗ máy nào sử dụng được với nó vì hạn chế về công cụ vào thời đó .
Sau đó , có một người Canada khùng điên tên Powell Crosley thương mại hoá động cơ này , đặt tên là Icyball vào 1928 , đó là một ý tưởng quá hay , một lát nữa tôi sẽ nói tại sao nó hoạt động không tốt , giờ tôi nói cách nó hoạt động trước đã .
Có hai khối cầu tách biệt nhau bởi một khoảng cách tương đối .
Một quả chứa chất lưu , nước và khí ammonia , còn quả kia là bình ngưng .
Khi đốt nóng một bên , lưu ý là bên chứa hỗn hợp nóng .
Khí ammonia sẽ bay hơi rồi ngưng tụ trở lại trong khối cầu kia .
Để nguội đến nhiệt độ phòng , sau đó , khí ammonia sẽ bay hơi lần nữa và hoà với nước trở lãi bên khối cầu bị đốt nóng , tạo ra hiệu ứng làm mát cực mạnh .
Như thế ý tưởng tuyệt vời này không làm được gì nhiều vì nó nổ tung
Khí ammonia sẽ tạo ra áp lực vô cùng lớn nếu đốt nóng không đúng cách .
Áp suất vượt quá 400 psi , khí ammonia độc bị xì hơi khắp nơi .
Nhưng ít ra đó là ý tưởng rất thú vị .
Thế nên , điều tuyệt vời trong năm 2006 đó là có nhiều kỹ thuật điện toán tuyệt vời để mà sử dụng .
Và rồi chúng tôi có cả một phòng ban về nhiệt động lực học tại Stanford . Thực hiện rất nhiều tính toán về động lực của chất lưu .
Chúng tôi chứng minh rằng hầu hết các bảng biểu sự đông lạnh khí ammonia đều sai .
Chúng tôi tìm ra các chất đông lạnh không độc hại hoạt động với áp suất bốc hơi cực thấp .
Sau đó tôi có một đội ngũ từ Vương Quốc Anh -- những người giỏi về kỹ thuật đông lạnh , hoá ra đều ở Anh Quốc -- chúng tôi vội làm một mô hình thử , và chứng minh được rằng ta có thể làm được cái tủ lạnh áp suất thấp mà không độc .
Sau đây là nguyên tắc hoạt động .
Chúng ta đốt nó bằng ngọn lửa dùng nấu nướng .
Ai cũng có lửa để nấu nướng , thậm chí phân lạc đà hoặc củi đều cho lửa .
Đốt nóng trong vòng 30 phút , rồi để nguội trong một tiếng .
cho vào một thùng đựng lớn nó sẽ làm lạnh trong 24 giờ .
Nhìn nó giống như thế này . Đây là vật mẫu thứ năm . Chưa xong đâu .
Trọng lượng khoảng 8 pound , cách hoạt động như sau .
Chúng ta đặt nó vào thùng 15 lít , chứa được khoảng 3 gallon chất lỏng , và nó sẽ làm lạnh đến trên nhiệt độ đông một chút , khoảng 3 độ trên nhiệt độ đông , giữ lạnh được 24 giờ trong môi trường 30 độ C. Và rất rẻ nữa .
Chúng tôi nghĩ chắc có thể sản xuất đại trà thứ này chỉ với 25 dollar Mỹ , nếu không đại trà thì tốn khoảng 40 dollar .
Và chúng tôi nghĩ ta có thể phổ biến công cụ làm lạnh cho tất cả mọi người .
Xin cảm ơn .
David Cameron : Chính phủ thời đại mới
Người đứng đầu Đảng Bảo Thủ của Anh nói rằng chúng ta đang tiến đến một thời đại mới -- mà ở đó các chính phủ nắm trong tay ít quyện lực hơn những người nắm quyền điều hành các loại công nghệ . Nhấn vào những ý tưởng về môn kinh tế hành vi , anh khám phá làm sao để có thể biến những xu hướng này thành những chính sách thông minh hơn .
Một người đã từng nói : &quot; Chính trị là một showbiz cho những người xấu xí . &quot;
Vì vậy , trên cơ sở đó , tôi cảm thấy tôi đã đạt đủ tiêu chuẩn .
Một điều nữa để nghĩ đến là thật vinh dự làm sao cho một chính trị gia như tôi được có buổi nói chuyện tại TED , đặc biệt là ở đây tại Vương Quốc Anh , nơi mà danh tiếng và uy tín của chính trị đã chìm sâu với những xì-căng-đan .
Thậm chí gần đây có một câu chuyện về các nhà khoa học nghĩ về việc thay chuột thí nghiệm bằng các chính trị gia .
Và ai đó đã hỏi : &quot; Sao lại làm thế ? &quot;
và họ trả lời rằng : &quot; Thì tại vì chúng ta không hề thiếu các chính trị gia . Chẳng ai quan tâm điều gì sẽ xảy ra với &apos; chúng &apos; . Và dù sao thì cũng có một số thứ mà chuột sẽ không chịu làm . &quot;
Tôi biết các bạn đều thích các kiểu số liệu thống kê nên tôi sẽ bắt đầu bằng một trang đầy số liệu thống kê .
Đây tôi nghĩ là một điều thực tế quan trọng nhất để nhớ lấy về nền chính trị Anh và Mỹ , và đó là chúng ta đã tiêu hết tiền .
Chúng ta đang thâm hụt ngân sách trầm trọng .
Đây là đồng hồ công nợ của tôi và , như các bạn có thể thấy , nợ đã lên đến 32 tỷ tỷ và đang tăng .
Và tôi nghĩ rằng điều này dẫn đến một sự nhận thấy đơn giản . Rằng hiện đang có một câu hỏi trong chính trị quan trọng hơn mọi câu hỏi khác và nó là : Làm sao để chúng ta có thể làm cho mọi thứ tốt hơn mà không phải chi thêm tiền ?
Bởi vì sẽ không có nhiều tiền để cải thiện các dịch vụ công cộng hay cải thiện chính phủ hay cải thiện bao thứ khác mà các chính trị giá hay nói đến .
Nếu các bạn nghĩ rằng tất cả mọi thứ đều dính dáng đến tiền thì các bạn sẽ chỉ có thể đo đếm được thành công trong các dịch vụ công cộng trong các dịch vụ y tế và giáo dục và việc giữ trật tự an ninh bằng cách tiêu nhiều tiền hơn , các bạn sẽ chỉ có thể đo đạc được tiến độ bằng cách tiêu tiền , như thế thì các bạn sẽ có một thời gian khá là mệt nhọc .
Nhưng nếu các bạn nghĩ rằng còn có nhiều thứ khác liên quan mà dẫn đến sự thịnh vượng và hạnh phúc , những thứ như quan hệ gia đình , bạn bè , cộng đồng , giá trị cuộc sống , thì thời điểm này trong chính trị quả thực là rất thú vị .
Và một điều tranh luận mà tôi muốn đặt ra vào tối hôm nay , một điều đơn giản và chân thật , rằng nếu chúng ta kết hợp tư duy và triết lý chính trị đúng đắn với cuộc cách mạng thông tin to lớn đã diễn ra mà tất cả các bạn đều biết đến nhiều hơn hẳn tôi thì tôi nghĩ rằng sẽ có một cơ hội lớn để tái lập lại chính trị , tái lập lại chính phủ , tái tạo lại các dịch vụ công cộng và để đạt được những gì đang ở trên trang này , một sự gia tăng lớn về sự thịnh vượng .
Đó là điều tranh luận mà tôi muốn đặt ra vào tối hôm nay .
Bắt đầu với triết lý chính trị .
Tuy nhiên không phải tôi nói là Đảng Bảo Thủ Anh có tất cả các câu trả lời cho mọi thứ .
Tất nhiên chúng tôi không có .
Nhưng có hai điều tại tâm mà tôi nghĩ rằng làm mấu chốt cho triết lý bảo thủ mà tôi nghĩ rằng rất phù hợp cho cuộc tranh luận này .
Đầu tiên là chúng tôi tin rằng nếu cho người dân nhiều quyền lực và quyền kiểm soát hơn đối với cuộc sống của họ , nếu các bạn cho họ nhiều lựa chọn hơn , nếu các bạn đặt họ vào ghế lái thì các bạn sẽ có thể tạo ra một xã hội tốt hơn và mạnh mẽ hơn .
Và nếu các bạn phối hợp điều này với lượng thông tin dư thừa to lớn mà chúng ta có trên thế giới ngày nay thì tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ có thể , như tôi đã nói , tái tạo lại chính trị , tái tạo lại chính phủ , tái tạo lại các dịch vụ cộng đồng một cách hoàn toàn .
Điều thứ hai mà chúng tôi tin vào là chúng tôi tin vào việc đi theo bản chất tự nhiên của con người .
Chính trị và các chính trị gia sẽ chỉ thành công khi họ thật sự cố gắng và đối xử cộng đồng như bản thân cộng đồng chứ không phải như những gì họ muốn cộng đồng phải trở nên .
Nếu các bạn kết hợp cái suy nghĩ bảo thủ đơn giản này -- đi theo bản chất tự nhiên của con người -- với những sự thăng tiến trong môn kinh tế hành vi , mà chúng ta cũng mới được nghe nói đến , thì một lần nữa , tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ có thể thịnh vượng và hạnh phúc hơn , đạt được một xã hội mạnh mẽ hơn mà không nhất thiết phải tiêu thêm nhiều tiền .
Và giờ tại sao tôi lại nghĩ rằng đây là thời điểm để đưa ra cuộc tranh luận này ?
Tôi âu rằng rằng các bạn sẽ phải chịu đựng một tiết học ngắn và súc tích về lịch sử về những gì tôi muốn nói , gồm ba đoạn về lịch sử , thời đại tiền quan liêu , thời đại quan liêu và bây giờ , thời đại hậu quan liêu .
Một cách nghĩ về nó đơn giản là chúng ta đã trải qua thời kỳ chính phủ địa phương đến thời kỳ chính phủ trung ương và bây giờ chúng ta đang ở thời kỳ chính phủ nhân dân .
Quyền lực địa phương , quyền lực trung ương , còn bây giờ thì là quyền lực nhân dân .
Và đây là King Knut , vị vua hàng ngàn năm trước .
Cứ tưởng rằng mình có thể đổi được chiều sóng gió . Những đã không thể .
Thật sự đã ko thể ngăn chặn được gì nhiều bởi vì nếu các bạn là một vị vua vào nghìn năm trước , khi để đi dọc hết cả nước đã phải mất hàng tiếng , hàng tuần các bạn sẽ không thể nắm được nhiều quyền lực .
Bạn không có quyền hành trong chính trị , công lý , giáo dục , sức khoẻ , hạnh phúc .
Bạn chỉ có thể đi gây chiến tranh và chỉ vậy mà thôi
Đây là thời đại tiền quan liêu , thời đại mà mọi thứ đều phải mang tính địa phương .
Các bạn phải có sự quản lý mang tính địa phương bởi vì thông tin đã không được lưu truyền được trên phạm vi toàn quốc vì việc đi lại rất bị hạn chế .
Đây là thời đại tiền quan liêu .
Phần tiếp theo của buổi học lịch sử khô khan , đây là bức tranh rất đáng yêu về cuộc cách mạng công nghiệp Anh .
Đột nhiên mọi loại phương tiện giao thông và thông tin liên lạc trở thành khả dĩ , và sinh ra một thời đại mới , thời đại mà tôi tạm gọi là thời đại quan liêu .
Hy vọng là trang kế tiếp sẽ hiện lên một cách suôn sẻ .
Đột nhiên bạn thấy xuất hiện một nhà nước tập quyền lớn mạnh .
Nó &#91; nhà nước &#93; đã tổ chức y tế , giáo dục , chính trị , luật pháp .
Và nó &#91; nhà nước &#93; , như tôi đã nói , không còn là quyền lực địa phương mà đã trở thành tập quyền
Nó đã thu hút quyền lực từ những địa phương nhỏ lẻ .
Nó đã làm như thế &#91; tập trung quyền lực &#93; một cách hết sức tự nhiên .
Bước sang một giai đoạn lớn khác mà tất cả các bạn đều rất quen thuộc với , cuộc cách mạng thông tin khổng lồ .
Cứ thử nhìn vào thực thế . 100 năm trước , gửi đi 10 chữ như thế này tốn 50 đô la .
Giờ đây , ngay tại đây chúng ta đã được kết nối đến tận Long Beach và nhiều nơi khác , và đến tận những địa điểm bí mật chỉ với một phần nhỏ của giá tiền đó , và chúng ta có thể gửi đi và tiếp nhận một khối lương thông tin khổng lồ mà không tốn một chi phí nào cả .
Như thế chúng ta đang sống kỷ nguyên hậu quan liêu &#91; post-bureaucratic &#93; , kỷ nguyên mà quyền lực thực sự cho nhân dân là khả thi .
Hiên tại , điều này có ý nghĩa như thế nào đến nền chính trị , đến dịch vụ công đến dịch vụ cộng đồng , đến chính phủ của chúng ta ?
Ờ thì với thời gian còn lại , tôi không thể dẫn ra nhiều ví dụ cụ thể , nhưng hãy để tôi đưa ra một vài cách mà cuộc sống có thể thay đổi .
Và điều này là hiển nhiên đến một chừng mực nào đó , bởi vì bạn hãy nghĩ tới bằng cách nào mà tất cả các bạn đã khác đi cách mà chúng ta mua sắm , di chuyển , hay cách mà việc kinh doanh được thực hiện .
Những sự việc đó đã diễn ra rồi ; cuộc cách mạng thông tin và internet thực tế đã lan truyền xuyên suốt xã hội của chúng ta bằng nhiều con đường , nhưng nó chưa tạo được ảnh hưởng tới chính phủ .
Vậy tại sao lại như thế ?
Tôi nghĩ rằng có ba cách chính để dẫn đến sự thay đổi khổng lồ trong sự minh bạc , trong quyền lựa chọn và trong bổn phận trách nhiệm , bằng cách đựa lại cho chúng ta dân quyền đích thực .
Nếu nói về sự minh bạch , tôi có một ví dụ ở đây , Missouri Accountability Portal
Ngày trước , chỉ có chính phủ được nắm giữ những thông tin này , và chỉ một vài người đắc cử mới có thể thử sử dụng số thông tin này và khảo sát chúng .
Bây giờ , trên một trang web của một bang ở Hoa Kỳ , chúng ta có thể tìm thấy , phân tích , kiểm tra từng đô-la được chi tiêu bởi nhà nước .
Các bạn thử nghĩ xem điều đó sẽ dẫn đến những thay đổi như thế nào . Bất kỳ doanh nghiệp nào muốn đấu thầu một hợp đồng của chính phủ sẽ có thể thấy tất cả mọi chi tiêu .
Mọi thông tin có thể được sử dụng bởi bất kỳ ai nghĩ rằng mình có thể cung cấp dịch vụ đó một cách tốt hơn , rẻ hơn .
Trong nhà nước và chính trị , chúng ta mới chỉ bắt đầu dò trên bề mặt vấn đề xem dân chúng đang làm gì với cuộc cách mạng thông tin trong thế giới thương mại .
Vậy nên sự minh bạch hoàn toàn sẽ dẫn đến một sự khác biết to lớn .
Ở nước này , nếu chúng tôi đắc cử , chúng tôi sẽ đưa những chi tiêu trên 25.000 bảng lên mạng và làm chúng minh bạch , có thể được tìm thấy bởi bất kỳ ai .
Hôm nay chúng tôi xin được tuyên bố rằng chúng tôi sẽ đưa tất các hợp đồng lên mạng , để mọi người có thể thấy các điều kiện và điều khoản là gì , phát nguyên cho một giá trị tiền lớn nhưng tôi cũng tin tưởng đó sẽ cũng là một sự gia tăng lớn trong sự thịnh đạt .
Sự lựa chọn . Các bạn đều hẳn đã mua đồ trên mạng , so sánh giá cả trên mạng , làm mọi thứ qua mạng nhưng thế mà cuộc cách mạng này vẫn mới chỉ chạm sơ lên bề mặt những dịch vụ quần chúng như giáo dục , y tế , trật tự an ninh và các bạn sẽ thấy những thứ này thay đổi hoàn toàn .
Chúng ta nên thực hiện sự thay đổi này cùng với cuộc cách mạng thông tin trong nước , với các trang web y tế cho phép tìm kiếm , để các bạn có thể thấy được những ca mổ nào thành công nhiều nhất , các bác sỹ có hồ sơ cá nhân như thế nào , độ sạch của các bệnh viện , ai kiếm soát nhiễm trùng tốt nhất , tất cả thông tin mà đã từng được giam ở các khoa y tế sẽ được cung cấp cho tất cả chúng ta .
Và điều thay đổi lớn thứ ba , trách nhiệm .
Tôi nghĩ rằng đây là một thay đổi cực kỳ lớn .
Đây là một bản đồ tội phạm . Bản đồ tội phạm ở Chicago .
Thế nên thay vì ở trong hoàn cảnh khi mà chỉ có cảnh sát mới có được thông tin về các tội ác đã diễn ra ở đâu , và khi chúng tôi phải thuê những người trong chính phủ để cố bắt cảnh sát chịu trách nhiệm , bỗng dưng chúng ta sẽ lại có một cơ hội to lớn liên quan đến quyền lực nhân dân , mà trong đó người dân sẽ có thể thấy được các tội ác gì đã diễn ra , ở đâu , khi nào và bởi ai và chúng ta sẽ có thể bắt công an nhận lấy trách nhiệm .
Và như các bạn có thể thấy , cái này trông như cái mũ đầu bếp nhưng thật ra đó là một vụ đánh người , cái màu xanh ấy .
Các bạn có thể thấy tội ác đã diễn ra ở đâu và các bạn có khả năng bắt lực lượng cảnh sát an ninh của các bạn nhận lấy trách nhiệm .
Vậy nên ba cách đó , sự minh bạc , trách nhiệm và lựa chọn sẽ đem lại sự thay đổi to lớn .
Tôi cũng đã nhắc đến một điều nữa mà tôi nghĩ chúng ta nên chú ý đến , đó là làm sao để hiểu được người dân , đó là làm sao để nhận thấy được rằng nếu ta đi theo bản chất tự nhiên của con người thì ta sẽ thành công hơn .
Chúng ta đang có một cuộc cách mạng lớn trong việc hiểu tại sao con người lại hành xử theo cách mà họ hay hành xử và một cơ hội lớn để đem sự hiểu biết đó cùng với lượng thông tin kia vào sử dụng .
Chúng tôi đang làm việc với một số trong những người này .
Chúng tôi đang được tư vấn bởi những người này để khảo sát các vấn đề .
Để tôi cho các bạn một ví dụ đơn giản mà tôi rất thích .
Chúng ta muốn người dân hiệu quả hơn trong việc sử dụng năng lượng .
Tại sao ? Tại vì nó giảm sự nghèo túng nhiên liệu , giảm các hoá đơn và giảm lượng khí thải .
Vậy phải làm sao đây ?
Chúng ta đã có các chiến dịch những năm trước đây để cố gắng thuyết phục mọi người tắt đèn mỗi khi rời khỏi nhà .
Thậm chí đã có một bộ trưởng chính phủ bảo ta rằng ta nên đánh răng trong bóng tối .
Tôi không nghĩ rằng những chiến dịch đó đã tồn tại lâu .
Đây là một chi tiết nhỏ trong kinh tế hành vi .
Cách tốt nhất để làm một ai đó cắt giảm hoá đơn tiền điện của họ là cho họ xem lượng điện mà họ đang xài , cho họ xem hàng xóm của mình xài bao nhiêu và rồi cho họ xem một người hàng xóm có ý thức xài bao nhiêu .
Kiểu kinh tế hành vi như vậy có thể làm biến đổi hành xử của người dân theo một xu hướng mà không có sự đe doạ nào hay sự quấy rầy nào từ nhà nước có thể làm được .
Ví dụ khác là sự tái chế .
Chúng ta đều biết là ta phải tái chế nhiều hơn .
Làm sao để làm được điều đó đây ?
Các bằng chứng từ Hoa Kỳ cho thấy thật ra nếu ta trả tiền cho người dân tái chế , nếu các bạn dùng biện pháp &apos; dỗ ngọt &apos; thay vì áp đặt , các bạn sẽ có thể làm thay đổi cách hành xử của họ .
Vậy tất cả những thứ này cho ta thấy những gì ?
Đây là hai câu nói của Mỹ ưa thích của tôi của 50 năm trước .
Tất nhiên , chúng ta có John Kennedy với câu nói cực kỳ đơn giản nhưng có kết cấu mạnh mẽ : &quot; Đừng hỏi đất nước có thể làm chi cho ta , mà hãy hỏi ta có thể làm chi cho đất nước , &quot; một niệm ý vô cùng vĩ đại .
Nhưng khi ông ấy nói lên những lời ấy , ta đã có thể làm gì để xây xựng một xã hội tốt hơn và mạnh mẽ hơn ?
Các bạn đã có thể chiến đấu vì đất nước , các bạn đã có thể hy sinh vì tổ quốc , các bạn đã có thể phục vụ trong dịch vụ dân sự của đất nước nhưng các bạn đã không có cái lượng thông tin và kiến thức và khả năng để xây dựng một xã hội mạnh mẽ hơn mà hiện nay chúng ta đang có .
Và tôi nghĩ rằng một câu nói thậm chí còn tuyệt vời hơn mà tôi sẽ đọc một mảng lớn cho các bạn , nó tổng kết lại những gì tôi đã nói lúc ban đầu về việc tin tưởng vào quan niệm rằng cuộc sống không phải chỉ vì tiền và chúng ta nên đo đạc chính cuộc sống hơn là đọc đạc tiền bạc ,
và đó chính chính là sự miêu tả sắc sảo của Robert Kennedy về lý do vì sao tổng sản phẩm quốc gia lại mang ít ý nghĩa đến vậy . Nó &quot; không cho thấy sức khoẻ của con cái chúng ta , hay chất lượng giáo dục , hay niềm vui trong giải trí của chúng .
Nó không hề cho thấy cái đẹp của thơ hay sức mạnh của các cuộc hôn nhân , hay tầm trí tuệ của các cuộc tranh luận công chúng .
Nó không đo đạc sự hài hước lẫn lòng can đảm của chúng ta , nó không đo đạc sự không ngoan lẫn sự hiểu biết , nó không đo đạc lòng trắc ẩn lẫn sự tận tâm của ta đối với tổ quốc .
Nó đo đạc mọi thứ trừ cái mà làm cho cuộc sống có ý nghĩa . &quot;
Một lần nữa , một ý niệm vĩ đại được hình thành 40 năm trước , và là một giấc mơ cao cả vào 40 năm trước nhưng bây giờ với những bước tiến to lớn trong công nghệ thông tin , với những thay đổi khổng lồ trong kinh tế hành vi , với tất cả những gì chúng ta biết về việc gây dựng hạnh phúc , rằng nếu chúng ta hợp nhất lại những tầm nhìn sâu sắc đó về việc trao lại quyền lực cho người dân và sử dụng thông tin để làm được điều đó và sử dụng cái nhìn sâu sắc về việc đi theo bản chất tự nhiên của con người , và cùng lúc đó hiểu được tại sao con người lại hành xử theo cách mà họ đang hành xử , đó là một giấc mơ có thể trở thành hiện thực một cách dễ dàng hơn bây giờ so với thời điểm nó được nêu ra trong một câu nói đẹp vào 40 năm trước .
Cảm ơn các bạn .
Charles Hazlewood : Tin tưởng vào dàn nhạc
Nhạc trưởng Charles Hazlewood nói về vai trò của niềm tin trong việc chỉ huy dàn nhạc -- và chỉ ra nó hoạt động như nào , bằng cách chỉ huy Dàn nhạc Giao hưởng Scotland ngay trên sân khấu . Ông còn chia sẻ những đoạn video ngắn từ hai dự án âm nhạc : vở opera &quot; U-Carmen eKhayelitsha &quot; và dàn giao hưởng dành cho người khuyết tật .
Tôi là một nhạc trưởng , và tôi ở đây để nói về niềm tin .
Công việc của tôi phụ thuộc vào nó .
Giữa tôi và dàn giao hưởng , phải có một niềm tin không thể lay chuyển nổi , sinh ra từ sự tôn trọng lẫn nhau , mà qua đó chúng tôi có thể tạo ra bản nhạc mà tất cả chúng tôi đều tin vào .
Vào những ngày trước , việc chỉ huy dàn nhạc , chơi nhạc ít có liên quan đến vấn đề niềm tin , và thực sự mà nói , liên quan đến sự bắt buộc .
Cho tới khoảng Chiến tranh Thế giới lần thứ hai , nhạc trưởng luôn luôn là những kẻ độc tài -- những nhân vật chuyên chế này sẽ diễn tập , không chỉ toàn bộ với cả dàn nhạc , mà còn với cả từng người trong đó , một cách rất khắt khe .
Nhưng tôi rất vui mừng được nói rằng thế giới đã tiến bộ lên rồi , âm nhạc đã thoát khỏi thời kỳ đó .
Chúng ta giờ có cái nhìn và cách chơi nhạc dân chủ hơn -- một con đường 2 chiều .
Với tư cách là một nhạc trưởng , tôi tới buổi diễn tập với một cảm quan sắc bén về kiến trúc bên ngoài của âm nhạc , mà bên trong sẽ là sự tự do cá nhân rộng lớn cho các thành viên dàn nhạc có thể toả sáng .
Đối với tôi , tất nhiên , tôi hoàn toàn tin tưởng vào ngôn ngữ hình thể của mình .
Đó là tất cả những gì tôi có .
Đó là cử chỉ yên tĩnh .
Tôi không thể quát tháo ra những lời chỉ huy khi đang chơi nhạc
Thưa quý ông và quý bà , Dàn giao hưởng Scotland .
Vậy để thực hiện công việc này , tôi rõ ràng phải có niềm tin .
Tôi phải có niềm tin vào dàn nhạc , và , thậm chí quan trọng hơn , tôi phải có niềm tin vào bản thân .
Hãy thử nghĩ : nếu bạn đứng ở vị trí không có niềm tin , ban sẽ làm gì ?
Bạn sẽ cố gắng hạn chế những sai sót một cách thái quá
Và trong nghề nghiệp của tôi , thì đó có nghĩa là khoa tay múa chân quá đà .
Cuối cùng bạn sẽ trở thành một chiếc cối xay gió điên dại .
Và khi điệu bộ của bạn càng quá đà nó sẽ càng trở nên khó hiểu và , thực sự mà nói , là vô dụng đối với dàn nhạc .
Bạn sẽ trở thành kẻ bị chế nhạo . Sẽ không còn sự tin tưởng nữa , chỉ còn sự nhạo báng .
Và tôi nhớ vào đầu sự nghiệp của tôi , lúc nào cũng vậy , trong những buổi diễn thảm hại với dàn nhạc , tôi sẽ gần như điên loạn lên trên bục điều khiển , cố gắng tạo ra một đoạn cao trào tăng lên đột ngột nho nhỏ về âm lượng .
Nhưng khốn nỗi , giàn nhạc không thể làm được điều đó .
Những năm đầu tiên đó tôi dành rất nhiều thời gian khóc lóc một cách thầm lặng trong phòng thay đồ .
Và khi đó , những lời khuyên từ một vị nhạc trưởng kì cựu người Anh , ngài Colin Davis , cũng trở nên vô nghĩa với tôi. ông nói rằng , &quot; Charles , chỉ huy dàn nhạc giống như cầm một con chim nhỏ ở trong tay vậy .
Nếu cậu giữ nó quá chặt , cậu sẽ nghiến chết nó .
Nếu cậu giữ nó quá lỏng , nó sẽ bay mất . &quot;
Tôi phải nói rằng , hồi đó , tôi thậm chí không thể thực sự tìm được con chim nào cả
Bây giờ tôi sẽ nói về một trải nghiệm có thể nói là rất căn bản và hệ trọng đối với tôi trong lĩnh vực âm nhạc , đó là chuyến đi của tôi tới Nam Phi , một đất nước mà theo ý kiến của tôi , cuộn tròn trong âm nhạc , nhưng đó là nơi , thông qua văn hoá âm nhạc , đã dạy tôi một bài học căn bản nhất : đó là thông qua chơi nhạc ta có thể chạm tới những tầng lớp sâu hơn của việc trao gửi niềm tin cuộc sống
nhớ lại năm 2000 , khi tôi có cơ hội tới Nam Phi để xây dựng một công ty opera mới .
Tôi đã đến đó , và tổ chức những buổi thử giọng , chủ yếu là ở những vùng nông thôn trên khắp đất nước .
Tôi đã nghe khoảng 2000 cả sĩ hát và sau kéo tất cả về một công ty gồm 40 nghệ sĩ trẻ tuyệt vời nhất , và phần đông trong số đó là người da đen , nhưng vẫn có một số người da trắng .
Và có một điều xuất hiện ở ngay buổi tập dượt đầu tiên đó là một trong những người da trắng hồi trước đã là một thành viên của lực lượng công an Nam Phi .
Và vào những năm cuối của chế độ cũ , anh ấy thường được ra lệnh tới những thành phố nhỏ để gây hấn với người dân ở đây
Bây giờ bạn có thể tưởng tượng điều này ảnh hưởng như thế nào tới nhiệt độ trong phòng , tới không khí chung .
Và thực tế ,
ở Nam Phi , mối quan hệ không có niềm tin nhất là mối quan hệ giữa những cảnh sát da trắng và cộng đồng da đen .
Vậy chúng vượt qua khó khăn này như thế nào , thưa quý ông và quý bà ?
Đơn giản là thông qua ca hát .
Chúng tôi hát , hát , hát , và niềm tin mới lớn dần lên một cách đáng ngạc nhiên , và tình bạn đã nở rộ .
Và điều đó cho tôi mấy một sự thật cơ bản , đó là âm nhạc và những hình thức sáng tạo khác có thể đến được những nơi mà lời nói không thể đến được .
Chúng tôi có một số bài , và bắt đầu diễn chúng trên quốc tế .
Một trong số đó là bản &quot; Carmen &quot; .
Sau đó chúng tôi nghĩ là sẽ làm 1 bộ phim về &quot; Carmen &quot; , Đoạn phim đã được quay tại một địa điểm trong một thành phố nhỏ bên ngoài Capetown , tên là Khayelitsha .
Bản nhạc được hoát toàn bộ bằng tiếng Xhosa , đây là một ngôn ngữ âm nhạc tuyệt đẹp , có thể bạn không biết điều này .
Nó được gọi là &quot; U-Carmen e-Khayelitsha &quot; -- nghĩa là &quot; Carmen của Khayelitsha &quot; .
Tôi muốn cho các bạn xem một phần nhỏ của đoạn clip lý do chính là tôi muốn cho các bạn thấy bằng chứng chứng minh là làm âm nhạc ở Nam Phi không hề tầm thường chút nào
Một điều mà tôi thấy rất thích thú về âm nhạc Nam Phí đó là nó miễn phí .
Âm nhạc Nam Phi hoàn toàn miễn phí .
Và tôi nghĩ rằng , một cách không nhỏ , đó là do một thực tế quan trọng : họ không bị bó buộc bởi hệ thống nốt nhạc .
Họ không đọc nhạc .
Họ tin vào đôi tai của mình .
Bạn có thể dạy một vài người Nam Phi một giai điệu chỉ trong 5 giây ngắn ngủi .
Và sau đó , như thể là có phép lạ , họ sẽ tự động ứng biến với một đoạn nhạc xung quanh giai điệu đó bởi họ có thể làm vậy .
Những người ở phương Tây như chúng ta , hy vọng là tôi có thể dùng cách gọi này tôi nghĩ là chúng ta có một thái độ , hoặc là cảm giác về âm nhạc bị bó hẹp -- với chúng ta , âm nhạc là vấn đề về kỹ năng và hệ thống .
Và do đó nó chỉ dành cho một số ít những người tài năng , có năng khiếu .
Nhưng thưa quý ông và quý bà , bất cứ người nào trong chúng ta sống trên hành tinh này có lẽ đều có mối liên hệ với âm nhạc hằng ngày .
Và nếu tôi có thể nới rộng điều này trong 1 giây nữa , tôi cá rằng mỗi người người trong phòng này sẽ rất vui khi được nói với một sự tự tin và cái nhìn sắc sảo về phim ảnh , hoặc có thể là về văn học .
Nhưng có bao nhiêu trong số các bạn có thể quyết đoán nói về một bản nhạc giao hưởng ?
Tại sao lại như vậy ?
Và những gì tôi muốn nói bây giờ là muốn thôi thúc các bạn hãy vượt qua sự thiếu tự tin to lớn đó đi , để lao vào , tin tưởng rằng bạn có thể tin vào đôi tai của mình , bạn có thể thấy nghe một vài lớp cơ bắp quan trọng , chất xơ , ADN , mà khiến cho một bản nhạc trở nên tuyệt vời .
Tôi có một thí nghiệm nho nhỏ mà tôi muốn cho các bạn thấy .
Các bạn có biết rằng từ TED có một giai điệu ?
Một giai điệu rất đơn giản dựa trên 3 nốt -- T , E , D.
Giờ hãy đợi một chút .
Tôi biết rằng các bạn sẽ nói rằng , &quot; Nốt T không hề có trong âm nhạc . &quot;
Thưa quý ông và quý bà , có một hệ thống từ rất lâu , mà các nhạc sĩ đã sử dụng từ hàng trăm năm nay , chứng minh rằng nốt T có tồn tại trong âm nhạc
Nếu tôi hát trong thang âm nhạc : A , B , C , D , E , F , G -- và tôi tiếp tục với những chữ cái tiếp theo trong bản chữ cái , cùng một gam : H , I , J , K , L , M , N , O , P , Q , R , S , T -- và đây .
T , nó giống với nốt F trong âm nhạc .
Vậy T chính là F.
Do đó T , E , D cũng giống với F , E , D.
Bây giờ bản nhạc mà chúng tôi đã chơi ở phần đầu của buổi nói chuyện này nằm rất sâu ở giữa chủ đề , đó là TED .
Hãy nghe này .
Bạn có nghe thấy không ?
Hay tôi ngửi thấy mùi của sự nghi ngờ trong khán phòng ?
Được rồi , chúng tôi sẽ chơi lại từ đầu ngay bây giờ , và chúng tôi sẽ làm nổi bật , sẽ thọc chữ TED ra .
Các bạn sẽ thông cảm với điệu bộ của tôi .
Ôi trời ơi , nó rất to và rõ ràng , chắc chắn đấy .
Tôi nghĩ tôi nên khiến cho nó được bộc lộ rõ ràng hơn .
Thưa quý ông và quý bà , sắp đền giờ uống trà rồi .
Các bạn cso nghĩ là chúng ta nên hát để uống trà không ?
Tôi nghĩ là chúng ta cần hát để uống trà .
Chúng ta sẽ hát 3 nốt nhạc kỳ diệu này : T , E , D.
Các bạn sẽ hát theo tôi chứ ?
Khán giả : T , E , D.
Charles Hazlewood : Vâng , các bạn hát giống những con bò hơn là con người .
Chúng ta sẽ thử lại lần nữa nhé ?
Và xem này , nếu bạn thích phiêu lưu , bạn sẽ hát tới quãng này .
T , E , D.
Khán giả : T , E , D.
CH : Một lần nữa , mạnh hơn .
Vâng bây giờ tôi lại như một cái cối xay gió một lần nữa , bạn thấy đấy .
Giờ chúng ta sẽ đặt nó vào trong ngữ cảnh âm nhạc .
Nhạc sẽ nổi lên , và khi nhận được tín hiệu từ tôi , các bạn sẽ hát nốt đó nhé
Một lần nữa , thêm cảm xúc nữa đi , thưa quý ông và quý bà .
Các bạn đã không vào đúng điệu rồi .
Đúng rồi , thưa quý ông và quý bà .
Không phải là buổi ra mắt quá tệ cho dàn nhạc TED , không tệ chút nào .
Bây giờ , có một dự án mà tôi đang bắt đầu mà tôi cảm thấy rất háo hức và muốn chia sẻ cho các bạn , bởi nó là dự án về thay đổi sự nhận thức , và , thực ra , là xây dựng một tầm cao mới của niềm tin .
Đứa con nhỏ nhất của tôi khi sinh ra đã bị chứng liệt não , mà bạn có thể tưởng tượng rằng , nếu bạn chưa trải qua nó bao giờ , đó là một thứ rất kinh khủng mà ta phải chấp nhận .
Nhưng món quà mà cô con gái xinh xắn đó đã cho tôi , ngoài việc mà cháu được sinh ra , chính là việc cháu đã đã mở rộng tầm mắt tôi đến với một cộng đồng vốn luôn bị bỏ quên , cộng đồng những người khuyết tật .
Và khi tôi nhìn vào những cuộc thi Paralympics , tôi nghĩ rằng thật khó tin công nghệ đã phát triển để chứng tỏ rằng sự tàn tật không còn là rào cản đến với trình độ cao nhất của thành tích thể thao .
Tất nhiên có một khía cạnh ác nghiệt hơn về sự thực này , rằng thực sự phải mất hàng thập kỷ , thế giới mới có thể đến được vị trí của sự tin tưởng , để hoàn toàn tin rằng người khuyết tật và thể thao có thể đến được với nhau theo một cách rất thú vị và thuyết phục .
Do đó tôi tự hỏi : thế còn âm nhạc thì ở đâu ?
Các bạn sẽ không thể nói với tôi rằng chẳng có hàng triệu người khuyết tật , chỉ tính riêng ở Anh , có khả năng lớn về âm nhạc .
Do đó tôi quyết định tạo ra một bệ đỡ cho các tài năng âm nhạc đó .
Nó sẽ trở thành dàn nhạc giao hưởng quốc gia đầu tiên dành cho người khuyết tật đầu tiên ở Anh .
Dàn nhạc có tên là Paraorchestra .
Tôi sẽ cho các bạn xem một đoạn clip về buổi tập ứng biến đầu tiên mà chúng tôi có .
Đó quả là một khoảnh khắc đặc biệt .
Chỉ có tôi và bốn nhạc công khuyết tật nhưng đầy tài đến kinh ngạc .
Bình thường khi bạn ứng biến -- và tôi làm thế mọi lúc trên thế giới -- sẽ có một khoảnh khắc đầu sợ hãi , như nỗi sợ sẽ bị ném những chiếc mũ lên sân khấu , có thể sẽ là một khoảng lặng buồn .
Và đột nhiên , như thể có phép màu , bùm ! Chúng ta ở trong đó và nó trở nên hoàn toàn hỗn loạn . Bạn không thể nghe bất cứ thứ gì .
Không một ai nghe . Không một ai tin .
Không một ai hưởng ứng ai .
Và trong căn phòng này với bốn nhạc công khuyết tật , trong vòng 5 phút nữa các bạn sẽ lắng nghe rất say sưa , và hưởng ứng nhiệt tình những đoạn âm nhạc đẹp tuyệt diệu
Nicholas : : Tên tôi là Nicholas McCarthy .
Tôi 22 tuổi và là một nghệ sĩ piano chơi bằng tay trái /
Và tôi được sinh ra không có tay trái -- tay phải .
Tôi làm lại một lần nữa được không ?
Lyn : Khi tôi chơi nhạc , tôi cảm giác như một phi công đang lái máy bay
Tôi cảm thấy như mình đang sống .
Clarence : Tôi muốn lại được chơi một loại nhạc cụ hơn cả ước mong có thể đi được .
Có rất nhiều niềm vui và nhiều thứ tôi có được nhờ chơi nhạc và biểu diễn .
Nó giúp tôi thoát khỏi một vài chứng bại liệt .
CH : Tôi ước rằng một vài nhạc công này có thể đến với chúng ta ngày hôm nay , để bạn có thể trực tiếp thấy được họ tuyệt vời như thế nào .
Tên của dự án là Dàn giao hưởng cho người khuyết tật
Nếu bất cứ ai trong số các bạn muốn giúp tôi bằng cách nào đó để đạt được giấc mơ mà vào thời điểm này khá là khó khăn và có vẻ không khả thi , xin hãy cho tôi biết nhé
Bây giờ phần kết thúc của tôi là một bản nhạc của Joseph Haydn , nhạc sĩ thiên tài người Áo sống ở nửa sau của thế kỷ 18 -- đã dành cả đời mình làm việc cho Hoàng tử Nikolaus Esterhazy , cùng với dàn giao hưởng của ông ấy .
Vị hoàng tử này rất yêu âm nhạc , nhưng ông ấy cũng yêu toà lâu đài ở vùng nông thôn mà ông ấy đã sống suốt cả cuộc đời , nằm ở biên giới giữa Áo và Hungary , đó là nơi có tên gọi là Esterhazy -- rất xa thành phố Vienna rộng lớn .
Vào một ngày nọ , năm 1772 , vị hoàng tử ra lệnh rằng gia đình của những nhạc công , gia đình của nhạc công dàn nhạc giao hưởng , không được sống trong lâu đài nữa .
Họ không được phép ở đây nữa , họ phải trở về Vienna -- mà như tôi đã nói , đó là cả một chặng đường dài vào thời đó .
Bạn có thể tưởng tượng , các nhạc công đã hết sức thất vọng .
Haydn khuyên can hoàng tử , nhưng không được .
Do biết rằng vị hoàng tử yêu âm nhạc , Haydn quyết định sẽ viết một bản giao hưởng để nói lên suy nghĩ .
Và chúng tôi sẽ chơi đoạn cuối của bản giao hưởng ngay bây giờ .
Và bạn sẽ thấy dàn nhạc như đang chống lại một cách buồn bã .
Và tôi rất vui khi nói rằng , vị hoàng tử đã thấu hiểu sự tình từ bài biểu diễn của dàn nhạc , và các nhạc công đã được đoàn tụ với gia đình của họ .
Nhưng tôi nghĩ câu chuyện này đúc rút lại bài nói chuyện của tôi rất hay rằng ở đâu có niềm tin , ở đó có âm nhạc -- mở rộng ra cuộc sống .
Ở đâu không có niềm tin , ở đó âm nhạc sẽ biến mất .
Courtney Martin : Định nghĩa mới về nữ quyền
Blogger Courtney Martin xem xét lại về cụm từ &quot; nữ quyền &quot; trong buổi nói chuyện thân mật và cảm động này . Cô nói về ba nghịch lý cốt yếu trong cuộc tìm kiếm nhằm định nghĩa lại từ này cho chính thế hệ những người như cô .
Tôi đã được sinh ra vào ngày cuối cùng của năm cuối cùng của thập niên 70 .
Tôi đã được nuôi dưỡng bằng lý tưởng &quot; Tự do là chính mình &quot; -- hip hop dù trong gia đình không có nhiều sự ủng hộ cho hip hop cho lắm .
Cám ơn . Cám ơn hip hop -- và Anita Hill .
Bố mẹ tôi rất cấp tiến đã trở thành những người lớn .
Bố tôi từng nói , &quot; Chúng ta muốn cứu thế giới , nhưng thay vào đó chúng ta chỉ giàu lên &quot; .
Chúng tôi thực ra thuộc tầng lớp trung lưu ở Colorado Springs , bang Colorado , thế là bạn đủ hiểu rồi đó .
Tôi được nuôi dưỡng với sự nhận thức rất nặng nề về những nhiệm vụ chưa hoàn tất .
Và ở tuổi 30 chín muồi , tôi vẫn luôn nghĩ rất nhiều về ý nghĩa của việc trưởng thành trong thời khắc khủng khiếp , nhưng tươi đẹp này . Và tôi đã quyết định cho chính mình rằng , trưởng thành là hành trình thực sự đầy nghịch lý .
Nghịch lý đầu tiên là việc trưởng thành gồm có việc từ bỏ quá khứ và sau đó nhận lại nó .
Tôi lớn lên trong tinh thần nữ quyền .
Khi tôi chỉ là một cô bé con , mẹ tôi đã sáng lập liên hoan phim phụ nữ lâu đời nhất trên thế giới bây giờ .
Và khi những đứa trẻ khác đang xem truyền hình thực tế và hoạt hình , tôi đã xem những phim tài liệu đầy tính riêng tư làm bởi và về phụ nữ .
Bạn có thể thấy được ảnh hưởng của việc đó .
Nhưng bà không phải là người ủng hộ nữ quyền duy nhất trong nhà .
Bố tôi thực sự đã rút khỏi câu lạc bộ kinh doanh dành cho nam giới ở quê nhà ông nói rằng ông sẽ không bao giờ tham gia một tổ chức mà một ngày nào đó sẽ chào đón con trai ông , nhưng không chấp nhận con gái ông .
Ông ấy thực ra đang ở đây ngày hôm nay .
Mánh lới ở đây là anh trai tôi sẽ thử trở thành một nhà thơ , chứ không phải một doanh nhân , nhưng ý định đó đã rất đúng .
Trong bất cứ trường hợp nào , tôi không mang danh nghĩa là người bảo vệ nữ quyền , mặc dù nó luôn ở quanh tôi , bởi vì tôi liên hệ nó với những nhóm phụ nữ của mẹ tôi , những cái váy thời trang và đệm vai của bà không lẫn đi đâu được trong hành lang của trường trung học Palmer nơi tôi cố trở nên sành điệu mọi lúc .
Nhưng tôi nghi ngờ rằng có điều gì đó rất quan trọng về mọi thứ liên quan tới nữ quyền này , nên tôi bắt đầu lén đến tủ sách của mẹ lấy vài quyển và đọc -- không bao giờ , đương nhiên , tôi thú nhận là đã làm việc này .
Tôi thực sự không mang danh người theo phái nữ quyền cho đến khi tôi đến học trường đại học Barnard và tôi nghe Amy Richards và Jennifer Baumgardner nói chuyện lần đầu tiên .
Họ là đồng tác giả của quyển &quot; Manifesta &quot; .
và bạn có thể sẽ hỏi rằng , khoảng khắc quan trọng nào làm dấy lên tinh thần bình đẳng giới trong tôi ?
Tất lưới .
Jennifer Baumgardner đã mặc nó lúc đó .
Tôi đã nghĩ rằng chúng thực sự gợi cảm .
Và tôi quyết định , được thôi , tôi có thể đeo bảng chủ nghĩa nữ quyền .
Tôi nói với bạn điều này -- với nguy cơ tự bôi xấu mình , vì tôi nghĩ rằng một phần trong công cuộc bảo vệ nữ quyền là việc chấp nhận rằng tính thẩm mỹ đó , vẻ đẹp đó , niềm vui đó thật sự quan trọng .
Có rất nhiều làn sóng chính trị hiện đại mà không hề động đến những phần nhỏ vì những xu hướng văn hoá .
Đã có ai nghe về hai anh chàng này như là một ví dụ chưa ?
Tính bình đẳng giới của tôi vay mượn rất nhiều từ mẹ , nhưng cũng rất khác biệt .
Mẹ tôi nói , &quot; Chế độ gia trưởng . &quot;
Tôi nói &quot; sự giao nhau . &quot;
Thế nên nòi giống , tầng lớp , giới tính , khả năng tất cả những điều này đều đi vào kinh nghiệm của chúng ta khi nhắc đến ý nghĩa của việc là một người phụ nữ .
Tính công bằng ? Vâng . Chắc chắn là một vấn đề về nữ quyền .
Nhưng đối với tôi , việc nhập cư cũng vậy .
Cám ơn .
Mẹ tôi nói &quot; Diễu hành biểu tình &quot;
Tôi nói &quot; Tổ chức trên mạng . &quot;
Tôi đồng biên tập , với một nhóm những người phụ nữ rất thông minh và tuyệt vời một website gọi là Feministing.com
Chúng tôi là ấn bản về nữ quyền được đọc phổ biến nhất từ trước đến nay . Tôi nói với bạn điều này vì tôi nghĩ đó là rất quan trọng để nhìn thấy sự tiếp nối .
Viết blog về nữ quyền là phiên bản thế kỷ 21 của việc nâng cao nhận thức .
Nhưng chúng tôi cũng có những ảnh hưởng chính trị nhất định .
Feministing đã có khả năng rút những món hàng khỏi những giá của Walmart .
Chúng tôi nhận được thư ghét bỏ từ một gã quản lý ghét phụ nữ vừa bị đuổi khỏi 1 trường thuộc Big 10 .
Và một trong những thành công lớn nhất của chúng tôi là việc nhận thư từ những cô bé tuổi teen ở bang Iowa nói rằng &quot; Em google Jessica Simpson và tìm thấy trang web của chị .
Em nhận ra rằng nữ quyền không chỉ là ghét bỏ nam giới và đi dép Berkenstocks . &quot;
Thế là chúng tôi đã có khả năng lôi kéo thế hệ sau theo một cách hoàn toàn mới .
Mẹ tôi nói &quot; Gloria Steinem . &quot;
Tôi nói &quot; Samhita Mukhopadhyay , Miriam Perez , Ann Friedman , Jessica Valenti , Vanessa Valenti , vân vân và vân vân . &quot;
Chúng ta không muốn một người hùng duy nhất .
Chúng ta không muốn một biểu tượng duy nhất .
Chúng ta không muốn một khuôn mặt duy nhất .
Chúng ta là hàng ngàn đàn ông và đàn bà khắp đất nước này viết bài trên mạng , tổ chức cộng đồng , thay đổi thể chế từ bên trong -- tất cả tiếp tục sự nghiệp vĩ đại mà bà và mẹ chúng ta đã bắt đầu .
Cám ơn .
Điều này đưa tôi đến nghịch lý thứ hai : nhìn nhận sự nhỏ bé của chúng ta và tin tưởng vững vàng vào sự vĩ đại của chúng ta cùng một lúc .
Rất nhiều người thuộc thế hệ của tôi -- thuộc về gia đình gia giáo và nền giáo dục đề cao tính tự trọng -- đã được dạy rằng chúng ta là những bông tuyết nhỏ đặc biệt -- sẽ vào đời và cứu thế giới .
Phần đông chúng ta lớn lên trong 3 chữ đó .
Chúng ta bước lên bục tốt nghiệp , bay bổng với kỳ vọng to tát , và khi chúng ta đáp lại xuống đất , chúng ta nhận ra chúng ta chả biết gì về cứu thế giới thực sự .
Giới truyền thông thường mô tả thế hệ của tôi là lãnh đạm . Và tôi nghĩ đúng hơn là chúng ta bị áp đảo .
Công bằng mà nói có quá nhiều thứ để bị áp đảo -- khủng hoảng môi trường , chênh lệch giàu nghèo trong đất nước này không như những gì chúng ta chứng kiến từ năm 1928 , và trên toàn thế giới , một sự chênh lệch giàu nghèo vô đạo đức vẫn luôn tiếp diễn
Tính bài ngoài tăng -- nạn buôn bán bé gái và phụ nữ .
Nhiêu đó đủ để làm bạn thấy áp đảo .
Tôi tự trải nghiệm điều này lần đầu tiên khi tôi tốt nghiệp Đại học Barnard năm 2002 .
Đầy nhiệt huyết , tôi sẵn sàng làm nên sự khác biệt .
Tôi vào đời và làm tại một tổ chức phi lợi nhuận , Tôi học cao học , &#91; phone - banked &#93; , Tôi biểu tình , làm tình nguyện , và không cái nào có vẻ có ích .
Và trong một đêm u ám tháng 12 năm 2004 , tôi quây quần bên gia đình , và nói rằng tôi hoàn toàn vỡ mộng .
Tôi thừa nhận mình đang ở trong một thứ ảo tưởng tăm tối -- về việc viết một lá thư về những sai trái trên thế giới và tự thiêu trên thềm Nhà Trắng .
Mẹ tôi nhấp một ngụm nước vị biển quen thuộc , mắt đẫm lệ , bà nhìn thẳng vào tôi và nói &quot; Mẹ sẽ không ủng hộ cho sự tuyệt vọng của con . &quot;
Bà nói , &quot; Con thông minh hơn , sáng tạo hơn , và kiên cường hơn thế . &quot;
Nó dẫn tôi đến nghịch lý thứ ba .
Trưởng thành nghĩa là nhắm đến thành công vang dội và hoàn thành bởi thất bại thảm hại .
Parker Palmer , nhà văn có sức ảnh hưởng lớn tới tôi , và ông viết rằng số đông trong chúng ta bị kiềm hãm &quot; giữa thói tự mãn đề cao bản thân và tính tự ti xem thường bản thân . &quot;
Bạn có thể thấy rằng , Tôi đã không tự thiêu .
Tôi làm điều tôi biết làm trong cơn tuyệt vọng , viết lách .
Tôi viết quyển sách tôi cần đọc .
Tôi viết về 8 người vĩ đại trên khắp đất nước này làm việc vì công bằng xã hội .
Tôi viết về Nia Martin - Robinson , người con đất Detroit và hai nhà hoạt động dân quyền , đã cống hiến đời mình để bảo vệ môi trường .
Tôi viết về Emily Apt người mà ban đầu là nhân viên phúc lợi xã hội vì nghĩ rằng đó là việc cao quý nhất cô có thể làm , nhưng nhanh chóng nhận ra , không những cô không thích nó , mà còn không thật sự làm tốt việc đó .
Điều cô thật sự yêu thích là làm phim
Nên cô đã làm phim về hệ thống phúc lợi xã hội và tạo nên sức ảnh hưởng lớn .
Tôi viết về Maricela Guzman , con gái dân nhập cư Mexico , người đã nhập ngũ để có tiền học đại học .
Cô đã bị tấn công tình dục trong trại và sau đó đồng thành lập nhóm Service Women &apos;s Action Network
Điều tôi học được từ họ và những người khác là tôi không thể đánh giá họ dựa trên những thất bại trước khi đạt được mục tiêu cao cả .
Phần đông làm việc trong những hệ thống cứng nhắc -- quân đội , Quốc hội , hệ thống giáo dục , vân vân
Nhưng họ đã xoay sở để trở thành lực lượng nhân đạo .
Vào cuối ngày , điều gì có thể quan trọng hơn thế .
Cornel West nói rằng , &quot; Dĩ nhiên đó là một thất bại .
Nhưng thất bại đó lớn thế nào ? &quot;
Tôi không nói chúng ta từ bỏ ước mơ to lớn , điên rồ .
Tôi muốn nói chúng ta hoạt động trên hai phía .
Một mặt , chúng ta thật sự theo sau những hệ thống nứt nẻ mà chúng ta là một phần của nó .
Nhưng mặt khác , chúng ta phát triển lòng tự tôn trong hoạt động thường ngày , khiến cho một ngày của ai đó trở nên tốt đẹp hơn , công bằng hơn , vân vân .
Khi tôi là một cô bé Tôi có vài thói quen kỳ lạ .
Một trong số đó là Nằm dài trên sàn bếp trong căn nhà thời thơ ấu , và mút ngón cái tay trái và nắm lấy những ngón chân lạnh cóng của mẹ bằng tay phải .
Tôi nghe bà nói chuyện điện thoại , việc mà bà làm thường xuyên .
Bà nói về họp Hội đồng , bà sáng lập tổ chức hoà bình , bà cho quá giang xe hơi , an ủi bạn bè -- tất cả những công việc hàng ngày đầy quan tâm và sáng tạo .
Và chắc rằng khi lên ba lên bốn , tôi lắng nghe giọng nói dỗ dành của bà . Nhưng tôi nghĩ tôi học được bài học đầu tiên về nhà hoạt động .
Những nhà hoạt động mà tôi phỏng vấn không có điểm chung nào trừ một điều họ luôn nhắc tới mẹ họ như hình bóng to lớn ảnh hưởng sâu sắc đến họ .
Đa phần khi còn trẻ , ta thường tìm nơi xa một tấm gương về cuộc sống ý nghĩa , đôi khi họ ở ngay trong căn bếp của ta , nói chuyện điện thoại , nấu bữa tối cho ta , làm những việc giữ cho trái đất xoay tròn .
Mẹ tôi và những người phụ nữ như bà đã dạy tôi rằng cuộc sống không phải là vinh quang , chắc chắn , hay yên ổn .
Mà nó là chấp nhận nghịch lý .
là đối đầu với sức áp đảo .
và yêu thương nhau chân thành .
Và vào cuối ngày , những điều đó làm nên thử thách và thành quả của đời người .
Cám ơn .
Sharmeen Obaid Chinoy : Bên trong trường dạy đánh bom cảm tử
Nhà làm phim Sharmeen Obaid Chinoy nêu lên một câu hỏi đáng sợ : Làm thế nào Taliban thuyết phục trẻ em trở thành những kẻ đánh bom cảm tử . Với máy quay của mình , cô đến thăm một trại huấn luyện . Đây là một góc nhìn gây sốc .
Hôm nay , tôi muốn các bạn xem những đứa trẻ sẽ trở thành những kẻ đánh bom cảm tử qua một ống kính hoàn toàn khác .
Năm 2009 , có 500 vụ nổ bom trên toàn Pakistan .
Tôi đã dành cả năm làm việc với những đứa trẻ đang được huấn luyện để trở thành những người đánh bom cảm tử và với những nhà tuyển dụng Talinban , tôi cố gắng hiểu làm thế nào Taliban biến đổi những đứa trẻ này thành những kho đạn dược sống và tại sao những đứa trẻ này lại chủ động đăng ký học những khoá học của họ .
Tôi muốn bạn xem một đoạn băng ngắn trích từ phim tài liệu mới nhất của tôi &quot; Những đứa trẻ của Taliban . &quot;
Taliban hiện điều hành trường học riêng của mình .
Họ nhắm tới những gia đình nghèo và thuyết phục các bậc phụ huynh gửi con em mình đến .
Đổi lại , họ cung cấp thức ăn và chỗ ở miễn phí và thỉnh thoảng trả cho gia đình một khoản lương tháng .
Chúng tôi đã kiếm được 1 đoạn băng tuyên truyền sản xuất bởi Taliban .
Những bé trai được dậy những lý lẽ bào chữa cho các cuộc tấn công tự sát và việc hành hình gián điệp .
Tôi đã liên lạc với một đứa trẻ từ Swat em đã được học ở một Madrassa như thế này .
Hazrat Ali đến từ một gia đình nghèo ở Swat .
Cậu gia nhập Taliban một năm về trước , khi cậu lên 13 .
Làm thế nào Taliban ở trong khu vực có thể khiến mọi người gia nhập hàng ngũ của họ ?
Hazrat Ali : Đầu tiên họ gọi chúng tôi đến nhà thờ Hồi giáo và thuyết giáo cho chúng tôi .
Rồi họ đưa chúng tôi đến một Madrassa và dạy chúng tôi những thứ lấy từ Koran .
Sharmeen Obaid Chinoy : Cậu nói với tôi là trẻ em sau đó sẽ dành hàng tháng luyên tập quân sự .
H Họ dạy chúng tôi cách dùng súng máy , Kalishnikov , bộ phóng tên lửa , đạn cối , bom .
Họ bảo chúng tôi chỉ dùng những thứ này để chống lại những người không theo đạo .
Và họ dạy chúng tôi về tấn công cảm tử .
SOC : Cháu có muốn tham gia một trận tấn công cảm tử không ?
H Nếu Chúa toàn năng cho cháu sức mạnh .
SOC : Trong nghiên cứu của tôi , tôi thấy rằng Taliban đã hoàn thiện cách họ tuyển mộ và huấn luyện trẻ em . Và tôi nghĩ đó là một quá trình gồm 5 bước .
Bước 1 , Taliban nhắm vào những gia đình đông con , nghèo khổ , sống ở nông thôn .
Họ tách phụ huynh khỏi những đứa con của họ bằng việc hứa hẹn sẽ cung cấp thức ăn , quần áo , và chỗ ở cho những đứa trẻ này .
Sau đó họ chuyển chúng đến những ngôi trường khắc nghiệt cách đó hàng trăm dặm nơi chạy chương trình của Taliban .
Bước 2 : Họ dạy những đứa trẻ kinh Koran , là quyển sách linh thiêng nhất của đạo Hồi , bằng tiếng Ả Rập , thứ tiếng mà những đứa trẻ này không hiểu và không thể nói .
Chúng tin tưởng giáo viên một cách vô cùng sâu sắc những người mà theo cá nhân tôi đã xuyên tác những thông điệp gửi đến những đứa trẻ cho phù hợp với mục đích của họ .
Những đứa trẻ này bị nghiêm cấm một cách công khai không được đọc báo , nghe đài , hay đọc bất kỳ một quyển sách nào trừ khi giáo viên yêu cầu các em đọc .
Đứa trẻ nào bị phát hiện vi phạm những luật lệ này , sẽ bị quở mắng nặng nề .
Taliban hoàn toàn cắt đứt bất cứ nguồn thông tin nào khác cho những đứa trẻ này .
Bước 3 : Taliban muốn những đứa trẻ này căm ghét thế giới mà các em đang sống .
Vì vậy họ đánh đập những đứa trẻ này . Tôi đã chứng kiến điều đó . Họ cho các em ăn bánh mỳ khô và nước hai lần 1 ngày . Họ hiếm khi cho các em chơi các trò chơi . Họ nói với các em mỗi lần 8 tiếng , rằng tất cả những gì các em phải làm là đọc kinh Koran .
Những đứa trẻ là những tù nhân thực sự . Các em không thể rời khỏi đó ; các em không thẻ về nhà .
Phụ huynh của các em nghèo đến mức họ không có các nguồn lực để mang các em về .
Bước 4 : Những thành viên lớn tuổi của Taliban , những chiến binh , bắt đầu nói với những cấu bé về sự vinh quang của sự hy sinh .
Họ nói với các em khi các em chết , các em sẽ được đón nhận trên thiên đàng với hồ mật ong và sữa như thế nào và sẽ có 72 trinh nữ đợi các em trên thiên đàng như thế nào , trên đó nguồn thức ăn là vô tận và vinh quang này sẽ khiến các em trở thành những người hùng ở quê hương như thế nào .
Quá trình tẩy não này đã bắt đầu một cách hiệu quả .
Bước 5 : Tôi tin rằng Taliban có một trong những công cụ tuyên truyền hiệu quả nhất .
Những đoạn băng mà họ dùng là những đoạn xen những bức ảnh của những người đàn ông và đàn bà và trẻ em đang chết ở Iraq và Afghanistan và Pakistan .
Và thông điệp cơ bản là những cường quốc phương Tây không quan tâm đến tính mạng của thường dân , và những người sống trong khu vực đó và ủng hộ những chính phủ làm việc cho các cường quốc phương Tây cũng như vậy .
Đó là vì sao việc dân thường Pakistan hơn 6000 người đã bị giết trong chỉ 2 năm trở lại đây , cũng đáng phải chịu như vậy .
Và những đứa trẻ này được chỉ dẫn để trở thành những kẻ đánh bom tự sát .
Các em sẵn sàng xông trận chiến đấu bởi các em được bảo rằng đó là con đường duy nhất để tôn vinh đạo Hồi .
Tôi muốn các bạn xem một đoạn trích từ đoạn phim .
Cậu bé này tên là Zenola .
Cậu đã làm nổ tung bản thân , giết 6 người .
Cậu bé này tên là Sadik .
Cậu giết 22 người .
Cậu bé này tên là Messoud .
Cậu giết 28 người .
Taliban đang điều hành các trường dạy tự sát , chuẩn bị một thế hệ các cậu bé bạo lực với dân thường .
Cháu có muốn đánh bom tự sát không ?
Cậu bé : Cháu rất muốn .
Nhưng phải được bố cháu cho phép .
Khi cháu thấy những bạn đánh bom cảm tử trẻ hơn hoặc bằng tuổi cháu . Cháu cảm thấy rất hứng thú vì những cuộc tấn công tuyệt vời của các bạn .
SOC : Cháu sẽ được gfi khi đánh bom tự sát ?
Cậu bé : Vào ngày phán quyết , Chúa sẽ hỏi cháu , &quot; Tại sao cậu làm thế ? &apos;
Cháu sẽ trả lời : &quot; Hỡi Chúa của con ! Chỉ để khiến ngài hạnh phúc thôi !
Cháu đã quyết dành trọn đời chống lại bọn không theo tôn giáo . &quot;
Và chúa quyền năng sẽ nhìn vào ý định của cháu .
Nếu mục đích của cháu là tiêu diệt ma quỷ cho Hồi giáo , cháu sẽ được thưởng bằng việc lên thiên đàng .
Tiếng hát : Trong ngày phán quyết Thượng đế của tôi sẽ gọi tôi Cơ thể tôi sẽ lại được gắn lại và Chúa sẽ hỏi tôi tại sao tôi làm vậy SOC : Các bạn hãy suy ngẫm : Nếu bạn lớn lên trong những hoàn cảnh như vậy , đối mặt với những sự lựa chọn như vậy , bạn sẽ chọn sống trong thế giới này hay sống cuộc sống vinh quang sau khi chết ?
Như một người tuyển mộ của Taliban bảo tôi , &quot; Trong cuộc chiến này lúc nào cũng luôn có những con cừu hiến tế . &quot;
Cảm ơn .
Jennifer Granholm : Đề xuất năng lượng sạch -- cuộc đua đến đỉnh cao !
Mở đầu hội nghị TED2013 , Jennifer Granholm đã hỏi một câu hỏi rất Mĩ với những ý nghĩa mang tính toàn cầu : Làm thế nào để chúng ta tạo thêm nhiều việc làm hơn ? Ý tưởng lớn của bà chính là : Đầu tư vào những nguồn năng lượng thay thế mới . Và thách thức lớn còn ngỏ : Liệu nó có thể được thực hiện với Quốc hội đang lung lay của chúng ta hay không ?
Tôi được giới thiệu với tư cách cựu thống đốc của bang Michigan nhưng thực sự tôi là một nhà khoa học
một nhà khoa học chính trị nhưng phòng nghiên cứu của tôi là phòng nghiên cứu của chế độ dân chủ đó chính là Michigan , và , giống như mọi nhà khoa học khác Tôi đang thử nghiệm các chính sách để tìm ra giải pháp mang lại nhiều lợi ích nhất cho nhiều người nhất
Tuy nhiên có 3 vấn đề , 3 câu đố mà tôi không thể giải quyết và tôi muốn chia sẻ với các bạn những vấn đề này quan trọng hơn cả Tôi nghĩ tôi đã tìm ra một đề xuất cho giải pháp
Vấn đề đầu tiên không phải của riêng bang Michigan , mà mọi bang khác đang đối mặt là làm thế nào tạo ra nhiều công việc cho người dân Mỹ trong nền kinh tế toàn cầu ?
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn những số liệu thực nghiệm từ phòng nghiên cứu của tôi
Tôi đắc cử năm 2002 , vào cuối năm đầu tiên tại vị trí này , tức năm 2003 Tôi nhận được cuộc gọi từ một nhân viên của tôi . Anh ta nói &quot; Thống đốc , chúng ta gặp vấn đề lớn rồi
Michigan có một cộng đồng nhỏ tên là Greenville với dân số 8000 người và họ sắp mất đi ông chủ lớn nhất của họ một nhà máy sản xuất tủ lạnh vận hành bởi Electrolux . &quot;
Và tôi hỏi &quot; Vậy có bao nhiêu người làm việc tại Electrolux ? &quot;
&quot; 3000 người trong số 8000 đang sống ở Greenville &quot;
Vậy đó là thị trấn một công ty .
Và Electrolux đang chuyển đến Mexico
Tôi nói &quot; Hãy yên tâm . Tôi là thống đốc mới .
Tôi có thể giải quyết vấn đề này . Chúng ta cùng đến Greenville cùng toàn bộ nội các và chúng ta chỉ cần đưa ra một đề nghị mà Electrolux không thể từ chối . &quot;
Và tôi đến công ty này cùng toàn thể nội các . Chúng tôi gặp tất cả những người kiêm nhiệm tại Greenville từ thị trưởng , lãnh đạo thành phố đến người đứng đầu chúng tôi vét sạch túi tiền của mình và đặt hết tiền lên bàn với động cơ là thuyết phục Electrolux ở lại và chúng tôi đã gom thành một đống tiền và đẩy sang cho ban lãnh đạo của Electrolux .
Trong đống đó là những thứ như miễn thuế trong 20 năm hoặc chúng tôi sẽ giúp xây dựng một nhà máy mới cho công ty chúng tôi sẽ hỗ trợ tài chính cho việc đó . UAW , người đại diện cho công nhân nói rằng họ sẽ đưa ra những sự nhượng bộ sự hi sinh chưa từng thấy để giữ lại các công việc ở Greenville
Vậy là lãnh đạo của Elextrolux cầm danh sách sự hỗ trợ của chúng tôi , rồi đi ra khỏi phòng trong vòng 17 phút sau đó họ quay lại và nói Quả thực Michigan là bang hào phóng nhất để giữ chúng tôi lại .
Nhưng các vị không thể làm gì để bù đắp cho thực tế là chúng tôi có thể trả $ 1.57 một giờ tại Juarez , Mexico . Vậy nên chúng tôi sẽ dời đi .
Và thế là họ dời đi . Họ thực sự dời đi , nó giống như quả bom nguyên tử vừa mới nổ tại Greenville .
Thực tế , họ đã thực sự làm nổ tung cả nhà máy .
Trong hình là một chàng trai trong ngày cuối cùng đi làm của anh ấy .
Vào ngày mà cái tủ lạnh cuối cùng chuyển động trên dây chuyền sản xuất , các công nhân của Electrolux ở Greenville , Michigan , đã tự tập trung lại , họ gọi đó là bữa ăn cuối cùng .
Đó là một cái lều lớn ở Greenville , tôi đến đó vì tôi cảm thấy thất bại trong vai trò là một thống đốc rằng tôi không thể ngăn cản dòng chảy của thất nghiệp và tôi muốn chịu đựng nỗi đau cùng với họ . Khi tôi bước vào căn phòng , có hàng ngàn người ở đó
Đó là một việc lớn . Mọi người đang ăn những hộp cơm trưa trên những chiếc bàn tròn , và có một ban nhạc buồn đang chơi nhạc hoặc là một ban nhạc đang chơi những bản nhạc buồn , có thể là cả hai .
Và người đàn ông này đã đi đến chỗ tôi ông ấy có một hình xăm , cột tóc đuôi ngựa và đội mũ bóng chày ông ta dẫn theo 2 đứa con gái nhỏ ông ta nói &quot; Thống đốc , đây là 2 đứa con gái của tôi . &quot;
&quot; Tôi đã 48 tuổi rồi , tôi đã làm việc tại nhà máy này trong suốt 30 năm
Tôi dời trường cấp 3 và vào làm việc tại nhà máy
Cha của tôi cũng làm việc tại nhà máy &quot;
&quot; Ông của tôi cũng làm việc tại nhà máy này .
Và tất cả những gì tôi biết là làm tủ lạnh . &quot;
Rồi ông ta nhìn con gái mình , ông ta đặt tay lên ngực và nói &quot; Thống đốc , hãy nói cho tôi biết ai sẽ tiếp tục thuê tôi ?
Còn có ai sẽ thuê tôi nữa ? &quot;
Và câu hỏi đó không phải của riêng ông ta mà của tất cả mọi người trong cái lều đó , và thẳng thắn mà nói , bởi tất cả công nhân làm việc trong 50000 nhà máy đã đóng cửa trong thập niên đầu tiên của thế kỷ này .
Như vậy vấn đề đầu tiên chính là : Làm thế nào để tạo ra nhiều công việc cho nước Mỹ trong nền kinh tế toàn cầu như hiện nay ?
Vấn đề thứ hai là : Làm thế nào để giải quyết biến đổi khí hậu toàn cầu khi mà chúng ta thậm chí còn không có một chính sách năng lượng quốc gia và khi bế tắc tại Quốc hội trở thành tiêu chuẩn ?
Thực tế , có một cuộc thăm dò gần đây so sánh tỷ lệ ủng hộ Quốc hội với một số thứ khác không được dễ chịu cho lắm Và kết quả là , tỷ lệ ủng hộ với Quốc hội còn thấp hơn cả gián , rận , ban nhạc Nickelback , chữa tuỷ răng và Donald Trump .
Chờ chút , tin tốt là ít nhất nó cũng cao hơn phòng thí nghiệm metylen và bệnh lậu .
Chúng ta quay trở lại vấn đề .
Tôi tự hỏi rằng vấn đề là gì
Tôi nhìn thấy điều gì ngoài kia từ phòng thí nghiệm của tôi phòng thí nghiệm của nền dân chủ , điều gì đã xảy ra ?
Những chính sách nào được đề ra đã thực sự tạo ra những sự thay đổi và điều đó được chấp nhận theo cách của cả 2 đảng ?
Ví dụ , tôi hỏi bạn về chính sách điều hành nào của Obama đã tạo nên một sự thay đổi lớn trên toàn đất nước bạn sẽ nói về chính sách nào ?
Có thể bạn sẽ nói đến luật cải cách y tế , trừ những ai không tự nguyện thay đổi .
Như bạn biết đấy , chỉ có một nửa số bang tham gia
Cũng có thể bạn sẽ nói đến Hành động phục hồi , nhưng chúng cũng không yêu cầu sự thay đổi chính sách
Chính sách tạo ra sự thay đổi lớn nhất chính là Cuộc chạy đua trong ngành giáo dục .
Tại sao ư ? Vì chính phủ là rót 4.5 tỷ đô la và để cho thống đốc trên toàn nước Mỹ , cạnh tranh để dành được nó .
48 thống đốc tranh giành , thuyết phục 48 cơ quan lập pháp tăng mức tiêu chuẩn cho học sinh trung học để tất cả đều tham gia vào chương trình dự bị đại học
48 bang chấp nhận , tạo ra một chính sách quốc gia từ dưới lên
Vậy nên tôi nghĩ , tại sao chúng ta không tạo ra một chính sách tương tự để tạo ra một cuộc chạy đua trong ngành năng lượng sạch
Và sau tất cả 1.6 nghìn tỷ đô la đã được đầu tư trong vòng 8 năm qua từ khu vực tư nhân trên toàn cầu và nếu mỗi đô la là một công việc thì những công việc đó đang ở đâu ?
Chúng sẽ đến những nơi có chính sách , ví dụ như Trung Quốc .
Tôi đã từng đến Trung Quốc để xem họ đang làm gì , và họ giới thiệu tường tận một chính sách cho nhóm của tôi và tôi đứng ở cuối phòng trong một bài thuyết trình đứng cạnh tôi là một quan chức Trung Quốc và trong lúc đang nghe , ông ta quay sang nói với tôi , &quot; Thống đốc , bà nghĩ bao giờ thì nước Mỹ sẽ có chính sách năng lượng quốc gia &quot;
Và tôi nói &quot; Chúa ơi - Quốc hôi , những sự bế tắc , ai biết được điều đó chứ &quot;
Ông ta đi , và để lại một lời &quot; Bà cứ từ từ nghe tiếp đi &quot;
Bởi vì họ nhìn thấy rằng sự thụ động của chúng ta chính là cơ hội của họ
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta tạo ra một thách thức cho các nhà lãnh đạo của đất nước này , và cái giá để tham gia cuộc tranh đấu này cùng một số tiền mà 2 viện trong Quốc Hội đã phê duyệt cho Cuộc chay đua trong ngành giáo dục , 4.5 tỷ đô la , một số tiền tưởng như rất nhiều , nhưng thực ra ít hơn 1 / 10 của một phần trăm của chi tiêu Liên bang .
Đó chỉ giống như một lỗi làm tròn của Liên bang mà thôi
Và cái giá để tham gia vào cuộc chạy đua này sẽ là bạn có thể sử dụng mục tiêu mà Tổng thống đã đề ra để xem xét .
Tổng thống muốn Quốc hội thông qua tiêu chuẩn năng lượng sạch là 80 % vào năm 2030 nói cách khác , 80 % năng lược mà chúng ta sử dụng là từ nguồn nguyên liệu sạch vào năm 2030 .
Tại sao thay vào đó , không yêu cầu các bang thực hiện điều đó ?
Và các bạn hãy tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra bởi vì tất cả các vùng miền đều có thế mạnh về một mặt nào đó .
Bạn có thể nghĩ đến bang Lowa và Ohio như là 2 bang quan trọng nhất về chính trị , tương tự 2 thống đốc đó , sẽ nói rằng họ sẽ dẫn đầu cả nước trong việc sản xuất tua bin gió và năng lượng từ gió .
Bạn có thể nghĩ đến bang năng lượng mặt trời , dải mặt trời , chúng ta sẽ trở thành bang sản xuất nhiều năng lượng mặt trời nhất trong cả nước và có Jerry Brown sẽ nói &quot; Tôi sẽ xây dựng mộ khu công nghiệp tại California có thể sản xuất những tấm pin năng lượng mặt trời để chúng ta không phải mua chúng từ Trung Quốc nữa mà sẽ mua chúng từ chính nước Mỹ . &quot;
Thực tế , mọi bang của nước Mỹ đều có thể làm thế .
Bạn thấy đấy , bạn có cơ hội về năng lượng mặt trời và năng lượng gió có trên toàn nước Mỹ .
Nếu bạn nhìn về những bang ở phía Tây Bắc họ có thể làm năng lượng địa nhiệt , hoặc bạn có thể nhìn vào bang Texas và nói , họ có thể dẫn đầu cả nước về các giải pháp lưới điện thông minh .
Ở các bang ở giữa phía Đông nơi có rất nhiều rừng và rác thải nông nghiệp họ sẽ dẫn đầu trong ngành năng lượng sinh học .
Ở phía trên Đông Bắc , sẽ có những bang dẫn đầu trong các giải pháp sử dụng năng lượng hiệu quả .
Các bang dọc theo các bãi biển phía đông sẽ dẫn đầu trong năng lượng gió ngoài khơi .
Bạn sẽ nhìn vào Michigan và nói , bang Michigan dẫn đầu trong việc sản xuất các bộ phận của xe điện , như pin lithium ion .
Mọi vùng miền đều và nếu bạn tạo ra một cuộc cạnh tranh nó tôn trọng các tiểu bang và tôn trọng liên bang .
Đó là quyền lựa chọn tham gia. các bang đã không tham gia vào cuộc chay đua trong ngành giáo dục bạn thậm chí vẫn có thể buộc họ tham gia . Tại sao ?
Bởi vì thống đốc Đảng Cộng hoà và Dân chủ thích cắt băng .
Chúng sẽ tạo ra các công việc
và chúng đẩy mạnh sự cải tiến ở cấp tiểu bang trong các phòng nghiên cứu về nền dân chủ .
Bây giờ , bất kỳ ai trong số các bạn đang xem bất kỳ điều gì liên quan đến chính trị có thể nói &quot; Ý tưởng thật hay , nhưng thật thế sao ?
Quốc hội đặt 4.5 tỷ đô lên bàn
Và họ không đồng ý một điều gì sao ? &quot;
Vì vậy , bạn có thể chờ đợi và Quốc hội thông qua , mặc dù bạn phải rất kiên nhẫn .
Hoặc , bạn có nổi loạn , chúng ta có thể đi xung quanh Quốc hội .
đi xung quanh Quốc Hội .
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta tạo ra khu vực tư nhân để thách thức khu vực nhà nước ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu các công ty và các cá nhân ở đây , tại TED quyết định rằng họ sẽ tạo ra , một nhóm , hoặc vài người trong số họ tạo ra cuộc cạnh tranh cho các thống đốc trên cả nước có một cuộc chạy đua và chờ xem phản ứng của chính phủ sẽ thế nào .
Điều gì sẽ xảy ra nếu mọi thứ bắt đầu tại đây , tại TED .
Điều gì sẽ xảy ra nếu các bạn ở đây khi chúng ta tìm ra các giải mã và tạo ra nhiều công việc tốt cho người Mỹ và tạo ra chính sách năng lượng quốc gia và chúng ta tạo ra chiến lược năng lượng quốc gia từ từ dưới lên .
Bởi vì , các thành viên của TED thân mến , nếu bạn cũng mất kiên nhẫn giống như tôi lúc này , bạn biết đối thủ cạnh tranh của chúng ta trong nền kinh tế các quốc gia khác , cũng đang ở trong trò chơi và đang cố gắng nuốt chửng nhau .
Chúng ta có thể tham gia vào trò chơi hoặc không
chúng ta có thể ngồi vào bàn ăn hoặc là món ăn bày trên bàn .
Tôi không biết bạn thế nào nhưng tôi thì thích ăn hơn .
Cảm ơn mọi người vì đã lắng nghe .
Alex Steffen nhìn thấy một tương lai bền vững
Alex Steffen , người sáng lập ra website worldchanging.com , cho rằng hiện nay , việc giảm thiểu các tác động của con người tới hệ sinh thái là điều cực kỳ cấp thiết , khi lối sống tiêu dùng phương tây đã lan dần tới các nước đang phát triển .
Khi tôi bắt đầu nói như thế này , tôi thường nói luôn cả một bài diễn văn về bền vững vì rất nhiều người không hề biết nó là gì .
Đây là một đám đông biết về nó , nên tôi sẽ làm giống như một phiên bản cirb-note dài 60 giây . Được không ạ ?
Xin quí vị hãy kiên nhẫn . Chúng ta sẽ đi rất nhanh .
Lấp đầy các chỗ trống .
Vậy nên , quí vị biết đấy , sự bền vững , hành tinh nhỏ .
Một bức tranh giống như một Trái Đất thu nhỏ , quay quanh mặt trời .
Bạn biết đấy , khoảng một triệu năm trước , một đám khỉ rơi khỏi cành cây , trở nên thông minh hơn một chút , biết khai thác lửa , phát minh ra máy in , làm ra va ly có bánh xe đẩy .
Và xây dựng xã hội mà chúng ta đang sống ngày nay .
Thật không may , trong khi xã hội này , không còn nghi ngờ gì nữa , chính là xã hội phồn thịnh và năng động nhất trong lịch sử , lại có những sai lầm rất nghiêm trọng .
Một trong những sai lầm đó là mỗi xã hội đều có ảnh hưởng tới hệ sinh thái .
Người ta đã định lượng được rất nhiều hệ luỵ tới hành tinh chúng ta .
Cả đời bạn sử dụng hết bao nhiêu tài nguyên , thải ra bao nhiêu rác .
Và ngày nay , chúng ta , trong xã hội của mình , đang có mức độ bất bền vững cực lớn .
Chúng ta đang sử dụng tới 5 hành tinh .
Nếu mọi người trên hành tinh này đều sống như chúng ta , thì chúng ta phải cần tới 5 , 6 , 7 , thậm chí là 10 hành tinh .
Rõ ràng là chúng ta không có tới 10 hành tinh .
Va , quý vị biết đấy , những thứ phi vật thể hay những thứ hữu hình , 10 hành tinh , một hành tinh , mười hành tinh , một hành tinh ...
Chúng ta không có đền 10 hành tinh . Vấn đề là ở chỗ đó .
Vấn đề thứ hai là hành tinh mà chúng ta đang sở hữu đang được sử dụng mọt cách thái quá . Đúng không ạ ?
Bắc Mỹ , như bản thân tôi chẳng hạn , chúng ta là những con heo phàm ăn và chúng ta tiêu thụ hết mọi thứ như thế .
Và rồi , bạn biết đấy , khi bắt đầu di xuống tới những người dân ở Châu Á- Thái Bình Dương , thậm chí là hơn nữa , ở Châu Phi .
Và người dân đơn giản là không đủ sống .
Chính điều đó tạo nên sự căng thẳng , các xung đột dẫn đến rối loạn .
Và ngày càng có thêm nhiều người như thế .
Vậy nên , đây là viễn cảnh của hành tinh chúng ta trong 20 năm tới .
Đó sẽ là một hành tinh đông đúc , ít nhất là 8 triệu dân .
Và điều khién cho vấn đề thêm trầm trọng , là dân số của chúng ta còn rất trẻ .
1 / 3 dân cư trên Trái đất là trẻ em .
Và những đứa trẻ này sẽ lớn lên theo một cách hoàn toàn khác bố mẹ chúng , dù chúng sống ở bất cứ nơi nào .
Họ mơ ước tới xã hội và sự phồn thịnh của chúng ta .
Và họ có thể không muốn sống hệt như chúng ta .
Họ có thể không muốn trở thành người Mỹ , hay người Anh , người Đức , hay Nam Phi , nhưng họ muốn làm một bản sau kiểu khác một cuộc sống còn hưng thịnh hơn , năng động hơn. và hưởng thụ nhièu hơn .
và những điều này tạo nên một áp lực cực lớn lên hành tinh chúng ta .
Và néu chúng ta không thể tìm ra cách để đối phó với áp lực đó , thi chúng ta sẽ ngày càng nhanh chóng đối mặt với những tính huống khó lường trước .
Mọi người trong phòng đây chắc đã nghe nói đến kịch bản xấu nhất .
Chắc tôi không cần đề cập đến chuyện đó nữa .
Nhưng tôi sẽ hỏi một câu , đâu là sự lựa chọn ?
Và tôi sẽ nói rằng , tại thời điểm này , sự lựa chọn không thể tưởng tượng nổi .
Một mặt , chúng ta không lường được , mặt khác chúng ta cũng không tưởng tượng được .
Chúng ta chưa biết làm thé nào để xây dựng một xã hội có môi trường bền vững , mọi người trên hành tinh có thể chia sẻ cho nhau , đề cao sự ổn định , dân chủ và quỳen con người , và điều có thể đạt được trong tính cấp thiết về khung thời gian để vượt qua những thử thách mà chúng ta đang đối mặt .
Chúng ta chưa biết phải làm sao .
Vậy Worldchanging là gì ?
Worldchanging , có thể bạn sẽ nghĩ tới một loại hình dịch vụ mới cho tương lai khó tưởng tượng của chúng ta .
Quý vị biết đấy , việc chúng ta dang làm hiẹn nay là tìm kiếm , chẳng hạn như công cụ , mô hình và ý tưởng , trong đó , nếu chúng được chấp nhận rộng rãi thì tình thế sẽ thay đổi .
Rất nhiều lần , khi tôi diễn thuyết như thế này , tôi nói về những thứ mà chắc hẳn mọi người trong phòng đều đã biết , nhưng hầu hết mọi người bên ngoài thì chưa .
Nên tôi nghĩ hôm này tôi sẽ làm khác đi một chút , và nói về những thứ chúng ta đang tìm kiếm , hơn là nói hoặc đưa cho các bạn những thí dụ đã được thử nghiệm và kiểm chứng .
Nói về những thứ mà cũng ta đang khoanh vùng .
Cho bạn nhìn sơ qua hồ sơ thu thập của chúng tôi .
và trong 13 phút đó , tôi muoons đi nhanh .
Do đó , tôi không biết , vì còn phụ thuộc vào tôi .
Trước hết , chúng ta đang tìm kiếm điều gì ? Thành phố xanh .
Một trong những đòn bẩy lớn nhất mà chúng ta có ở những nước phát triển để thay đổi tác động của con người trên hành tinh là thay đổi lối sống của người dân thành thị .
Chúng ta đã gần như là một hành tinh đô thị , và điều đó đặc biệt đúng ở các nước phát triển .
Và những người dân sống ở các thành phố của các nước phát triển đều khá giả , và do đó tiêu thụ rất nhiều hàng hoá .
Nếu chúng ta có thể thay đổi được động lực đó , trước hết bằng cách tạo ra các thành phố đông đúc hơn và chất lượng sống cao hơn ...
Chảng hạn như Vancouver , nếu bạn chưa bao giờ tới đó , thì bạn nên đến đấy mà xem . Đó là một thành phố thần thoại .
Và họ đang tăng mật độ có lẽ tốt hơn bất cứ nơi nào trên hành tinh hiện nay .
Họ đang cố gắng thuyết phục người dân Bắc Mỹ giảm sử dụng xe hơi , điều này thật tuyệt vời .
Vậy bạn sẽ có đô thị nén và quản lý được tăng trường .
Bạn không tác động tới tự nhiên và để tự nó phát triển .
Đây là Portland . Đây mới thực sự là phát triển .
Vùng đất này sẽ duy trì những đồng cỏ vĩnh viễn .
Họ đã phân ranh giới thành phố rõ ràng .
Thiên nhiên , thành phố . Không có gì thay đổi .
Một khi bạn làm được những điều này , thì bạn có thể bắt đầu thực hiện đầu tư .
Bạn có tể bắt đầu từ hệ thống vận tải công cộng cho mọi người dân , một phương thức khá hữu hiệu và tiện nghi .
Bạn cũng có thể bắt đầu bằng cách thay đổi các công trình xây dựng .
Đây là Dự án Phát triển Nhà ở Tiêt kiệm Năng lượng Beddington ở London , là một trong những công trình xanh nhất trên thế giới . Đó là một nơi thần thoại .
Ngày nay chúng ta có thể xây dựng các công trình tự sản xuất nặng lượng , và tái chế phần lớn nước đã sử dụng , đó là những công trình tiện nghi hơn rất nhiều so với các công trình thông thường. sử dụng ánh sáng tự nhiên , vân vân , và tổng chi phí sẽ giảm rất nhiều .
Mái xanh . Tối qua Bill MacDonough đã nói về vấn đề này , nên tôi cũng không nhắc lại nữa .
Nhưng một khi chúng ta đã có quan hệ láng giêngf thật gần gũi , thì còn một việc cần làm nữa là -- khi công nghệ thông tin phát triển mạnh -- là bạn có thể bắt đầu sở hữu những
Bạn có thể tiếp nối những thứ đang làm dở .
Khi bạn biết mọi thứ đang ở đâu , thì sẽ dễ dàng hơn để chia sẻ chúng .
Khi bạn chia sẻ , bạn sẽ sử dụng tiết kiệm hơn .
Một ví dụ điển hình là các CLB mượn ô tô , đang bắt đầu rầm rộ ở Mỹ , đã có mặt ở nhiều nơi tại châu Âu , là một ví dụ điển hình .
Nếu bạn là người chỉ dùng xe mỗi tuần một lần thì bạn có cần thiết phải mua xe không ?
Một thứ mà công nghệ thông tin cho phép chúng ta làm là bắt đầu xác định cách nào để tiêu thụ ít hàng hoá hơn bằng cách tìm hiểu , quan sát lượng hàng mà chúng ta đang sử dụng .
Đây là sợi dây kết nối mà càng rực rỡ hơn khi bạn sử dụng nhiều điện năng hơn , tôi nghĩ đây là một ý tưởng khá hay , mặc dù nó phải hoạt động liên tục để sáng cả lúc bạn không cần đến .
Nhưng thậm chí vẫn còn cách tiếp cận đơn giản hơn .
Chúng ta chỉ cần tái phân loại các thứ .
Chiếc công tắc đèn này , một mặt có thể phát hiện được triều cường , và mặt khác , tắt .
Việc xây dựng công trình cũng có thể thay đổi .
Đây là một toà nhà &quot; hữu cơ &quot; .
Nó lấy cảm hứng từ các dạng sống tự nhiên .
Rất nhiều toà nhà đẹp đến ngỡ ngàng , và sử dụng năng lượng cực kỳ hữu hiệu .
Đây là một ví dụ mô phỏng thiên nhiên , một thứ mà chúng ta bắt đầu tăng cường tìm kiếm .
trong trường hợp này , bạn có một thiết kế khung dùng để tạo nên một loại quạt hút mới , hữu hiệu hơn nhiều .
Còn nhiều thứ khác đang diễn ra và rất ấn tượng .
Các bạn có thể tìm trên trang Worldchanging nếu muốn tham gia .
Chúng tôi đang bằng đầu khám phá nhiều hơn .
Đây cũng là thiết kế tân sinh học , nơi chúng ta ngày càng bỏ ra nhiều thời gian để làm một phần trong nền công nghiệp của nhân loại .
Ví dụ như loại tảo tự sản xuất ra hydro .
Chúng ta có một mô hình khá tiềm năng , một mô hình mà chúng ta đang tìm kiếm để biến thành phố chúng ta đang sống thành các thành phố xanh .
Nhưng không may là hầu hết người dân trên hành tinh chúng ta không sống trong những thành phố mà ta đang sống .
Họ sống trong các siêu đô thị mới xuất hiện ở các nước đang phát triển .
Có một thống kê mà tôi thường hay sử dụng , đó là cứ mỗi 4 ngày , chúng ta lại có thêm một thành phố như Seattle xuất hiện , cứ 4 ngày lại xuất hiện thêm một thành phố có quy mô bằng Seattle .
Cách đây 2 tháng , tôi có một bài diễn thuyết , và ông bạn này , một người đã từng làm việc với Liên Hiệp Quốc , đã gặp tôi và rất bối rối , ông nói , nhìn này , cái này của anh sai hoàn toàn đấy .
Phải mỗi 7 ngày mới đúng .
Vậy , cứ mỗi 7 ngày , chúng ta lại có thêm một thành phố có quy mô bằng Seattle , và hầu hết những thành phố này càng giống thế này hơn những thành phố mà bạn và tôi đang sống .
Hầu hết những thành phố này tăng trưởng nhanh đột biến .
Chúng không có sẵn hạ tầng kỹ thuật , và một lượng dân cư khổng lồ đang phải liên tục chiến đấu với đói nghèo , và những người dân này đang cố gắng xác định cách làm mọi thứ theo phương thức mới .
Vậy chúng ta cần phải làm gì để các siêu đô thị ở các nước đang phát triển trở thành các siêu đô thị xanh ?
Điều đầu tiên chúng ta cần là phải nhảy cóc .
Và đây là một trong những thứ mà chúng ta đang tìm kiếm khắp nơi .
Ý tưởng nằm sau màn nhảy cóc này là nếu bạn là một người dân , hoặc một đất nước đang bị bế tắc với hoàn cảnh là bạn không có công cụ và công nghệ cần thiết thì không có lý do gì để bạn phải đầu tư những công nghệ tấn tiến nhất . Đúng không ạ ?
Sẽ tốt hơn nếu bạn , dù ở bất cứ nơi nào , tìm kiếm những công nghệ mới nhất nhưng giá thấp và có thể áp dụng tại địa phương mình .
Tại đây chúng ta đều đã thấy quen thuộc với điện thoại di động .
Khắp các nước đang phát triển , người dân tiến thẳng tới dùng ĐTDĐ , bỏ qua giai đoạn dùng điện thoại cố định .
Nếu có điện thoại cố định ở nhiều thành phố tại các nước đang phát triển , thì chúng cũng thường chỉ là những hệ thống kém hấp dẫn là hay bị hỏng hóc , mà giá cả cũng khá cao .
Tôi rất thích bức ảnh này .
Tôi đặc biết thích Ganesa ở phía nền sau , đang dùng ĐTDĐ .
Nên hiện nay ĐTDĐ đang ngày càng thấm sâu vào cuộc sống .
Tuần này chúng ta đã nghe nói về điều này , nên tôi sẽ không nói thêm nhiều về chuyện đó , và điều đó đúng với ĐTDĐ thì cũng sẽ đúng với mọi loại công nghệ .
Thứ hai là công cụ để hợp tác , để tạo nên sự hợp tác thì phải có hệ thống bảo đảm quyền sở hữu trí tuệ để khuyến khích hợp tác .
Khi mọi người có thể tự do làm việc với nhau và đổi mới thì chúng ta sẽ có những giải pháp khác biệt .
Những giải pháp này có thể được tiếp cận theo nhiều cách tới những người &quot; vô sản &quot; .
Chúng ta đã có phần mềm mã nguồn mở , có Creative Commons và các loại giải pháp Copyleft
và những thứ đó đã dẫn tới những thứ như thế này .
Đây là chương trình Telecentro ở Sao Paulo .
Đây là một chương trình khá ấn tượng sử dụng phần mềm miễn phí và mã nguồn mở , các loại máy giá rẻ kết nối với nhau , và các toà nhà đã bị bỏ hoang -- đã tạo ra một nhóm trung tâm cộng đồng nơi mọi người có thể đến và truy cập internet tốc độ cao , học các kỹ năng lập trình miễn phí .
và mỗi năm ở Sao Paolo có 1 / 4 triệu người sử dụng chương trình này .
1 / 4 triệu người này là những người nghèo nhất ở Sao Paolo .
Tôi đặc biệt thích chú chim cánh cụt Linux ở phía sau .
Một trong những thứ đó đã dẫn tới sự bùng nổ văn hoá phương Nam .
Và một trong những thứ mà chúng ta thực sự thích thú ở Worldchanging là cách mà phương Nam tái nhận dạng bản thân nó , và tái sắp xếp bản thân theo cách mà ngày càng ít phải thực hiện với phần lớn những người có mặt trong phòng này .
Vậy không chỉ Bollywood trả lời Hollywood .
Âm nhạc Brazil không chỉ đáp lại dòng chính thống .
Nó đang tạo nên sự khác biệt . Những thứ mới đang diễn ra .
Giữa chúng có sự tác động lẫn nhau . Và bạn sẽ nhận được những thứ thật khủng .
Chẳng hạn , tôi không biết là có ai từng xem phim &quot; City of God &quot; hay chưa .
Đó là một bộ phim tuyệt vời nếu bạn chưa xem .
Cả bộ phim là một câu hỏi , theo một cách gián tiếp và đầy nghệ thuật .
Hoặc có những thí dụ khác là khả năng sử dụng các công cụ văn hoá được mở rộng .
Có những người được thư viện Internet lưu động ở Uganda .
Và có người đang vẫy những quyển sách đầu tiên , tôi nghĩ đây là một bức ảnh đáng yêu .
Con người cũng có thể bắt đầu hợp tác với nhau và thực hiện nghĩa vụ của mình cả theo phương thức chính trị và dân sự . Theo những cách chưa từng có trước đây .
Và như chúng ta đã nghe tối qua , hay tuần trước , rằng khả năng áp dụng các giải pháp mới là cực kỳ quan trọng , rằng chúng ta phải lập ra các thực thể chính trị .
Và cá nhân tôi cho rằng chúng ta phải tạo ra các thực thể chính trị , không chỉ ở những nơi như Ấn Độ , Afghanistan , kenya , Pakistan , mà ngay cả tại nhà bạn .
Ở đâu cũng khả thi .
Kiểu như một tôn chỉ lớn của phong trào phản toàn cầu hoá .
Chúng ta đã cường điệu lên nhiều .
Chúng ta nói về việc các nước khác không chỉ khả thi như thế nào , mà ngay tại đây cũng vậy .
Đó không chỉ là chúng ta phải tưởng tượng rằng ngoài ra có một khả năng khác biệt , mơ hồ , nhưng chúng ta cần phải bắt đầu thực hiện những khả năng đó .
Chúng ta cần phải bắt tay vào thực hiện như Tổng thống Lula của Brazil .
Trước đây có bao nhiêu người biết đến Lula ?
Vâng , rất nhiều , nhiều hơn số người biết trung bình .
Biện pháp của Lula vẫn còn nhiều vấn đề , vẫn gây tranh cãi , nhưng một trong những việc ông làm là đặt ý tưởng xây dựng quan hệ quốc tế lên hàng đầu và dịch chuyển hoàn toàn sự cân bằng của cuộc đối thoại Bắc - Nam thành một cách hợp tác toàn cầu hoàn toàn mới .
Tôi sẽ cho bạn thấy quý ông này .
Một ví dụ khác về những thứ siêu cường là suwj phát triển của các game mà chúng ta gọi là chơi nghiêm túc .
Chúng ta đang trông đợi rất nhiều từ đó . Nó đang lan rộng khắp nơi .
Đây là một screenshot từ game &quot; A Force More Powerful &quot; .
&quot; A Force More Powerful &quot; à một video game mà khi bạn chơi , nó sẽ dạy bạn cách để giao chiến trong cuộc nổi dậy phi bạo lực và lật đổ chế độ cũ .
Đây là một trò khác . Một game có tên là &quot; Food Force &quot; , game này dạy bọn trẻ cách quản lý trại tị nạn .
Những game này đều có đóng góp trong việc nâng cao sự hứng thú và đam mê của con người với nền dân chủ , đặc biệt là ở những nước đang phát triển .
Chúng ta có rất ít thông tin về các nước đang phát triển , nên ta thường quên mất rằng có hàng triệu người đang đấu tranh để thay đổi để trở nên công bằng hơn , tự do hơn , dân chủ hơn , ít tham nhũng hơn .
Chúng ta cũng không nghe đủ hết cả câu chuyện .
Nhưng nó đang diễn ra ở khắp mọi nơi , và những công cụ này một phần để biến những điều ấp ủ đó trở nên khả thi hơn .
Hiện nay , khi bạn thêm những thứ đó , thêm những cú nhảy cóc và thêm nhiều loại công cụ , các thứ siêu cường , v v ... thì ta được gì ?
Rất nhanh , chúng ta sẽ có một tương lai Xanh ở các nước đang phát triển .
Chẳng hạn , năng lượng xanh lan rộng ra khắp thế giới .
Toà nhà này ở Hyderabad , Ấn Độ .
Đó là toà nhà xanh nhất thế giới .
Nó sử dụng giải pháp mái xanh , rất hữu ích cho người dân thiếu vốn hoặc ít khả năng huy động vốn .
Các kỹ sư quang năng đi chân trần mang các tấm pin mặt trời đặt lên các ngọn núi ở xa .
Chúng ta có thể tiếp cận nguồn dược phẩm từ xa .
Các y tá Ấn độ đang học cách sử dụng PDA để truy cập vào cơ sở dữ liệu chứa thông tin mà họ không cần phải đến tận nhà trong các ca ở xa .
Chúng ta đã có những công cụ mới cho người dân ở các nước đang phát triển .
Ta đã có bóng đèn LED để giúp đỡ gần 1 tỷ người , mà với họ , đêm nghĩa là bóng tối , để họ có phương tiện làm việc .
Ta đã có loại tủ lạnh không hề cần đến điện năng , chúng được bảo quản trong hũ .
Và chúng ta đã có các giải pháp để dùng nước hiệu quả . Nước là một trong những vấn đề nan giải nhất .
Đây là một bản thiết kể để thu nước mưa với giá siêu rẻ và thích hợp với người dân ở các nước đang phát triển .
Đây là bản thiết kế để làm ngưng tụ nước bằng ánh sáng mặt trời .
Đây là một bộ thu sương , nếu bạn sống ở vùng nhiệt đới ẩm , nó sẽ làm ngưng tụ nước từ không khí , loại này sạch và có thể uống được .
Đây là một cách để vận chuyển nước .
Tôi thích nó , bởi vận chuyển nước là một việc nhàm chán , và thật may là ai đó đã nghĩ ra ý tưởng rất hay này .
Ý tôi là đó là một bản thiết kế tuyệt vời .
Đây là một phát minh kỳ diệu , bộ lọc nước LifeStraw .
Đơn giản là bạn sục nước vào đó và nó sẽ được lọc thành nước uống được ngay lúc nó vào đến lưỡi bạn .
Do đó , những người gặp tình huống xấu có thể sử dụng .
Đây là một trong những phát kiến wordchanging yêu thích của tôi .
Đây là chiếc đu quay do Công ty Roundabout phát minh có chức năng bơm nước khi trẻ em chơi .
Nó nghiêm túc mà cũng rất tuyệt vời .
Và điều tương tự cũng đúng với những người đang gặp khó khăn .
Chúng ta dự kiến là tới năm 2020 sẽ có khoảng 200 triệu người tị nạn do biến đổi khí hậu và bất ổn chính trị .
Chúng ta làm thế nào để giúp họ ?
Hiện nay đã có rất nhiều thiết kế mang tính nhân đạo được phát triển theo phương thức hợp tác trên toàn cầu .
Một trong những thiết kế đó bao gồm cả những mẫu để thực hiện ngay , chẳng hạn như mẫu chỉ dẫn cho cộng đồng ở giữa trại tị nạn .
Mẫu sư phạm cho những người di cư .
Và còn rất nhiều công cụ mới .
Đây là một trong những thứ tôi cực thích .
Có ai biết đây là gì không ạ ?
Khán giả : Hoa dò mìn .
Chính xác , đó là hoa dò mìn .
Nếu bạn sống ở một trong những nơi có 1 / 2 tỷ quả bom mìn đang chôn rải rác thì bạn có thể thử gieo hạt cây này .
Khi lớn lên , chúng sẽ sống quanh quả mìn , rễ của chúng sẽ phát hiện các chất hoá học trong mìn , và chỗ nào hoa màu đỏ thì bạn không nên giẫm lên .
Vâng , những hạt giống này có thể cứu sống bạn .
Tôi rất thích nó vì dường như với tôi ví dụ đó , công cụ mà chúng ta dùng để thay đổi thế giới , bản thân chúng cũng rất đẹp .
Nó không chỉ đủ để sống .
Chúng ta phải khiến mọi thứ trở nên tốt hơn những gì chúng ta có .
Và tôi nghĩ là chúng ta sẽ làm được .
Thay cho lời kết , tôi muốn trích lại câu nói bất hủ của H.G.Wells , Tôi nghĩ rằng những điều tốt đẹp hơn đang tới gần .
Tôi nghĩ rằng , thực ra , &quot; mọi quá khứ chỉ là điểm khởi đầu của khởi đầu .
Mọi điều mà trí óc con người đã đạt được chỉ là những giấc mơ trước khi ta thức tỉnh &quot; .
Tôi hi vọng rằng điều đó sẽ thành sự thực .
Chính quý vị ở đây đã khiến tôi tự tin hơn bao giờ hết .
Cảm ơn quý vị .
Rives kể lại một câu chuyện với những hình hoạ cảm xúc
Rives - ngôi sao của chương trình đặc biệt &quot; Irornic Iconic America &quot; - kể lại một câu chuyện
Cái này nghĩa là tôi đang cười
Cái này cũng thế
Đây là con chuột .
Mèo
Chúng ta có một câu chuyện ở đây
Để bắt đầu , đây là một chàng trai và mái tóc đuôi gà của một người đi ngang qua
Đây là nơi nó diễn ra
Và thời điểm
Đây là cuộn băng cô gái bỏ vào máy cát-sét .
Cô ấy dùng nó mỗi ngày .
Nó không nên được coi la lỗi thời Chỉ là cô ấy thích nghe loại nhạc nhất định theo phong cách nhất định
Hãy nhìn điệu bộ của cô , rất đặc biệt
Đó là vì cô ấy nhảy
Bây giờ , chàng trai , ghi nhận mọi điều và hình dung &quot; Thành thật , ôi , cơ hội của mình là bao nhiêu ? &quot;
Anh ta có thể nói : &quot; Ôi chúa ơi ! &apos;
hay &quot; Mình yêu mất rồi ! &apos;
Tôi đang cười lớn
Tôi muốn ôm em
Nhưng cuối cùng anh ấy quyết định
Anh ấy nói : &quot; Anh sẽ vẽ chân dung em vào một chiếc cốc cà-phê &quot;
Bỏ vào một con cua
Thêm chút nước
7 loại muối khác nhau
Anh ấy bỗng có ý tưởng đứng trên một vùng đất khô cằn nhưng chỉ là một dải đất hẹp giữa đại dương .
Anh ta nói : &quot; Em như một nàng tiên cá , nhưng đi như nhảy điệu van-xơ . &quot;
Và cô gái nhạc nhiên : &quot; Gì cơ ? &quot;
Thế là chàng trai trả lời : &quot; Yeah . Anh biết , anh biết .
Anh nghĩ nhịp tim anh có thể là mật mã Mooc-xơ
Ít nhất , nó có vẻ như thế
Đôi khi anh như một sinh viên đội cổ vũ-- thề thốt , in lặng vụng về , với những chiến lược đơn giản
Bây giờ , khi đang nói chuyện với em , anh thậm chí không phải là một chàng trai
Anh là một con khỉ thổi những nụ hôn vào một con bướm
Nhưng anh nghĩ mình nên gặp nhau
Lần đầu , nhanh thôi , sau đó sẽ nhiều hơn
Hay là mình gặp nhau ở tây nam góc nhà số 5 và 42 vào trưa mai. nhưng anh sẽ chờ đến khi em xuất hiện , tóc đuôi gà hay không .
Ấy , chỉ tóc đuôi gà một mình
Anh chẳng biết phải nói gì với em nữa cả
Anh có một cây bút chì , em có thể cầm .
Em có thể bỏ váo di động . &quot;
Nhưng cô gái không hề nhúc nhích , không cười , cũng không nhăn mặt
Cô ấy chỉ nói : &quot; Không , cảm ơn &quot;
Bạn biết chứ ?
&#91; &quot; Tôi không cần viết nó ra &quot; &#93;
Pamela Meyer : Làm thế nào để phát hiện ra kẻ nói dối
Mỗi ngày chúng ta bị nói dối từ 10 đến 200 lần , và những manh mối để phát hiện ra những lời nói dối có thể rất nhẹ và khó thấy . Pamela Meyer , tác giả cuốn sách Phát hiện nói dối , cho thấy cách mà những chuyên gia sử dụng hành vi và các &quot; điểm nổi &quot; như công cụ để phát hiện sự dối trá - và lập luận rằng trung thực là một giá trị cần được bảo tồn .
Được rồi , không phải tôi muốn cảnh báo những người ngồi đây , nhưng cần lưu ý rằng người ngồi bên phải bạn là kẻ nói dối .
Người ngồi bên trái bạn cũng là kẻ nói dối .
Và cả người ngồi sát cạnh bạn cũng là kẻ nối dối .
Tất cả chúng ta đều nói dối .
Những gì tôi làm hôm nay là cho các bạn thấy những nghiên cứu giải thích tại sao tất cả chúng ta đều là kẻ nói dối , và làm thế nào để trở thành người phát hiện nói dối và tại sao bạn lại muốn đi cả một chặng đường dài từ phát hiện nói dối tới tìm ra sự thật , và cuối cùng là xây dựng niềm tin .
Nói về sự tin tưởng , kể từ khi tôi viết cuốn &quot; Phát hiện nói dối , &quot; không ai muốn gặp tôi trực diện nữa , không , không , không , không , không .
Họ nói , &quot; Được rồi mà , chúng tôi sẽ email cho cô . &quot;
Tôi thậm chí còn không uống được cà phê tại Starbucks .
Chồng tôi thì nói , &quot; Em yêu , sự lừa dối ư ?
Có lẽ em nên chuyên tâm vào việc nấu nướng đi thì hơn . Món Pháp chẳng hạn ? &quot;
Vì vậy , trước khi bắt đầu , tôi sẽ làm rõ mục đích của mình , không phải là để dạy các bạn một trò chơi kiểu &quot; Trúng rồi &quot; .
Người phát hiện nói dối không phải là những đứa trẻ thích soi mói , những đứa trẻ núp sau căn phòng la hét , &quot; Trúng rồi ! Trúng rồi !
Lông mày của cậu co giật . Lỗ mũi của cậu phập phồng .
Tôi đã xem chương trình &quot; Thử nói dối đi . Tôi biết bạn đang nói dối . &quot;
Không , người phát hiện nói dối được trang bị những kiến thức khoa học để phát hiện những lời nói dối .
Họ dùng nó để đến được với sự thật , và họ làm điều mà những nhà lãnh đạo kì cựu làm mỗi ngày ; có những cuộc đối thoại khó nhằn với những người khó đoán , đôi khi còn trong những thời điểm cũng rất khó khăn .
Và họ bắt đầu hành trình đó bằng cách chấp nhận một nhận định cốt lõi , Nói dối là một hành động tương hỗ .
Thử nghĩ xem , lời nói dối tự thân nó chỉ là một lời thốt ra từ miệng .
Nó chỉ có sức nặng khi có người tin vào nó .
Vì vậy , dù nghe giống kiểu tình yêu trái ngang , nhưng nghĩ xem , nếu có lúc bạn bị lừa dối , là do bạn đã đồng ý để bị gạt .
Sự thật số một về nói dối : Nói dối là một hành động tương hỗ .
Không phải mọi lời nói dối đều gây hại .
Đôi khi ta sẵn sàng nói dối , vì các giá trị xã hội , vì phải giữ kín một bí mật cần được giữ kín thật kín .
Ta nói , &quot; Bài hát hay . &quot;
&quot; Em yêu , trông em không hề béo trong bộ cánh đó . &quot;
Hay câu nói yêu thích của dân mạng , &quot; Bạn xem , tôi mới lục thấy nó trong đống thư rác của mình .
Thành thật xin lỗi . &quot;
Tuy nhiên , cũng có lúc chúng ta không sẵn sàng nói dối .
Và nó có thể khiến chúng ta phải trả giá đắt .
Năm ngoái 997 tỷ USD tổn thất do các vụ lừa đảo công ty tại Hoa Kỳ .
Đó chỉ là giọt nước so với con số hàng nghìn tỷ đô la .
Đó là bảy phần trăm doanh thu .
Nói dối có thể có giá tới hàng tỷ đô .
Hãy nhớ lại vụ Enron , Madoff , cuộc khủng hoảng cho vay thế chấp .
Hoặc vụ việc về các gián điệp hai mang và những kẻ phản bội , như Robert Hanssen hoặc Aldrich Ames , nói dối có thể đẩy đất nước vào vực thẳm , làm hại đến an ninh , gây suy yếu nền dân chủ , giết chết những người bảo vệ chúng ta .
Lừa dối là một công việc hẳn hoi .
Tên lừa đảo Henry Oberlander , quả là một tay lừa có hạng . Chính quyền Anh từng nói ông ta gần như đã làm suy yếu toàn bộ hệ thống ngân hàng phương Tây .
Và bạn không thể tìm ra ông ta trên Google , hay bất cứ đâu .
Ông ta từng được phỏng vấn một lần , và đã nói .
&quot; Nhìn này , tôi có một quy tắc . &quot;
Và đây là quy tắc của Henry , ông ta nói , &quot; Nhìn xem , mọi người luôn sẵn sàng cho bạn cái gì đó .
Họ sẵn sàng cho bạn cái gì đó để có được thứ họ đang khao khát . &quot;
Và đó là mấu chốt của vấn đề .
Nếu bạn không muốn bị lừa gạt , bạn phải biết , bạn đang khao khát điều gì ?
Tất cả chúng ta đều ghét phải thừa nhận điều đó .
Chúng ta luôn ước rằng phải chi mình là người chồng , người vợ tốt hơn , thông minh hơn , mạnh mẽ hơn , cao to hơn , giàu có hơn – và vân vân .
Nói dối là một nỗ lực để thu hẹp khoảng cách , kết nối mong muốn và lý tưởng của chúng ta về những người , những gì chúng ta muốn trở thành , với bản thân mình thực tại .
Và chúng ta sẵn sàng khoả lấp những khoảng trống cuộc đời đó bằng sự dối trá .
Vào một ngày nhất định , nghiên cứu cho thấy rằng bạn có thể nói dối ở bất cứ đâu , từ 10 đến 200 lần .
Tạm cho rằng hầu hết trong số đó là những lời nói dối vô hại .
Nhưng một nghiên cứu khác cho thấy rằng một người lạ sẽ nói dối ba lần trong 10 phút đầu tiên gặp gỡ .
Khi nghe thấy điều này lần đầu , chúng ta tất thảy đều giật mình .
Chúng ta không thể tin rằng nói dối thịnh hành đến vậy .
Bản chất ta chống lại sự dối trá .
Nhưng nếu xem xét kĩ , sự thật đang ẩn sâu bên trong .
Ta nói dối với người lạ nhiều hơn là với đồng nghiệp .
Người hướng ngoại nói dối nhiều hơn người hướng nội .
Đàn ông nói dối về mình tám lần hơn là về người khác .
Phụ nữ nói dối phần nhiều là để bảo vệ người khác .
Nếu bạn là một đôi vợ chồng bình thường , bạn sẽ nói dối với bạn đời của mình một trong 10 lần trò chuyện .
Bạn có thể nghĩ đó là điều xấu xa .
Nếu bạn chưa lập gia đình , con số đó giảm xuống còn ba .
Nói dối rất phức tạp .
Nó đã đan xen thành một phần cuộc sống và công việc của ta .
Chúng ta mâu thuẫn sâu sắc về sự thật .
Chúng ta xem đó như một căn bản tất yếu , đôi khi vì những lý do rất tốt , khi khác chỉ vì chúng ta không thể hiểu được những khoảng trống trong cuộc đời mình .
Đó là sự thật số hai về nói dối .
Chúng ta chống lại sự dối trá , nhưng lại ngầm cho nó tự tác như cách mà xã hội đã từng chấp nhận trong nhiều nhiều thế kỷ qua .
Nó tồn tại cũng lâu như hơi thở vậy .
Nó là một phần của văn hoá , của lịch sử của chúng ta .
Hãy nhớ đến Dante , Shakespeare , Kinh Thánh , Tin tức thế giới .
Dối trá có ý nghĩa tiến hoá tương đương một loài .
Các nhà nghiên cứu từ lâu đã biết rằng các loài thông minh hơn , thì tân vỏ não sẽ lớn hơn , và nhiều khả năng nó được sử dụng để đánh lừa .
Hãy nhớ đến Koko .
Còn ai nhớ Koko , cô nàng gorilla từng được dạy ngôn ngữ ký hiệu ?
Koko được dạy để giao tiếp thông qua ngôn ngữ ký hiệu .
Đây là Koko với con mèo của cô nàng .
Chú mèo cưng lông lá nhỏ bé dễ thương của cô nàng .
Koko từng đổ lỗi cho thú cưng làm tràn nước bể chứa .
Chúng ta được cài đặt để trở thành những nhà lãnh đạo hoàn hảo .
Việc đó bắt đầu từ rất , rất sớm .
Như thế nào ?
Trẻ sơ sinh thì giả khóc , dừng và chờ đợi xem có ai đang đến không , rồi lại khóc tiếp .
Một tuổi ta học giấu diếm .
Hai tuổi ta lừa gạt .
Năm tuổi ta nói dối rành rành .
Phỉnh nịnh là cách giúp ta thực tập nó .
Chín tuổi , ta là chuyên gia bao biện .
Lúc vào đại học , ta nói dối mẹ mình một trong năm lần trò chuyện .
Lúc đi làm và trở thành người lao động chính , ta bước vào một thế giới chồng chất những thư rác , những người bạn ảo , phương tiện truyền thông đảng phái , những tên trộm ẩn danh tài tình , những vụ đầu tư lừa đảo đẳng cấp thế giới , một đại dịch của sự dối trá -- nói ngắn gọn , như một tác giả từng gọi -- một xã hội sau sự thật .
Nó khiến chúng ta bối rối suốt một thời gian dài .
Bạn sẽ làm gì ?
Chúng ta cần thực hiện vài bước để kéo mình ra khỏi mớ hỗn độn này .
Người phát hiện nói dối chuyên nghiệp sẽ biết được sự thật 90 % thời gian .
Còn chúng ta chỉ có được 54 % sự thật
Sao chuyện đó lại dễ dàng học được ?
Có người nói dối giỏi thì cũng có người nói dối kém . Không ai bẩm sinh đã nói dối .
Tất cả chúng ta đều mắc những sai lầm tương tự . Tất cả chúng ta đều sử dụng những kỹ xảo tương tự .
Vì vậy , tôi sẽ cho các bạn xem hai mẫu của việc nói dối .
Và sau đó chúng ta sẽ cùng nhìn vào các điểm nổi và xem liệu có thể tự tìm ra chúng hay không .
Đầu tiên là lời nói .
Bill Clinton : Tôi muốn bạn lắng nghe tôi .
Tôi sẽ lặp lại điều này một lần nữa .
Tôi không có quan hệ tình dục với người phụ nữ đó , cô Lewinsky .
Tôi chưa bao giờ bảo người khác nói dối , không lúc nào , không bao giờ .
Những cáo buộc này là sai .
Và tôi cần quay trở lại làm việc vì lợi ích của người dân Mỹ .
Cảm ơn .
Pamela Meyer : Được rồi , những biểu hiện lộ liễu này là gì đây ?
Đầu tiên , những gì chúng ta nghe thấy có vẻ như một sự chối tội .
Nghiên cứu cho thấy rằng những người quá tập trung trong việc phủ nhận sẽ sử dụng lối nói trịnh trọng thay vì lối nói thông thường .
Chúng ta đã nghe những từ ngữ ám chỉ xa xôi như : &quot; người phụ nữ đó . &quot;
Chúng ta biết rằng người nói dối sẽ vô thức tách mình ra khỏi chủ đề sử dụng ngôn ngữ như một công cụ .
Bây giờ nếu Bill Clinton nói , &quot; Vâng , nói thật là ... &quot; hoặc câu nói yêu thích của Richard Nixon , &quot; Bằng sự ngay thẳng ... &quot; ông ta sẽ ngay lập tức bị lật tẩy với bất kỳ người phát hiện nói dối nào khi biết rằng cái gọi là ngôn ngữ chuẩn , sẽ càng phủ nhận chính người sử dụng .
Giờ đây nếu ông ta lặp lại toàn bộ câu hỏi , hoặc thêm mắm muối vào lời khai của mình nhiều chi tiết thừa hơn -- mừng là ông đã không làm điều đó -- ông ta sẽ tiếp tục đánh mất uy tín của mình .
Freud đã đúng .
Freud nói , nhìn đi , có nhiều thứ trong đó hơn là chỉ một bài diễn văn : &quot; Không một người nào có thể giữ được bí mật .
Nếu miệng của anh ta đóng , anh ta đang trò chuyện bằng các ngón tay . &quot;
Và tất cả chúng ta đều vậy , dù bạn có là người quyền lực đi chăng nữa .
Tất cả chúng ta đều trò chuyện bằng các ngón tay của mình .
Và hãy xem Dominique Strauss-Kahn , cùng với Obama , những người đang trò chuyện bằng các ngón tay .
Điều đó đưa chúng ta đến với mẫu kế tiếp , ngôn ngữ cơ thể .
Với ngôn ngữ cơ thể , đây là những gì bạn cần làm .
Chỉ cần đưa ra những giả định .
Hãy để khoa học kiểm chứng lại kiến thức của bạn một chút .
Chúng ta nghĩ rằng người nói dối lúc nào cũng đứng ngồi không yên .
Và đoán xem , nửa trên cơ thể của họ lạnh đi khi nói dối .
Chúng ta nghĩ rằng người nói dối sẽ không dám nhìn thẳng vào mắt ta .
Và đoán xem , họ nhìn thật sâu vào mắt ta để bù lại cái lời đồn đó .
Chúng ta nghĩ rằng sự ấm áp và nụ cười truyền tải sự trung thực và chân thành .
Nhưng một người phát hiện nói dối chuyên nghiệp có thể phát hiện ra nụ cười giả tạo cách đó chục mét .
Tất cả mọi người đều có thể phát hiện ra những nụ cười giả tạo ở đây chứ ?
Cơ má của bạn co lại một cách chủ ý .
Nhưng nụ cười thực sự trong mắt , những nếp nhăn quanh khoé mắt .
Chúng không thể tự ý nheo lại , đặc biệt là nếu bạn lạm dụng Botox .
Đừng lạm dụng Botox , sẽ không một ai nghĩ rằng bạn đang thật lòng .
Bây giờ hãy nhìn vào các điểm nổi .
Bạn có thể biết chuyện gì đang diễn ra trong cuộc đối thoại không ?
Các bạn có thể tìm giúp tôi các điểm nổi để thấy sự khác biệt giữa lời nói và hành động của một ai đó không ?
Tôi biết điều này nghe có vẻ hiển nhiên , nhưng khi bạn trò chuyện với một người mà bạn nghi ngờ là đang nói dối , thái độ là thứ dễ nhận ra nhưng lại hay bị bỏ qua nhất .
Một người trung thực sẽ rất hợp tác .
Họ cho ta thấy họ đứng về phía ta .
Họ rất nhiệt tình .
Họ có thiện chí và tỏ ra hữu ích trong việc tìm kiếm sự thật .
Họ sẵn sàng động não , nêu lên nghi ngờ , cung cấp thông tin .
Họ sẽ nói , &quot; Này , có thể những kẻ trong biên chế đã làm giả những hoá đơn đó . &quot;
Họ sẽ tức điên lên nếu có cảm giác bị buộc buộc tội sai lầm trong suốt quá trình điều tra , không chỉ trong nháy mắt ; họ sẽ tức điên lên trong suốt quá trình thẩm vấn .
Và nếu bạn hỏi một người trung thực phải xử lý thế nào với những kẻ làm giả hoá đơn , họ có khuynh hướng đề nghị một biện pháp nghiêm khắc thay vì một hình phạt khoan dung .
Bây giờ hãy nghĩ rằng bạn có một cuộc đối thoại y hệt với một người dối trá .
Người đó lúc thì lùi , thi thoảng lại nhìn xuống , hạ giọng. có khi bất chợt tạm dừng .
Hãy yêu cầu người dối trá nói về mình , họ sẽ thêm mắm dặm muối vô vàn chi tiết đôi chỗ còn không phù hợp .
Và sau đó sẽ kể lại câu chuyện đó theo thứ tự thời gian nghiêm ngặt .
Và những gì một người thẩm vấn chuyên nghiệp làm là vào đề một cách tự nhiên diễn tiến quá trình kéo dài hàng giờ , họ sẽ yêu cầu người đó kể chuyện theo trình tự ngược lại , và xem họ xoay sở , và ghi nhận các câu hỏi chứa nhiều sự dối trá nhất .
Tại sao lại phải làm vậy ? Thực ra chúng ta cũng đã làm những việc tương tự .
Chúng ta trau chuốt cho lời nói , nhưng hiếm khi luyện tập những cử chỉ của mình .
Chúng ta nói &quot; có &quot; , chúng ta lắc đầu khi nói &quot; không . &quot;
Chúng ta vừa kể những câu chuyện rất thuyết phục vừa hơi nhún vai .
Chúng ta phạm những tội ác khủng khiếp , và cười thoả mãn vì đã thoát tội .
Bây giờ trong kinh doanh nụ cười đó được gọi là &quot; thú vui lừa đảo . &quot;
Và chúng ta sẽ nhìn thấy điều đó trong những video tiếp theo đây , và để bắt đầu - với những ai chưa biết về người đàn ông này , ông là ứng cử viên tổng thống John Edwards , người từng gây kinh ngạc toàn nước Mỹ khi có con riêng .
Chúng ta hãy xem ông ta nói về việc làm xét nghiệm quan hệ huyết thống .
Hãy xem liệu bạn có thể nhận ra ông ta nói &quot; có &quot; trong khi lắc đầu nói &quot; không , &quot; và hơi nhún vai hay không .
John Edwards : Tôi rất vui khi thực hiện nó .
Tôi biết đứa trẻ này không thể là con của mình , bởi mốc thời gian của các sự kiện .
Vậy nên tôi biết đó là điều không thể .
Tôi rất vui khi làm xét nghiệm quan hệ huyết thống , và sẽ tiến hành nó .
Phóng viên : Ngài sẽ sớm thực hiện nó chứ ? Có ai - JE : À , tôi chỉ là một bên . Tôi chỉ là một bên trong xét nghiệm .
Nhưng tôi rất vui khi tham gia .
PM : Được rồi , những cái lắc đầu đó sẽ dễ phát hiện hơn một khi bạn đã chú ý .
một người biểu đạt một kiểu trong khi khoác lên mình một nét mặt khác và chỉ bị lộ ra trong nháy mắt .
Kẻ giết người được xem là lộ ra nỗi buồn .
Đối tác liên doanh mới của bạn có thể bắt tay , ăn mừng , ra ngoài ăn tối với bạn và sau đó lộ ra sự giận dữ .
Và không phải tất cả chúng ta đều trở thành chuyên gia nhận diện nét mặt ở đây , nhưng có một điều tôi có thể dạy các bạn , một điều rất nguy hiểm và dễ nắm bắt , và đó là biểu hiện khinh thường .
Với sự tức giận , ta có hai đối thủ ngang sức trên sàn đấu .
Đó vẫn còn là mối quan hệ lành mạnh .
Nhưng khi cơn giận chuyển thành sự khinh thường , bạn đã bị loại .
Nó gắn liền với sự vượt trội đạo đức .
Với lý do đó , rất , rất khó khôi phục lại như cũ .
Thế này đây .
Nó đánh dấu bằng việc môi cong vểnh lên trên .
Đó là biểu hiện bất đối xứng duy nhất .
Và khi tồn tại sự khinh thường , dù có đi kèm theo với sự lừa dối hay không -- và không phải lúc nào cũng kèm theo -- nghĩ một cách khác , đi một hướng khác , xem xét lại vấn đề , và nói , &quot; Không , cảm ơn . Tôi không tìm ra điều này chỉ để ngủ ngon hơn vào ban đêm . Cám ơn . &quot;
Khoa học đã tìm ra nhiều nhiều hơn nữa những dấu hiệu .
Chúng ta biết , ví dụ , người nói dối sẽ có tỷ lệ chớp mắt thay đổi , hướng đôi chân của mình về phía lối ra .
Họ sẽ đặt rào chắn giữa bản thân mình với người phỏng vấn họ .
Họ thay đổi âm vực , thường làm cho nó thấp đi nhiều .
Đây chính là điểm cần bàn .
Hành vi chỉ đơn thuần là hành vi .
Không thể là bằng chứng cho sự dối trá .
Đó là những cảnh báo nguy hiểm .
Chúng ta là con người .
Chúng ta hành xử dối trá khắp nơi trong cả ngày .
Những hành vi đó tự thân chúng vô nghĩa khi đứng đơn lẻ .
Nhưng khi bạn nhìn thấy hàng tá trong số chúng , đó là tín hiệu cảnh báo .
Nhìn , nghe , thăm dò , hỏi một số câu khó , vứt bỏ cái vẻ biết tuốt thong thả đó , nhập cuộc trong tư thế tò mò , đặt nhiều câu hỏi hơn , giữ lại chút tự trọng , hoà nhã với người mình đang nói chuyện .
Đừng cố bắt chước những người trong chương trình &quot; An ninh &amp; amp ; Trật tự &quot; và những chương trình khác , dùng vũ lực khiến đối phương phải phục tùng .
Đừng quá hung hãn , không hiệu quả đâu .
Bây giờ chúng ta sẽ nói rõ hơn về việc làm thế nào để nói chuyện với một người đang nói dối và làm thế nào để phát hiện ra một lời nói dối .
Và như đã hứa , chúng ta sẽ cùng xem xét xem sự thật trông như thế nào .
Tôi sẽ cho các bạn xem hai video về hai bà mẹ - một nói dối , một nói thật .
Đây là những phương diện được thực hiện bởi nhà nghiên cứu David Matsumoto ở California .
Và tôi thấy rằng chúng là những ví dụ tuyệt vời minh hoạ cho việc sự thật trông như thế nào .
Người mẹ này , Diane Downs , bắn những đứa con của mình ở cự ly gần , lái xe đến bệnh viện trong khi máu lũ trẻ chảy vương khắp xe , khẳng định rằng một người lạ râu tóc bờm xờm đã làm chuyện đó .
Và bạn sẽ thấy khi xem video , cô ta thậm chí không thể giả vờ là một người mẹ đang đau đớn .
Những gì mà bạn sẽ thấy là một sự khác biệt đáng kinh ngạc giữa các sự kiện khủng khiếp mà cô ta mô tả với thái độ rất , rất bình thản của cô ta .
Và nếu nhìn kỹ , bạn sẽ phát hiện thấy thú vui lừa đảo trong suốt video này .
Diane Downs : Ban đêm khi nhắm mắt lại , tôi có thể nhìn thấy Christie đang với tay về phía mình khi tôi đang lái xe , và máu cứ chảy ra liên tục từ miệng nó .
Và điều đó -- có thể nó sẽ phai mờ theo thời gian -- nhưng tôi không nghĩ vậy .
Đó là điều khiến tôi phiền muộn nhất .
PM : Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem video của Erin Runnion -- một người mẹ đau khổ thực sự , khi đối mặt với kẻ đã tra tấn và giết chết con gái mình tại toà án .
Ở đây không hề thấy chút cảm xúc giả tạo nào , chỉ đơn thuần là biểu hiện sự đau đớn tột cùng của một người mẹ .
Erin Runnion : Tôi viết những lời này vào kỷ niệm lần thứ ba cái đêm mà ông đã mang con bé đi , và ông làm tổn thương con bé , và ông đã nghiền nát nó , ông đã làm nó sợ hãi đến khi tim ngừng đập .
Và con bé đã chống trả , tôi biết con bé đã chống trả lại ông .
Nhưng tôi biết con bé đã nhìn ông với đôi mắt nâu xinh đẹp đó , vậy mà ông vẫn muốn giết nó .
Tôi không thể hiểu được , và sẽ không bao giờ hiểu .
PM : Được rồi , không còn gì phải bàn cãi về tính chân thực của những cảm xúc đó .
Bây giờ công nghệ xoay quanh việc xem xét sự thật đang trên đà phát triển , cả một ngành khoa học về nó .
Chúng ta biết , ví dụ như hiện đã có các thiết bị chuyên ngành theo dõi chuyển động mắt , chụp quét não hồng ngoại , MRI giải mã các tín hiệu cơ thể truyền đi khi chúng ta đang cố nói dối .
Và các công nghệ này sẽ được bày bán trên thị trường cho tất cả mọi người như một liều thuốc chữa căn bệnh dối trá , chúng sẽ vô cùng hữu ích sau này .
Nhưng trong lúc đó bạn hãy tự hỏi bản thân : Bạn muốn ai đứng về phía mình trong cuộc họp , những người được đào tạo tìm ra sự thật hay những người sẽ kéo theo một cái máy điện não đồ nặng 400 pound bước vào phòng ?
Người phát hiện nói dối sử dụng các công cụ của con người .
Như một câu nói , họ biết rằng &quot; Tính cách thực sự của bạn đang lẩn khuất trong bóng tối . &quot;
Và điều thú vị là ngày nay chúng ta có quá ít góc tối .
Thế giới của chúng ta được thắp sáng 24 giờ một ngày .
Nó sáng rành rành với blog và các mạng xã hội đưa tin về sự trỗi dậy của một lớp thế hệ hoàn toàn mới với những người lựa chọn cách sống công khai .
Nó trở thành một thế giới khá ồn ào .
Thế nên có một thách thức mà ta cần nhớ , đó là chia sẻ quá mức không phải là chân thành .
Những lời tweet và tin nhắn vô độ có thể khiến chúng ta mù quáng đến mức tin rằng sự khéo léo trong ứng xử -- tính cách toàn diện -- là những gì quan trọng , và luôn luôn quan trọng .
Vì vậy , trong cái thế giới ồn ào này , chúng ta nên hiểu và rõ ràng hơn trong tiêu chuẩn đạo đức của chính mình .
Khi bạn kết hợp khoa học phát diện nói dối với nghệ thuật tìm kiếm và lắng nghe , bạn sẽ tránh được việc phải hợp tác nói dối .
Bạn chỉ việc bắt đầu hành trình của mình bằng cách dứt khoát hơn một chút , bởi bạn đang ra tín hiệu cho những người xung quanh , bạn nói , &quot; Này , thế giới của tôi , thế giới của chúng ta , sẽ là một thế giới trung thực .
Thế giới mà tôi hướng tới là một nơi sự thật được coi trọng và dối trá bị nhận diện và loại thải . &quot;
Và khi làm điều đó , mặt đất nơi bạn đang đứng đã bắt đầu chuyển động một chút .
Và đó là sự thật . Xin cảm ơn .
Apollo Robbins : Nghệ thuật của sự đánh lạc hướng
Được ca ngợi là người móc túi giỏi nhất trên thế giới , Apollo Robbins nghiên cứu những khiếm khuyết trong hành vi con người khi anh ta đánh cắp đồng hồ của bạn . Trong một buổi trình diễn vui nhộn , Robbins đã chọn lựa ngẫu nhiên những người tham gia thử nghiệm từ các khán giả của TEDGlobal 2013 , và chỉ ra các lỗ hổng trong nhận thức của chúng ta giúp biến việc thó một chiếc ví và để nó trên vai của chủ sở hữu mà họ không hề hay biết trở nên dễ dàng .
Các bạn có nghĩ rằng có thể kiểm soát được sự chú ý của một ai đó không ?
Thậm chí nhiều hơn thế , về dự đoán hành vi của con người thì sao ?
Tôi nghĩ rằng đó là những ý tưởng thú vị , nếu các bạn có thể .
Ý tôi là , đối với tôi , đó sẽ là một siêu năng lực hoàn hảo , đại loại là , một cách thức tội lỗi để tiếp cận nó .
Nhưng bản thân tôi , trong quá khứ , tôi đã dành 20 năm qua nghiên cứu hành vi con người từ một cách khá không chính thống : móc túi .
Khi chúng ta nghĩ về sự đánh lạc hướng , chúng ta nghĩ về một cái gì đó như là hướng ánh nhìn sang một bên , khi trên thực tế nó thường là những thứ ở ngay trước mặt chúng ta đó là những thứ khó nhìn thấy nhất , những thứ mà bạn nhìn vào mỗi ngày hoá ra bạn lại chẳng nhìn thấy chúng .
Ví dụ , bao nhiêu người trong số các bạn vẫn còn điện thoại di động bên mình vào lúc này ?
Tuyệt . Kiểm tra lại nào .
Đảm bảo rằng các bạn vẫn còn có nó .
Tôi đã mua sắm một số thứ từ trước .
Đến giờ có lẽ các bạn đã nhìn vào chúng một vài lần vào ngày hôm nay , nhưng tôi sẽ hỏi các bạn một câu hỏi về những thứ này .
Nếu không trực tiếp nhìn vào điện thoại di động của mình , liệu bạn có thể nhớ được biểu tượng ở góc dưới bên phải không ?
Lôi điện thoại ra , kiểm tra , và xem mình đã chính xác chưa .
Các bạn đã sẽ làm điều đó như thế nào ? Đưa tay lên xem nào . Chúng ta đã có được câu trả lời chưa nhỉ ?
Bây giờ các bạn đã hoàn tất việc xem xét những thứ này , hãy đóng chúng lại , bởi vì mỗi chiếc điện thoại có một cái gì đó chung .
Cho dù bạn sắp xếp các biểu tượng như thế nào đi nữa , bạn vẫn còn có một biểu tượng đồng hồ ở mặt trước .
Vì vậy , nếu không cần nhìn vào điện thoại , hãy nói cho tôi xem lúc đó là mấy giờ ?
Các bạn vừa mới nhìn vào đồng hồ của mình , đúng không ?
Đó là một ý tưởng thú vị . Bây giờ , tôi sẽ yêu cầu các bạn tiến xa hơn với trò chơi tin tưởng .
Nhắm mắt lại .
Tôi nhận ra rằng tôi đang yêu cầu các bạn làm điều đó khi mà bạn vừa mới nghe thấy có một tên móc túi ở trong phòng , nhưng nhắm mắt lại đi .
Bây giờ , các bạn theo dõi tôi trong khoảng 30 giây .
Với đôi mắt nhắm , tôi đang mặc cái gì ?
Hãy đoán chính xác nhất nhé .
Áo sơ mi của tôi màu gì ? Cà vạt của tôi màu gì ?
Bây giờ mở mắt ra nào .
Giơ tay lên nếu các bạn đã đoán đúng ?
Thú vị phải không ? Một vài người trong số chúng ta quan sát sâu sắc hơn những người khác một chút . Có vẻ là như vậy .
Nhưng tôi lại có một lý thuyết khác về điều đó , đó là mô hình của sự chú ý .
Chúng ta có rất nhiều mô hình của sự chú ý đáng lưu tâm , nhóm ba mô hình của sự chú ý của Posner .
Đối với tôi , tôi thích nghĩ về nó bằng một cách rất đơn giản , giống như một hệ thống giám sát .
Nó như là bạn có tất cả các cảm biến gây thích thú này , và bên trong não của bạn là một chú bảo vệ tí hon .
Đối với tôi , tôi muốn gọi anh ta là Frank .
Do đó , Frank ngồi tại một bàn làm việc .
Anh ta có tất thảy các thông tin hay ho trước mặt mình , các thiết bị công nghệ cao , anh ta có những cái máy quay , anh ta có một chiếc điện thoại nhỏ mà anh ta có thể nhấc lên và kề vào tai để nghe , Tất cả các giác quan này , tất cả những nhận thức này .
Nhưng sự chú ý là những gì khuấy động nhận thức , là những gì kiểm soát thực tế mà bạn nhìn thấy . Nó là cửa ngõ vào tâm trí .
Nếu bạn không chú ý vào một cái gì đó , bạn không thể nhận thức được nó .
Nhưng trớ trêu là , bạn có thể chú ý vào một cái gì đó mà không ý thức được điều này .
Đó là lý do tại sao có một hiện tượng gọi là hiệu ứng cocktail : Khi các bạn ở trong một buổi party , các bạn đang có cuộc nói chuyện với một ai đó , và bạn nhận ra tên mình được xướng lên mà thậm chí không nhận ra mình đang lắng nghe nó .
Bây giờ , đối với công việc của tôi , tôi phải vận dụng các kỹ thuật để khai thác chúng để chơi với sự chú ý của các bạn như là một nguồn lực hạn chế .
Vì vậy , nếu tôi có thể kiểm soát cách thức các bạn sử dụng sự chú ý của mình , nếu tôi có thể có thể đánh cắp sự chú ý của các bạn thông qua một hành động làm phân tâm .
Bây giờ , thay vì làm việc đó như một sự đánh lạc hướng và ném nó sang một bên , thay vào đó , những gì tôi muốn tập trung vào là Frank , để có thể chơi với Frank ngay bên trong đầu của các bạn , chú bảo vệ tí hon của các bạn , và thu hút các bạn , thay vì tập trung vào các giác quan bên ngoài , chỉ để đi vào bên trong trong vòng tích tắc .
Vì vậy , nếu tôi yêu cầu các bạn truy cập vào bộ nhớ của mình , như là , đó là cái gì vậy ?
Cái gì vừa xảy ra vậy ? Các bạn có ví không ?
Các bạn có thẻ American Express trong ví của mình không ?
Và khi tôi làm điều đó , anh chàng Frank của các bạn quay xung quanh .
Anh ta truy cập các tập tin . Anh ta tua lại các cuộn băng .
Và những gì là thú vị là , anh ta không thể tua lại các cuộn băng đồng thời , anh ta cố gắng xử lý những dữ liệu mới .
Bây giờ , ý tôi là , điều này nghe như một lý thuyết tốt , nhưng tôi có thể nói chuyện trong một thời gian dài và cho các bạn biết rất nhiều thứ , và chúng có thể đúng , một phần nào đấy thôi , nhưng tôi nghĩ sẽ tốt hơn nếu tôi cố gắng trình diễn nó ngay đây , trước mặt các bạn .
Vì vậy , nếu tôi đi xuống , tôi sẽ đi mua sắm một tí .
Ở nguyên chỗ của mình nhé .
Chào bà , bà có khoẻ không ? Thật vui được gặp bà .
Anh đã làm một công việc tuyệt vời trên sân khấu .
Bà có một chiếc đồng hồ đáng yêu và khá khó để tháo ra .
Bà vẫn còn đeo chiếc nhẫn của mình đó chứ ?
Tốt . Chỉ cần lấy một ít hàng . Các bạn như là một bữa tiệc buffet vậy .
Thật khó để biết bắt đầu từ đâu , có quá nhiều thứ tuyệt vời .
Xin chào , bạn khoẻ không ? Rất vui được gặp bạn .
Chào ông , ông có thể đứng lên cho tôi không , làm ơn ? Chỉ ngay đây thôi .
Oh , ông đã kết hôn . Ông làm theo hướng dẫn rất tốt .
Thật hân hạnh gặp ông .
Ông không có nhiều thứ trong túi của mình . Liệu có thứ gì ở túi dưới này không nhỉ ?
Hy vọng là như vậy . Mời ông ngồi . Của ông đây . Ông đang làm rất tốt .
Chào ông , ông khoẻ chứ ?
Rất vui được gặp ông . Ông có một chiếc nhẫn , một chiếc đồng hồ .
Ông có ví trên người không ? Joe : Tôi không có .
Apollo Robbins : Vâng , chúng tôi sẽ tìm cho ông một cái .
Đi lên theo lối này , Joe .
Cho Joe một tràng pháo tay đi .
Lên đây nào Joe . Chúng ta hãy chơi một trò chơi .
Xin thứ lỗi .
Tôi không nghĩ rằng tôi cần cái đồ bấm này nữa . Bạn có thể có nó .
Cảm ơn rất nhiều . Tôi đánh giá cao việc này .
Lên sân khấu nào , Joe . Hãy chơi trò chơi nhỏ bây giờ .
Bạn có cái gì trong túi trước của mình không ? Joe : tiền .
AR : tiền . Được rồi , hãy thử với nó .
Bạn đứng ngay bân cạnh lối này cho tôi không ?
Quay lại , và hãy xem , Nếu tôi cho bạn một cái thứ nào đấy của mình , đây là thứ mà tôi có , một con chip poker .
Chìa tay ra cho tôi . Nhìn kĩ xem .
Bây giờ đây là một nhiệm vụ mà bạn phải tập trung vào .
Bây giờ bạn có tiền trong túi trước của bạn , ở đây ? Joe : Yup .
AR : Tốt . Tôi sẽ không thực sự đưa tay mình vào trong túi của bạn .
Tôi không sẵn sàng cho cam kết đó .
Một lần nọ một người đàn ông bị một lỗ thủng trong túi , và điều đó làm tôi hoảng lên .
Tôi đã tìm kiếm ví ông ta và ông đã cho tôi số điện thoại của mình .
Đó là một hiểu lầm lớn .
Vì vậy , hãy làm điều này một cách đơn giản . Siết chặt bàn tay của bạn .
Siết thật chặt vào . Bạn có cảm thấy con chip poker rong tay không ? Joe : tôi làm .
AR : Bạn có thể ngạc nhiên nếu tôi có thể mang nó ra khỏi bàn tay của bạn ? Nói có đi .
Joe : Đúng . AR : Tốt .
Mở bàn tay của bạn ra . Cảm ơn rất nhiều .
Tôi sẽ ăn gian nếu bạn cho tôi cơ hội .
Làm cho nó khó khăn hơn cho tôi đi . Chỉ sử dụng bàn tay của mình .
Nắm lấy cổ tay của tôi , nhưng bóp , bóp chặt .
Bạn đã nhìn thấy nó mất đi không ?
Joe : Không AR : Không , nó không ở đây . Mở tay ra .
Thấy chưa , trong khi chúng ta đang tập trung vào bàn tay , nó lại nằm trên vai bạn , lúc này đây .
Lấy nó ra đi .
Bây giờ , hãy thử lại lần nữa .
Giữ bàn tay của bạn duỗi ra nào . Mở nó ra hết mức .
Đặt bàn tay của bạn cao hơn một chút , nhưng nhìn kĩ nó ở kia kìa .
Thấy chưa , nếu tôi làm nó từ từ , nó sẽ trở lại trên vai của bạn .
Joe , chúng ta sẽ tiếp tục làm điều này cho đến khi bạn bắt được nó .
Rồi bạn cũng sẽ bắt được nó thôi . Tôi tin bạn mà .
Bóp chặt lại . Bạn là con người , bạn không chậm đâu .
Nó trở lại trên vai của bạn rồi kìa .
Bạn đã tập trung vào bàn tay mình . Đó là lý do tại sao bạn bị phân tâm .
Trong khi bạn đang xem điều này , tôi khó có thể tháo đồng hồ của bạn ra . Điều đó thật khó khăn .
Được rồi , bạn đã có một cái gì đó trong túi phía trước của mình .
Bạn có nhớ nó là cái gì không ?
Joe : tiền .
AR : Kiểm tra túi của bạn . Xem xem liệu nó vẫn còn ở đó . Nó vẫn còn ở đó không ?
Oh , đó là nơi nó từng ở . Cứ việc bỏ nó ra đi .
Chúng ta chỉ đang đi mua sắm thôi mà . Chiêu lừa này thì nghiêng về canh thời gian nhiều hơn , thực sự là vậy .
Tôi sẽ cố gắng để đẩy nó bên trong bàn tay của bạn .
Đặt bàn tay khác lên trên cho tôi đi , làm ơn ?
Bây giờ , nó rõ ràng một cách đáng ngạc nhiên phải không ?
Nó trông rất giống cái đồng hồ mà tôi đã mang , phải không ?
Joe : Khá tốt . Khá là tốt . AR : Oh , cảm ơn .
Nhưng đây chỉ là khởi đầu mà thôi . Hãy thử nó một lần nữa , khác đi một chút .
Giữ hai bàn tay của bạn với nhau . Đặt bàn tay khác lên trên .
Bây giờ nếu bạn đang theo dõi này con chip poker này , rõ ràng là nó đã trở thành một mục tiêu nhỏ . Như một con cá trích đỏ .
Nếu chúng ta xem kĩ lại , có vẻ như nó đã biến mất .
Không phải là nó trở lại trên vai bạn .
Nó rơi ra khỏi không khí , và quay lại ngay trong tay .
Bạn có nhìn thấy nó biến mất không ?
Phải , thật là buồn cười đúng không . Chúng ta đã có một anh chàng tí hon ở đây . Anh ta thật ra là một liên minh . Anh ta làm việc ở đó suốt cả ngày .
Nếu tôi làm nó một cách chậm rãi , nếu nó cứ đi thẳng như thế , nó sẽ hạ cánh xuống túi của bạn . Tôi tin là nó ở trong túi này , thưa ông ?
Không , đừng đụng đến túi của mình Đó là một màn trình diễn khác .
Như vậy -- - thật kỳ lạ . Sẽ có những lần thử nghiệm khác với nó .
Liệu tôi có thể cho họ xem đó là cái gì không ? Khá là kỳ lạ . Đây có phải là của ông không , thưa ông ?
Tôi không có chút khái niệm nào về việc điều đó hoạt động như thế nào . Chúng tôi sẽ chỉ gửi nó đến đằng kia .
Thật tuyệt vời . Tôi cần giúp đỡ với cái này .
Bước sang bên này cho tôi đi .
Bây giờ thì đừng chạy đi nhé . Bạn có một cái gì đó ở dưới đáy túi quần của mình .
Tôi đã kiểm tra túi của tôi rồi . Tôi không thể tìm thấy tất cả mọi thứ , nhưng tôi nhận thấy rằng bạn có một thứ gì đó ở đây .
Tôi có thể cảm thấy bên ngoài túi của bạn trong chốc lát ?
Ở đây tôi nhận thấy điều này . Đây có phải là một món đồ của ông không , thưa ông ?
Phải cái này không ? Tôi không biết . Đó là một con tôm .
Joe : có . Tôi để dành nó cho sau này .
AR : Bạn đã làm mọi người thêm vui vẻ bằng một cách tuyệt vời , tốt hơn là bạn tưởng .
Vì vậy , chúng tôi muốn dành tặng bạn chiếc đồng hồ đáng yêu này như một món quà .
Hy vọng rằng nó phù hợp với gu thẩm mỹ của ông ấy .
Nhưng ngoài ra , chúng ta còn có một số những thứ khác , một ít tiền mặt , và sau đó chúng ta có một số những thứ khác nữa .
Những thứ này đều thuộc về các bạn , cùng với một tráng pháo tay từ tất cả bạn bè của các bạn .
Joe , cảm ơn bạn rất nhiều .
Vì vậy , cùng một câu hỏi mà tôi đã hỏi các bạn trước đó , nhưng lúc này các bạn không cần phải nhắm mắt lại .
Tôi đang mặc những gì ?
Sự chú ý là một thứ mạnh mẽ .
Như tôi đã nói , nó định hình thực tế mà bạn thấy trước mắt .
Vì vậy , tôi đoán rằng mình muốn đặt ra câu hỏi đó cho các bạn .
Nếu các bạn có thể kiểm soát sự chú ý của ai đó , các bạn sẽ làm gì với nó ?
Cảm ơn các bạn .
Daniel Goldstein : Cuộc chiến giữa nhận dạng của hiện tại và tương lai
Mỗi ngày , chúng ta đưa ra những quyết định mà chúng sẽ có ảnh hưởng tốt hoặc xấu đến chúng ta trong tương lai . Daniel Goldstein tạo ra những công cụ giúp chúng ta tưởng tượng ra chúng ta theo thời gian , để chúng ta có thể đưa ra những lựa chọn khôn ngoan hơn cho chúng ta của Tương Lai .
Bạn có còn nhớ câu chuyện về Odysseus và mỹ nhân ngư trong những năm học cấp hai hay là cấp ba ?
Có một người anh hùng , Odysseus , đang trở về nhà sau cuộc triến thành Ngựa Gỗ .
Và ông ấy đang đứng trên boong tàu , nói chuyện với một phó thuyền trưởng của mình và ông ấy nói . &quot; Ngày mai chúng ta sẽ phải vượt qua những rạng đá kia , và có những phụ nữ rất đẹp đang ngồi trên đó được gọi là mỹ nhân ngư .
Và những người phụ nữ này có một bài hát rất hay , một bài hát thật lôi cuốn đến mức mà những thuỷ thủ nào khi nghe nó đều đâm vào đá rồi chết . &quot;
Vậy bây giờ , các bạn hẳn sẽ nghĩ rằng , họ sẽ chọn một còn đường khác để tránh những nàng mỹ nhân ngư nhưng thay vào đó Odysseus nói , &quot; Tôi muốn nghe bài hát đó .
Và những điều tôi sẽ làm là đổ sáp nến vào tai của anh và tất cả người đang ở với tôi để các anh không thể nghe thấy bài hát đó , và rồi thì tôi sẽ bắt anh trói chặt tôi vào cột buồm để tôi có thể nghe và chúng ta có thể vượt qua không hề hấn gì . &quot;
Vậy thì đây là một thuyền trưởng đặt tính mạng của mọi người vào hiểm nguy để ông ta có thể nghe một bài hát .
Và tôi sẽ nghĩ chuyện đó sẽ xảy ra như thế này , họ có thể đã luyện tập một vài lần .
Odysseus hẳn đã nói , &quot; Được rồi , hãy thử làm một lần .
Anh buộc tôi vào cột buồm , và tôi sẽ cầu xin và năn nỉ .
Và bất kể tôi nói điều gì , anh không được cởi trói cho tôi khỏi cột buồm .
Được rồi , anh buộc tôi vào cột buồm đi . &quot;
Và phó thuyền trưởng cầm lấy sợi giây trói Odysseus vào cột buồm với nút thắt thật chặt .
Và Odysseus diễn xuất rất đạt và nói , &quot; Cởi trói cho tôi , cởi trói ra .
Tôi muốn được nghe bài hát đó . Cởi trói ra &quot;
Và vị thuyền phó khôn khéo từ chối , không cởi trói cho Odysseus .
Và rồi Odysseus nói , &quot; Được rồi , tôi có thể thấy là anh biết cách làm việc đó .
Được rồi , hãy cới trói cho tôi và chúng ta cùng ăn tối . &quot;
Và viên thuyền phó chần chừ .
Anh phân vân . &quot; Liệu đây có còn là bài luyện tập hay không , hay là nên cới trói cho ông ta ? &quot;
Và thuyền phó nghĩ , &quot; Rồi thì cũng phái có lúc bài luyện tập đó kết thúc . &quot;
Vậy nên anh ta đã cởi trói cho Odysseus và Odysseus nhảy xồ ra .
Anh ấy mắng , &quot; Ngươi là đồ ngu xuẩn . Ngươi là tên đần độn .
Nếu ngày mai ngươi cũng làm như thế , Ta sẽ chết , ngươi sẽ chết , Và từng người một sẽ chết
Bây giờ dù dù có chuyện gì xảy ra chăng nữa cũng đừng cởi trói ta . &quot;
Anh ta quăng quăng thuyền phó xuống sàn .
Nó cứ tiếp tục lặp đi lặp lại như thế suốt đêm diễn tập , trói vào cột buồm tìm cách thoát ra , đánh đập viên thuyền phó tàn bạo .
Hẳn phải vui lắm .
Trói mình vào cột buồm có lẽ là cách cổ nhất được ghi lại về cái mà các nhà tâm lí học gọi là bộ phận trách nhiệm
Nó là một quyết định mà bạn đưa ra để ràng buộc bản thân khi đầu óc còn thoải mái để bạn không làm gì đó đáng ân hận khi bạn đang căng thẳng .
Bởi vì có hai luồng tư tưởng trong một con người khi bạn nghĩ về nó .
Nhiều học giả đã từ lâu tạo ra một phép ẩn dụ về hai nhân dạng này khi nói đến vấn đề về sự thèm muốn .
Trước hết là nhân dạng của hiện tại .
Giống như của Odysseus khi anh ta nghe bài hát .
Anh ta chỉ muốn đến hàng ghế đầu để nghe .
Anh ta chỉ nghĩ đến ngay bây giờ tại đây với những lợi ích tức thời ,
Nhưng còn một nhân dạng nữa , đó là nhân dạng của tương lai .
Đó là Odysseus lúc về già Một người chẳng muốn gì hơn ngoài việc nghỉ hưu ở một điền trang ấm áp ánh nắng với cô vợ Penelope của mình ở ngoài thành Ithaca .
Vậy tại sao chúng ta cần có bộ phận trách nhiệm này ?
Chống lại những cám dỗ rất khó , giống như nhà kinh tế người Anh thế kỷ 19 Nasau William Senior đã nói , &quot; Để kiềm chế lại những tận hưởng trong quyền lực của chúng ta , hay là để tìm những thứ xa xôi hơn là những lợi ích tức thời , là những cố gắng đau đớn nhất trong ý muốn của con người . &quot;
Nếu bạn đặt ra những mục tiêu cho bản thân và bạn giống như nhiều người khác , hẳn sẽ nhận ra không phải là những mục tiêu không thể khiến bạn không đạt được chúng mà là sự thiếu kỷ luật của bạn để kiên trì cố gắng .
Giảm cân là hoàn toàn có thể .
Tập luyên thể dục cũng hoàn toàn là có thể .
Nhưng từ chối cám dỗ là khó khăn .
Một lí do nữa khiến từ chối sự thèm muốn khó khăn là bởi vì nó là một trận chiến không cân sức giữa hai nhân dạng của hiện tại và tương lai .
Ý tôi là , hãy đối mặt với nó , nhân dạng hiện tại là chuyện của hiện tại .
Nó đang nắm quyền kiểm soát . Ngay bây giờ .
Nó có những cánh tay chắc chắn và khoẻ mạnh có thể đưa nhưng chiếc bánh doughnut vào miệng bạn .
Còn nhân dạng tương lai thậm chí còn không ở đây .
Nó ở tương lai cơ mà . Và nó thật yếu .
Nó còn không có cả một luật sư ở hiện tại
Chẳng có ai muốn bám vào nhân dạng tương lai cả .
Và nhân dạng hiện tại có thể dành được tất cả những ước mơ của nó .
Vậy là tồn tại một cuộc chiến giữa hai nhân dạng đó , và chúng ta cần bộ phận trách nhiệm để nâng tầm cuộc chiến giữa hai nhân dạng đó .
Bây giờ tôi thực sự rất ưa thích bộ phận trách nhiệm .
Trói mình vào cột buồm là cách cũ nhất , nhưng còn nhiều cách khác như là khoá thẻ tín dụng vào trong tủ với một chiếc khoá hay là không mang thức ăn vặt vào trong nhà để hạn chế ăn chúng hay là rút dậy cắm mạng ra để bạn có thể dùng máy tính .
Tôi đã tự tạo ra những bộ phận trách nhiệm từ rất lâu trước khi tôi biết đến chúng .
Vậy khi tôi còn đang là một tiến sỹ rất đói khát tại đại học Columbia , tôi đã chìm trong trạng thái hoặc xuất bản một cái gì đó hoặc phải chôn chân ở đây .
Tôi đã viết năm trang một ngày trên giấy hoặc tôi sẽ mất năm đô la
Và khi bạn sử dụng những bộ phận trách nhiệm theo cách này , bạn mới nhận ra con quỷ trong bạn một cách rõ ràng .
Bởi vì rất khó có thể từ bỏ dễ dàng năm dô la .
Ý tôi là bạn không thể đốt chúng ; nó là phạm pháp .
Và tôi nghĩ , được thôi tôi sẽ dùng chúng làm từ thiện hoặc là đưa vợ hay làm gì đó kiểu thế .
Nhưng rồi tôi nghĩ , ồ , tôi đang gửi cho bản thân những thông điệp khác nhau .
Bởi vì không viết là rất xấu còn làm từ thiện là tốt .
Vậy nên tôi sẽ kiếm cớ cho việc không viết bằng cách tặng đi một món quà .
Và tôi lật đi lật lại vấn đề và nghĩ , tôi có thể cho Nazi thế hệ mới .
Nó còn tệ hơn cả việc viết tốt. nên nó sẽ không hiệu quả
Vậy nên cuối cùng tôi quyết định sẽ để lại một phong bì tại đường tàu địa ngầm .
có lúc một người tốt sẽ tìm thấy nó , có lúc một người xấu sẽ tìm thấy nó .
nói chung , nó hoàn toàn là một việc hoán đổi tiền vô nghĩa mà tôi sẽ hối hận .
Đó là với bộ phận trách nhiệm .
Nhưng dù tôi rất thích sử dụng chúng , có hai mối quan tâm dai dẳng mà tôi luôn nghĩ đến về bộ phận trách nhiệm , và bạn có lẽ sẽ cảm thấy khi sử dụng chúng .
Cái thứ nhất là , khi sử dụng những bộ phận đó , ví dụ như bản hợp đồng viết hằng ngày hoặc trả tiền , nó chỉ là một sự nhắc nhở thường suyên mà bạn không hề có chút tự chủ nào .
Bạn chỉ nói rằng , &quot; Nếu không có mày , bộ phận trách nhiệm , tao chẳng là gì cả , tao không có kỉ luật . &quot;
và có thể là bạn ở trong tình huống mà bạn không có bộ phận trách nhiệm -- như là &quot; Ôi trời ơi , anh ta mời mình một cái bánh doughnut , và mình không thể kiềm lại được , &quot; và bạn ăn nó .
Vậy là bạn không thích cái cách chúng lấy đi mất quyền lực của bạn .
Tôi nghĩ rằng kỉ luật là một điều gì đó giống như là cơ bắp .
Khi bạn luyện tập nhiều , nó sẽ khoẻ hơn .
Một vấn đề nữa với bộ phận trách nhiệm là bạn luôn luôn có thể tìm cách tránh né chúng .
Bạn nói rằng , &quot; Ồ , tất nhiên tôi không thể viết hôm nay , vì tôi sẽ có một bài nói tại TEDTalk và có năm cuộc họp báo , và rồi tôi sẽ phải đến một tiệc cocktail và sau đó thì sẽ say .
Và rồi sẽ chẳng có cách nào để làm việc đâu . &quot;
Và bạn như thể là Odysseus và viên thuyền phó trong cùng một con người .
Bạn buộc mình , ràng buộc mình , tìm cách trốn tránh , và sau đó sẽ đánh đập mình .
Vậy là tôi đã và đang làm việc gần một thập kỉ nay để tìm những cách khác để thay đổi quan hệ của con người với nhân dạng tương lai của họ mà không phải dùng đến những bộ phận trách nhiệm .
Một cách cụ thể , tôi quan tâm đến mối quan hệ đến vấn đề tài chình của nhận dạng tương lai .
Và đây là một vấn đề thường thấy .
Tôi đang nói đến việc tiết kiệm .
Bây giờ thì tiết kiệm đã là một vấn để kinh điển giữa hai nhân dạng .
Nhân dạng hiện tại chẳng muốn tiết kiệm chút nào .
Nó muốn tiêu pha .
Trong khi đó nhân dạng tương lai lại muốn nhân dạng hiện tại tiết kiệm .
Vậy nó là một vấn đề hiện hữu thường xuyên .
Chúng ta hãy nhìn vào tỉ lệ tiết kiệm nó đã giảm tính từ những năm 1950
Cùng lúc đó , chỉ số rủi ro khi nghỉ hưu khả năng mà bạn không thể chi trả cho cuộc sống sau khi nghỉ hưu , ngày càng tăng cao .
Và bây giờ chúng ta đang rơi voà tình trạng với mỗi người thuộc thế hệ baby boomer , Tổ chức toàn cầu McKinsey dự báo hai người sẽ không thể chi trả cho những chi tiêu trước khi nghỉ hưu của mình khi họ nghỉ hưu .
Vậy chúng ta có thể làm gi ?
Có một nhà triết học tên là Derek Parfit , Người đã nói một vài lời rất động viên tôi và những đồng tác giả với tôi .
Anh ta nói rằng , &quot; Chúng ta có lẽ sẽ mặc kệ nhân dạng tương lai của mình bởi những thất bại hay niềm tin hay trí tưởng tượng . &quot;
Điều đó còn phải kể đến chúng ta có thể không tin rằng chúng ta sẽ già đi , hay không thể tưởng tượng là chúng ta sẽ già vào một ngày nào đó .
Mặt khác , nó nghe thật lố bịch .
Tất nhiên rồi ai cũng sẽ già .
Nhưng không phải có những thứ chúng ta tin và không tin cùng lúc hay sao ?
Vậy là tôi và đồng nghiệp sử dụng những chiếc máy tính , công cụ vĩ đại nhất trong thời đại của chúng ta , để trợ giúp trí tưởng tượng của con người và giúp họ tưởng tượng thế giới sẽ ra sao trong tương lai .
Và tôi sẽ cho bạn xem một vài công cụ đó ở đây ngay bây giờ .
Cái đầu tiên được gọi là xây dựng phân phối .
Nó cho con người thấy tương lai sẽ ra sao bằng cách chỉ ra hàng trăm khả năng tương đương nhau có thể xảy ra trong tương lai .
mỗi khả năng được biểu diễn bằng những vạch này , và mỗi cái được đặt trên một hàng ngang mà nó tương trưng mức độ tài sản và nghỉ hưu .
Ở vị trí cao đồng nghĩa với việc bạn được nhận thu nhập cao khi nghỉ hưu .
Ở phia dưới có nghĩa là bạn sẽ phải vật lộn để chi tiêu .
Khi bạn đầu tư , cái bạn nói là , &quot; Tôi đồng ý rằng một trong 100 thứ này có thể xảy ra với tôi và quyết định lượng tài sản của tôi . &quot;
Bây giờ bạn có thể cố thay đổi kết quả của bạn một chút .
Bạn có thể cố thay đổi số phận như là người này đang làm , nhưng nó cúng khiến bạn phải trả giá gì đó để làm .
Nó có nghĩa là bạn sẽ phải tiết kiệm nhiều hơn ngày hôm nay .
Và một khi bạn tìm được một mối đầu tư hài lòng , điều mọi người làm là bấm vào &quot; đồng ý &quot; và những vạch đó sẽ biến mất , chậm chạp , từng cái một .
Nó gợi nên cảm giác khi đầu tư một cái gì đó và đợi sự đầu tư đó phát triển .
Cuối cùng , sẽ chỉ còn lại một vạch thôi và nó sẽ quyết định mức độ của cái khi ta về hưu .
Vâng , người nay đã nghỉ hưu với mức thu nhập bằng 150 % thu nhập .
Họ đã làm ra tiền ngay cả khi đã nghỉ hưu nhiều hơn cả lúc đi làm .
Nếu như bạn giống hầu hết mọi người , chỉ nhìn vào những thứ giúp bạn cảm thấy vui thú một chút chỉ nghĩ rằng nên làm ra 50 % số tiền lương lúc về già .
Tuy nhiên , nếu bạn ở vùng thấp của bảng , nó sẽ cho bạn một chút cảm giác ghê hoặc buồn nôn khi nghĩ về việc vật lộn lúc nghỉ hưu .
Bằng cách sử dụng công cụ này nhiều lần và giả lập những kết quả nhiều lần , con người có thể hiểu rằng những đầu tư và tiết kiệm họ làm ngày hôm nay quyết định mức độ giàu có của họ trong tương lai .
Bây giờ con người lấy cảm hứng từ cảm xúc , nhưng những người khác nhau lấy cảm xúc từ những nơi khác nhau .
Đây là một hệ giả lập sử dụng đồ hoạ , nhưng những người khác thấy sự khích lệ từ những thứ tiền bạc có thể mang lại , không chỉ bằng những con số .
Và đây tôi đang tạo ra máy xây dựng phân bố nó sẽ không chỉ ra những kết quả dưới dạng những con số mà cho họ thấy những kết quả đó sẽ đưa bạn đến đâu , với một căn hộ củ thể bạn có thể chi trả nếu nghỉ hưu với 3000 hay 2500 , 2000 đô la cho một tháng , vân vân .
Khi bạn hạ thấp dần những căn hộ đó , bạn có thể thấy chúng ngày một tệ hơn .
Một vài nơi trong số đó giống như thể nơi tôi từng sống khi vừa tốt nghiệp .
Và khi bạn xuống đến dưới cùng , bạn đối mặt với một vấn đề thật tệ hại rằng bạn không hề tiết kiệm gì cho lúc nghỉ hưu , bạn không thể chi trả cho bất cứ loại nhà ở nào .
Đó chính là hình ảnh thật của căn hộ thật sự được thuê với giá như được đăng quảng cáo trên internet .
Điều cuối cùng tôi muốn cho bạn thấy , cỗ máy hành vi theo thời gian mới nhất , là một thứ tôi cùng tạo ra với Hal Hershfield , ngừơi đã được giới thiệu đến với tôi bởi một đồng tác giả của dự án trước , Bill Sharpe .
Và nó là cuộc du ngoạn và trong một cõi hiện thực ảo .
Điều chúng tôi làm là chụp ảnh những người này trong trường hợp này là những người đang học đại học và dùng phần mềm để làm già họ đi và cho những người này thấy ảnh họ lúc già đi khi họ 60 , 70 hay 80 tuổi .
Và chúng tôi thử kiểm tra liệu rằng thực sự việc hỗ trợ trí tưởng tượng bằng cách nhìn thấy khuôn mặt của mình trong tương lai có làm thay đổi cách đầu tư của bạn
Và đây là một trong những thí nghiệm của chúng tôi .
Ở đây chúng ta có thể thấy mặt của nhưng đối tượng trẻ ở bên trái .
Anh ấy được cung cấp một phần điều khiển giúp anh ấy điều chỉnh mức dộ tiết kiệm của mình .
Khi anh ấy giảm tiết kiệm , gần như là chẳng tiết kiệm được gì khi nó ở tận cùng bên trái này .
Bạn có thể thấy mức thu nhập hiện tại đây là phần trăm của những phiếu séc anh ta có thể mang về nhà hôm nay nó khá cao , tầm 91 % , nhưng mức thu nhập về hưu khá thấp .
Anh ấy sẽ nghỉ hưu với 44 % của nhưng gì anh ấy từng kiếm được khi đang đi làm .
Nếu anh ấy tiết kiệm ở mức tối đa , thu nhập khi nghỉ hưu của anh ấy tăng , nhưng anh ấy không vui vẻ bởi vì anh ấy có ít tiền để tiêu hơn ở phía bên trái cho hôm nay .
Những hoàn cảnh khác cho thấy nhân dạng tương lai của con người .
Và từ góc nhìn của nhân dạng tương lai , mọi thứ đảo lộn .
Nếu bạn tiết kiêm rất ít , nhân dạng tương lai sẽ không hề vui vẻ sống với 44 $ thu nhập .
Trong khi nếu nhân dạng hiện tai tiết kiệm nhiều , nhân dạng tương lai sẽ rất vui , khi mà thu nhập gần như đạt mức 100 %
Để đưa điều này đến với nhiều thính giả hơn , tôi đã cùng làm việc với Hal và Allianz để tạo ra cái mà chúng ta gọi la máy vượt thời gian điều chỉnh hành vi , nơi mà bạn chỉ có thể thấy mình trong tương lai , nhưng bạn sẽ thấy những phản ứng về cảm xúc đã được dự đoán đối với những mức độ tài sản khác nhau lúc về hưu .
Ví dụ , Đây là một người sủ dụng công cụ đó .
Và chỉ cần nhìn thay đổi trên khuôn mặt khi họ di chuyển thanh trượt .
Khuôn mặt trẻ trở nên vui vẻ hơn và vui vẻ hơn , chẳng cần tiết kiệm gì .
Khuôn mặt già thì buồn rượi .
Và từ từ chuyển nó đến mức tiêu dùng trung bình .
Và rồi mức tiết kiệm cao .
Khuôn mặt trẻ trở nên buồn hơn .
Khuôn mặt già khá hài lòng với quyết định đó .
Chúng ta sẽ xem điều này có ý nghĩa gì với những việc con người đang làm .
Và điều thật tuyệt là nó không phải là một điều mà phụ thuộc vào thành kiến của mỗi người , bởi vì khi một mặt cười , một mặt mếu .
Nó không cho bạn thấy bạn phải di chuyển thanh trượt như thế nào , nó chỉ nhắc bạn rằng bạn trực tiếp liên quan và kết nối tới nhân dạng tương lai này .
Quyết định của bạn ngày hôm nay sẽ quyết định mức độ giàu có .
Và đó là một cái gì đó khá dễ quên
Cách sử dụng thực tế ảo không chỉ tốt cho việc khiến con người già đi .
Đây là những chương trình bạn có thể thu được để xem một người trông như thế nào nếu họ hút thuốc , nếu họ phơi nắng quá nhiều , nếu họ tăng cân , vân vân .
Và điều tốt đẹp là , không giống như thí nghiệm mà Hal và tôi cùng thử với Russ Smith , bạn không phải lập trình chúng để có thể thấy thực tế ảo .
Đây là những chương trình bạn có thể có được trên điện thoại chỉ với vài đô la mà chúng làm việc tương tự .
Đây thực sự là một bức ảnh cua Hal , đồng tác giả với tôi .
Bạn có thể nhận ra anh ta từ bản thử nghiệm trước .
Và chúng ta chạy qua nhanh bức hình của anh ta bằng những phần mềm tăng độ hói , già và tăng cân để xem anh ta ra sao .
Hal đang ở đây . Tôi nghĩ chúng ta nợ anh ấy bức ảnh đó cũng như là các bạn để không lạm dụng bức ảnh vừa rồi .
Và tôi sẽ dừng ở đây .
Thay mặt cho Hal và bản thân tôi , tôi muốn chúc điều tốt đẹp nhất đến nhân dạng hiện tại và tương lai của bạn .
Xin cảm ơn .
Hanna Rosin : những số liệu mới về sự phát triển của phụ nữ
Hanna Rosin phân tích các số liệu mới khá bất ngờ về việc phụ nữ vượt mặt đàn ông trong một số lĩnh vực quan trọng , ví dụ tỉ lệ tốt nghiệp đại học . Liệu các xu hướng này , ở Mỹ và trên toàn cầu , có báo hiệu &quot; sự kết thúc của đàn ông &quot; ? Có lẽ là không - nhưng nó cho thấy một sự thay đổi mang tính xã hội quan trọng cần phải được thảo luận một cách sâu sắc .
Chúng ta đang trải qua giờ phút tuyệt diệu chưa từng có khi động lực sức mạnh giữa nam và nữ đang thay đổi nhanh chóng Và ở nhiều lĩnh vực mà động lực này đóng vai trò quan trọng nhất , phụ nữ , trên thực tế , đang điều khiển mọi thứ .
Vào thời của mẹ tôi , bà không học đại học .
Rất ít phụ nữ học đại học .
Đến nay , cứ hai người đàn ông có tấm bằng đại học , thì có ba phụ nữ cũng đạt được điều tương tự .
Lần đầu tiên trong năm nay , phụ nữ , chiếm phần lớn lực lượng lao động của nước Mỹ .
Và khi họ bắt đầu thống lĩnh nhiều ngành nghề - như bác sĩ , luật sư , chủ ngân hàng , kế toán ,
Ngày nay hơn 50 % số lượng quản đốc là phụ nữ . Và trong 15 ngành nghề được dự đoán sẽ phát triển nhất trong thập kỷ tiếp theo , 13 ngành nghề thống trị bởi phụ nữ .
Vậy nền kinh tế toàn cầu đang trở thành một nơi mà phụ nữ thành đạt hơn đàn ông , dù bạn tin hay không , và những thay đổi kinh tế này đang bắt đầu ảnh hưởng nền văn hoá của chúng ta một cách nhanh chóng - các vở hài kịch lãng mạn của chúng ta sẽ như thế nào , những cuộc hôn nhân của chúng ta như thế nào , những cuộc hẹn hò của chúng ta như thế nào , và cả một loạt hình mẫu siêu nhân mới .
Trong một thời gian dài , hình ảnh của nam giới Mỹ - những người thống trị -- mạnh mẽ , gồ ghề , kiếm soát môi trường của chính họ .
Một vài năm về trước , nhân vật Người đàn ông Marlboro nghỉ hưu và bị thay thế bởi một chủng loại người ít ấn tượng hơn , nhại lại sự nam tính kiểu Mỹ . Và đó là những gì chúng ta thấy trong các đoạn quảng cáo ngày nay .
Cụm từ con trai đầu lòng đã in sâu trong tiềm thức của chúng ta và chỉ riêng số liệu sau đã làm cho tôi kinh ngạc .
Ở các phòng khám phụ sản của Mỹ , 75 % các cặp đôi yêu cầu có con gái thay vì con trai .
Và ở những nơi mà bạn không ngờ tới , như Hàn Quốc , Ấn Độ và Trung Quốc , những xã hội gia trưởng khắt khe đang bắt đầu bị sụp đổ một chút ít , và các gia đình không còn giành sự ưu ái mạnh mẽ với con trai đầu lòng nữa .
Nếu bạn nghĩ về điều này , nếu bạn chỉ cần mở to mắt để nhận thức khả năng này và bắt đầu kết nối các điểm liên quan với nhau , bạn có thế thấy bằng chứng ở khắp nơi .
Bạn có thể nhìn thấy trong những biểu đồ về tốt nghiệp đại học , trong các bản kế hoạch nghề nghiệp , trong các số liệu về hôn nhân bạn có thể thấy điều này trong các cuộc bầu cử tại Iceland mà tôi sẽ kể bạn nghe sau này , và bạn có thể nhìn thấy điều này ở các bản điều tra về sự ưu ái đối với con trai ở Hàn Quốc , rằng một điều gì đó kì diệu và chưa từng có đang xảy ra với phụ nữ .
Chắc chắn là đây không phải lần đầu tiên chúng ta có những tiến bộ tuyệt vời với phụ nữ .
Chúng ta lại nhớ đến những thập kỷ 20 và 60 .
Nhưng khác nhau ở chỗ vào thời kỳ đó , sự tiến bộ được dẫn dắt bởi một phong trào đòi bình quyền cho phụ nữ hết sức sôi nổi nhằm diễn đạt những khát khao của họ , trong khi đó , tại thời điểm này , nó không còn là sự giận giữ , hay là bất kì một hình thức phong trào nào .
Đây là những sự thật về thời khắc kinh tế mà chúng ta đang sống .
Khoảng thời gian 200,000 năm mà khi đó nam giới là lao động chủ lực đang đi đến hồi kết , dù bạn có tin hay không , và đó là lý do vì sao tôi nói đến hồi kết của đàn ông .
Giờ đây hỡi tất thảy đàn ông , đây không phải là lúc mà các bạn lờ đi hay ném cà chua phản đối , bởi vì vấn đề là điều này đang xảy đến với tất cả chúng ta .
Bản thân tôi có một người chồng và một người bố và hai con trai mà tôi rất mực yêu quý .
Và đó là lý do vì sao tôi thích nói về điều này , bởi nếu chúng ta không công nhận nó , sự chuyển đổi sẽ rất đau đớn .
Nhưng nếu chúng ta nghĩ đến nó , thì tôi nghĩ điều này sẽ diễn ra dễ dàng hơn .
Tôi bắt đầu nghĩ về điều này khoảng một năm rưỡi về trước .
Khi tôi đang đọc những tít báo về sự suy giảm kinh tế như mọi người , và tôi bắt đầu chú ý đến một biểu đồ khác biệt - chỉ ra rằng sự suy giảm kinh tế đang ảnh hưởng đến nam giới sâu sắc hơn ảnh hưởng đối với nữ giới .
Và tôi nhớ rằng khoảng 10 năm về trước khi tôi đọc một quyển sách của Susan Faludi tên là &quot; Cứng nhắc : sự phản bội đối với đàn ông Mỹ &quot; trong quyển sách , tác giả mô tả việc suy thoái ảnh hưởng đến đàn ông như thế nào . Và tôi bắt đầu nghĩ liệu điều này có trở nên nghiêm trọng hơn do cuộc khủng hoảng .
và tôi nhận ra rằng hai việc này trở nên khác nhau tại thời điểm này .
Đầu tiên là đây không còn là tác động tạm thời của sự suy thoái đối với đàn ông mà nó đang thể hiện một bước chuyển ngầm sâu sắc hơn trong nền kinh tế toàn cầu .
Và thứ hai , câu chuyện không còn là về sự khủng hoảng của đàn ông mà còn về điều đang diễn ra đối với phụ nữ
Và hãy nhìn vào những hình ảnh này
Đây là những tít báo về những gì đang diễn ra với phụ nữ trong một vài năm tới
Đây là những điều mà chúng ta không thể hình dung chỉ vài năm trước .
Phụ nữ , chiếm số đông ở nơi làm việc .
Và các số liệu về lao động , phụ nữ nắm hầu hết các công việc quản lý .
Loạt tít báo thứ hai bạn có thể nhìn thầy rằng gia đình và hôn nhân đang bắt đầu thay đổi
Và nhìn vào tít báo cuối cùng : phụ nữ trẻ đang kiếm nhiều tiền hơn đàn ông trẻ .
Tôi tìm được tít báo này từ một tập đoàn nghiên cứu thị trường .
Họ nhận được câu hỏi từ một khách hàng rằng đối tượng nào sẽ mua nhà trong khu vực đó trong thời gian tới .
Và tập đoàn này nghĩ rằng câu trả lời sẽ là các gia đình trẻ , hoặc những người đàn ông trẻ tuổi , như vẫn thường xảy ra .
Nhưng trên thực tế , họ có một phát hiện đáng kinh ngạc .
Câu trả lời là những người phụ nữ trẻ độc thân là đối tượng chủ yếu mua nhà trong khu vực đó .
Phát hiện này khiến họ tò mò và thích thú , và họ quyết định làm một cuộc điều tra trên toàn quốc .
Và họ tiến hành trưng cầu dân ý , và cái mà họ tìm được , được mô tả như một cú sốc , là trong 1997 trên tổng số 2000 cộng đồng , phụ nữ , phụ nữ trẻ , đang kiếm nhiều tiền hơn đàn ông .
Vậy chúng ta đang có một thế hệ phụ nữ trẻ những người nghĩ về bản thân mình như những người kiếm tiền nhiều quyền lực hơn những người đàn ông trẻ tuổi quanh họ .
Tôi vừa đưa ra cho các bạn một bức tranh toàn cảnh , nhưng tôi chưa giải thích cho bạn lý do tại sao điều này lại xảy ra .
Sau đây , tôi sẽ cho các bạn xem một biểu đồ , và những thứ bạn thấy trên biểu đồ này -- Bắt đầu vào năm 1973 , trước khi phụ nữ bắt đầu đổ bộ ồ ạt vào lực lượng lao động , và liên túc phát triển đến ngày nay .
Và cơ bản những cái mà bạn nhìn thấy là những gì các nhà kinh tế học đang bàn luận là sự phân cực của nền kinh tế .
Vậy điều này có nghĩa là gì ?
Điều này có nghĩa là nền kinh tế đang chia ra thành nghề đòi hỏi tay nghề cao , nghề trả lương cao và nghề đòi hỏi tay nghề thấp , trả lương thấp -- và nghề đòi hỏi tay nghề trung bình và nghề trả lương trung bình đang bắt đầu bị loại khỏi nền kinh tế .
Quá trình này đã diễn ra 40 năm trở lại đây .
Nhưng ảnh hưởng của nó với đàn ông khác với ảnh hướng với phụ nữ .
Bạn sẽ thấy phụ nữ thể hiện bằng màu đỏ và đàn ông màu xanh .
Có thể thấy rằng cả hai giới đều đã ra khỏi tầng lớp trung lưu , hãy xem điều gì xảy ra với phụ nữ và đàn ông .
Đây rồi .
Hãy quan sát . Bạn sẽ thấy rằng cả hai giới thoát ra khỏi tầng lớp trung lưu .
Hãy xem điều gì xảy đến với nữ giới và điều gì xảy ra với nam giới .
Nam giới có vẻ đang ở tình trạng đình trệ , trong khi phụ nữ vượt lên với những nghề đòi hỏi tay nghề cao .
Thế có nghĩa là gì ?
Cứ như là phụ nữ đã nhận được thuốc tăng lực như trong trò chơi điện tử , hay họ lén bỏ một loại huyết thanh bí mật nào đó vào những viên thuốc tránh thai đã khiến họ vọt lên .
Nhưng tất nhiên , điều đó không quan trọng .
Điều đáng nói ở đây là nền kinh tế đã thay đổi rất nhiều .
Chúng ta từng có một nền kinh tế sản xuất , chỉ chăm chăm làm ra sản phẩm , và giờ đây chúng ta có một nền kinh tế dịch vụ và một nền kinh tế thông tin và năng động .
Hai nền kinh tế này đòi hỏi những kĩ năng rất khác trước . Và khi điều này xảy đến , phụ nữ giỏi hơn đàn ông trong việc học hỏi những kĩ năng mới .
Ngày xưa nếu bạn là một chàng trai tốt nghiệp cấp 3 không có bằng đại học , và bạn có một loạt các kĩ năng cụ thể nào đó , với sự giúp đỡ của một liên hiệp , bạn có thể có một cuộc sống trung lưu khá tốt .
Những điều này không còn đúng nữa .
Nền kinh tế mới này khá là thờ ơ với kích thước và sức mạnh , là những tố chất đã giúp nam giới suốt những năm qua .
Cái mà nền kinh tế đòi hỏi bây giờ là một loạt các kĩ năng khác .
Cơ bản là bạn cần có trí thông minh , bạn cần có khả năng ngồi một chỗ và tập trung , để giao tiếp một cách cởi mở để có thể lắng nghe người khác và để làm việc ở một chỗ làm việc đã trở nên dễ biến động hơn so với trước kia . Và đây là những điều mà phụ nữ làm rất xuất sắc như chúng ta đang thấy .
Nếu bạn đọc lý thuyết quản lý ngày nay , trước đây , người lãnh đạo lý tưởng của chúng ta được mô tả giống như Đại tướng Patton , phải không nào ?
Bạn phải đưa mệnh lệnh từ trên xuống .
Bạn phải rất quân phiệt .
Bạn phải bảo tất cả mọi người dưới quyền mình phải làm những gì .
Nhưng đó không phải là hình mẫu lãnh đạo lý tưởng ngày nay .
Nếu bạn đọc những quyển sách về quản lý ngày nay , một người lãnh đạo là một người có thể thúc đẩy sự sáng tạo , người có thể làm cho nhân viên của anh ta , đấy , tôi vẫn dùng từ &quot; anh ta &quot; người có thể làm cho nhân viên nói chuyện với nhau người có thể xây dựng các nhóm làm việc và khiến họ trở nên sáng tạo .
Và đó là những việc phụ nữ làm rất tốt .
Sau cùng , điều này đã tạo ra một dạng ảnh hưởng phân tầng .
Phụ nữ trở thành người đứng đầu nơi công sở , và với các tầng lớp lao động , tất cả những công việc mới được tạo ra là những loại công việc mà các bà vợ thường làm vào thời gian rảnh rỗi ở nhà .
Đó là chăm sóc con cái , và chăm sóc người già và chuẩn bị thức ăn .
Và đây là những công việc đang phát triển , và là những công việc người phụ nữ thường làm .
Một ngày nào đó , các bà mẹ có thể sẽ thuê một người đàn ông trung niên thất nghiệp vốn là công nhân sắt thép , để trông trẻ tại nhà , và điều này có khi lại tốt cho nam giới , tuy nó chưa thực sự xảy ra .
Để xem điều gì sẽ xảy ra , bạn không thể chỉ nhìn vào lực lượng lao động hiện nay , bạn phải nhìn vào lực lượng lao động trong tương lai .
Và câu chuyện ở đây khá đơn giản .
Phụ nữ lấy bằng đại học nhanh hơn đàn ông .
Tại sao ? Đây thực sự là một bí ẩn .
Mọi người đều hỏi đàn ông , tại sao họ không quay lại đại học , đại học cộng đồng , để trang bị cho chính bản thân mình , học những kĩ năng mới .
Hoá ra là họ không hề thoải mái với việc này .
Họ quen nghĩ mình là những người cung cấp , và họ dường như không thể xây dựng mạng lưới xã hội cho phép họ có thể học hết đại học .
Vậy vì một nguyên nhân nào đó nam giới sẽ không quay lại học tiếp đại học .
Và điều đáng buồn hơn nữa là điều đang xảy ra với những nam thanh niên trẻ hơn .
Người ta đã mất cả thập kỉ nghiên cứu cái mà mọi người gọi là khủng hoảng của nam giới .
Khủng hoảng nam giới là những nam giới trẻ tuổi , vì lý do gì đó , học kém hơn các bạn nữ . Và mọi người có nhiều lý thuyết về điều này .
Có phải bởi vì cũng ta có một chương trình học quá thiên về giao tiếp lời nói , và các em bé gái giỏi việc này hơn các bé giai ?
Hay là chúng ta yêu cầu trẻ con ngồi một chỗ quá nhiều , và các bé giai tự bản thân cảm thấy mình thất bại ?
Và một số người nói đó là bởi vì , các em nam bắt đầu bỏ học từ lớp 9 .
Do tôi đang viết một quyển sách về tất cả những vấn đề này , tôi vẫn đang nghiên cứu , và tôi không có câu trả lời .
Nhưng bây giờ , tôi sẽ yêu cầu vị chuyên gia giáo dục trên toàn thế giới , chính là cô con gái 10 tuổi của tôi , Noah đến nói chuyện với các bạn về tại sao các bạn nam trong lớp của cô bé lại học kém hơn .
Noah : Các bạn nữ rõ ràng là thông minh hơn .
Các bạn ấy có vốn từ vựng lớn hơn .
Họ học nhanh hơn .
Họ tự chủ hơn .
Chỉ có các bạn nam là đi lên bảng hôm nay và hôm sau lại mất giờ giải lao .
Hanna Rosin : Tại sao lại vậy ?
Noah : Tại sao ạ ? Bởi vì các bạn ấy không nghe giảng khi các bạn nữ ngồi nghe giảng chăm chú .
HR : Các bạn thấy đó .
Luận điểm này đã thực sự đi vào lòng tôi khi tôi đến thăm một trường đại học ở thành phố Kansas Một trường đại học cho tầng lớp lao động .
Rõ ràng là khi tôi đang học đại học , tôi có những mong đợi nhất định đối với cuộc sống của mình rằng chồng tôi và tôi sẽ đều làm việc và rằng chúng tôi sẽ nuôi dạy con cái cùng nhau .
Nhưng những nữ sinh viên này có một cái nhìn hoàn toàn khác về tương lai của họ .
Về cơ bản , theo cách họ nói với tôi là họ sẽ làm việc 18 tiếng một ngày , rằng chồng họ sẽ có thể đi làm , nhưng anh ta chủ yếu sẽ ở nhà chăm sóc lũ mèo .
Và điều này làm tôi khá kinh ngạch .
Câu yêu thích mà tôi nghe được từ những bạn gái này là : &quot; Đàn ông là tù khổ sai kiểu mới . &quot;
Giờ thì bạn cười , nhưng câu nói này cũng làm ta day dứt , phải không .
Và tôi nghĩ lý do nó làm ta day dứt là bởi vì hàng nghìn năm lịch sử không thể đảo ngược mà không gây ra đau đớn . Đó là lý do vì sao tôi nói về việc chúng ta phải vượt qua điều này cùng nhau .
Buổi tối sau khi tôi nói chuyện với các bạn nữ sinh viên đó , tôi cũng đến thăm một nhóm nam giới ở Kansas . Và đây chính xác là các nạn nhân của nền kinh tế sản xuất , mà tôi đã nói với các bạn trước đó .
Họ là những người đãn ông từng là nhà thầu , họ đã từng xây những ngôi nhà và họ đã mất việc sau thời kỳ bùng nổ về nhà đất và họ ở trong nhóm này bởi họ không thể trả tiền nuôi con cái .
Những người trợ giáo lên lớp giải thích cho họ tất cả những cách mà họ đã mất đi bản ngã của mình trong thời đại mới này .
Người này nói với họ rằng họ không còn quyền thế gì về mặt đạo đức và không ai cần động viên ủng hộ về mặt tinh thần của họ nữa và họ không thực sự là những người cung cấp .
Vậy họ là ai ?
Và điều này thực sự khiến những người này đau lòng .
Người trợ giáo viết lên bảng $ 85,000 , anh ta nói &quot; Đây là lương của cô ấy . &quot; và anh ta lại viết % 12,000
&quot; đây là lương của các bạn .
Vậy ai là người chủ lực đây ? &quot; anh ta hỏi họ .
&quot; Ai là người nắm quyền hành đây ?
Chính là cô ấy . &quot;
Điều này khiến cả căn phòng rùng mình .
Đó là một trong những lý do tôi muốn nói về điều này , bởi vì tôi nghĩ nó có thể rất đau đớn , và chúng ta thật sự phải vượt qua
Và một lý do khá cấp thiết khác là bởi vị điều này không chỉ xảy ra ở Mỹ .
Nó đang xảy ra trên toàn thế giới .
Ở Ấn Độ , những người phụ nữ nghèo đang học tiếng Anh nhanh hơn những người đồng đẳng nam để họ được nhận vào các trung tâm trả lời điện thoại đang phát triển ở Ấn Độ .
Ở trung Quốc , rất nhiều doanh nghiệp tư nhân đang được mở vì phụ nữ đang thành lập công ty , công ty nhỏ , nhanh hơn đàn ông .
Và đây là ví dụ yêu thích của tôi ở Hàn Quốc .
Trong vài thập kỷ trở lại đây , Hàn Quốc đã xây dựng một trong những xã hội gia trưởng nhất mà chúng ta được biết .
Về cơ bản họ coi vị trí là tầng lớp thứ yếu của phụ nữ là một thứ thiêng liêng trong luật dân sự .
Và nếu phụ nữ không thể đẻ cont rai , họ sẽ bị coi như người hầu trong gia đình .
Và đôi khi gia đình sẽ cầu cho các linh hồn giết chết đứa bé gái để họ có thể có một bé trai .
Nhưng trong những thập niên 70 và 80 chính phủ Hàn Quốc quyết định họ muốn công nghiệp hoá nhanh chóng , và điều họ làm là , họ bắt đầu ép phụ nữ tham gia lực lượng lao động .
Kể từ năm 1985 họ bắt đầu hỏi câu hỏi : &quot; Bạn muốn con trai đầu lòng đến mức nào ? &quot;
Và hãy nhìn vào biểu đồ này .
Từ 1985 đến 2003 .
Bạn muốn sinh con trai đầu lòng đến mức nào ?
Bạn có thể thấy rằng những sự thay đổi về kinh tế này thực sự có ảnh hưởng mạnh mẽ đến nền văn hoá của chúng ta .
Do chúng ta chưa thực sự phân tích thông tin này một cách đầy đủ , chúng ta lại thấy điều này trong nền văn hoá nhạc pop bằng những cách thức kì quái và bị cường điệu , những khuôn mẫu đang thay đổi .
Và về phần nam giới , chúng ta có cái mà một đồng nghiệp của tôi gọi là &quot; những người đàn ông omega &quot; xuất hiện , đó là những người đàn ông thất bại không được thừa nhận về mặt tình cảm những người không tìm được việc
Và họ xuất hiện ở rất nhiều dạng .
Và chúng ta có những thanh niên chung thân .
Chúng ta có những kẻ thù ghét nhân loại vô duyên .
Và chúng ta có những anh chàng thích uống Bud Light hay còn gọi là những củ khoai tây vui vẻ nghiện ghế sô fa .
Và điều đáng kinh ngạc là kể cả người đàn ông gợi tình của nước Mỹ ngày nay , người đàn ông gợi tính nhất ngày nay bị đùa giỡn trong quan hệ tình ái trong các bộ phim .
Và về phần phụ nữ , bạn lại thấy điều ngược lại , bạn thấy những nữ anh hùng điên loạn
Bạn có Lady Gaga .
Bạn có James Bond mới của chúng ta , Angelina Jolie .
Và không chỉ cho những người trẻ tuổi , phải không .
Kể cả Helen Mirren cũng có thế cầm súng .
Và dường như chúng ta phải thay đổi từ những hình ảnh hết sức cường điệu , đến những thứ có vẻ bình thường hơn .
Vậy trong một thời gian dài trong lĩnh vực kinh tế chúng ta đã sống với thuật ngữ trần thuỷ tinh .
Tôi chưa bao giờ thích thuật ngữ này .
Bởi 1 lý do , nó đặt đàn ông và phụ nữ trong một mối quan hệ đối kháng với nhau , bởi trong đó đàn ông là những kẻ lừa đảo mưu mô người đã dựng lên cái trần thuỷ tinh này .
Và chúng ta , những người phụ nữ luôn ở dưới cái trần thuỷ tinh .
Và chúng ta có rất nhiều kinh nghiệm và kỹ năng , nhưng đó là một trò bịp bợm , nên bạn hải chuẩn bị để vượt qua cái trần thuỷ tin này .
Ngoài ra , đập vỡ trần thuỷ tinh là một thuật ngữ tệ hại .
Có ai điên đi lao đầu qua một cái trần bằng thuỷ tinh không ?
Hình ảnh mà tôi thích nghĩ đến , thay vì trần thuỷ tinh , là một cây cầu cao .
Đứng dưới chân một cây cầu cao rất đáng sợ , nhưng cũng rất đáng hồ hởi , bởi vì mọi thứ trên kia thật là đẹp và bạn đang có một góc nhìn rất đẹp .
Điều tuyệt vời là không có trò bịp bợm nào như với trần thuỷ tinh .
Không có người đàn ông hay đàn bà nào đứng ở giữa để cắt dây cáp .
Không có lỗ hổng nào ở giữa mà bạn có thể sẽ ngã vào .
Và điều tuyệt vời là bạn có thể dẫn bất kỳ ai theo .
Bạn có thể mang chồng bạn theo .
Bạn có thể dẫn bạn hay đồng nghiệp hay người trông trẻ cùng đi với mình .
Và những đức ông chồng cho thể lôi vợ mình qua cầu , nều các bà vợ chưa thấy sẵn sàng .
Nhưng điểm mấu chốt của những cây cầu cao này là bạn phải tự tin để biết rằng bạn xứng đáng đứng trên cây cầu đó , rằng bạn có tất cả những kỹ năng và kinh nghiệm cần thiết để đi qua cây cầu này , những điều bạn phải làm là quyết định bước bước đi đầu tiên và thực hiện nó .
Cảm ơn rất nhiều .
George Monbiot : Để có thêm những điều kì diệu , hãy tái hoang dã thế giới
Chó sói đã từng có nguồn gốc từ Công viên quốc gia Yellowstone của Mỹ - cho đến khi việc săn bắn xoá sổ chúng . Thế nhưng , đến năm 1995 , những con sói bắt đầu trở lại , một điều thú vị đã xảy ra : phần còn lại của công viên đã bắt đầu tìm thấy một sự cân bằng mới , lành mạnh hơn . Trong một ý tưởng thí nghiệm táo bạo , George Monbiot vẽ ra một thế giới hoang dã hơn nơi mà con người làm việc để khôi phục lại chuỗi thức ăn tự nhiên phức tạp bị đánh mất vốn đã từng bao quanh chúng ta .
Khi còn là chàng trai trẻ , tôi đã dành 6 năm để thám hiểm thiên nhiên hoang dã vùng nhiệt đới làm việc như một nhà báo điều tra tại một số nơi mê ly nhất của thế giới .
Tôi đã liều lĩnh và dại dột đúng như một chàng trai trẻ có thể .
Đó là lý do những cuộc chiến nổ ra .
Nhưng tôi cũng càng cảm thấy được sống nhiều hơn trước đó .
Và khi trở về nhà , tôi đã thấy mục đích tồn tại của mình từ từ suy giảm cho đến khi việc xếp chén bát vào máy rửa chén lại có vẻ như một thử thách thú vị .
Và tôi thấy mình đại loại là đang cào cấu những bức tường cuộc đời , như thể đang cố tìm đường thoát vào một không gian rộng hơn xa hơn nữa .
Tôi đã , tôi tin rằng , thật chán nản về mặt sinh thái .
Giờ đây , chúng ta đã tiến hoá trong một thời kỳ đầy thách thức hơn nữa trong một thế giới của sừng và ngà và răng nanh và móng vuốt .
Và chúng ta vẫn còn những nỗi sợ hãi và lòng can đảm và sự hùng hổ cần thiết để tồn tại trong những khoảng thời gian đó .
Nhưng trong vùng đất thoải mái , an toàn , đông đúc của mình , chúng ta ít có cơ hội để thực thi chúng mà không làm hại người khác .
Và đây là phần nào hạn chế mà tôi thấy bản thân mình phải va chạm .
Để chinh phục sự không chắc chắn , để biết cái gì sẽ đến tiếp theo , đó là gần như là mục tiêu chủ đạo của xã hội đã được công nghiệp hoá hoặc gần như là như vậy , chúng ta gặp phải một tập hợp mới các nhu cầu chưa được đáp ứng .
Chúng ta đã ưu ái đặt sự an toàn lên trên sự trải nghiệm và chúng ta thu lại được khá nhiều khi làm vậy nhưng tôi nghĩ chúng ta cũng đã bỏ sót nhiều thứ .
Nào , tôi không lãng mạn hoá thời gian tiến hoá .
Tôi đã thực sự quá tuổi săn bắn - hái lượm , và kết quả của một cuộc chiến sinh tử giữa tôi loạng choạng với một ngọn giáo đá và một con bò rừng khổng lồ đang lồng lộn không phải là khó dự đoán .
Và tính xác thực cũng không phải là thứ mà tôi đang tìm kiếm .
Tôi không cho rằng đó là một khái niệm hữu ích hoặc thậm chí dễ hiểu .
Tôi chỉ muốn một cuộc sống phong phú và nguyên sơ hơn là cuộc sống mà tôi đã có thể có được tại Anh , hoặc , cái cuộc sống mà chúng ta có thể sở hữu ở hầu hết các khu vực của thế giới công nghiệp
Và chỉ khi tôi tình cờ tìm thấy một từ ngữ xa lạ tôi mới bắt đầu hiểu ra mình đang tìm kiếm cái gì
Và ngay sau đó , tôi nhận ra rằng mình muốn cống hiến phần lớn khoảng đời còn lại của mình cho nó .
Đấy là &quot; rewilding &quot; và mặc dù rewilding là một từ mới , nó cũng đã có được một vài định nghĩa.rồi.
Nhưng có 2 thứ đặc biệt làm tôi bị mê hoặc .
Thứ nhất là sự phục hồi hàng loạt của các hệ sinh thái .
Một trong những phát hiện khoa học thú vị nhất của nửa thế kỷ trước đã khám phá ra thác dinh dưỡng phổ biến .
Một thác dinh dưỡng là một quá trình sinh thái bắt đầu ở đầu chuỗi thức ăn và giảm mạnh khi càng đi xuống phía dưới cuối chuỗi , và một ví dụ cổ điển là những gì đã xảy ra trong công viên quốc gia Yellowstone ở Mỹ khi những con sói đã được đưa trở lại vào năm 1995 .
Nào , chúng ta đều biết rằng loài sói giết khá nhiều các loài động vật , nhưng có lẽ chúng ta hơi ít biết rằng chúng cũng cứu sống nhiều loài khác .
Nghe có vẻ lạ , nhưng chỉ cần theo dõi tôi một lúc .
Trước khi những con sói trỗi dậy , chúng đã vắng mặt suốt 70 năm .
Số lượng hươu , nai , vì không có gì để săn chúng , đã lớn dần lớn dần trong công viên Yellowstone , và mặc dù có những nỗ lực của con người để kiểm soát chúng , họ đã cố gắng cắt giảm nhiều thảm thực vật ở đó xuống còn gần như không còn gì , họ chỉ chăn thả chúng .
Nhưng ngay sau khi những con sói đến , mặc dù chúng đã ít về số lượng , chúng bắt đầu có những tác động đáng chú ý hơn hết .
Đầu tiên , dĩ nhiên , chúng ăn thịt vài con nai , nhưng đấy không phải là điều chính yếu .
Còn nhiều cái đáng kể hơn , chúng hoàn toàn làm thay đổi hành vi của những con nai .
Những con nai bắt đầu né tránh một vài khu vực của công viên , những nơi mà chúng có thể bị mắc kẹt dễ dàng nhất , đặc biệt là các thung lũng và các hẻm núi , và ngay lập tức những nơi đó bắt đầu tái sinh .
Trong một số khu vực , chiều cao của cây tăng gấp 5 lần chỉ trong 6 năm .
Những sườn trọc của thung lũng nhanh chóng trở thành rừng cây dương lá rung cây liễu và cây dương .
Ngay sau đó , chim muông bắt đầu dọn đến .
Số lượng loài chim biết hót , các loài chim di cư , bắt đầu tăng đáng kể .
Số lượng hải ly cũng bắt đầu tăng , bởi chúng thích ăn cây .
Và hải ly , cũng như sói , chúng là những kỹ sư hệ sinh thái .
Chúng tạo ra những cái hốc cho những loài khác .
Và các cái đập chúng xây trên sông đã cung cấp nơi cư trú cho rái cá và chuột xạ vịt , cá , bò sát và lưỡng cư .
Những con sói giết chó Bắc Mĩ , và như một kết quả tất yếu , số lượng thỏ và chuột bắt đầu tăng , có nghĩa là nhiều diều hâu , nhiều chồn hơn , nhiều cáo , nhiều con lửng hơn .
Quạ và đại bàng xà xuống để kiếm ăn trên những cái xác mà lũ sói bỏ lại .
Gấu cũng ăn , và quần thể của chúng cũng bắt đầu tăng lên , một phần cũng bởi có nhiều quả rừng mọc lên trên những bụi cây đang tái sinh hơn , và những con gấu củng cố tác động của loài sói bằng cách giết vài con con của lũ nai .
Nhưng đây mới là thực sự thú vị .
Những con sói đã thay đổi trạng thái của những con sông .
Chúng bắt đầu ít quanh co hơn .
Có ít xói mòn . Các con kênh thu hẹp lại .
Nhiều hồ hình thành , nhiều phần máng hơn , tất cả những điều đó thì thật là tuyệt cho môi trường hoang dã .
Những con sông thay đổi để thích ứng với lũ sói , và lý do là các khu rừng đang tái sinh làm ổn định các bên bờ , thế nên chúng ít bị sạt lở hơn , bởi vậy những con sông trở nên ổn định hơn trong dòng chảy của chúng .
Tương tự , bằng cách lái những con nai ra khỏi vài địa điểm và thảm thực vật phục hồi ở hai bên thung lũng , có ít đất xói mòn hơn , bởi thực vật cũng đã được ổn định .
nên sói , với một số lượng nhỏ , đã chuyển đổi không chỉ là hệ sinh thái của Công viên quốc gia Yellowstone , khu vực đất đai rộng lớn này , mà còn cả địa lý tự nhiên của nó .
Cá voi trong vùng biển phương nam có ảnh hưởng trên phạm vi rộng một cách tương tự .
Một trong nhiều lý do nghe có vẻ hợp lý mà chính phủ Nhật Bản dùng để biện hộ việc cho phép đánh bắt cá voi là họ nói rằng , &quot; Được , số lượng cá và nhuyễn thể sẽ tăng và tiếp là sẽ có thêm nhiều thức ăn cho con người . &quot;
Và , đó là một cái cớ ngớ ngẩn , nhưng nó phần nào có ý nghĩa , phải không , bởi vì bạn hay nghĩ rằng cá voi ăn một lượng khổng lồ cá và nhuyễn thể , bởi vậy rõ ràng việc mang cá voi đi khỏi , thì sẽ có nhiều cá và nhuyễn thể hơn .
Nhưng điều ngược lại đã xảy ra .
Bạn mang cá voi đi , và số lượng nhuyễn thể tụt giảm .
Tại sao lại như vậy ?
Hoá ra cá voi rất quan trọng trong việc duy trì toàn bộ hệ sinh thái đó , và một trong những lý do là chúng thương xuyên kiếm ăn ở dưới sâu và rồi chúng bơi lên bề mặt và sản xuất ra cái thứ mà các nhà sinh vật học lịch sự gọi là luồng chất thải lớn , vụ nổ rất lớn của phân ngay trên bề mặt nước , trong vùng sáng , nơi có đủ ánh sáng cho phép quá trình quang hợp diễn ra , và những luồng lớn phân bón đó kích thích sự phát triển của thực vật phù du , các thực vật phù du vốn nằm ở dưới cùng chuỗi thức ăn , kích thích sự phát triển của động vật phù du , vốn là thức ăn cho cá và các loài nhuyễn thể .
Một điều nữa mà cá voi làm đó là , khi chúng phụt những cột nước lên xuống chúng đá những sinh vật phù du trở về với bề mặt nơi chúng tiếp tuc tồn tại và tái sản xuất ,
Và thật thú vị , chúng ta biết rằng các sinh thực vật phù du trong đại dương hấp thu cacbon từ khí quyển -- càng nhiều thực vật phù du , càng nhiều cacbon được hấp thụ -- và cuối cùng chúng lọc xuống vực thẳm và loại bỏ cacbon khỏi hệ khí quyển .
Vâng , dường như khi cá voi còn giữ được quần thể lịch sử của chúng , chúng chịu trách nhiệm cho sự tách riêng vài chục triệu tấn cacbon hằng năm từ khí quyển .
và khi bạn nhìn vào thứ như vậy , bạn nghĩ , đợi chút , đây là những con sói đã làm thay đổi địa lý tự nhiên của công viên quốc gia Yellowstone .
Đây là những con cá voi đã làm thay đổi cấu tạo của khí quyển .
Bạn bắt đầu nhận ra rằng có thể , bằng chứng ủng hộ giả thuyết Gaia của James Lovelock , , quan niệm thế giới như một hệ cơ thể tự điều tiết một cách chặt chẽ , là khởi đầu , ở cấp độ hệ sinh thái , để tích luỹ .
Thác dinh dưỡng nói cho chúng ra rằng thế giới tự nhiên thậm chí còn hấp dẫn và phức tạp hơn chúng ta nghĩ .
Chúng nói với chúng ta rằng khi bạn đem đi các loài động vật lớn , bạn để lại một hệ sinh thái hoàn toàn khác với khi còn giữ được những động vật lớn kia .
Và chúng , theo quan điểm của tôi , đã tạo một trường hợp mạnh mẽ cho sự tái thả các loài bị mất tích .
Rewilding , theo tôi , nghĩa là mang trở lại các động vật và thực vật đã mất .
Có nghĩa là tháo bỏ hàng rào , có nghĩa là chặn các rãnh thoát nước , có nghĩa là ngăn chặn thương mại hải sản trong những vùng biển rộng lớn , nhưng mặt khác phải lùi lại .
Không thể xác định một hệ sinh thái đúng là như thế nào hay tập hợp đúng các loài là như thế nào .
Đó cũng không phải ; à cố gắng tạo ra sức khoẻ hay đồng cỏ một cơn mưa rừng hay một khu vườn rong biển hoặc rặng san hô .
Hãy để tự nhiên quyết định. và tự nhiên , rộng lớn , lại khá giỏi trong việc đưa ra quyết định .
Bây giờ , như tôi đã đề cập rằng có hai định nghĩa của &quot; tái hoang dã &quot; làm tôi hứng thú .
Cái còn lại là sự tái hoang dã cuộc sống của con người .
Và tôi không xem điều đó như một sự thay thế của nền văn minh .
Tôi tin rằng chúng ta có thể tận hưởng lợi ích của công nghệ tiên tiến , như chúng ta vẫn đang làm đây , nhưng cùng lúc , nếu chúng ta lựa chọn , thì sẽ được tiếp cận với một cuộc sống phong phú và hoang dã hơn đó sẽ là những môi trường sống tái hoang dã tuyệt vời .
Và cơ hội cho việc này đang phát triển nhanh chóng hơn bạn nghĩ .
Có một ước tính cho thấy rằng ở Hoa Kì , hai phần ba diện tích từng có rừng sau đó bị đốn sạch đã được phủ xanh trở lại khi mà những kẻ khai thác gỗ và nông dân rút lui , đặc biệt từ nửa phía đông của đất nước .
Một ví dụ khác thì cho thấy 30 triệu ha đất ở châu Âu , với diện tích tương đương diện tích của Ba Lan , sẽ bị nông dân bỏ trống vào khoảng năm 2000 đến 2030 .
Bây giờ , đối mặt với những cơ hội như vậy , liệu nó nghe có vẻ hơi không được tham vọng không khi nghĩ rằng chỉ cần mang trở lại sói , mèo rừng , gấu , hải ly , bò rừng , heo rừng , nai sừng tấm , và tất cả những loài khác đang thực sự bắt đầu di chuyển khá nhanh trên khắp châu Âu ?
Có lẽ chúng ta cũng nên bắt đầu suy nghĩ về sự trở lại của hệ động vật lớn đã biến mất .
Hệ động vật lớn là gì ?
Vâng , mỗi lục địa đã từng có một hệ như thế , trừ châu Nam Cực .
Khi Quảng trường Trafalgar ở London được khai quật , những tảng đá đáy sông được tìm thấy với đầy xương của hà mã , tê giác , voi , linh cẩu , sư tử .
Vâng , thưa quý ông quý bà , đã từng có sư tử tại Quảng trường Trafalgar từ lâu trước khi Cột Nelson được xây dựng .
Tất cả những loài đã sống ở đây trong thời kì trung gian giữa các kỷ băng hà , khi nhiệt độ là khá tương tự như của chúng ta .
không phải là khí hậu , phần lớn , đã tống khứ hệ động vật lớn của thế giới .
Đó là áp lực của dân số loài người săn bắn và phá huỷ môi trường sinh sống của chúng đã làm điều đó .
Vàmặc dù là như vậy , bạn vẫn còn có thể nhìn thấy bóng dáng của những con thú lớn này trong hệ sinh thái hiện tại của chúng ta .
Tại sao có quá nhiều cây rụng lá có thể nảy mầm từ bất cứ điểm nào của thân cây bị gãy ?
Tại sao chúng có thể chịu đựng được sự mất mát của quá nhiều vỏ cây ?
Tại sao trong khi tầng dưới tán của cây vốn phải chịu tầng lực gió thấp hơn và mang ít trọng lượng hơn là những tầng vòm , thì lại cứng rắn và khó bị phá vỡ Voi .
Chúng được cấu tạo để thích nghi với loài voi .
Ở châu Âu , ví dụ , chúng phát triển để chống lại voi ngà thẳng , loài elephas antiquus , đó là loài thú tuyệt vời .
Nó có họ hàng với voi châu Á , nhưng nó từng là một loài động vật ôn đới , một tạo vật rừng ôn đới .
Nó lớn hơn voi châu Á rất nhiều .
Nhưng tại sao một số bụi cây thông thường lại có gai , mà dường như là được trang bị quá mức chỉ để chống lại sự sục sạo của lũ hươu nai ?
Có lẽ bởi vì chúng đã phát triển để chống lại sự sục sạo của tê giác .
Liệu đó có phải là một ý nghĩ tuyệt vời không khi mỗi lần lang thang vào một công viên hoặc thả bộ xuống một con đường hoặc xuyên qua một con phố toàn lá , bạn có thể nhìn thấy bóng dáng của những con thú vĩ đại này ?
Cổ sinh thái học , nghiên cứu về các hệ sinh thái trong quá khứ , quan trọng đối với sự hiểu biết của chúng ta , như là một cổng thông mà qua đó bạn có thể đi đến một vương quốc thần tiên .
Và nếu chúng ta thực sự đang tìm kiếm tại các khu vực đất đai với đủ loại kích cỡ mà tôi đã đề cập đến , tại sao không tái lập một số hệ động vật đã bị mất , hoặc ít nhất là loài có liên quan chặt chẽ với điều ấy vốn đã bị tuyệt chủng ở khắp nơi ?
Tại sao không phải là tất cả chúng ta đều có một Serengeti trên ngưỡng cửa của mình ?
Và có lẽ đây là thứ quan trọng nhất rằng : tái hoang dã &quot; cho chúng ta , thứ quan trọng nhất mà cuộc sống của chúng ta đang thiếu thốn : hi vọng .
Trong việc thúc đẩy mọi người yêu thương và bảo vệ thế giới tự nhiên , một ounce hy vọng giá trị hơn một tấn tuyệt vọng .
Câu chuyện tái hoang dã nói với chúng ta rằng sự thay đổi sinh thái không cần phải luôn luôn tiến hành theo một hướng .
Nó cho chúng ta hi vọng rằng mùa xuân lặng lẽ của chúng ta có thể được thay thế bằng một mùa hè khò khè .
Cám ơn các bạn .
Bob Thurman nói rằng chúng ta đều có thể là những vị Phật .
Trong thế giới siêu kết nối ngày nay , chúng ta có thể biết mọi thứ vào mọi thời điểm . Và cuộc khai sáng toàn diện này , theo nhà nghiên cứu Phật giáo Bob Thurman , là bước đầu tiên tiến đến bản chất đức Phật của chúng ta .
Cảm ơn .
Tôi cảm thấy đêm nay thật tuyệt vời .
Tôi cảm thấy nó giống như Vimalakirti Sutra , một công trình cổ đại của Ấn Độ cổ đại , trong đó đức Phật xuất hiện ngay từ đầu và rất nhiều người đến để xem Ngài từ thành phố lớn nhất trong vùng , Vaisali , và mang theo 1 loại lọng dù trang trí dâng lên Ngài .
Tất cả người trẻ tuổi , thật ra , từ thành phố
-- những con người cổ hủ không đến vì họ nổi điên với đức Phật , vì khi Ngài đến thành phố của họ mà Ngài đã đồng ý -- Ngài luôn chấp nhận lời mời đầu tiên được đưa ra , bất kể từ ai , và những vũ nữ địa phương , những người giống như ngôi sao điện ảnh , kéo theo những người già trong thành phố và mời Ngài đầu tiên .
Nên Ngài đã đi với những ngôi sao điện ảnh , và tất nhiên họ đã lầm bầm : &quot; Ngài đáng lẽ phải sùng đạo lắm .
Những vệc Ngài đang làm tại nhà Amrapali với 500 nhà sư khác , &quot; và còn nữa . Tất cả họ đều lầm bầm , và rồi họ tẩy chay Ngài .
Họ không đi nghe Ngài nữa .
Nhưng tất cả những người trẻ đã đến .
Họ mang theo loại dù trang sức này và đặt chúng dưới đất .
Ngay khi họ đã đặt xuống , tất cả những đống dù trang trí của họ mà họ thường mang ở Ấn Độ cổ đại , Ngài trình diễn một hiệu ứng đặc biệt , biến nó thành một mô hình vũ trụ khổng lồ , làm kinh ngạc cả tạo hoá . Mọi người nhìn vào đó và họ thấy sự kết nối toàn diện của cuộc sống trong vũ trụ .
Và tất nhiên , trong tư tưởng Phật giáo có hàng triệu , hành tỉ hành tinh có sự sống con người , và những tạo vật được khai sáng có thể nhìn thấy sự sống ở hành tinh khác .
Nên họ không thấy , khi họ nhìn ra và trông thấy ánh sáng mà bạn cho họ thấy trên bần trời , họ không chỉ thấy vật chất cháy tàn đá , lửa , hay khí phát nổ .
Họ thực sự nhìn thấy những khung cảnh của con người sống các vị thần và rồng , rắn , thần thánh và những điều như thế .
Ngài tạo ra hiệu ứng đặc biệt đó ngay từ đầu để mọi người nghĩ về sự kết nối lẫn nhau và cách mọi vật trong cuộc sống liên kết với nhau .
Và tồi Leikei -- tôi còn biết tên khác của ông ta -- nói cho chúng tôi về sự kết nối đó , và cách chúng ta hoàn tòn kết nối với nhau , cách chúng ta biết nhau . Và tất nhiên trong vũ trụ Phật giáo , chúng ta đã làm việc này hàng tỉ năm , trong nhiều kiếp trước .
Tôi không phải lúc nào cũng nói về nó . Chính là bạn , và chúng tôi phải theo dõi bạn , cứ như vậy .
Chúng tôi vẫn đang cố gắng , tôi đoán là cố gắng trở thành những TEDster , nếu đó là một hình thức hiện đại của việc khai sáng .
Tôi đoán vậy . Bởi vì theo cách nào đó , nếu một TEDster có liên quan đến sự liên kết toàn diện của máy tính và mọi thứ , đó sẽ là sự tiến lên của một ý thức rộng rãi , của nơi mà mọi người biết hết mọi thứ đang diễn ra mọi nơi trên hành tinh này .
Và như vậy việc này trở nên quá quắt -- lòng trắc ẩn là gì , là nơi việc này trở nên không chịu đựng nổi cho chúng ta , rất quá quắt rằng chúng ta ngồi đây thoải mái và tận hưởng mọi thứ cuộc sống tâm linh hay bất kì là thứ gì , và có những người đang khốn khổ với bệnh tật họ không thể có một tí máu và họ không có chỗ , hay họ bị hành hung bởi những con người tàn bạo và cứ như vậy .
Nó cứ trở nên quá quắt .
Tất cả chúng ta biết mọi thứ , chúng ta dường như được công nghệ đẩy đi để trở thành những vị Phật hay gì đó , để được khai sáng .
Và tất nhiên , chúng ta sẽ rất thất vọng nếu điều đó xảy ra .
Vì chúng ta nghĩ rằng vì ta chán nản với những việc ta làm , một chút chán nản , chúng ta lao xuống dốc .
Chúng ta trải qua cơn đau khổ theo một cách nào đó .
Chúng ta cố quên đi nỗi đau bằng cách chạy đi đâu đó , nhưgng cơ bản là chúng ta có nỗi đau chung là chúng ta đều mắc kẹt dưới da và mọi người khác thì ở ngoài .
Và thỉnh thoảng chúng ta gặp gỡ người khác cũng bị kẹt dưới da và hai chúng ta thông cảm cho nhau , và mỗi người đều chán nản để bước ra khỏi vỏ bọc của mình , và cuối cùng nó thất bại , tất nhiên , và chúng ta quay trở lại điều này .
Vì quan niệm ích kỉ -- theo phương diện Phật giáo , một nhận thức sai lầm -- là tất cả của chúng ta đều nằm dưới da .
Và bên trong và bên ngoài , bản thân và người khác , và người khác là hoàn toàn khác biệt .
Và mọi người ở đây không may là đều mang tư tưởng đó , một chút ít , đúng chứ ?
Bạn biết đấy , ai đó ngồi cạnh bạn trên ghế -- điều đó thì ổn thôi vì bạn đang ở trong nhà hát , nhưng nếu bạn ngồi trên ghế công viên và ai bước tới ngồi cạnh bạn , bạn sẽ điên lên .
Họ muốn gì ở tôi ? Như là , ai vậy ?
Và vì vậy bạn sẽ không ngồi quá gần một ai đó vì bạn để ý rằng bạn đang đi ngược tự nhiên -- đó là tất cả những gì đức Phật tìm ra .
Vì cái ý tưởng vĩ đại rằng tất cả chúng ta , mỗi người chúng ta , và mọi người khác đều khác biệt , thế nên cái gì đưa chúng ta vào tình thế không xoay xở được , phải không ?
Ai sẽ được cả thế giới chú ý ?
Ai sẽ rút ra được đầy đủ từ thế giới ?
Ai sẽ không bị hằng hà sa số những sự vật khác vuợt mặt -- nếu bạn khác biệt với tất cả những sự vật còn lại ?
Nơi tình thương có mặt chính là nơi bạn phát hiện ra mình đánh mất bản thân bằng một cách nào đó : qua nghệ thuật , qua y tế , qua kiến thức và thấu hiểu lẫn nhau , biết rằng bạn không có một giới hạn như vậy , biết sự liên kết của bạn với mọi vật khác
Bạn có thể trải nghiệm bản thân như những sự vật khác khi bạn trông thấy qua ảo tưởng là đã bị tách rời khỏi chúng .
Khi bạn làm như vậy , bạn bị ép buộc phải cảm thấy như chúng .
May mắn rằng , họ nói -- tôi vẫn chưa chắc chắn -- nhưng may mắn , họ nói khi bạn đạt đến điểm đó bởi vì vài người đã nói trong Văn Học Phật giáo , họ nói , ooh , ai thực sự muốn có được nhiệt huyết ?
Thật tệ ! Tôi thật thảm thương . Đầu tôi đau buốt .
Xương tôi cũng đau . Tôi đi từ khi ra đời đến lúc chết đi . Tôi không bao giờ hài lòng .
Tôi không bao giờ có đủ , dù có là tỉ phú tôi vẫn không có đủ .
Tôi cần cả trăm tỉ , như vậy đó .
Tưởng tượng nếu tôi phải cảm nhận nỗi đau của hàng trăm người .
Thật kinh khủng .
Nhưng rõ ràng , đây là một nghịch lí kì lạ của cuộc sống .
Khi bạn không còn bị khoá trong chính bản thân mình nữa , và như trí tuệ. hay trí thông minh , hay kiến thức khoa học thuộc về bản chất của thế giới , thứ cho phép bạn mở rộng trí óc , và thấu cảm , và nhấn mạnh khả năng thấu cảm cơ bản của con người , và nhận ra bạn chính là những tạo vật khác , một cách nào đó qua sự mở rộng này , bạn nhìn thấy bản chất sâu xa hơn của cuộc sống , nếu bạn có thể , bạn tránh xa khỏi cái vòng lẩn quẩn đáng sợ tôi , tôi , tôi , của tôi , như nhóm the Beatles đã hát đấy .
Bạn biết đấy , chúng tôi thực sự đã học được tất cả vào những năm 60 .
Thật tệ là không ai từng nhận ra điều đó , và họ cố gắng phủ định nó từ đấy .
Tôi , tôi , tôi , của tôi . Như một khúc ca tuyệt vời , bài hát đó . Một sự dạy dỗ tuyệt vời .
Nhưng khi chúng ta thoát khỏi đó , chúng ta phần nào hứng thú hơn với những sự vật khác .
Chúng ta cảm thấy bản thân mình khác . Hoàn toàn khác lạ .
Hoàn toàn khác lạ .
Đức Đạt Lai Lạt Ma luôn thích nói rằng -- Ngài nói rằng khi trong tâm trí bạn cho ra đời lòng trắc ẩn , đó là vì bạn nhận ra rằng bản thân và nỗi đau và niềm vui tất cả quá nhỏ để vừa vào trí thông minh của bạn .
Thật chán nếu bạn cảm thấy thế này hay thế kia , hay sao đi nữa , bạn biết đấy -- và bạn càng chú ý vào cảm xúc của mình thì nó càng tồi tệ hơn thôi .
Như là , ngay khi bạn có thời gian hạnh phúc , khi nào thời gin đó sẽ qua đi ?
Thời gain hạnh phúc sẽ qua khi bạn nghĩ vậy , nó tốt đến chừng nào ?
Và hạnh phúc sẽ không bao giờ là đủ .
Tôi yêu lới nói của Leilei rằng cách giúp những người đang đau khổ tột cùng về thể xác hay về những phương diện khác là có một thời gian hạnh phúc , làm việc đó bằng các có một thời gian hạnh phúc .
Tôi nghĩ Đạt Lai Lạt Ma đã từng nghe điều này . Tôi ước ông ta ở đó để nghe .
Ộng ta từng nói với tôi -- ông ta trông có vẻ buồn ; Ông ta lo rất nhiều về những thứ đã có và chưa có .
Ông ta trông thoáng buồn , vì ông nói , vâng , 100 năm trước , chúng tới và cướp lấy tất cả những thứ có được .
Bạn biết chứ , cuộc nổi dậy Cộng sản quy mô lớn , Nga và Trung Quốc và cứ thế .
Họ hung hăng chiếm hết tất cả , và nói rằng họ sẽ chia cho mọi người , và rồi họ còn tệ hơn .
Họ không giúp đỡ ai cả .
Nên thứ gì có thể thay đổi khoảng cách kinh khủng đã mở ra thế giới ngày nay ?
Và rồi ông ta nhìn tôi .
Nên tôi nói , &quot; Vâng , ông biết đó , tất cả là bản thân ông . Ông dạy : tất cả là sự độ lượng , &quot; là tất cả những gì tối ó thể nghĩ về . Đức hạnh là gì ?
Nhưng tất nhiên , tôi nghĩ chìa khoá để cứu thế giới , chìa khoá của lòng thương cảm , là có nhiều niềm vui hơn .
Điều này nên được làm bằng niềm vui . Sự rộng lượng càng vui hơn nữa . Chìa khoá là đây .
Mọi người đều có suy nghĩ sai . Họ nghĩ đức Phật thật là chán , và họ ngạc nhiên khi gặp Đạt Lai Lạt Ma và ông ta thật tràn đầy năng lượng .
Ngay khi tín đồ của ông đang bị đàn áp -- và tin tôi đi , ông cảm thấy từng nỗi đau trông tâm trí từng bà mẹ già , trong mọi ngục tù Trung Hoa . Ông ta cảm thấy điều đó .
Ông ta cảm thấy cách người ta đang sử dụng bò Tây tạng ngày nay .
Tôi sẽ không nói họ làm gì . Nhưng ông ta cảm thấy điều đó .
Và nhưng ông rất sung sức . Cực kì sung mãn .
Vì khi bạn rộng mở như vậy , thì bạn sẽ không thể -- làm được việc tốt gì để làm người hoạn nạn càng thêm khốn khổ ?
Bạn phải tìm ra hướng đi nơi bạn tìm thấy ánh sáng , tìm ra cách thay đổi .
Nhìn vào thứ đẹp đẽ này mà Chiho đã cho chúng tôi xem . Cô ta hù doạ chúng tôi với người đàn ông dung nham .
Cô ta doạ chúng tôi là người dung nham đang đến , rồi sóng thần đang đến , và cuối cùng chỉ có hoa , và cây , chúng rất đẹp .
Thật đáng yêu .
Nên , lòng trắc ẩn nghĩa là cảm nhận được cảm xúc của người khác , và bản thân con người chính là lòng trắc ẩn .
Con người dường như đã không còn thời gian .
Con người chính là tình thương vì não chúng ta để làm gì ?
Bây giờ , não của Jim đang nhớ lại cuốn niêm giám .
Nhưng anh ta có thể nhớ tất cả những nhu cầu của bản thân , sẽ như vậy , đã như vậy .
Anh ta có thể nhớ tất cả mọi thứ tuyệt vời để giúp mọi tạo vật .
Và anh ta sẽ cực kì phấn khích khi làm việc đó .
Nên người đầu tiên trở nên vui , khi bạn không còn chú tâm vào tình trạng cá nhân của , tôi vui như thế nào , khi bạn luôn không hài lòng -- như Mick Jagger đã nói với chúng tôi , bạn sẽ không bao giờ được hài lòng theo cách đó .
Nên rồi bạn quyết định , vâng , tôi chán ngấy bản thân mình .
Tôi sẽ nghĩ đến việc người khác vui như thế nào .
Buổi sáng tôi sẽ thức dậy và nghĩ , tôi còn có thể làm gì cho người khác , ngay cả là con chó hay mèo của tôi , con vật nuôi , con bướm của tôi .
Và người đầu tiên hạnh phúc khi bạn làm như vậy , bạn không làm gì cho ai khác , nhưng bạn trở nên vui tươi hơn , chính bản thân bạn , vì cái nhìn của bạn được mở rộng , bạn chợt nhìn thấy cả thế giới và mọi người trên đó .
Và bạn nhận ra điều này -- được chung bước với những con người này -- chính là vườn hoa mà Chiho đã cho chúng tôi thấy .
Đó là Nirvana .
Thời giờ của tôi đã hết . Tôi biết yêu cầu của TED .
Xin cảm ơn .
Claron McFadden : Hát lên bí ẩn buổi ban sơ
&quot; Giọng ca của con người : bí ẩn , bột phát , ban sơ . &quot; Với những lời này , ca sĩ soprano Claron McFadden mời ta khám phá bí ẩn của nhịp thở và lời ca , khi chị trình bày bài &quot; Aria &quot; đầy thử thách , do John Cage sáng tác .
Các bạn vừa gặp Claron McFaddon .
Chị là ca sĩ giọng soprano đẳng cấp thế giới đã từng học tập tại Rochester , New York .
Các vai diễn opera lừng danh của chị nhiều vô kể và rất đa dạng .
Vào tháng Tám năm 2007 , Claron được trao tặng Giải thưởng Nghệ thuật Amsterdam , nhận vô số lời ngợi khen về tài năng của chị , vốn tiết mục đáng kinh ngạc và cực rộng lớn , và cá tính sân khấu mạnh mẽ .
Xin hãy chào mừng Claron McFadden .
Giọng ca của con người : bí ẩn , bột phát , ban sơ .
Với tôi , giọng ca của con người là con tàu đưa mọi loại cảm xúc đi xa -- có lẽ trừ cảm giác đố kị .
Và hơi thở , hơi thở chính là thuyền trưởng con tàu ấy .
Một đứa bé ra đời , hít hơi thở đầu tiên -- và chúng ta chiêm ngưỡng vẻ đẹp diệu kì của sự diễn cảm qua thanh âm -- bí ẩn , bột phát và ban sơ .
Vài năm trước , tôi đi Thái Lan để thiền ẩn dật .
Tôi muốn một nơi cho tôi sự tĩnh lặng tuyệt đối và biệt lập tuyệt đối .
Tôi dành hai tuần ở nơi này trong túp lều bẻ nhỏ của riêng tôi -- không âm nhạc , không gì cả , âm thanh của thiên nhiên -- cố gắng tìm ra cốt lõi của sự tập trung , sống trong hiện tại .
Vào ngày cuối cùng tôi ở đó , chị phụ nữ trông coi nơi đó đến và chúng tôi trò chuyện một phút và rồi chị nói với tôi , &quot; Chị hát bài gì cho tôi có được không ? &quot;
Và tôi nghĩ , nhưng đây là một nơi tĩnh lặng tuyệt đối .
Tôi không thể làm ầm lên được .
Chị ấy nói , &quot; Đi mà , hát cho tôi nghe . &quot;
Thế là tôi nhắm mắt lại , tôi hít một hơi và cái đầu tiên thoát ra từ cổ họng tôi là bài &quot; Mùa hạ , &quot; Porgy và Bess .
Mùa hạ đến và cuộc sống thoải mái làm sao Những chú cá nhảy múa và cây bông vươn cao Ồ , bố em giàu có và mẹ em thật xinh đẹp Thế nên , bé con nào Đừng khóc đấy Và tôi mở mắt ra , và thấy rằng chị đã nhắm mắt lại .
Và sau một lát , chị mở mắt ra và chị nhìn tôi rồi nói , &quot; Cứ như ngồi thiền vậy . &quot;
Và trong khoảnh khắc đó tôi hiểu ra rằng mọi điều mà tôi tới Thái Lan để tìm kiếm , để kiếm tìm , tôi đã có trong giọng ca của tôi rồi -- cái điềm tĩnh , nhưng cảnh giác , cái tập trung , nhưng nhận thức rõ xung quanh , và sống hoàn toàn trong thực tại .
Khi bạn sống hoàn toàn trong thực tại , khi tôi sống hoàn toàn trong thực tại , chiếc tàu của sự diễn cảm rộng mở .
Dòng cảm xúc có thể chảy từ tôi sang bạn và quay trở lại .
Một trải nghiệm vô cùng sâu sắc .
Có một tác phẩm của một nhà soạn nhạc , nhà soạn nhạc người Mỹ tên là John Cage ,
nó tên là &quot; Aria . &quot;
Nó được viết riêng cho một ca sĩ đáng kinh ngạc tên là Cathy Berberian .
Và điều đặc biệt về tác phẩm này -- nếu bạn thấy đằng sau tôi -- nó không có nốt nào cả .
Không có nốt nhạc nào , không nốt giáng , nốt thăng .
Nhưng nó là một dạng cấu trúc , và người ca sĩ trong cấu trúc này hoàn toàn tự do để sáng tạo và ngẫu hứng .
Ví dụ có các màu khác nhau mỗi màu có thể được gán một dòng nhạc khác nhau -- pop , đồng quê và cao bồi miền Tây , opera , jazz -- và bạn chỉ cần nhất quán với màu sắc đó thôi .
Bạn thấy đấy , có các đường khác nhau : bạn chọn nhịp độ của riêng mình , theo cách của riêng mình để đi theo đường , nhưng ít nhiều bạn phải theo đúng đường ấy .
Và những chấm bé nhỏ này , chúng thể hiện một loại âm thanh mà không phải kiểu thể hiện giọng ca theo thanh âm , theo lời hát .
Sử dụng cơ thể -- có thể là hắt hơi , có thể là tiếng ho , có thể là động vật -- chính thế -- vỗ tay , bất kì cái gì .
Và có các loại chữ khác nhau .
Có tiếng Ác-mê-ni , tiếng Nga , tiếng Pháp , tiếng Anh , tiếng Ý .
Thế nên trong cấu trúc này anh hoàn toàn tự do .
Với tôi , tác phẩm này là bài tụng ca giọng hát bởi vì nó bí ẩn -- như ta thấy đấy -- nó khá là bột phát , và nó ban sơ .
Thế nên tôi muốn chia sẻ tác phẩm này với bạn .
&quot; Aria &quot; , tác giả John Cage .
Không cách nào khác Trong không gian , nên hãy cứu rỗi Để gặt hái trái thơm
Andrea Ghez : Cuộc săn lùng hố đen khổng lồ
Với những tài liệu mới từ kính viễn vọng Keck , Andrea Ghez chỉ cho thấy bằng cách nào đỉnh cao của công nghệ thích ứng quang học đang giúp các nhà thiên văn học hiểu về vật thể bí ẩn nhất trong vũ trụ của chúng ta : các hố đen . Cô chia sẻ những bằng chứng rằng siêu hố đen có thể đang ẩn nấp ở trung tâm của dải Ngân Hà .
Làm cách nào để quan sát thứ mà bạn không thể nhìn thấy ?
Đây là câu hỏi cơ bản với những ai thích thú trong việc tìm kiếm và nghiên cứu về các hố đen .
Vì hố đen là những vật thể có lực hút cực lớn mà không thứ gì có thế thoát khỏi , thậm chí cả ánh sáng nên bạn không thể nhìn thấy nó một cách trực tiếp .
Câu chuyện về các hố đen của tôi hôm nay là là về một hố đen đặc biệt .
Tôi hứng thú với việc tìm kiếm có hay không thứ thực sự rất lớn , mà chúng ta thường gọi hố đen &quot; siêu lớn &quot; ở trung tâm giải Ngân Hà của chúng ta .
Và lý do của sự thích thú đó là vì nó đưa cho chúng ta khả năng để chứng minh rằng vật thể kì lạ này có tồn tại hay không
Điều thứ hai là nó cho chúng ta cơ hội để hiểu bằng cách nào những siêu hố đen tương tác với môi trường của nó , và để hiểu chúng ảnh hưởng đến sự hình thành và phát triển của những thiên hà mà chúng cư ngụ .
Thế nên , để bắt đầu , chúng ta cần hiểu lỗ đen là gì như thế chúng ta có thể biết cách chứng minh một hố đen .
Vậy , hố đen là gì ?
Vâng , có thể nói hố đen là một vật thể cực kì đơn giản , bởi vì chỉ có ba tính chất để bạn mô tả nó : khối lượng sự quay tròn , và sự tích điện
Và tôi sẽ chỉ nói về khối lượng .
Về mặt đó , hố đen là một vật thể rất đơn giản .
Nhưng ở mặt khác , nó lại là một vật thể vô cùng phức tạp mà chúng cần loại vật lý tương đối lạ thường để mô tả , và hiểu theo một cách nào đó thì nó phá vỡ những hiểu biết vật lý của chúng ta về vũ trụ
Nhưng hôm nay , cách tôi muốn bạn hiểu về hố đen , để chứng minh nó , là nghĩ về nó như một vật thể có khối lượng bị nén tới mức có thể tích bằng 0 .
Vì vậy , bất chấp sự thật rằng tôi sẽ nói với các bạn về một vật thể có với kích cỡ siêu lớn và tôi sẽ nói đâu là ý nghĩa thật ngay sau đây , lỗ đen không có kích cỡ xác định .
Như thế , ở đây có một chút phức tạp
Nhưng may mắn thay có một kích cỡ xác định mà bạn có thể thấy , đó là bán kính hấp dẫn .
được đặt theo tên của người tìm ra nó . Tại sao bán kính này lại quan trọng ?
Đây là một bán kính ảo , không có thật ; hố đen không có kích cỡ .
Vậy tại sao nó lại quan trọng ?
Nó quan trọng bởi vì nó cho chúng ta biết rằng bất kì một vật thể nào cũng có thể trở thành một hố đen
Điều này nghĩa là bạn , hàng xóm , điện thoại của bạn , hay giảng đường đều có thể trở thành một hố đen Nếu bạn có thể hình dung làm cách nào để nén nó xuống thành kích cỡ của bán kính hấp dẫn
Ở điểm đó , chuyện gì sẽ xảy ra ?
Ở điểm đó trọng lực thắng .
Trọng lực thắng tất cả mọi lực đã được biết .
Và vật thể chịu lực đó tiếp tục sụp đổ thành những vật thể nhỏ vô hạn .
Và sau đó nó trở thành một hố đen .
Như thế , nếu tôi nén trái đất xuống kích cỡ của một viên đường , nó sẽ trở thành một lỗ đen , Bởi vì kích cỡ của một viên đường là bán kính hấp dẫn của nó .
Bây giờ , chìa khoá ở đây là hình dung ra bán kính hấp dẫn đó là gì .
Và nó thực sự khá đơn giản để hình dung .
Nó chỉ phụ thuộc vào khối lượng của vật thể .
Vật thể càng lớn thì bán kính hấp dẫn càng lớn .
Vật thể càng nhỏ thì bán kính hấp dẫn càng nhỏ .
Do vậy , nếu tôi mang mặt trời và nén nó xuống thành phạm vi của Trường Đại học Oxford , nó sẽ trở thành một hố đen .
Như thế , bây giờ chúng ta đã biết bán kính hấp dẫn là gì .
Và nó là một khái niệm thực sự khá hữu dụng , bởi vì nó không chỉ nói cho chúng ta biết khi nào hố đen sẽ hình thành , mà còn đưa cho chúng ta chìa khoá về bằng chứng của hố đen .
Tôi chỉ cần hai thứ .
I cần hiểu khối lượng của vật thể . Tôi đang khẳng định một hố đen , và cái gi là bán kính hấp dẫn của nó
Và từ khi khối lượng quyết định bán kính hấp dẫn , thì thật ra chỉ còn một thứ tôi thực sự cần biết .
Vậy nên , công việc của tôi khi thuyết phục bạn rằng có một hố đen , là chỉ ra rằng có một vài vật thể được giới hạn trong bán kính hấp dẫn của nó .
Và việc của bạn hôm nay là nghi ngờ .
Vâng , do đó , tôi sẽ nói về hố đen không bình thường ; Tôi sẽ nói về hố đen siêu lớn .
Vậy , tôi muốn nói vài từ về thế nào là một hố đen bình thường , nếu như có thứ được xem là một hố đen bình thường .
Một hố đen bình thường là trạng thái sau cùng trong vòng đời của một ngôi sao khổng lồ .
Như thế , nếu cuộc sống của một ngôi sao bắt đầu kết thúc với khối lượng lớn hơn nhiều khổi lượng của mặt trời , nó sẽ kết thúc vòng đời bằng cách nổ tung và để lại đằng sau những dấu tích tuyệt đẹp của siêu tân tinh mà chúng ta thấy ở đây .
Và bên trong những dấu vết còn lại của siêu tân tinh sẽ là một lỗ đen nhỏ có khối lượng gấp 3 lần khối lượng của Mặt Trời .
Trong đo lường của thiên văn học đó là một lỗ đen rất nhỏ .
Bây giờ , tôi muốn nói về những lỗ đen siêu lớn .
Và những siêu lỗ đen được cho là nằm ở trung tâm của những thiên hà .
Và bức ảnh tuyệt đẹp này được chụp từ kính viễn vọng Hubble cho thấy các thiên hà có đủ các loại hình dạng và kích cỡ .
Có những cái to . Có những cái nhỏ .
Hầu hết mọi vật thể trong bức tranh đó có một giải thiên hà .
và có những đường xoắn ốc đẹp về phía trên bên trái .
Và có hàng trăm tỉ ngôi sao trong giải thiên hà đó , chỉ để đưa ra cho bạn một ý niệm về phạm vi .
Và tất cả ánh sáng mà chúng ta thấy từ một thiên hà tiêu biểu giống như thiên hà chúng ta đang thấy ở đây , đến từ ánh sáng của những ngôi sao .
Như thế , chúng ta nhìn thấy thiên hà bởi ánh sáng của những ngôi sao .
Bây giờ , có một vài giải thiên hà tương đối kì lạ .
Tôi thích gọi chúng là &quot; người phụ nữ đầu tiên &quot; của thế giới thiên hà , bởi vì chúng khá phô trương .
Và chúng ta gọi chúng là hạt nhân tích cực của thiên hà .
Chúng ta gọi chúng như vậy bởi vì hạt nhân của chúng hoặc trung tâm của chúng rất năng động .
Do vậy , ở trung tâm , đó thực sự là nơi hầu hết ánh sáng đi ra .
Tuy thế , ánh sáng mà chúng ta thực sự nhìn thấy không đuợc giải thích là từ ánh sáng của các ngôi sao .
Mà nó mãnh liệt hơn .
Thực tế , trong một vài ví dụ nó giống như thứ mà chúng ta thấy ở đây
Có nhiều tia phát ra từ trung tâm
Một lần nữa , nguồn của năng lượng rất khó lý giải nếu bạn chỉ nghĩ rằng thiên hà được tạo ra bởi các ngôi sao .
Như thế , mọi người nghĩ rằng có lẽ là có những siêu lỗ đen nơi mà vật chất bị cuốn vào đó .
Do vậy , bạn không thể nhìn thấy những lỗ đen , nhưng bạn có thể chuyển năng lượng hấp dẫn của lỗ đen thành ánh sáng mà chúng ta nhìn thấy .
Như thế , có ý kiến cho rằng có thể những siêu lỗ đen hiện diện ở trung tâm của những thiên hà .
Nhưng đó chỉ là lý lẽ gián tiếp .
Mặc dù vậy , nó vẫn đưa ra một quan điểm rằng có thể không chỉ có những &quot; người phụ nữ đầu tiên &quot; có những siêu lỗ đen , mà đúng hơn là tất cả các thiên hà đều có thể ẩn giấu siêu lỗ đen ở trung tâm của chúng .
Và nếu đó là một trường hợp – Thì đây là 1 ví dụ về một thiên hà bình thường cái chúng ta nhìn là ánh sáng của các ngôi sao .
Và nếu có một siêu lỗ đen , chúng ta cần thừa nhận là rằng đó là lỗ đen ăn chay
Bởi vì đó là cách ngăn chặn các hiện tượng năng lượng mà chúng ta thấy trong hạt nhân năng động của thiên hà .
Nếu chúng ta đang tìm kiếm những lỗ đen ẩn nấp ở trung tâm của các thiên hà , thì nơi tốt nhất là ở ngay thiên hà của chúng ta , giải Ngân hà .
Và đây là bức trang toàn cảnh rộng lớn được chụp từ trung tâm của giải Ngân hà .
Và cái chúng ta nhìn thấy là một giải các ngôi sao .
Đó là vì chúng ta đang sống trong một thiên hà có cấu trúc phẳng giống như một cái đĩa .
Và chúng ta đang sống ở giữa ; do đó khi nhìn vào trung tâm , chúng ta thấy mặt phẳng này định hình cho mặt phẳng của giải Ngân hà , hoặc là đường thẳng định hình mặt phẳng của giải Ngân hà .
Bây giờ , việc nghiên cứu thêm về giải Ngân hà là một ví dụ gần nhất cho trung tâm của một dải thiên hà mà chúng ta đã từng có , bởi vì thiên hà gần nhất cách xa gấp 100 lần .
Như thế , chúng ta có thể nhìn thấy nhiều chi tiết ở giải Ngân hà của chúng ta hơn bất kì một nơi nào khác
Và như bạn sẽ nhìn thấy ngay sau đây , khả năng thấy chi tiết là chìa khoá cho cuộc thử nghiệm này .
Vậy , làm cách nào các nhà thiên văn học chứng minh rằng có khối lượng cực lớn bên trong một đơn vị nhỏ bé .
Đó là điều tôi sẽ cho bạn thấy hôm nay .
và công cụ chúng tôi sử dụng để quan sát cách những ngôi sao đi theo quỹ đạo của lỗ đen .
Các ngôi sao đi theo quỹ đạo của lỗ đen cũng tương tự như cách các hành tinh quay theo quỹ đạo của mặt trời .
Do lực hấp đẫn làm cho mọi vật đi theo quỹ đạo .
Nếu không có những vật thể có khối lượng cực lớn thì mọi vật sẽ thoát ra hoặc it nhất là đi chậm rãi hơn bởi vì tất cả những gì quyết định chúng quay như thế nào là khối lượng bên trong của vật thể mà nó quay xung quanh .
Như thế , thật tuyệt vời , bởi vì công việc của tôi là chỉ ra có nhiều khối lượng bên trong một đơn vị nhỏ bé .
Nếu tôi biết nó quay với tốc độ bao nhiêu thì tôi sẽ biết khối lượng
Và nếu tôi biết tỉ lệ của quỹ đạo , tôi sẽ biết bán kính .
Do đó , tôi muốn nhìn các ngôi sao càng ở gần trung tâm thiên hà càng tốt .
Bởi vì tôi muốn chỉ ra rằng có một khối lượng ở bên trong một khu vực nhỏ nhất có thể
Vì thế , điều này có nghĩa là tôi cần thấy thật nhiều chi tiết .
Và đó là lý do chúng ta sử dụng cho cuộc thử nghiệm này kính viễn vọng lớn nhất thế giới .
Đây là đài thiên văn Keck . Nó chứa 2 kính viễn vọng với một tấm gương tròn đường kính 10m tương đương với một sân bóng Tennis .
Bây giờ , điều này mới thật tuyệt vời vì cuộc vận động để quyên góp cho những kính viễn vọng rộng và lớn hơn , giúp chúng ta có thể thấy những chi tiết nhỏ hơn .
Nhưng nó vượt quá những kính viễn vọng này hoặc bất kì cái nào trên Trái đất đã có một thách thức nhỏ tồn tại cho cuộc vận động lời hứa này .
Đó là bởi vì bầu khí quyển .
Bầu khí quyển tuyệt vời cho chúng ta , nó cho phép chúng ta hiện diện nơi đây trên Trái Đất
Nhưng lại là tương đối khó khăn cho những nhà thiên văn học những người muốn nhìn xuyên qua bầu khí quyển tới gốc của vũ trụ .
Vì thế , việc đưa cho bạn ý nghĩa nó giống cái gì thực sự giống việc nhìn một viên sỏi ở dưới đáy một dòng suối .
Nhìn viên sỏi ở dưới dòng suối , dòng suối vẫn di chuyển liên tục và hỗn loạn , làm cho việc nhìn viên sỏi dưới dòng suối trở nên rất khó khăn .
Tương tự như thế , rất khó để nhìn tới gốc của vũ trụ , bởi vì bầu khí quyển luôn luôn chuyển động .
Thế nên , tôi đã bỏ ra nhiều công sức để làm giảm sự ảnh hưởng của bầu khí quyển , cho một cái nhìn rõ ràng hơn .
và chúng tôi được trả với hệ với hệ số lương 20
Tôi nghĩ tất cả các bạn đều đồng ý rằng nếu bạn có thể tìm ra cách làm sao để nâng cao cuộc sống bởi hệ số lương 20 bạn có thể nâng cao lối sống lên rất nhiều nói tiền lương , bạn quan tâm hay con cái của bạn , bạn quan tâm .
Đoạn phim này nói đưa ra một ví dụ về kỹ thuật mà chúng tôi sử dụng , được gọi là thích ứng quang học .
Bạn đang xem đoạn hoạt hình đi giữa một ví dụ của cái bạn muốn thấy nếu không sử dụng kĩ thuật này , Nói cách khác , những bức ảnh chỉ thể hiện những ngôi sao , và cái hộp được đặt ở giữa ở trung tâm của thiên hà. nơi chúng tôi nghĩ đó là lỗ đen .
Vì thế , nếu không có công nghệ này , bạn sẽ không thể nhìn thấy các ngôi sao .
Với công nghệ này đột nhiên bạn có thể nhìn thấy nó .
Công nghệ này hoạt động bởi đưa một tấm gương vào trong hệ thống quang học của kính viễn vọng nó liên tục thay đổi để chống lại việc mà bầu khí quyển đang làm với bạn .
Như thế , nó là một loại kính mắt tưởng tượng cho kính viễn vọng của bạn .
Bây giờ , trong vài bảng chiếu tiếp theo tôi sẽ chỉ tập trung vào ô vuông bé đó .
Vậy , chúng ta sẽ chỉ nhìn vào những ngôi sao bên trong hình vuông nhỏ đó , mặt dù chúng ta đã nhìn tất cả chúng .
Tôi muốn xem những thứ đó di chuyển như thế nào .
và thông qua quá trình của cuộc thử nghiệm này những ngôi sao đó đã di chuyển ghê gớm .
Chúng tôi đã làm cuộc thử nghiệm này trong 15 năm , và thấy các ngôi sao đi tất cả các đường xung quanh .
Bây giờ hầu hết các nhà thiên văn đều có một ngôi sao ưa thích , và ngôi sao của tôi hôm nay được dán nhãn SO-2 ở kia .
Chắc chắn rằng là ngôi sao ưa thích của tôi trên thế giới
là vì nó đi vòng quanh chỉ trong 15 năm .
Và để đưa cho bạn ý niệm ngắn là như thế nào , Mặt trời mất 200 triệu năm để đi 1 vòng quanh trung tâm của giải Ngân hà .
Những ngôi sao chúng ta biết trước đây , những cái gần trung tâm của giải ngân hà cũng mất 500 năm .
riêng nó , nó đi một vòng chỉ trong thời gian sống của 1 con người .
điều đó thật ấn tượng , theo một cách nào đó .
Nhưng nó là chìa khoá của cuộc thử nghiệm này . Quỹ đạo của nó nói cho tôi biết bao nhiêu khối lượng trong một bán kính rất nhỏ .
Do vậy , tiếp theo chúng ta xem một tấm hình chỉ cho bạn thấy trước cuộc thử nghiệm này kích cỡ mà chúng ta có thể xác định khối lượng của trung tâm thiên hà .
Điều chúng ta biết trước đây là có 4 triệu lần khối lượng của mặt trời trong vòng tròn đó .
Và như bạn có thể thấy , còn có nhiều những thứ khác bên trong vòng tròn .
Bạn có thể thấy rất nhiều ngôi sao .
Do dó , thực sự có rất nhiều sự lựa chọn cho ý tưởng có 1 siêu lỗ đen ở trung tâm của thiên hà , bởi vì bạn có thể đặt nhiều thứ vào đó .
Nhưng với cuộc thử nghiệm này chúng ta đã khẳng định rằng cùng khối lượng trong một thể tích nhỏ hơn nhiều đến 10 ngàn lần .
Vì vậy , chúng ta có thể chỉ ra rằng có một siêu lỗ đen ở đó .
Để giúp các bạn hiểu kích cỡ nhỏ là như thế nào , đó chính là kích cỡ hệ mặt trời của chúng ta .
Chúng ta đang nhồi 4 triệu lần khối lượng của mặt trời vào một đơn vị nhỏ .
Bây giờ , sự thật trong quảng cáo . Có đúng không ?
Tôi đã nói với bạn công việc của tôi là đưa nó xuống bán kính lực hấp dẫn .
và sự thật là , tôi không hoàn toàn chắc chắn .
nhưng chúng ta thực sự không có cách nào hôm nay để giải thích về sự tập trung khối lượng .
và , thực tế , nó là bằng chứng tốt nhất chúng ta có cho đến nay cho không chỉ sự tồn tại của siêu lỗ đen ở trung tâm giải Ngân hà của chúng ta , mà còn trong toàn vũ trụ .
vậy , cái gì tiếp theo đây ? Tôi thực sự nghĩ đấy là chúng ta sẽ làm tốt với công nghệ ngày nay , do vậy hãy cùng chuyển sang vấn đề .
Cái mà tôi muốn nói với bạn , rất ngắn gọn là một vài ví dụ về trạng thái cảm xúc của thứ mà chúng ta có thể làm ngày nay ở trung tâm của thiên hà , bây giờ chúng ta biết là có hay ít nhất là chúng ta tin là có một siêu lỗ đen ở đó .
Và giai đoạn thú vị của cuộc thử nghiệm này là , trong khi chúng ta đã kiểm tra một vài ý tưởng về tầm quan trọng của siêu lỗ đen ở trung tâm giải Ngân hà của chúng ta , hầu như từ cái một mâu thuẫn với cái mà chúng ta thực sự nhìn thấy .
Và đó là điều thú vị .
Vậy nên tôi sẽ đưa cho bạn hai ví dụ .
Bạn có thể hỏi , &quot; Bạn mong chờ điều gì từ những ngôi sao già , những ngôi sao gần trung tâm của thiên hà trong một thời gian dài , chúng có đủ thời gian để tương tác với lỗ đen . &quot;
Bạn mong chờ những ngôi sao già đó sẽ quy tụ gần lỗ đen
Bạn nên nhìn nhiều ngôi sao già kế bên lỗ đen đó .
Tương tự cho những ngôi sao trẻ , hoặc khác biệt với những ngôi sao trẻ chúng không nên ở đó .
Một lỗ đen không là một người hàng xóm tốt bụng đối với một một nhà trẻ của các ngôi sao .
Để một ngôi sao định hình , bạn cần một quả bóng lớn có khí và bụi để sụp đổ
và nó là một thực thể rất mỏng manh .
Và điều một lỗ đen lớn làm là gì ?
Nó chuyển đám mây khí đó cách xa nhau .
Nó hút mạnh hơn ở một đầu so với đầu bên kia và đám mây bị đẩy cách xa ra .
Thực tế , chúng ta dự đoán rằng sự hình thành của các ngôi sao không thể tiếp tục trong môi trường đó .
nên bạn không nhìn được những ngôi sao trẻ .
vậy , chúng ta nhìn thấy cái gì ?
Việc sử dụng sự quan sát không phải là thứ mà tôi chỉ cho bạn ngày hôm nay mà chúng ta có thực sự suy nghĩ ra cái gì là trẻ và cái gì là già .
Những ngôi sao già có màu đỏ .
Những ngôi sao trẻ màu xanh . Còn màu vàng , chúng ta vẫn chưa biết .
Bạn có thể thấy điều bất ngờ
Có những cái chết của các ngôi sao già .
Có rất nhiều những ngôi sao trẻ , do đó nó trái ngược hẳn với sự tiên đoán .
Đó là phần thú vị .
Và thực tế , ngày nay , đó là cái chúng ta đang cố gắng tìm hiểu , điều bí mật này là làm cách nào bạn biết được bạn giải quyết sự mâu thuẫn này như thế nào .
Trên thực tế , những sinh viên thực tập của tôi , ngay lúc này , vào ngày hôm nay , tại kính viễn vọng ở Hawaii , đang theo dõi với hi vọng đưa chúng ta sang 1 giai đoạn khác , nơi chúng ta có thể nói về câu hỏi này rằng tại sao lại có quá nhiều những ngôi sao trẻ , và quá ít những ngôi sao già .
Để tạo nên những tiến bộ xa hơn chúng ta thực sự cần nhìn vào các quỹ đạo của những ngôi sao xa hơn .
Để làm được điều đó chúng ta chắc chắn cần công nghệ phức tạp hơn chúng ta đang có ngày nay .
Bởi vì , sự thật , trong khi tôi nói chúng ta đang làm giảm ảnh hưởng của khí quyển Trái đất , thì chúng ta thực sự mới chỉ chỉnh được một nửa những sai sót đã được giới thiệu .
Chúng ta làm điều này bằng cách bắn tia lazer vào bầu khí quyển , và chúng ta nghĩ điều có thể làm là nếu chúng ta chiếu sáng nhiều hơn thì chúng ta có thể chỉnh sửa phần còn lại .
vậy đây là điều chúng ta hi vọng sẽ làm được trong vài năm tới .
và trong phạm vi thời gian dài hơn , chúng ta hi vọng có thể xây dựng những kính viễn vọng lớn hơn , bởi vì , các bạn nhớ chứ , trong thiên văn học càng lớn càng tốt .
Nên chúng ta muốn xây dựng một kính viễn vọng 30 m .
và với kính viễn vọng này chúng ta có thể nhìn thấy cả những ngôi sao ở gần trung tâm của thiên hà .
Và chúng ta hi vọng có thể kiểm chứng một vài điều trong thuyết tương đối của Einstein , một số ý tưởng trong vũ trụ học về sự hình thành của những thiên hà .
Do vậy , chúng tôi nghĩ tương lai của thử nghiệm này hoàn toàn rất thú vị .
Vì vậy , trong phần kết luận , tôi sẽ cho bạn thấy một hình ảnh động mà về cơ bản sẽ cho bạn thấy cách những quỹ đạo chuyển động , trong ba kích thước .
Và tôi hi vọng , nếu không còn gì khác , tôi đã thuyết phục các bạn rằng , một là , trên thực tế có một siêu lỗ đen tại trung tâm của thiên hà .
Và nó có nghĩa là những thứ đang tồn tại trong vũ trụ , và chúng ta phải đấu tranh với nó , chúng ta phải giải thích làm thế nào bạn có được những vật thể trong thế giới vật chất của chúng ta .
Hai là , chúng ta có thể nhìn thấy sự tương tác giữa siêu lỗ đen tác động qua lại như thế nào và hiểu , có lẽ , vai trò chúng đóng góp trong việc cấu thành những thiên hà , và cách nó hoạt động .
Và , cuối cùng , nhưng đặc biệt , không điều gì có thể xảy ra nếu không có sự ra đời của những tiến bộ to lớn được làm nên từ mặt trận công nghệ .
Và chúng ta cho rằng đó là một lĩnh vực đang chuyển biến cực kỳ nhanh , và tạo tiền đề cho tương lai
Cám ơn rất nhiều .
Ryan Lobo : Chụp những câu chuyện khuất
Ryan Lobo đã đi chu du thế giới , chụp những tấm hình kể những câu chuyện về những cuộc sống không bình thường . Trong cuộc nói chuyện ám ảnh này , anh tập trung vào những chủ đề gây tranh cãi bằng sự đồng cảm , để chúng ta có thể thấy được nỗi đau của một tội phạm chiến tranh ở người Libi , sức mạnh thầm lặng của những phụ nữ gìn giữ hoà bình của Liên Hợp Quốc và sự bền lòng của những người lính cứu hoả Delhi mà không được trân trọng đúng mức .
Tôi tên là Ryan Lobo , và tôi đã làm trong lĩnh vực phim tài liệu khắp thế giới trong vòng 10 năm qua .
Trong quá trình làm những phim tài liệu này , tôi thường chụp hình , làm cho những người quay phim khó chịu .
Tôi nhân ra rằng việc chụp ảnh của mình gần như là bắt buộc .
Ở giai đoạn cuối của việc chụp hình , tôi thỉnh thoảng cảm thấy rằng tôi có những tấm hình có thể kể câu chuyện tốt hơn là một bộ phim tài liệu giật gân .
Tôi cảm thấy rằng , khi tôi có những bức ảnh , là tôi đang giữ được những gì thật , không phân biệt đó là công việc hay chính trị .
Năm 2007 , tôi đi đến ba vùng chiến tranh .
Tôi đến Iraq , Afghanistan và Liberia .
Và ở những nơi đó , tôi trải qua đau khổ của những người khác , một cách gần gũi , chìm đắm bản thân trong những câu chuyện mãnh liệt và xúc động , và một vài lần , tôi cảm thấy thực sự sỡ hãi cho cuộc sống của chính tôi .
Lần nào cũng vậy , tôi quay về Bangalore , và thường có những cuộc trao đổi hào hứng ở nhà bạn bè , nơi chúng tôi trao đổi nhiều vấn đề khác nhau khi họ than vãn cay đắng về thời gian mở cửa của những quán bar , nơi mà giá một ly đồ uống còn nhiều hơn những gì họ trả cho người hầu 14 tuổi của họ .
Tôi cảm giác rất lẻ loi trong những cuộc trao đổi này .
Và cũng lúc đó , tôi tự hỏi bản thân về sự thanh liêm của tôi , và lý do tôi kể chuyện .
Và tôi quyết định là tôi đã thoả hiệp , cũng như là bạn bè của tôi trong những cuộc trao đổi đó , nơi mà chúng tôi kể chuyện trong bối cảnh mà chúng tôi tìm những nguỵ biện cho bản thân , thay vì nhận lấy trách nhiệm .
Tôi sẽ không đi vào cụ thể về cái mà đã dẫn tôi đên quyết định của mình , nhưng mà tôi sẽ nói là nó liên quan đến bia , rượu , thuốc lá , những chất kích thích khác và một người phụ nữ .
Tôi về cơ bản là người quyết đinh chính tôi , không phải máy ảnh hay là mạng truyền thông , hoặc những thứ khác ngoài bản thân tôi , đó là công cụ duy nhất trong việc kể truyện là cần điều chỉnh .
Trong cuộc sống , khi tôi cố gắng đạt được điều gì như là thành công hoặc là sự công nhận , tôi không đạt được .
Nghịch lý thay , khi tôi cho đi những mục đích này , và làm việc từ lòng tự trọng và mục đích , cố gắng tìm đến sự xuất sắc , thay vì kết quả của nó , tất cả mọi thứ đến tự nhiên , bao gồm cả cảm giác trọn vẹn .
Nhiếp ảnh vượt qua văn hoá , ngay cả của tôi .
Và đối với tôi , nó là ngôn ngữ có thể giải thích những điều vô hình , và mang lại tiếng nói cho con người cũng như những câu chuyện
Tôi kể cho các bạn nghe ba câu chuyện gần đây của tôi , mà liên quan tới cách nhận thức này , và tôi tin là minh hoạ cho những nguyên lý của cái mà tôi gọi là lòng từ bi trong việc kể chuyện .
Năm 2007 , tôi đến Liberia , nơi mà một nhóm bạn của tôi và tôi làm một bộ phim tự do , tự tài trợ và đang trong quá trình làm , về một chúa tể chiến tranh rất nổi tiếng và tàn ác tên là đại tướng Mông Trần .
Tên thật của ông ấy là Joshua và ông ấy chụp ở đây trong một phòng giam , nơi mà ông ấy đã một thời tra tấn và giết người , ngay cả trẻ con .
Joshua nói ông ấy đã tự giết hơn 10.000 người trong cuộc nối chiến của Liberia .
Ông ấy có biệt danh Mông Trần bởi đánh nhau trần chuồng .
Và ông ấy có lẽ là 1 trong những kẻ giết người nhiều nhất còn sống trên Trái Đất .
Người phụ nữ này chứng kiến ông ta giết anh của cô ấy .
Joshua ra lệnh cho những binh lính thiếu nhi thực hiện những tội ác không thể thốt nên lời , và thi hành mệnh lệnh của mình với sự tàn ác khủng khiếp .
Ngày nay , rất nhiều những trẻ em này nghiện thuốc như là heroin , và họ rất nghèo , như những người đàn ông này ở trong ảnh .
Làm sao mà họ có thể sống nếu họ biết là mình đã từng làm những tội ác khủng khiếp ?
Ngày nay , Đại tướng là nhà truyền giáo Công giáo .
Và ông ấy đang trên sứ mệnh .
Chúng tôi đi theo Joshua , khi ông ấy đi trên Trái Đất , thăm những ngôi làng nơi ông đã từng giết hại và hãm hiếp .
Ông tìm sự tha thứ , và ông tuyên bố sẽ cố gắng cải thiện cuộc sống của những chú lính thiếu nhi .
Trong chuyến đi này , tôi nghĩ ông ấy sẽ bị giết ngay tức khắc , và cả chúng tôi nữa .
Nhưng những cái tôi thấy cho tôi biết đến sự tha thứ cái mà tôi nghĩ là không thể .
Ở giữa sự nghèo đói và mất mát to lớn , những người trắng tay , tha tội cho người mà đã lấy đi tất cả mọi thứ từ họ .
Ông ấy xin sự tha thứ , và nhận được nó từ chính người phụ nữ mà có người anh trai bị giết hại .
Senegalese , người thanh niên trẻ đang ngồi chiếc xe lăn này , đã từng là một người lính trẻ em , dưới sự chỉ huy của đại tướng , cho đến khi anh không tuân theo mệnh lệnh , và đại tướng đá bắn nát 2 chân anh ta .
Anh ấy đã tha thứ Đại tướng trong tấm hình này .
Đại tướng đã liều mạng của chính mình khi ông tới gặp những người có gia đình đã bị ông giết .
Trong tấm hình này , một nhóm người giận dữ ở 1 khu ổ chuột bao quanh ông ý .
Và Joshua im lặng khi họ trút giận lên đầu ông .
Tấm hình này , đối với tôi , rất giống một vở kịch của Shakespeare , với một người đàn ông , bị bao quanh bởi nhiều ảnh hưởng khác nhau , cố gắng giữ vững một điều thật trong lòng mình , trong bối cảnh những đau khổ mà ông ấy đã tự tạo ra .
Tôi hết sức xúc động trong những cuộc gặp này .
Nhưng câu hỏi là , sự tha thứ và cứu rỗi có thể thay thể được công lý ?
Joshua đã nói ông không hề sợ phải ra toà cho những tội ác của mình , và nói về những tội ác đó từ những hộp xà bông dọc Monrovia , đến những khán giả bao gồm cả nạn nhân của ông .
Ông ấy là một phát ngôn viên hiếm có cho ý tưởng tách rời nhà thờ và nhà nước .
Câu chuyện thứ 2 mà tôi muốn kể là một nhóm những người phụ nữ chiến đấu đặc biệt với những kỹ năng giữ hoà bình độc đáo .
Liberia đã bị tàn phá bởi một trong những cuộc nội chiến đẫm máu nhất châu Phi , đã làm hơn 200.000 người chết , và hàng ngàn người phụ nữ mang vết xẹo của hiếp dâm và tội ác theo quy mô lớn .
Liberia hiện giờ là nhà của một nhóm phụ nữ liên hợp quốc những người giữ hoà bình từ Ấn Độ .
Những người phụ nữ này , rất nhiều đến từ những thành phố nhỏ ở Ấn Độ , đã giúp giữ hoà bình ở nơi cách xa nhà và gia đình của họ .
Họ dùng thương lượng và sự khoan dung nhiều hơn là vũ khí .
Người chỉ huy nói với tôi rằng một người phụ nữ có thể thấy được một nguy cơ bạo lực tốt hơn đàn ông .
Và họ có thể giảng hoà 1 cách bình yên .
Người đàn ông này đã rất say , và ông rất quan tâm tới máy ảnh của tôi , cho tới khi ông ấy nhận ra những người phụ nữ , đã kịp xử lý ông với nụ cười , và những khẩu súng AK-47 sẵn sàng , tất nhiên .
Đội ngũ này có vẻ như rất may mắn , và chưa có mất mát nào , mặc dù rất nhiều người giữ hoà bình đã bị giết ở Liberia .
Vâng , tất cả những người bị giết là đàn ông .
Rất nhiều những người phụ nữ lập gia đình đã có con , và họ nói rằng khó khăn nhất trong công việc của họ là ở xa con cái .
Tôi đi theo những người phụ nữ này trong những cuộc tuần tra , và quan sát khi họ đi ngang qua những người đàn ông , mà rất nhiều trong số đó đã phát biểu thô tục không ngừng .
Và khi tôi hỏi một trong những người phụ nữ này về phản ứng shock và sợ hãi , cô ấy nói , &quot; Đừng lo , ở nhà cũng vậy thôi .
Chúng tôi biết cách đối phó với những tên này , &quot; và làm bơ không biết họ .
Ở một đất nước bị tàn phá nhiều bởi bạo lực đối với phụ nữ , những người Ấn Độ giữ hoà bình đã khiến nhiều phụ nữ địa phương tham gia ngành công an .
Đôi khi , khi chiến tranh kết thúc và những đội làm phim ra đi , những câu chuyện cảm hứng nhất là những câu chuyện ở ngay dưới radar .
Tôi quay về Ấn Độ và không ai mua những câu chuyện này .
Và một biên tập viên nói với tôi rằng cô ấy không quan tâm đến những thứ mà cô ấy gọi là &quot; câu chuyện lao động thủ công &quot;
Năm 2007 và 2009 , tôi làm những câu chuyện về Phòng cháy chữa cháy Delhi , mà trong mùa hè , có lẽ đây là đơn vị PCCC bận rộn nhất trên thế giới .
Họ trả lời hơn 5.000 cuộc điện thoại trong vòng 2 tháng .
Và đó là chưa kể đế những khó khăn như sức nóng và kẹt xe .
Một điều kì lạ xảy ra trong lần quay phim này .
Bởi vì tắc đường , chúng tôi đã bị trễ khi đến một khu ổ chuột , một khu ổ chuột lớn , vừa bị cháy .
Khi chúng tôi tới gần , những đám đông giận giữ tấn công xe chúng tôi và ném đá , bởi hàng trăm người .
Những người này đã rất sợ hãi khi đám đông tấn công xe của chúng tôi .
Tuy nhiên , mặc cho sự giận dữ , những người lính cứu hoả ra khỏi xe và thành công giập tắt lửa .
Chạy giữa đám đông giận giữ với đôi găng sắt , và một vài người đội mũ bảo hiểm để tránh thương tích .
Một vài người địa phương giật lấy vòi nước từ những người lính cứu hoả để giập tắt nhà của họ .
Lúc này , hàng trăm nhà đã bị phá huỷ .
Nhưng những câu hỏi vẩn vơ trong đầu tôi đó là , nguyên nhân gì khiến họ tấn công những chiếc xe cứu hoả đến cứu gia đình họ ?
Sự giận dữ này đến từ đâu ?
Và làm thế nào để chúng ta chịu trách nhiệm cho việc này ?
45 % của 14 triệu người sống ở Delhi trong những khu ổ chuột trái phép , nới mà lúc nào cũng đông đúc .
Họ không có ngay cả những tiện nghi căn bản nhất .
Và đây là điểm chung đối với tất cả những thành phố lớn .
Quay về Delhi . Một kho hoá chất lớn đã phát hoả , và hàng ngàn thùng đựng chất hoá dầu đã cháy và nổ xung quanh chúng tôi .
Nó nóng đến mức , những vòi nước phải phun vào những người lính cứu hoả chiến đấu gần lửa và không có quần áo bảo vệ .
Ở Ấn Độ , chúng tôi thường thích than vãn về nhà nước .
Nhưng ở đây , những người lãnh đạo đội PCCC Delhi , ông R.C. Sharman , ông A.K. Sharman , đứng đầu đội cứu hoả với những nhân viên của họ .
Một điều kì diệu ở một đất nước mà lao động thủ công thường bị khinh rẻ .
Trong những năm qua , niềm tin của tôi về sức mạnh của việc kể chuyện đã được thử thách .
Và tôi có những nghi ngờ về sự hiệu quả của nó , và về niềm tin của tôi về nhân loại .
Tuy nhiên , một bộ phim tôi quay đã được chiếu trên kênh National Geographic .
Và khi phát sống , tôi nhận được điện thoại từ những người tôi làm việc cùng và họ nói rằng họ đã nhận được hàng trăm cuộc điện thoại chúc mừng .
Một vài lính cứu hoả còn nói với tôi là họ được truyền cảm hứng để làm tốt hơn vì họ rất vui vì nhận được những lời cảm ơn , hơn là những cục gạch .
Và dường như câu chuyện này đã thay đổi quan điểm về đội PCCC Delhi , ít nhất là trong tâm trí của những khán giả truyền hình , đọc báo và nhà của họ không bị cháy .
Đôi khi , tập trung vào những điều anh hùng , đẹp đẽ và lý tưởng , mà bất kể bối cảnh , có thể giúp phóng đại những điều vô hình trong 3 cách khác nhau , trong nhân vật chính của câu chuyện , trong khán giả , và trong người kể chuyện .
Và đó là sức mạnh của việc kể chuyện .
Tập trung vào những gì trang nghiêm , can đảm và đẹp đẽ , và nó sẽ phát triển . Cảm ơn .
Lucianne Walkowicz : Tìm kiếm những hành tinh xung quanh các vì sao
Bằng cách nào chúng ta có thể phát hiện những hành tinh -- thậm chí những hành tinh có sự sống -- xung quanh các vì sao ? Bằng cách quan sát những đốm sáng lờ mờ khi một hành tinh di chuyển cắt ngang mặt trời , diễn giả TED Lucianne Walkowicz và dự án Kepler của cô đã tìm thấy khoảng 1200 hệ thống hành tinh khác . Với những kĩ thuật mới này , họ đang tiếp cận tới việc tìm ra những hành tinh phù hợp với sự sống .
Những hệ hành tinh bên ngoài Hệ Mặt Trời giống như những thành phố xa xăm với ánh đèn thoắt ẩn thoắt hiện , mà chúng ta không bao giờ có thể đặt chân tới .
Bằng cách nghiên cứu thứ ánh sáng chớp tắt ấy , chúng ta có thể biết được cách các ngôi sao và hành tinh tương tác với nhau để hình thành một &quot; hệ sinh thái &quot; của riêng chúng nơi sự sống có thể sinh sôi và phát triển .
Trong bức hình toàn cảnh Tokyo về đêm này , tôi đã giấu một số dữ liệu của chiếc kính thiên văn mới nhất , Kepler Mission .
Các bạn phát hiện ra nó không ?
Nó đây .
Đây chỉ là một bộ phận nhỏ bầu trời mà Kepler đang quan sát , nhắm tìm kiếm những hành tinh bằng cách đo lượng ánh sáng của hơn 150.000 ngôi sao , cùng một lúc , cứ 30 phút một lần , và cực kì chính xác .
Thứ chúng tôi đang tìm kiếm là những điểm sáng nhỏ bé mờ nhạt gây ra bởi một hành tinh di chuyển ngang qua một ngôi sao và chặn bớt ánh sáng từ ngôi sao đó truyền đến đây .
Chỉ sau 2 năm đưa vào vận hành , chúng tôi đã phát hiện ra hơn 1.200 hệ hành tinh tiềm tàng quanh các ngôi sao .
Để các bạn dễ hình dung , trong suốt 2 thập kỉ vừa qua , chúng ta chỉ thấy khoảng 400 hệ trước khi có Kepler .
Khi chúng tôi dò được những đốm sáng này , chúng tôi có thể xác định được nhiều thứ .
Ví dụ , chúng tôi biết rằng có một hành tinh tồn tại ở đó , chúng tôi cũng đo được kích cỡ của nó và khoảng cách của nó đến ngôi sao chính trong hệ .
Việc xác định khoảng cách rất quan trọng vì nó chúng tôi biết lượng ánh sáng mà hành tinh ấy nhận được .
Việc biết khoảng cách và xác định lượng quang năng rất quan trọng , hãy tưởng tượng như việc chúng ta đang ngồi quanh đống lửa trại . Bạn cần ngồi đủ gần để giữ ấm , nhưng không quá gần đến nỗi bạn bị thiêu rụi .
Tuy nhiên , có nhiều thứ để tìm hiểu về những ngôi sao này , hơn là việc bạn nhận được bao nhiêu ánh sáng từ chúng .
Và đây là lí do .
Đây là ngôi sao của chúng ta : Mặt Trời .
thể hiện bằng ánh sáng nhìn thấy được .
Đó là loại ánh sáng mà bạn có thể quan sát được bằng mắt thường .
Bạn sẽ nhớ lại rằng nó trông khá giống một quả cầu màu vàng -- thứ Mặt Trời mà trẻ con hay vẽ .
Nhưng bạn cũng để ý thấy thứ khác , rằng trên bề mặt Mặt Trời có những đốm màu đen .
Những thứ này được gọi là vết đen , và chúng chỉ là một trong số các biểu hiện của từ trường Mặt Trời .
Chúng khiến ánh sáng từ ngôi sao mất ổn định .
Và chúng tôi có thể đo lường sự bất ổn này một cách rất chính xác nhờ Kepler , và truy ra những ảnh hưởng của chúng .
Tuy vậy đây chỉ là phần nổi của tảng băng .
Nếu mắt chúng ta nhìn được tia cực tím hay tia X , chúng ta sẽ thấy rõ những biến động mạnh mẽ trong từ trường của Mặt Trời -- những biến động này cũng diễn ra trên các ngôi sao khác .
Thử nghĩ rằng kể cả khi trời nhiều mây , những sự kiện này vẫn luôn diễn ra ngay trên đầu chúng ta .
Vậy nên khi chúng tôi muốn tìm hiểu xem một hành tinh có phù hợp với sự sống hay không , chúng tôi không chỉ muốn biết tổng lượng quang năng mà nó nhận được hay lượng nhiệt năng có phù hợp không , mà chúng tôi còn muốn xác định điều kiện không gian xung quanh hành tinh đó -- bao gồm loại bức xạ năng lượng cao như thế này , và những tia tử ngoại và tia X do ngôi sao chính sinh ra tràn ngập trong màn bức xạ năng lượng cao này .
Vì vậy , chúng ta không thể quan sát những hành tinh xung quanh các ngôi sao đó một cách chi tiết như khi chúng ta quan sát các hành tinh trong Hệ Mặt Trời .
Đây là ảnh của Kim Tinh , Trái Đất và Hoả Tinh -- 3 hành tinh trong Hệ Mặt Trời có kích cỡ gần giống nhau , nhưng chỉ một trong số chúng có điều kiện thích hợp cho sự sống .
Nhưng ngay lúc này chúng ta có thể đo lường cường độ ánh sáng từ các ngôi sao và qua đó hiểu về mối quan hệ giữa các hành tinh và ngôi sao chính của hệ nhằm tìm ra lời giải về việc hành tinh nào sẽ là ứng viên cho việc truy tìm sự sống ngoài vũ trụ .
Kepler tuy không thể lúc nào cũng tìm ra những hành tinh trong mọi ngôi sao nó quan sát .
Nhưng tất cả những phép đo mà nó thực hiện đều rất quý giá , vì nó cho chúng ta biết về mối quan hệ giữa các vì sao và các hành tinh , và những ngôi sao nào có thể đã đặt nền móng cho việc hình thành sự sống .
Kính thiên văn Kepler chỉ là dụng cụ để quan sát , chính chúng ta mới là những người đóng vai trò quyết định .
Xin cảm ơn .
Diebedo Francis Kere : Xây dựng bằng đất sét ... và cộng đồng
Diébédo Francis Kéré hiểu rõ anh ấy muốn làm gì khi có được tấm bằng ngành kiến trúc ... Anh muốn trở về quê hương ở Gando , Burkina Faso , để cùng hàng xóm láng giềng gặt hái thành quả từ học vấn của mình . Trong buổi trò chuyện thú vị này , Kéré giới thiệu một trong số những thiết kế tuyệt vời anh đã giúp xây dựng trong ngôi làng nhỏ của mình trong nhiều năm sau khi tốt nghiệp , bao gồm cả thiết kế đoạt giải thưởng là ngôi trường tiểu học được xây dựng từ đất sét bởi cả cộng đồng .
Tôi muốn nói cho các bạn biết kiến trúc đã giúp thay đổi cuộc sống cộng đồng của tôi và mở ra những cơ hội để hy vọng như thế nào .
Tôi là một thổ dân Burkina Faso
Theo Ngân hàng Thế giới , Burkina Faso là một trong những quốc gia nghèo nhất thế giới , nhưng việc lớn lên tại một nơi như vậy sẽ giống như thế nào ?
Tôi là một ví dụ trong trường hợp này .
Tôi sinh ra trong một ngôi làng nhỏ tên Gando .
Ở Gando , không có điện , không có sự tiếp cận với nguồn nước sạch , và không có trường học .
Nhưng bố tôi muốn tôi học đọc và viết .
Vì lý do này , tôi đã phải rời xa gia đình khi tôi lên 7 và sống ở một thành phố cách xa làng tôi mà không có liên lạc gì với gia đình cả .
Ở nơi đó tôi được ngồi học trong một lớp học như thế với hơn 150 đứa trẻ khác , và trong suốt 6 năm .
Thời điểm đó , tôi đến trường và thấy bạn học của mình đã chết .
Hiện tại , cũng không có nhiều thay đổi lắm .
Làng tôi vẫn không có điện .
Mọi người vẫn chết dần chết mòn ở Burkina Faso , và việc tiếp cận với nước sạch vẫn là một vấn đề lớn .
Tôi đã may mắn . Tôi may mắn , vì đây là thực tế cuộc sống khi tôi lớn lên ở một nơi như thế .
Nhưng quả là tôi đã may mắn .
Tôi nhận được học bổng .
Tôi có thể tới Đức để du học .
Vì thế mà tôi tin là tôi không cần phải giải thích với các bạn rằng việc đứng trước các bạn ngày hôm nay là một đặc ân to lớn như thế nào đối với tôi .
Từ Gando , làng tôi ở Burkina Faso , đến Berlin , Đức để trở thành một kiến trúc sư là một bước tiến lớn , rất lớn .
Nhưng phải làm gì với đặc ân này đây ?
Ngay khi còn là một sinh viên , tôi đã muốn mở ra những cơ hội tốt hơn cho trẻ em ở Gando .
Tôi chỉ muốn dùng kỹ năng của mình để xây một ngôi trường .
Nhưng làm sao làm được khi bạn chỉ là một sinh viên và không có tiền ?
Ồ vâng , tôi đã bắt đầu thiết kế và gây quỹ .
Việc gây quỹ không phải là nhiệm vụ dễ dàng
Thậm chí tôi còn kêu gọi cả bạn học của mình tiêu ít tiền hơn cho cà phê và thuốc lá , để tài trợ cho dự án xây trường học của tôi .
Thật kỳ diệu , 2 năm sau , tôi đã có được 50.000 đô la .
Khi tôi trở về quê nhà ở Gando để báo tin vui , dân làng rất đỗi vui mừng , nhưng rồi khi họ nhận ra rằng tôi định dùng đất sét , họ đã rất ngạc nhiên .
&quot; Một ngôi nhà bằng đất sét không thể đứng vững qua nổi một mùa mưa , vậy mà Francis lại muốn chúng ta dùng đất sét để xây trường học .
Đây có phải là lý do cậu ấy tiêu tốn rất nhiều thời gian du học tại châu Âu thay vì làm việc với chúng ta ngoài đồng ruộng ? &quot;
Người dân làng tôi dùng đất sét để xây dựng mọi công trình nhưng họ lại không tìm thấy bất kỳ sự cải tiến nào với bùn .
Vì thế tôi phải thuyết phục họ .
Tôi bắt đầu nói chuyện với mọi người , và tôi đã thuyết phục họ và chúng tôi bắt đầu làm việc .
Phụ nữ , đàn ông , cả dân làng , đều tham gia vào quá trình xây dựng .
Tôi được cho phép sử dụng các kỹ thuật truyền thống .
Ví dụ với nền nhà bằng đất sét những nam thanh niên đến và đứng như thế này , nện chày hàng tiếng đồng hồ , và rồi những người mẹ đến , và họ tiếp tục nện trong tư thế như thế này , hàng giờ , đổ nước và nện xuống .
Và sau đó là những người đánh bóng tới .
Họ bắt đầu đánh bóng nền nhà với một viên đá trong hàng giờ .
Và bạn nhận được kết quả thế này đây , rất mịn , như mông em bé vậy .
Hình ảnh không chỉnh sửa photoshop .
Đây là ngôi trường , được xây dựng bởi cả cộng đồng .
Những bức tường hoàn toàn được dựng lên bởi những khối đất sét ép ở Gando .
Kết cấu mái nhà được làm từ những thanh thép giá rẻ ẩn bên trong khối bê tông như bình thường .
Bên trong lớp học , trần nhà được tạo từ cả 2 thứ trên với nhau .
Trong ngôi trường này , có một ý tưởng đơn giản : đó là tạo ra sự thoải mái trong lớp học .
Đừng quên là nhiệt độ có thể lên tới 45 độ C ở Burkina Faso , bằng sự thông gió đơn giản , tôi muốn tạo những lớp học tốt cho cả việc dạy và học .
Và đây là hình ảnh dự án ngày nay , 12 năm tuổi , vẫn trong tình trạng tốt nhất .
Và những đứa trẻ , chúng yêu ngôi trường này .
Với tôi và cộng đồng của tôi , dự án này là một thành công to lớn .
Nó mở ra cơ hội để thực hiện nhiều dự án hơn ở Gando .
Vì thế tôi đã làm được rất nhiều dự án , và sau đây tôi sẽ chia sẻ với các bạn chỉ 3 trong số chúng .
Đầu tiên là việc mở rộng ngôi trường , tất nhiên .
Làm thế nào để giải thích những bản vẽ và kỹ thuật với những người không biết đọc và viết ?
Tôi bắt đầu với việc xây dựng hình mẫu như thế này .
Việc cải tiến là xây dựng một mái vòm bằng đất sét
Vì thế , tôi đã nhảy lên trên đỉnh vòm như thế này , với đội của tôi , và mái vòm vẫn làm việc .
Cả cộng đồng theo dõi . Nó vẫn hiệu quả .
Vậy chúng tôi có thể xây .
Rồi chúng tôi tiếp tục xây dựng , và đây là thành quả .
Bọn trẻ rất vui sướng , và chúng thích nó .
Cộng đồng rất tự hào . Chúng tôi đã thành công .
Ngay cả những con vật , như những chú lừa này , cũng thích các công trình của chúng tôi .
Dự án tiếp theo là thư viện ở Gando .
Như các bạn thấy đấy , chúng tôi cố gắng đưa những ý tưởng khác biệt vào các công trình của chúng tôi , nhưng chúng tôi thường không có nhiều nguyên liệu .
Ở Gando chúng tôi có những hũ đất sét .
Chúng tôi muốn sử dụng chúng để tạo những lỗ mở .
Các bạn có thể thấy chúng tôi mang chúng tới công trường xây dựng .
Chúng tôi bắt đầu cắt những cái hũ ra , và rồi đặt chúng trên đỉnh mái nhà nhà trước khi đổ bê tông , và bạn có kết quả như thế này .
Những lỗ thoáng giúp đẩy khí nóng ra ngoài và đem ánh sáng vào .
Rất đơn giản .
Dự án gần đây nhất của tôi tại Gando là một ngôi trường trung học .
Tôi muốn chia sẻ nó với các bạn .
Sáng kiến trong dự án này là đúc bùn giống như đổ bê tông vậy .
Làm thế nào để đúc bùn ?
Chúng tôi bắt đầu làm rất nhiều vữa , như các bạn có thể thấy , và khi mọi thứ sẵn sàng , khi bạn biết công thức tốt nhất là gì và hình dạng hoàn hảo nhất là gì , bạn bắt tay làm việc cùng cộng đồng .
Và thỉnh thoảng tôi có thể đi .
Mọi người có thể tự làm .
Tôi tới đây để nói chuyện với các bạn như thế này .
Một yếu tố khác ở Gando là mưa .
Khi những cơn mưa tới , chúng tôi khẩn trương bảo vệ những bức tường yếu ớt chống lại nước mưa .
Đừng nhầm lẫn với tác phẩm của Christo và Jeanne-Claude .
Chỉ đơn giản là chúng tôi bảo vệ những bức tường của mình .
Những cơn mưa ở Burkina tới rất nhanh , và sau đó , là ngập lụt ở khắp nơi trên đất nước .
Thế nhưng , với chúng tôi thì mưa lại rất có lợi .
Nó mang cát và sỏi tới sông thứ mà chúng tôi cần để xây dựng .
Chúng tôi chỉ phải đợi cho cơn mưa qua đi .
Chúng tôi lấy cát , trộn với đất sét , và tiếp tục xây dựng .
Chỉ có vậy .
Dự án ở Gando luôn gắn liền với việc đào tạo con người , bởi vì tôi chỉ mong muốn , một ngày khi tôi qua đời , ít nhất có 1 người Gando tiếp tục làm công việc này .
Nhưng các bạn sẽ phải rất ngạc nhiên , rằng tôi vẫn còn sống .
Và bây giờ , dân làng tôi có thể sử dụng các kỹ năng của họ để kiếm tiền cho mình .
Bình thường , với một thanh niên trẻ ở Gando nếu muốn kiếm tiền , anh ta phải rời khỏi quê hương đến thành phố , thỉnh thoảng có thể bỏ quê hương mà không bao giờ quay trở lại , khiến cho cộng đồng trở nên yếu hơn .
Nhưng giờ họ có thể ở lại và làm việc ở những công trình xây dựng khác và kiếm tiền nuôi sống gia đình .
Có một đặc trưng mới trong công việc này .
Vâng , các bạn biết đấy .
Tôi đã giành rất nhiều giải thưởng với công việc này .
Chắc chắn rằng điều này đã mở ra những cơ hội .
Tôi trở lên hiểu bản thân mình .
Lý do tại sao tôi làm những việc tôi làm chính là vì cộng đồng mình .
Khi tôi còn nhỏ , đi học , trở về Gando mỗi kỳ nghỉ .
Cuối mỗi kỳ nghỉ , tôi phải tạm biệt cộng đồng , đi từ nhà này tới nhà khác .
Tất cả những phụ nữ ở Gando sẽ kéo áo của họ như thế này và đưa cho tôi hết số tiền họ có .
Trong văn hoá chúng tôi , đây là một biểu tượng của tình yêu thương sâu sắc
Lúc còn là cậu bé 7 tuổi , tôi đã rất ấn tượng .
Một ngày tôi hỏi mẹ tôi , &quot; Tại sao tất cả những người phụ nữ này lại yêu quý con đến vậy ? &quot;
Bà trả lời , &quot; Họ đang đóng góp để chi trả cho việc học của con đấy hy vọng rằng con sẽ thành công và một ngày nào đó trở lại và giúp cải thiện chất lượng cuộc sống của cả cộng đồng . &quot;
Giờ đây tôi hy vọng rằng mình đã có thể khiến cho cộng đồng cảm thấy tự hào qua công việc này , và tôi hy vọng tôi đã có thể chứng tỏ cho các bạn thấy sức mạnh của cộng đồng , và cho các bạn biết rằng kiến trúc có thể khiến cho các cộng đồng tạo nên tương lai của chính họ .
Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn . Cảm ơn . Cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Joachim de Posada nói : Đừng ăn kẹo dẻo .
Trong cuộc nói chuyện ngắn này ở TED U , Joachim de Posada chia sẻ một thí nghiệm thú vị về trì hoãn sự thoả mãn tức thời-- và làm thế nào nó có thể tiên đoán thành công trong tương lai . Thí nghiệm này sử dụng những thước phim vi-deo vô giá về những đứa trẻ nỗ lực tối đa để không ăn kẹo dẻo .
Tôi có mặt ở đây vì tôi có một thông điệp rất quan trọng . Tôi nghĩ rằng tôi đã tìm ra yếu tố quan trọng nhất của sự thành công
Và nó được tìm ra ngay rất gần đây , Stanford
Giáo sư tâm lý học mang những đứa trẻ bốn tuổi và cho chúng vào một phòng chỉ có chúng .
và ông ấy bảo những đứa trẻ bốn tuổi rằng &quot; Johnny , ông sẽ để cháu ở đây với một viên kẹo dẻo trong vòng 15 phút
Nếu sau khi ông quay lại và miếng kẹo dẻo vẫn còn ở đây cháu sẽ có thêm một viên nữa . Vậy là cháu sẽ có hai viên . &quot;
Bảo một đứa trẻ bốn tuổi phải chờ 15 phút cho thứ chúng thích cũng giống như bảo chúng ta rằng , &quot; Chúng tôi sẽ mang cà-phê đến trong vòng hai giờ &quot; .
Chính xác là như vậy .
Vậy thì chuyện gì xảy ra khi giáo sư rời khỏi phòng ?
Ngay khi cánh cửa đóng lại ...
hai phần ba đứa trẻ ăn ngay miếng kẹo dẻo .
5 giây , 10 giây , 40 giây , 50 giây , 2 phút , 4 phút , 8 phút ,
một số chờ đến phút 14,5 .
Không thể chịu nổi . Không đợi được .
Cái thú vị là ở chỗ một phần ba số đứa trẻ sẽ nhìn miếng kẹo và làm thế này ...
lại nhìn nó .
lại đặt nó lại .
Chúng sẽ đi vòng quanh . Nghịch với áo , quần .
Đứa trẻ đó , ngay từ lúc 4 tuổi , đã hiểu rằng cái nguyên lý quan trọng nhất của thành công. đó là khả năng trì hoãn sự thoả mãn tức thời .
Khả năng tự kiềm chế , là yếu tố quan trọng nhất của thành công
15 năm sau , 14 hay 15 năm sau , nghiên cứu tiếp theo .
Họ đã tìm ra gì ?
Họ nhìn lại những đứa trẻ bây giờ đã 18 , 19 tuổi .
Và họ thấy rằng 100 % những đứa trẻ đã không ăn miếng kẹo dẻo đang thành công .
Chúng có điểm số tốt . Chúng có cuộc sống tuyệt vời .
Chúng đang hạnh phúc . Chúng vạch ra những kế hoạch của mình .
Chúng có quan hệ tốt với giáo viên , bạn bè cùng trường .
Chúng đang sống rất tốt .
Một số lớn những đứa trẻ đã ăn miếng kẹo dẻo . Chúng đang gặp khó khăn .
Chúng không thể lên tới bậc đại học .
Chúng có điểm số tồi . Một số bỏ học .
Một vài vẫn bám trụ với điểm số tồi tệ .
Một số có điểm cao .
Tôi có một câu hỏi trong đầu : vậy những đứa trẻ gốc Tây Ban Nha có hành động giống như những đứa trẻ người Mỹ không ?
Do vậy tôi tới Colombia . Và tôi thực hiện lại thí nghiệm trên .
Và nó thật thú vị.Tôi làm thí nghiệm với những đứa trẻ 4 , 5 , và 6 tuổi .
Để tôi cho các bạn biết chuyện gì đã xảy ra .
Vậy chuyện gì đã xảy ra ở Colombia ?
Những đứa trẻ gốc Tây Ban Nha , hai phần ba chúng đã ăn miếng kẹo dẻo . Một phần ba không ăn .
Đứa bé gái này là một trường hợp thú vị . Cô bé chỉ ăn phần bên trong miếng kẹo dẻo .
Nói cách khác , cô muốn chúng tôi nghĩ rằng cô đã không ăn , vậy là cô sẽ có 2 miếng .
Nhưng cô đã ăn nó .
Vì vậy chúng ta biết rằng cô sẽ thành công . Nhưng chúng ta phải trông chừng .
Cô không nên làm việc ở ngân hàng chẳng hạn , hay làm việc ở quầy thu ngân .
Nhưng cô sẽ thành công .
Và nguyên lý trên áp dụng cho mọi thứ . Kể cả trong buôn bán .
Người bán hàng mà -- khi khách hàng nói , &quot; tôi muốn cái kia &quot; lập tức nói , &quot; Vâng , của anh đây . &quot;
Người này đã ăn miếng kẹo dẻo .
Nếu người bán hàng nói , &quot; Chờ một chút .
Để tôi hỏi anh một vài câu hỏi để xem đây có phải là một lựa chọn tốt không . &quot;
Người này sẽ bán được nhiều hơn nhiều .
Vậy là nguyên lý này đã đi vào cuộc sống .
Tôi sẽ kết thúc như thế này -- người Hàn Quốc đã ứng dụng nguyên lý này .
Bạn biết không ? Điều này thật tốt rằng chúng ta cần một cuốn sách kẹo dẻo cho trẻ em .
Chúng tôi đã làm . Và hiện nay nó đang có mặt ở khắp nơi tại Hàn Quốc .
Họ dạy những đứa trẻ đúng theo nguyên lý này .
Và chúng ta cũng cần học những nguyên lý này ở Hoa Kỳ . Bởi chúng ta đang có một món nợ lớn .
Chúng ta đang tiêu thụ nhiều kẹo dẻo hơn là sản xuất ra chúng .
Cảm ơn rất nhiều .
Gregory Stock : Không ngừng cải tiến -- Đó chính là đặc tính của loài người
Trong bài diễn thuyết đầy lời tiên đoán vào năm 2003 -- chỉ vài ngày trước khi cừu Dolly được nhồi bông -- nhà đạo đức và công nghệ sinh học Gregory Stock hướng tới các công nghệ mới ý nghĩa hơn như trẻ sơ sinh tuỳ biến theo nguyện vọng của cha mẹ chẳng hạn . Các công nghệ này có thể sẽ định hướng quá trình tiến hoá của loài người trong tương lai .
Cuộc sống trong tương lai và nơi làm sáng tỏ nền sinh học của chúng ta -- và làm ơn bật đèn lên nhé . Tôi sẽ không chiếu slide đâu .
Tôi sẽ nói về nơi chúng ta có thể bị đẩy đến .
Tôi đã thấy toàn bộ hình ảnh của 2 khu vực đầu tiên .
Tôi cảm thấy phần nào tội lỗi khi nói chuyện đầy hứng khởi về tương lai .
Dù sao cũng thấy không ổn lắm .
Tuy nhiên , tôi không bận tâm nhiều lắm vì khi xét lại chính là quỹ đạo lớn hơn này , sẽ vẫn còn -- con người trong tương lai sẽ vẫn còn nhớ đến thời kỳ này .
Tôi muốn nói đôi chút về lý do tại sao các tầm nhìn của Jeremy Rivkins ông là người muốn cấm các công nghệ này hay tầm nhìn của Bill Joys , ông muốn từ bỏ chúng tại sao họ cho rằng đi theo con đường đó sẽ đẩy chúng ta vào thảm kịch .
Tôi chú trọng đến sinh học , các môn khoa học sinh vật .
trong tương lai có ý nghĩa rất quan trọng với con người .
bởi vì chúng ta đều bằng xương bằng thịt cả .
Chúng ta là các sinh vật .
Và với sinh học chúng ta có thể định hình tương lai của chúng ta và con cháu sau này -- liệu chúng ta có kiểm soát được quá trình lão hoá không , liệu chúng ta có học được phòng tránh bệnh Alzheimer , bệnh tim và ung thư không .
Tôi thấy Shakespeare đã nói về điều này rất hay .
Và tôi sẽ mượn lời ông để diễn đạt lại .
Ông đã nói , &apos; &apos; Và thế là , thời gian trôi đi chúng ta lớn lên rồi trưởng thành .
Và rồi thời gian trôi đi , chúng ta già nua rồi chết đi .
Cuối cùng còn lại một câu chuyện mà thôi . &quot;
Cuộc đời thật ngắn ngủi .
Và chúng ta cần nghĩ đôi chút đến việc lập kế hoạch .
Thậm chí trong thế giới các nước phát triển chúng ta sẽ mất đi mọi thứ chúng ta yêu quý .
Khi bạn bắt đầu già đi một chút thì tâm trí bạn sẽ nhồi nhét đầy các đoạn băng , những thứ đã giúp bạn phát huy sức mạnh sẽ trở thành thứ yếu .
Tôi hơi bi quan một chút giống như Ray Kurzweil và Eric Drexler .
Nó thực sự quan trọng trong cuộc sống của chúng ta .
Chúng ta ảo tưởng khá nhiều về khả năng kiểm soát sinh học .
Các bạn cần xem xét Đề Án Bộ Gen Người .
Cách đây gần 2 năm ai cũng bàn tán về việc chúng ta đã tìm ra cái nôi của sinh học .
Chúng ta giải mã các đoạn mã .
Chúng ta đang đọc cuốn sách cuộc sống .
Nó gợi lại sự kiện Neil Armstrong bước đi trên mặt trăng năm 1969 . Có vẻ như ai cũng đi lên mặt trăng tới nơi rồi .
Và chúng ta đã đều thấy vào năm 2001 : Một Cuộc Du Hành Không Gian .
Đó là năm 2003 , không có HAL .
Chẳng có chuyến phiêu lưu tới chị Hằng nào , chứ đừng nói tới các mặt trăng của sao Mộc .
Và chúng ta vẫn chỉ đang quẩn quanh với một số thành tựu .
Nên chẳng có gì là lạ nếu ai đó băn khoăn liệu từ 30 đến 40 năm tới chúng ta sẽ nhìn nhận lại vấn đề này không . Và toàn bộ buổi diễn thuyết hôm nay tôi sẽ nói về Dự Án Bộ Gen Ở Người , và ý nghĩa của nó . Nó sẽ rất có giá trị đấy .
Tuy nhiên vấn đề không phải ở đó
vì khi nói về sự di truyền và đặc điểm sinh học ở con người cũng như biến đổi và điều chỉnh chúng , chúng ta sẽ đề cập tới việc thay đổi chính chúng ta .
Và điều này rất quan trọng .
Nếu nghi ngờ về mức độ ảnh hưởng của công nghệ tới cuộc sống , các bạn chỉ việc tới một thành phố lớn bất kỳ .
Đây không phải khoảng đất tập họp của tổ tiên Pleisticine của chúng ta .
Chúng ta đang áp dụng công nghệ này , nó đang ngày càng chuẩn xác và hiệu quả hơn , chúng ta đang quay lại sử dụng nó .
Trước khi hoàn thiện chúng ta sẽ thay đổi bản thân toàn diện như chúng ta đã thay đổi thế giới .
Nó sẽ xảy ra sớm hơn so với mọi người tưởng nhiều .
Nó sẽ hoàn toàn cách mạng hoá ngành y tế và chăm sóc sức khoẻ . Đó là điều hiển nhiên .
Nó sẽ thay đổi phương thức sinh sản .
Thay đổi cách chúng ta kiểm soát và thay đổi cảm xúc .
Thậm chí có thể thay đổi tuổi thọ con người .
Nó sẽ khiến chúng ta phải hỏi con người là gì .
Ngữ cảnh rộng hơn là hai cuộc đổi mới chưa từng thấy đang diễn ra hiện nay .
Cuộc đổi mới đầu tiên rất rõ ràng , cuộc đổi mới silicon , mà các bạn ai cũng biết .
Nó đang thay đổi cuộc sống của chúng ta theo nhiều cách và vẫn sẽ tiếp tục thay đổi .
Điều cốt lõi là chúng ta đang đứng trên cát silicon trơ dưới chân chúng ta và chúng ta đang hít thở một nồng độ nhất định tác hại đến sức khoẻ . Thậm chí vượt qua nó .
cuộc cách mạng trong ngành sinh học .
Cuộc cách mạng bộ gen , protein học , trao đổi chất học , mọi thứ &quot; học &quot; đó nghe thật hoành tráng .
Chúng ta đang nắm bắt khả năng kiểm soát một tương lai đổi mới .
Ý tôi là chúng ta đang sử dụng công nghệ để thúc đẩy cuộc cải cách .
Chúng ta sẽ tiến đến đâu thì vẫn chưa ngã ngũ .
Nhưng trong 5 đến 10 năm tới chúng ta sẽ bắt đầu thấy một số thay đổi sâu sắc .
Các thay đổi tức thì sẽ diễn ra trong ngành y tế .
Ngành y tế dự phòng sắp chuyển biến vì chúng ta bắt đầu có thể phân biệt được mọi yếu tố nguy hiểm mà mỗi cá nhân gặp phải .
Nhưng ai sẽ trả tiền ?
Và chúng ta sẽ hiểu toàn bộ thông tin phức tạp này ra sao ?
Giao tiếp được với thông tin đó sẽ là thách thức công nghệ thông tin của thế hệ tiếp theo .
Rồi thì bộ gen dược học - kết hợp giữa y dược và di truyền học -- biến đổi các loại thuốc để tuỳ ứng với cơ địa của mỗi người mà Juan đã đề cập đến trước đó .
Nó sẽ tạo ra các ảnh hưởng bất ngờ .
Và nó cũng sẽ được dùng cho chế độ ăn kiêng , các nguồn cung cấp dinh dưỡng nữa .
Nhưng ảnh hưởng lớn ở chỗ chúng ta sẽ có thuốc chỉ định cho cá nhân .
Và chúng ta sẽ không thể hỗ trợ các chi phí sản xuất các loại thuốc bom tấn hiện nay .
Quá trình ủng hộ sẽ tan rã .
Quá chậm chạp
và nguy hiểm ,
không phù hợp với tương lai chúng ta đang hướng tới .
Một điều nữa là chúng ta sẽ phải làm việc với kiến thức này .
Thật tuyệt khi nghe thấy , &quot; Oài , 99.9 % các chữ cái trong đoạn mã giống hệt nhau .
Chúng ta đều giống nhau . Tuyệt quá còn gì . &quot;
Và hãy nhìn xung quanh để biết rằng mỗi chúng ta quan tâm đến những việc khác nhau .
Một tên người ngoài hành tinh sẽ thấy chúng ta hao hao giống nhau nhưng tôi lại không thấy bạn giống tôi vì chúng ta luôn cạnh tranh với nhau .
Và chúng ta sẽ phải chấp nhận thực tế rằng giữa chúng ta có những điểm khác biệt cũng như giữa các tiểu cộng đồng người .
Chúng ta không nên phủ nhận vấn đề đó .
Ở các thế hệ kế tiếp sẽ xảy ra những việc gây ảnh hưởng còn sâu sắc hơn .
Đó là khi chúng ta bắt đầu dùng kiến thức này để thay đổi bản thân .
Tôi muốn nói đến hiện tượng lão hoá mà ai cũng quan tâm .
Sẽ thế nào nếu chúng ta có thể làm sáng tỏ và hiểu rõ việc lão hoá -- bắt đầu làm chậm quá trình hay thậm chí đảo ngược nó ?
Nó sẽ làm thay đổi mọi thứ .
Và ai cũng biết nếu có thể , chúng ta sẽ tác động đến quá trình lão hoá bất kể hậu quả là gì .
Thứ hai là biến đổi cảm xúc của chúng ta .
Tôi muốn nói đến Ritalin , Viagra , Prozac , mấy loại đó .
Các bạn biết đấy , đó chỉ là các bước đi chập chững mà thôi .
Sẽ thế nào nếu bạn có thể pha chế các loại dược phẩm khiến bạn cảm thấy thoả mãn và vui vẻ khi được là chính mình .
Nếu nó không gây tác dụng phụ liệu bạn có thể chối từ nó không ?
Hẳn là không rồi .
Nếu không thì bạn sẽ là ai ?
Tại sao bạn làm thế ?
Chúng ta đang hạn chế các chương trình tiến hoá định hướng hành vi của chúng ta .
Việc giải quyết sẽ rất khó khăn .
Lĩnh vực thứ 3 là tái sinh .
Ý tưởng chúng ta sẽ được chọn lựa gen của con cái mình , vì chúng ta đã bắt đầu hiểu ý nghĩa của bộ gen đối với con người .
Đó là vấn đề trọng tâm bàn trong cuốn sách của tôi , có tựa đề &quot; Tái Thiết Kế Con Người &quot; , tôi nói về các chọn lựa và thử thách mà xã hội sẽ gặp phải .
Thứ nhất là sao chép .
Nó đã không xảy ra .
Nó là một vòng tròn trung gian .
Nó sẽ xảy ra trong 5 đến 10 năm tới .
Và sẽ không phải vấn đề to tát gì .
Trì hoãn sự ra đời của một cặp song sinh sẽ không làm lung lay nền văn minh phương Tây .
Nhưng có những việc quan trọng hơn đang diễn ra : chụp ảnh phôi thai .
Lấy một phôi thai có 6 đến 8 tế bào , tách một tế bào ra và tiến hành xét nghiệm di truyền trên tế bào đó , và dựa trên các kết quả xét nghiệm bạn quyết định cấy ghép hoặc loại bỏ phôi thai đó .
Đó là phương pháp phòng tránh các bệnh hiểm nghèo .
Và khả năng phòng tránh các bệnh di truyền sẽ sớm khả thi với phương pháp đó .
Lúc đó từ một công nghệ dành cho những người mắc các chứng vô sinh phải dùng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm và đáp ứng nhu cầu của những người giàu có muốn bảo vệ con cái mình , thì nó sẽ trở thành công nghệ bình dân cho mọi người .
Và quá trình đó sẽ biến đổi từ chỗ chỉ để chữa bệnh trở nên hữu ích , bảo vệ cho những người ốm yếu , giống như nguy cơ mắc bệnh trầm cảm .. chọn lựa các tính cách , cảm xúc , đặc điểm ...
Tất nhiên sẽ có kỹ thuật di truyền .
Trực tiếp đi sâu vào -- hơi xa một chút -- và thay đổi hệ gen trong tế bào đầu tiên của phôi thai .
Tôi đoán phương pháp sẽ là sử dụng các nhiễm sắc thể nhân tạo và nhiễm sắc thể bổ sung , nên chúng ta đi từ 46 đến 47 hoặc 48 .
Và nó không di truyền vì ai muốn truyền lại cho con cái mình các mô đun làm giàu cổ xưa mà họ đã nhận từ bố mẹ mình cách đây 25 năm ?
Đùa thôi , dĩ nhiên chẳng ai muốn thế .
Họ muốn cái mới .
Các phép tương tự với máy tính và lập trình đó sâu xa hơn thế nhiều .
Chúng sẽ hoạt động trong vương quốc này .
Không phải việc gì có thể làm đều nên làm .
Và nó sẽ không được làm .
Nhưng khi một việc khả thi trong hàng nghìn phòng thí nghiệm trên khắp thế giới , sẽ là trọng tâm với các công nghệ này nhận thấy nó đem lại lợi ích và khi chúng gần như không thể kiểm soát được , thì không còn là câu hỏi liệu nó sẽ xảy ra mà là nó sẽ xảy ra khi nào , ở đâu và như thế nào .
Nhân loại sẽ đi xuống con đường này
vì hai lý do :
thứ nhất , toàn bộ các công nghệ này chỉ là một nhánh phụ của việc nghiên cứu y học chính thống ai ai cũng muốn chứng kiến sự ra đời của nó .
Nó sẽ được tài trợ cực kỳ nhiều .
Thứ hai , chúng ta là con người .
Đó là việc chúng ta làm .
Chúng ta cố gắng dùng công nghệ để cải thiện cuộc sống theo cách này hay cách khác .
Nếu tưởng tượng chúng ta sẽ không dùng các công nghệ này khi chúng trở nên phổ biến nghĩa là đã phủ nhận mình là ai cũng như khi tưởng tượng chúng ta sẽ dùng các công nghệ này và sẽ không băn khoăn lo lắng nhiều về nó .
Sự phân cách đang dần mờ nhạt và đã mờ nhạt giữa phương pháp trị liệu và củng cố sức khoẻ , giữa phòng và chữa bệnh , giữa nhu cầu và mong muốn .
Tôi tin đó là điểm trọng tâm .
Người ta có thể cố cấm đoán những thứ đó .
Chắc chắn họ sẽ làm và họ đã làm rồi .
Nhưng nó sẽ chỉ thay đổi sự phát triển ở đâu đó .
Và chặn những thứ này khỏi tầm nhìn .
Nó sẽ giữ công nghệ cho người giàu có vì họ là những người có quyền lực hạn chế mọi luật lệ .
Và nó sẽ ngăn chặn chúng ta tiếp cận nguồn thông tin cần thiết để đưa ra các quyết định sáng suốt về cách sử dụng các công nghệ này .
Chắc chắn chúng ta cần tranh luận về những thứ này .
Và tôi nghĩ thật tuyệt vời vì chúng ta đã làm được điều đó .
Nhưng chúng ta không nên đùa cợt bản thân và nghĩ rằng chúng ta sẽ đạt được đồng thuận về các vấn đề này .
Đơn giản là nó sẽ không xảy ra .
Chúng ảnh hưởng tới chúng ta quá sâu sắc .
Và chúng phụ thuộc quá nhiều vào lịch sử , triết học , tôn giáo , văn hoá , chính trị .
Một số người sẽ xem nó là một điều đáng khinh , tồi tệ và xấu xa .
Số khác sẽ nói , &quot; Tuyệt vời .
Con người đang ngày càng khát vọng nhiều thứ . &quot;
Tuy nhiên các công nghệ này cũng rất nguy hiểm vì chúng ta dễ bị chúng hấp dẫn .
Và tập trung quá nhiều vào các khả năng công nghệ cao đang tồn tại .
Và mất liên lạc với nhịp điệu cơ bản của cơ thể và sức khoẻ .
Rất nhiều người cho rằng công nghệ y tế cao sẽ giúp họ tránh bệnh thèm ăn , giảm lượng đồ fastfood ăn vào trong khi không cần tập thể dục nữa .
Chỉ là chuyện trong mơ thôi ,
trong bối cảnh công nghệ đang ngày một cải tiến , nhiều thành tựu đạt được nhờ đó , thì thật thú vị khi một cuộc phản cách mạng đang diễn ra . Sự quan tâm đến các phương pháp chữa bệnh từ quá khứ đang trỗi dậy . Trong ngành thực phẩm chức năng , đặc biệt là những người làm trong ngành dược phẩm muốn sản phẩm phải đính kèm cái mác &quot; có nguồn gốc tự nhiên . &quot;
Nhưng toàn bộ nỗ lực này đều do công nghệ thông tin thúc đẩy và sản sinh ra , vì đó là cách chúng ta thu thập liên kết và khớp thông tin với nhau .
Hệ sinh thái này rất phong phú , nó sẽ giúp chúng ta nhiều .
Đó là nơi tiếp nhận một nửa số thuốc của chúng ta .
Nên chúng ta không nên bỏ nó vì còn một cơ hội rất lớn để tận dụng các kết quả đó , hoặc các phép thử ngẫu nhiên từ hàng nghìn năm qua được thực hiện để tìm xem cái gì ảnh hưởng đến sức khoẻ con người .
Và để sử dụng các công nghệ tiên tiến nhằm lọc ra những thứ có ích từ một biển tiếng ồn .
Thực ra điều này không chỉ trừu tượng .
Tôi đã thành lập một công ty công nghệ sinh học áp dụng phương pháp này để phát triển các liệu pháp cho bệnh Alzheimer và các bệnh lão khoa khác . Và chúng tôi đã đạt được một số thành tựu .
Một thiên niên kỷ mới
Nếu bạn nhìn lên phía trước tới loài người trong tương lai , trước khi thiên niên kỷ này kết thúc trong vài trăm năm tới , con người sẽ nhìn lại khoảnh khắc này .
Và ngay từ hôm nay bạn sẽ nghĩ rằng chúng sẽ coi thời đại của chúng ta là một thời kỳ khó khăn , tồi tệ mà chúng ta phải vật lộn để trải qua .
Và tôi không nghĩ chuyện đó sẽ xảy ra ,
Chúng cũng chỉ là người mà thôi , sẽ nhanh chóng lãng quên mọi chuyện .
Có khi chúng còn lãng mạn hoá thời đại của chúng ta .
Chúng sẽ nghĩ đó là một thời kỳ lịch sử đầy vinh quang khi chúng ta đặt những viên gạch xây dựng nền móng cho cuộc sống sau này , xã hội và tương lai của chúng .
Bạn biết đấy , nó giống như một cuộc vượt cạn .
Sau một cuộc vật lộn đau đớn
thành quả sẽ là gì ? Một cuộc sống mới ra đời .
Như đã nói chúng ta đã lãng quên mọi khó khăn từng trải qua .
Nên tôi thấy rõ ràng là một trong các nền tảng của tương lai sẽ bắt nguồn từ quá trình tái khai thác đặc điểm sinh học .
Ban đầu nó sẽ diễn ra từng bước một sau đó tăng tốc dần .
Chúng ta sẽ mắc nhiều lỗi .
Nguyên tắc là thế , không thể tránh được .
Đối với tôi , được sống và chứng kiến điều này là một đặc ân lớn .
Đó là thời kỳ duy nhất trong dòng lịch sử .
Và luôn được nhớ đến .
Điều đáng nói là không chỉ chứng kiến mà chúng ta còn là các kiến trúc sư xây dựng lên nó .
Chúng ta cần cảm thấy tự hào về điều đó .
Điều khó khăn và thách thức chính là việc chúng ta cũng đồng thời là đối tượng chịu tác động của các thay đổi đó .
Sức khoẻ , cuộc sống , tương lại , con cháu chúng ta .
Đó là lý do tại sao chúng rất phiền phức với những người chùn bước sợ hãi .
Tôi nghĩ rằng lựa chọn của chúng ta trong đời , không phải liệu chúng ta có đi xuống con đường này hay không .
Tất nhiên là có rồi .
Đó là cách chúng ta giữ nó trong tim .
Cách chúng ta nhìn nhận nó .
Thucidites đã nói rất rõ ràng với chúng ta vào năm 430 trước công nguyên .
Một lần nữa , tôi sẽ mượn lời ông ấy .
&quot; Những người dũng cảm nhất là những người biết rõ điều gì đang đợi họ ở phía trước , vinh quang và nguy hiểm luôn đồng hành .
Không chút do dự , họ tiến lên và gặp cả hai . &quot;
Xin cảm ơn .
Philip Zimbardo : Sự bất lực của các chàng trai ?
Nhà tâm lý học Philip Zimbardo chia sẻ &quot; Tại sao các chàng trai đang gặp khó khăn ? &quot; Ông chia sẻ một số số liệu thống kê và đưa ra một vài lý do - và ông yêu cầu sự giúp đỡ của các bạn ! Hãy nghe ông chia sẻ , sau đó làm bài khảo sát ngắn -10 câu hỏi của ông tại : http : / / on.ted.com / PZSurvey
Ngày hôm này , tôi muốn chúng ta cùng suy nghĩ về sự yếu kém của các chàng trai .
Các chàng trai mau chán học ; họ bị hút hồn bởi các cô nàng hoặc hình ảnh tươi mát với người đẹp
Ngoài vấn đề đó ra thì chắc chẳng đáng nói .
Vậy thì những dữ liệu này là cái gì ?
Tỉ lệ bỏ học thật đáng ngạc nhiên .
Nam nhiều hơn 30 % so với nữ về tỉ lệ bỏ học
Tại Canada , 5 nam bỏ học so với 3 nữ .
Các cô gái vượt trội hơn hẳn các chàng trai ở mọi trình độ , từ tiểu học đến sau đại học
Sự khác biệt là 10 % giữa việc bắt đầu đại học và các chương trình sau đại học của các chàng trai kém hơn so với các cô gái
Hai phần ba sinh viên của chương trình giáo dục phục hồi là con trai .
Và cũng như các bạn đã biết Số chàng trai nhiều gấp năm lần các cô gái về việc được coi là có các triệu chứng rối loạn thần kinh và do đó chúng ta sử dụng thuốc chống trầm cảm
Bằng chứng của việc mất kiểm soát là gì ?
Đầu tiên , đó là sợ các hành động thân mật
Thân mật hiểu theo nghĩa thông thường , là sự kết nối cảm xúc giữa người với người -- và đặc biệt là với một người khác giới cái người khiến bạn cảm thấy mê mẩn bị thu hút như ánh sáng đom đóm vậy .
Và hàng năm đều có một cuộc khảo sát về sự nhút nhát giữa các sinh viên đại học .
và chúng ta đang thấy tỉ lệ này tăng đều hàng năm đối với các chàng trai .
Và có 2 vấn đề .
Một là sự ngại giao tiếp
Cái nhút nhát đó đã biết thành nỗi sợ bị từ chối .
Cái nhút nhát đó khiến bạn lạc lõng như ở nước ngoài .
Họ không biết nói cái gì , không biết làm cái gì , đặc biệt là khi đối thoại với người khác giới
Họ không biết thể hiện sự biểu cảm là thứ không thể hiện bằng lời hoặc mệnh lệnh sẽ khiến bạn cảm thấy thật dễ chịu khi nói chuyện với bất cứ ai hay lắng nghe bất cứ ai
Sau đây là đề tài tôi đã công bố , được gọi là hội chứng cường độ xã hội để cố gắng giải thích tại sao cánh đàn ông lại thực sự thích ngồi với nhau hơn là buôn chuyện với một &quot; em gái &quot; .
Hoá ra , từ khi còn nhỏ các cậu bé , và sau đó là các chàng trai thích &quot; chơi theo bầy &quot; bầy đàn đúng nghĩa .
Và có một sự hứng thú trong đầu khi ta nhìn vào , khi các chàng trai cùng với nhau trong nhóm , trong câu lạc bộ , trong các băng đảng , trong các hội đoàn , đặc biệt là trong quân sự , và trong các quán rượu
Và đỉnh cao tại giải Super Bowl Sunday khi các chàng trai thay vì ngồi trong quán bar với người lạ , ngồi xem lối chơi diêm dúa của Aaron Rodger trên sân Packers , chứ không phải là xem Jennifer Lopez trần truồng trong phòng ngủ .
Vấn đề của họ bây giờ là thích thế giới Internet không đồng bộ. để tạo ra sự tương tác tự phát trong các mối quan hệ xã hội
Nguyên nhân là gì ? Vâng , đó là một hậu quả khó lường .
Tôi nghĩ đó là sự lạm dụng quá mức Internet nói chung , cũng như việc chơi video game , hay truy cập nhiều vào các nội dung khiêu dâm vậy .
Vấn đề là sự kích thích khoái cảm .
Nghiện ma quý , đơn giản là bạn muốn nhiều hơn nữa
Kích thích khoái cảm , bạn muốn sự khác biệt .
Ma tuý , bạn muốn nhiều thứ giống nhau -- khác nhau .
Do đó bạn cần cảm giác lạ để các khoái cảm được duy trì .
Và vấn đề là nền công nghiệp đáp ứng điều đó .
Jane McGonigal nói với chúng ta năm ngoái rằng các chàng trai ở tuổi 21 , cậu ta tiêu tốn 10.000 giờ vào trò chơi điện tử hầu hết là chơi một mình .
Và các bạn cũng nhớ là , Cindy Gallop đã thốt lên đàn ông không biết thế nào là sự khác biệt giữa &quot; làm tình &quot; và &quot; đóng phim người lớn &quot; .
Trung bình một chàng trai xem 50 clip khiêu dâm một tuần .
Và một số anh chàng xem tới 100 , rõ ràng là như vậy .
Và ngành công nghiệp khiêu dâm là ngành công nghiệp phát triển nhanh nhất ở Mỹ -- 15 tỷ đô-la hàng năm .
Với mỗi 400 xưởng phim tại Hollywood , có khoảng 11.000 phim khiêu dâm được làm ra .
Do vậy sức lan toả rất nhanh , đó là sự kích thích mới .
Não của các chàng trai gắn với thế giới số một cách hoàn toàn mới về sự thay đổi , sự mới lạ và khoái cảm liên tiếp .
Điều đó có nghĩa là họ hoàn toàn quên đi các cảm giác cơ bản , để cảm nhận cảm giác mới một cách thụ động .
Họ cũng hoàn toàn mất đi sự đồng bộ trong các mối quan hệ xã hội , thứ chỉ được xây lên băng sự chăm chút và tỉ mỉ .
Vậy giải pháp là gì ? Đó không phải chuyện của tôi .
Tôi ở đây để cảnh báo . Giải quyết như thế nào là chuyện của các bạn .
Nhưng ai nên quan tâm ? Chỉ có một số người nên quan tâm về vấn đề này chính là phụ huynh của các cậu ấm cô chiêu , chính là nền giáo dục , các game thủ , các nhà làm phim và các cô gái muốn có một bạn trai đích thực người mà họ có thể tâm sự , cùng khiêu vũ , và cùng cảm nhận tình yêu một cách từ từ. và góp phần tạo lên động lực thúc đẩy để giúp các chàng trai thoát khỏi khiếp sên vàng .
Không có ý xúc phạm đến những người bảo hộ của các chú sên vàng.Xin cảm ơn .
Ivan Krastev : Dân chủ có thể tồn tại mà không cần tín nhiệm ?
Ivan Krastev , nhà lý luận chính trị nói năm cuộc cách mạng lớn đã tạo nên văn hoá chính trị trong 50 năm qua . Ông cho thấy mỗi bước tiến lên -- từ cách mạng văn hoá những năm 60 đến những phát hiện mới trong lĩnh vực khoa học não bộ -- cũng làm xói mòn niềm tin vào các công cụ dân chủ . Ông nói , &quot; Cái gì đúng cũng có thể là sai . &quot; Vậy dân chủ có tồn tại được không ?
E rằng tôi không phải là diễn giả mà bạn mong muốn gặp tại TED .
Thứ 1 , tôi không có điện thoại di động , nên tôi rất thận trọng .
Thứ 2 , tôi là một nhà lý luận chính trị đang định nói về khủng khoảng dân chủ có lẽ không phải là chủ đề ưa thích mà bạn nghĩ đến .
Ngoài ra , tôi cũng không đưa ra câu trả lời nào .
Tôi lại càng cố gắng thêm vào những câu hỏi mà chúng ta vẫn đang tranh luận
Một trong những điều mà tôi muốn hỏi là niềm hi vọng phổ biến trong thời đại này rằng minh bạch và cởi mở có thể phục hồi niềm tin vào các thể chế dân chủ .
Có thêm 1 lí do nữa để bạn ngờ vực tôi .
Các bạn , tín đồ của TED , là 1 cộng đồng rất lạc quan .
Cơ bản là bạn tin có rắc rối , nhưng không tin sự mơ hồ .
Như bạn đã biết , tôi là người Bulgaria .
Và theo các cuộc khảo sát , chúng tôi là những người bi quan nhất trên đời .
Tạp chí The Economist mới viết 1 bài về 1 trong các nghiên cứu về hạnh phúc , và tiêu đề là &quot; Người hạnh phúc , kẻ bất hạnh và người Bulgaria . &quot;
Giờ thì bạn đã biết điều gì để mong đợi , hãy để tôi kể bạn nghe câu chuyện này .
Đây là 1 ngày bầu cử mưa dầm dề ở 1 đất nước nhỏ -- đó có thể là đất nước của tôi , cũng có thể là của bạn .
Vì trời mưa đến tận 4 giờ chiều , nên chẳng ai tới trạm bỏ phiếu cả .
Nhưng khi trời tạnh mưa , người ta đi bỏ phiếu .
Khi kiểm phiếu ¾ số người bỏ phiếu đã bỏ phiếu trống .
Chính phủ và phe đối lập , hoàn toàn sững sờ .
Vì bạn biết phải làm gì với các cuộc biểu tình .
Biết phải bắt giữ ai , thương lượng với ai .
Nhưng sẽ phải làm gì đây với những người bỏ phiếu trống ?
Vậy là chính phủ quyết định bầu cử lại .
Lần này thì con số còn lớn hơn , 83 % người dân đã bỏ phiếu trống .
Chủ yếu là họ đến các hòm phiếu để nói rằng họ chẳng có ai để bầu .
Đây là phần mở đầu cho tác phẩm kinh điển của nhà văn Jose Saramago có tên là &quot; Nhìn thấy . &quot;
Nhưng theo tôi , nó nắm bắt rõ 1 phần của vấn đề mà chúng ta gặp phải với nền dân chủ ở Châu Âu ngày nay .
Ở mức độ nào đó , chẳng ai nghi ngờ rằng dân chủ là hình thức tốt nhất của chính quyền .
Dân chủ là cuộc chơi duy nhất trong thành phố .
Vấn đề là nhiều người bắt đầu tin rằng đó không còn là trò đáng để chơi .
30 năm nay , các nhà khoa học chính trị đã quan sát rằng có một sự sụt giảm liên tục trong kết quả bầu cử , và những người ít quan tâm đến bầu cử nhất là người mà ta nghĩ sẽ được lợi nhất từ cuộc bầu cử .
Tôi muốn nói đến người thất nghiệp , người bị thiệt thòi .
Và đây là vấn đề chủ yếu .
Vì giờ đây đặc biệt với khủng hoảng kinh tế , ta thấy niềm tin vào chính trị , niềm tin vào các thể chế dân chủ , đã thực sự bị huỷ hoại
Theo khảo sát mới nhất do Uỷ Ban Châu Âu thực hiện , 89 % công dân Châu Âu tin rằng có 1 khoảng trống ngày càng lớn giữa quan điểm của người làm chính sách và quan điểm của công chúng .
Chỉ 18 % người dân Italia và 15 % người Hy Lạp tin rằng lá phiếu của họ có ý nghĩa .
Một cách đơn giản người ta bắt đầu hiểu rằng họ có thể thay đổi chính phủ , nhưng không thay đổi được chính sách .
Và câu hỏi mà tôi muốn hỏi là : Làm thế nào nó lại xảy ra khi ta đang sống trong những xã hội tự do hơn bao giờ hết – ta có nhiều quyền lợi hơn , đi lại dễ dàng hơn nắm bắt được nhiều thông tin hơn - cùng lúc đó niềm tin vào các thể chế dân chủ của ta lại sụp đổ ?
Tôi muốn hỏi rằng : Điều gì đúng và điều gì sai trong 50 năm này khi ta nói về dân chủ ?
Tôi sẽ bắt đầu với điều đúng .
Điều đúng đầu tiên , tất nhiên , là 5 cuộc cách mạng , mà theo tôi , thay đổi rất nhiều cách chúng ta sống và ăn sâu vào hiểu biết về dân chủ của chúng ta .
Đầu tiên là cách mạng văn hoá và xã hội năm 1968 và những năm 1970 , đã đưa con người làm trung tâm của chính trị .
Đó là giờ phút của nhân quyền .
Điều quan trọng ở đây là sự bùng nổ mạnh mẽ trào lưu bất đồng quan điểm , trào lưu của chủ nghĩa lập dị chưa từng được biết đến trước đó
Nên tôi tin tưởng vào những điều đó giống như những đứa trẻ của năm 68 – cho dù lúc đó hầu hết chúng ta còn chưa ra đời .
Sau đó ta có cách mạng thị trường những năm 1980 .
Mặc dù nhiều người cánh tả cố gắng ghét bỏ nó , sự thật là cách mạng thị trường đã gửi đến thông điệp : &quot; Chính phủ chẳng biết gì hơn . &quot;
Và bạn có nhiều hình thái xã hội để lựa chọn .
Và dĩ nhiên đến năm 1989 – chủ nghĩa Cộng sản sụp đổ , kết thúc Chiến tranh lạnh
Đó là sự khai sinh của thế giới toàn cầu .
Và bạn có Internet .
Tôi sẽ không phải thuyết giáo với khán giả về mức độ ảnh hưởng của Internet đối với con người .
Nó đã thay đổi cách chúng ta giao tiếp và quan điểm về chính trị .
Khái niệm về cộng đồng chính trị hoàn toàn thay đổi .
Một cuộc cách mạng nữa tôi muốn nhắc đến đó là cách mạng về khoa học tri thức , đã hoàn toàn thay đổi cách hiểu của chúng ta về việc làm thế nào con người ra quyết định .
Đây là chuyện đi đúng hướng .
Nhưng nếu xem xét những chuyện sai hướng , ta vẫn có 5 cuộc cách mạng đó .
Vì đầu tiên bạn có cách mạng những năm 1960 và 1970 , về văn hoá và xã hội , chắc chắn đã huỷ diệt lý tưỏng về một mục đích cao cả .
Khái niệm về những danh từ cao cả mà ta được dạy nói về quốc gia , tầng lớp , gia đình .
Ta bắt đầu thích li hôn , nếu ta có kết hôn .
Toàn bộ chuyện này bị chỉ trích dữ dội
Và rất khó làm cho mọi người quan tâm đến chính trị khi họ tin rằng điều thực sự có ý nghĩa chính là địa vị cá nhân của họ .
Bạn có cách mạng thị trường những năm 1980 và sự bành trướng của bất công trong xã hội .
Hãy nhớ , cho đến những năm 1970 , sự lan toả của dân chủ luôn song hành với sự giảm dần bất công .
Càng dân chủ xã hội càng trở nên công bằng .
Giờ ta có xu hướng ngược lại .
Sự lan toả của dân chủ gắn liền với gia tăng bất công .
Tôi thấy rất nhiễu loạn khi ta nói về cái gì đúng và cái gì sai. với dân chủ ngày nay .
Nếu trở về 1989 – điều mà bạn không nghĩ rằng ai đó sẽ phê bình – nhưng nhiều người sẽ nói , &quot; Nghe này , chính sự kết thúc Chiến tranh lạnh đã xé tan liên minh xã hội giữa tầng lớp ưu tú và người dân Đông Âu rồi . &quot;
Khi Liên bang Xô Viết còn tồn tại , Người giàu có và nhà cầm quyền , họ cần nhân dân , vì họ sợ người dân .
Giờ tầng lớp ưu tú được giải phóng .
Họ đi khắp nơi . Bạn không thể đánh thuế họ được .
Và cơ bản là họ không sợ người dân .
Kết quả của điều đó là bạn ở trong 1 tình huống kì lạ tầng lớp ưu tú thoát khỏi kiểm soát bởi người bầu cử .
Cho nên không phải ngẫu nhiên mà người bầu cử không còn quan tâm đến bỏ phiếu nữa .
Rồi khi chúng ta nói về Internet , vâng , đúng là Internet kết nối tất cả chúng ta , nhưng chúng ta cũng biết Internet tạo ra những phòng cách âm và biệt khu chính trị trong đó bạn sống cả đời mình với cộng đồng chính trị của bạn .
Và càng lúc càng khó hơn để hiểu những người không thích bạn .
Tôi biết nhiều người ở đây đã nói rất hay về thế giới số và khả năng hợp tác , nhưng bạn &#91; có từng &#93; thấy những gì thế giới số làm với chính trị Mỹ ngày nay ?
Một phần sự việc này là do cách mạng Internet .
Đây là mặt trái của những gì ta yêu thích .
Tiếp đến , với khoa học tri thức những gì các chuyên gia tư vấn chính trị học từ nhà khoa học trí não là đừng nói với tôi về các lý tưởng nữa , đừng nói với tôi về các chương trình chính sách .
Điều quan trọng là điều khiển cảm xúc của con người .
Điều này vô cùng quan trong ở mức độ nào đó , ngay cả bạn hiểu rằng khi nói về cách mạng ngày nay , những cuộc cách mạng đó không còn được đặt tên theo ý tưởng hay tư tưởng nữa .
Trước kia , cách mạng thường đặt tên theo lý tưởng .
Đó là cộng sản , là giải phóng , chúng cũng có thể là phát xít hoặc Hồi giáo .
Giờ đây cách mạng được gọi tên theo phương tiện được dùng chủ yếu .
Bạn có cách mạng Facebook , cách mạng Twitter .
Nội dung truyền tải không phải là vấn đề , vấn đề là phương tiện truyền thông
Tôi nói thế vì một trong những điểm chính là những gì đúng cũng có thể là sai .
Khi giờ đây ta cố hiểu mình có thể thay đổi tình hình ra sao , khi ta cố hiểu điều gì có thể làm cho nền dân chủ , ta nên giữ sự mơ hồ này trong tâm trí .
Vì có khi những gì ta yêu thích nhất sẽ trở thành những gì làm ta tổn thương nhất .
Ngày nay , đa phần người dân tin rằng sự thúc đẩy minh bạch này , một sự kết hợp giữa công dân năng động , công nghệ mới và pháp luật hướng tới sự minh bạch có thể phục hồi niềm tin vào chính trị .
Bạn tin rằng khi bạn có công nghệ mới và người ta sẵn sàng sử dụng nó , thì làm cho chính phủ khó nói dối hơn rất nhiều , Sẽ rất khó cho họ làm việc mờ ám và thậm chí giết người trở nên vô vùng khó khăn .
Điều này có thể thành sự thật .
Nhưng tôi tin chúng ta cũng nên hiểu rõ rằng giờ đây khi ta đặt sự minh bạch vào trung tâm của chính trị nơi mà tồn tại câu nói , &quot; Minh bạch đấy , đồ ngốc . &quot;
Minh bạch không phải là phục hồi niềm tin vào thể chế .
Minh bạch là quản lí sự bất tín trong chính trị .
Giả dụ rằng xã hội của ta sẽ dựa trên sự bất tín .
Nhân tiện , bất tín luôn rất quan trọng cho nền dân chủ .
Đó là lí do bạn có bảng cân đối tài chính .
Đó là lí do bạn sự nghi ngờ nảy sinh giữa người đại diện và người mà họ đại diện cho .
Nhưng khi chính trị chỉ là quản lý sự bất tín nhiệm , thì – tôi rất mừng là &quot; 1984 &quot; đã được đề cập vừa nãy – sẽ có trở thành năm &quot; 1984 &quot; đảo ngược .
Sẽ không có Người Giấu Mặt theo dõi bạn , mà chính chúng tôi là Người Giấu Mặt theo dõi tầng lớp chính khách .
Nhưng đây có phải là ý tưởng về 1 xã hội tự do ?
Ví dụ , bạn có thể tưởng tượng người dân thường , có quyền và tài năng sẽ chạy đua vào chính quyền nếu họ thực sự tin rằng chính trị là quản lý sự bất tín nhiệm ?
Bạn có lo ngại tất cả những công nghệ này sẽ ghi lại bất kì tuyên bố nào mà chính trị gia nói ra về các vấn đề cụ thể , hay bạn có lo ngại điều này sẽ là tín hiệu mạnh mẽ với các chính trị gia để giữ vị trí của họ , kể cả là vị trí sai , vì sự nhất quán sẽ quan trọng hơn luân lý thông thường ?
Và với những người Mỹ trong căn phòng này , bạn không lo ngại các tổng thống của bạn sẽ quản lý dựa trên những gì họ nói trong cuộc tổng tuyển cử ?
Tôi thấy điều này cực kỳ quan trọng , vì dân chủ nghĩa là người ta thay đổi quan điểm dựa trên thảo luận và tranh luận lý trí .
Ta sẽ mất điều này với ý tưởng cao cả về việc người dân sẽ có trách nhiệm chứng minh cho người dân thấy chúng ta sẽ không khoan dung các chính trị gia chủ nghĩa cơ hội trong chính trị .
Với tôi điều này cực kỳ quan trọng .
Và tôi tin khi ta bàn về chính trị ngày nay , có lẽ cũng có lí nếu xem xét kiểu câu chuyện này .
Nhưng cũng đừng quên , vạch trần nào cũng là sự che đậy .
&#91; Bất kể &#93; chính phủ của bạn muốn minh bạch thế nào , họ sẽ minh bạch 1 cách có chọn lọc .
Ở 1 nước nhỏ có thể là đất nước tôi , cũng có thể là đất nước bạn , họ quyết định – trường hợp trong thực tế -- rằng tất cả quyết định của chính phủ , các thảo luận của hội đồng bộ trưởng , sẽ được công bố trên Internet 24 giờ sau khi cuộc thảo luận diễn ra .
Và công chúng cực kỳ quan tâm đến nó .
Rồi tôi có cơ hội nói chuyện với thủ tướng , tại sao ông ta quyết định như thế .
Ông ấy nói , &quot; Nghe này , đây là cách tốt nhất để làm các bộ trưởng của tôi im miệng .
vì sẽ rất khó cho họ phản biện khi biết rằng 24 giờ sau đó chuyện này sẽ được đưa ra công chúng , nó chắc chắn sẽ trở thành khủng hoảng chính trị . &quot;
Nên khi ta nói về minh bạch , khi nói về cởi mở , Tôi thực sự tin những gì ta cần nhớ là cái gì đúng cũng có thể sai .
Và nhà văn Goethe , không phải người Bulgaria cũng không phải nhà khoa học chính trị , vài thế kỉ trước ông đã nói , &quot; Có 1 khoảng rất tối trong một vùng rất sáng . &quot;
Cảm ơn rất nhiều .
Alanna Shaikh : Tôi đã chuẩn bị đón bệnh Alzheimer như thế nào
Khi đối diện với cha mẹ mắc bệnh Alzheimer , hầu hết chúng ta từ chối rằng điều này sẽ không xảy đến với mình hay cố gắng hết sức để phòng chống . Nhưng nhà chuyên gia sức khoẻ và TED fellow Alanna Shaikh nhìn việc này khác hẳn . Bà tiến hành ba bước chuẩn bị cho giờ phút đó -- giờ phút có thể xảy ra -- giờ phút chính bà mắc bệnh Alzheimer .
Tôi muốn giới thiệu đôi chút về cha tôi
Cha tôi bị bệnh Alzheimer
Ông ấy có những triệu chứng đầu tiên từ 12 năm trước và ông ấy chính thức chẩn đoán bị bệnh vào năm 2005
Giờ đây ông ấy rất ốm yếu . Ông ấy cần được giúp khi ăn , ông ấy cần được giúp khi mặc đồ , ông ấy thậm chí không biết mình đang ở đâu hay khi nào , và điều đó thật sự rất , rất khó khăn .
Cha tôi là người hùng và là người thầy trong suốt đời tôi , và chục năm qua , tôi nhìn thấy ông ngày càng xa dần .
Cha tôi không phải là người duy nhất . Có khoảng 35 triệu người trên toàn thế giới đang sống với các bệnh liên quan tới suy giảm trí não , và dự đoán tới năm 2030 , con số này có thể gấp đôi , tức là 70 triệu người .
Số người bị bệnh là rất lớn .
Suy giảm trí não đe doạ chúng ta . Những khuôn mặt lúng túng và những đôi tay run rẩy của những người bị chứng bệnh này , con số những người bị như vậy , làm chúng ta khiếp sợ .
Và bởi vì nỗi sợ đó , chúng ta thường cư xử theo hai hướng : Chúng ta tự nhủ &quot; Không phải tôi , bệnh đó chẳng liên quan gì tới tôi , và điều đó sẽ không bao giờ xảy ra với tôi . &quot;
Hoặc là chúng ta sẽ phòng chống bệnh suy giảm trí não này , bệnh này sẽ không bao giờ xảy ra với chúng ta bởi vì chúng ta đã làm tất cả những gì đúng , và chúng ta sẽ không bao giờ mắc bệnh .
Tôi thì lại đang suy nghĩ theo hướng thứ ba : &quot; Tôi chuẩn bị tất cả cho bệnh Alzheimer .
Phòng chống thì tốt , và tôi sẵn sàng làm mọi thứ bạn có thể làm để phòng chống bệnh Alzheimer .
Tôi ăn uống điều độ , tập thể dục hằng ngày , và tôi luôn giữ bộ não hoạt động lành mạnh , và đó là tất cả những gì các cuộc nghiên cứu khuyên bạn nên làm .
Nhưng các cuộc nghiên cứu đồng thời cũng cho thấy rằng không có gì có thể hoàn toàn giúp bạn chống lại bệnh này .
Nếu con quái vật muốn bạn , nó sẽ tìm mọi cách để có được bạn .
Đó là những gì đã xảy ra với cha tôi .
Cha tôi là một tiến sĩ song ngữ ở cao đẳng . Sở thích của ông là chơi cờ , bài bridge và viết báo .
Ông ấy vẫn bị bệnh suy giảm trí não
Nếu con quái vật muốn bạn , nó sẽ tìm mọi cách để có được bạn .
Đặc biệt nếu bạn là tôi , bởi vì bệnh Alzheimer thường có tính di truyền trong gia đình .
Bởi vậy tôi đang chuẩn bị cho bệnh Alzheimer .
Dựa vào những gì tôi học được trong suốt quá trình chăm sóc cha tôi , và nghiên cứu xem cuộc sống sẽ như thế nào khi bị bênh suy giảm trí nhớ . Tôi tập trung và ba điều trong quá trình chuẩn bị : Tôi đang thay đổi những gì tôi đang thích làm , tôi làm việc để tăng cường thể lực , và -- đây là điều khó -- tôi đang cố gắng để trở thành người tốt hơn .
Chúng ta hãy bắt đầu từ những sở thích . Khi bạn bị bệnh suy giảm trí nhớ , nó sẽ ngày trở nên khó khăn hơn để bạn thưởng thức cuộc sống .
Bạn không thể ngồi cùng và có một cuộc nói chuyện dài với những người bạn cũ , bởi vì bạn không biết họ là ai .
Bạn sẽ cảm thấy bối rối khi xem ti vi , và thường xuyên cảm thấy sợ hãi .
Và bạn sẽ không thể đọc được nữa .
Khi bạn chăm sóc ai đó bị bênh suy giảm trí nhớ , và bạn sẽ được huấn luyện , họ huấn luyện bạn để cùng họ tham gia các hoạt động mà họ cảm thấy quen thuộc ,
Với cha tôi , hoạt động đó là để ông ấy điền các giấy tờ mẫu .
Ông ấy là tiến sĩ ở trường cao đẳng của bang ; nên ống ấy biết công việc bàn giấy là như thế nào .
Ông ấy ký tên ông trên tất cả các dòng kẻ , ông ấy kiểm tra tất cả các hộp đựng , ông ấy điền số nên nơi mà ông ấy nghĩ ở nên là những con số .
Nhưng điều làm tôi suy nghĩ là người chăm sóc tôi sẽ cho tôi tham gia hoạt động gì ?
Tôi là con gái của cha tôi . Tôi đọc , tôi viết , tôi nghĩ về sức khoẻ thế giới rất nhiều .
Có khi nào họ đưa cho tôi các bài luận để tôi có thể viết linh tinh bên lề ?
Có khi nào họ đưa cho tôi những biểu đồ và hình vẽ để tôi tô màu ?
Và tôi đang cố gắng học làm những thứ bằng thủ công .
Tôi luôn thích vẽ , nên tôi vẽ ngày càng nhiều mặc dù tôi vẽ không đẹp .
Tôi học cách gấp origami đơn giản . Tôi có thể làm những chiếc hộp rất đẹp .
Và tôi đang tự học đan len , và sự thực là tôi có thể đan tấm khăn choàng vai .
Nhưng bạn biết đấy , cũng chẳng có gì quan trọng nếu tôi làm tốt việc đó . Điều quan trọng là tay tôi biết làm việc đó .
Bởi vì càng nhiều điều quen thuộc , đôi tay tôi càng làm được nhiều thứ , và càng nhiều điều làm tôi tôi hạnh phúc và bận rộn khi bộ não của tôi không còn tinh tường nữa .
Người ta hay nói rằng con người khi tham gia các hoạt động họ sẽ hạnh phúc hơn , dễ dàng hơn cho người chăm sóc , và thậm chí sẽ làm bệnh chậm phát triển hơn .
Tôi coi là đó một chiến thắng .
Tôi muốn được cảm nhận hạnh phúc trong thời gian lâu nhất có thể .
Rất nhiều người không biết bệnh Alzheimer còn có những biểu hiện triệu chứng bệnh trên cơ thể , cũng như triệu chứng về nhận thức . Bạn sẽ mất cảm giác cân bằng , bạn sẽ bị run cơ , và điều đó dần làm cho người ta ngày càng ngại di chuyển .
Họ sợ khi phải đi lại . Họ sợ khi phải cử động .
Bởi vậy tôi đang tham gia các hoạt động để tăng cường cảm giác cân bằng .
Như tôi đang tập yoga và thái cực quyền để tăng khả năng cân bằng , bởi vậy khi tôi dần mất khả năng này , tôi vẫn có thể di chuyển .
Tôi đang tập những bài tập với tạ , để tăng cường sức mạnh cơ bắp và khi tôi bắt đầu yếu dần , tôi sẽ vẫn có thể di chuyển loanh quanh .
Và cuối cùng , điều thứ ba là tôi đang cố gắng trở thành người tốt hơn .
Cha tôi là một người tốt và luôn yêu thương trước khi ông ấy bị bệnh Alzheimer , và ông ấy và là người tốt và yêu thương cho tới bây giờ .
Tôi nhìn thấy ông mất dần kiến thức , tính hài hước , và kỹ năng ngôn ngữ của ông , nhưng tôi cũng thấy rằng : Ông ấy yêu tôi , ông ấy yêu những đứa con trai của tôi , ông ấy yêu em trai tôi , mẹ tôi , và cả những người chăm sóc ông .
Và tình yêu là thứ khiến chúng tôi luôn muốn ở bên ông , thậm chí tới bây giờ .
Thậm chí khi mọi thứ thật khó khăn .
Khi bạn lấy đi tất cả những gì ông ấy đã học được trong thế giới này , trái tim của ông ấy vẫn luôn sáng ngời .
Tôi đã không bao giờ được tốt bụng như cha tôi , và tôi cũng chưa boa giờ yêu thương như ông ấy .
Và đó là điều bây giờ tôi đang cố học để được như ông .
Tôi cần một trái tim thật trong sáng để nếu khi nó bị lột trần bởi bệnh suy giảm trí nhớ , trái tim đó vẫn có thể sống sót .
Tôi thực sự không muốn bị bệnh Alzheimer .
Điều mà tôi mong là có thuốc chữa khỏi bệnh trong 20 năm tiếp theo , kịp thời để bảo vệ tôi .
Nhưng nếu bệnh này tới với tôi , tôi cũng sẽ sẵn sàng đối mặt với nó .
Cảm ơn các bạn .
Dan Pink nói về môn khoa học về sự khích lệ trong đời sống thường ngày và trong công việc
Nhà phân tích nghề nghiệp Dan Pink khảo sát về vấn đề xoay quanh sự khích lệ , bắt đầu bằng một sự thật mà các nhà khoa học xã hội đều biết trong khi hầu hết các giám đốc quản lý thì không : Các phần thưởng truyền thống không phải lúc nào cũng có hiệu quả như chúng ta nghĩ . Mời các bạn nghe về các câu chuyện mang tính chất sáng tỏ -- và có thể , về một hướng đi tiến bộ .
Tôi cần phải thú thật về một điều ngay từ đầu đây .
Khoảng hơn 20 năm trước đây tôi đã làm một điều mà tôi lấy làm ân hận , một điều mà tôi không tự hào chút nào cả , một điều mà , trong nhiều trường hợp , tôi không muốn ai biết đến nhưng mà khi ở đây rồi , tôi cảm thấy có vẻ như mình cần phải tiết lộ đôi chút
Những năm cuối thập niên 1980 , trong một giây phút lầm lỡ của tuổi trẻ , tôi vào trường luật .
Hiện nay ở Hoa Kỳ , luật là một học vị chuyên nghiệp . Bạn lấy bằng đại học . Sau đó bạn mới tiếp tục vào trường luật .
Và khi tôi vào trường luật , tôi học không được tốt cho lắm
Nói một cách nhẹ nhàng thì tôi học không được tốt cho lắm .
Thực tế là , tôi đã nằm trong nhóm tốt nghiệp của lớp mà đã đưa top 90 phần trăm số người còn lại lên đạt điểm cao
Cảm ơn .
Cả đời tôi chưa bao giờ hành nghề luật được một ngày Vì tôi gần như chẳng được phép làm điều đó
Nhưng mà hôm nay , chống lại lý trí của mình chống lại lời khuyên của chính vợ tôi , Tôi muốn thử phủi bụi các kỹ năng pháp lý đó , những gì còn lại của các kỹ năng pháp lý đó ,
Tôi không muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện .
Tôi muốn mở đầu một vấn đề pháp lý .
Tôi muốn khởi đầu một vấn đề thiết thực , có chứng cớ , dám nói là một vấn đề mang yếu tố pháp lý để cân nhắc lại cách chúng ta tiến hành việc kinh doanh .
Nên , thưa các quý ông và quý bà của hội thẩm đoàn , hãy xem thử cái này .
Cái này được gọi là câu đố về cây nến .
Một số người ở đây có thể đã được gặp câu đố này từ trước .
Nó được phát minh vào năm 1945 bởi một nhà tâm ly học tên là Karl Duncker .
Karl Duncker đã tiến hành thí nghiệm này nó được dùng trong nhiều cuộc thử nghiệm khác nhau trong khoa học hành vi .
Và đây là cách nó hoạt động . Giả dụ tôi là người tiến hành thí nghiệm .
Tôi đưa các bạn vào một căn phòng . Tôi đưa cho các bạn một cây nên , vài cái đinh bấm và vài que diêm .
Và tôi nói với các bạn , &quot; Công việc của các bạn là gắn cây nến lên tường sao cho sáp không bị chảy xuống mặt bàn &quot; . Bây giờ các bạn sẽ làm gì đây ?
Giờ trong số các bạn , nhiều người sẽ bắt đầu thử gắn đinh bấm lên tường .
Không được .
Một số người khác , và tôi thấy ai đó có vẻ như đang ra dấu hiệu gì đó đằng kia . Một vài người có ý tưởng rất hay . Họ đốt que diêm , hơ nóng cho một bên của cây nến chảy ra để thử gắn cây nên lên tường .
Một ý tưởng rất hay . Nhưng không được .
Và cuối cùng , sau 5 hoặc 10 phút , hầu hết mọi người đều tìm ra cách giải , Như các bạn có thể thấy ở trên này .
Chìa khoá để vượt qua một cái được gọi là sự cố định chức năng .
Bạn nhìn vào cái hộp đó và bạn chỉ thấy nó là một cái đồ đựng kim bấm .
Nhưng nó cũng có thể có chức năng là một bệ đỡ cho cây nến . Và đó là câu đố về cây nến .
Bây giờ tôi muốn nói với các bạn về cuộc thí nghiệm sử dụng câu đố về cây nến đó , được hoàn tất bởi một nhà khoa học tên là Sam Glucksberg , người mà bây giờ hiện đang ở đại học Princeton ở Hoa Kỳ .
Nó cho thấy sức mạnh của sự khích lệ .
Đây là những gì mà ông ấy đã làm . Ông tập hợp lại những người tham gia lại .
Và ông ấy nói , &quot; Tôi sẽ bấm thời gian . Xem các bạn giải được câu đố này trong bao lâu nhé . &quot;
Với một nhóm , ông nói rằng , Tôi sẽ bấm thời gian để lấy tiêu chuẩn , xem trung bình thì thường sẽ mất bao lâu để một ai đó giải được câu đố này .
Với nhóm thứ hai , ông đưa ra một số phần thưởng .
Ông ấy nói , &quot; Nếu bạn nằm trong top 25 phần trăm những người có thời gian nhanh nhất bạn sẽ được 5 đô la .
Nếu bạn là người nhanh nhất trong số những người cùng thử nghiệm ở đây trong ngày hôm nay bạn sẽ được 20 đô la . &quot;
Cuộc thí nghiệm này diễn ra vào khoảng vài năm trước , xê dịch với lạm phát thì đây là một khoản tiền lớn so với vài phút làm việc .
Nó là một động cơ tốt .
Câu hỏi : Nhóm này đã giải xong câu đố trong bao lâu ?
Câu trả lời : Trung bình , họ đã mất lâu hơn nhóm kia ba phút rưỡi .
Lâu hơn ba phút rưỡi . Điều này hoàn toàn bất hợp lý phải không các bạn ?
Ý tôi là , tôi là một người Mỹ . Tôi tin vào thị trường tự do .
Đây không phải là cách mà đáng lẽ nó phải hoạt động phải không ?
Nếu bạn muốn người khác làm việc tốt hơn , bạn thưởng cho họ , phải không ?
Tiền thưởng , tiền hoa hồng , chương trình truyền hình trực tiếp cho họ .
Khuyến khích họ . Đó là cách các doanh nghiệp làm việc .
Nhưng mà điều đó không xảy ra ở đây .
Những điều khích lệ được thiết kế để làm tăng thêm ý tưởng và tăng tốc sự sáng tạo . Nhưng mà nó lại phản tác dụng .
Nó làm lu mờ suy nghĩ và làm bế tắc tính sáng tạo .
Và điều hấp dẫn là cuộc thí nghiệm này không phải là một trường hợp khác thường .
Cuộc thí nghiệm này đã được lặp đi lặp lại nhiều lần , trong gần 40 năm .
Những động cơ ngẫu nhiên này , nếu bạn làm cái này , thì bạn sẽ được cái kia , chỉ có tác dụng trong một số hoàn cảnh .
Nhưng đối với nhiều công việc , chúng thật ra không có tác dụng hoặc , trong nhiều trường hợp , chúng gây hại .
Đây là một trong những khám phá thiệt thực nhất trong khoa học xã hội . Và cũng bị lờ đi nhiều nhất .
Tôi đã dành ra vài năm để nghiên cứu môn khoa học về động cơ con người . Đặc biệt là về sự đa dạng của một số động cơ ngoại và động cơ nội .
Và tôi nói với các bạn điều này , thậm chí nó còn chẳng gần thực tế chút nào cả .
Nếu các bạn nhìn vào khía cạnh khoa học , sẽ thấy sự không tương xứng giữa những gì khoa học biết và những gì các doanh nghiệp làm .
Và điều đáng lo ngại ở đây là hệ thống hoạt động của các doanh nghiệp -- bạn thử nghĩ đến các nghi thức và các giả định của các doanh nghiệp , chúng ta khích lệ con người như thế nào , chúng ta sử dụng nguồn nhân công như thế nào -- những thứ đó được xây dựng hoàn toàn xung quanh các động cơ ngoại , xung quanh củ cà rốt và cây gậy .
Điều đó thật ra là tốt đối với nhiều công việc trong thế kỉ 20 .
Nhưng đối với các công việc trong thế kỷ 21 , cái phương pháp máy móc , thưởng-phạt ấy không có tác dụng , thường xuyên kg có tác dụng , và thường xuyên gây tác dụng ngược .
Để tôi trình bày ý của mình .
Glucksberg đã tiến hành một cuộc thí nghiệm khác , tương tự cuộc thí nghiệm này . Trong cuộc thí nghiệm đó ông trình bày câu đố theo một lối khác đi một chút , như hình ở trên .
Gắn cây nến lên tường sao cho sáp không chảy xuống mặt bàn .
Cùng một cách thức . Các bạn : chúng tôi đo thời gian để lấy tiêu chuẩn .
Các bạn : chúng tôi sẽ thưởng .
Chuyện gì đã xảy ra trong trường hợp này ?
Lần này , nhóm người được khích lệ đã đá văng nhóm còn lại .
Tại sao ? Bởi vì khi đinh bấm ở ngoài chiếc hộp mọi thứ trở nên khá dễ dàng phải không ?
Cơ chế thưởng-phạt đã hoạt động rất tốt cho những loại công việc như thế này , khi chúng ta có những các quy tắc đơn giản và một đích đến rõ ràng để đi đến .
Các phần thưởng , theo đúng bản chất của chúng , có xu hướng thu hẹp lại tầm nhìn , tập trung lại sự chú ý . Đó là vì sao chúng có tác dụng trong nhiều hoàn cảnh .
Và vì thế nên đối với các công việc như thế này , một tầm nhìn được thu hẹp , nơi mà bạn chỉ thấy đích đến ở đằng kia , phóng thẳng tới nó , chúng thật sự có hiệu quả .
Nhưng đối với câu đố về cây nến thực sự , bạn không muốn nhìn theo cách này .
Lời giải cho câu đố không hề nằm ở đây . Lời giải đang nằm ở phần ngoại vi .
Cái mà chúng ta muốn làm là nhìn xung quanh .
Phần thưởng thu hẹp lại tầm nhìn của chúng ta và giới hạn lại khả năng của chúng ta .
Tôi xin dẫn giải vì sao điều này lại quan trọng đến thế .
Ở Tây Âu , ở nhiều vùng trên Châu Á , ở Bắc Mỹ , ở Úc , các công nhân cổ áo trắng hiện đang làm ít hơn những công việc kiểu như thế này và nhiều công việc kiểu như thế này hơn .
Việc sử dụng phần não bên trái theo thói quen , cứng nhắc đó , một số loại công việc kế toán , một vài công việc phân tích tài chính , một số công việc lập trình mày tính , đã trở nên khá dễ dàng để gia công ngoài và cũng khá dễ dàng để tự động hoá .
Phần mềm có thể làm những công việc này nhanh hơn .
Các nhà cung cấp giá rẻ trên thế giới có thể làm những công việc này với chi phí thấp hơn .
Nên điều quan trọng ở đây là các khả năng thuộc về phần não phải , khả năng sáng tạo , khả năng hình thành khái niệm .
Các bạn hãy thử nghĩ về công việc của mình .
Các bạn hãy nghĩ về công việc của mình .
Những vấn đề mà các bạn thường gặp , hoặc thậm chí những vấn đề mà chúng ta đang thảo luận ở đây , có phải những vấn đề như ở trên hay không -- chúng có những quy tắc rõ ràng , và một đáp án không ? Không .
Các quy tắc ở đây rất khó hiểu ,
Đáp án , nếu có , sẽ rất bất ngờ và không rõ ràng .
Tất cả mọi người trong khán phòng này đang đối đầu với một phiên bản của câu đố về cây nến của riêng mình .
Và đối với bất kỳ vấn đề gì như câu đố về cây nến , trong bất kỳ lĩnh vực nào , các phần thưởng nếu-thì đấy , những thứ mà chúng ta đã sử dụng làm nền móng để xây dựng bao doanh nghiệp của chúng ta , không hề mang lại hiệu quả .
Ý tôi là điều này thật sự làm cho tôi điên đầu .
Và đây không phải là -- ý tôi thế này .
Đây không phải là cảm tính .
Phải không ? Tôi là một luật sư . Tôi không tin vào cảm tính .
Đây không phải là triết lý .
Tôi là một người Mỹ . Tôi không tin vào triết lý .
Đây là sự thật . Hoặc là , như chúng tôi hay nói ở thành phố Washington D.C. quê tôi , một sự thật thật .
Để tôi cho một ví dụ về điều tôi muốn nói
Tôi xin đưa dẫn bằng chứng . Bởi vì tôi không kể một câu chuyện . Tôi đang trình bày một vấn đề pháp lý .
Thưa quý ông quý bà trong quan toà , một số bằng chứng : Dan Ariely , một trong những nhà kinh tế học vĩ đại trong thời đại của chúng ta , ông ấy và ba người đồng nghiệp , đã tiến hành một đề tài nghiên cứu về một số sinh viên ở MIT .
Họ đưa cho các sinh viên MIT một đống trò chơi . Các trò chơi đòi hỏi sự sáng tạo , và các kỹ năng làm việc với môtô , và sự tập trung .
Và đề nghị với họ ba mức thưởng tuỳ theo thành tích của mình . Phần thưởng nhỏ , trung bình và lớn .
Nếu hoàn thành tốt thì sẽ được phần thưởng lớn , và cứ thế giảm dần .
Điều gì đã xảy ra ? Khi mà các công việc chỉ đòi hỏi các kỹ năng máy móc các phần thưởng đã mang lại hiệu quả như mong đợi. thưởng càng cao , thì thành tích càng cao .
Nhưng khi công việc bắt đầu đòi hỏi các kỹ năng suy nghĩ , thậm chí rất sơ đẳng thì phần thưởng lớn đã dẫn đến thành tích thấp hơn trong công việc
Sau đó họ nói rằng , &quot; Được rồi , để xem văn hoá có ảnh hưởng gì ở đây hay không .
Chúng ta hãy thử đến Madurai , Ấn độ thử xem sao . &quot;
Mức sống thấp hơn .
Ở Madurai , một phần thưởng bình thường theo tiêu chuẩn của Bắc Mỹ , có giá trị hơn ở đây .
Cùng một thí nghiệm . Một đống trò chơi , ba mức thưởng .
Điều gì xảy ra tiếp theo ?
Những người được đề nghị phần thưởng trung bình đã có thành tích làm việc giống như những người được đề nghị phần thưởng nhỏ .
Nhưng lần này , những người được đề nghị phần thưởng lớn nhất , lại có kết quả tệ nhất .
Trong 8 / 9 công việc chúng tôi cho tiến hành trong ba cuộc thí nghiệm , động cơ càng cao đã dẫn đến thành tích càng thấp .
Đây có phải là một âm mưu có ý đụng chạm của những người theo chủ nghĩa xã hội không vậy ?
Không . Đây là các nhà kinh tế học từ MIT , từ Carnegie Mellon , từ Đại Học Chicago .
Và các bạn biết ai đã bảo trợ cuộc nghiên cứu này không ?
Cục Dự Trữ Liên Bang Hoa Kỳ .
Đó là sự trải nghiệm ở Mỹ .
Chúng ta hãy thử vượt đại dương để đến với London School of Economics . LSE , London School of Economics . Trường đại học của 11 Nhà kinh tế học đạt giải Nobel .
Mảnh đất đào tạo ra những nhà kinh tế học vĩ đại như George Soros , và Friedrich Hayek , và Mick Jagger .
Tháng trước , mới tháng trước thôi , các nhà kinh tế ở LSE đã khảo sát 51 đề tài nghiên cứu về các dự án đổi tiền để lấy thành tích trong các công ty .
Đây là những gì các nhà kinh tế đã nói , &quot; Chúng tôi đã tìm hiểu ra rằng các động cơ tài chính có thể dẫn đến các ảnh hưởng tiêu cực lên thành tích chung . &quot;
Hiện đang có sự bất tương quan giữa những gì khoa học biết và những gì doanh nghiệp làm .
Và lúc chúng ta đang đứng ở đây giữa đống đổ nát của một nền kinh tế bị sụp đổ , điều làm cho tôi cảm thấy lo lắng là có quá nhiều tập đoàn đang đưa ra các phán quyết , đang lập nên các đường lối cho năng lực và con người dựa trên những giả định đã lỗi thời , không được chứng minh , và được đóng rễ ở các phong tục truyền thống hơn là khoa học .
Và nếu chúng ta thật sự muốn thoát khỏi cái mớ kinh tế hỗn độn này , và nếu chúng ta thật sự muốn có được thành tích cao trong các công việc của thế kỷ 21 đấy , câu trả lời là không mắc thêm sai lầm nữa . Cám dỗ con người với một củ cà rốt ngọt , hoặc doạ nạt họ với một cây gậy sắc bén .
Chúng ta cần một phương pháp hoàn toàn mới .
Và tin tốt trong tất cả mọi thứ này là các nhà khoa học mà đã nghiên cứu về các đề tài về động cơ đã đem lại cho chúng ta phương pháp mới này .
Đó là một phương pháp được xây dựng xung các quanh động cơ nội .
Xung quanh sự mong muốn làm việc bởi vì điều đó có ý nghĩa , bởi vì chúng ta thích làm việc đó , bởi vì công việc đó hấp dẫn , bởi vì các công việc đó là một phần của một cái gì đó quan trọng .
Và trong suy nghĩ của tôi , hệ thống làm việc mới cho các doanh nghiệp của chúng ta xoay quanh ba yếu tố : sự tự quản , sự tinh thông và mục đích .
Sự tự quản , là sự thôi thúc dẫn đường cuộc sống của chúng ta .
Sự tinh thông , là ham muốn trở nên tốt hơn và tốt hơn trong một cái gì đó có ý nghĩa .
Mục đích , là sự khao khát làm những gì mà chúng ta đang làm phục vụ cho một cái gì đó to lớn hơn bản thân của chúng ta .
Đó là các khối tảng xây dựng nên toàn bộ hệ thống hoạt động mới cho các doanh nghiệp của chúng ta .
Tôi muốn nói về sự tự quản trong ngày hôm nay .
Thế kỷ 20 đã có một sáng kiến về quản lý .
Sự quản lý không bắt nguồn từ thiên nhiên .
Quản lý giống như -- nó không phải là một cái cây . Nó là một cỗ máy truyền hình .
Ai đó đã phát minh ra nó .
Và nó sẽ không hoạt động mãi mãi .
Ngành quản lý rất hay .
Các khái niệm truyền thống về quản lý cũng rất hay nếu bạn muốn được phục tùng .
Nhưng nếu bạn muốn lời cam kết các hoạt động , sự tự quản sẽ mang lại hiệu quả tốt hơn .
Tôi xin đưa ra vài ví dụ về một số khái niệm cơ bản về sự tự quản .
Điều này có nghĩa là -- các bạn không thấy điều này nhiều , nhưng các bạn thấy được sự sôi nổi của một điều gì đó thật hấp dẫn đang xảy ra . Bởi vì điều này có nghĩa là mọi người được trả lương một cách công bằng và sòng phẳng , một cách tuyệt đối . Gạt vấn đề về tiền bạc ra khỏi bàn làm việc . Và sau đó cho người làm thật nhiều cơ hội tự quản .
Tôi xin đưa ra một số ví dụ .
Trong số các bạn , bao nhiêu người đã được nghe về công ty Atlassian ?
Nhìn có vẻ như ít hơn một nửa .
Atlassian là một công ty phần mềm của Úc .
Và họ làm một điều hay đến bất ngờ .
Họ thường nói với các kỹ sư của họ một vài lần trong năm rằng , &quot; Chúng tôi cho phép anh / chị làm bất cứ thứ gì trong 24 tiếng đồng hồ tới , bất cứ thứ gì không liên quan đến công việc thường ngày của anh / chị là được .
Anh / chị hãy làm bất kỳ thứ gì anh / chị muốn . &quot;
Từ đó các kỹ sư có thể sử dụng khoảng thời gian này để nghĩ ra một cách thức lập trình hay , một phương pháp hack điệu nghệ .
Sau đó họ trình bày tất cả những gì mà họ đã phát triển với đồng đội của mình , và với những thành viên còn lại của công ty ở trong một buổi gặp mặt tự do vào cuối ngày .
Và sau đó , vì là người Úc khác , tất cả mọi người sẽ uống bia .
Họ gọi những ngày làm việc như thế là FedEx Days .
Tại sao ư ? Bởi vì bạn phải giao hàng qua đêm .
Một cái tên đẹp , không phải là dở . Mặc dù vi phạm bản quyền nghiêm trọng nhưng cách diễn đạt khá là khéo léo
Một ngày tích cực làm việc tự do như thế đã cho ra đời một loạt những bản sửa lỗi cho các phần mềm có thể đã không tồn tại .
Và cách làm việc như thế đã hiệu quả đến mức công ty Atlassian đã đưa cách thức đó lên một bậc mới với 20 phần trăm thời gian làm việc . Được thực hiện hoàn hảo hơn ở Google . Nơi các kỹ sư có thể làm việc và sử dụng 20 phần trăm khoảng thời gian của mình làm việc với bất kỳ thứ gì mà họ muốn .
Họ có được quyền tự quyết về thời gian làm việc , công việc , đồng đội , kỹ thuật làm việc của họ .
Một lượng triệt để về sự tự quản ,
Và ở Google , như các bạn đều biết , khoảng một nửa các sản phẩm mới trong một năm bình thường được cho ra đời trong khoảng 20 phần trăm thời gian đó . Những thứ như Gmail , Orkut , Google News .
Để tôi đưa ra một ví dụ triệt để hơn nữa . Có một thứ được gọi là Results Only Work Environment . Gọi tắt là ROWE . Được sáng tạo ra bởi hai nhà tư vấn Hoa Kỳ , được áp dụng bởi nhiều công ty ở Bắc Mỹ .
Trong ROWE , các nhân viên không có thời gian biểu .
Họ đến nơi làm việc bất kỳ lúc nào họ muốn .
Họ không cần phải có mặt ở văn phòng vào một thời gian nhất định , hoặc bất kỳ lúc nào .
Họ chỉ cần phải hoàn thành công việc của mình .
Họ hoàn thành công việc như thế nào , họ làm việc khi nào , họ làm việc ở đâu hoàn toàn phụ thuộc vào họ .
Các cuộc gặp mặt trong các môi trường làm việc như thế là không bắt buộc .
Vậy kết quả là gì ?
Hầu hết các trường hợp , năng suất được đẩy cao , cam kết của nhân viên tăng lên , sự hài lòng nhân viên cũng đi lên , tốc độ thay thế nhân viên đi xuống .
Sự tự quản , sự tinh thông và mục đích . Đây là những khối đá xây dựng nên một đường lối làm việc mới .
Trong số các bạn , một số người có thể sẽ nhìn điều này và nói , &quot; Hmm , nghe được đấy . Nhưng điều này là điều không tưởng . &quot;
Và tôi nói , &quot; Không . Tôi có bằng chứng . &quot;
Giữa thập 1990 . Microsoft bắt đầu một bộ bách khoa tên là Encarta .
Họ đã gây dựng mọi động cơ thích hợp . Mọi động cơ thích hợp . Họ trả tiền cho những người chuyên nghiệp để viết và biên tập hàng nghìn bài viết .
Các giám đốc quản lý được đền bù đầy đủ đã giám thị mọi thứ để chắc chắn rằng bộ bách khoa không vượt quá ngân sách và được hoàn thành đúng thời gian .
Một vài năm sau một bộ bách khoa khác ra đời .
Kiểu mẫu khác phải không ?
Làm chơi cho vui . Không ai được trả một xu , hoặc một Euro hoặc một Yên .
Hãy làm vì bạn thích làm .
Giờ , nếu 10 năm trước các bạn đến gặp một nhà kinh tế học , bất kỳ ở đâu , Và nói , &quot; Ê , tôi có hai kiểu mẫu để tạo ra một bộ bách khoa .
Nếu chúng đối đầu nhau , kiểu mẫu nào sẽ thắng ? &quot;
Vào 10 năm trước , các bạn sẽ không có cách nào tìm ra được một nhà kinh tế học tỉnh táo nào trên quả đất này chọn kiểu mẫu Wikipedia .
Đây là cuộc chiến to lớn giữa hai đường lối .
Đây là động cơ kiểu Ali-Frazier phải không các anh chị ?
Đây là Thrilla &apos; in Manila .
Phải không ? Động cơ nội đối đầu với động cơ ngoại .
Sự tự quản , sự tinh thông và mục đích , chống lại cà rốt và các cây roi . Và ai thắng ?
Động cơ nội , sự tự quản , sự tinh thông và mục đích , trong một trận đánh đo ván . Tôi xin gói gọn lại vấn đề .
Có sự chênh lệch giữa những gì khoa học biết và những gì các doanh nghiệp làm .
Và đây là những gì mà khoa học biết .
Một : Các phần thưởng của thế kỷ 20 , các động cơ mà chúng ta nghĩ là một phần tự nhiên của doanh nghiệp , có đem lại hiệu quả , nhưng chỉ trong một số ít trường hợp .
Hai : Các phần thưởng nếu-thì đó thường huỷ hoại tính sáng tạo .
Ba : Bí quyết để đến với thành tính cao không phải là các phần thưởng hoặc sự trừng phạt , mà là động cơ bên trong mà chúng ta không nhìn thấy được . Động cơ để làm việc vì mục đích của chính mình .
Động cơ làm việc bởi vì điều đó có ý nghĩa .
Và đây là phần hay nhất . Phần hay nhất đây .
Chúng ta đã thừa biết điều đó . Khoa học đã xác nhận những gì chúng ta biết .
Nên , nếu chúng ta sửa chữa lấy sự chênh lệch giữa những gì khoa học biết và những gì các doanh nghiệp làm , Nếu chúng ta mang động cơ của chúng , các khái niệm về sự khích lệ vào thế kỷ 21 , nếu chúng ta vượt qua được cái tư tưởng lười biếng , nguy hiểm này về các củ cà rốt và các cây roi , chúng ta sẽ có thể củng cố lại các hoạt động kinh doanh , chúng ta sẽ có thể giải quyết được các câu đố về cây nến đó , và có thể , có thể , có thể chúng sẽ thay đổi được thế giới .
Tôi xin ngừng vấn đề .
Gayle Tzemach Lemmon : Phụ nữ doanh nhân , ví dụ không ngoại lệ
Phụ nữ không nhỏ bé - vậy tại sao họ chỉ được phép nhận các khoản vay nhỏ ? Tại TEDxWomen , phóng viên Gayle Tzemach Lemmon lập luận rằng việc phụ nữ hoạt động trong tất cả các loại ngành nghề - từ các doanh nghiệp nhỏ cho đến các nhà máy lớn - là một yếu tố đã không được chú ý đến cho sự phát triển nền kinh tế hiện nay .
Chúng ta không dành tiền đầu tư vào các nạn nhân Chúng ta đầu tư vào những người sống sót
Và trong những cách nghĩ dù lớn hay nhỏ , chuyện kể của nạn nhân hình thành cách nghĩ của chúng ta về những người phụ nữ
Quí vị không thể nào tin vào những gì quí vị không thấy tận mắt
Và chúng ta không thể đầu tư vào những gì không hiện hữu
Nhưng đây là bộ mặt của sự kiên cường
Sáu năm về trước , Tôi bắt đầu viết về những nữ doanh nhân trong suốt thời kì xung đột và sau đó
Tôi bắt đầu viết một câu chuyện kinh tế hấp dẫn trong đó , một câu chuyện có những nhân vật tuyệt vời mà không được ai nhắc đến đó là câu chuyện là tôi cho rằng đáng để chúng ta để tâm tới
Và câu chuyện đó hoá ra lại là về những người phụ nữ .
Tôi đã rời bỏ ABC News và cả sự nghiệp tôi yêu thích ở tuổi 30 để theo học trường kinh doanh , một lãnh vực mà tôi hầu như không hề biết gì về nó .
Không có bất cứ người phụ nữ nào cùng lớn lên với tôi ở MaryLand đã tốt nghiệp đại học , huống chi là nghĩ đến trường kinh doanh
Nhưng họ vẫn có thể chăm nom được con và trả tiền thuê nhà .
Và tôi đã thấy ngay từ lúc còn trẻ nếu có một công việc đàng hoàng và kiếm sống thật tốt thì sẽ tạo nên sự khác biệt lớn nhất cho những gia đình đang lận đận
Vì vậy , nếu quí vị sắp nói về công việc , thì quí vị buộc phải nói tới các doanh nhân .
Và nếu quí vị đang nói với các doanh nhân nhất là trong và trước những bối cảnh xung đột xã hội thì quí vị phải nói tới phụ nữ , bởi vì họ là một phần dân số mà quí vị đã bỏ qua .
Cộng hoà Rwanda , trong những hậu quả tức thời của thời diệt chủng có 77 % dân số là phụ nữ .
Tôi muốn giới thiệu đến quí vị một số những doanh nhân tôi từng gặp và chia sẻ với quí vị một số điều họ đã dạy tôi trong những năm qua
Tôi đã đến Afghanistan vào năm 2005 để làm việc với Financal Times và tôi đã gặp Kamila , một người phụ nữ trẻ nói với tôi rằng cô ta đã từ chối một công việc liên quan tới cộng đồng quốc tế mà có thể trả cho cô ấy gần $ 2,000 một tháng - một số tiền khổng lồ trong thời kì đó .
Và cô ấy nói rằng cô đã từ chối làm việc , bởi vì cô ấy sắp chuẩn bị bắt đầu sự nghiệp kinh doanh tiếp theo , một cố vấn kinh doanh dạy những kĩ năng kinh doanh cho nam và nữ giới trên toàn Afghanistan .
Theo cô ấy , kinh doanh rất quan trọng cho tương lai của đất nước cô ấy .
Bởi vì lâu sau khi những cộng đồng quốc tế này đã rời khỏi Afghanistan , chính kinh doanh mới là thứ giúp giữ lại đất nước cô ấy hoà bình và an toàn
Và cô ấy nói kinh doanh thậm chí quan trọng hơn cả đối với phụ nữ bởi vì kiếm được tiền và có thu nhập sẽ đem tới sự tôn trọng và tiền bạc là sức mạnh cho phụ nữ .
Vì thế cho nên tôi đã rất ngạc nhiên .
Ý tôi muốn nói ở đây là cô gái này chưa từng sống trong thời bình bằng một cách nào đó , lại nói như thể là một ứng cử viên đến từ show truyền hình &quot; Những người học nghề . &quot;
Nên tôi đã hỏi cô ấy , &quot; Làm thế nào mà cô biết được quá nhiều điều về kinh doanh thế ?
Tại sao cô lại đam mê như vậy ? &quot;
Cô ấy nói rằng , &quot; Gayle à , đây thực ra là sự nghiệp kinh doanh thứ ba của tôi .
Việc kinh doanh đầu của tôi là một doanh nghiệp về may mặc Tôi bắt đầu ở Taliban .
Và doanh nghiệp đó đã hoạt động rất tốt , bởi vì chúng tôi đã tạo công ăn việc làm cho phụ nữ xung quanh
Và đó thực sự là cách mà tôi đã trở thành một doanh nhân . &quot;
Hãy suy nghĩ về điều này : Đây là những cô gái bất chấp hiểm nguy để trở thành trụ cột trong gia đình trong nhiều năm mà họ thậm chí còn không được bước ra đường .
Và ngay vào lúc nền kinh tế bị sụp đổ khi mọi người bán búp bê baby và dây giày và cửa sổ và cửa ra vào chỉ để tồn tại , những cô gái này đã làm được điều khác biệt giữa sự sống còn và nạn đói khát cho rất nhiều người .
Tôi không thể dừng câu chuyện , và tôi không thể rời khỏi đề tài này , bởi vì ở khắp mọi nơi tôi từng đến , tôi gặp những người phụ nữ này ngày càng nhiều mà dường như không ai biết về họ , hay thâm chí muốn tìm hiểu về họ .
Tôi đã đến Bosnia , và trong cuộc phỏng vấn gần đây , tôi đã gặp một quan chức của IMF họ nói rằng , &quot; Cô biết không , Gayle , Tôi không nghĩ chúng ta thực sự có phụ nữ nào làm kinh doanh ở Bosnia , nhưng có những người phụ nữ bán phô mai đâu đó bên lề đường .
Nên cô có thể phỏng vấn cô ấy . &quot;
Nên tôi ra ngoài làm bản tin và trong cùng một ngày tôi đã gặp Narcisa Kavazovic tại thời điểm đó , cô ấy đang mở một xí nghiệp mới trên các tuyến đường ở Srajevo , trước khi cuộc chiến tranh xảy ra .
Cô ấy đã bắt đầu doanh nghiệp của mình khi ngồi xổm trong một nhà xe bị bỏ hoang , may ga trải giường và gối cô ấy mang sản phẩm tới tất cả các chợ quanh thành phố nhờ đó cô ấy có thể hỗ trợ những gia đình đông con có từ 12-13 người đang dựa vào cô ấy để sống sót .
Vào thời gian chúng tôi gặp nhau , cô ấy đã có 20 nhân viên , hầu hết đều là phụ nữ , họ đều gửi bé trai và bé gái đến trường .
Và cô ấy chỉ là mới trong giai đoạn khởi nghiệp .
Tôi đã gặp những phụ nữ hoạt động các doanh nghiệp chuyên sản xuất tinh dầu nhà máy sản xuất rượu vang và thậm chí cả cơ quan quảng cáo lớn nhất của đất nước .
Vì vậy , những câu chuyện này cùng nhau đã trở thành trang bìa của báo doanh nghiệp Herald Tribune .
Và khi câu chuyện này được đăng tải , Tôi đã chạy ngay đến máy tính và gửi cho các quan chức IMF .
Và tôi đã nói , &quot; trong trường hợp ông cần tìm những doanh nghiệp để trình bày tại hội nghị đầu tư tiếp theo của ông , thì hãy chọn một vài người phụ nữ này . &quot;
Nhưng hãy suy nghĩ về điều này :
Người quan chức IMF kia không phải là một người duy nhất một cách vô thức xếp phụ nữ vào hạng mục &quot; vi mô &quot; .
Các thành kiến , cho dù cố ý hoặc nếu không , khá phổ biến , và do đó , là những hình ảnh tinh thần dễ gây hiểu nhầm .
Nếu quí vị thấy từ &quot; tài chính vi mô , &quot; các bạn nghĩ ngay đến điều gì ?
Hầu hết mọi người đều nghĩ đến phụ nữ .
Và nếu quí vị thấy từ &quot; doanh nhân , &quot; hầu hết đều nghĩ đến đàn ông .
Vì sao lại như thế ?
Bởi vì chúng ta nhắm đến mục đích thấp và chúng ta nghĩ hạn hẹp khi nói đến phụ nữ .
Tài chính vi mô là một công cụ rất mạnh mẽ đem đến tự cung tự cấp và tự tôn trọng , nhưng chúng ta phải tiến xa hơn những hi vọng vi mô và những tham vọng vi mô cho phụ nữ , bởi vì họ có hy vọng lớn hơn nhiều cho bản thân .
Họ muốn đi từ vi mô đến trung bình và xa hơn nữa .
Và ở nhiều nơi , họ đang đến được đó .
Tại Mỹ , những phụ nữ sở hữu doanh nghiệp riêng của mình sẽ tạo ra 5 triệu rưỡi việc làm mới vào năm 2018 .
Tại Hàn Quốc và Indonesia , phụ nữ sở hữu gần nửa triệu công ty .
Ở Trung Quốc , phụ nữ quản lý 20 % tất cả các doanh nghiệp nhỏ .
Và nhìn tổng thể trong thế giới phát triển hiện nay , con số đó đã đạt từ 40 đến 50 % .
Gần như tất cả nơi tôi đến , Tôi gặp các nhà doanh nghiệp vô cùng thú vị đang tìm kiếm tiếp cận tài chính , tiếp cận thị trường và thành lập mạng lưới kinh doanh .
Họ thường bị phớt lờ bởi vì giúp đỡ họ ngày càng khó khăn .
Để cung cấp một khoản vay 50.000 đô la là điều mạo hiểm hơn là cung cấp một khoản vay 500 đô la
Và như Ngân hàng Thế giới gần đây đã lưu ý , phụ nữ đang mắc kẹt trong một cái bẫy năng suất .
Những người trong các doanh nghiệp nhỏ không thể có được vốn họ cần để mở rộng và những người trong doanh nghiệp vi mô không thể phát triển ra khỏi phạm vi ấy .
Gần đây tôi ở Bộ Ngoại giao ở Washington và tôi đã gặp một doanh nhân vô cùng đam mê từ Ghana .
Cô bán sô-cô-la .
Và cô ấy đã đến Washington , không tìm kiếm sự bố thí và không tìm kiếm đơn thuần một khoản vay nhỏ
Cô ấy đã đến tìm những tờ đô la để đầu tư nghiêm túc để cô có thể xây dựng một nhà máy và mua các thiết bị cần thiết để xuất khẩu sô-cô-la của mình sang Châu Phi , Châu Âu , Trung Đông và xa hơn nữa- vốn mà có thể giúp cô ấy để tuyển dụng hơn 20 người đã làm việc cho cô ấy , và vốn sẽ cung cấp nhiên liệu cho đất nước của chính mình và thế là nền kinh tế lên dốc .
Tin vui là chúng ta đã biết những gì thành công .
Lý thuyết và bằng chứng thực nghiệm đã dạy chúng ta .
Chúng ta không cần phải nghĩ thêm giải pháp bởi vì chúng ta vốn có sẵn nó trong tay rồi - nguồn tiền cho vay dựa vào thu nhập chứ không phải là tài sản , các khoản vay sử dụng hợp đồng an toàn hơn là tài sản thế chấp , bởi vì phụ nữ thường không sở hữu đất đai .
Và Kiva.org , một mô hình vi tín dụng , thực sự là thử nghiệm với điện toán đám đông cho doanh nghiệp vừa và nhỏ vay vốn .
Và đó là chỉ để bắt đầu .
Gần đây nó đã trở nên thịnh hành hơn khi gọi phụ nữ là &quot; thị trường đang nổi lên của các thị trường mới nổi . &quot;
Tôi nghĩ rằng đó là điều đó quá tuyệt vời .
Quí vị biết vì sao không ?
Bởi vì - và tôi nói điều này như là một người làm việc trong lĩnh vực tài chính - Ít nhất là 500 tỷ USD đã đi vào các thị trường mới nổi trong thập kỷ qua .
Bởi vì các nhà đầu tư nhìn thấy tiềm năng lợi nhuận ngay lúc nền tăng trưởng kinh tế chậm lại , và vì vậy họ tạo ra sản phẩm tài chính và các công cụ tài chính cải tiến được biến đổi cho phù hợp với các thị trường mới nổi .
Sẽ thật tuyệt vời làm sao nếu chúng ta có sự chuẩn bị để thay thế tất cả các ngôn từ &quot; vĩ mô &quot; kia với ví tiền của chúng ta và đầu tư 500 tỉ đô la để giải phóng tiềm năng kinh tế trong phụ nữ ?
Chỉ cần nghĩ về những lợi ích khi nói đến công việc , năng suất , tuyển dụng , dinh dưỡng cho trẻ , tỷ lệ tử vong của bà mẹ , biết đọc biết viết và nhiều , nhiều hơn thế nữa .
Bởi vì , như Diễn đàn Kinh tế Thế giới ghi nhận , khoảng cách trong giới tính càng nhỏ tương quan trực tiếp với khả năng cạnh tranh kinh tế ngày càng gia tăng .
Và không một quốc gia trên thế giới đã loại bỏ khoảng cách tham gia kinh tế- chưa một nước nào .
Cho nên , tin tốt là đây là một cơ hội đáng kinh ngạc .
Chúng ta có rất nhiều cơ hội để phát triển .
Nên quí vị thấy đấy , đây không chỉ là về làm được việc thiện , mà là về tăng trưởng toàn cầu và việc làm toàn cầu .
Đó là về cách chúng ta đầu tư và cách chúng ta nhìn nhận về phụ nữ .
Và phụ nữ không còn phải là một nửa dân số hay là một một nhóm cộng đồng quyền lợi đặc biệt .
Thông thường tôi nhận được vào các cuộc thảo luận rất thú vị với phóng viên họ nói với tôi , &quot; Gayle , đây là những câu chuyện tuyệt vời , nhưng cô đang thực sự viết về các trường hợp ngoại lệ . &quot;
Chính câu nói đó làm cho tôi tạm dừng vì một vài lý do .
Trước hết , đối với trường hợp ngoại lệ , có rất nhiều và chúng đều quan trọng .
Thứ hai , khi chúng tôi nói chuyện về đàn ông đang thành công , chúng ta đã nói về họ một cách đúng đắn các biểu tượng hoặc những người tiên phong hoặc những người đột phá đều được mô phỏng .
Và khi chúng ta nói về phụ nữ , họ là một trong hai trường hợp - hoặc là ngoại lệ , không đáng để chúng ta để tâm tới hoặc là sự khác thường dễ bị phớt lờ đi .
Và cuối cùng , không có bất cứ xã hội nào trên thế giới không được thay đổi trừ hầu hết các trường hợp ngoại lệ .
Vậy tại sao chúng ta không ăn mừng và tôn vinh những người tạo ra thay đổi và những người tạo ra việc làm thay vì bỏ qua họ ?
Chủ đề về sự kiên cường này là vấn đề rất cá nhân , đối với tôi và theo một cách nào đó đã định hình cuộc sống của tôi
Mẹ tôi là một bà mẹ độc thân đã làm việc tại các công ty điện thoại hàng ngày và bán Tupperware hàng đêm để tôi có mọi cơ hội phát triển .
Chúng tôi mua hàng phiếu giảm giá gấp đôi và mua hàng với giá rẻ và các cửa hàng ký gửi , và khi bà bị bệnh ung thư ngực giai đoạn bốn và không còn có thể tiếp tục làm việc , Chúng tôi thậm chí còn đăng ký nhận tem thực phẩm .
Và khi tôi cảm thấy tiếc cho bản thân như một cô gái 9 hay 10 tuổi thường làm , bà nói với tôi rằng , &quot; Con yêu , trên quy mô của thảm kịch lớn trên thế giới , một mình con không thể phân làm ba người . &quot;
Và khi tôi nộp đơn vào trường kinh doanh và tôi cảm thấy chắc chắn rằng tôi không thể làm được điều này và không ai một ai tôi biết đã từng làm điều này , Tôi đã đến chỗ dì tôi , người bị đánh đập tàn nhẫn bởi người chồng vũ phu và đã trốn thoát khỏi một cuộc hôn nhân bạo hành với chỉ có nhân phẩm còn nguyên vẹn .
Và bà đã bảo tôi rằng , &quot; Không bao giờ xâm phạm vào hạn chế của người khác . &quot;
Và khi tôi phàn nàn với bà ngoại tôi , một cựu chiến binh Thế chiến II người làm việc trong lĩnh vực phim ảnh 50 năm và ủng hộ tôi từ năm tôi 13 tuổi , người mà tôi rất sợ hãi rằng nếu tôi từ chối công việc béo bở ở ABC chỉ vì một công tác ở nước ngoài , Tôi sẽ không bao giờ , không bao giờ tìm thấy một công việc khác , bà nói , &quot; nhóc , bà sẽ cho cháu biết hai điều .
Thứ nhất , không một ai từ chối Fullbright , và thứ hai , McDonald lúc nào cũng tuyển dụng . &quot;
&quot; Cháu sẽ tìm ra được một công việc thôi . Hãy tiến nhanh vượt bậc . &quot;
Những người phụ nữ trong gia đình tôi không phải là ngoại lệ .
Những người phụ nữ trong khán phòng này và đang xem trực tuyến từ L.A
và trên toàn thế giới đều không phải là trường hợp ngoại lệ .
Chúng ta không phải là một nhóm cộng đồng quyền lợi đặc biệt .
Chúng ta là số đông .
Và đã từ rất lâu rồi , chúng ta đã đánh giá thấp bản thân và bị hạ thấp giá trị bởi những người khác .
Đã đến lúc chúng ta nhắm đến những đích đến cao hơn khi nói đến phụ nữ , đầu tư nhiều hơn và khai thác các đồng đô la của chúng ta để mang lợi ích đến cho phụ nữ toàn thế giới .
Chúng ta có thể tạo sự khác biệt , và tạo sự khác biệt , không chỉ cho phụ nữ , mà là cho nền kinh tế toàn cầu đang rất cần sự đóng góp của họ .
Cùng với nhau , chúng ta có thể chắc chắn rằng điều mà chúng ta thường gọi là ngoại lệ bắt đầu cai trị .
Khi chúng ta thay đổi cách nghĩ về bản thân , những người khác sẽ noi theo .
Và đây là thời gian để tất cả chúng ta nghĩ những điều lớn hơn .
Xin cám ơn quí vị rất nhiều .
Mitchell Joachim : Đừng xây nhà của bạn , hãy trồng nó !
Người bạn của TED và cũng là nhà thiết kế đô thị Mitchell Joachim giới thiệu tầm nhìn của ông về kiến trúc hữu cơ bền vững : thân thiện với môi trường và được phát triển từ thực vật và --- đợi đã nào --- thịt .
Tại sao lại trồng các ngôi nhà ? Bởi vì chúng ta có thể .
Ngay bây giờ , nước Mỹ đang ở trong tình trạng chấn thương liên tục .
Và đây là lý do cho điều đó .
Chúng ta đã có người Mc , xe Mc , Nhà Mc .
Là một kiến trúc sư , tôi phải đối đầu với những thứ như thế .
Vậy công nghệ nào mà cho phép chúng ta để làm những căn nhà hóm hỉnh như thế ?
Chà , nó được khoảng 2,500 năm .
Nó được gọi là tết , hay ghép các cây lại với nhau , hoặc ghép những vật chất nối nhau được vào một hệ thống mạch giáp nhau .
Và chúng ta làm cái gì đó khác biệt với cái chúng ta đã làm trong quá khứ Chúng ta một chút trí thông minh vào đó .
Chúng tôi sử dụng CNC để làm giàn giáo để luyện cho những vật chất bán tự tạo hình , thực vật , thành 1 dạng hình học cụ thể để tạo thành 1 ngôi nhà chúng tôi gọi là Fab Tree Hab
Nó hoà nhập vào với môi trường . Nó là môi trường sống .
Nó còn là cảnh quan nữa .
Và bạn có thể có hàng trăm triệu những ngôi nhà như thế . Và chẳng phải rất tuyệt khi chúng có thể thu khí cacbon .
Thật hoàn hảo .
Bạn có thể có 100 triệu gia đình , hoặc giảm bớt trong vùng ngoại ô , bởi vì những ngôi nhà này là một phần của môi trường .
Hãy tưởng tượng trước khi phát triển thành một ngôi làng -- nó cần khoản từ 7 đến 10 năm -- để phủ xanh ngôi làng .
Vì vậy không chỉ chúng ta làm căn nhà rau xanh , mà chúng ta còn xây dựng được môi trường sống sản xuất thịt trong ống nhiệm hay những căn nhà mà chúng ta đang nghiên cứu bây giờ tại Brooklyn , nơi như là văn phòng kiến trúc cho những thứ đầu tiên này để đặt vào phòng thí nghiệm phân tử tế bào và bắt đầu thí nghiệm với y học tái tạo và nuôi trồng mô và bắt đầu nghĩ đến 1 tương lai khi kiến trúc và sinh học trở thành một .
Vì chúng ta đã làm thế trong một vài năm , và đây là phòng thí nghiệm của chúng tôi .
Và cái chúng tôi làm là chúng tôi cho phát triển ma trận ngoại tử từ những con lợn .
Chúng tôi dùng máy in phun cải biến để in những dạng hình học .
Chúng tôi in những hình học nơi mà chúng tôi có thể làm những đối tượng thiết kế công nghiệp như bạn biết đó , giày , dây lưng da , túi xách , vân vân , ... nơi không có sinh vật nào bị làm hại .
Không có nạn nhân nào cả . Đó là thịt nuôi trồng trong ống nhiệm .
Chúng tôi lập ra giá thuyết rằng cuối cùng chúng ta sẽ cải tiến các căn nhà .
Vì thế ở đây là một bức tường gây giống điển hình , một công trình kiến trúc . Và đó là nơi của đề xuất của chúng tôi cho căn nhà thịt nơi bạn có thể thấy chúng tôi sử dụng các tế bào mỡ làm lớp cách điện , lông mao để đối phó với lượng gió và các cơ thắt để làm cửa sổ và cửa ra vào .
Và chúng tôi biết nó xấu khinh khủng .
Nó có thể trở thành triều đại Tudor ở Anh hay thuộc địa của Tây Ban Nha nhưng chúng tôi chọn hình dáng đó .
Và đó là cách để trồng , ít nhất một phần của nó .
Chúng tôi có một buổi biểu diễn lớn ở Prague và chúng tôi quyết định đặt nó ở cổng chính của nhà thờ vì vậy tôn giáo có thể đối đầu với ngôi nhà của thịt .
Đó là lý do tại sao chúng tôi trồng những căn nhà . Cám ơn rất nhiều .
Julie Taymor : Người nhện , Vua sư tử và cuộc sống bên lề sáng tạo
Trình chiếu các đoạn clip ngoạn mục từ các sản phẩm như Frida , Cơn bão và Vua sư tử , đạo diễn Julie Taymor miêu tả một cuộc sống đắm mình trong nhà hát và những bộ phim . Được quay ngay khi có những tranh cãi xung quanh vở kịch Broadway về Người nhện : Dập tắt Bóng đêm vốn đang ở đỉnh cao của mình , bà đã thẳng thắn miêu tả những căng thẳng vốn có trong quá trình sáng tạo của mình cũng như những gì bà đã phấn đấu để có thể nắm bắt được bản chất của câu chuyện -- và để tạo ra những hình ảnh và trải nghiệm không giống như bất kỳ điều gì khác .
Vua Oedipus Rex &#91; &quot; Vua sư tử &quot; &#93; &#91; &quot; Hoàng đế Titus &quot; &#93; &#91; &quot; Frida &quot; &#93; &#91; &quot; Cây sáo ma thuật &quot; &#93; &#91; &quot; Bay qua Thiên Hà &quot; &#93; Julie Taymor : Cảm ơn các bạn . Cảm ơn rất nhiều .
Đó là một vài trích đoạn trong các vở nhạc kịch , opera và những bộ phim mà tôi đã làm trong 20 năm qua .
Nhưng điều tôi muốn bắt đầu ngay bây giờ đó là đưa bạn quay trở lại khoảng thời gian mà tôi đã trải qua tại Indonesia , đó là khoảng thời gian có ảnh hưởng sâu sắc trong cuộc đời tôi và , như tất cả các câu chuyện thần thoại , những câu chuyện này cần phải được kể đi kể lại để chúng ta không quên chúng .
Và khi tôi đang trong thời gian khó khăn , như chúng ta biết , rằng tôi ở đây ngay bây giờ , thông qua cuộc thử thách gắt gao và ngọn lửa của sự biến đổi , thông qua những gì mà tất cả các bạn cũng thực sự phải làm .
Bất cứ ai sáng tạo cũng đều biết rằng có một thời điểm mà hoàn toàn không trở thành một điều kỳ diệu hay một sự thất bại .
Và tôi đã ở ngay đó trong tình trạng nguy khốn , tôi sẽ kể cho bạn nghe về một câu chuyện khác .
Tôi muốn quay trở về Indonesia nơi tôi đã ở khi tôi khoảng 21 , 22 tuổi , một thời gian dài trước đây , theo một chương trình học bổng .
Và tôi đã tìm thấy bản thân mình , sau hai năm ở đó trình diễn và học tập , trên đảo Bali , trên đỉnh núi lửa Gunung Batur .
Và tôi đã ở tại một ngôi làng , nơi có một buổi lễ khởi đầu dành cho những người đàn ông trẻ , một nghi lễ trưởng thành .
Tôi nào có biết rằng nó cũng chính là buổi lễ dành cho tôi
Và khi tôi ngồi trong bãi đất của ngôi đền này dưới cây đa bồ đề khổng lồ trong bóng tối , không có điện , chỉ có vầng trăng tròn chiếu xuống bãi đất vắng vẻ này và tôi đã nghe thấy những âm thanh đẹp đẽ nhất giống như một buổi hoà nhạc của Charles Ives khi tôi lắng nghe tiếng nhạc gamelan từ tất cả những người dân từ những làng bản khác nhau đến buổi lễ năm năm tổ chức một lần này
Tôi đã nghĩ rằng chỉ có một mình tôi ở trong bóng tối dưới cái cây này
Và tất cả đột ngột bước ra khỏi bóng tối , từ đầu kia của bãi đất Tôi nhìn thấy những tia sáng phản chiếu trong gương bởi ánh sáng của mặt trăng .
Và những người đàn ông 20 tuổi tôi đã thấy trước đó đột nhiên đứng dậy trong trang phục đầy đủ của các chiến binh với khăn trùm đầu và giáo mác , và không có ai tại bãi đất , và tôi đã giấu mình trong bóng đêm .
Đã không có ai ở có , và họ xuất hiện , và họ đã nhảy điệu nhảy đáng kinh ngạc này
&quot; Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha . &quot;
Họ di chuyển cơ thể của họ và họ tiến về phía trước , và ánh sáng bị che phủ bởi những bộ trang phục .
Tôi đã tại nhà hát kể từ khi tôi 11 tuổi biểu diễn , sáng tạo , và tôi đã đi , &quot; Họ đang biểu diển cho ai với những trang phục phức tạp thế này , với những chiếc mũ đặc biệt này ? &quot;
Và tôi nhận ra rằng họ đang biểu diễn cho Chúa , cho dù nó có nghĩa gì đi chăng nữa
Tuy nhiên , không hiểu tại sao , buổi biểu diễn không được công khai .
Không liên quan gì đến vấn đề tiền nong ở đây
Nó đã không được ghi chép lại . Không có tin tức gì .
Và đã có những nghệ sĩ đáng kinh ngạc mà tôi cảm thấy giống như một sự bất diệt khi họ biểu diễn .
Giây phút sau đó , ngay sau khi họ kết thúc và biến mất vào bóng đêm , một người đàn ông trẻ tuổi với một chiếc đèn lồng prô-ban đến treo nó lên trên một cái cây , thiết lập một bức màn .
Bãi đất giữa làng đã được lấp đầy bởi hàng trăm người .
Và họ đã trình diễn một vở nhạc kịch suốt cả đêm dài .
Con người cần có ánh sáng .
Họ cần ánh sáng để xem .
Vì vậy những gì tôi đã thu được và tập hợp đươc từ thời điểm đáng kinh ngạc và có ảnh hưởng mạnh mẽ này trong cuộc đời của tôi khi còn là một nghệ sĩ trẻ đó là bạn phải thực sự chân thành với những gì mà bạn tin tưởng với tư cách là một nghệ sĩ nhưng bạn cũng cần phải nhận thức được rằng khán giả ở ngoài kia , trong cuộc sống của chúng ta , tại thời điểm này và họ cũng cần ánh sáng .
Và chính sự cân bằng khó tin này khiến tôi nghĩ rằng chúng ta đi bộ khi chúng ta đang sáng tạo ra một cái gì đó đang phá vỡ mặt đất , đó là sự cố gắng để làm một điều gì đó mà bạn chưa từng thấy trước đây , đó là thế giới tưởng tượng nơi mà bạn thực sự không biết con đường bạn đang đi sẽ kết thúc ở đâu , đó là ranh giới trên rìa của một miệng núi lửa mà tôi đã đi trên đó trong toàn bộ cuộc đời tôi .
Bây giờ những gì tôi muốn làm là kể cho bạn biết một chút về việc tôi đã làm việc như thế nào . Chúng ta hãy nói về &quot; Vua sư tử . &quot;
Bạn đã thấy nhiều ví dụ của công việc của tôi ở trên , nhưng đó là những ví dụ mà mọi người biết .
Tôi bắt đầu với khái niệm của chữ tượng hình .
Chữ tượng hình giống như một bức tranh được sơn vẽ , một bức tranh sơn vẽ kiểu Nhật .
Ba nét bút , bạn nhận được toàn bộ một rừng tre .
Tôi đi đến khái niệm về &quot; Vua sư tử &quot; và tôi nói , &quot; Bản chất của nó là gì ?
Trừu tượng là gì ?
Nếu tôi có thể cắt giảm câu chuyện nguyên vẹn này vào một hình ảnh , nó sẽ như thế nào ? &quot;
Vòng tròn . Vòng tròn . Nó là như vậy rõ ràng .
Vòng tròn của cuộc sống . Vòng tròn của mặt nạ của Mufasa .
Vòng kết nối đó , khi chúng tôi đến Màn II và có một vụ hạn hán , làm thế nào để bạn có thể thể hiện một trận hạn hán ?
Đó là một vòng tròn của lụa trên sàn nhà biến mất vào một cái lỗ trên sàn sân khấu .
Vòng tròn của cuộc sống đi đến trong các bánh xe những con linh dương nhảy qua .
Và bạn thấy cơ khí .
Và là người của nhà hát , những gì tôi biết và yêu thích về rạp chiếu phim đó là khi các khán giả đến và họ ngừng sự hoài nghi của họ lại , khi bạn nhìn thấy những người đàn ông hoặc phụ nữ đi bộ với một đĩa cỏ trên đầu họ , bạn biết đó là thảo nguyên .
Bạn không chất vấn điều đó .
Tôi thích sự thật rõ ràng của nhà hát .
Tôi thích việc mọi người sẵn sàng để lấp vào những khoảng trống .
Các khán giả sẵn sàng nói rằng , &quot; Ồ , tôi biết đó không phải là một mặt trời thực sự .
Bạn đã lấy những thanh gỗ .
Bạn đã thêm lụa vào phía dưới .
Bạn để lơ lửng những thanh gỗ này . Bạn để nó rơi thẳng xuống sàn nhà .
Và khi nó được nâng lên bởi các sợi dây , tôi thấy rằng đó là một mặt trời .
Nhưng vẻ đẹp của nó chỉ là tơ lụa và gậy .
Và theo một cách nào đó , đó là những gì khiến cho nó có linh hồn .
Đó là những gì làm bạn xúc động .
Nó không phải là mặt trời thực xuất hiện theo đúng nghĩa đen của nó
Đó là nghệ thuật .
Vì vậy , trong nhà hát , câu chuyện càng quan trọng càng nhiều cuốn sách và ngôn ngữ , cách kể lại câu chuyện , làm thế nào để kể lại nó , cơ học , các phương pháp bạn sử dụng , tương đương với chính bản thân câu chuyện .
Và tôi là một trong những người yêu thích công nghệ công nghệ cao và thấp .
Vì vậy , tôi có thể đi từ-- Ví dụ , tôi sẽ cho các bạn thấy một số &quot; Người nhện &quot; sau đó , những bộ máy đáng kinh ngạc này di chuyển mọi người
Nhưng thực tế là , không có các vũ công ai biết được cách sử dụng cơ thể của mình và đung đưa trên những dây như thế nào không có gì cả
Vì vậy bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy một số đoạn phim từ các dự án lớn khác của cuộc sống của tôi trong năm nay , &quot; Tempest . &quot;
Đó là một bộ phim . Tôi đã dựng &quot; The Tempest &quot; trên sân khấu ba lần tại nhà hát kể từ năm 1984 , &apos; 86 , và tôi thích vở kịch .
Tôi đã luôn dựng nó với một diễn viên nam Prospero .
Và đột nhiên , tôi nghĩ , &quot; À , tôi sẽ để ai diễn vai Prospero ?
Tại sao không phải là Helen Mirren ? Cô là một diễn viên tuyệt vời . Tại sao không ? &quot;
Và vai diễn này thực sự cũng đã phù hợp với một người phụ nữ
Vì vậy bây giờ , chúng ta hãy cùng xem một số hình ảnh từ &quot; Tempest . &quot;
Prospera : Linh hồn , ngươi có thực hiện cơn bão mà ta đã nói với ngươi chưa ?
Ariel : Tôi đã lên tàu của Đức vua . Trong mỗi khoang hành khách , tôi thổi bùng lên sự kinh ngạc .
Prospera : Ngay ở cái nhìn đầu tiên , họ đã thay đổi ánh mắt .
Miranda : Anh có yêu em không ?
Ferdinand : Vượt quá tất cả giới hạn .
HM : Họ đều ở trong quyền lực của mỗi người .
Trinculo : Đau khổ khiến một người đàn ông thân thiết với những người tình chung giường xa lạ .
Tìm kiếm kinh doanh , thưa thống đốc ?
Caliban : Ngươi không phải rơi từ trên trời xuống ?
Stephano : Bên ngoài mặt trăng , ta đảm bảo với ngươi .
Prospera : Caliban !
Caliban : Hòn đảo này là của tôi .
Prospera : Để chắc chắn điều này , đêm nay , ngươi sẽ bị kiểm soát .
Antonio : Anh trai ngươi nằm ở đây không tốt hơn so với trái đất mà ông ta ở đâu .
Sebastian : Rút thanh gươm ngươi ra .
Và ta , nhà vua , sẽ yêu ngươi .
Prospera : Ta sẽ gây bệnh dịch cho tất cả bọn chúng , ngay cả khi chúng thét gào
Ariel : Ta đã làm cho ngươi điên cuồng
Prospera : Chúng ta là công cụ mà ước mơ được thực hiện dựa trên điều đó
và cuộc sống nhỏ bé của chúng ta cuộn tròn với một giấc ngủ .
JT : được rồi .
Vì vậy , tôi đã đi từ nhà hát , dựng lên &quot; The Tempest &quot; trên sân khấu với nguồn ngân sách rất ít ỏi nhiều năm trước , Tôi thích vở kịch , và tôi cũng nghĩ rằng đó là vở kịch cuối cùng của Shakespeare , và nó tự thích nghi , như các bạn thấy , với rạp chiếp phim
Nhưng tôi mới chỉ cung cấp cho các bạn một ví dụ nhỏ về làm thế nào mà một người có thể dàn dựng nó trong nhà hát và sau đó làm thế nào họ có thể lấy cùng một ý tưởng hoặc câu chuyện và đưa nó vào điện ảnh .
Chữ viết tượng hình mà tôi đã nói chuyện với các bạn lúc trước , nó là gì với &quot; The Tempest &quot; ?
Nếu tôi có thể tóm tắt nó lại điều gì sẽ là hình ảnh mà tôi có thể mất việc của tôi vì nó ?
Và nó đã là lâu đài cát ý tưởng của việc nuôi dưỡng so với tự nhiên , rằng chúng tôi xây dựng các nền văn minh này ... cô ấy nói về nó vào lúc cuối , Helen Mirren Prospera-- chúng ta xây dựng chúng , nhưng theo tự nhiên , trong cơn bão lớn , các toà tháp vượt qua những đám mây , những cung điện tuyệt đẹp này rồi sẽ phai mờ dần và sẽ ... còn lại không phải là một đống đổ vỡ phía sau
Vì vậy , tại nhà hát , tôi bắt đầu vở kịch , có một cái cào cát màu đen , một cây mè màu trắng , và đã có một cô bé , Miranda , trên đường chân trời , xây dựng một lâu đài nhỏ giọt , một lâu đài bằng cát .
Và khi cô ấy ở bên cạnh của sân khấu đó , hai người phụ giúp mặc trang phục màu đen với những bình nước chạy dọc theo phía trên và bắt đầu đổ nước vào lâu đài cát và lâu đài cát bắt đầu nhỏ giọt và lún xuống , nhưng trước khi nó tan biến , khán giả nhìn thấy những người phụ giúp được mạ đen
Bối cảnh đã rõ ràng . Thật là tầm thường . Chúng ta đã nhìn thấy nó .
Nhưng khi họ bắt đầu đổ nước , ánh sáng thay đổi từ việc hiển thị cho bạn những người phụ giúp được mạ đen tới việc tập trung , điều kỳ diệu chưa được trau chuốt mà chúng tôi làm trong nhà hát , nó tập trung ngay trên mặt nước riêng của mình .
Và bất ngờ , góc nhìn của khán giả đã thay đổi .
Nó trở thành một cái gì đó kỳ diệu lớn lao .
Nó trở thành cơn mưa .
Các diễn viên đeo mặt nạ , những chú rối , họ biến mất , và khán giả làm cho bước nhảy vọt vào thế giới này , vào thế giới tưởng tượng của &quot; The Tempest &quot; thực sự xảy ra .
Bây giờ là sự khác biệt khi tôi đã đi và đã dàn dựng nó trong các rạp chiếu phim , Tôi đã bắt đầu bộ phim thực tế với một cảnh cận cảnh của một lâu đài cát , một lâu đài cát đen , và điều mà rạp chiếu phim có thể làm đó là , bằng cách sử dụng máy ảnh , nghệ thuật phối cảnh , và những shoot hình dài và cận cảnh , nó bắt đầu trên một cảnh cận cảnh của lâu đài cát và nó kéo đi , các bạn thấy rằng nó là một bức tiểu hoạ thu nhỏ trong lòng bàn tay bàn tay của cô gái .
Và vì vậy tôi có thể chơi với bối cảnh , và lý do tại sao tôi chuyển từ một bối cảnh này đến một bối cảnh khác đó là để có thể có khả năng làm điều này .
Bây giờ tôi sẽ đưa các bạn đến với &quot; Người nhện &quot;
Peter Parker : Đứng trên vách , Tôi có thể bay ra khỏi đây . JT : Chúng tôi đang cố gắng để làm tất cả mọi thứ trong nhà hát trực tiếp mà bạn không thể làm trong không gian hai chiều trong phim ảnh và truyền hình .
PP : vượt lên trên bản thân và kiểm soát . George Tsypin : Chúng tôi đang ngắm nhìn New York từ quan điểm của một người nhện .
Người nhện không bị ràng buộc bởi lực hấp dẫn .
Manhattan trong chương trình cũng không bị ràng buộc bởi lực hấp dẫn
PP : Là chính bản thân mình và bay lên trên tất cả . Toàn bộ : Sock ! Tù binh chiến tranh ! Slam ! Đầu ! Danny Ezralow : Tôi không muốn để các bạn thậm chí nghĩ rằng đó là một biên đạo múa .
Đó là thực tế , là những gì đang xảy ra .
Tôi muốn các bạn xem mọi người di chuyển , và các bạn đang đi , &quot; Ồ , chuyện gì vậy ? &quot;
JT : Nếu tôi đưa ra đủ hoạt động trong điêu khắc , và các diễn viên di chuyển đầu của họ , bạn cảm thấy như nó có sự sống .
Nó thực sự là một câu chuyện sống động . Nó là một cuốn sách truyện tranh trở nên sống động .
Bono : Họ là những câu chuyện thần thoại
Họ là huyền thoại hiện đại , các anh hùng truyện tranh .
PP : Họ tin tưởng . JT : Ồ ồ . Đó là gì vậy ?
Xiếc , rock &apos; n &apos; roll , phim truyền hình .
Những gì chúng tôi đang làm trên sân khấu là gì vậy ?
Vâng , một câu chuyện cuối cùng , rất nhanh thôi
Sau khi tôi đã ở ngôi làng đó , tôi đã vượt qua hồ , và tôi thấy các ngọn núi lửa đang phun trào phía mặt khác , núi lửa Gunung Batur , và đã có một ngọn núi lửa đã chết bên cạnh ngọn núi lửa vẫn đang hoạt động .
Tôi đã không nghĩ rằng tôi sẽ bị nuốt chửng bởi ngọn núi lửa , và tôi ở đây .
Nhưng rất dễ dàng để leo lên , phải không ?
Bạn giữ rễ cây , bạn đặt chân của bạn vào trong các phiến đá nhỏ leo lên đó , và bạn lên được phía trên , và tôi đã ở đó với một người bạn tốt , một diễn viên , và chúng tôi nói , &quot; Chúng ta hãy cùng leo lên đó .
Chúng ta hãy xem liệu chúng ta có thể đến gần với mép ngọn núi lửa đang hoạt động hay không . &quot;
Và chúng tôi leo lên và chúng tôi đã lên đến cùng , và chúng tôi đang trên mép , trên vách này , Roland biến mất vào trong khói lưu huỳnh tại ngọn núi lửa ở phía đầu kia , và tôi chỉ có một mình ngay tại vách núi đáng kinh ngạc này .
Bạn có nghe thấy lời bài hát không ?
Tôi đang ở trên vách núi nhìn xuống nhìn vào một ngọn núi lửa chết ở bên trái của tôi .
Ở bên phải của tôi là phiến đá sét . Nó đã được hoàn thiện
Tôi đang mặc sarong và đeo dây da . Đó là nhiều năm trước đây .
Và không có giày đi bộ đường dài .
Và ông ấy đã biến mất , diễn viên Pháp gypsy điên rồ , biến mất trong làn khói , và tôi nhận ra rằng , Tôi không thể trở lại con đường mà tôi đã đi . Tôi không thể .
Vì vậy , tôi vứt máy ảnh của mình đi . Tôi vứt bỏ dây da của tôi , và tôi nhìn vào con đường trực tiếp ở phía trước của tôi , và tôi đã đi trên bốn chân của tôi như một con mèo , và tôi đã để đầu gối của tôi ở hai bên lối đi trước mặt tôi , 30 mét hoặc 30 feet , tôi không biết .
Gió đã thổi ầm ầm , và cách duy nhất tôi có thể đến được phía bên kia đó là nhìn vào đường đi thẳng trước mặt tôi .
Tôi biết tất cả các bạn đã ở đó
Tôi đang ở trong cuộc thử thách gắt gao ngay lúc này .
Đó là cuộc thử nghiệm với lửa của tôi
Đó là cuộc thử nghiệm với lửa của công ty tôi
Chúng tôi tồn tại bởi vì chúng tôi là &quot; Vượt lên trên tất cả . &quot;
Cậu bé té ngã từ trên bầu trời , vượt lên trên .
Nó ở ngay đó trong lòng cả hai bàn tay của chúng tôi , của tất cả những bàn tay của công ty tôi
Tôi có những cộng tác viên xinh đẹp , và chúng tôi như là những người sáng tạo chỉ có thể đến đó cùng nhau .
Tôi biết các bạn hiểu mà .
Và các bạn chỉ cần đi về phía trước , và sau đó các bạn sẽ thấy điều đặc biệt này ở phía trước đôi mắt của các bạn .
Cảm ơn các bạn .
Câu chuyện đời tôi , từ con gái của một tay giang hồ đến người giáo viên tài năng
Pearl Arredondo lớn lên ở miền đông Los Angeles , người con gái của tay giang hồ khét tiếng &quot; vào tù , ra tội &quot; . Nhiều giáo viên đã từng phê cô học trò này có vấn đề về năng lực . Giờ đây cô ấy trở thành một cô giáo đang tạo ra một ngôi trường khác biệt và kể cho học trò câu chuyện cuộc đời mình để họ biết rằng thỉnh thoảng mọi chuyện vẫn ổn nếu đôi khi bài tập về nhà không là ưu tiên hàng đầu đối với họ .
Tôi đã lớn lên ở bờ Đông Los Angeles , và thậm chí hồi đó tôi không nghĩ là mình nghèo .
Cha tôi là một tay anh chị đáng nể thời đó , ông quản lý các con đường .
Mọi người đều biết tôi là ai , vì thế tôi đã nghĩ mình rất quan trọng , và luôn được bảo vệ , mặc dù cha tôi đã trải qua phần lớn cuộc đời trong và ngoài vòng lao lý , thế nhưng tôi đã có một người mẹ đáng ngạc nhiên , bà hoàn toàn không phụ thuộc .
Bà làm việc tại một trường trung học địa phương ở vị trí một nhân viên thư ký khoa , vì vậy bà ấy đã sớm thấy tất cả học sinh bị đẩy ra khỏi lớp học , bởi rất nhiều lý do , nhưng chúng vẫn cần được quản lý .
Ôi , thế là văn phòng của mẹ tôi đã quá tải .
Vậy , hãy nhìn mà xem , những đứa trẻ như chúng tôi có nhiều thứ để bận tâm phát sinh từ bên ngoài lớp học , và đôi khi chúng tôi còn chưa sẵn sàng để đối mặt .
Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng tôi không thể .
Chỉ là sẽ cần một chút it thời gian .
Chẳng hạn , tôi nhớ có một hôm tôi bắt gặp cha mình co giật , sùi bọt mép , và sốc thuốc phiện trên sàn nhà tắm .
Thực sự , bạn có nghĩ trong tình huống đó việc ngồi xuống và làm bài tập về nhà là ưu tiên hàng đầu của tôi không ?
Không hẳn vậy .
Thực ra tôi đã rất cần một đơn vị hỗ trợ , một nhóm người sẵn sàng giúp đỡ để đảm bảo rằng tôi không trở thành một nạn nhân trong tình cảnh của chính mình , đó là những con người sẽ giúp tôi tiến xa hơn những thứ mà tôi nghĩ mình có thể làm được .
Tôi cần những thầy cô giáo , ở lớp học , hàng ngày , những người nói với tôi rằng , &quot; Em có thể làm tốt hơn thế hơn &quot;
Nhưng tiếc thay , trường trung học địa phương thời ấy không thể làm được điều đó .
Trường có nhiều bằng nhóm học sinh , tỉ lệ thôi việc của các giáo viên cao .
Vì vậy , mẹ tôi đã bảo , &quot; Con sẽ đi xe buýt trong một tiếng rưỡi từ nhà mỗi ngày &quot; .
Đó là điều tôi đã trải qua trong suốt 2 năm sau đó ,
Tôi đã đi xe buýt đến khu vực sôi động của thị trấn .
Rồi thì cuối cùng , tôi cũng học ở đó một ngôi trường hỗn tạp .
Ở đó có cả những tay anh chị thứ thiệt , và một vài trong chúng tôi rất cố gắng để xây dựng hình ảnh ngôi trường này .
Ồ , quyết tâm đứng ngoài lề những chuyện rắc rối là một điều khó mà tránh được .
Bạn phải cố sống sót .
Đôi khi bạn phải làm một số thứ .
Vì vậy đã có nhiều thầy cô nghĩ là , &quot; Em ấy chưa bao giờ có ý định thực hiện nó .
Em ấy không nhiệt tình .
Và em ấy sẽ không tiến xa được . &quot;
Một vài thầy cô thực sự cho rằng tôi là thứ bỏ đi , vô vọng .
Thế nhưng sau đó , họ rất ngạc nhiên cái khoảnh khắc tôi tốt nghiệp trung học .
Tôi được nhận vào học ở trường đại học Pepperdine , và quay trở lại chính ngôi trường trung học mà tôi đã theo học ấy để trở thành trợ lý đặc biệt .
Rồi sau đó tôi bảo với họ rằng , &quot; Tôi muốn trở thành giáo viên . &quot;
Một thầy giáo , đã như thế này , &quot; Cái gì ? Tại sao ?
&quot; Tại sao em muốn làm việc này ? &quot;
Thế rồi tôi bắt đầu sự nghiệp giảng dạy của mình ở chính ngôi trường tôi đã học , và thực sự muốn cứu vớt những đứa trẻ giống như tôi .
Rồi thì cứ mỗi năm học , tôi chia sẻ quá khứ của mình cho những đứa trẻ ấy , vì rằng chúng cần phải biết mỗi người đều có một câu chuyện , đều có những khó khăn , trở ngại và ai cũng cần được giúp đỡ trong cuộc sống .
Tôi ở đây để giúp các em trong hành trình đó .
Do đó , với tư cách một giáo viên mới , tôi tạo ra cơ hội .
Rồi ngày đó , một học sinh bước vào lớp em ấy đã bị đâm vào tối hôm trước .
Tôi đã nói thế này , &quot; Em cần phải tới bệnh viện , y tá ở trường , hoặc một chỗ nào đó . &quot;
Em ấy trả lời , &quot; Không đâu , cô giáo , em không định tới đó .
Em cần phải đến lớp vì em phải tốt nghiệp . &quot;
Vì em ấy hiếu rằng tôi sẽ không để em ấy trở thành nạn nhân trong tình cảnh của mình , hơn nữa cần phải vững vàng , tiếp tục tiến lên .
Và ý tưởng này tạo ra một nơi an toàn cho những đứa trẻ của chúng ta cũng như giúp ta hiểu được điều mà lũ trẻ quan tâm , đến gần hơn với gia đình chúng -- Tôi khao khát điều đó , nhưng tôi không thể thực hiện điều này một mình trong ngôi trường với 1.600 đứa trẻ , và các thầy cô giáo thì thôi việc từ năm này qua năm khác .
Làm sao bạn có thể thiết lập được những mối quan hệ như vậy ?
Câu trả lời là chúng tôi đã kiến tạo một ngôi trường mới .
Và chúng tôi đã tạo ra viện phương tiện ứng dụng San Fernando .
Và chúng tôi đã chắc chắn rằng sẽ được nối kết với hệ thống trường học để được hỗ trợ và gây quỹ .
Nhưng liên quan việc này , chúng tôi muốn đạt đến sự tự chủ : tự chủ trong vấn đề thuê các giáo viên mà chắc rằng họ sẽ làm việc hiệu quả ; tự chủ trong việc xây dựng các môn học để không phải chỉ dạy bài 1.2 ở trang 5 mà thôi , không cần như thế ; và tự chủ trong vấn đề quản lý ngân sách , để đầu tư tiền vào đúng chỗ , không cần phải làm theo chỉ thị của quận hay bang .
Chúng tôi cần những sự tự chủ như vậy .
Nhưng giờ đây , mô hình đã thay đổi , nó không còn là một quá trình dễ dàng nữa , thậm chí khi đã hoàn thành .
Nhưng chúng tôi đã phải thực hiện nó .
Cộng đồng của tôi phải nghĩ ra các phương pháp mới .
Và ở vai trò một trường trung học tiên phong trong tất cả các trường trung học công lập ở Los Angeles , bạn buộc phải tin rằng lúc bấy giờ có một vài ý kiến trái chiều .
Để thoát khỏi nỗi sợ hãi lo sợ chuyện gì sẽ xảy ra nếu phương pháp đó sai ?
nếu mà nó có gì sai ?
Nhưng cũng có thể chúng tôi đúng hướng ?
Thế là chúng tôi đã tiến hành .
Vì thế mặc dù các giáo viên đã phản đối khi chúng tôi chỉ ký hợp đồng 1 năm -- bạn không thể dạy , hoặc bạn không muốn dạy , bạn không đứng lớp để dạy các học sinh của chúng tôi .
Do đó ở năm thứ 3 , thử xem chúng tôi đã thực hiện như thế nào ?
Chúng tôi biến ngôi trường thành nơi đáng để đến mỗi ngày .
Làm cho học sinh cảm thấy chúng quan trọng đối với chúng tôi .
Xây dựng các môn học phù hợp và liên hệ mật thiết với chúng , và chúng sử dụng tất cả công nghệ hợp thời nhất .
Laptop , máy vi tính , máy tính bảng -- bạn đặt tên những thứ này , nhưng các em học sinh có chúng .
Chương trình làm phim hoạt hình , phần mềm , công cụ làm phim , chúng có tất cả những thứ này .
Và nhờ chúng tôi kết nối môn học đến những gì chúng đang thực hành -- Ví dụ , chúng thực hiện các buổi tuyên truyền dịch vụ công cộng cho hoạt động xã hội phòng chống ung thư .
Những tài liệu tuyên truyền có ở hệ thống xe đẩy địa phương .
Dạy cho học sinh các yếu tố của việc thuyết phục , với cách này thì còn gì thực tế bằng .
Điểm số bài kiểm tra của học sinh ở bang chúng tôi đã tăng lên hơn 80 điểm kể từ khi chúng tôi thành lập ngôi trường này .
Hơn nữa nó khiến tất cả cổ đông làm việc cùng nhau -- những giáo viên và hiệu trưởng ký hợp đồng làm việc một năm , đã làm việc hơn cả thời lượng được thoả thuận trong hợp đồng mà không đòi bất cứ khoản đền bù nào .
Và bước tiến mới này đã khiến một thành viên ban giám hiệu nhà trường người mà đang có ý định &quot; vận động hành lang &quot; phát biểu rằng , &quot; Bạn biết đấy , quận đang cố gắng để ngăn cấm hoạt động này , nhưng bạn có quyền tự do thực hiện nó . &quot;
Và nó cũng làm cho những phụ huynh năng nổ những người chỉ ở đó 1 lần , đã hiện diện ở đó hàng ngày , thế nhưng ai là một phần trong hoạt động quản trị của chúng ta , ra quyết định đối với con cái mình .
Vì rằng tại sao học sinh cần đi xa khỏi nơi chúng thường sống ?
Chúng đáng được hưởng lối giáo dục chất lượng ở vùng lân cận một ngôi trường mà chúng có thể tự hào khi học tập ở đây , và một ngôi trường mà cộng đồng có thể tự hào , và chúng cần giáo viên đấu tranh cho chúng hàng ngày và tiếp thêm sức mạnh cho chúng tiếp tục vượt lên hoàn cảnh thực tại .
Bởi vì đã đến lúc mà những đứa trẻ như tôi ngưng trở thành ngoại lệ , và trở nên bình thường .
Cảm ơn rất nhiều !
Mustafa Akyol : Niềm tin và phong tục trong Hồi Giáo
Tại TEDX Warwick , nhà báo Mustafa Akyol đã nói về cách những phong tục văn hoá vùng miền được mọi người cho rằng xuất phát từ những niềm tin trong Hồi giáo . Phải chăng ý niệm chung của thế giới về Hồi giáo đã quá chú trọng vào các tục lệ mà chưa đủ vào những niềm tin căn bản ?
Trong vài tuần vừa qua , tôi đã có cơ hội đến Saudi Arabia .
Điều đầu tiên mà tôi , là một người Hồi giáo , muốn làm đó là đi đến Mecca và thăm Kaaba , một trong những ngôi đền linh thiêng nhất của Hồi giáo .
Và tôi đi đến đó trong trang phục nghi lễ truyền thống của mình ; Tôi đến nhà thờ Hồi giáo ; Tôi thực hiện nghi lễ cầu nguyện ; Tôi đã quan sát mọi nghi lễ ở đó .
Và trong lúc đó , bên cạnh mọi sự linh thiêng về tâm linh , có một chi tiết trần tục tại Kaaba điều đó khá là thú vị đối với tôi .
Đó là thiếu sự tách biệt của giới tính .
Diễn đạt một cách khác , nam giới và nữ giới cùng nhau thực hiện nghi thức lễ bái
Họ cùng nhau làm nghi lễ tawaf , nghi lễ hành hương của những người Hồi giáo , khi họ đi vòng xung quanh tượng đài Kaaba .
Họ cùng nhau làm nghi thức cầu nguyện
Và nếu bạn còn phân vân tại sao điều đó thú vị , bạn phải chứng kiến những điều khác ở Saudi Arabia , bởi vì đó là một đất nước mà nơi đó có sự phân chia rạch ròi về giới tính .
Nói một cách khác , là nam giới , bạn thường không được ở chung một không gian vật lý với nữ giới .
Và tôi đã chú ý điều đó một cách hóm hỉnh .
Tôi dời khỏi Kaaba để thưởng thức ẩm thực tại trung tâm Mecca .
Tôi đi tới nhà hàng đồ ăn nhanh Burger King gần nhất .
Và tôi đã tới đó -- Tôi chú ý rằng ở đó có một khu vực dành cho nam giới , mà đã được phân chia cẩn thận với khu vực cho nữ giới .
Tôi đã phải cử hành nghi lễ , đặt món và ăn ở khu vực cho nam giới .
&quot; Điều đó rất khôi hài , &quot; Tôi tự nhủ với bản thân mình vậy , &quot; bạn có thể pha trộn với người khác giới tính tại Kaaba linh thiêng , nhưng lại không phải ở nhà hàng Burger King . &quot;
Khá là khôi hài .
Nhưng cũng đáng chú ý .
Bởi vì Kaaba và những nghi lễ chung quanh nó là những truyền thống , nghi thức xuất hiện từ những thời kì sơ khai nhất của văn hoá Hồi giáo , của thời kì ngài tiên tri Muhammad .
Và nếu có một sự nhấn mạnh thời kì đó để phân biệt rạch ròi nam giới và nữ giới thì những nghi thức chung quanh Kaaba đã được thiết kế theo tinh thần như vậy .
Nhưng hiển nhiên là sự phân biệt giới tính đã không xuất hiện vào thời kì đó .
Vì vậy nên những nghi thức đã được sắp xếp như hiện tại .
Điều này , tôi nghĩ , cũng được khẳng định bởi một thực tế là sự tách biệt nữ giới trong việc thành lập một xã hội phân chia giới tính là điều bạn không tìm thấy ở Koran , nơi trung tâm của đạo Hồi -- trung tâm huyết mạch , thiêng liêng mà tất cả những người theo đạo Hồi , bao gồm cả tôi , quan niệm vậy .
Và tôi nghĩ nó không phải là một sự tình cờ ngẫu nhiên khi bạn thấy quan niệm đó ở nguồn gốc của Hồi giáo .
Bởi vì rất nhiều học giả nghiên cứu về lịch sử của đạo Hồi nghĩ -- học giả Hồi giáo hay người phương Tây-- giả định rằng thực tế sự phân biệt thể chất giữa giới tính xuất hiện tại thời kì phát triển sau này của đạo Hồi , khi đạo được lan truyền tới những nền văn hoá và truyền thống đã phát triển tại Trung Đông .
Sự tách biệt của nữ giới thực tế là một phong tục của người La Mã phương Đông và Ba Tư , Đạo Hồi đã chọn và thu nạp phong tục đó thành một phần trong đạo của mình .
Trên thực tế , đó chỉ là một ví dụ của một hiện tượng bao quát hơn .
Điều mà chúng ta gọi ngày nay là luật Hồi giáo , đặc biệt là văn hoá Hồi giáo -- những nền văn hoá rất đa dạng và phong phú nền văn hoá ở Saudi Arabia có nhiều khác biệt so với nơi tôi sinh ra ở Istanbul hay Thổ Nhĩ Kỳ .
Mặc dù vậy , nếu như bạn nói tới văn hoá Hồi giáo , thì nới đây có một thông điệp chính , hoàn thiện nhất , nơi bắt đầu tôn giáo , rồi sau đó là rất nhiều truyền thống , tư tưởng , thói quen được thêm vào tổng thể đó .
Có rất nhiều văn hoá truyền thống ở vùng Trung Đông -- văn hoá Trung Cổ .
Từ thực tế đó , chúng ta có thể rút ra 2 bài học quan trọng .
Thứ nhất , Hồi giáo-- ngoan đạo , kín đáo , tin tưởng vào người Hồi giáo-những người luôn muốn trung thành vào tôn giáo của họ -- không nên nắm giữ tất cả mọi thứ trong văn hoá của họ , và nghĩ rằng điều đó mới thực sự là quy củ .
Có thể một trong số những truyền thống đó là không tốt và chúng cần phải được thay đổi .
Một mặt khác , những người phương Tây khi họ nhìn vào văn hoá Hồi giáo và thấy một số vấn đề là rắc rối , thì cũng không ngay lập tức kết luận rằng đó chính là những quy định có sẵn của người Hồi giáo .
Bởi vì có thể đó chỉ là văn hoá Trung Đông đã bị hiểu lầm , pha trộn với văn hoá Hồi giáo .
Có một lệ thường được gọi là cắt bao quy đầu ở phụ nữ .
Đó là một điều tồi tệ và kinh khủng .
Đơn giản , nó là một cuộc tiểu phẫu để ngăn chặn sự khoái cảm của phụ nữ trong quan hệ tình dục .
Và người phương Tây , phương Đông hay Châu Mỹ , là những người không biết điều đó trước đây đã chứng kiến việc làm đó trong một số cộng đồng người Hồi giáo di cư tới từ Bắc Phi .
Họ đã nghĩ rằng đó thật là một tôn giáo tồi tệ đã ban hành , quy định những điều như vậy .
Nhưng thực ra nếu bạn nhìn thấy lần cắt bao quy đầu phụ nữ bạn sẽ nhận ra lệ đó không có liên quan gì tới Hồi giáo , đó chỉ là một thông lệ của Bắc Phi đã đẩy lùi Hồi giáo lại .
Nó đã tồn tại hàng ngàn năm về trước .
Và đáng chú ý là một số người Hồi giáo thực hiện thông lệ đó .
Họ đến từ Bắc Phi , chứ không phải những nơi khác .
Ngoài ra còn có những cộng đồng không phải Hồi giáo ở Bắc Phi -- người tin theo vào tâm linh , thậm chí cả người Cơ đốc giáo và những người thuộc bộ tộc Do Thái ở Bắc Phi đều thực hiện thông lệ cắt bao quy đầu ở phụ nữ .
Vậy thì vấn đề ở đây dường như là với một niềm tin vào Hồi giáo sẽ có thể trở thành một truyền thống mà người Hồi giáo tin và làm theo .
Điều tương tự xảy ra với hủ tục giết người trong gia đình khi họ làm ảnh hưởng đến danh dự của dòng tộc , một chủ đề nói tới ở phương tiện truyền thông phương Tây -- cũng là một hành động tồi tệ .
Chúng ta thực sự được chứng kiến việc đó ở một số cộng đồng Hồi giáo
Nhưng ở một số nơi không theo Hồi giáo ở vùng Trung Đông , như người Cơ đốc giáo , người phương Đông , bạn cũng sẽ thấy việc làm tương tự như vậy .
Chúng ta có trường hợp bi thảm của việc giết người trong gia đình trong cộng đồng Armenian chỉ vài tháng trở lại đây .
Hiện tại đó là những điều liên quan đến văn hoá chung , nhưng tôi cũng rất quan tâm tới văn hoá chính trị kể cả những nơi mà tự do hay dân chủ được tôn trọng , hay là nơi có một nền chính trị chuyên chế khi nhà nước có quyền áp đặt mọi thứ cho công dân .
Và không có một bí mật nào cả khi mà rất nhiều hoạt động của người Hồi giáo ở vùng Trung Đông có khuynh hướng độ đoán , một số nơi còn được gọi là &quot; đế chế Hồi giáo &quot; như ở Saudi Arabia , Iran và nơi nặng nề nhất ở Taliban , Afghanistan , -- không nghi ngờ về điều đó .
Ví dụ như ở Saudi Arabia có một hiện tượng được gọi là cảnh sát tôn giáo .
Và những người cảnh sát đó áp đặt cách sống Hồi giáo cho tất cả công dân , bằng bạo lực-- phụ nữ bị bắt buộc phải che đầu họ lại -- mặc quần áo truyền thống hijab , quàng khăn phủ đầu .
Bây giờ điều đó khá là độc đoán , và là điều tôi muốn phê phán .
Nhưng tôi nhận ra rằng những người không theo Hồi giáo , hay những diễn viên không có đức tin vào Hồi giáo chung một vị trí địa lý , đôi khi cũng cư xử giống nhau , Tôi nhận ra vấn đề có thể nằm ở chỗ văn hoá chính trị bao trùm cả vùng , chứ không chỉ riêng bị ảnh hưởng bởi Hồi giáo .
Hãy để tôi lấy một ví dụ ở Thổ Nhĩ Kỳ , nơi tôi sinh ra , một nền cộng hoá tự do về tôn giáo cho tới tận gần đây , chúng tôi đã từng có những người cảnh sát phi tôn giáo , họ bảo vệ trường đại học chống lại những sinh viên che mặt .
Nói cách khác , họ ép học sinh không được che khuôn mặt . Tôi nghĩ ép mọi người bỏ khăn che mặt thể hiện sự chuyên chế như việc bắt họ che mặt .
Sự lựa chọn phải do những người công dân .
Nhưng khi tôi chứng kiến điều đó , tôi nói &quot; Có thể vấn đề chỉ là văn hoá chuyên chế của tôn giáo , và một số người Hồi giáo bị ảnh hưởng bởi điều đó . &quot;
Nhưng những người phi tôn giáo cũng bị ảnh hưởng bởi điều đó .
Lại có thể đó là vấn đề của văn hoá chính trị , vậy thì chúng ta phải nghĩ tới việc làm thế nào để thay đổi văn hoá chính trị .
Hiện tại có một số câu hỏi tôi có trong đầu một vài năm gần đây khi tôi viết sách .
Tôi nói , &quot; Tôi sẽ thực hiện một cuộc nghiên cứu điều tra về vấn đề sao đạo Hồi có thể trưởng thành như ngày nay , và con đường nào đã được quyết định , con đường nào đã có thể được quyết định thay thế .
Tên của cuốn sách là &quot; Hồi giáo không cực đoan : Đạo hồi kêu gọi tự do &quot;
Như tựa đề giới thiệu , tôi đã nghiên cứu về truyền thống Hồi giáo và lịch sử tư tưởng Hồi giáo từ cách nhìn của sự tự do cá nhân , và tôi cố gắng tìm hiểu điều gì là điểm mạnh khi nói tới tự do cá nhân .
Có những điểm mạnh ở truyền thống Hồi giáo
, là tôn giáo một thần , đã định nghĩa con người là chủ thể tự chịu trách nhiệm cho bản thân , có khả năng tạo ra chủ nghĩa cá nhân ở Trung Đông , giúp nó tránh khỏi chủ nghĩa cộng đồng của bộ lạc .
Bạn có thể rút ra nhiều ý tưởng , suy nghĩ về điều đó .
Nhưng bên cạnh đó , bạn cũng nhìn nhận được nhiều vấn đề với truyền thống Hồi giáo .
Có một thứ gây sự tò mò : hầu hết những điều trên trở thành vấn đề sau này , không phải từ điều trung tâm nhất của Hồi giáo , văn bản Koran , nhưng một lần nữa là văn hoá , truyền thống và tư tưởng , hay là hiểu từ văn bản Koran mà người Hồi giáo làm nên từ thời Trung Cổ .
Lấy ví dụ trong văn bản Hồi giáo Koran không có nghi thức tử hình bằng ném đá .
Không có hình phạt khi bỏ giáo .
Không có hình phạt về những vấn đề cá nhân như uống rượu .
Những điều tưởng chừng làm nên luật lệ của Hồi giáo lại cũng chính là những điều phức tạp , gây ra rắc rối , được phát triển sau này từ những sự suy diễn lại của người theo đạo .
Điều đó có nghĩa người Hồi giáo ngày nay có thể nhìn thấy những sự việc và nói , Trung tâm của tôn giáo chúng tôi xuất hiện và tồn tại với chúng tôi .
Đó là niềm tin của chúng tôi và chúng tôi trung thành với nó .
Nhưng chúng ta có thể thay đổi cách hiểu của nó , theo thời gian và niên đại khác nhau trong thời ki Trung Cổ .
Hiện tại chúng ta đang sống trong một thế giới khác với những giá trị khác và những thể chế chính trị khác .
Cách suy diễn đó là có thể và thực tế .
Bây giờ , nếu tôi là người duy nhất suy nghĩ cách đó , thì chúng ta sẽ gặp rắc rối .
Nhưng đó không phải là trường hợp ở đây .
Trên thực tế , từ thế kỉ 19 cho tới nay đã có một sự cải cách , thay đổi toàn bộ-- bất kể bạn gọi nó là gì -- truyền thống , xu hướng của tư duy Hồi giáo .
Và bắt đầu từ những nhà trí thức , chính khách của thế kỉ 19 , và đầu thế kỉ 20 , họ nhìn nhận Châu Âu với nhiều điều để ngưỡng mộ , ví dụ như khoa học và công nghệ .
Và không chỉ có vậy ; bao gồm cả nền dân chủ , nghị viện , sự đại diện , sự công bằng dân chủ .
Những nhà tri thức , chính khách Hồi giáo của thế kỉ 19 đã nhìn thấy những điều đó ở Châu Âu .
Họ phân vân rằng tại sao mình không có những điều đó .
Và họ nhìn nhận lại truyền thống Hồi giáo , thấy được những vấn đề còn khúc mắc , rắc rối , nhưng những điều đó không phải là căn gốc của tôn giáo này và có thể thay đổi được sau này cũng như văn bản Koran có thể được đọc lại trong thế giới hiện đại .
Khuynh hướng đó được gọi chung là sự hiện đại hoá Hồi giáo , và nó được phát triển nhờ những nhà trí thức và học giả , không chỉ tồn tại trên những ý tưởng , mà cả là những chiến dịch chính trị .
Và đó cũng giải thích vì sao ở thế kỉ 19 đế quốc Ottoman , những người chiếm đóng toàn bộ lãnh thổ Trung Đông , đã làm nên sự cải cách quan trọng-- ví dụ như cải cách trao cho người theo đạo Cơ đốc giáo và người Do Thái quyền công bằng tự do dân chủ , cải cách trong việc chấp nhận hiến pháp , chấp nhận nghị viện đại diện , phát triển tư tưởng tự do về tôn giáo .
Những điều đó là lí do vì sao đến thời kì thế kỉ cuối của đế chế Ottoman , nó đã trở thành nền dân chủ nguyên thuỷ , một chế độ quân chủ lập hiến . Sự tự do là một yếu tố chính trị quan trọng trong thời điểm đó .
Tương tự như ở những quốc gia Ả rập , khi nhà sử học Ả rập gạo cội Albert Hourani đã gọi đó là thời kì tự do .
Ông ấy đã viết một cuốn sách &quot; Arabic Thought in the Liberal Age . &quot; Thời kì tự do , ông ấy định nghĩa là ở thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20 .
Đáng chú ý là xu hướng nổi trội vào đầu thế kỉ 20 giữa những người tin vào Hồi giáo , nhà tri thức và nhà nghiên cứu tôn giáo .
Nhưng có một yếu tố gây tò mò ở thời gian còn lại thế kỉ 20 , bởi vì chúng ta chứng kiến sự suy giảm nhanh chóng trong sự hiện đại hoá của Hồi giáo .
Trong đó , sự phát triển của đạo Hồi như một hệ tư tưởng đọc đoán , tương đối gay gắt , ngược lại với xu hướng phương Tây , và có nguyện vọng sắp xếp xã hội , được xây dựng dựa trên tư tưởng toàn diện hoàn hảo .
Vì vậy , tư tưởng Hồi giáo là một ý tưởng phức tạp đã gây ra rất nhiều vấn đề trong thế kỉ 20 .
Và thậm chí là cả tình thái cực độ của Hồi giáo đã dẫn đến chủ nghĩa khủng bố dưới tên Hồi giáo -- mà thực tế là một hành động , tôi nghĩ là trái ngược lại với Hồi giáo , nhưng đôi khi , hiển nhiên là những người cực đoan không nghĩ theo hướng đó .
Nhưng mà có một câu hỏi gây tò mò : Nếu sự hiện đại hoá Hồi giáo quá phổ biến ở thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20 , thì tại sao nó lại không phổ biến vào thời gian cuối thế kỉ 20 ?
Và đó là câu hỏi , tôi nghĩ , cần phải được thảo luận cẩn thận .
Trong cuốn sách của tôi , tôi cũng đã nghiên cứu về vấn đề đó .
Và thực tế bạn không cần phải là một nhà khoa học để có thể hiểu được điều đó .
Bạn chỉ cần nghiên cứu về lịch sử chính trị của thế kỉ 20 , bạn sẽ thấy có rất nhiều điều thay đổi .
Văn cảnh thay đổi .
Ở thế kỉ 19 , khi người Hồi giáo lấy Châu Âu làm ví dụ , họ rất độc lập và tự tin nhiều hơn .
Vào những năm đầu thế kỉ 20 , với sự sụp đổ đế chế Ottoman , cả Trung Đông bị xâm chiếm .
Và khi bạn có thuộc địa , bạn sẽ có gì nữa ?
Bạn có những người chống lại đế chế thuộc địa .
Vì vậy Châu Âu không còn là ví dụ để học tập ; mà nó là thù địch để đấu tranh và kháng lại .
Nên đã có một sự suy giảm rất nhanh chóng trong tư tưởng tự do ở thế giới Hồi giáo , và bạn thấy sự phòng thủ nhiều hơn , cứng nhắc và phản ứng căng thẳng , dẫn tới chủ nghĩa xã hội , chủ nghĩa dân tộc ở Ả rập , và hệ luỵ cuối cùng là tư tưởng Hồi giáo .
Khi chế độ thuộc địa kết thúc , những thứ mà bạn có ở đó chủ yếu là những kẻ vô tôn giáo độc tài , tuyên bố họ là đất nước , nhưng không mang lại nền dân chủ cho đất nước , và thành lập chế độ độc tài riêng .
Tôi nghĩ phương Tây , ít nhất là một số quyền lực ở phương Tây , đặc biệt ở Hoa Kì , đã sai lầm khi ủng hộ những người phi tôn giáo độc tài đó , lầm tưởng họ sẽ giúp đỡ vì lợi ích của họ .
Nhưng thực tế những người độc tài đó đàn áp chế độ dân chủ trong đất nước của họ và đàn áp nhóm người Hồi giáo ở đó , điều đã khiến những người Hồi giáo phản ứng dữ dội hơn .
Vì vậy ở thế kỉ 20 , bạn có chu kỳ luẩn quẩn ở thế giới Ả rập khi mà chủ nghĩa độc tài đàn áp chính những con người của họ bao gồm cả người Hồi giáo sùng đạo , và họ đã phản ứng một cách dữ dội .
Mặc dù vậy , có một đất nước mà người dân có thể né tránh hoặc bỏ trốn khỏi vòng luẩn quẩn .
Đó là đất nước mà tôi sinh ra , Thổ Nhĩ Kỳ .
Thổ Nhĩ Kỳ chưa bao giờ bị chiếm đóng thành thuộc địa , vì vậy nó giữ được nên độc lập sau sự sụp đổ của đế chế Ottoman .
Đó là một điều để ghi nhớ .
Họ không chia sẻ chung cường điệu chống lại thuộc địa mà bạn thấy ở những nước khác cùng miền .
Thứ hai , quan trọng hơn cả , Thổ Nhĩ Kỳ đi theo chế độ dân chủ sớm hơn bất kể đất nước nào chúng ta đang nói tới .
Năm 1950 , Thổ Nhĩ Kỳ đã có cuộc bỏ phiếu bầu cử tự do và công bằng , đánh dấu sự chấm hết của chế độ chuyên quyền thế tục , mốc dấu cho sự bắt đầu của Thổ Nhĩ Kỳ .
Và những người Hồi giáo sùng đạo ở Thổ Nhĩ Kỳ nhận ra họ có thể thay đổi thể chế chính trị nhờ bầu cử .
Họ nhận ra nền dân chủ có mối liên hệ tương xứng với văn hoá Hồi giáo , tương xứng với những giá trị của họ , và họ ủng hộ chế độ dân chủ .
Đó là một kinh nghiệm mà không phải tất cả các nước Hồi giáo khác ở Trung Đông có cho tới gần đây .
Thứ hai , trong 2 thế kỉ vừa qua , nhờ có toàn cầu hoá , nhờ có nền kinh tế thị trường , và sự phát triển của giới trung lưu , chúng tôi , ở Thổ Nhĩ Kỳ nhìn thấy điều tôi định nghĩa là sự hồi sinh của việc hiện đại hoá Hồi giáo .
Hiện tại có nhiều người sùng đạo Hồi ở thành thị hơn những người khi nhìn vào truyền thống của họ và nhận ra là có một số vấn đề với những giá trị truyền thống đó . Họ hiểu rằng cần có sự thay đổi , cần đặt ra những câu hỏi và sự cải cách .
Và họ nhận ra ở Châu Âu , họ tiếp tục nhận ra những ví dụ để học tập .
Họ thấy những điều , ít nhất có thể đưa ra ý tưởng , xu hướng .
Vì vậy mà tiến trình E.U. sự cố gắng của Thổ Nhĩ Kỳ để gia nhập E.U. , đã được ủng hộ từ bên trong đất nước bởi những nhà sùng đạo Hồi giáo , trong khi một số nước phi tôn giáo lại chống lại điều đó .
Tiến trình đó đã có một chút lu mờ bởi không phải tất cả những người Châu Âu đều hoan nghênh -- nhưng đó lại là một vấn đề thảo luận khác .
Nhưng những ý kiến ủng hộ E.U. ở Thổ Nhĩ Kỳ trong thế kỉ qua đã gần trở thành một quan điểm của Hồi giáo , được ủng hộ bởi những người Hồi giáo tự do và đương nhiên là những người phi tôn giáo tự do .
Nhờ có điều đó Thổ Nhĩ Kỳ đã có thể tạo nên sự thành công mà văn hoá Hồi giáo đã trở thành một phần trong cuộc chơi của chế độ dân chủ , và thậm chí là góp phần phát triển nền dân chủ và kinh tế của đất nước
Hiện tại , đó là một ví dụ gây nhiều cảm hứng cho nhiều việc làm , bước tiến của Hồi giáo hay nhiều nước ở thế giới Ả rập .
Bạn chắc chắn đã chứng kiến sự kiện mùa xuân Ả rập , nó bắt đầu từ Tunis và Ai cập .
Những người Ả rập nổi dậy chống lại những nhà độc tài của họ .
Họ đòi quyền dân chủ ; họ đòi hỏi quyền tự do .
Họ không biến thành boogyman mà những nhà độc tài sử dụng để biện minh cho chế độ của mình .
Họ nói chúng tôi muốn tự do , dân chủ
Chúng tôi là những người tin tưởng vào đạo Hồi , nhưng chúng tôi muốn sống như những người tự do trong một xã hội dân chủ . &quot;
Đương nhiên , đó là một con đường dài .
Nền dân chủ không phải có thể xây dựng trong thời gian ngắn ; nó là một quá trình
Nhưng đó là một thời đại hứa hẹn tốt đẹp trong thế giới Hồi giáo .
Và tôi tin với sự hiện đại hoá Hồi giáo bắt đầu từ thế kỉ 19 , nhưng phải gây dựng lại từ thế kỉ 20 bởi những vấn đề chính trị ở thế giới Hồi giáo , đang được hồi sinh .
Tôi nghĩ thông điệp được rút ra chính là Hồi giáo , mặc dù tồn tại những hoài nghi về phương Tây , có những tiềm năng riêng của nó để xây dựng nền dân chủ theo cách riêng , con đường bình đẳng , Họ nên được cho phép xây dựng và đi theo con đường đó .
Cảm ơn mọi người rất nhiều .
Keller Rinaudo : Mini robot -- kết nối trong tương lai bằng sức mạnh từ chính phone của bạn
Chiếc điện thoại thông minh của bạn có thể như là một người bạn -- nhưng một người bạn thực thụ có thể lâu lâu cười với bạn một lần . Tại buổi thuyết trình của TED 2013 , Keller Rinaudo giới thiệu Romo , mini robot được kích hoạt bởi điện thoại thông minh . Con robot này có thể kích hoạt động cơ để đi bộ với bạn , đẩy cho bạn một cốc cà phê , và đáp lại bạn với những biểu cảm đã được lập trình sẵn .
Vậy thì giơ tay nhé , bao nhiêu người trong số các bạn có một con robot ở nhà ?
Không nhiều lắm .
Được . Và thực ra là trong số những người giơ tay , nếu bạn không tính luôn Roomba , bao nhiêu người trong các bạn có một con robot ở nhà ?
Vậy là có vài người .
Vậy cũng không sao .
Đó là vấn đề mà chúng tôi đang cố gắng giải quyết ở Romotive -- đó là việc mà tôi và hai mươi đồng nghiệp nữa đang bị ám ảnh là phải giải quyết cho được .
Vì vậy chúng tôi muốn tạo ra một con robot mà bất cứ ai cũng có thể dùng , cho dù là bạn 8 tuổi hay 80 tuổi .
Và thực tế cho thấy , đó là một vấn đề cực khó , bởi vì bạn phải tạo ra một con robot nhỏ và linh động nó không chỉ thật sự đủ rẻ , nhưng nó cũng phải là một thứ mà mọi người thực sự muốn mang về nhà và cho lũ trẻ chơi cùng .
Con robot này không thể trông quá đáng sợ hoặc kì quái .
Nó nên nhìn thân thiện và dễ thương .
Vậy giờ chúng ta sẽ gặp Romo .
Romo là một con robot mà nó dùng một thiết bị mà các bạn đã biết và yêu thích chiếc iPhone của bạn -- như là bộ não cho con robot này
Và bằng cách sử dụng sức mạnh của bộ vi xử lý của iPhone , chúng ta có thể tạo ra một con robot với khả năng sử dụng wi-fi và khả năng nhìn trên máy tính với chỉ 150 đô la , tức là chỉ một phần trăm giá trị của những con robot này trong quá khứ .
Khi Romo thức dậy , nó đang trong trạng thái của một sinh vật sống .
Cho nên nó thực ra đang dùng cái máy quay phim trên iPhone để di chuyển theo mặt của tôi .
Nếu tôi cuối xuống , nó sẽ di chuyển theo .
Nó rất là cảnh giác , cho nên nó sẽ trông chừng tôi .
Nếu thôi đi ra đây , nó sẽ xoay mình và đi theo tôi .
Nếu tôi đi ra đây -- Nó thông minh đó chứ .
Và nếu tôi đến gần nó , nó sẽ trở nên sợ hãi giống như bất kì một sinh vật nào khác .
Cho nên bằng rất nhiều cách , Romo giống như là một con thú cưng có tri giác của riêng nó .
Cám ơn , anh bạn nhỏ .
Chúc bạn mau khoẻ .
Và nếu như tôi muốn khám phá thế giới -- ồ - Romo mệt rồi nếu tôi muốn khám phá thế giới với Romo , tôi thực ra có thể kết nối nó với bất kỳ thiết bị chạy iOS nào .
Vậy thì đây là một máy tính bảng iPad .
Và Romo sẽ gửi hình ảnh video tới thiết bị này .
Cho nên tôi sẽ thấy mọi thứ mà Romo thấy , và tôi sẽ có cái nhìn của thế giới bằng đôi mắt robot .
Ngay bây giờ đây là một ứng dụng miễn phí trên App Store , và nếu bất kỳ ai trong các bạn có ứng dụng này trên điện thoại của các bạn , chúng ta có thể chia sẻ việc điều khiển con robot này ngay bây giờ và chơi game cùng với nhau .
Tôi sẽ cho các bạn thấy ngay thôi , Romo thực ra -- nó đang truyền dữ liệu video , nên các bạn có thể thấy tôi và tất cả các khán giả của TED ngồi tại đây .
Nếu tôi tiến tới trước Romo ở đây .
Và nếu tôi muốn điều khiển nó , tôi chỉ cần lái thôi .
Nên nếu tôi lái nó vòng lại , tôi có thể chụp hình các bạn .
Tôi đã luôn muốn chụp một bức hình với 1,500 khán giả của TED
Tôi sẽ chụp một tấm hình .
Và cũng giống như cách các bạn lướt qua nội dung trên iPad , Tôi có thể thực điều khiển góc độ của máy ảnh trên thiết bị của mình .
Đây là hình ảnh tất cả các bạn thông qua mắt của Romo .
Và cuối cùng , bởi vì Romo là một phiên bản mở rộng của tôi , tôi có thể biểu hiện mình thông qua cảm xúc của Romo .
Nên tôi có thể nói là chúng ta sẽ làm cho Romo hứng thú một chút nào .
Nhưng mà điều quan trọng nhất về Romo là chúng ta luôn muốn tạo ra những thứ hoàn toàn thuộc về giác quan .
Bạn không phải dạy ai đó cách để lái Romo .
Thực ra , ai muốn lái một con Robot nào ?
Được thôi . Tuyệt .
Của anh đây .
Cám ơn nhé , Scott .
Và hay hơn nữa , bạn thực ra không nhất thiết phải ở trong cùng một chỗ với con robot để có thể điều khiển nó .
Nó thực ra có thể gửi đi tín hiệu âm thanh và video bằng cả hai đường giữa bất kỳ hai thiết bị thông minh nào .
Nên bạn có thể đăng nhập thông qua trình duyệt , và nó tương tự như là Skype vậy .
Chúng ta đã từng nói về giao tiếp thời gian thực , và đây thực sự là một ví dụ tuyệt vời .
Bạn có thể tưởng tượng ví dụ như là một cô bé 8 tuổi có một chiếc iPhone , và người mẹ mua cho cô bé một con robot .
Cô bé có thể lấy iPhone của mình , bỏ nó lên con robot , gửi một bức thư điện tử cho bà ngoại , người mà sống ở phía kia của đất nước .
Bà ngoại cô bé có thể đăng nhập vào con robot đó và chơi trốn tìm với cháu ngoại của mình mười lăm phút mỗi tối , trong trường hợp khác bà ngoại chỉ có thể gặp cháu mình một hoặc hai lần một năm thôi .
Cám ơn anh , Scott .
Đây là một vài điều tuyệt vời và Romo có thể làm hôm nay .
Nhưng tôi muốn kết thúc buổi nói chuyện bằng cách nói về những gì mà chúng tôi sẽ làm trong tương lai .
Đây thực ra là những gì mà một trong các kỹ sư của chúng tôi , Dom , tạo ra trong một dịp cuối tuần .
Cái này được xây dựng dựa trên một nền tảng mở của Google gọi là Blockly .
Nền tảng này cho phép bạn kéo và thả những khung code này và tạo bất kỳ hành động nào cho con robot này nếu bạn muốn .
Bạn không cần phải biết lập trình để tạo ra những hành động cho Romo .
Và bạn có thể tái tạo lại hành động đó trong trình duyệt , điều mà bạn thấy Romo đang làm ở khung bên trái .
Và nếu bạn có điều gì mà bạn muốn , bạn có thể tải nó về robot của bạn và chạy trên đời thực , chạy chương trình trên đời thực .
Và nếu bạn có điều gì mà bạn tự hào , bạn hoàn toàn có thể chia sẽ với những người sở hữu robot khác trên thế giới .
Nên tất cả những con robot có kết nối wifi này đều học hỏi lẫn nhau .
Lý do mà chúng tôi đang tập trung xây dựng những con robot mà mọi người có huấn luyện chúng đó là do chúng tôi nghĩ rằng những trường hợp dùng thuyết phục nhất trong sự cá nhân hoá robot là chuyện riêng tư .
Chúng thay đổi tuỳ theo người sử dụng .
Nên chúng tôi nghĩ rằng nếu bạn sắp mua cho mình một con robot ở nhà , con robot đó nên là sự biểu hiện cho sự tưởng tượng của chính bạn .
Tôi ước gì tôi có thể nói với bạn tương lai của sự cá nhân hoá robot là như thế nào .
Thực sự mà nói , tôi cũng không biết nữa .
Nhưng cái mà chúng ta biết đó là nó không phải là 10 năm hay 10 tỉ đô la hoặc những con robot dạng người phức tạp .
Tương lai của robot cá nhân đang xảy ra hôm nay , và nó sẽ phụ thuộc vào những con robot nhỏ và nhanh nhẹn như Romo và những người sáng tạo như các bạn đây .
Chúng tôi không thể đợi để đem đến cho các bạn những con robot , và chúng tôi nóng lòng muốn xem các bạn sáng tạo với chúng như thế nào .
Cám ơn các bạn .
Greg Asner : Sinh thái học từ trên cao
Những khu rừng của chúng ta được tạo nên từ đâu ? Từ trên cao , nhà sinh thái học Greg Asner đã sử dụng thiết bị đo phổ và laser công suất cao để tìm kiếm tự nhiên ở chi tiết định dạng 3D biến hoá một cách tỉ mỉ -- cái mà ông gọi là &quot; hệ thống tính toán công nghệ cao &quot; của cacbon . Trong bài nói chuyện thú vị này , Asner gửi tới một lời nhắn rằng : Để bảo vệ hệ sinh thái , chúng ta cần những dữ liệu được thu thập bằng những phương pháp mới .
Công nghệ có thể thay đổi nhận thức của chúng ta về tự nhiên .
Ví dụ như trường hợp của loài sư tử .
Nhiều thế kỉ qua , mọi người đều nói sư tử cái chịu trách nhiệm săn bắn trên các đồng cỏ hoang , , còn sư tử đực không làm gì cả chỉ chờ đến bữa tối .
Các bạn cũng nghe đến chuyện này rồi .
Thì là gần đây , tôi đang triển khai một chiến dịch bản đồ trên không ở Công viên quốc qua Kruger ở Nam Phi .
Các đồng nghiệp của tôi đã đặt những vòng cổ truy tìm GPS ở những con sư tử đực và cái , và chúng ta theo dấu vết đi săn của chúng từ trên không .
Phía dưới cùng bên trái cho thấy một con sư tử đang đánh giá một đàn linh dương châu Phi , và phía bên phải biểu thi những gì mà tôi gọi là tầm nhìn của sư tử .
Đó là khoảng cách mà sư tử có thể nhìn thấy ở mọi phương hướng cho đến khí tầm nhìn của nó bị cản trở bởi cây cối .
Và những gì chúng tôi đã phát hiện đó là sư tử đực không phải là những kẻ đi săn lười biếng mà chúng ta từng nghĩ .
Chúng chỉ sử dụng một chiến lược hoàn toàn khác .
So với sư tử cái đi săn trên những cánh đồng hoang ở những khoảng cách khá xa vào ban ngày , sư tử đực sử dụng chiến lược mai phục ở khu vực cây cối dày đặc , và thường vào buổi đêm .
Đoạn video này cho thấy cách săn bắn thật sự của sư tử đực bên tay trái và của con cái bên tay phải .
Màu đỏ và màu tối biểu thị khu vực cây cối dày đặc , và màu trắng là những khu vực mở rộng thoáng hơn .
Và thật vậy , đây là cách thức có thể nhìn được của những con sư tử đực và cái đi săn .
Và bất ngờ , bạn có thể hiểu rõ hơn về điều kiện mờ ám mà sư tử đực đi săn mồi .
Để bắt đầu , tôi nêu lên ví dụ như này , bởi vì nó đã nhấn mạnh về độ hiểu biết ít ỏi của chúng ta về tự nhiên .
Đã có nhiều biện pháp được thực thi từ trước tới nay cố gắng để làm chậm đi quá trình biến mất của rừng nhiệt đới , và chúng ta đang dần đánh mất đi những cánh rừng rất nhanh , như là đã được biểu thị bằng màu để trên màn hình .
Tôi thấy thật mỉa mai khi chúng ta đang làm rất nhiều , nhưng những khu vực này vẫn còn là bí ẩn đối với khoa học .
Vậy nên liệu chúng ta có thể cứu được những gì mà bản thân chúng ta cũng không hiểu ?
Hiện giờ tôi là nhà sinh thái và một người khám phá Trái Đất trên nền tảng Vật lý và Hoá học và Sinh học và rất nhiều những môn nhàm chán khác , nhưng trên hết , tôi bị ám ảnh bởi những gì chúng ta chưa biết về hành tinh này .
Vậy nên tôi thành lập nên Đài quan sát trên không Carnegie , hay CAO .
Nó giống như một cái máy bay với màu sắc đồng bóng nhưng tôi đã trang bị nó với hơn 1000kg cảm biến công nghệ cao , máy tính , và một dàn nhân viên đầy nhiệt huyết từ những nhà khoa học Trái Đất và phi công .
Hai trong số những thiết bị của chúng tôi là độc nhất : một cái gọi là thiết bị đo phổ hình ảnh có thể đo những thành phần hoá học của cây cối mà chúng ta bay qua phía trên .
Cái kia là một bộ laser , những laser công suất lớn , có thể chiếu từ phía dưới đáy máy bay , quét ngang hệ sinh thái và đo gần 500000 lần mỗi giây ở định dạng 3D .
Đây là hình ảnh của cây cầu Vàng ở San Francisco không xa cách nơi tôi đang sống .
Mặc dù chúng tôi bay phía trên cây cầu , chúng tôi thu hình ảnh 3D của nó , lấy màu sắc chỉ trong vài giây .
Nhưng sức mạnh của thực của CAO là khả năng nắm bắt những khối căn bản của hệ sinh thái .
Đây là một thị trấn nhỏ ở Amazon , được lấy hình ảnh từ CAO .
Chúng ta có thể xem qua những dữ kiện và nhìn thấy , ví dụ , cấu trúc 3D của cây cối và các toà nhà , hoặc chúng ta có thể sử dụng thông tin hoá học để khám phá ra cây cối phát triển trong bao lâu khi bay ngang qua chúng .
Những màu hồng đậm nhất là những cây trồng lớn nhanh nhất .
Và chúng ta có thể thấy đa dạng sinh học ở các mặt mà các bạn không thể tưởng tượng tới .
Đây là hình ảnh của một khu rừng nhiệt đới nếu chúng ta bay qua trên một khinh khí cầu .
Đây là rừng nhiệt đới mà chúng ta có thể thấy với nhiều màu sắc biến ảo nói lên có nhiều sinh vật sống với nhau .
Nhưng bạn phải nhớ rằng những loài cây này thực chất còn lớn hơn những con cá voi , và có nghĩa là không thể hiểu được nếu như chỉ đi bộ trên mặt đất .
Vậy nên hình ảnh 3D của chúng tôi , nó thuộc về hoá học , thuộc về sinh học và nói lên không chỉ những sinh vật đang sống trên Trái Đất này , nhưng nó nói lên rất nhiều thông tin về những sinh vật còn lại đang sống trong các rừng nhiệt đới .
Tôi thành lập CAO để trả lời cho những câu hỏi được coi là thử thách lớn để trả lời từ bất cứ vị trí thuận lợi nào ví dụ như trên mặt đất , hay từ những cảm biến vệ tinh .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn 3 trong những câu hỏi hôm nay .
Câu hỏi đầu tiên là , làm thế nào để duy trí lượng cacbon trong các rừng nhiệt đới ?
Rừng nhiệt đới gồm một lượng khổng lồ cacbon trong cây cối , và chúng ta cần giữ lượng cacbon đó ở trong rừng nếu như chúng ta không muốn hiện tượng nóng lên toàn cầu nghiêm trọng hơn .
Không may là sự thải khí cacbon trên toàn cầu từ những vụ cháy rừng giờ đã bằng với những thiết bị vận tải toàn cầu .
Đó là tàu thuyền , máy bay , tàu hỏi và xe máy nói chung .
Nên có thể hiểu được rằng những các nhà đàm phá nghị định đang làm việc chăm chỉ để ngăn chặn cháy rừng , nhưng những thứ họ đang làm không hề liên quan đến khoa học .
Nếu bạn không biết chính xác cacbon đến từ đầu , làm sao bạn có thể biết được bạn đang mất đi thứ gì ?
Về cơ bản , chúng ta cần một hệ thống tính toán công nghệ cao
Với hệ thống của chúng tôi , chúng ta có thể thấy kho dự trữ cacbon của các rừng nhiệt đới hoàn toàn chi tiết .
Màu đỏ biểu thị , rõ ràng là , những tán rừng nhiệt đới khép kín , và sau đó các bạn thấy những lát cắt , hay là những lát cắt rừng ở màu vàng và xanh lá .
Nó cũng giống như cắt cái bánh trừ khi cái bánh là về cá voi biển sâu .
Và hơn nữa , chúng ta có thể phóng to lên và thấy khu rừng và cây cối ở cùng một thời điểm .
Và tuyệt vời là , mặc dù chúng tôi bay rất cao phía trên cánh rừng , lát nữa trong bản phân tích , chúng tôi có thể đi sâu vào và thật sự trải nghiệm những ngọn cây , rõ rừng từng chiếc lá , chiếc cành , cũng như các sinh vật khác sống trong khu rừng này trải nghiệm nó cùng với những cái cây .
Chúng tôi đã sử dụng công nghệ này để khám pha ra và lập ra bản đồ địa lí cacbon đầu tiên ở định dạng cao tại những khu vực xa như là lưu vực sông Amazon và những khu vực không xa lắm như là Hoa Kì và Trung Mỹ .
Sau đây tôi sẽ dẫn các bạn đến với cuộc hành trình đầu tiên với định dạng cao tới những khung cảnh cacbon ở Peru và sau đó là Panama .
Những màu sắc sẽ biến đổi từ đỏ sang xanh lục .
Màu đỏ là những kho dữ trữ hàm lượng cacbon cực kì cao , những cánh rừng lớn nhất mà bạn có thể tưởng tượng , và màu xanh biểu thị những kho dự trữ cacbon thấp .
Tôi nói này , Peru là một địa điểm rất tuyệt vời , hoàn toàn không được biết đới với địa lí cacbon cho tới hôm nay .
Chúng ta có thể bay tới khu vực phía bắc Peru và nhìn những kho dữ trữ cacbon cực kì cao trong màu đỏ , và sông Amazon và vùng ngập nước cắt ngang qua nó .
Chúng ta có thể đi tới những khu vực bị tàn phá hoàn toàn bởi những vụ cháy rừng trong màu xanh , và sự lan tràn cháy rừng trong màu cam .
Chúng ta cũng có thể bay tới phía nay dãy Andes để thấy những hàng cây và thấy chính xác địa lí cacbon kết thúc thế nào khi lên thẳng phía trên hệ thống núi cao .
Và chúng ta có thể tới những đầm lầy rộng lớn nhất ở phía tây Amazon .
Đó là thế giới mơ ước đầy nước liên quan tới bộ phim &quot; Avatar &quot; của Jim Cameron .
Chúng ta có thể tới một trong những đất nước nhiệt đới nhỏ nhất , Panama , và nhìn thấy lượng khổng lồ của sự phân tán cacbon , từ cao trong màu đỏ đến thấp trong màu xanh .
Không may là , hầu hết lượng cacbon đều biến mất dưới những vùng đất thấp , nhưng những gì các bạn thấy còn lại với hàm lượng cacbon cao trong màu xanh lá và đỏ , là những thứ ở tít trên cao các ngọn núi .
Một điểm ngoại lệ thú vị là ngay chính giữa màn hình của các bạn .
Các bạn đang nhìn thấy những khu vực đệm xung quanh kênh đào Panama .
Trong màu đỏ và màu vàng .
Các nhà quản lý kênh đào đang sử dụng quyền lực để bảo vệ lưu vực sống của họ và thương mại toàn cầu .
Loại bản đồ cacbon này đã biến đổi định luật phát triển cách bảo tồn và dự trữ .
Nó đang nâng cao khả năng bảo vệ rừng của chúng ta và kiềm chế hiện tượng biến đổi khí hậu .
Câu hỏi thứ hai của tôi là : Chúng ta chuẩn bị cho biến đổi khí hậu ở những nơi như rừng nhiệt đới Amazon thế nào ?
Để tôi kể cho các bạn nghe , tôi đã dành rất nhiều thời gian ở những khu vực này , và chúng ta đã thấy được khí hậu đang biến đổi .
Nhiệt độ đang tăng cao , và những gì đang diễn ra là ngày càng nhiều hạn hán , những vụ hạn hán diễn ra đều đều .
Trận hán hạn lớn năm 2010 được thể hiện ở đây với màu đỏ biểu thị khu vực phía tây Châu Âu .
Khu vực Amazon rất khô hạn vào năm 2010 thậm chí đập nước chính của sông Amazon đang dần khô cạn từng , như các bạn thấy trên hình ở phần phía dưới của màn hình .
Những gì chúng tôi khám phá ra là những khu vực hẻo lánh , những trận hạn hán này đã để lại những hậu quả nặng nề đến những cánh rừng nhiệt đới .
Ví dụ như là , đây là những cây chết trong màu đỏ sau trận hạn hán năm 2010 .
Khu vực này diễn ra ở biên giới của Peru và Brazil , hoàn toàn chưa được khai phá , và gần như chưa được khoa học biết tới .
Vậy nên những gì chúng ta nghĩ , với tư cách là người tìm hiểu Trái Đất , đó là các giống òoài đang phải di cư do khí hậu thay đổi từ phía đông Brazil thẳng đến phía tây vào dãy Andes và lên trên các ngọn núi để hạn chế ảnh hưởng của biến đổi khí hậu .
Một trong số những vấn đề liên quan tới nó đó là con người đang làm rời ra khu vực phía tây Amazon như đã nói .
Hãy nhìn vết cắt rộng 100km vuông trong rừng do những người đào vàng này .
Các bạn nhìn cánh rừng trong màu xanh ở định dạng 3D , và bạn thấy hậu quả của việc đào vàng tới phía dưới của bề mặt đất .
Rõ ràng là các sinh vật không có nơi nào để di cư tới với một hệ thống như thế này .
Nếu các bạn chưa từng tới Amazon , các bạn nên đi .
Đó là một trải nghiệm tuyệt vời , dù các bạn đến đâu .
Các bạn có thể sẽ thấy nó thế này , trên một dòng sông .
Nhưng những gì diễn ra đó là rất nhiều lần các dòng sông che dấu những gì đang thực sự diễn ra trong các cánh rừng .
Chúng tôi đã bay qua cũng dòng sông này , thu lại hình ảnh 3D .
Cánh rừng nằm bên tay trái .
Và rồi chúng ta có thể loại bỏ cánh rừng này về mặt kĩ thuật số vậy những gì đang diễn ra dưới bề mặt Trái Đất .
Và trong trường hợp này , chúng tôi đã khám phá ra hành động đào vàng đều bất hợp pháp , được tiến hành cách xa bờ sông , như các bạn sẽ nhìn thấy những vết sẹo đậu mùa kì lạ này đang được chiếu trên màu hình bên tay phải .
Đừng lo , chúng tôi đang làm việc với các nhà chức trách để đối phó với cái này và nhiều , nhiều vấn đề khác trong khu vực .
Vậy nên để lên kế hoạch duy trì những đường hành lang độc nhất và quan trọng như là phía tây Amazon và đường hành lang dãy Andes Amazon này , chúng ta phải bắt đầu thực thi những kế hoạch rõ ràng về mặt địa lý ngay bây giờ .
Chúng ta làm thế nào nếu chúng ta không biết về địa lý của đa dạng sinh học trong vùng , nếu đó là những gì khoa học chưa biết tới ?
Vậy nên những gì chúng tôi đã và đang làm là sử dụng thiết bị quang phổ bằng laser từ CAO để tìm ra hệ đa dạng sinh học của rừng nhiệt đới Amazon .
Đây là dữ liệu biểu diễn những sinh vật khác nhau trong các màu sắc khác nhau .
Màu đỏ là một loài sinh vật , màu xanh lục là một loài khác , và màu xanh lá là một loài khác nữa .
Và khi chúng ta đem chúng lại với nhau và vẽ to ra đến một mức độ nhất định của khu vực , chúng ta có được một địa lí hoàn toàn mới về hệ đa đạng sinh học chưa biết đến đặc trưng cho công việc này .
Nó nói lên nơi nào mà những thay đổi của hệ đa dạng sinh học diễn ra từ môi trường sống này đến môi trường sống khác , và điều đó rất quan trọng bởi vì nó nói lên rất nhiều về nơi mà các giống loài có thể di cư tới và di cư từ những nơi biến đổi khí hậu .
Và đó là những thông tin mấu chốt cần thiết để phát triển những khu vực cần bảo vệ trong phạm vi của những kế hoạch phát triển khu vực .
Và câu hỏi thứ 3 cũng là câu hỏi cuối cùng là , làm thế này để chúng ta duy trì đa dạng sinh học trên hành tinh của hệ sinh thái cần bảo vệ ?
Ví dụ mà tôi muốn bắt đầu vấn đề này là về việc đi săn của loài sư tử , đó là một thí nghiệm chúng tôi đã làm đằng sau hàng rào của khu vực được bảo vệ ở Nam Phi .
Và sự thật là , rất nhiều thứ trong tự nhiên ở châu Phi sẽ kéo dài tới tận tương lai trong những vùng được bảo vệ như tôi trình bay bằng màu xanh trên màn hình .
Nó đặt áp lực và trách nhiệm nặng nề lên những nhà quản lý công viên .
Họ cần phải làm và đưa ra quyết định có lợi cho tất cả các giống loài mà họ đang bảo vệ .
Một vài quyết định của hộ đã có những ảnh hưởng nhất định .
Như là , sử dụng lửa như là một công cụ quản lý ở đâu và lượng bao nhiêu ?
Hay là , làm thế nào để đối phó với những loài to xác như là voi , có thể , nếu số lượng chúng tăng lên quá nhiều , có ảnh hưởng xấu đến hệ sinh thái và các loài khác .
Để tôi nói với các bạn thế này , những loại động lực này thật sự diễn ra trên các cảnh quan .
Ở cận cảnh thì đó là một khu vực với nhiều ngọn lửa và nhiều voi : đồng cỏ hoang mở rộng màu xanh , và chỉ một vài cây cối .
Khi chúng ta đi qua hàng rào này , và giờ chúng đang tiến vào khu vực đã có bảo vệ bằng lửa và không có con voi nào : cây cối dày đặc , một hệ sinh thái khác về mặt cơ bản .
Và ở nơi như là Kruger , mật độ voi tăng cao là một vấn đề thật sự .
Tôi biết đây là một vấn đề nhạy cảm đối với nhiều người các bạn , và không hề có câu trả lời đơn giản đối với nó .
Nhưng tốt là công nghệ mà chúng tôi đã phát triển và chúng tôi đang áp dụng ở Nam Phi , ví dụ như , đang cho phép chúng tôi tìm kiếm từng cái cây một ở đồng cỏ , và sau đó thông qua những chuyến bay liên tục chúng tôi có thể thấy cây nào đang bị những con voi đốn ngã , là màu đỏ như các bạn thấy trên màn hình , và những gì đang diễn ra ở những cảnh quan khác nhau trên đồng cỏ .
Điều đó đã cho những nhà quản lý công viên một cơ hội đầu tiên để sử dụng những chiến lược quản lý linh hoạt hơn và không dẫn đến những hậu quả mà tôi vừa chỉ cho các bạn .
Vậy nên , cái cách mà chúng ta đang nhìn vào những khu vực được bảo vệ hiện nay là hướng tới vòng đời , mà chúng ta có sự duy quản lý ngọn lửa , quản lý loài voi , những ảnh hưởng tới cấu trúc hệ sinh thái , và rồi những ảnh hưởng đó tác động tới mọi thứ từ những loài côn trùng tới những động vật ăn thịt cao cấp như là sư tử .
Tiếp theo , tôi đã lên kế hoạch mở rộng đáng kể đài quan sát trên không .
Tôi hi vọng công nghệ có thể đặt ngoài quĩ đạo để chúng ta có thể quản lý được cả hành tinh này với những công nghệ như thế .
Cho tới lúc đó , các bạn sẽ thấy tôi bay đến những khu vực hẻo lánh mà các bạn chưa bao giờ nghe tới .
Để kết thúc , tôi chỉ muốn nói rằng công nghệ hoàn toàn có vị trí trọng yếu trong việc giữ gìn Trái Đất , và quan trọng hơn như là cách hiểu và kiến thức để áp dụng nó .
Cảm ơn các bạn .
Shukla Bose : Dạy từng đứa trẻ một
Cô Shukla Bose nói : Giáo dục người nghèo không phải công việc chỉ chú trọng số lượng . Cô kể câu chuyện về Tổ chức Nhân đạo Parikrma mang tính tiên phong của mình . Tổ chức này đã mang lại hy vọng cho những khu nhà ổ chuột ở Ấn Độ bằng việc bỏ qua những số liệu thống kê dễ gây nản chí và tập trung vào việc giúp đỡ từng em nhỏ một như những cá thể riêng biệt .
Hôm nay tôi đang đứng trước mặt các bạn với tất cả sự khiêm nhường của mình với mong muốn chia sẻ với các bạn cuộc hành trình của tôi trong suốt sáu năm vừa qua trong lĩnh vực dịch vụ và giáo dục ,
Và tôi không phải là một giảng viên được đào tạo bài bản .
Cũng không phải một nhà hoạt động xã hội kỳ cựu .
Tôi làm việc 26 năm trong thế giới kinh doanh , nỗ lực giúp các tổ chức kiếm lời .
Và đến năm 2003 Tôi sáng lập Tổ chức nhân đạo Parikrma tại bàn bếp của nhà mình .
Điều đầu tiên mà chúng tôi làm là đi thăm một lượt các khu ổ chuột .
Nhân đây , bạn có biết là có 2 triệu người ở Bangalore sống trong 800 khu nhà ổ chuột .
Chúng tôi không đi đến tất cả các khu ổ chuột , nhưng chúng tôi cố gắng bao quát càng rộng càng tốt .
Chúng tôi đi đến một lượt các khu ổ chuột này , xác định những ngôi nhà có trẻ em không được đi học .
Chúng tôi nói chuyện với bố mẹ của các em , cố gắng thuyết phục họ gửi con đến trường .
Chúng tôi chơi với lũ trẻ , và trở về nhà thì mệt lử , nhưng trong đầu tràn ngập hình ảnh về những gương mặt rạng rỡ , những ánh mắt lấp lánh , và chúng tôi đi ngủ .
Chúng tôi đếu háo hức muốn bắt đầu . Nhưng sau đó chúng tôi lại đau đầu với những số liệu . 200 triệu trẻ em từ 4 đến 14 tuổi đáng lẽ được đi học nhưng không thể . 100 triệu trẻ em dù đến trường nhưng vẫn không biết đọc , 125 triệu trẻ em không biết làm những phép toán sơ đẳng .
Chúng tôi cũng được biết rằng 250 tỉ rupi của Ấn Độ được rót vào nền giáo dục của chính phủ .
90 % số tiền này dùng để trả lương giáo viên và những nhà quản lý .
Và chưa hết , Ấn Độ gần như có tỉ lệ giáo viên vắng mặt cao nhất trên thế giới , cứ 4 giáo viên lại có một người không hề đến trường suốt cả năm học .
Những con số này thật khiến người ta sửng sốt. và chúng tôi thường xuyên bị hỏi rằng &quot; Khi nào bạn bắt đầu ? Bạn sẽ mở bao nhiêu trường ? &quot;
Bạn sẽ nhận bao nhiêu trẻ em ?
Bạn định tổ chức quy mô như thế nào ?
Bạn sẽ nhân rộng mô hình như thế nào ?
Rất khó để có thể không cảm thấy sợ hãi hay nhụt chí .
Nhưng chúng tôi đã hạ quyết tâm , và nói , &quot; Chúng tôi không chú trọng số lượng . &quot;
Chúng tôi muốn giúp từng đứa trẻ một và giups đứa trẻ đó học xong , gửi các em vào đại học , và giúp các em chuẩn bị cho một cuộc sống tốt hơn , một công việc có giá trị cao .
Vì thế , chúng tôi thành lập Parikrma ,
ngồi trường Parikrma đầu tiên bắt đầu trong một khu ổ chuột nơi có 70,000 người sống dưới mức đói nghèo .
Chúng tôi bắt đầu , ngôi trường đầu tiên của chúng tôi ở trên sân thượng của một toà nhà trong khu ổ chuột , một toà nhà 2 tầng , toà nhà 2 tầng duy nhất trong khu ổ chuột .
mà sân thượng đó không có không có trần nhà , mà chỉ có nửa tấm tôn .
Đó là ngôi trường đầu tiên của chúng tôi . 165 đứa trẻ .
Niên khoá của Ấn Độ bắng đầu vào tháng 6 .
Thế là , tháng 6 trời mưa , rất nhiều lần tất cả chúng tôi túm tụm lại dưới tấm mái tôn , chờ mưa tạnh .
Chúa ơi , thật là một bài tập đoàn kết tuyệt vời .
Và tất cả chúng tôi những người dưới tấm mái hôm đó , vẫn ở đây cùng nhau hôm nay .
Và ngôi trường thứ hai ra đời , rồi ngôi trường thứ 3 , thứ 4 , và một trường cao đẳng nhỏ .
Trong 6 năm , đến nay chúng tôi có 4 ngôi trường , một trường cao đẳng nhỏ , 1100 đứa trẻ từ 28 khu nhà ổ chuột và 4 trại trẻ mồ côi .
Giấc mơ của chúng tôi rất đơn giản , đó là gửi từng đứa trẻ đến trường , giúp các em chuẩn bị cho cuộc sống , cho việc học hành , nhưng cũng để các em sống một cách bình yên , thoả mãn trong thế giới toàn cấu hoá hỗn độn và đầy rẫy xung đột .
Khi mà bạn nói đến toàn cầu Bạn phải nói đến tiếng Anh .
Và vì vậy tất cả những ngôi trường của chúng tôi đều là những trường tiếng Anh trung bình .
Nhưng có một chuyện hoang đường rằng trẻ con trong những khu ổ chuột không thể nói tiếng Anh tốt được .
Không ai trong gia đình các em từng nói tiếng Anh .
Trong ai trong thế hệ các em từng nói tiếng Anh .
Nhưng điều này thật sai lầm .
Đoạn băng : Em gái : Tôi thích những quyển sách phiêu lưu mạo hiểm , và một trong những cuốn yêu thích của tôi là Tôi thích Alfred Hitchcock và &#91; không rõ &#93; và Hardy Boys .
Cả ba truyện trên , mặc dù ở trong những bối cảnh khác nhau , một loại giống chuyện thần kỳ , hai truyện còn lại về điều tra , Tôi thích những quyển sách này bởi vì có một điều gì đó đặc biệt về chúng ,
những từ vựng dùng trong những quyển sách này , và phong cách viết văn .
Ý tôi là chỉ cần tôi cầm một quyển lên Tôi phải đọc một mạch cho đến hết .
Kể cả phải đọc mất 4 tiếng rưỡi , hay ba tiếng rưỡi mới hết , tôi cũng sẽ làm .
Em trai : Em đã tìm hiểu kỹ và thu thập được thông tin về những chiếc ô tô chạy nhanh nhất thế giới .
Em thích xe Ducati ZZ143 , bởi vì đó là chiềc xe đạp nhanh nhất , chiếc xe đạp nhất trên thế giới . Em cũng thích xe Pulsar 220 DTSI bởi vì nó là chiếc xe đạp nhanh nhất Ấn Độ .
Nào , em gái mà bạn vừa thấy , bố cô bé bán hoa bên lề đường .
Và cậu bé kia đã đến trường được 5 năm .
Nhưng thật lạ là những cậu bé trên khắp thế giới đều thích những chiếc xe đạp chạy nhanh ?
Cậu bé này chưa bao giờ nhìn thấy xe đạp . Tất nhiên là cậu chưa bao giờ lái xe đạp . Nhưng cậu bé đã nghiên cứu rất nhiều qua tiện ích tìm kiếm của Google .
Bạn biết không , khi chúng tôi bắt đầu với nhưng ngôi trường tiếng Anh trung bình chúng tôi cũng quyết định áp dụng giáo trình tốt nhất có thể giáo trình ICSE
Và lại có nhiều người cười nhạo tôi và nói &quot; Cô có điên không khi chọn một giáo trình khó như vậy cho những học sinh này ?
Chúng sẽ không bao giờ theo kịp được . &quot;
Những đứa trẻ của chúng tôi không những theo kịp giáo trình , mà còn rất xuất sắc .
Bạn nên ghé qua để xem những đứa trẻ của chúng tôi xoay xở như thế nào .
Có một câu chuyện hoang đường khác là những bậc phụ huynh trong các khu nhà ổ chuột không hứng thú với việc cho con em họ đến trường , họ muốn chúng phải lao động .
Đúng là chuyện nhảm nhí .
Tất cả các bậc phụ huynh trên toàn thế giới muốn con cái phải có cuộc sống tốt hơn cuộc sống của mình . Nhưng họ cần phải tin rằng thay đổi là hoàn toàn có thể .
Đoạn băng : Shukla Bose : Tất cả các buổi họp phụ huynh của chúng tôi đều có 80 % phụ huynh đến tham dự đông đủ .
Có lúc 100 % phụ huynh đến dự , tỉ lệ này còn nhiều hơn tỉ lệ của các trường danh giá .
Nhưng ông bố cũng bắt đầu đi họp .
Điều này rất thú vị . Khi chúng tôi mở trường học những vị phụ huynh điểm chỉ vào giấy đăng kí .
Bây giờ họ bắt đầu kí tên mình .
Con cái họ đã dạy họ .
Khả năng dạy học của trẻ em thật đáng ngạc nhiên .
Một vài tháng trước , thực ra là cuối năm ngoái , một vài bà mẹ đã đến chỗ chúng tôi và nói , &quot; Cô à , chúng tôi muốn học để biết đọc biết viết .
cô có thể dạy chúng tôi được không ? &quot; Và như thế , chúng tôi mở một trường học sau giờ học cho những vị phụ huynh , những bà mẹ của chúng tôi .
Chúng tôi có 25 bà mẹ thường xuyên đến sau giờ học để học .
Chúng tôi muốn tiếp tục chương trình này và mở rộng ra khắp các trường học khác của chúng tôi .
98 % những ông bố của chúng tôi nghiện rượu .
Bạn có thể hình dung những ngôi nhà của những đứa trẻ không bình thường và đầy áp lực như thế nào .
Chúng tôi phải gửi những ông bố đến những trung tâm cai nghiện và khi họ trở về phần lớn thời gian trong trạng thái tỉnh táo , chúng tôi tìm cho họ một công việc để họ không quay lại con đường cũ .
Chúng tôi có khoảng 3 ông bố đang được học nấu ăn .
Chúng tôi dạy cho họ về dinh dường , vệ sinh .
Chúng tôi giúp họ làm một căn bếp và giờ đây họ đang cung cấp thức ăn cho tất cả những đứa trẻ của chúng tôi .
Họ làm rất tốt bởi vì con cái của họ đang ăn thức ăn họ làm ra , và quan trọng nhất là đây là lần đầu tiên họ nhận được sự tôn trọng , và họ cảm thấy mình đang làm một việc gì đó đáng giá .
Hơn 90 % nhân viên không dạy học của chúng tôi là các vị phụ huynh của chúng tôi và các gia đình khác .
Chúng tôi đã mở rất nhiều chương trình để đảm bảo rằng những đứa trẻ được đi học .
Chương trình dạy nghề cho anh chị của chúng để những đứa em không bị ngăn cấm đi học .
Có một câu chuyện hoang đường khác rằng những đứa trẻ trong những khu nhà ổ chuột không thể hội nhập với xu thế hiện nay .
Hãy xem bé gái này Em là một trong 28 đứa trẻ từ những ngôi trường danh giá những ngôi trường tốt nhất trong cả nước được chọn vào học chương trình tìm kiếm tài năng của đại học Duke và được gửi tới IIM - Amedabad
Đoạn băng : Em gái &#91; không rõ &#93; bất kì khi nào chúng em nhìn thấy điều đó &#91; không rõ &#93; chúng em rất tự hào được tham gia vào chương trình cắm trại này .
Và chúng em đến đó . Tất cả mọi người đều thân thiện . Đặc biệt em có rất nhiều bạn .
Và em cảm thấy rằng tiếng Anh của em đã tiến bộ rất nhiều khi đến đó và nói chuyện với bạn bè và tất cả những người khác .
Ở đó các em được gặp một em bé với một chuẩn mực khác biệt một lối suy nghĩ khác biệt , từ một xã hội hoàn toàn khác biệt .
Em hoà nhập với hầu hết mọi người .
Họ đều rất thân thiện .
Em có những người bạn rất tốt ở đó , người đến từ Delhi , người đến từ Mumbai .
Và giờ bọn em vẫn giữ liên lạc qua Facebook .
Sau chuyến đi tới Amedabad Em như trở nên hoàn toàn khác hoà nhập với mọi người .
Trước đó , em cảm thấy em không như thế này .
Em không hoà nhập và không bắt chuyện với người khác nhanh đến vậy .
Ngữ điệu tiếng Anh của em đã tiến bộ rất nhiều .
và em học chơi bóng đá , bóng chuyền , trò ném đĩa , và nhiều trò chơi khác .
Và em không muốn đến Bangalore . Hãy cho em ở lại đây .
Thức ăn rất ngon . Em rất thích . Thức ăn rất ngon .
Em thích ăn những thức ăn như &#91; không rõ &#93; sẽ đến và hỏi em , &quot; Vâng thưa quý bà , bà muốn gì ? &quot; Nghe thật là thích !
Em gái này từng làm người hầu trước khi em được đến trường .
Và bây giờ em muốn trở thành một nhà thần kinh học .
Những đứa trẻ của chúng tôi cũng chơi thể thao rất cừ .
Chúng thật sự rất giỏi .
Có một cuộc thi đấu thể thao giữa các trường được tổ chức hàng năm ở Bangalore , nơi mà 5000 trẻ em tham gia từ 140 ngôi trường tốt nhất trong thành phố .
Chúng tôi đã giành được giải trường giỏi nhất 3 năm liên tiếp .
Và những đứa trẻ của chúng tôi về nhà trong túi đầy huy chương với rất nhiều người ngưỡng mộ và bạn bè .
Năm ngoái có một vài đứa trẻ từ những ngôi trường hàng đầu đến xin học ở trường của chúng tôi .
Chúng tôi cũng có đội tuyển lý tưởng của mình .
Tại sao điều này lại xảy ra ? Tại sao lại có sự tin tưởng này ?
Liệu có phải do sự thoải mái ? Chúng tôi có những giáo sư từ MIT , Berkeley , Stanford , Học viện khoa học Ấn Độ những người đến để dạy cho bọn trẻ rất nhiều công thức khoa học thí nghiệm , vượt ngoài phạm vi lớp học .
Nghệ thuật , âm nhạc được coi như liệu pháp và phương tiện bày tỏ tình cảm .
Chúng tôi cũng tin tưởng rằng Nội dung quan trọng hơn .
chứ không phải cơ sở vật chất , không phải những nhà vệ sinh , những thư viện , mà những gì thực sự đang diễn ra trong ngôi trường này là thứ quan trọng hơn .
Tạo dựng một môi trường cho các em học tập , thắc mắc , khám phá đó mới là giáo dục thực sự .
Khi chúng tôi mở Parikma Chúng tôi không hề nghĩ xem chúng tôi sẽ đi theo hướng nào .
Chúng tôi không thuê Mackenzie để lên kế hoạch kinh doanh .
Nhưng chúng tôi biết chắc rằng điều chúng tôi muốn làm hôm nay là giúp từng đứa trẻ một , không sa vào những con số , và thật sự chứng kiến đứa trẻ hoàn thành vòng đời và giải phòng tiềm năng tổng thể của đứa trẻ đó .
Chúng tôi không tin vào quy mô bởi vì chúng tôi tin vào chất lượng , và quy mô và số lượng sẽ tự nhiên đến .
Chúng tôi có những tổng công ty đứng đằng sau hỗ trợ , và chúng tôi hiện đã có thể mở nhiều trường hơn .
Nhưng chúng tôi bắt đầu với ý tưởng là giúp từng đứa trẻ một .
Đây là cậu bé Parusharam 5 tuổi .
Cậu bé đi ăn xin gần một trạm xe buýt một vài năm trước , cậu được nhặt về và hiện đang ở một trại trẻ mồ côi , cậu đã đi học được 4 tháng rười .
Cậu bé hiện đang học nhà trẻ
Cậu bé đã học nói tiếng Anh
Chúng tôi có một mô hình giúp những đứa trẻ có thể nói tiếng Anh và hiểu tiếng Anh trong vòng 3 tháng .
Cậu bé có thể kể cho bạn nghe những câu chuyện bằng tiếng Anh , về con quạ khát nước , về con cá sấu , và về chú hươu cao cổ .
Và nếu bạn hỏi rằng cậu thích làm gì cậu sẽ nói &quot; I like sleeping .
I like eating . &quot;
Và nếu bạn hỏi cậu bé muốn làm gì cậu sẽ nói &quot; I want to horsing . &quot;
&quot; Horsing &quot; có nghĩa là đi cưỡi ngữa .
Và , Parusharam đến văn phòng của tôi hàng ngày .
Cậu đến để tôi xoa bụng , bởi vì cậu tin rằng việc này sẽ mang lại cho tôi may mắn .
Khi tôi mở Parikma Tôi bắt đầu với sự tự phụ , rằng sẽ thay đổi thế giới .
Nhưng hôm nay tôi đã thay đổi .
Tôi đã thay đổi với những đứa trẻ của tôi .
Tôi đã học được rất nhiều từ chúng , tình yêu , lòng vị tha , trí tưởng tượng , và sự sáng tạo .
Parusharam là Parikma với một khởi điểm đơn giản và một con đường dài phải đi .
Tôi cam đoan với bạn , Parusharam sẽ phát biểu trong một hội nghị của TED .
Cảm ơn
8 bí mật để thành công của Richard St. John
Tại sao mọi người có thể thành công ? Có phải vì họ thông minh ? Hay chỉ vì họ may mắn ? Cả hai đều không phải . Nhà phân tích Richar St. John đã cô đọng lại những bí quyết thật sự dẫn đến thành công từ những cuộc phỏng vấn kéo dài hàng năm trời , trong một bài thuyết trình khó quên kéo dài 3 phút .
Đây là một thuyết trình dài đến 2 tiếng cho các học sinh cấp 3 , được rút xuống thành 3 phút .
Và tất cả bắt đầu vào một ngày , tôi đang ở trên một chuyến bay đến TED , 7 năm trước .
Lúc đó , ngồi cạnh tôi là một học sinh cấp 3 , một thiếu nữ , một cô bé xuất thân từ một gia đình rất nghèo .
Và cô bé muốn làm được điều gì đó trong cuộc đời của mình , cô đã hỏi tôi một câu hỏi nhỏ đơn giản
&quot; Điều gì dẫn đến thành công ? &quot;
Và tôi đã cảm thấy rất tệ , vì tôi đã không thể cho cô bé một câu trả lời thoả đáng .
Nên khi tôi rời khỏi máy bay và đến TED .
Tôi nghĩ , ừ nhỉ , mình đang ở giữa một căn phòng đầy những người thành công !
Vậy tại sao mình không hỏi điều gì đã giúp họ thành công , và truyền đạt lại cho các bạn trẻ ?
Vì vậy chúng ta có mặt ở đây , sau 7 năm với 500 cuộc phỏng vấn , tôi sẽ kể với các bạn điều gì thực sự dẫn tới thành công cách mà những nhà diễn thuyết ở TED đã luôn bám lấy
Đầu tiên đó là đam mê .
Freeman Thomas nói rằng , &quot; Tôi bị dẫn dắt bởi niềm đam mê . &quot;
Những nhà diễn thuyết ở TED làm việc vì niềm đam mê chứ không phải vì tiền .
Carol Coletta nói , &quot; Tôi hoàn toàn có thể trả tiền cho ai đó để làm việc của tôi . &quot;
Và điều thú vị là , nếu các bạn làm việc vì đam mê , tiền bạc sẽ tự nhiên đến với bạn .
Làm việc ! Rupert Murdoch đã nói với tôi , &quot; Tất cả là nhờ sự chăm chỉ .
Không có thứ gì đến dễ dàng . Nhưng tôi đã có rất nhiều niềm vui . &quot;
Rupert ? Có phải ông đã nói đến niềm vui ? Vâng !
Những nhà diễn thuyết ở TED luôn làm việc một cách vui vẻ . Và họ đều rất chăm chỉ .
Tôi khám phá ra , họ không phải là những người tham công tiếc việc . Họ là những người say mê công việc .
Làm thật tốt ! Alex Garden nói , &quot; Để thành công hãy thực sự làm việc và phải làm thật tốt . &quot;
Không có điều thần kì ở đây , chỉ là luyện tập , luyện tập và luyện tập .
Và tiếp theo là tập trung . Norman Jewison đã nói với tôi , &quot; Tôi nghĩ tất cả những điều phải làm là hướng bản thân vào một điều gì đó &quot;
Và sự động viên ! David Gallo nói , &quot; Hãy động viên bản thân .
Cả về thể xác , tinh thần , bạn phải luôn tự động viên , động viên , động viên &quot;
Bạn phải tự động viên mình vượt qua sự xấu hổ và thiếu tự tin .
Goldie Hawn nói , &quot; Tôi đã có lúc rất thiếu tự tin .
Tôi không đủ tốt , tôi không đủ thông minh .
Tôi không nghĩ mình đã có thể làm được &quot;
Bây giờ , đúng là không dễ để luôn tự động viên bản thân , và đó là lý do tại sao người ta tạo ra các bà mẹ .
Frank Gehry -- Frank Gehry đã nói với tôi , &quot; Mẹ tôi luôn thúc đít tôi . &quot;
Phụng sự ! Sherwin Nuland nói , &quot; Hãy coi việc phụng sự như một bác sĩ là một đặc ân . &quot;
Có rất nhiều bạn trẻ nói với tôi rằng họ muốn trở thành triệu phú .
Và điều đầu tiên tôi nói với họ là , &quot; Được thôi , bạn không thể lúc nào cũng chỉ vì bản thân mình , bản phải cho người ta thứ gì đó có giá trị .
Bởi vì đó là cách mà mọi người thực sự làm giàu . &quot;
Nhứng ý tưởng . Một nhà diễn thuyết của TED , Bill Gates nói rằng , &quot; Tôi đã có một ý tưởng -- thành lập công ty phần mềm máy vi tính đầu tiên . &quot;
Tôi phải nói đó là một ý tưởng rất tuyệt .
Không gì là thần kì về sự sáng tạo đi lên từ ý tưởng , đó chỉ là làm những thứ rất đơn giản .
Và tôi đã đưa ra rất nhiều dẫn chứng .
Bền bỉ . Joe Kraus nói , &quot; Sự bền bỉ là nguyên do số một cho sự thành công của chúng ta . &quot;
Bạn phải bền bỉ với cả những thất bại . Bạn phải bền bỉ với cả những điều vớ vẩn !
Những thứ kiểu như &quot; Sự chỉ trích , sự chối bỏ , những tên khốn và áp lực . &quot;
Và câu trả lời lớn cho câu hỏi này rất đơn giản : Hãy trả 4,000 đô và đến TED .
Nếu không , hãy thực hiện 8 điều trên -- và tin tôi đi , đó là tám điều lớn nhất dẫn đến thành công .
Cảm ơn những nhà diễn thuyết của TED đã tham gia cuộc phỏng vấn
Annie Lennox : Tại sao tôi lại trở thành 1 nhà hoạt động xã hội trong lĩnh vực HIV / AIDS
8 năm trước , ca sĩ nhạc pop Annie Lennox đã quyết định dành toàn bộ thời gian của mình cho chiến dịch SING , để nâng cao nhận thức và quyên tiền cho cuộc chiến chống lại căn bệnh thế kỷ AIDS . Trong bài nói chuyện của mình , cô đã chia sẻ những trải nghiệm đã truyền cảm hứng làm việc cho cô -- từ trải nghiệm khi làm việc với Nelson Mandela đến cuộc gặp gỡ với 1 em gái nhỏ người Châu Phi đang trong tình huống tuyêt vọng .
Tôi sẽ chia sẻ với bạn câu chuyện về quá trình tôi trở thành 1 nhà hoạt động trong lĩnh vực HIV / AIDS như thế nào .
Tên chiến dịch của tôi là SING .
Tháng 11 năm 2003 Tôi được mời tham gia vào buổi thành lập quỹ 46664 của Nelson Mandela . Đó là quỹ HIV / AIDS của ông .
46664 là con số trên áo tù của Mandela khi ông bị giam ở Đảo Robben .
Đây là tôi và Youssou N &apos;Dour , trên sân khấu , cùng nhau trình diễn .
Ngày tiếp theo , tất cả các nghệ sĩ được mời tham gia cùng Mandela ở Đảo Robben , nơi ông đã có 1 bài phát biểu trước báo chí thế giới , ông ấy đã đứng ngay trước phòng giam trước đây của mình .
Bạn có thể nhìn thấy phần dưới của cửa sổ phòng giam trên bức ảnh này .
Đó đã là 1 thời khắc khá quan trọng đối với tất cả chúng tôi .
Vào thời điểm đó , Mandela đã nói với báo chí TG rằng đã có 1 tội ác diệt chủng thực sự diễn ra trên đất nước của ông , sau chế độ diệt chủng apathai Rainbow Nation , cả ngàn người đang chết hàng ngày , và những nạn nhân đầu tiên , những người dễ tổn thương nhất , chính là phụ nữ và trẻ em .
Nó đã tác động rất lớn đến tâm trí tôi , bởi vì tôi là 1 phụ nữ , và tôi là 1 người mẹ , và tôi đã không nhận ra rằng đại dịch HIV / AIDS đã và đang ảnh hưởng trực tiếp đến phụ nữ bằng nhiều cách .
Và tôi tự hứa -- khi tôi rời Nam Phi , khi tôi rời Capetown , tôi đã tự nhủ với bản thân &quot; tôi sẽ làm 1 điều gì đó 1 điều mà tôi phải nói .
Tôi phải gửi thông điệp đến mọi người &quot;
Chính vì lẽ đó mà sau này , tôi đã tham gia tất cả các sự kiện của quỹ 46664 mà tôi có thể Tôi cũng tham gia những cuộc họp báo , những buổi phóng vấn , nói và sử dụng lợi thế của mình là một nhạc sĩ , và với sự gắn kết với Mandela , với lòng ngưỡng mộ cho công việc to lớn mà ông đã làm .
Tất cả mọi người trên thế giới đều kính trọng Nelson Mandela . Tất cả đều tôn sùng ông .
Nhưng tất cả bọn họ liệu có biết về những gì đang diễn ra ở Nam Phi , ở đất nước ông đất nước có tỷ lệ hiện mắc các bệnh truyền nhiễm do virus cao nhất ?
Tôi nghĩ , nếu bây giờ tôi đi xuống đường , và nói cho mọi người những gì đang diễn ra ở đó , họ sẽ bị sốc .
Tôi đã rất rất may mắn , 1 vài năm trước , tôi đã gặp Zackie Achmat , người sáng lập chiến dịch Treatment Action , 1 nhà hoạt động xã hội và vận động chiến dịch phi thường .
Tôi gặp ông trong 1 sự kiện của quỹ 46664 .
Ông ấy đã mặc 1 chiếc áo phông giống như tôi đang mặc đây .
Đây là một công cụ Nó nói với bạn rằng tôi đang cô đơn với những người có HIV , những người đang sống chung với HIV .
Và bằng cách này , bằng cách mặc chiếc áo này , Tôi nói rằng : &quot; Vâng , chúng ta có thể bàn luận vấn đề này .
Nó không phải ở trong bóng tối . &quot;
Tôi trở thành 1 thành viên của Treatment Action Campaign , và tôi rất tự hào được là một thành viên của tổ chức tuyệt vời đó .
Nó giống như là một cuộc biểu tình có nguồn gốc với 80 % hội viên là phụ nữ đa phần trong só họ là HIV-dương tính
Họ làm việc trong lĩnh vực đó .
Họ có thể liên hệ rất nhiều tới những người đang sống trực tiếp với hậu quả của virus
Họ có chương trình giáo dục
Họ đưa ra những vấn đề không được ưa chuộng
Những gì họ làm rất đáng nể .
Và đúng , cuộc vận động SING của tôi đã ủng hộ Treatment Action Campaign theo cái cách là tôi đã cố nâng cao ý thức và đồng thời cũng gây quỹ
Rất nhiều những quỹ mà tôi vận động được đã đi trực tiếp đến Treatment Action Campaign với những điều tuyệt vời họ đã làm và vẫn đang làm , ở Nam Phi
Và đây là cuộc vận động SING của tôi
Vận động SING đơn giản chỉ là tôi và 3 hay 4 con người tuyệt vời khác hỗ trợ tôi .
Tôi đã đi khắp thế giới trong vòng 2 năm rưỡi Tôi đã đi đến 12 quốc gia khác nhau
Và bây giờ tôi đang ở Oslo ở Norway , lấy 1 cái check to bự hát ở Hồng Kông , cố gắng gây quỹ .
Ở Johannesburg , tôi có cơ hội được chơi nhạc cho 1 khán thính giả bậc trung da trắng ở Nam Phi đến lúc họ bật khóc vì tôi sử dụng những đoạn phim mà làm xúc động người xem , cái cốt lõi của họ , về cái thảm kịch khủng khiếp đang xảy ra , mà mọi người đang tránh , vì họ mệt mỏi , và không biết giải pháp là gì
Aaron Motsoaledi , bộ trưởng y tế hiện nay , tham dự cái buổi hoà nhạc đó , và tôi có cơ hội gặp ông , và ông đã tham gia nhiệt tình để làm nên 1 sự thay đổi mà rất cần thiết .
Đây là văn phòng chính phủ Scotland
Tôi đã từ đó trở thành một đại sứ cho Scotland và HIV .
Và tôi cho họ thấy những trải nghiệm của mình và vì vậy nâng cao nhận thức
Và một lần nữa , ở Edinburgh , với Dàn Nhạc Trẻ Em Châu Phi mà tôi rất yêu mến
Và những đứa trẻ mồ côi này đã có gia đình bị ảnh hưởng bởi vi rút si da .
Tôi đang ngồi ở New York với Michel Sidibe . Ông ấy là giám dốc UNAIDS
Và tôi rất vinh hạnh được Michel mời vài tháng trước để trở thành đại diện của UNAIDS
Và bằng cách này , tôi đã tăng cường mặt bằng của mình và mở rộng tầm ảnh hưởng ,
Tin nhắn của UNAIDS đang được gửi đi khắp thế giới và tôi muốn thấy sự bài trừ hoàn toàn của sự lây lan vi rút từ mẹ sang con trong vòng năm 2015
Đây là một mục tiêu tham vọng , nhưng chúng tôi tin rằng nó có thể thực hiện được với ý chí chính trị .
Nó có thể xảy ra .
Và tôi đang ở đây với một phụ nữ mang thai với HIV dương tính , và chúng tôi đang mỉm cười , cả hai chúng tôi đang mỉm cười , vì chúng tôi rất tự tin , vì chúng tôi biết rằng người phụ nữ trẻ này đang nhận điều trị để cuộc sống của cô được nối dài và để chăm sóc đứa con sắp chào đời
Và đứa bé sẽ nhận PMTCT , nghĩa là đứa bé ấy sẽ sinh ra miễn nhiễm .
Đây mới đúng là ngăn ngừa vào thời gian đầu của cuộc đời .
Đây là một cách nhìn vào cách ngăn chặn dịch SIDA .
Bây giờ , tôi muốn kết thúc để kể bạn nghe một câu chuyện nhỏ về Avelile .
Đây là Avelile . Cô bé đi cùng tôi đến mọi nơi .
Tôi kể câu chuyện của em tới mọi người , bởi vì em đại diện một trong hàng ngàn em bé HIV / SIDA mồ côi .
Mẹ của Avelile bị nhiễm vi rút HIV . Bà mất vì một căn bệnh liên quan tới SIDA .
Avelile bị nhiễm vi rút đó . Cô ấy sinh ra với vi rút .
Và đây là hình cô lúc 7 tuổi nặng không hơn em bé 1 tuổi
Vào thời điểm này trong đời em , em đang hứng chịu SIDA toàn bộ và bị viêm phổi .
Chúng tôi gặp em ở 1 bệnh viện ở Phía Tây Cape và dành hết 1 buổi tối với em - 1 đứa bé dễ thương .
Bác sĩ và y tá rất tuyệt vời
Họ cho cô vào 1 chế độ ăn kiêng đặc biệt và chăm sóc cô rất cẩn thận .
Và chúng tôi không biết khi rời khỏi khách sạn vì chúng tôi đang quay phim câu chuyện của cô ấy - chúng tôi không biết cô sẽ sống sót hay không .
Vì vậy , đương nhiên ... đó là một cuộc chạm trán đầy cảm xúc và chúng tôi cảm thấy rất sâu sắc với kinh nghiệm trực tiếp này , với đứa trẻ này , bạn biết đấy , câu chuyện đó .
Năm tháng sau , chúng tôi quay trở lại Nam Phi để gặp lại Avelile
Và tôi đang trở nên - lông trên - tôi không biết bạn có thể thấy lông trên tay tôi
Nó đang dựng đứng lên , vì cái mà tôi sắp sửa cho bạn xem
Đây là cuộc biến đổi đã diễn ra .
Nó có ngoạn mục không ?
Tràn pháo tay này thật ra là dành cho những bác sĩ và y tá của bệnh viện đã chăm sóc Avelile .
Và tôi rất coi trọng loại biến đổi đó .
Vì vậy , tôi muốn nói với bạn rằng , từng người trong khán thính giả , nếu bạn cảm thấy là mọi bà mẹ và mọi đứa trẻ trên thế giới có quyền tiếp cận nguồn dinh dưỡng tốt và y tế và bạn tin rằng Những Mục Tiêu Phát Triển Milennium , đặc biệt là năm và sáu tuổi , nên hoàn toàn được hỗ trợ bởi mọi chính phủ trên thế giới - đặc biệt là vùng cận Châu Phi Sahara các bạn có thể đứng dậy được không
Tôi nghĩ rất công bằng để nói rằng mọi người ở đây .
Cảm ơn rất nhiều
Annie Murphy Paul : Chúng ta đã học được những gì trước khi chào đời
Có một câu đố được đưa ra : Quá trình nhận thức của con người bắt đầu từ khi nào ? Và câu trả lời là : Trước khi chúng ta được sinh ra . Nhà khoa học đồng thời là nhà văn , Annie Murphy Paul , thông qua nghiên cứu mới của cô , sẽ chỉ ra rằng chúng ta bắt đầu quá trình nhận thức từ khi còn trong bụng mẹ -- từ âm giọng của tiếng mẹ đẻ cho đến những món ăn mà chúng ta sẽ thích khi chào đời .
Hôm nay tôi xin trình bày về chủ đề nhận thức .
Với chủ đề này , tôi có một câu đố .
Các bạn đã sẵn sàng chưa ?
Quá trình nhận thức bắt đầu từ khi nào ?
Để trả lời câu hỏi này , có thể các bạn đang nghĩ về ngày đầu tiên ở trường tiểu học , hoặc nhà trẻ , lần đầu tiên mà trẻ con ở trong phòng học cùng giáo viên .
Hoặc cũng có thể chúng ta liên tưởng đến lúc còn nhỏ khi trẻ con học đi , học nói và học cách dùng nĩa .
Hoặc có thể chúng ta sẽ nghĩ ngay đến giai đoạn từ 1 đến 3 tuổi , thời kỳ quan trọng nhất của quá trình nhận thức là những năm tháng đầu đời .
Vì thế câu trả lời cho câu hỏi của tôi sẽ là : Việc học bắt đầu từ khi trẻ sinh ra .
Hôm nay tôi xin được trình bày cùng các bạn một chủ đề mà có thể sẽ làm cho các bạn ngạc nhiên và có vẻ sẽ làm các bạn hoài nghi . Nhưng vấn đề này đã được chứng minh qua các bằng chứng mới nhất từ ngành tâm lý học và cả ngành sinh học .
Đó chính là : Một vài quá trình nhận thức quan trọng nhất của mỗi người đã diễn ra trước khi chúng ta được sinh ra , tức là , chúng diễn ra khi chúng ta còn trong bụng mẹ .
Hiện nay tôi là một phóng viên mảng khoa học .
Tôi viết báo và các chuyên đề tạp chí .
Và tôi cũng là một người mẹ ,
Và hai vai trò này cùng được thể hiện trong cuốn sách tôi đã viết có tên gọi &quot; Nguồn Gốc &quot; .
&quot; Nguồn gốc &quot; là phần khởi đầu quan trọng của một lĩnh vực mới và thú vị được gọi là nguồn gốc bào thai .
Nguồn gốc bào thai là một nguyên lý khoa học chỉ vừa mới xuất hiện trong hai thập kỷ vừa qua , và nó được dựa trên một lý thuyết cho rằng sức khoẻ và thể trạng trong suốt cuộc đời của chúng ta bị ảnh hưởng chủ yếu bởi khoảng thời gian chín tháng chúng ta nằm trong bụng mẹ .
Lý thuyết này không chỉ hấp dẫn tôi về mặt khoa học thuần tuý ,
mà tôi còn bị thu hút với tư cách của một người sắp làm mẹ trong lúc đang nghiên cứu về đề tài này .
Và một trong những điều thú vị nhất mà tôi gặt hái được từ công việc này , đó là tất cả chúng ta đều đang tìm hiểu và khám phá về thế giới trước cả khi chúng ta chào đời .
Khi lần đầu bồng ẵm những đứa bé trên tay , chúng ta nghĩ rằng chúng là những tinh thể trong suốt , vô tri vô giác về mặt chức năng , nhưng thực tế , chính chúng ta đã góp phần định hình nên các bé từ chính thế giới mình đang sống .
Hôm nay tôi muốn chia sẻ cùng các bạn những điều kỳ diệu mà các nhà khoa học đang khám phá về quá trình nhận thức của bào thai khi chúng vẫn còn trong bụng mẹ .
Trước tiên hết chúng nhận biết được giọng nói của người mẹ .
Vì các âm thanh từ thế giới bên ngoài phải đi qua lớp màn bụng dưới và qua bọc nước ối , những âm thanh bào thai nhận biết được , bắt đầu từ tháng thứ tư , là không âm hoặc âm bị rò .
Một nhà nghiên cứu cho rằng những âm thanh đó nghe giống như tiếng của thầy của Charlie Brown trong bộ phim hoạt hình xưa &quot; Những hạt đậu phụng &quot; .
Nhưng tiếng nói của người mẹ vang lại trong cơ thể của mình , và truyền đến bào thai dễ dàng hơn .
Và bởi vì bào thai luôn nằm bên trong người mẹ , nên nó có thể cảm nhận được âm thanh của người mẹ nhiều hơn .
Một khi em bé chào đời , nó sẽ nhận ra được giọng nói của mẹ và trẻ nhỏ luôn muốn nghe giọng của mẹ mình hơn giọng của những người khác .
Từ đâu chúng ta biết được điều này ?
Trẻ sơ sinh hầu như chưa thể làm được điều gì , ngoại trừ một việc chúng rất giỏi : đó là bú .
Các nhà nghiên cứu đã dựa vào thực tế này để lắp đặt hai núm vú cao su . Khi em bé bú một núm vú cao su , thì nó sẽ nghe được giọng của mẹ mình trong tai nghe . Và nếu nó bú vào núm vú còn lại thì nó sẽ nghe giọng của một người phụ nữ khác .
Đứa bé sẽ thể hiện ngay rằng nó thích giọng của mẹ mình bằng cách chọn cái núm vú đầu tiên .
Các nhà khoa học cũng chỉ ra rằng trẻ sẽ giảm tốc độ bú khi bị hấp dẫn bởi một điều gì đó , và bú bình thường trở lại khi chúng bắt đầu chán .
Đây là những gì mà các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra : Khi những người mẹ cứ đọc đi đọc lại một đoạn của tác phẩm &quot; Con Mèo trong cái nón &quot; của Giáo sư Seuss trong lúc họ đang mang thai , thì những đứa bé khi chào đời cũng sẽ nhận biết được đoạn văn đó .
Một kiểu thí nghiệm mà tôi rất thích đó là khi những phụ nữ đang mang thai xem một bộ phim truyền hình dài tập nào đó trong suốt quá trình mang thai thì đứa bé của họ khi sinh ra có thể nhận biết được nhạc nền của bộ phim đó .
Các bào thai còn nhận biết được cả ngôn ngữ được dùng trong môi trường chúng được sinh ra .
Một nghiên cứu năm ngoái cho thấy rằng từ khi sinh ra , từ thời điểm được sinh ra , trẻ khóc theo ngữ giọng đặc trưng tiếng mẹ đẻ của chúng .
Trẻ em Pháp khóc theo nốt cao trong khi trẻ em Đức kết thúc bằng nốt trầm , bắt chước theo tông điệu của những ngôn ngữ này .
Vậy tại sao quá trình nhận thức trong giai đoạn bào thai này lại hữu dụng ?
Đó có thể là cách giúp giúp bé tồn tại .
Ngay từ thời điểm được sinh ra , trẻ em đáp lại giọng nói của người chăm sóc chúng nhiều nhất - đó là người mẹ .
Thậm chí cả khi khóc , tiếng khóc cũng giống như tiếng nói của mẹ , và chính điều này càng thắt chặt tình mẫu tử hơn , Cũng có thể chính điều này là một lực đẩy giúp bé học , hiểu và nói tiếng mẹ đẻ .
Nhưng âm thanh không phải là điều duy nhất mà bào thai nhận biết được khi còn trong bụng mẹ .
Còn cả khứu giác và vị giác .
Trong bảy tháng đầu tiên , các chồi vị giác của bào thai được phát triển hoàn toàn , đồng thời , các thụ quan khứu giác giúp trẻ tiếp nhận và phân biệt mùi vị bắt đầu hoạt động .
Mùi vị thức ăn mà người mẹ hấp thụ truyền qua lớp nước ối , được hấp thụ một lần nữa bởi bào thai .
Trẻ nhỏ thường nhớ và có xu hướng thích những mùi vị này một khi được sinh ra đời .
Trong một cuộc thăm dò , một nhóm phụ nữ có thai được yêu cầu uống nhiều nước ép cà rốt trong 3 tháng cuối của quá trình mang thai , trong khi một nhóm khác chỉ uống nước lọc .
Sáu tháng sau , người ta để cho các bé uống hỗn hợp nước ép cà rốt và ngũ cốc , đồng thời ghi nhận lại những nét mặt và biểu cảm của các bé khi chúng uống .
Những đứa bé có mẹ đã uống nước ép cà rốt trước đó thì uống thứ hỗn hợp này nhiều hơn . Và vẻ mặt của các bé cho thấy dường như chúng muốn uống thêm nhiều hơn nữa .
Một thí nghiệm khác của Pháp diễn ra ở Dijon đã chỉ ra rằng những người mẹ hấp thụ thức ăn có vị cam thảo và hoa hồi trong quá trình mang thai thì đứa bé sẽ thể hiện sự ưa thích của mình đối với vị hoa hồi trong ngày đầu tiên của đời mình , và được chứng thực lại một lần nữa trong ngày thứ tư sau khi chào đời .
Những đứa bé mà mẹ chúng không ăn hoa hồi trong quá trong quá trình mang thai thì cho rằng hoa hồi &quot; ghê quá &quot; .
Điều này nghĩa là người mẹ đã dạy cho bào thai nhận biết những món ăn nào ngon và an toàn cho chúng .
Bào thai cũng được dạy về nền văn hoá đặc trưng mà trẻ sắp trở thành một thành viên trong đó thông qua một trong những yếu tố quan trọng của văn hoá , đó là thức ăn .
Trẻ được giới thiệu những đặc trưng về mùi vị của nền văn hoá ẩm thực địa phương trước cả khi chúng được sinh ra .
Mà thật ra những bào thai này còn được dạy những bài học lớn hơn .
Nhưng trước khi bàn về vấn đề đó , Tôi muốn nhắc đến một chuyện mà chắc các bạn đang thắc mắc .
Ý niệm về quá trình nhận thức của bào thai có thể khuyến khích các bạn càng nỗ lực hơn trong việc nuôi dưỡng bào thai - bằng cách mở nhạc Mozart cho các bé nghe thông qua những headphones được đặt trên bụng .
Nhưng thực ra , quá trình mang thai chín tháng , quá trình hình thành và phát triển diễn ra trong bụng lại có sức ảnh hưởng lớn hơn thế .
Hầu hết những điều mà phụ nữ mang thai gặp phải hàng ngày -- bầu không khí , đồ ăn thức uống , các loại dược phẩm , thậm chí cả cảm xúc của người mẹ -- đều ảnh hưởng đến bào thai .
Chúng là một chuỗi ảnh hưởng mang đặc tính cá nhân như bản thân của người phụ nữ .
Bào thai tiếp nhận những đặc tính này vào trong cơ thể , và biến chúng thành một phần của chính cơ thể mình .
Không chỉ thế ,
bào thai còn tiếp nhận những đặc trưng của người mẹ như một nguồn thông tin mà tôi gọi là những tấm danh thiếp di truyền từ thế giới bên ngoài .
Vậy nên những gì bào thai nhận biết được khi còn trong bụng mẹ không phải là bản nhạc &quot; Magic Flute &quot; của Mozart mà là những câu trả lời đóng vai trò thiết yếu cho sự tồn tại của chính đứa bé .
Liệu đứa bé sẽ được sinh ra trong một gia cảnh sung túc hay thiếu thốn ?
Được chở che , chăm sóc hay phải đối mặt với những hiểm nguy và đe doạ ?
Liệu trẻ có được sống một cuộc sống dài lâu và tươi đẹp hay ngắn ngủi và vội vã ?
Đặc biệt , mức độ ăn kiêng và căng thẳng của người phụ nữ mang thai cũng đưa ra những gợi ý quan trọng về điều kiện tồn tại của bé , như một ngón tay lớn lên trong gió .
Sự điều chỉnh có định hướng của bộ não thai nhi và các bộ phận khác trong cơ thể là một trong những đặc tính riêng biệt chỉ con người mới sở hữu . Khả năng thích ứng linh hoạt , khả năng ứng phó trước sự đa dạng của môi trường sống , từ nông thôn đến thành phố , từ lãnh nguyên lạnh giá đến sa mạc cằn cỗi .
Để kết thúc phần này , tôi muốn kể cho các bạn nghe hai câu chuyện về cách thức mà những người mẹ đã dạy cho đứa bé biết về thế giới xung quanh trước khi chúng chào đời .
Vào mùa thu năm 1944 những ngày đen tối nhất của Chiến Tranh Thế Giới thứ II , Quân đội Đức phong toả phía Tây của Hà Lan , và cùng lúc , vứt bỏ hết các chuyến hàng chở lương thực , thực phẩm .
Cuộc vây hãm của Đảng Quốc Xã này đã diễn ra ngay trong mùa đông buốt giá - một trong những mùa đông khắc nghiệt nhất trong vài thập kỷ qua . Trời lạnh đến nỗi các con kênh đều bị đóng băng .
Thực phẩm nhanh chóng trở nên khan hiếm , nhiều người Hà Lan chỉ được tiêu thụ 500 calo cho một ngày - chỉ bằng một phần tư so với khẩu phần ăn trước chiến tranh .
Khi việc thiếu lương thực kéo dài hàng tháng liền , một vài người đã phải ăn củ của hoa tulip .
Đầu tháng năm , nguồn lương thực dự trữ vốn dĩ đã hạn chế của quốc gia bị cạn kiệt hoàn toàn .
Bóng ma chết chóc của nạn đói bao trùm khắp nơi .
Và đến ngày 5 tháng 5 năm 1945 , cuộc vây hãm kết thúc đột ngột khi Hà Lan được giải phóng với sự trợ giúp của Các Nước Liên Bang .
Người ta cho rằng &quot; Mùa Đông Đói kém &quot; này đã giết chết khoảng 10,000 người và làm cho hàng ngàn người khác lâm vào bệnh tật .
Và một phần dân số khác cũng bị ảnh hưởng -- 40,000 bào thai trong bụng mẹ vào thời điểm cuộc vây hãm đang diễn ra .
Sự suy dinh dưỡng trong quá trình mang thai đã để lại một vài hậu quả rõ ràng ngay sau đó . Tỷ lệ trẻ bị chết non , dị dạng , suy dinh dưỡng và chết yểu cao hơn .
Nhưng những hậu quả khác thì chưa hiển hiện ra ngoài trong nhiều năm sau đó .
Hàng thập niên sau &quot; Mùa Đông Đói &quot; , các nhà nghiên cứu đã ghi nhận lại những trường hợp một số người ra đời trong thời kỳ đó có khuynh hướng mắc phải bệnh béo phì , tiểu đường và các bệnh liên quan đến tim mạch khi về già hơn những người có điều kiện phát triển bình thường trong bụng mẹ .
Những cá thể đã trải qua tình trạng thiếu dinh dưỡng trong thời kỳ còn là bào thai có vẻ như đã thay đổi cơ thể họ theo vô số hướng khác nhau .
Họ phải chịu chứng cao huyết áp , thiếu cholesterol , hạ đường huyết , và chứng tiền tiểu đường .
Tại sao việc thiếu dinh dưỡng trong bụng mẹ lại gây ra những chứng bệnh như vậy ?
Người ta lý giải rằng đó là vì các bào thai đã cố tồn tại trong điều kiện khắc nghiệt nhất .
Khi thực phẩm trở nên khan hiếm , các bào thai đã chuyển nguồn dinh dưỡng đến bộ phận thiết yếu nhất trong cơ thể , đó là não , và dành ít dưỡng chất hơn cho những bộ phận khác , như tim và gan .
Điều này sẽ giúp bào thai duy trì sự sống trong thời gian ngắn , nhưng hệ quả tất yếu sẽ đến sau này - những bộ phận bị thiếu dinh dưỡng trước đó dễ tổn thương và dễ mắc bệnh .
Nhưng có thể đó chưa phải là tất cả những gì đang diễn ra .
Dường như những bào thai được chỉ dẫn từ trong bụng mẹ để điều chỉnh chức năng sinh lý một cách phù hợp .
Chúng tự trang bị cho mình để thích nghi với thế giới mà chúng sắp phải đối mặt ngay bên ngoài bụng mẹ .
Bào thai điều chỉnh quá trình trao đổi chất và các quá trình sinh lý học để phù hợp với môi trường đang chờ đợi nó .
Và cơ sở thông tin cho các bào thai đó là dựa vào những gì mẹ chúng ăn .
Bữa ăn mà một phụ nữ mang thai hấp thụ được xem như một câu chuyện , một chuyện cổ tích về sự sung túc đủ đầy hoặc một chuỗi của những thiếu thốn , nghèo khổ .
Câu chuyện này truyền đạt thông tin đến bào thai và giúp bào thai cấu trúc cơ thế và hệ cơ quan của nó -- để phù hợp với những điều kiện sống sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sự tồn tại của nó trong tương lai .
Đối mặt với nguồn lực cực kỳ khan hiếm , một đứa trẻ có thể trạng nhỏ bé với nhu cầu năng lượng khiêm tốn thực ra sẽ có nhiều cơ hội hơn để sống đến tuổi trưởng thành .
Vấn đề chỉ thật sự xuất hiện khi những người phụ nữ mang thai , theo một cách nào đó , lại là những người kể chuyện không chính xác , khi các bào thai nhận được thông tin về một thế giới khan hiếm bên ngoài bụng mẹ nhưng cuối cùng , chúng lại được sinh ra trong một gia cảnh đầy đủ , sung túc .
Đây là những gì xảy ra với những đứa trẻ của Hà Lan vào &quot; Mùa Đông Đói &quot; .
Và tỷ lệ cao hơn của bệnh béo phì , tiểu đường và bệnh tim mạch là kết quả của việc đó .
Những cơ thể mà trước đây phải chắt chiu từng calorie thì nay lại được cung cấp một nguồn calories dồi dào từ chế độ dinh dưỡng thời hậu chiến tranh phía Tây .
Thế giới mà chúng nhận thức trong bụng mẹ hoá ra lại không giống với thế giới mà chúng được sinh ra .
Và đây là một câu chuyện khác .
Vào lúc 8 : 46 sáng ngày 11 tháng 09 năm 2001 , có khoảng hàng ngàn người trong khu Trung Tâm Thương Mại Thế Giới tại New York -- đã đổ xô ra khỏi tàu lửa , các cô phục vụ chuẩn bị bàn ghế cho một buổi sáng đông đúc , các nhà môi giới đang làm việc trên điện thoại tại phố Wall .
1.700 người trong số những người này là các phụ nữ đang mang thai .
Khi chứng kiến cảnh máy bay đâm thẳng vào hai toà tháp và chúng đổ sập xuống , rất nhiều phụ nữ mang thai đã bị ám ảnh bởi nỗi kinh hoàng đó - nó cũng ảnh hưởng đến những người sống sót khác trong thảm hoạ này - sự hỗn loạn tràn ngập khắp nơi , những đám mây cuộn tròn bụi và xà bần , nỗi sợ hãi về cái chết làm tim đập liên hồi .
Một năm sau sau thảm hoạ 9 / 11 , các nhà nghiên cứu đã kiểm tra một nhóm phụ nữ mang thai đã từng chứng kiến cuộc tấn công vào Toà Nhà thương mại thế giới .
Những đứa con của những người phụ nữ này bắt đầu có những dấu hiệu của chứng rối loạn hậu chấn thương tâm lý , gọi tắt là PTSD , vì những gì họ đã trải qua . Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra một đặc điểm về mặt sinh học có khả năng dẫn đến chứng PTSD - một tác động được nhắc đến nhiều nhất đối với những đứa trẻ có mẹ đã trải qua những biến cố trong ba tháng cuối của thai kỳ .
Hay nói cách khác , những người mẹ với chứng rối loạn hậu chấn thương tâm lý sẽ chuyển tiếp tình trạng dễ tổn thương của mình vào đứa con trong lúc chúng vẫn còn trong bụng .
Và bây giờ hãy nghĩ về điều này : Chứng rối loạn hậu chấn thương tâm lý là một phản ứng sai lệch của cơ thể nhằm chống lại căng thẳng , khiến cho nạn nhân phải chịu đựng vô vàn đau đớn một cách không cần thiết .
Nhưng có một cách nghĩ khác về PTSD .
Cái hiện tượng mà chúng ta xem như một bệnh lý đôi khi lại là một sự thích nghi hữu dụng trong một vài trường hợp .
Nhất là trong một môi trường nguy hiểm , những biểu hiện đặc trưng của PTSD -- sự chú ý thái quá đến môi trường xung quanh , khả năng phản ứng nhanh đối với nguy hiểm -- có thể cứu được bản thân người đó .
Có người cho rằng sự di truyền triệu chứng PTSD từ trong bụng mẹ mang tính thích ứng chỉ là suy đoán mà thôi , nhưng tôi cảm thấy ý kiến này tương đối hợp lý .
Nó có nghĩa là , thậm chí trong thời kỳ thai nghén , những người mẹ đã báo hiệu cho đứa bé rằng ngoài kia là một thế giới dữ dội , họ nói với chúng rằng , &quot; Cẩn thận con nhé . &quot;
Cho tôi được giải thích thêm .
Nghiên cứu về bào thai không nhằm đổ lỗi cho người mẹ về những gì xảy ra trong quá trình mang thai ,
mà là tìm ra cách tốt nhất để cải thiện sức khoẻ và thể trạng của thế hệ tiếp theo .
Nỗ lực quan trọng phải bao gồm việc tập trung vào quá trình nhận thức của bào thai trong chín tháng ở trong bụng mẹ .
Nhận thức là một trong những hoạt động trọng yếu nhất của con người và nó bắt đầu ở một giai đoạn sớm hơn nhiều so với những gì chúng ta từng nghĩ .
Xin cảm ơn .
Vỗ tay
Steven Pinker cho rằng mọi việc là do &quot; phiến đá trắng &quot;
Cuốn sách Phiến Đá Trắng của Steven Pinker biện luận rằng tất cả con người đều sinh ra với một vài đặc tính bẩm sinh . Ở đây , Pinker nói về luận điểm của ông , và tại sao một số người cho rằng điều đó rất khó chấp nhận .
Một năm trước đây , tôi đã nói chuyện với các bạn về một cuốn sách mà khi đó tôi mới chỉ đang hoàn tất nó giờ đây nó đã tạm thời hoàn thành rồi , và hôm nay tôi muốn nói chuyện với các bạn về những tranh luận mà cuốn sách đã lấy cảm hứng từ đó .
Cuốn sách đó có nhan đề là &quot; Phiến đá trắng &quot; dựa trên một ý tưởng phổ biến là tâm trí con người như một phiến đá trắng và tất cả các cấu trúc của nó đều xuất phát từ xã hội , văn hoá , cha mẹ , kinh nghiệm .
&quot; Phiến đá trắng &quot; là một ý tưởng có ảnh hưởng trong thế kỉ 20 .
Dưới đây là một vài đoạn trích chỉ ra rằng : &quot; Con người không có tự nhiên tính &quot; , theo nhà sử học Jose Ortega y Gasset ; &quot; Con người không có bản năng tính , &quot; theo nhà nhân chủng học Ashley Montagu ; &quot; Bộ não con người có khả năng đầy đủ của các hành vi và không ảnh hưởng đến ai , &quot; theo cố khoa học gia Stephen Jay Gould .
Có một số lý do để nghi ngờ rằng tâm trí con người là một tấm bảng trắng , và một số chỉ xuất phát từ hiểu biết thông thường .
Như nhiều người đã nói với tôi trong những năm qua , bất cứ ai có nhiều hơn một đứa con biết rằng trẻ em vào thế giới với một số tính khí và tài năng ; không phải tất cả đến từ bên ngoài .
À , và bất cứ ai có cả một đứa trẻ lẫn một con vật cưng trong nhà chắc chắn nhận thấy rằng đứa trẻ , được tiếp xúc với lời nói , sẽ tiếp thụ ngôn ngữ loài người , trong khi đó con vật cưng thì không , có lẽ vì một số tính bẩm sinh khác nhau giữa chúng .
Và bất cứ ai đã từng có quan hệ tình dục khác giới biết rằng tâm trí của người đàn ông và tâm trí của phụ nữ không phải là không thể phân biệt .
Tôi nghĩ rằng , cũng có ngày càng nhiều các kết quả từ các nghiên cứu khoa học về loài người rằng , quả nhiên , không phải chúng ta sinh ra là &quot; một tấm bảng trắng &quot; .
Một trong số đó , từ ngành nhân học , là nghiên cứu về phổ quát của nhân loại
Nếu bạn đã từng học nhân học , bạn biết rằng đó là một kiểu niềm vui thú nghề nghiệp của các nhà nhân học để chỉ ra các nền văn hoá khác có thể khác nhau thế nào , và có những nơi ở đâu đó , được cho là , mọi thứ đều đối lập với cái lối ở đây .
Nhưng , thay vào đó , nếu bạn nhìn vào những gì là chung giữa các nền văn hoá của thế giới , bạn thấy rằng có một tập hợp vô cùng phong phú các hành vi và cảm xúc và các cách giải thích thế giới có thể được tìm thấy trong tất cả hơn 6000 nền văn hoá trên thế giới .
Nhà nhân chủng học Donald Brown đã cố gắng để lập danh sách tất cả , và chúng gồm có mĩ học trạng thái tình cảm và tình trạng tuổi đến cai sữa , vũ khí , thời tiết , nỗ lực để kiểm soát , màu trắng và một cái nhìn thế giới .
Ngoài ra , di truyền học và khoa học thần kinh đang ngày càng cho thấy rằng não có cấu trúc phức tạp .
Đây là một nghiên cứu gần đây của nhà sinh học thần kinh Paul Thompson và các đồng nghiệp của ông , trong đó họ - sử dụng MRI - để đo sự phân bố của chất xám - đó là , lớp bên ngoài của vỏ não - trong một mẫu lớn các cặp người .
Họ được mã hoá các mối tương quan theo độ dày của chất xám ở các bộ phận khác nhau của não bằng cách sử dụng một hệ thống phối hợp màu giả , trong đó trong đó không có sự khác biệt nào được mã hoá là màu tím , và bất kỳ màu nào khác ngoài màu tím cho thấy một tương quan có ý nghĩa thống kê .
Vâng , đây là những gì xảy ra khi người ta xếp đôi một cách ngẫu nhiên .
Theo định nghĩa , hai người được chọn ngẫu nhiên không thể có tương quan trong phân phối của chất xám trong vỏ não .
Đây là những gì xảy ra ở những người có chung một nửa của DNA của họ - anh em sinh đôi .
Như bạn có thể thấy , phần lớn của bộ não không phải là màu tím , cho thấy rằng nếu một người có một chút dày của vỏ não trong khu vực đó , vì vậy anh em sinh đôi của anh ta cũng thế .
Và đây là những gì sẽ xảy ra nếu bạn lấy một cặp người cùng có DNA - cụ thể là , nhân bản hoặc các cặp song sinh giống hệt nhau .
Và bạn có thể xem các khu vực lớn của vỏ não , nơi có tương quan lớn trong sự phân bố của chất xám .
Và đây không phải chỉ là sự khác biệt trong ngành giải phẫu , giống như hình dạng của thuỳ tai của bạn , nhưng họ có những hệ quả trong suy nghĩ và hành vi được minh hoạ trong phim hoạt hình nổi tiếng của Charles Addams : &quot; Được tách nhau ngay lúc sinh , cặp song sinh Mallifert vô tình gặp nhau . &quot;
Như bạn có thể thấy , có hai nhà phát minh với hai cái máy kì cục trong lòng họ , và họ gặp nhau trong phòng chờ của một luật sư sáng chế .
Bây giờ , bộ phim hoạt hình này không phải là một sự cường điệu , bởi vì nghiên cứu các cặp song sinh giống hệt nhau được tách ra khi sinh và sau đó được kiểm nghiệm ở tuổi trưởng thành cho thấy rằng họ có sự tương đồng đáng kinh ngạc .
Và điều này xảy ra trong tất cả các cặp song sinh giống hệt nhau được tách nhau lúc sinh từng được nghiên cứu - nhưng ít hơn nhiều như vậy với cặp sinh đôi được tách ra khi sinh .
Ví dụ yêu thích của tôi là một cặp sinh đôi , một trong số đó đã được đưa lên như một người Công giáo trong một gia đình Đức quốc xã ở Đức , người khác lớn lên trong một gia đình Do Thái ở Trinidad .
Khi họ bước vào phòng thí nghiệm tại tiểu bang Minnesota , họ đang mặc áo sơ mi hải quân màu xanh giống hệt nhau với cầu vai , cả hai người thích nhúng bánh mì nướng bơ trong cà phê , cả hai người đeo các vòng cao su trên cổ tay của họ , cả hai đều xả nước nhà vệ sinh trước cũng như sau khi sử dụng , và cả hai người thích tạo bất ngờ cho người khác bằng cách hắt hơi trong thang máy đông người để xem họ nhảy .
Bây giờ - câu chuyện có vẻ tốt nếu đúng , nhưng khi bạn tiến hành bộ các bài kiểm tra tâm lý , bạn sẽ có được kết quả tương tự - cụ thể là , các cặp song sinh giống hệt nhau được tách ra khi sinh giống nhau một cách đáng kinh ngạc .
Bây giờ , cả tri thức thông thường lẫn dữ liệu khoa học đều đưa ra nghi vấn cho học thuyết phiến đá trắng , tại sao nó có được một khái niệm hấp dẫn như vậy ?
Vâng , có một số lý do chính trị tại sao người ta đã tìm thấy nó thích hợp .
Trên hết là nếu chúng ta đều là tờ giấy trắng , thì , theo định nghĩa , chúng ta đều bình đẳng , bởi vì không bằng không bằng không bằng không .
Nhưng nếu một cái gì đó được viết trên phiến đá , thì một số người có thể có nhiều hơn những người khác , và theo dòng suy nghĩ này , mà có thể biện minh cho sự phân biệt đối xử và bất bình đẳng .
Một nỗi sợ hãi chính trị của bản chất con người là nếu chúng ta đều là bảng trắng , chúng ta có thể hoàn thiện nhân loại giấc mơ lâu đời của sự hoa ̀ n hảo của loài người chúng ta thông qua kỹ thuật xã hội .
Trong khi đó , nếu chúng ta sinh ra với bản năng nhất định , sau đó có lẽ một số người trong số họ có thể lên án chúng tôi là ích kỷ , định kiến và bạo lực .
Vâng , trong cuốn sách , tôi cho rằng đây là những thực tế không hợp lí .
Để làm ngắn câu chuyện dài dòng này : trước tiên , là khái niệm công bằng không giống như các khái niệm về sự giống nhau .
Và như vậy khi Thomas Jefferson viết trong bản Tuyên ngôn Độc lập , &quot; Chúng tôi coi những sự thật này là hiển nhiên , rằng tất cả mọi người sinh ra đều bình đẳng , &quot; ông không có ý là &quot; Chúng tôi coi những sự thật này là hiển nhiên , rằng tất cả mọi người đều là sinh sản vô tính . &apos; &apos;
Thay vào đó , tất cả mọi người đều bình đẳng về quyền lợi của mình , và rằng mỗi người đều nên được đối xử như là một cá nhân , và không bị định kiến qua thống kê của các nhóm đặc biệt mà họ có thể nằm trong đó .
Ngoài ra , ngay cả khi chúng ta sinh ra với những động cơ đê tiện nhất định , họ không tự động dẫn đến hành vi đê tiện .
Đó là bởi vì tâm trí con người là một hệ thống phức tạp với nhiều bộ phận , và một số có thể ức chế những cái khác .
Ví dụ , có lý do tuyệt vời để tin rằng hầu như tất cả mọi người đều sinh ra với một ý thức đạo đức , và rằng chúng ta có khả năng nhận thức cho phép chúng ta thu nhận từ các bài học trong lịch sử .
Vì vậy , ngay cả khi mọi người đã có sự thôi thúc đối với tính ích kỷ hay tham lam , đó không phải là điều duy nhất trong hộp sọ , và có các bộ phận khác của tâm trí có thể chống lại chúng .
Trong cuốn sách , tôi đã bàn luận các tranh luận như thế này. và một số các nút nóng khác , các khu vực nóng , Chernobyls , đường ray thứ ba , và vân vân , bao gồm nghệ thuật , nhân bản , tội phạm , tự do , giáo dục , sự tiến hoá , sự khác biệt giới tính , Thiên Chúa , đồng tính luyến ái , giết trẻ sơ sinh , bất bình đẳng , chủ nghĩa Mác , đạo đức , Chủ nghĩa phát xít , nuôi dạy con cái , chính trị , chủng tộc , tôn giáo , tài nguyên cạn kiệt , xã hội kỹ thuật , rủi ro công nghệ và chiến tranh .
Và không cần phải nói , có một số rủi ro tham gia vào các chủ đề này .
Khi tôi đã viết bản thảo đầu tiên của cuốn sách , Tôi đã gửi nó cho một số đồng nghiệp góp ý , và đây là một số phản ứng tôi nhận được &quot; Tốt hơn là lắp một camera an ninh cho ngôi nhà của bạn . &quot;
&quot; Đừng mong có thêm phần thưởng hay đề nghị công việc hay vị trí trong giới học thuật nào nữa . &apos; &apos;
&quot; Hãy bảo nhà xuất bản của anh đừng có viết tên quê anh vào trong bản lí lịch tác giả của anh . &apos; &apos;
&quot; Anh có đang trong biên chế không ? &quot;
Và , cuốn sách đã được xuất bản vào tháng Mười , và chả có việc gì không hay xảy ra .
Tôi - tôi thích thế Thực ra là có lí do để lo lắng , và có những lúc tôi đã thực sự cảm thấy lo lắng , biết trong quá khứ những gì đã xảy ra với những người đã đương đầu với các tranh luận hay phát hiện ra các phát hiện đáng lo ngại trong các ngành khoa học hành vi .
Có nhiều trường hợp , một số trong đó tôi nói trong cuốn sách , của những người đã bị vu khống , bị coi là Đức quốc xã , bị tấn công về thể chất , bị đe doạ truy tố hình sự do lầm lỡ hoặc do tranh luận về những phát hiện gây tranh cãi .
Và bạn không bao giờ biết khi bạn đang đi đi qua một trong những cái bẫy dại dột này .
Ví dụ yêu thích của tôi là hai nhà tâm lý học người đã nghiên cứu về người thuận tay trái , và xuất bản một số dữ liệu cho thấy người thuận tay trái , trung bình , dễ bị nhiễm bệnh , dễ bị tai nạn và có tuổi thọ ngắn hơn .
Và kể từ đó , nó cũng không rõ ràng , liệu đó có phải là một khái quát chính xác , nhưng các dữ liệu vào thời điểm đó dường như ủng hộ ý kiến này .
Vâng , rất nhanh sau đó , họ đã bị chặn lại bằng những lá thư đầy tức giận những đe doạ chết người cấm chủ đề này trên một số tạp chí khoa học , đến từ những người thuận tay trái giận dữ và những người ủng hộ họ , và họ đã thực sự sợ mở thư của họ bởi những lời lẽ chua cay và phỉ báng rằng họ đã viết ra một cách vô tình .
Vâng , tuy vẫn còn sớm , nhưng cuốn sách thì cũng đã in được nửa năm rồi , và chẳng có gì tồi tệ xảy ra cả .
Không có hậu quả nghề nghiệp ghê gớm nào xảy ra - Tôi đã không bị đuổi cổ khỏi thành phố Cambridge .
Nhưng những gì tôi muốn nói về là hai trong số các nút nóng đã làm dấy lên phản ứng mạnh nhất trong số hơn 80 người bình duyệt rằng cuốn Phiến Đá Trắng đã được nhận .
Tôi sẽ chỉ đưa danh sách đó trong một vài giây , và xem nếu bạn có thể đoán hai cái nào - Tôi sẽ ước tính rằng có thể hai trong số các chủ đề này có khả năng thôi thúc 90 phần trăm phản ứng của những người bình duyệt khác nhau và những người phỏng vấn trên đài phát thanh .
Đó không phải là bạo lực và chiến tranh , nó không phải là chủng tộc , nó không phải giới tính , nó không phải là chủ nghĩa Mác , nó không phải là chủ nghĩa phát xít .
Đó là : nghệ thuật và cách nuôi dạy con cái .
Vì vậy , hãy để tôi nói cho bạn những gì kích thích phản ứng giận dữ như vậy , và tôi sẽ để các bạn quyết định xem liệu họ - những tuyên bố có thực sự là thái quá .
Tôi sẽ bắt đầu với nghệ thuật .
Tôi lưu ý rằng trong những danh sách dài về các phổ quát của con người mà tôi đã trình bày một vài slide trước là nghệ thuật .
Không có xã hội từng được phát hiện ở một vùng xa xôi của thế giới lại không có một cái gì đó đáng để chúng ta coi là nghệ thuật .
Nghệ thuật tạo hình - trang trí bề mặt và cơ thể - dường như là một phổ quát của con người .
Kể chuyện , âm nhạc , khiêu vũ , thơ ca - được tìm thấy trong tất cả các nền văn hoá , và nhiều của các hoạ tiết và chủ đề đó - là - cung cấp cho chúng ta niềm vui trong nghệ thuật có thể được tìm thấy trong tất cả các xã hội loài người : một ưu tiên cho các dạng thức đối xứng , việc sử dụng lặp đi lặp lại và sự biến đổi , thậm chí những điều cụ thể như thực tế trong thơ ca trên toàn thế giới , Bạn có những dòng với độ dài khoảng ba giây , cách nhau bằng những đoạn dừng .
Và , mặt khác , trong nửa cuối thế kỷ 20 , nghệ thuật thường bị cho là đi xuống .
Và tôi có một bộ sưu tập , có thể là 10 hoặc 15 tiêu đề , từ các tạp chí trí thức lên án những thực tế mà nghệ thuật hiện nay đang đi xuống .
Tôi sẽ cung cấp cho bạn một vài trích dẫn đại diện : &quot; Chúng tôi có thể khẳng định với một sự tự tin rằng thời gian của chúng ta là một trong những suy giảm , rằng các tiêu chuẩn văn hoá thấp hơn so với 50 năm trước , và bằng chứng về sự suy giảm này có thể nhìn thấy trong tất cả các địa hạt hoạt động của con người &quot; .
Đó là một trích dẫn từ T.S. Eliot , hơn 50 năm trước đây .
Và một trích dẫn gần đây : &quot; Khả năng duy trì nền văn hoá cao trong thời gian của chúng ta đang trở nên ngày càng có vấn đề .
Các cửa hàng sách thực sự thì đang mất đi quyền kinh doanh nhà hát phi lợi nhuận đang sống sót chủ yếu nhờ thương mại hoá các tiết mục của họ , các dàn nhạc giao hưởng đang làm nhạt đi chương trình của họ , truyền hình công cộng đang gia tăng sự phụ thuộc của nó vào việc chiếu lại các bộ phim truyền hình Anh , đài phát thanh cổ điển đang suy thoái , các bảo tàng đang phải nhờ đến các buổi trưng bày bom tấn , khiêu vũ đang chết . &apos; &apos;
Đó là trích dẫn từ Robert Brustein , nhà phê bình phim truyền hình nổi tiếng và là giám đốc , của The New Republic khoảng năm năm trước đây .
Vâng , trên thực tế , nghệ thuật không đi xuống .
Tôi không nghĩ rằng đây sẽ là một bất ngờ cho bất cứ ai trong căn phòng này , nhưng cho dù theo tiêu chuẩn nào thì họ cũng chưa bao giờ phát đạt đến một mức độ lớn hơn .
Tất nhiên , có các hình thức nghệ thuật hoàn toàn mới và các phương tiện truyền thông mới , trong đó nhiều bạn đã nghe trong những ngày gần đây .
Theo bất kì tiêu chuẩn kinh tế nào , nhu cầu về nghệ thuật dưới tất cả các hình thức đang tăng vọt , như bạn có thể nhận ra từ giá vé nhạc kịch , qua số lượng sách bán ra , qua số lượng sách được xuất bản , qua số lượng các danh hiệu âm nhạc phát hành , số lượng album mới vân vân .
Bản chất của sự thực này phản bác lại ý kiến cho rằng nghệ thuật đang đi xuống đến từ ba bình diện .
Một trong số đó là nghệ thuật đỉnh cao từ những năm 1930 - chẳng hạn , các công trình được biểu diễn bởi dàn nhạc giao hưởng lớn , nơi mà hầu hết các tiết mục đều trước 1930 , hoặc các công trình trưng bày trong những phòng trưng bày và bảo tàng có uy tín .
Trong phê bình văn học và phân tích , có thể là 40 hoặc 50 năm trước đây , các phê bình văn học thuộc loại anh hùng văn hoá ; bây giờ họ lại giống như một trò đùa quốc gia .
Và các chương trình nhân văn và nghệ thuật trong các trường đại học , mà theo nhiều đánh giá , thực sự đang đi xuống .
Sinh viên đang lũ lượt rời xa nó các trường đại học đang dừng đầu tư vào các ngành nghệ thuật và nhân văn .
Vâng , đây là một chẩn đoán .
Họ không hỏi tôi , nhưng qua sự thừa nhận của chính họ , họ cần tất cả sự giúp đỡ mà họ có thể nhận .
Và tôi muốn nói rằng đó không phải là một sự trùng hợp ngẫu nhiên rằng cái tưởng như sự đi xuống trong nghệ thuật đỉnh cao và phê bình này đã xảy ra tại cùng một điểm trong lịch sử , trong đó có một sự từ chối phổ biến về bản chất con người .
Một trích dẫn nổi tiếng có thể được tìm thấy nếu bạn tìm trên web , bạn có thể tìm thấy nó trong điểm số thuần tuý của các chương trình tiếng Anh bắt buộc - &quot; Vào khoảng tháng 12 năm 1910 , bản chất con người đã thay đổi . &quot;
Một diễn giải trích dẫn của Virginia Wolff , và có một số cuộc tranh luận về những gì bà ấy thực sự muốn nói .
Nhưng khi nhìn vào những giáo trình này , rõ ràng rằng nó hiện đang được sử dụng như một cách để nói rằng tất cả các hình thức đánh giá cao của nghệ thuật đã được diễn ra trong nhiều thế kỷ , hoặc thiên niên kỷ , trong thế kỷ 20 đã được loại bỏ .
Vẻ đẹp và niềm vui trong nghệ thuật - có thể là một phổ quát của con người - vốn bắt đầu được coi là mật ngọt hay là cái gì hào nhoáng , hoặc thương phẩm .
Barnett Newman đã có một trích dẫn nổi tiếng rằng sự thúc đẩy của nghệ thuật hiện đại là mong muốn để phá huỷ vẻ đẹp , vốn được coi là tư sản hay loè loẹt .
Và đây chỉ là một ví dụ .
Ý tôi là , điều này có lẽ là một ví dụ đại diện mô tả hình ảnh của mẫu phụ nữ trong thế kỷ 15 ; ở đây là một ví dụ đại diện miêu tả hình ảnh của mẫu phụ nữ trong thế kỷ 20 .
Và , như bạn có thể thấy , ở đó - một cái gì đó đã thay đổi trong cách nghệ thuật cao cấp thu hút các giác quan .
Thật vậy , trong các phong trào của chủ nghĩa hiện đại và hậu hiện đại , có hình ảnh nghệ thuật mà không có vẻ đẹp , văn học mà không có câu chuyện và cốt truyện , thơ mà không có nhịp thơ và vần điệu , kiến trúc và quy hoạch mà không cần trang trí , tỉ lệ con người , không gian xanh và ánh sáng tự nhiên , âm nhạc mà không có giai điệu và nhịp điệu , và phê bình mà không cần sự rõ ràng , quan tâm đến tính thẩm mỹ và cái nhìn sâu sắc vào điều kiện con người .
Hãy để tôi cung cấp cho bạn một ví dụ để ủng hộ cho phát ngôn cuối cùng .
Nhưng ở đây , có - một trong những học giả văn chương người Anh nổi tiếng của thời đại chúng ta là giáo sư Berkeley , Judith Butler .
Và đây là một ví dụ về một trong những phân tích của bà : &quot; Sự chuyển dịch từ phía cấu trúc luận trong đó nguồn vốn xây dựng các mối quan hệ xã hội theo những cách khá tương đồng đến một cái nhìn bá quyền trong đó quan hệ về quyền lực có thể để lặp đi lặp lại , hội tụ và kết cấu lại đưa các vấn đề của tính tạm thời vào suy xét cấu trúc , và đánh dấu một sự thay đổi từ hình thức của lý thuyết Althusserian mà coi toàn bộ cấu trúc như là các đối tượng lí thuyết ... &apos;
Vâng , bạn hiểu được ý đó rồi .
Nhân tiện , đây là một câu - bạn thực sự có thể phân tích nó .
Vâng , cuộc tranh luận về Phiến đá trắng là nghệ thuật đỉnh cao và phê bình trong thế kỷ 20 , mặc dù không phải là nghệ thuật nói chung , có vẻ đẹp , niềm vui khinh khi , sự rõ ràng , cái nhìn sâu sắc và phong cách .
Mọi người đang tránh xa và phê bình nghệ thuật đỉnh cao .
Thật là một câu đố - tôi tự hỏi tại sao ?
Vâng , điều này hoá ra có thể là tuyên bố gây tranh cãi nhất trong cuốn sách .
Có người hỏi tôi liệu tôi có bị mắc kẹt vào nó để đánh lạc hướng sự giận dữ từ các cuộc thảo luận về giới và chủ nghĩa phát xít và chủng tộc vân vân . Tôi sẽ không bình luận về điều đó .
Tuy nhiên , nó chắc chắn lấy cảm hứng từ một phản ứng rất mạnh mẽ từ phía các giáo sư đại học .
Vâng , các nút nóng khác là nuôi dạy con cái .
Và điểm khởi đầu cho cuộc thảo luận đó là thực tế chúng ta đều là chủ thể của lời khuyến nghị về cái phức tạp của công nghệ nuôi dạy con cái .
Mà , đây là - đây là một trích dẫn đại diện từ một người mẹ bị bủa vây : &quot; Tôi bị choáng ngợp với những lời khuyên làm cha mẹ .
Tôi phải làm rất nhiều hoạt động thể chất với những đứa con vì vậy tôi có thể truyền cho chúng một thói quen tập thể dục thể chất để chúng lớn lên thành người khoẻ mạnh .
Và tôi phải làm tất cả các loại trò chơi trí tuệ để chúng lớn lên thông minh .
Và đó là tất cả các loại trò chơi - đất sét cho các ngón tay khéo léo , trò chơi chữ nhằm cho đọc tốt hơn , chơi vận động nhiều , chơi vận động ít . Tôi cảm thấy như tôi có thể cống hiến cuộc đời của tôi để tìm ra những trò chơi để chơi với những đứa con . &quot;
Tôi nghĩ rằng bất cứ ai gần đây từng là phụ huynh có thể thông cảm với người mẹ này .
Vâng , đây là một số sự kiện nghiêm túc về nuôi dạy con cái .
Hầu hết các nghiên cứu về nuôi dạy con cái dựa trên lời khuyên này là vô ích . Họ đang vô ích bởi vì họ không kiểm soát tính di truyền . Họ tính toán một số tương quan giữa cha mẹ làm những gì và những đứa trẻ sẽ thành gì và giả định một mối quan hệ nhân quả : rằng việc nuôi dạy con cái hình thành nên đứa trẻ .
Những cha mẹ nói chuyện nhiều với con cái có những đứa trẻ lớn phát âm rõ , các bậc cha mẹ đa ́ nh va ̀ o đít con của họ sẽ có những đứa con lớn lên với bạo lực và vân vân .
Và rất ít người trong số họ kiểm soát được khả năng bố mẹ truyền lại genes cho - làm tăng cơ hội một đứa trẻ sẽ được hình thành hay bạo lực vân vân .
Cho đến khi các nghiên cứu được tiến hành lại với con nuôi , những người cung cấp một môi trường nhưng không phải genes cho con cái họ , chúng tôi không có cách nào biết liệu những kết luận này có giá trị không .
Các nghiên cứu di truyền có kiểm soát có một số kết quả nghiêm túc .
Hãy nhớ rằng cặp song sinh Mallifert : được tách nhau lúc mới sinh , sau đó họ gặp nhau tại văn phòng cấp bằng sáng chế - giống nhau một cách khác thường .
Vâng , điều gì xảy ra nếu cặp song sinh Mallifert đã lớn lên cùng nhau ?
Bạn có thể nghĩ , ồ , vậy thì họ sẽ giống nhau hơn , bởi vì họ không chỉ có cùng gen , mà họ còn có cùng môi trường .
Như thế sẽ làm cho họ cực giống nhau , phải không ?
Sai . Những cặp sinh đôi giống nhau , hay bất cứ anh chị em ruột nào , nếu bị tách nhau lúc sinh sẽ ít giống nhau hơn là nếu chúng được nuôi cùng nhau .
Tất cả những gì xảy ra với bạn trong một ngôi nhà cụ thể qua năm tháng hoá ra chẳng để lại một cái nhãn cố hữu nào trong tính cách hay trí năng của bạn .
Một phát hiện bổ sung , từ một phương pháp hoàn toàn khác đó là các đứa trẻ con nuôi được nuôi dưỡng cùng nhau - các cặp sinh đôi giống nhau như đúc được nuôi tách nhau , chúng cùng cha mẹ , cùng nhà , cùng hàng xóm , không cùng genes - và cuối cùng không giống nhau tí nào .
Rồi - hai nghiên cứu khác nhau có cùng một phát hiện .
Điều này cho thấy trẻ con được hình thành không phải do bố mẹ trong một thời gian dài , mà một phần - chỉ một phần - do genes của họ , một phần do nền văn hoá của họ - phần lớn từ nền văn hoá của đất nước đó và nền văn hoá của chính bọn trẻ , gọi là nhóm đồng đẳng - như chúng ta đã nghe từ Jill Sobule sớm hôm nay , đó là bọn trẻ quan tâm đến những gì - và , từ một góc độ lớn khác , lớn hơn hầu hết mọi người chuẩn bị thừa nhận tình cờ : các sự kiện trong quá trình thiết đặt não trong bào thai ; các sự kiện tình cờ khi bạn sống trong cuộc đời của bạn .
Do đó , tôi muốn đi đến kết luận chỉ với một nhận xét để trả lại chủ đề của các sự lựa chọn .
Tôi nghĩ rằng các ngành khoa học về bản chất con người - di truyền học hành vi , tâm lí học tiến hoá , khoa học thần kinh , khoa học tri nhận - đang ngày càng tăng lên trong các năm tới , làm thất vọng nhiều niềm tin sự nghiệp và các hệ niềm tin chính trị sâu sắc .
Và nó cho phép chúng ta một lựa chọn .
Sự lựa chọn này là liệu các thực tế nhất định về con người , hay các chủ đề , có phải bị coi là kiêng kị , tri thức cấm đoán , vì sao chúng ta không nên tới đó bởi vì chẳng có gì hay ho có thể rút ra từ đó , hay liệu chúng ta có nên khám phá nó một cách trung thực .
Tôi có câu trả lời của riêng tôi cho câu hỏi đó , đến từ một nghệ sĩ lớn thế kỉ 19 Anton Chekhov , người đã nói rằng , &quot; Con người sẽ trở nên tốt đẹp hơn khi bạn cho anh ta thấy anh ấy là như thế nào . &quot;
Và tôi nghĩ cuộc luận điểm này không thể được diễn giải sáng tỏ hơn thế .
Cảm ơn rất nhiều .
Lewis Pugh bơi ở Bắc Cực
Lewis Pugh kể về chuyến đi bơi phá vỡ kỷ lục của anh tại Bắc Cực . Bất chấp cái lạnh cắt da cắt thịt anh đã bơi với vỏn vẹn 1 cái quần Speedo nhằm để chỉ ra cho nhiều người thấy về sự tan chảy của những tảng băng . Hãy xem những thước phim đáng kinh ngạc và những lời tường thuật xác thực về việc bơi ở những nơi lạnh giá .
Hôm nay tôi sẽ nói về việc bơi ở Bắc Cực , ở vùng cực xa nhất của thế giới .
Và có lẽ tốt nhất là tôi sẽ bắt đầu từ người cha quá cố của mình .
Ông là một người kể chuyện tuyệt vời .
Ông có thể kể câu chuyện về 1 sự kiện nào đó , và bạn cảm tưởng như bạn đã được có mặt ở đó vậy .
Và một trong những câu chuyện mà ông thường hay kể cho tôi nghe khi tôi còn nhỏ. là câu chuyện về cuộc thử nghiệm bom nguyên tử đầu tiên của Anh .
Ông đã có mặt ở đó và chứng kiến .
Và ông nói tiếng nổ rất lớn và ánh sáng phát ra với cường độ cao , đến nỗi ông phải lấy tay che mặt .
Và ông nói ông còn có thể nhìn xuyên qua mấy ngón tay như tia X-quang vì ánh sáng qúa mạnh .
Và tôi biết là vụ thử bom nguyên tử đó đã gây ảnh hưởng rất lớn lên người cha quá cố của tôi .
Khi tôi còn nhỏ , cứ mỗi lần nghỉ lễ là tôi được ra công viên quốc gia .
Cha tôi cố gây cảm hứng cho tôi về việc bảo vệ thế giới này , và chỉ cho tôi thấy thế giới này mỏng manh như thế nào .
Ông cũng kể cho tôi nghe về những nhà thám hiểm nổi tiếng .
Ông thích nói về lịch sử . Ông hay kể về Captian Scott đi bộ tới tận Nam Cực . Và Ngài Edmund Hillary leo lên đỉnh Everest .
Và từ lúc 6 tuổi trở đi tôi cứ mơ mình được lên tới vùng cực .
Tôi cực kỳ muốn được đi tới Bắc Cực .
Có điều gì đó ở nơi này đã có sức lôi kéo tới tôi .
Và đôi khi ta cần một thời gian dài để biến giấc mơ thành hiện thực .
Và 7 năm trước , lần đầu tôi tới Bắc Cực .
Và nơi đó quá đẹp nên tôi thường hay tới đó trong 7 năm vừa qua .
Tôi thích Bắc Cực .
Nhưng tôi đã thấy được những thay đổi hơn cả những lời mô tả , chỉ trong một thời gian ngắn .
Tôi đã thấy gấu trắng đi qua những mảng băng rất mỏng để tìm thức ăn .
Tôi đã bơi ở những sông băng mà thể tích của nó đã bị thu nhỏ lại quá nhiều .
Và cứ mỗi năm , nó lại càng thu nhỏ dần đi .
Và tôi muốn cả thế giới biết được điều gì đang xảy ra ở trên đó .
Trong 2 năm trước khi tôi bơi trên đó , 23 % của các sông băng đã tan chảy đi .
Và tôi muốn đánh động tới những nhà lãnh đạo thế giới cho họ hiểu điều gì đang xảy ra .
Nên tôi đã quyết định tổ chức 1 cuộc đi bơi mang tính tượng trưng này ở trên đỉnh cực của thế giới , ở nơi mà nó nên được đóng băng , nhưng giờ lại đang tan chảy ra .
Và thông điệp đã quá rõ ràng : Khí hậu thay đổi là sự thật và chúng ta cần phải làm gì đó .
Và chúng ta cần phải làm gì đó ngay lập tức .
Bơi xuyên suốt Bắc Cực không phải là một chuyện đơn giản .
Để tôi đặt nó vào bối cảnh để các bạn hiểu rõ hơn , 27 độ là nhiệt độ trung bình của hồ bơi trong nhà .
Sáng nay , nhiệt độ được báo cáo trên English Channel là 18 độ .
Các hành khách trong chuyến tàu Titanic rơi xuống nước biển ở 5 độ C.
Nước đóng băng ở 0 độ .
Và nước ở trên Bắc Cực ở âm 1.7 độ C.
Lạnh thấy bà nội luôn .
Tôi xin lỗi , nhưng tôi không tìm ra cách nào khác để mô tả được nó .
Và tôi phải tập hợp một nhóm thật giỏi để giúp tôi trong chuyến đi này .
Tôi tập hợp được 29 người từ 10 quốc gia .
Nhiều người nghĩ bơi lội là môn thể thao đơn , chỉ việc nhảy xuống nước và cứ thế mà bơi .
Điều này trở nên không đúng đối với tôi .
Và sau đó tôi bắt đầu luyện tập cật lực . Bơi trong nước lạnh như băng , cứ thế bơi tới bơi lui .
Nhưng điều quan trọng là phải rèn luyện tinh thần để chuẩn bị cho những điều sắp tới .
Và tôi phải mường tượng ra chuyến đi bơi sắp tới .
Tôi phải hình dung ra nó từ đầu tới cuối .
Tôi phải nếm thử nước muối .
Tôi phải chịu sự la hét của huấn luyện viên , &quot; Nào Lewis ! Nhanh nào ! Nhanh nào ! Không được hãm lại ! &quot;
Và tôi thực sự đã bơi qua Bắc Cực cả hàng trăm lận trong tư tưởng của tôi .
Và sau 1 năm rèn luyện , tôi thấy mình đã sẵn sàng .
Tôi cảm thấy tự tin rằng mình có thể làm được điều đó .
Tôi và 5 thành viên khác trong đội đã đi nhờ trên 1 tàu phá băng đang đi tới Bắc Cực .
Và vào ngày thứ 4 của chuyến hành trình chúng tôi bơi thử trong 5 phút .
Tôi chưa từng bơi trong nước ở nhiệt độ âm 1.7 độ C trước đây vì không thể rèn luyện ở những điều kiện như vậy được .
Và chúng tôi cho dừng tàu
trên 1 tảng băng , tôi mặc đồ bơi vào rồi nhảy xuống biển .
Trong khoảnh khắc đó tôi cảm nhận được 1 điều mà trước đây tôi chưa từng biết tới .
Tôi khó thở . Tôi ngoi lên để lấy không khí .
Tôi thở mạnh và nhanh và chỉ trong vài giây , đôi tay của tôi tê cóng .
Và điều nghịch lý là bạn đang ở trong nước lạnh , mà cứ ngỡ rằng mình đang trong lửa vậy .
Tôi cố bơi trong 5 phút .
Tôi nhớ là mình chỉ cố để nhảy ra khỏi mặt nước .
Tôi trèo lên tảng băng .
Và mở kính bơi ra hãi hùng khi nhìn thấy đôi tay của mình vì mấy ngón tay của tôi đã bị sưng phồng lên và trông giống như xúc xích vậy .
Tôi thậm chí không thể nắm lại được .
1 phần cơ thể của chúng ta là từ nước , và khi nước đóng băng nó nở ra .
Và điều thật sự xảy ra là các tế bào trong ngón tay của tôi đã đóng băng lại và nở ra .
Chúng nổ tung ra và tôi bị đau như sắp chết vậy .
Và tôi lập tức được đưa lên tàu và ngâm vào nước nóng .
Và tôi còn nhớ là tôi đứng dưới vòi sen , cố làm cho mấy ngon tay tan mềm ra .
Và tôi nghĩ , trong 2 ngày tới tôi phải bơi như vậy ở Bắc Cực .
Tôi đã định là bơi 1 km trong 20 phút ở Bắc Cực .
Đó là giấc mơ từ khi tôi còn nhỏ , giờ đã như bị ném qua cửa sổ .
Không có cách nào tôi có thể hoàn thành việc này .
Tôi bước ra khỏi phòng tắm và nhận ra là đôi tay bị mất cảm giác .
Và đối với vận động viên bơi lội , bạn phải cảm giác được đôi tay của mình vì bạn phải bắt được làn nước để kéo nó về phía mình .
Và sáng hôm sau , tôi thức dậy và tôi còn đang trong giai đoạn suy sụp . Và tôi chỉ nghĩ về Ngài Ranulph Fiennes .
Ông là một nhà thám hiểm người Anh nổi tiếng .
Rất nhiều năm về trước ông đã đi tới Bắc Cực .
Và vô tình đã ngã xuống nước .
Và chỉ sau 3 phút trong nước , chỉ 3 phút thôi , ông đã lên được bờ .
Nhưng đôi bàn tay đã bị phỏng lạnh rất nặng và ông phải trở về Anh .
Ông tới bệnh viện địa phương và họ trả lời là : &quot; Ran , chúng tôi đã không thể giữ được những ngón tay này .
Chúng ta phải cắt bỏ nó thôi . &quot;
Và Ran quyết định lấy cái cưa trong đống đồ nghề và tự làm việc đó .
Và tôi nghĩ đó là điều xảy ra với Ran sau 3 phút , còn đôi tay của tôi thì mất cảm giác trong 5 phút , vậy cái gì sẽ xảy ra nếu tôi bơi trong 20 phút ?
Trường hợp tốt nhất là tôi sẽ mất đi vài ngón tay .
Tôi thậm chí không muốn nghĩ tới điều tồi tệ nhất .
Chúng tôi tiếp tục đi qua những tảng băng và đến Bắc Cực .
David , người bạn thân của tôi đã thấy được điều tôi đang suy nghĩ . Anh gặp tôi và nói : &quot; Lewis , Tôi đã quen biết anh từ khi anh mới 18 tuổi .
Tôi hiểu anh và từ sâu thẳm trong lòng tôi biết là anh sẽ hoàn thành được việc này .
Tôi rất tin tưởng nơi anh , Lewis . Tôi đã thấy anh luyện tập .
Và tôi biết lý do tại sao anh lại làm điều này .
Đây là một chuyến đi bơi rất quan trọng .
Chúng ta đang ở 1 giai đoạn cực kỳ quan trọng trong lịch sử . Và anh đang chuẩn bị một chuyến đi bơi mang tính tượng trưng như vậy để đánh động tới những nhà lãnh đạo thế giới .
Lewis , hãy dũng cảm mà đương đầu vì chúng tôi sẽ luôn dõi theo anh . &quot;
Và tôi tự tin lên nhiều khi nghe điều đó , vì anh ta đã hiểu thấu tôi .
Chúng tôi tiếp tục và cuối cùng cũng tới Bắc Cực .
Chúng tôi dừng lại , và cũng như những nhà khoa học đã dự đoán .
Có rất nhiều mảng băng loang lỗ ở khắp nơi .
Và tôi đi vào buồng , mặc đồ bơi .
Và bác sỹ buộc vào ngực tôi 1 cái máy để đo thân nhiệt và nhịp tim .
Và chúng tôi ra tới tảng băng .
Tôi nhìn xuống và thấy có rất nhiều tảng băng lớn , và dưới nước thì tối đen như mực .
Tôi chưa từng thấy chỗ nào mà nước tối đen như vậy .
Và sâu 4200 mét .
Tôi tự nhủ : &quot; Lewis , đừng nhìn qua trái , đừng nhìn qua phải .
Chỉ việc chạy nhanh tới rồi nhảy xuống dưới . &quot;
Và bây giờ tôi muốn cho các bạn xem 1 đoạn video ngắn về việc đã xảy ra ở đó .
Chúng tôi vừa mới ra khơi , và đây là giai đoạn mà dễ bị lung lay về mặt tinh thần .
Mọi thứ xung quanh trông xám xịt , và lạnh lẽo .
Chúng tôi vừa nhìn thấy vài con gấu trắng đầu tiên .
Thật kì diệu .
1 gấu mẹ và 1 gấu con . Cảnh quan thật đẹp .
Và tôi nghĩ rằng trong 30 , 40 năm tới chúng có thể bị tuyệt chủng .
Thật là một ý nghĩ đáng sợ .
Cuối cùng chúng tôi cũng tới Bắc Cực . Đây là giấc mơ dai dẳng cả nhiều tháng trời . Nhiều năm rèn luyện , lập kế hoạch và chuẩn bị .
Ooh . Chỉ vài tiếng nữa thôi tôi sẽ bơi ở đây .
Cũng hơi run sợ 1 chút , và đầy cảm xúc .
Amundson , anh sẵn sàng chưa ?
10 giây nữa , 10 giây nữa .
Cởi cái kính bơi ra . Cởi cái kính bơi ra !
Người đàn ông : Cầm lấy đôi dép . Cầm lấy đôi dép .
Làm tốt lắm anh bạn ! Anh đã làm được Lewis , anh đã làm được !
Anh đã làm được ! Anh đã làm được !
Lewis Pugh : Làm thế nào mà chúng ta làm được như vậy ?
Người đàn ông : Ngược dòng ! Anh đã bơi ngược dòng !
Lewis Pugh : Xin cảm ơn , xin cảm ơn rất nhiều .
Xin cảm ơn .
Khán giả : Nữa đi !
Lewis Pugh : Tôi sẽ nói vài câu để kết thúc . Tôi mất hết 4 tháng để lấy lại cảm giác cho đôi bàn tay .
Nhưng điều đó xứng đáng ? Vâng , hoàn toàn xứng đáng .
Hiện giờ rất ít người không hay biết gì về những chuyện đang xảy ra ở Bắc Cực .
Và mọi người hỏi tôi : &quot; Lewis , chúng ta có thể làm gì về việc khí hậu thay đổi ? &quot;
Và tôi trả lời là tôi nghĩ chúng ta cần làm 3 việc .
Việc đầu tiên là chúng ta cần phá vỡ vấn đề lớn này ra thành những vấn đề nhỏ hơn mà chúng ta có thể xử lý .
Bạn đã thấy trong đoạn video có rất nhiều lá cờ .
Những lá cờ đó đại diện cho những quốc gia của những thành viên trong đội .
Và khi nói về khí hậu thay đổi , mỗi một quốc gia đều phải có trách nhiệm .
Anh , Mỹ , Nhật Bản , Nam Phi , Congo .
Tất cả chúng ta đều đứng chung 1 chiếc thuyền .
Và điều thứ 2 cần làm là chúng ta cần phải nhìn lại xem chúng ta đã tiến bộ như thế nào trong một khoản thời gian ngắn .
Tôi nhớ chỉ vài năm trước khi nói về khí hậu thay đổi , mọi người khều tôi và nói là vấn đề đó thậm chí còn không tồn tại .
Tôi vừa trở về trong chuyến đi thuyết trình cho những đứa trẻ cỡ 10 tuổi ở những khu vực nghèo đói nhất Nam Phi .
4 tới 5 đứa trẻ ngồi sau 1 cái bàn , và thậm chí ở điều kiện nghèo nàn như vậy , họ vẫn có 1 sự hiểu biết rất tốt về khí hậu thay đổi .
Chúng ta cần tin tưởng vào bản thân .
Bây giờ là lúc để tin tưởng .
Chúng ta đã đi được 1 quãng đường dài . Chúng ta đang làm rất tốt .
Nhưng điều tối quan trọng mà chúng ta phải làm là chúng ta phải đi tới tận cùng cuộc đời của mình rồi ngoảnh lại tự hỏi mình vấn đề cơ bản nhất .
Và vấn đề đó là : &quot; Chúng ta muốn sống trong 1 thế giới như thế nào , và điều gì chúng ta phải quyết định ngày hôm nay để chắc chắn rằng tất cả chúng ta đều sống trong 1 thế giới bền vững ? &quot;
Xin cảm ơn quý vị .
Dan Ariely : Hãy cẩn thận với sự xung đột giữa các mục tiêu
Trong bài thuyết trình ngắn này , nhà tâm lí học Dan Ariely kể về hai câu chuyện cá nhân về việc khám phá sự xung đột giữa các mục tiêu : Sự theo đuổi tri thức và hiểu biết bị ảnh hưởng ra sao , vô tình hay hữu ý , bởi những mục tiêu cá nhân ngắn hạn . Khi chúng ta suy nghĩ về những câu hỏi lớn , anh nhắc nhở , hãy cẩn thận với những bộ não quá con người của chúng ta .
Tôi đã ở trong bệnh viện một thời gian dài .
Và một vài năm sau khi ra viện , tôi đã quay lại và ông chủ tịch khoa bỏng đã rất vui mừng khi gặp lại tôi -- ông nói , &quot; Dan , tôi có một cách chữa trị mới rất tuyệt vời dành cho cậu . &quot;
Tôi thấy rất phấn khởi . Tôi đi cùng ông ấy tới phòng làm việc .
Và ông ấy giải thích với tôi rằng , khi tôi cạo râu , Tôi có một vài chấm đên ở bên trái khuôn mặt nơi tóc mọc , nhưng ở bên phải khuôn mặt tôi bị bỏng nặng nên tóc không mọc được , và điều đó rất mất cân đối .
Và ý tưởng tuyệt vời của ông ấy là gì vậy ?
Ông ấy định xăm một số chấm đen lên bên phải của mặt tôi , khiến khuôn mặt tôi trở nên cân đối hơn .
Nghe thật thú vị . Ông ấy yêu cầu tôi đi cạo râu .
Tôi muốn nói rằng , đây là một kiểu cạo râu rất kì lạ , bởi vì khi tôi suy ngẫm về nó tôi nhận ra rằng cái cách mà mình cạo râu sẽ không bao giờ thay đổi trong suốt quãng đời còn lại của mình-- bởi vì tôi phải giữ cho bề ngang không đổi .
Khi tôi quay trở lại phòng làm việc của ông ấy , tôi cũng không chắc có làm theo ông ấy nói hay không .
Tôi nói , &quot; Tôi có thể xem một số minh chứng cho phương pháp đó được không ? &quot;
Thế là ông ấy cho tôi xem một số bức ảnh chụp bên má với một số chấm đen -- không hữu ích cho lắm .
Tôi nói , &quot; Điều gì sẽ xảy ra khi tôi già đi và tóc của tôi bạc ?
Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo ? &quot;
&quot; Ồ , đừng lo về việc đó , &quot; ông ấy trả lời .
&quot; Chúng tôi có máy la-ze , chúng tôi có thể tẩy trắng nó . &quot;
Nhưng tôi vẫn còn thắc mắc , nên tôi hỏi , &quot; Ông biết không , tôi sẽ không làm việc đó đâu . &quot;
Và sau đó tôi tôi bước vào một tâm trạng xấu hổ trong khoảng thời gian dài nhất của đời mình .
Điều này được nói ra từ một người Do Thái , vậy nên nó có ý nghĩa rất lớn .
Và ông ấy hỏi , &quot; Dan , có chuyện gì vậy ?
Anh thích vẻ ngoài không cân đối ư ?
Chả lẽ anh lại có cảm giác lạc thú sai lầm từ nó ?
Có phải các cô gái cảm thấy thương hại anh và quan hệ tình dục với anh thường xuyên hơn ? &quot;
Tất cả đều không phải .
Và điều này khiến tôi rất ngạc nhiên , bởi vì tôi đã trải qua rất nhiều phương pháp điều trị -- và tôi cũng đã quyết định không thực hiện nhiều phương pháp -- nhưng tôi chưa bao giờ cảm thấy xấu hổ đến mức này .
Nhưng tôi đã quyết định không theo phương pháp này .
Rồi tôi đến gặp ông phó trưởng khoa và hỏi , &quot; Chuyện gì đang xảy ra vậy ?
Sự xấu hổ này từ đâu mà có ? &quot;
Và ông ấy giải thích là họ đã thực hiện pháp đồ đó với hai bệnh nhân rồi , và họ cần bệnh nhân thứ ba để hoàn thành báo cáo .
Giờ có thể bạn nghĩ rằng người đàn ông này là một kẻ đáng khinh .
Thật vậy , ông ta có vể đúng là như thế .
Nhưng hãy để tôi đưa ra một cách nhìn khác đối với một câu chuyện tương tự .
Một vài năm trở lại đây , tôi đang thực hiện một số thí nghiệm của mình .
Và khi chúng tôi tiến hành thí nghiệm , chúng tôi thường hi vọng rằng một nhóm sẽ cư sử khác đi .
Vì thế chúng tôi lập một nhóm mà tôi hi vọng rằng họ sẽ đạt được thành tích rất cao , và một nhóm khác mà tôi tin rằng sẽ chỉ đạt kết quả thấp . Và khi tôi có kết quả , nó đúng như dự kiến -- Tôi cảm thấy rất hạnh phúc -- trừ với một người .
Có một người ở trong nhóm được kì vọng có thành tích cao thực tế đạt kết quả rất tồi tệ .
Và ông ta làm cho chỉ số trung bình hạ thấp , làm hỏng tính đáng kể của số liệu trong đợt thí nghiệm .
Do đó tôi quan sát ông ta rất kĩ .
Ông ấy già hơn tất cả những người tham gia khoảng 20 tuổi .
Và tôi chợt nhớ lại rằng ông già say rượu đến với phòng thí nghiệm chỉ mong kiếm được chút tiền chính là ông ta .
&quot; Thật tuyệt ! &quot; Tôi nghĩ . &quot; Tống cổ lão ta đi thôi .
Có ai mà lại cho một lão già say xỉn vào một thí nghiệm ? &quot;
Nhưng một vài ngày sau đó , chúng tôi đã suy nghĩ về vấn đề này với những học trò của tôi , và chúng tôi nói , &quot; Điều gì sẽ xảy ra nếu ông già say đó không ở trong điều kiện ấy ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu ông ta ở trong một nhóm khác ?
Nếu thế chúng tôi sẽ đuổi ông ấy đi không ? &quot;
Chúng tôi có thể không cần phải xem xét số liệu , và nếu chúng tôi có nghiên cứu số liệu , chúng tôi chắc sẽ nói rằng , &quot; Thậy tuyệt ! Một người đàn ông thật thông minh đạt kết quả thật tồi , &quot; bởi vì ông ấy sẽ kéo điểm trung bình của nhóm thấp xuống thấp hơn nữa , mang lại cho chúng tôi kết quả còn mạnh hơn .
Vì thế chúng tôi quyết định không đuổi ông ta đi và tiếp tục thí nghiệm
Nhưng bạn biết không , những câu chuyện đó , và rất nhiều nghiên cứu mà chúng tôi thực hiện bị ảnh hưởng bởi sự xung đột giữa các mục tiêu , về cơ bản mang lại hai điều nổi bật đối với tôi .
Điều đầu tiên là trong cuộc sống có nhiều lúc chúng ta gặp những người , mà theo một cách nào đó , muốn xăm khuôn mặt của chúng ta .
Họ đơn giản là có những động cơ khiến họ trở nên mù quáng với thực tại và đưa ra cho chúng ta những lời khuyên sai lệch .
Và tôi chắc chắn rằng đó là một thứ chúng ta đều nhận ra , và chúng ta chứng kiến nó xảy ra .
Có thể chúng ta không nhận ra nó mọi lúc , nhưng chúng ta đều hiểu là nó có xảy ra .
Điều khó khăn nhất , tất nhiên , là nhận ra rằng chính chúng ta cũng đôi lúc cũng bị động cơ của chính mình che mắt .
Và đó là một bài học khó hơn rất nhiều .
Bởi vì chúng ta không nhận ra sự xung đột bên trong ảnh hưởng như tới bản thân thế nào .
Khi tôi đang tiến hành những thí nghiệm đó , trong tâm trí mình , tôi luôn nghĩ là mình đang giúp ích cho khoa học .
Tôi loại bỏ những kết quả để có được những kết quả theo mong muốn .
Không phải tôi đang làm điều xấu .
Tôi tự nghĩ mình là một kị sĩ cố gắng để đưa khoa học tiến lên .
Nhưng quả thực điều đó không đúng .
Thực tế là tôi đã làm méo mó quá trình với những mục đích tốt .
Và tôi tin rằng thử thách thực sự là nhận ra nhưng sự kiện trong cuộc sống nơi những xung đột bên trong ảnh hưởng tới chúng ta , và cố gắng để vượt qua nó mà không dựa vào những cảm tính chủ quan , mà cố gắng để làm những điều giữ cho chúng ta không trở thành nạn nhân của những hành động đó , bởi vì chúng ta có thể sẽ tạo ra nhiều kết quả không mong muốn .
Tôi có mong rằng mình sẽ để lại trong các bạn một suy nghĩ tích cực .
Ý tôi là , tất cả những điều tôi vừa nói chắc là rất ảm đạm -- con người có những xung đột trái chiều thật khó nhận ra , và nhiều điều tương tự .
Quan điểm tích cực , tôi cho rằng , là nếu chúng ta hiểu được những lúc mình đang phạm sai lầm , nếu chúng ta hiểu được những lí do và thời khắc chúng ta thất bại , chúng ta thực sự có thể sửa chữa chúng .
Và điều đó , tôi cho rằng , đáng để hi vọng . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Sebastian Thrun : Chiếc xe tự lái của Google
Sebastian Thrun đã góp công xây dựng chiếc ô-tô tự lái đáng kinh ngạc của Google . Động lực cho anh là một khao khát cá nhân : cứu người và giảm thiểu tai nạn giao thông . Video cho ta thấy chiếc xe đã từng thắng Thử Thách DARPA này lái qua những con đường đông đúc mà không cần ai ngồi sau vô lăng , và thước quay lái thử đầy kịch tính ở TED2011 cho thấy vật thể này có thể phóng nhanh tới mức nào .
Khi còn là một cậu bé , tôi rất mê ô-tô .
Năm tôi 18 tuổi , người bạn thân nhất của tôi ra đi trong một tai nạn xe hơi .
Như thế này đây .
Và rồi tôi quyết định rằng tôi sẽ dành cuộc đời mình để cứu sống cả triệu người mỗi năm .
Hiện giờ tôi vẫn chưa thành công đâu , nên đây chỉ là báo cáo tiến trình công việc mà thôi , nhưng hôm nay tôi tới đây để kể cho các bạn về ô tô tự lái .
Lần đầu tôi biết tới khái niệm này là ở cuộc thi Thử Thách DARPA . Ở cuộc thi này chính phủ Mỹ treo giải thưởng cho người nào dựng được một chiếc xe có thể tự lái qua sa mạc .
Và dù có cả trăm đội dự thi , những chiếc xe đều chẳng ra làm sao cả .
Và thế là chúng tôi , ở Đại Học Stanford , quyết định sẽ xây dựng một chiếc xe tự động .
Chúng tôi phát triển phần cứng và phần mềm .
Chúng tôi khiến chiếc xe &apos; học &apos; từ chúng tôi và rồi thả nó chạy tự do trên sa mạc .
Và điều không thể tưởng tượng được đã xảy ra : nó trở thành chiếc xe đầu tiên quay lại được từ Thử Thách DAPRA -- và Stanford thắng được 2 triệu đô-la .
Nhưng tôi vẫn chưa cứu được bất kì mạng người nào hết .
Từ đó , chúng tôi tập trung nghiên cứu xây dựng ô tô tự lái có thể tự động lái đi đâu cũng được -- bất kì đường nào ở California .
Chúng tôi đã lái 140,000 dặm rồi .
Ô tô của chúng tôi có thiết bị cảm ứng , nhờ vào đó chúng , thật là kì diệu , có thể nhìn thấy mọi thứ xung quanh chúng và tự quyết định về mọi mặt của việc lái xe .
Đó là cơ chế lái xe hoàn hảo .
Chúng tôi đã lái trong các thành phố như là San Francisco đây .
Chúng tôi đã lái từ San Francisco đến Los Angeles , qua đường cao tốc số 1 .
Chúng tôi chạm trán người chạy bộ thể dục , đường cao tốc đông nghẹt , trạm thu phí cầu đường , và chẳng có lấy một người sau vô lăng ; cái xe cứ tự động lái vậy thôi .
Trên thực tế nó đã lái cả 140,000 dặm , mà thậm không có ai để ý hết .
Đường núi , ngày hay đêm , và cả con đường Lombard ngoằn ngoèo này ở San Francisco nữa .
Đôi khi ô tô của chúng tôi hăng tới mức chúng còn làm vài tiểu xảo nho nhỏ nữa .
Tiếng người : Ôi lạy chúa tôi .
Cái gì đây ?
Một người khác : Nó đang tự lái kìa .
Sebastian Thrun : Giờ đây tôi không thể khiến bạn tôi , Harold , sống lại được nữa. nhưng tôi có thể làm gì đó cho tất cả những người đã khuất .
Các bạn có biết là tai nạn liên quan đến lái xe là lí do tử vong hàng đầu cho thanh thiếu niên ?
Và bạn có nhận ra rằng hầu hết các tai nạn này đều cho lỗi ở người chứ không phải lỗi máy móc , và vì thế có thể dùng máy móc để ngăn chặn ?
Bạn có nhận ra rằng ta có thể tăng sức chứa của các đường cao tốc lên gấp hai hay ba lần nếu ta không còn phải phụ thuộc vào sự chính xác chủ quan của người lái để đi đúng làn đường vạch sẵn -- bằng cách cải thiện năng lực định hướng và nhờ vậy lái xe gần nhau hơn một chút trên các làn đường hẹp hơn một chút và dẹp hết mọi sự tắc đường trên đường cao tốc ?
Bạn có nhận ra rằng bạn , khán giả TED trung bình tiêu hết 52 phút mỗi ngày vào giao thông , phí phạm thời gian khi di chuyển hàng ngày ?
Bạn có thể lấy lại khoảng thời gian này đấy .
Tổng cộng lại đó là 4 tỉ giờ đồng hồ bị lãng phí trong nước ta mà thôi .
Và đó là 2.4 tỉ gallon xăng dầu bị phí phạm .
Giờ đây tôi nghĩ là chúng ta có một viễn cảnh , một công nghệ mới và tôi thật sự trông chờ thời điểm khi mà thế hệ con cháu ta nhìn lại và nói rằng thật đáng buồn cười khi mà có lúc con người phải lái xe hơi .
Xin cám ơn các bạn .
Hãy giữ những mục tiêu cho riêng mình
Sau khi lập một kế hoạch cuộc đời thật hoành tráng , theo bản năng , chúng ta thường chia sẻ với người khác , nhưng Derek Sivers lại cho rằng tốt nhất là hãy giữ bí mật các mục tiêu đó . Ông đưa ra một loạt những nghiên cứu trải dài từ thập niên 1920 để giải thích vì sao những người hay nói về tham vọng của mình thường khó đạt được mục tiêu như đã đề ra ban đầu .
Mọi người , hãy nghĩ đến mục tiêu lớn nhất của đời mình
Nghĩ thật sự nhé . Hãy dành ra ít giây . Bạn phải cảm nhận được thì mới hiểu được vấn đề
Hãy dành ra ít giây để nghĩ về mục tiêu lớn nhất của đời mình , được không ?
Hãy tưởng tượng lúc này đây bạn quyết định là sẽ thực hiện nó
Tưởng tượng rằng bạn sẽ kể với ai đó về những dự định của mình
Tưởng tượng những lời chúc mừng và sự ngưỡng mộ của họ dành cho bạn
Thật tuyệt khi kể về mục tiêu của mình phải không ?
Bạn có cảm thấy như mình tiến thêm một bước , như thể mục tiêu sắp thành hiện thực ?
Tin buồn là : bạn nên giữ mồm giữ miệng vì cái cảm giác tuyệt vời đó sẽ khiến bạn khó đạt được mục tiêu
Nhiều thí nghiệm tâm lý đã chứng minh rằng kể với người khác về mục tiêu của bạn thì sẽ khó đạt được thành công
Khi đề ra mục tiêu , bạn cần phải thực hiện nhiều bước và thực hiện nhiều việc để đạt được nó .
Lý tưởng là bạn không nên thoả mãn cho đến khi hoàn thành mọi việc
Nhưng khi bạn kể với ai đó và họ công nhận mục tiêu của bạn , các nhà tâm lý học phát hiện ra điều gọi là hiện thực xã hội
Tâm trí bị đánh lừa bởi cảm giác việc đó đã hoàn tất
Và vì bạn cảm thấy hài lòng , bạn không còn động lực để làm những việc thật sự cần phải làm
Điều này đi ngược lại với lẽ thường rằng ta nên kể với bạn bè về mục tiêu của mình , phải không ? phải , để họ nhắc nhở ta về mục tiêu .
Hãy xem qua những bằng chứng
1926 , Kurt Lewin , người sáng lập ngành tâm lý xã hội , gọi điều này là &quot; sự thay thế &quot;
1933 , Vera Mahler phát hiện rằng khi được người khác công nhận , trí não tạo ra cảm giác &quot; đã thành sự thật &quot;
1982 , Peter Gollwitzer viết hẳn một cuốn sách về điều này , và năm 2009 , ông đã làm những thí nghiệm mới , kết quả đã được công bố
Thí nghiệm như sau : 163 người trải qua 4 thí nghiệm khác nhau mỗi người viết ra mục tiêu của mình
Một nửa số họ công khai cam kết sẽ hoàn thành ngay tại phòng thí nghiệm nửa còn lại thì không
Sau đó họ có 45 phút để thực hiện những gì giúp họ đạt được mục tiêu của mình , họ cũng được thông báo rằng có thể dừng bất cứ lúc nào .
Kết quả , những người giữ im lặng trung bình sử dụng hết 45 phút , và sau đó , khi được hỏi , họ nói mình còn một quãng đường dài nữa mới hoàn thành mục tiêu .
Với những người công khai mục tiêu ngưng chỉ sau 33 phút , và khi được hỏi , họ nói mình cảm thấy đã tiến đến gần hơn mục tiêu đề ra
Vậy , nếu đây là sự thật , chúng ta phải làm gì ?
Bạn cần phải cưỡng lại cám dỗ công khai mục tiêu của mình .
Bạn cần trì hoãn sự hài lòng đến từ các mối quan hệ xã hội . Và bạn cần hiểu rằng tâm trí mình đã nhầm &quot; lời nói &quot; với &quot; hành động &quot; .
Nhưng nếu cần phải kể về điều gì đó , bạn có thể tuyên bố theo cách mà bạn không cảm thấy thoả mãn. ví như &quot; Tôi rất muốn tham gia cuộc thi marathon này , nên tôi phải luyện tập 5 buổi / tuần , nếu không , tôi sẽ tự đá đít mình , được không ? &quot;
Vậy nên các bạn , sắp tới , nếu bạn bị cám dỗ về việc kể cho ai đó nghe về mục tiêu của mình , bạn sẽ nói gì ?
Chính xác . Rất tốt .
John Francis đi vòng quanh thế giới
Trong gần ba thập kỷ qua , John Francis đã trở thành một planetwalker , đi bộ và đánh thuyền vòng quanh thế giới với một thông điệp về trách nhiệm và sự tôn trọng đối với môi trường . Một buổi trò chuyện vui vẻ , hài hước nhưng cũng đầy suy nghĩ cùng với 1 tiết mục trình diễn banjo độc đáo .
Cám ơn vì đã có mặt ở đây .
Và tôi nói cám ơn sự có mặt của các bạn ở đây là vì tôi đã câm lặng trong suốt 17 năm .
Và những lời đầu tiên tôi nói là ở Washington , DC , trong dịp lễ kỷ niệm 20 năm Ngày trái đất .
Và gia đình và bè bạn của tôi đã tụ họp lại đó để nghe tôi diễn thuyết .
Và tôi nói &quot; Cám ơn vì đã có mặt ở đây &quot; .
Mẹ tôi , ngồi giữa khán thính giả , bà đã nhảy lên , &quot; Hallelujah , Johnny đang nói chuyện kìa ! &quot;
Thử tưởng tượng bạn câm lặng trong suốt 17 năm và mẹ bạn đang giờ ngồi giữa khán thính giả , bà sẽ nói như vậy .
Cha tôi nói : &quot; lần thứ nhất &quot; -- Tôi sẽ giải thích điều này .
Nhưng tôi quay lại bởi vì tôi đã không nhận ra giọng nói của mình từ đâu vang tới .
Tôi đã không nghe được tiếng nói của mình trong 17 năm qua , nên tôi quay lại nhìn rồi nói . &quot; Ôi Thượng Đế , ai đang nói cái tôi đang suy nghĩ vậy ? &quot;
Và sau đó tôi nhận ra đó là chính tôi , bạn biết không , và tôi cười .
Và tôi có thể nhìn thấy cha tôi -- &quot; Ừ , nó điên thiệt rồi . &quot;
Tôi muốn dẫn dắt bạn đi vào hành trình này .
Và tôi tin hành trình này là 1 ẩn dụ cho tất cả những cuộc hành trình của chúng ta .
Và mặc dù là điều này khá là lạ lẫm , tôi muốn các bạn hãy nghĩ về hành trình của chính mình .
Hành trình của tôi bắt đầu vào năm 1971 khi tôi chứng kiến 2 tàu chở dầu va vào nhau ở Golden Gate , và gần 2 triệu lít dầu tràn ra khắp vùng vịnh .
Chuyện đó làm tôi lo âu rất nhiều và tôi đã quyết định là tôi sẽ ko sử dụng bất cứ loại xe cộ nào nữa .
Đó là một vấn đề lớn ở California .
Và cũng là 1 vấn đề lớn cho cộng đồng Point Reyes Station nhỏ bé của tôi ở Inverness , California , vì chỉ có khoảng 350 người ở đó vào mùa đông - đó là năm 1971 .
Và khi tới đó tôi bắt đầu đi bộ , mọi người-- họ biết có gì đó đang xảy ra .
Và họ đến gặp tôi và nói : &quot; Này John , anh đang làm cái gì vậy ? &quot;
Và tôi trả lời : &quot; À , tôi đi bộ vì môi trường &quot;
Và họ nói : &quot; Không , anh đi bộ làm cho chúng tôi trông tệ hại , đúng không ?
Anh đi bộ làm chúng tôi thấy hổ thẹn với bản thân ? &quot;
Và có lẽ họ nói có phần đúng , bởi vì tôi nghĩ rằng nếu tôi bắt đầu đi bộ , bạn biết đấy , họ sẽ làm theo .
Bởi vì dầu tràn , mọi người bàn tán về sự ô nhiễm .
Và tôi đã tranh luận với mọi người về điều đó , tôi đã tranh luận và tranh luận
Tôi gọi về cho cha mẹ của tôi .
Tôi nói : &quot; Con sẽ không lái xe hơi nữa . &quot;
Cha tôi nói : &quot; Sao mày không làm vậy khi mày 16 tuổi ấy ? &quot;
Thời đó tôi không biết gì về môi trường .
Cha mẹ tôi trở về Philadelphia .
Và tôi kể cho mẹ tôi nghe : &quot; Dù sao con cũng thấy vui , con thật sự rất vui . &quot;
Bà nói : &quot; Con trai , nếu con thấy vui , con không cần phải nói ra . &quot;
Bà mẹ nào cũng như nhau .
Và vào ngày sinh nhật thứ 27 của tôi , tôi đã đưa ra quyết định , vì tôi tranh luận quá nhiều và nói quá nhiều , bạn thấy đấy , nên tôi quyết định là sẽ ngưng , không nói nữa chỉ trong 1 ngày -- 1 ngày thôi -- cho nó thảnh thơi 1 tí .
Và tôi đã làm vậy .
Sáng sớm thức dậy tôi đã không nói 1 lời nào .
Và tôi phải thú thật với các bạn , đó là 1 kinh nghiệm rất sâu sắc , vì đó là lần đầu tiên , tôi bắt đầu lắng nghe -- trong 1 thời gian dài .
Và cái tôi nghe được , khá là làm cho tôi lo lắng .
Vì những điều tôi đã từng làm , khi tôi nghĩ là tôi đang lắng nghe , là tôi chỉ nghe đủ cái mọi người cần nói thôi , và tôi nghĩ có thể là tôi biết cái họ định nói , và vì vậy tôi không lắng nghe nữa .
Và tôi nghĩ , giống như là tôi cứ lo đua thẳng về phía trước và nghĩ về việc nên trả lời như thế nào , trong khi họ còn đang nói dang dở .
Rồi tôi lại bắt đầu tranh luận .
và kết thúc cuộc nói chuyện .
Và trong cái ngày đầu tiên ấy , tôi thực sự đã lắng nghe .
Và tôi rất buồn , vì tôi nhận ra rằng trong ngần ấy năm tôi chẳng học được cái gì cả .
Lúc đó tôi 27 tuổi.Tôi tưởng cái gì mình cũng biết hết .
Nhưng tôi chẳng biết gì cả .
Và tôi quyết định tiếp tục làm như vậy. và từng ngày từng ngày trôi qua cho tới cuối cùng , tôi hứa với bản thân mình tôi sẽ giữ yên lặng trong 1 năm vì tôi bắt đầu học được nhiều và tôi cần phải học nhiều nữa .
Và trong 1 năm ấy tôi đã giữ yên lặng , và trong ngày sinh nhật tôi sẽ đánh giá lại xem mình đã học được những gì và nhiều khi tôi sẽ nói chuyện chở lại .
và vậy là 17 năm đã trôi qua .
Trong suốt khoản thời gian -- 17 năm đó -- tôi đã đi và chơi đàn banjo và tôi vẽ và tôi viết báo và tôi cố tìm hiểu về môi trường qua sách vở .
Và tôi quyết định rằng tôi sẽ đi học lại . Và tôi đã làm vậy .
Tôi đi bộ tới Ashland , Oregon , nơi mà họ có cấp chứng chỉ cho 1 chương trình học về môi trường .
Xa khoảng 800 cây số .
Và tôi đi tới văn phòng đăng ký và ... Cái gì , cái gì , cái gì ?
Và tôi có 1 bài báo cắt ra .
Ồ , vậy ra anh rất muốn được đi học ở đây phải không ?
Nhưng anh không .... ?
Chúng tôi có 1 chương trình đặc biệt cho anh .
Và sau 2 năm đó , tôi đã tốt nghiệp với tấm bằng đầu tiên của mình -- 1 tấm bằng cử nhân .
Và cha tôi xuất hiện , ông rất hãnh diện về tôi .
Ông nói : &quot; Nghe này con trai , cha mẹ rất tự hào về con , nhưng con sẽ làm gì với tấm bằng cử nhân này ?
Con không lái xe , không nói chuyện , rồi con cũng phải làm những điều đó thôi . &quot;
Tôi khom người xuống , cầm lấy balô và 1 lần nữa tôi bắt đầu đi tiếp .
Tôi đi tới tận Port Townsend , Washington , ở đó tôi làm 1 cái thuyền gỗ , dùng nó băng qua Puget Sound . Idaho -- Tôi đi xuyên suốt Washington , Idaho và xuống tận Missoula , Montana ,
Tôi đã gửi thư cho trường đại học Montana 2 năm trước rằng tôi rất muốn được học ở đó .
Tôi nói tôi sẽ ở đó trong 2 năm tới .
Và tôi đến nơi trình diện sau 2 năm . Tôi kể câu chuyện này vì họ thật sự đã giúp đỡ tôi rất nhiều .
Có tới 2 chuyện xảy ra ở Montana .
đầu tiên là tôi không có đồng xu nào -- đây là cái dấu hiệu tôi xài rất nhiều .
Và họ nói , &quot; Đừng lo về chuyện đó . &quot;
vị giám đốc của chương trình đó nói rằng : &quot; ngày mai hãy quay lại đây . &quot;
Ông cho tôi 150 đô la , rồi nói : &quot; hãy đăng ký 1 học phần .
Anh đang đi về Nam Mỹ phải không ? &quot;
Và tôi nói -- Những con sông , hồ nước , vòng tuần hoàn nước , Nam Mỹ .
Và tôi đã làm vậy .
Ông trở lại và nói với tôi , ông nói : &quot; Được rồi John , bây giờ anh đã đăng ký 1 học phần , đó là cái chìa khoá để anh được xét duyệt làm sinh viên của trường anh đang chờ xét duyệt nên anh cũng có thể sử dụng thư viện .
Và cái chúng tôi làm là chúng tôi sẽ nói với tất cả giáo sư cho phép anh được vào lớp học ,
và họ sẽ lưu trữ điểm của anh và tới khi tôi nghĩ ra cách kiếm ra số tiền còn lại cho anh , thì anh có thể đăng ký lớp học đó và họ sẽ cấp bằng cho anh . &quot;
Wow , tôi nghĩ là họ không thường làm vậy ở những trường sau đại học .
Tôi kể câu chuyện này vì họ thật sự muốn giúp đỡ cho tôi .
Họ thấy tôi có hứng thú với môi trường , và họ thật sự muốn giúp đỡ tôi
trong khoảng thời gian đó , tôi có đi dạy nhiều lớp mà ko nói 1 lời nào .
Và tôi có 13 sinh viên khi tôi lần đầu lên lớp ,
và tôi đã giải thích với 1 người bạn làm thông dịch ngôn ngữ ký hiệu cho tôi , là tôi tên John Francis , tôi đi bộ vòng quanh thế giới , tôi không nói chuyện và đó là lần cuối cùng người này đứng ra phiên dịch cho tôi .
Tất cả sinh viên ngồi xung quanh tôi rồi họ như thế này này ...
Tôi thấy họ đang coi lại thời khoá biểu để xem khi nào có thể đi được .
Họ buộc phải học lớp của tôi .
2 tuần sau , mọi người cố gắng để được gia nhập lớp của tôi .
Và tôi đã học được nhiều từ cái lớp đó -- vì tôi đã làm mấy cái như thế này này ..
và tất cả họ quây quần xung quanh , nào , ông ta định nói gì ?
Không biết nữa , tôi nghĩ ổng nói về việc đốn sạch rừng . Đúng rồi , đốn sạch rừng .
Không , không phải việc đốn sạch rừng -- mà là ổng đang dùng 1 cái cưa tay .
chà , không thể đốn rừng bằng 1 ...
Được , được chứ sao không ...
Không phải , tôi nghĩ ổng đang nói về việc trồng rừng có chọn lọc .
và lớp trở thành 1 buổi tranh luận .
Tôi chỉ đứng ngoài và cố không xen vào .
Nhưng cái tôi nhận ra là thỉnh thoảng tôi ra dấu và họ bàn về những chuyện hoàn toàn không đúng ý tôi , nhưng đó những chuyện đáng lẽ tôi nên đưa ra từ trước .
Và tôi chợt nghĩ nếu bạn là 1 thầy giáo và bạn đang giảng dạy , nếu bạn không học tập được gì cả thì có lẽ bạn cũng chẳng dạy được gì .
Và thế tôi tiếp tục .
Cha tôi đến dự lễ tốt nghiệp của tôi , và , bạn biết đấy , tôi đã có thoả thuận rồi , và cha tôi nói : &quot; Chúng ta rất hãnh diện về con , nhưng ... &quot; bạn biết chuyện gì rồi đấy , ông nói : &quot; Con phải bắt đầu lái xe và nói chuyện thôi .
Con định làm gì với cái bằng thạc sỹ ? &quot;
Tôi cuối người xuống cầm cái ba lô và tôi đi đến đại học Winconsin .
Tôi bỏ ra 2 năm ở đó để viết về việc dầu tràn .
Chẳng ai quan tâm tới việc dầu tràn .
Nhưng có chuyện đã xảy ra -- vụ dầu tràn Exxon Valdez .
Và tôi là người duy nhất ở Mỹ viết về dầu tràn .
Cha tôi đến gặp tôi 1 lần nữa .
Ông nói : &quot; Cha không biết làm thế nào con làm được , con trai , ý cha là con không lái xe , con không nói chuyện .
Cô của con nói có lẽ cha nên để cho con như vậy , vì dường như con làm mọi chuyện tốt hơn khi con không nói gì cả . &quot;
Và tôi lại xách ba lô
với cây đàn banjo và tôi đi thẳng tới East Coast , đặt chân lên Đại Tây Dương - tôi mất hết 7 năm và 1 ngày để đi xuyên nước Mỹ .
Và trong Ngày Trái Đất , năm 1990 vào diệp kỷ niệm 20 năm thành lập Ngày Trái Đất cũng là lúc tôi bắt đầu nói chuyện .
Và đó là lý do tại sao tôi nói , &quot; Cám ơn vì đã có mặt ở đây &quot; .
Vì nó giống như là 1 cái cây trong rừng đang ngã xuống và nếu không có ai nghe được -- liệu nó có thật sự gây tiếng động ?
Và tôi cám ơn các bạn , cám ơn gia đình tôi , vì họ đã đến để nghe tôi nói .
và đó là sự giao tiếp .
Và họ cũng dạy tôi cách lắng nghe -- để họ lắng nghe tôi nói .
và 1 trong những cái rút ra được từ sự im lặng , là lắng nghe lẫn nhau .
Thật sự , rất quan trọng-- chúng ta cần phải lắng nghe nhau .
và , hành trình của tôi tiếp tục .
Cha tôi nói : &quot; 1 lần nữa &quot; và tôi vẫn không từ bỏ .
Tôi đã làm lính tuần phòng bờ biển , được làm 1 đại sứ thiện chí của Liên hiệp quốc .
Tôi viết luật cho Hoa Kỳ. ý tôi là viết những quy định cho vấn đề dầu tràn .
20 năm trước nếu có ai đó nói với tôi là : &quot; John , anh có thật sự muốn tạo ra sự thay đổi ko ? &quot;
&quot; Vâng , tôi muốn tạo ra sự thay đổi . &quot;
Anh ta nói : &quot; Anh cứ đi về hướng đông , xuống xe và cứ đi về hướng đông . &quot;
Và khi tôi đi được 1 quãng thì họ nói : &quot; Ừ , rồi câm miệng lại luôn . &quot;
Anh đang tạo ra sự thay đổi đó anh bạn . &quot;
Như thế nào , như thế nào ?
Như thế nào mà chỉ để làm những việc đơn giản như là đi và không nói chuyện lại tạo ra sự khác biệt ?
thời gian tôi ở Coast Guard rất tốt .
và sau đó -- tôi chỉ làm trong 1 năm thôi -- tôi nói : &quot; đủ rồi , 1 năm là đủ cho tôi để làm cái việc đó rồi . &quot;
Tôi lên 1 chiếc thuyền buồm và đi thẳng tới Caribê , đi bộ qua hết tất cả những hòn đảo rồi tới Venezuela .
Và bạn biết không , tôi đã quên mất điều quan trọng nhất , là tại sao tôi lại bắt đầu nói chuyện lại , và tôi phải nói cho bạn biết .
Tôi bắt đầu nói chyện lại là vì tôi đã học về môi trường ,
Tôi đã học về môi trường ở mức này , cái mức chính thức này , và còn có 1 mức không chính thức khác .
và ở cái mức không chính thức này -- tôi đã học về con người , về cái chúng ta làm và chúng ta tồn tại như thế nào .
Và vấn đề môi trường đã chuyển đổi từ việc chỉ có cây cỏ , chim chóc và những loài quý hiếm sang việc chúng ta đối xử với nhau như thế nào .
Vì nếu chúng ta là môi trường , thì tất cả nhũng gì chúng ta cần làm là nhìn xung quanh chúng ta và nhìn cách chúng ta đối xử với bản thân mình và người khác .
Và đó là thông điệp của tôi .
Và tôi đã nói : &quot; Tôi sẽ truyền bá thông điệp này . &quot;
Và rồi tôi lên thuyền và đi tới tận Caribê . Chiếc thuyền đó cũng không phải của tôi , tôi chỉ làm việc ở trển -- khi đến Venezuela rồi tôi lại tiếp tục đi .
Đây là phần cuối của câu chuyện , về việc tôi tới đó như thế nào , vì tôi vẫn không sử dụng 1 loại xe cộ nào hết .
Tôi đi qua El Dorado -- đó là 1 chốn tù tội , có những nhà tù nổi tiếng , cũng như không nổi tiếng -- ở Venezuela , tôi đã không biết cái gì đã chiếm lĩnh lấy tôi vì nó dường như không phải là tôi .
và tôi đi qua cổng bảo vệ và người lính gác chặn tôi lại và nói , &quot; Hộ chiếu đâu , hộ chiếu đâu &quot; và chĩa khẩu M16 vào tôi .
Tôi nhìn anh ta rồi nói : &quot; Hộ chiếu hả ,
tôi không cần cho anh coi hộ chiếu , nó ở trong ba lô của tôi đây .
Tôi là Tiến sỹ Francis , tôi là Đại sứ thiện chí của Liên hiệp quốc và tôi đi bộ vòng quanh thế giới . &quot;
nói rồi tôi bỏ đi .
Cái gì đã điều khiển tôi khiến tôi nói như vậy ?
và con đường rẽ tới 1 cánh rừng .
Tôi đã không bị bắn .
Và rồi tôi nói , cuối cùng cũng được tự do , cám ơn Thượng đế toàn năng , cuối cùng tôi cũng được tự do ,
Điều đó là sao , tôi tự hỏi , điều đó là sao ?
Tôi đi hết cả 100 dặm rồi mới nghĩ ra là trong tôi , trong trái tim tôi , Tôi đã trở thành 1 kẻ tù tội .
Tôi là 1 tên tù và tôi cần phải thoát ra .
Nhà tù của tôi chính là cái thực tế mà tôi không lái xe hay sử dụng xe cộ gì hết .
Điều đó xảy ra như thế nào ?
Vì ngay từ đầu , nó có vẻ như rất thích hợp cho tôi khi không sử dụng xe cộ gì cả .
Nhưng điều khác biệt là vào mỗi lần sinh nhật , tôi tự hỏi mình về sự câm lặng , nhưng tôi chưa bao giờ tự hỏi về cái quyết định là chỉ sử dụng đôi chân của mình .
Tôi chẳng hề biết là tôi sẽ trở thành 1 Đại sứ thiện chí .
Tôi chẳng hề nghĩ tôi sẽ là 1 tiến sỹ .
Và tôi nhận ra là tôi không chỉ có trách nhiệm đối với bản thân mình , nên tôi cần phải thay đổi .
Bạn biết không , chúng ta có thể làm được điều đó .
Tôi đã cố thay đổi .
Và tôi sợ điều đó , vì tôi đã quen với việc là 1 người chỉ biết đi bộ thôi .
Tôi đã quen với việc là 1 người thích đi nhưng không muốn dừng lại .
Tôi không biết tôi sẽ là ai nếu tôi thay đổi .
Nhưng tôi biết là tôi cần phải làm vậy .
Tôi biết tôi cần phải thay đổi , vì đó là cách duy nhất để tôi có mặt ở đây ngày hôm nay .
Và tôi biết là có rất nhiều lần chúng ta tự thấy mình đến được cái nơi rất tuyệt vời , nhưng ngoài kia vẫn còn 1 nơi khác cho chúng ta đi .
Và chúng ta đã bỏ lại sau lưng cái bí mật về việc chúng ta là ai , và chỉ hướng tới việc chúng ta đang trở thành ai .
Và do vậy , tôi muốn khuyến khích các bạn hay tiếp tục đi , để đẩy bản thân mình ra khỏi bất cứ nhà tù nào mà bạn thấy mình là tù nhân trong đó , vì chúng ta cần phải làm 1 cái gì đó ngay bây giờ .
Chúng ta phải thay đổi ngay từ bây giờ .
Cũng như là nguyên phó Tổng thống của chúng ta đã nói , Chúng ta phải trở thành những nhà hoạt động xã hội .
Vậy nếu tiếng nói của tôi đánh động tới các bạn nếu hành động của tôi có ảnh hưởng tới các bạn , nếu việc tôi có mặt ở đây gợi nên điều gì đó ở các bạn. thì làm ơn hãy để nó như vậy .
Và tôi biết tất cả các bạn đều đã gợi cảm xúc tới cho tôi khi tôi đứng trên đây .
Vậy hãy bước ra ngoài kia và mang cái tình yêu , sự tôn trọng và sự quan tâm mà chúng ta đã bày tỏ lẫn nhau ở ngay tại hội trường TED này , mang nó ra thế giới ngoài kia .
Vì chúng ta chính là môi trường , và cái cách chúng ta đối xử với nhau cũng là cách chúng ta đối xử với môi trường .
Và tôi muốn cám ơn các bạn vì đã có mặt ở đây và tôi muốn kết thúc buổi nói chuyện này trong 5 giây im lặng .
Cám ơn .
Công thức để thay đổi cách dạy Toán của Arthur Benjamin
Một số người luôn hỏi giáo viên môn Toán , &quot; Em sẽ dùng giải tích trong cuộc đời phải không ạ ? &quot; Và theo Arthur Benjamin , phần lớn chúng ta đều trả lời là không . Ông đưa ra một đề nghị táo bạo về việc làm thế nào để Toán học gần gũi hơn trong kỹ nguyên số .
Bây giờ , nếu Tổng thống Obama mời tôi trở thành Cố vấn Toán học nhiệm kỳ tới , thì tôi sẽ có một đề nghị cho ông ta mà tôi nghĩ nó sẽ cải thiện một cách đáng kể việc dạy môn toán ở đất nước này
và nó sẽ được thực hiện một cách dễ dàng và không tốn kém .
Chương trình Toán mà chúng ta đang có được dựa trên nền tảng của số học và đại số .
và tất cả những gì chúng ta học được đều nhằm chuẩn bị cho một môn học .
Và trên đỉnh tháp này là môn giải tích .
Và tôi có mặt ở đây để nói lên suy nghĩ của mình rằng môn giải tích không nên nằm ở đỉnh tháp
mà đúng ra tại vị trí đỉnh này - môn mà mọi sinh viên , mọi người tốt nghiệp phổ thông trung học nên biết là môn thống kê hay xác suất và thống kê .
Ý tôi là , xin đừng hiểu sai ý tôi . Môn Giải tích rất quan trọng .
Đó là một trong những sản phẩm vĩ đại của trí tuệ con người .
Các qui luật của tự nhiên đều được viết bằng ngôn ngữ giải tích .
Và mọi sinh viên học môn toán , khoa học , kĩ thuật , kinh tế , họ chắc chắn phải học giải tích vào cuối năm thứ nhất đại học ,
Nhưng trên cương vị của một giáo sư toàn học , tôi muốn nói rằng rất ít người thực sự sử dụng giải tích một cách có ý thức và ý nghĩa trong cuộc sống hàng ngày của họ .
Mặt khác , thống kê là một môn học mà bạn có thể , và nên sử dụng hàng ngày . Có phải vậy không ?
Đó là rủi ro . Đó là phần thưởng Đó là sự ngẫu nhiên .
Đó là sự thấu hiểu các dữ liệu .
Tôi nghĩ rằng nếu học sinh phổ thông và sinh viên của chúng ta , nếu tất cả các công dân Mĩ biết về xác suất và thống kê , chúng ta đã không ở trong tình trang kinh tế hỗn loạn như hiện nay .
Không chỉ … xin cảm ơn các bạn … .. không chỉ như vậy …
nếu giảng dạy một cách thích hợp , nó sẽ đem lại nhiều sự thú vị .
Ý tôi là , xác suất và thống kê , nó là toán học của các trò chơi và sự cờ bạc .
Nó phân tích các xu hướng . Nó dự đoán tương lai .
Nhìn xem , thế giới đã thay đổi từ tỷ biến sang số hoá .
Và đã đến lúc chương trình giảng dạy môn toán của chúng ta thay đổi từ tỷ biến sang số hoá như vậy . Từ toán học cổ điển , toán học liên tục , đến cái hiện đại hơn , toán học rời rạc . Toán học của sự không chắc chắn , đối với sự ngẫu nhiên , đối với các dữ liệu … và đó chính là xác suất và thống kê .
Tóm lại , thay vì để các sinh viên của chúng ta học các kĩ thuật của giải tích . Tôi nghĩ rằng sẽ có ý nghĩa hơn rất nhiều nếu tất cá sinh viên đều biết được định nghĩa hai độ lệch chuẩn từ giá trị trung bình có nghĩa là gì . Ý tôi là vậy .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Stephen Wolfram : Lập trình thuyết vạn vật
Stephen Wolfram , tác giả phần mềm Mathematica , nói về việc điện toán hoá mọi kiến thức -- làm cho chúng có thể được tìm thấy , xử lý và sử dụng . Công cụ tìm kiếm mới của anh , Wolfram Alpha , mang một mục đích không khác gì việc dựng mô hình và giải thích các hiện tượng vật lý của vũ trụ .
Tôi muốn nói về một ý tưởng . Một ý tưởng lớn .
Thật ra , tôi nghĩ rằng dần dần ý tưởng đó sẽ được coi là ý tưởng lớn duy nhất nổi bật trong suốt thế kỷ qua .
Đó là một ý tưởng về điện toán .
Tất nhiên , ý tưởng đó đã đem lại cho chúng ta tất cả công nghệ máy tính mà chúng ta có ngày nay và hơn thế nữa .
Nhưng thật ra điện toán không phải chỉ có thế .
Đó là một ý tưởng căn bản sâu sắc và đầy quyền năng mà chúng ta mới chỉ bắt đầu thấy được tác dụng của nó .
Tôi đã bỏ ra 30 năm làm việc với ba dự án lớn cố gắng áp dụng ý tưởng về điện toán một cách nghiêm túc .
Tôi đã khởi đầu khi còn là một nhà vật lý trẻ tuổi sử dụng máy tính như các công cụ .
Sau đó , tôi đã bắt đầu đào sâu thêm , nghĩ về các phép toán mà có thể tôi sẽ muốn làm , cố gắng tìm ra các nguyên hàm để làm nền cho các phép toán đó và cách nào để làm cho chúng tự động hoá càng nhiều càng tốt .
Cuối cùng thì tôi cũng đã tạo ra được toàn bộ cấu trúc dựa trên phương thức lập trình tượng trưng và vân vân mà đã giúp tôi xây dựng nên Mathematica .
Và trong 23 năm qua , với tốc độ ngày càng nhanh , chúng tôi đã liên tục đổ thêm nhiều ý tưởng và chức năng hơn nữa vào Mathematica và tôi rất vui khi có thể nói rằng điều đó đã đem lại nhiều điều tốt trong R &amp; amp ; D và giáo dục và trong nhiều lĩnh vực khác .
Tôi phải thừa nhận rằng thật ra tôi đã có một lý do rất ích kỷ khi viết Mathematica . Tôi đã muốn sử dụng nó cho chính mình , gần giống như Galileo đã sử dụng chiếc ống kính thiên văn của mình vào 400 năm trước .
Nhưng tôi đã không muốn ngắm lấy vũ trụ bao la , tôi muốn được tìm hiểu về vũ trụ của điện toán .
Chúng ta thường nghĩ về các phần mềm như những thứ phức tạp mà chúng ta xây dựng cho những mục đích riêng biệt .
Nhưng khoảng không gian cho tất cả các phần mềm thì sao ?
Đây là một phần mềm đơn giản .
Nếu chúng ta chạy chương trình này , đây là những gì ta đạt được .
Rất đơn giản .
Hãy thử đổi công thức cho chương trình một chút xem sao .
Bây giờ chúng ta lại có một kết quả khác , nhưng vẫn rất đơn giản .
Thử đổi một lần nữa .
Ta lại có một thứ khác phức tạp hơn một chút
nhưng nếu chúng ta cho nó tiếp tục chạy một lúc ta sẽ thấy rằng mặc dù trình tự mà chúng ta có được rất là rắc rối , nó mang một cấu trúc rất bình thường .
Nên câu hỏi là : Liệu có thể có những gì khác xảy ra không ?
Ừ thì chúng ta có thực hiện một thí nghiệm nho nhỏ .
Hãy thử thực hiện một thí nghiệm toán học , thử xem thế nào .
Thử chạy tất cả các chương trình có thể thuộc cùng một loại mà chúng ta đang xem xét .
Chúng được gọi là thiết bị tế bào tự động .
Các bạn có thể thấy được sử đa dạng trong hoạt động của nó .
Đa số trong chúng thực hiện những thứ rất đơn giản . Nhưng nếu các bạn nhìn các bức tranh khác nhau này , đến công thức thứ 30 , các bạn sẽ thấy có điều gì đó hấp dẫn xảy ra .
Hãy nhìn kỹ hơn một chút công thức thứ 30 này .
Nó đây .
Chúng ta chỉ làm theo cái công thức rất đơn giản ở phía dưới này nhưng chúng ta lại có được một thứ lạ kỳ này .
Đó không phải là thứ mà chúng ta quen thuộc với và tôi phải nói rằng , khi tôi nhìn thấy cái này lần đầu tiên , nó đã gây sốc đối với trực giác của tôi
và thật ra , để hiểu được nó , tôi đã phải tạo ra một môn khoa học mới .
Môn khoá học này nói chung là khác với các môn khoa học dựa trên toán học khác mà chúng ta đã có trong vòng 300 năm qua .
Các bạn biết đấy , thiên nhiên làm cách nào mà có thể tạo ra nhiều thứ phức tạp một cách dễ dàng đến thế đã luôn là một điều bí ẩn đối với chúng ta .
Và tôi nghĩ rằng tôi đã tìm ra được bí mật của nó . Chỉ đơn giản là lấy mẫu những gì có ở ngoài đó vào trong vũ trụ của điện toán và rất thường sẽ có được những thứ như công thức thứ 30 này hay như cái này .
Và khi biết được điều này , chúng ta có thể bắt đầu giải thích được nhiều bí ẩn trong khoa học .
Nhưng nó cũng sinh ra nhiều vấn đề như tính tối giản của điện toán .
Ý tôi là chúng ta đã quen với việc khoa học cho phép ta tiên đoán nhiều thứ nhưng những thứ như thế này thì cơ bản là tối giản .
Cách duy nhất để tìm ra hệ quả của nó một cách hiệu quả là nhìn nó phát triển .
Nó có liên quan đến một thứ mà tôi gọi là nguyên lý tương đương điện toán mà cho chúng ta biết rằng những hệ thống cực kỳ đơn giản đều có thể thực hiện các phép tính phức tạp .
Không cần đền nhiều công nghệ hay sự tiến hoá sinh học để có thể thực hiện các phép tính bất kỳ , chỉ đơn giản là một thứ gì đó diễn ra một cách tự nhiên khắp mọi nơi .
Những thứ với các công thức , luật lệ đơn giản như thế này đều có thể làm được điều đó .
Điều này mang hàm ý sâu sắc về các giới hạn của khoa học về khả năng tiên đoán và điều hành những thứ như các quá trình sinh học hay kinh tế , về trí thông minh trong vũ trụ , về các câu hỏi như sự tự nguyện và về việc tạo ra các công nghệ mới .
Các bạn biết đấy , làm việc với môn khoa học này qua nhiều năm , tôi đã luôn băn khoăn &quot; Ứng dụng hay ho đầu tiên của nó sẽ là gì ? &quot;
Từ lúc tôi còn nhỏ , tôi đã nghĩ về các kiến thức về sự hệ thống hoá và làm cách nào để làm nó có thể tính toán được .
Những người như Leibniz cũng đã từng suy nghĩ về điều đó vào 300 năm trước .
Nhưng tôi đã luôn cho rằng để được kết quả thì tôi sẽ phải tái tạo lại nguyên bộ não .
Bây giờ tôi lại nghĩ rằng : Mô hình khoa học này của tôi mang một ý nghĩa khác . Và tiện thể tôi xin nói luôn là giờ tôi đã có được nhiều khả năng tính toán lớn trong Mathematica và tôi là một CEO với một số nguồn vật chất đủ để thực hiện các dự án lớn và dường như điên rồ . Nên tôi đã quyết định thử xem bao nhiêu trong lượng kiến thức ngoài kia trên thế giới có thể làm cho tính toán được .
Nên dự án đó đã rất lớn và phức tạp mà tôi cũng chẳng rõ sẽ thành công thế nào .
Nhưng rất vui là tôi có thể nói rằng dự án đang tiến triển tốt .
Và vào năm ngoái chúng tôi đã cho ra đời phiên bản đầu tiên của Wolfram Alpha .
Mục đích của trang này là một công cụ kiến thức tính toán các câu trả lời cho các câu hỏi .
Nên chúng ta hãy thử xem thế nào .
Chúng ta hãy thử bắt đầu với một cái gì đó thật dễ .
Và mong điều tốt nhất .
Tốt . Được rồi .
Đến lúc này thì vẫn tốt .
Hãy thử cái gì đó khó hơn .
Thử ... Thử một phép toán và may mắn thì nó sẽ tính ra kết quả đúng và sẽ cho chúng ta biết một vài thứ thú vị về các phép toán liên quan .
Chúng ta hỏi nó bất kỳ điều gì về thế giới thực .
Ví dụ như -- GDP của Tây Ban Nha là nhiêu ?
Và nó sẽ phải trả lời được cho chúng ta .
Bây giờ chúng ta sẽ có thể tính một thứ gì liên quan , ví dụ như GDP của Tây Ban Nha chia cho , tôi không biết , -- hừm ...
doanh thu của Microsoft chẳng hạn .
Chúng ta có thể gõ vào đây một câu hỏi theo bất kỳ cách nào .
Nên ta hãy thử hỏi một câu , ví dụ như một câu hỏi về sức khoẻ .
Giả dụ như chúng ta tìm thấy trong phòng thí nghiệm rằng --
ta có mức độ LDL tại 140 cho một người đàn ông 50 tuổi .
Nên hãy thử gõ cái này vào và Wolfram Alpha sẽ sử dụng các số liệu thống kê được ban hành và xem thử bao nhiêu phần của dân số có cùng chỉ số đó và vân vân .
Hay thử hỏi về trạm không gian quốc tế .
Và những gì đang diễn ra ở đây là Wolfram Alpha không chỉ tìm kiếm cái gì đó ; nó đang tính trong thời gina thực xem trạm không gian quốc tế đang ở đâu trong lúc này và nó đang di chuyển nhanh cỡ nào và vân vân .
Nên Wolfram Alpha biết rất nhiều thứ .
Đến giờ phút này , Wolfram Alpha đã có được gần như tất cả những gì mà bạn có thể tìm thấy trong một thư viện .
Nhưng mục đích là để đạt được hơn thế nữa và dân chủ hoá một cách rộng rãi tất cả những kiến thức và trở nên một nguồn thông tin có căn cứ trong mọi lĩnh vực
để có thể tính toán ra các câu trả lời cho những câu hỏi cụ thể không phải bằng cách tìm kiếm những gì những người khác có thể đã viết ra từ trước mà bằng cách sử dụng kiến thức có sẵn để tính toán ra các câu trả lời cho các câu hỏi của thể .
Tất nhiên , Wolfram Alpha là một dự án khổng lồ , lâu dài với rất nhiều thách thức .
Để bắt đầu thì một người phải giáo phó hàng tỷ các nguồn cơ sở và thống kê khác nhau và chúng tôi đã tạo ra một đường ống của sự tự động hoá của Mathematica và các chuyên gia trong lĩnh vực để thực hiện được điều này .
Nhưng đó mới chỉ là bắt đầu .
Khi có các dữ liệu thống kê để trả lời các câu hỏi , một người phải tính toán , phải sử dụng tất cả các phương pháp và mô hình và phép toán và vân vân mà khoa học và các lĩnh vực khác đã xây dựng nên qua các thế kỷ .
Thậm chí kể cả khi bắt đầu từ Mathematica đó vẫn là một lượng công việc lớn .
Cho đến bây giờ , có khoảng 8 triệu dòng lệnh từ Mathematica ở Wolfram Alpha viết bởi các chuyên gia từ rất nhiều các lĩnh vực khác nhau .
Ý tưởng độc đáo của Wolfram Alpha là các bạn sẽ có thể hỏi các câu hỏi dùng ngôn ngữ con người bình thường , điều này có nghĩa là chúng tôi sẽ phải có thể hiểu được tất cả các cách nói và diễn đạt mà người khác sẽ gõ vào trong mục tìm kiếm và hiểu được chúng .
Và tôi phải nói rằng tôi đã nghĩ rằng bước đó sẽ có thể không thực hiện được .
Hai sự việc lớn đã xảy ra . Điều đầu tiên là một đống các ý tưởng về ngôn ngữ học đến từ việc nghiên cứu về vụ trụ các phép tính toán . Và điều thứ hai là sự ngộ ra rằng khi có được một ngôn ngữ có thể tính toán được hoàn toàn làm thay đổi cách mà một người có thể hiểu ngôn ngữ .
Và tất nhiên , bây giờ với Wolfram Alpha , chúng tha có thể học hỏi bằng cách sử dụng nó .
Và đúng thế , đã có một sự đồng phát triển giữa Wolfram Alpha và những người sử dụng . Và điều này thật sự gây khuyến khích .
Ngay bây giờ , nếu chúng ta nhìn vào các mục câu hỏi về các trang web , trên 80 phần trăm những câu hỏi đó được trả lời một cách thành công ngay từ đầu .
Và nếu các bạn nhìn vào các thứ như các app cho iPhone , tỷ lệ còn cao hơn thế nhiều .
Nên tôi khá là hài lòng với nó .
Nhưng xét về nhiều mặt , chúng tôi vẫn ở bức tiến ban đầu với Wolfram Alpha .
Ý tôi là mọi thứ vẫn đang phát triển lên một cách tốt đẹp . Chúng tôi ngày càng tự tin hơn .
Các bạn có thể mong chờ công nghệ Wolfram Alpha xuất hiện ở nhiều và nhiều nơi hơn nữa , làm việc với các dữ liệu công khai như trên trang web và với các nguồn thông tin cá nhân cho các cá nhân và các công ty .
Tôi đã nhận ra rằng Wolfram Alpha thật sự đem lại một thể loại tính toán mới mà có thể được gọi là sự tính toán dựa trên kiến thức không phải chỉ là tính toán đơn thuần mà dựa trên một lượng kiến thức khổng lồ có sẵn .
Và khi thực hiện điều đó , một người có thể làm thay đổi cả hình thức kinh tế của việc cung cấp các sản phẩm tính toán , dù nó ở trên web hay ở đâu đi nữa .
Hiện chúng tôi đang có một hoàn cảnh khá thú vị .
Một mặt , chúng tôi có Mathematica , với ngôn ngữ rõ ràng của mình và một hệ thống to lớn bao gồm các khả năng được thiết kế cẩn thận mà có thể thực hiện được nhiều thứ chỉ qua vài dòng lệnh .
Để tôi cho các bạn xem vài ví dụ .
Đây là một đoạn lệnh bình thường từ Mathematica .
Đây là chỗ mà chúng tôi kết hợp nhiều khả năng lại với nhau .
Ở đây , ta sẽ tạo một giao diện ở dòng này mà sẽ cho phép ta làm một cái gì đó thú vị đây .
Nếu các bạn tiếp tục , đây là một chương trình phức tạp hơn chút mà làm đủ các phép toán và tạo ra giao diện cho người dùng và vân vân .
Nhưng nó là một cái gì đó rất cụ thể .
Chi tiết kỹ thuật cụ thể cùng với một ngôn ngữ cụ thể giúp cho Mathematica biết nên làm những gì .
Mặt khác , chúng ta lại co Wolfram Alpha cùng với đủ thứ hỗn độn của thế giới và ngôn ngữ con người và những thứ như thế được cấu thành ở bên trong .
Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đem mọi thứ lại với nhau ?
Tôi nghĩ rằng đó là một điều tuyệt vời .
Với Wolfram Alpha ở bên trong Mathematica , các bạn có thể xây dựng các phần mềm mà sử dụng các số liệu thống kê thực .
Đây là một ví dụ đơn giản .
Các bạn có thể cho một giá trị vào mơ hồ và sau đó thử và bắt Wolfram Alpha đoán xem các bạn đang nói về cái gì .
Hãy thử xem .
Tôi nghĩ rằng , thật ra , điều thú vị nhất là Wolfram Alpha thật sự cho chúng ta cơ hội để dân chủ hoá việc lập trình .
Ý tôi là , ai cũng sẽ có thể nói bất kỳ cái gì bằng ngôn ngữ thông thường
sau đó , Wolfram Alpha sẽ có thể tìm ra được những phần lệnh nào có thể giải quyết được những gì đã được hỏi và sau đó đưa ra các ví dụ mà sẽ cho người sử dụng chọn lấy những gì họ cần để xây dựng nên những phần mềm cụ thể lớn hơn nữa .
Đôi khi , Wolfram Alpha sẽ có thể làm mọi thứ ngay lập tức và trả lại một chương trình lớn mà các bạn có thể sử dụng để tính toán .
Đây là một trang web lớn nơi mà chúng tôi đã thu thập nhiều thứ về giáo dục và nhiều thứ khác .
Tôi sẽ cho các bạn xem một ví dụ .
Đây là một ví dụ về một trong những tập tin tính toán ấy .
Đây là một mẫu lậnh nhỏ của Mathematica mà chúng ta có thể chạy ở đây .
Có được môn khoa học mới này , liệu có cách nào để sử dụng nó để tạo ra công nghệ không ?
Với các vật liệu vật lý , chúng ta đã quen thuộc với việc đi vòng quanh thế giới và phát hiện ra các vật liệu mới mà có ích cho các mục đích công nghệ khác nhau .
Chúng ta có thể làm điều tương tự trong vũ trụ của các phép toán .
Có một nguồn các phần mềm không đáy ở ngoài kia .
Thách thức bây giờ làm sao để thu hoạch chúng cho các mục đích của con người .
Một thứ gì đó giống như Rule 30 , Rule 30 hoá ra lại là một bộ máy khá tốt trong việc cho ra các số bất kỳ .
Các chương trình khác là các mô hình khá tốt cho các quá trình trong thế giới tự nhiện và xa hội .
Và Wolfram Alpha và Mathematica hiện giờ có trong mình đầy rẫy các thuật toán mà chúng tôi đã tìm thấy trong quá trình tìm kiếm vụ trụ của các phép toán .
Và , vú dụ , cái này -- chúng ta quay lại đây -- Cái này đã trở nên phổ biến một cách lạ thường trong giới nhạc sỹ tìm kiếm các mẫu nhạc bằng cách lục lọi vũ trụ của các phép toán .
Chúng ta có thể sử dụng vũ trụ này để đem lại sự sáng tạo tuỳ biến .
Tôi mong rằng chúng ta sẽ có thể sử dụng Wolfram Alpha để thực hiện các phát minh và khám phá và những điều tuyệt với khác mà không nhà kỹ sư nào và không quá trình tiến hoá nào có thể thực hiện được .
Điều này dẫn đến một câu hỏi tối cao . Liệu ta có thể tìm thấy thế giới vậy lý của chúng ta ở đâu đó trong vũ trụ các phép toán hay không ?
Có lẽ có một công thức đơn giản nào đó , một chương trình đơn giản nào đó cho vũ trụ của chúng ta .
Lịch sử vật lý sẽ cố gắng thuyết phục ta tin rằng công thức cho vũ trụ quả sẽ phải phức tạp lắm .
Nhưng trong vũ trụ các phép toán chúng ta đã thấy được rằng những công thức cực kỳ đơn giản có thể dẫn đến các hoạt động giàu có và phức tạp .
Vậy điều gì đang diễn ra với vũ trụ của chúng ta ?
Nếu các công thức cho vũ trụ là đơn giản , có khả năng cao là chúng sẽ phải rất trừu tượng và cấp thấp , ví dụ như hoạt động dưới cả cấp thời gian và không gian mà rất khó để biểu trưng cho sự vật .
Nhưng trong nhiều trường hợp , một người có thể nghĩ răng vũ trụ là một hệ thống mà khi đợt được kích cỡ nhất định sẽ như là một khoảng không gian liên tiếp giống như là hàng loạt các nguyên tố có thể hoạt động như một chất lỏng .
Thế nên vũ trụ phát triển bằng cách áp dụng các công thức nhỏ này mà sẽ dần dần làm mới hệ thống .
Và mỗi công thức thay mặt cho một vũ trụ .
Thật ra , tôi chưa cho các bạn xem , nhưng đây là một vài vũ trụ mà tôi chú ý đến .
Một vài trong số này là các vũ trụ không có tương lai , chúng hoàn toàn &quot; vô sinh &quot; , với cái căn nguyên như sự vô không , vô thời gian , vô vật chất và các vấn đề khác .
Nhưng điều thú vị mà tôi đã tìm được trong vòng vài năm qua là bạn không phải đi xa trong vũ trụ phép toán đến khi bạn có thể bắt đầu tìm thấy các vũ trụ mà không khác vũ trụ chúng ta một cách rõ ràng .
Vấn đề là ở đây : Bất kỳ ứng cử viên nào cho vũ trụ của chúng ta hẳn sẽ phải đầy tính tối giản
nghĩa là rất khó để tối giản hoá nó để tìm ra nó sẽ hoạt động như thế nào và nó có giống vũ trụ vật lý của chúng ta .
Một vài năm trước , tôi đã khám phá ra rằng có các ứng cử viên vũ trụ với các công thức cực kỳ đơn giản mà tái tạo lại một cách thành công thuyết tương đối riêng và thậm chí cả thuyết tương đối tổng quát và trọng lực và ít nhất là cho thấy một vài dấu hiệu về cơ học lượng tử .
Vậy ta sẽ tìm được toàn bộ vật lý ư ?
Tôi không chắc . Nhưng tôi nghĩ là sẽ thật sự xấu hổ nếu ta không thử .
Đây không phải là một dự án dễ dàng .
Sẽ phải xây dựng rất nhiều công nghệ .
Sẽ phải xây dựng một hệ thống mà sẽ phải sâu bằng vật lý hiện tại của chúng ta .
Và tôi không rõ làm thế nào để sắp xếp toàn bộ mọi thứ .
Xây dựng một đội nhóm , khởi đầu dự án , cho các giải thưởng và vân vân .
Nhưng hôm nay tôi xin nói với các bạn rằng tôi quyết tâm hoàn thành dự án này để có thể xem xem trong thập kỷ này chúng ta có thể nắm được trong tay chúng ta công thức cho vũ trụ của chúng ta hay không và để biết được rằng vũ trụ chúng ta nằm ở đâu trong khoảng không gian của các vũ trụ --
và để ta có thể gõ vào Wolfram Alpha &quot; thuyết vũ trụ &quot; và bắt nó trả lời cho chúng ta .
Tôi đã làm việc với cái ý tưởng về các phép toán đã hơn 30 năm nay , xây dựng các công cụ và phương pháp và biến các ý tưởng thành hàng triệu các dòng lệnh và thành lúa mỳ cho các nông trại các máy chủ và vân vân .
Cứ mỗi năm trôi qua , tôi càng hiểu thêm rằng ý tưởng về sự tính toán hùng mạnh đến cỡ nào .
Nó đã đem ta đi rất xa nhưng còn rất nhiều thứ nữa đang đợi chờ .
Từ các nền tảng khoa học cho đến các giới hạn về công nghệ đến tận định nghĩa về điều kiện của con người , tôi nghĩ rằng các phép tính toan đã được định chức phận để trở thành một ý tưởng xác định của tương lai chúng ta .
Cảm ơn các bạn .
Thật là kinh ngạc .
Anh đứng lại đây chút . Tôi có một câu hỏi .
Bài nói của anh thật đáng kinh ngạc .
Anh có thể nói trong một hai câu làm sao để kiểu suy nghĩ này có thể một lúc nào đó hoà nhập với những thứ như thuyết dây và những thứ mà người ta cho rằng là những lời giải thích căn bản cho vũ trụ ?
Stephen Wolfram : Thì , các phần về vật lý mà chúng ta đã biết là đúng , những thứ như các mô hình vật lý cơ bản . Những gì tôi đang cố gắng làm là tái tạo lại một mô hình chuẩn cho vật lý nếu không thì sai hẳn .
Những thứ mà người ta đã cố làm trong vòng 25 năm qua với thuyết dây và vân vân đã là một sự khám phá thú vị mà đã cố gắng quay trở lại với mô hình tiêu chuẩn nhưng chưa hẳn đến nơi .
Tôi cho rằng với một ít sự đơn giản hoá những gì tôi đang làm có thể sẽ có phần nào cộng hưởng với những gì đã được làm với thuyết dây , nhưng đó là một thứ phức tạp liên quan đến toán mà tôi không biết nó sẽ ra sao nữa .
Benoit Mandlebrot đang ở trong hội trường .
Ông ấy cũng đã cho thấy sự phức tạp cũng có thể xuất hiện từ đầu .
Công việc của anh có liên quan đến điều đó không ?
SW : Tôi nghĩ là có .
Tôi xem công việc của Benoit Mandlebrot như sự đóng góp nền tảng cho lĩnh vực này .
Benoit đã rất chú ý đến các mô hình lồng nhau , &quot; fractal &quot; và vân vân nơi mà cấu trúc là một thứ gì đó giống như mô hình cây và nơi mà có một nhánh lớn sẻ ra các nhánh nhỏ và thậm chí thêm các nhánh nhỏ khác và vân vân .
Đó là một trong những cách mà bạn tiến đến sự phức tạp thật sự .
Tôi nghĩ rằng những thứ như Công thức 30 dẫn chúng ta đến một cấp bậc khác .
Thật ra , cách mà chúng ta lên một cấp bậc khác bởi vì chúng là những thứ phức tạp Tôi có thể nói thêm nhiều , nhưng tôi sẽ dừng ở đây
Stephen Wolfram , cảm ơn anh .
Aditi Shankardass : Một ý kiến khác về các hội chứng rối loạn tiếp nhận
Rối loạn phát triển ở trẻ em thường được chẩn đoán bằng cách quan sát hành vi , nhưng Aditi Shankardass đã nhận ra rằng chúng ta nên nhìn trực tiếp vào não bộ của những trẻ em này . Cô giải thích về việc làm thế nào mà thiết bị EEG ở phòng thí nghiệm của cô phát hiện được những chẩn đoán sai lầm và thay đổi cuộc sống của những trẻ em mắc bệnh .
Khi tôi 10 tuổi , một người anh họ đã đưa tôi đi một vòng quanh trường y nơi anh theo học .
Và như một sự biệt đãi anh đã đưa tôi đến phòng thí nghiệm bệnh lý và lấy một bộ não thật của người ra khỏi bình chứa và đặt vào trong bàn tay tôi .
Và nó ở đó , trung tâm nhận thức của con người , trạm điều khiển của cơ thể con người , nằm trong bàn tay tôi .
Và ngày hôm đó tôi đã biết rằng khi lớn lên , tôi sẽ trở thành một bác sỹ về thần kinh , nhà khoa học , đại loại thế .
Nhiều năm sau , khi cuối cùng tôi đã trưởng thành , giấc mơ của tôi đã trở thành sự thật .
Và đó là khi tôi đang làm luận án Tiến sỹ
về các nguyên nhân thuộc hệ thần kinh gây ra chứng khó đọc ở trẻ em mà tôi đã phát hiện ra một sự thật sửng sốt mà hôm nay tôi muốn chia sẻ với tất cả các bạn .
Ước tính rằng cứ 1 trong 6 trẻ em , đó là 1 trong 6 đứa trẻ , mắc phải hình thức nào đó của chứng rối loạn phát triển .
Đây là bệnh rối loạn làm chậm sự phát triển về thần kinh ở trẻ nhỏ và gây ra những thương tổn vĩnh viễn về thần kinh .
Điều đó có nghĩa là mỗi người và mọi người ở đây hôm nay biết ít nhất một đứa trẻ mà đang mắc phải một hội chứng rối loạn phát triển .
Nhưng đây mới là điều làm tôi trăn trở .
Dù sự thật là mỗi người các rối loạn này khởi nguồn từ não bộ , hầu hết các rối loạn này được chẩn đoán chỉ dựa vào cơ sơ quan sát hành vi .
Nhưng chẩn đoán một rối loạn thần kinh mà thực chất không nhìn thẳng vào não bộ cũng giống như điều trị một người bị bệnh tim dựa vào các triệu chứng thể chất , mà không làm cả EEG hay chụp X-quang ngực để kiểm tra tim .
Có vẻ quá cảm tính với tôi .
Để chẩn đoán và chữa trị rối loạn thần kinh một cách chính xác , cần thiết phải nghiên cứu trực tiếp bộ não .
Chỉ nhìn vào hành vi có thể bỏ qua một mảnh ghép quan trọng của bộ xếp hình và đưa ra bức tranh không hoàn chỉnh , thậm chí nhầm lẫn về vấn đề của đứa trẻ .
Chưa hết , mặc dù công nghệ y học đã phát triển cao , chẩn đoán về rối loạn thần kinh ở 1 trong 6 đứa trẻ vẫn còn quá hạn chế .
Và sau đó tôi đã tình cờ gặp một nhóm tại trường Đại học Harvard họ đã xem xét một công nghệ y học tiên tiến và cuối cùng áp dụng nó , vào việc nghiên cứu não bộ , hướng tới việc chẩn đoán rối loạn thần kinh ở trẻ em .
Công nghệ đột phá của họ ghi chép lại EEG hay điện đồ của não trong thời gian cụ thể , cho phép chúng tôi theo dõi bộ não khi nó thực hiện các chức năng khác nhau và phát hiện những sự bất thường nhỏ nhặt nhất trong bất cứ chức năng nào , khả năng nhìn , tập trung , ngôn ngữ , nghe .
Một chương trình mang tên Lập Bản Đồ Điện Não Đồ sau đó lập lưới tam giác nguồn của điểm bất thường trong não .
Và một chương trình khác tên là Lập Bản Đồ Xác Suất Thống Kê thực hiện các phép tính toán học để xác định liệu những sự bất thường này là dấu hiệu lâm sàng quan trọng , cho phép chúng tôi đưa ra một chẩn đoán thần kinh chính xác hơn rất nhiều về các triệu chứng của đứa trẻ
Và do vậy tôi đã trở thành người phụ trách thần kinh học cho bộ phận lâm sàng của nhóm . Và cuối cùng chúng tôi cũng có thể sử dụng công nghệ này để thực sự giúp đỡ trẻ em với các rối loạn thần kinh .
Và rất vui là tôi đang trong tiến trình thiết lập công nghệ này ở Ấn Độ .
Tôi muốn kể cho các bạn về 1 đứa trẻ , mà ABC News đã đưa tin câu chuyện của bé .
Justin Senigar 7 tuổi đã tới phòng bện của tôi với chẩn đoán mắc bệnh tự kỷ trầm trọng .
Như nhiều đứa trẻ tự kỷ khác tâm hồn cậu bé bị giam giữ bên trong cơ thể .
Đã có những lúc cậu có thể thực sự thoát ra ngoài được vài giây đồng hồ .
Và các bác sỹ đã nói với bố mẹ cậu cậu sẽ không bao giờ có thể giao tiếp hay tương tác trong xã hội , và có thể khả năng sử dụng ngôn ngữ của cháu sẽ bị hạn chế rất nhiều .
Khi chúng tôi sử dụng công nghệ đột phá EEG này để xem xét trực tiếp vào não bộ Justin , kết quả thật sửng sốt .
Nó thực ra là Justin đã gần như chắc chắn không mắc chứng tự kỷ .
Cậu bé mặc phải co giật thần kinh mà đã không thể nhìn thấy bằng mắt thường , nhưng đúng là nguyên nhân gây ra các triệu chứng giống triệu chứng tự kỷ .
Sau khi Justin được cho sử dụng thuốc chống co giật , sự thay đổi ở cậu bé thật kinh ngạc .
Trong vòng 60 ngày , vốn từ vựng của cậu tăng từ 2 lên 3 từ và rồi 300 từ .
Và việc giao tiếp cũng như tương tác xã hội của cậu bé đã cải thiện nhanh chóng , và cậu đã theo học tại một trường bình thường và thậm chí trở thành một nhà vô địch karate .
Nghiên cứu chỉ ra rằng 50 % trẻ em , gần 50 % trẻ em được chẩn đoán tự kỷ thực sự mắc phải co giật thần kinh nghầm .
Đây là những khuôn mặt những đứa trẻ mà tôi đã kiểm tra với những câu chuyện giống của Justin .
Tất cả những đứa trẻ này đã đến phòng khám của tôi với chẩn đoán mắc bệnh tự kỷ , rối loạn suy giảm khả năng tập trung , chậm phát triển trí não , khó khăn về ngôn ngữ .
Thay vào đó , các bản scan EEG của chúng tôi chỉ ra các vấn đề cụ thể ẩn trong não bộ của trẻ mà đã không thể phát hiện qua những đánh giá về hành vi .
Bởi vậy những bản scan EEG này cho phép chúng tôi đưa ra cho những đưa trẻ chẩn đoán thần kinh chính xác hơn rất nhiều và phương pháp điều trị hiệu quả hơn .
Từ trước tới giờ , trẻ với những rối loạn phát triển đã phải chịu hậu quả do những chẩn đoán sai lầm trong khi vấn đề thực sự của chúng lại không được phát hiện và xấu dần đi .
Và quá lâu rồi , những đứa trẻ và bố mẹ đã phải chịu đựng sự thất vọng và tuyệt vọng quá sức chịu đựng .
Nhưng giờ đây chúng ta đang ở kỉ nguyên mới của khoa học thần kinh , cái kỉ nguyên mà cuối cùng chúng ta có thể nhìn thẳng vào chức năng của não bộ ở hiện thực mà không có rủi ro hay phản ứng phụ , một cách rõ ràng , và tìm ra căn nguyên thật sự của rất nhiều khuyết tật ở trẻ em .
Vậy nên nếu tôi có thể khơi nguồn cảm hứng cho dù chỉ với một nhóm nhỏ các bạn thính giả hôm nay để chia sẻ phương pháp chẩn đoán tiên phong này với chỉ một phụ huynh của trẻ đang mắc rối loạn phát triển , thì có thể có thêm một câu đố trong một bộ não người sẽ được giải .
Một tâm hồn nữa sẽ được giải phóng
Và thêm một đứa trẻ bị chẩn đoán sai hoặc thậm chí không được chẩn đoán bởi hệ thống cuối cùng sẽ nhận ra khả năng thực sự của cô bé hay cậu bé đó trong khi vẫn còn thời gian để não bộ của cô bé hay cậu bé đó hồi phục .
Và tất cả những việc này sẽ làm được chỉ đơn giản bằng cách theo dõi sóng não của đứa trẻ .
Cám ơn các bạn .
Jonathan Drori : Tại sao chúng ta phải gìn giữ hạt giống của hàng triệu loài cây
Trong bài thuyết trình ngắn này , Jonathan Drori khuyến khích mọi người bảo vệ sự đa dạng sinh học -- gìn giữ từng hạt giống . Ông chỉ ra các loài cây đã phục vụ đời sống con người như thế nào . Jonathan cũng chia sẻ hình ảnh của Ngân hàng hạt giống thiên niên kỷ , nơi lưu trữ hạt giống của 3 triệu loài . Đó là những loài cây thiết yếu nhưng đang trên đường bị tuyệt chủng .
Đời sống loài người , cuộc sống của tất cả chúng ta , đều phụ thuộc vào các loài thực vật .
Để tôi chứng minh cho các bạn xem .
Hãy thử suy nghĩ một chút .
Dù bạn sống ở một ngôi làng nhỏ ở Châu Phi , hay ở một thành phố lớn , mọi thứ đều bắt nguồn tự thực vật . Các loài cây là nguồn thức ăn , thuốc , nhiên liệu , vật liệu xây dựng , quần áo , tất cả những thứ thuộc về vật chất , hoặc cả những thứ có giá trị tinh thần và giải trí rất quan trọng với con người , chúng cũng giúp tạo thành đất , và ảnh hưởng đến bầu khí quyển , hoặc là những sản phẩm thiết yếu của loài người .
Ngay cả sách cũng được làm từ thực vật .
Tất cả mọi thứ , đều bắt nguồn từ cây cối .
Không có chúng thì chúng ta cũng không thể tồn tại được .
Bây giờ thì các loài thực vật đang bị đe doạ .
Chúng bị đe doạ bởi sự thay đổi khí hậu .
Mà cũng bởi vì chúng phải sống chung trên một hành tinh với loài người chúng ta .
Và loài người chúng ta muốn làm đủ mọi việc để phá hoại cây cối , và môi trường sống của chúng .
Có thể vì quá trình sảm xuất lương thực thực phẩm hoặc vì việc đem các loài cây lạ đến những nơi chúng thực sự không nên đến , hoặc môi trường sống của chúng bị sử dụng vào các mục đích khác , tất cả những sự thay đổi đó bắt buộc các loài thực vật phải thích nghi , phải chết , hoặc chuyển đi nơi khác .
Mà với thực vật thì việc di chuyển hơi khó khăn có lẽ chúng bị các thành phố và những thứ tương tự chặn đường .
Như vậy , nếu cuộc sống con người phục thuộc vào thực vật , thì cố gắng để bảo vệ chúng chẳng phải là một việc hợp lý lắm sao ?
Tôi nghĩ là hoàn toàn hợp lý .
Và tôi muốn kể cho các bạn nghe về một dự án nhằm bảo tồn các loài cây ,
sưu tầm và gìn giữ hạt cây .
Hạt giống , trong các thời kì hưng thịnh của sự đa dạng sinh học , chính là tương lai của hệ thực vật .
Toàn bộ thông tin di truyền cần thiết cho các thế hệ thực vật tương lai được gìn giữ trong hạt giống .
Đây là toà nhà . Nhìn có vẻ khiêm tốn nhỉ .
Nhưng nó có vài tầng được xây ngầm trong lòng đất .
Và đây chính là ngân hàng hạt giống lớn nhất trên thế giới .
Những toà nhà như thế này được đặt ở miền nam nước Anh , cũng như nhiều nơi khác trên khắp thế giới . Tôi sẽ nói chuyện đó sau .
Cơ sở này chịu được vũ khí hạt nhân .
Cầu mong sao nó có thể chịu được vũ khí hạt nhân .
Nếu bạn xây dựng một ngân hàng hạt giống , bạn phải quyết định xem bạn sẽ dự trữ cái gì trong đó . Phải không ?
Và chúng tôi quyết định là trước nhất , chúng tôi sẽ giữ hạt của các loài cây đang bị đe dạo nhiều nhất .
Đó là các loài cây ở các vùng đất khô .
Đầu tiên , chúng tôi làm việc với 50 quốc gia trên thế giới .
Điều đó có nghĩa là đàm phán với lãnh đạo chính phủ của 50 quốc gia để họ cùng kí một hiệp ước .
Chúng tôi có 120 viện thành viên trên toàn thế giới , ở các nước được tô màu da cam trên bản đồ .
Họ cử người đến để học tập rồi họ quay về và lên kế hoạch cụ thể làm thế nào để thu thập các loại hạt giống .
Hàng nghìn người trên toàn thế giới đang bám trụ tại những nơi họ tin là các loài cây đó đã / đang sống .
Họ tìm kiếm miệt mài , và tìm thấy hạt trong những bông hoa .
rồi họ quay về , khi đã có được hạt giống .
Họ sưu tầm chúng . Trên toàn thế giới .
Hạt giống -- có những loại rất là đơn sơ .
Bạn chỉ cần xúc chúng vào túi , rồi phơi khô .
Rồi ghi nhãn . Đôi khi bạn dùng phương pháp high-tech . Có lúc thì chỉ chẳng cần kĩ thuật gì .
Chủ yếu là bạn phải phơi hạt cho khô thật cẩn thận , ở nhiệt độ thấp .
Rồi bạn phải giữ chúng ở khoảng -20 độ C -- tức là khoảng -4 độ F -- và quan trọng nhất là ở độ ẩm thấp .
Và chúng tôi tin chắc là những hạt giống này vẫn có thể nảy mầm , sau vài trăm năm . Đặc biệt , một số loài giữ được khả năng nảy mầm sau vài nghìn năm .
Sẽ chẳng ích gì nếu bạn giữ hạt giống mà không biết chúng có còn &quot; sống &quot; không .
Nên cứ 10 năm chúng tôi lại kiểm tra khả năng nảy mầm của hạt một lần trên tất cả các mẫu hạt chúng tôi đang có .
Mạng lưới này được phân bố rộng rãi .
Có thể nói mọi người trên toàn thế giới đang làm một việc chung ,
Điều đó cho phép chúng tôi phát triển một quy trình nảy mầm chung .
Nói cách khác , chúng tôi biết chính xác cách kết hợp giữa việc làm ấm và làm lạnh , và những chu kì cần thiết để ươm cho hạt nảy mầm .
Thông tin đó rất hữu ích .
Rồi chúng tôi trồng những thứ này , chúng tôi nói với mọi người ở những nơi các hạt giống này được thu thập , &quot; Nhìn này , thực sự là chúng tôi không chỉ gìn giữ nó để lấy hạt giống , mà chúng tôi còn có thể cung cấp cho bạn thông tin cần thiết để ươm những loài cây khó trồng này nữa . &quot;
Việc đó đang được thực hiện .
Vậy mục đích cuối cùng của chúng tôi là gì ?
Tôi rất vui mừng báo với bạn rằng loại hạt thứ 3 tỉ , hạt giống của loài thứ 3 nghìn triệu , đã được lưu trữ .
10 % hệ thực vật trên hành tinh . 24 nghìn loài đã được bảo vệ an toàn. trong vòng 1 năm tới , con số đó sẽ là 30 nghìn loài , nếu chúng tôi tìm được kinh phí .
25 % hệ thực vật của thế giới đến năm 2020 .
Những loài này không phải chỉ là cây trồng nông nghiệp , như các bạn có thể đã thấy lưu trữ ở Svalbard , Nauy . Đó là một công trình phi thường .
Ngân hàng của chúng tôi ít nhất là lớn gấp 100 lần .
Chúng tôi có hàng nghìn bộ sưu tập giống đã được gửi đi khắp thế giới . Các giống chịu hạn được gửi sang Pakistan and Ai Cập . Đặc biệt các giống có hiệu suất quang hợp cao được đưa đến Mỹ . Các giống chịu mặn thì gửi sang Úc . Danh sách còn dài hơn nhiều nữa .
Các hạt giống này được dùng để trong quá trình tái thiết .
Ở những nơi môi trường đã bị phá huỷ , như quần thể cỏ prairie cao tại Mỹ , hay những vùng khai thác mỏ ở nhiều nước , môi trường ở những nơi đó đang được tái thiết , chính nhờ các loài đó . Và nhờ có bộ sưu tập giống này .
Một số cây , như những loài ở hình phía dưới bên trái màn hình , chúng bị tận diệt đến mức chỉ còn vài cá thể .
Cái cây chỗ có người đang lấy hạt , trên xe tải đó , hiện giờ chỉ còn đúng 30 cây .
Loài cây đó có những công dụng rất đặc biệt , cả giá trị dinh dưỡng và dược liệu .
Chúng tôi đang mở các khoá huấn luyện ở Trung Quốc , Mỹ và nhiều nước khác .
Mất bao nhiêu tiền để giữ hạt giống ?
Trung bình 2800 USD cho mỗi loài .
Tôi nghĩ như vậy là rẻ ,
với giá đó , bạn có được cả dữ liệu khoa học đi kèm với mỗi loài thực vật .
Công trình nghiên cứu trong tương lai là &quot; Làm thế nào để tìm được những gen hoặc các phân tử đánh dấu đặc trưng cho khả năng nảy mầm của hạt giống , để không phải thử trồng chúng mỗi 10 năm ? &quot;
Và chúng tôi gần thành công rồi .
Cám ơn rất nhiều .
Hillel Cooperman : Lego cho người lớn
Những mẩu lego : là hoạt động chính trong giờ chơi cho những đứa trẻ chăm chỉ , là nỗi ám ảnh cho nhiều người lớn trưởng thành . Hillel Cooperman đưa chúng ta vào một chuyến tham quan đầy màu sắc qua những viên gạch đánh yêu , đôi khi là nhóm tiểu văn hoá của những người lớn lập dị , đặc trưng với CAD và robot mã nguồn mở và đôi chút hành vi người trưởng thành
Vậy , đây là Kỷ Bóng Tối .
Và Kỷ Bóng Tối là khoảng thời gian ở giữa thời điểm khi chúng ta tránh xa đồ chơi Lego khi sắp không còn trẻ con nữa và khi bạn quyết định người là người lớn thì có thể chơi đồ chơi con nít .
Sau đó bắt đầu với tôi khi bốn tuổi . &quot; Oh , nên mua cho con mình 1 bộ Lego .
Trò này tuyệt đấy . &quot;
Đi vào trong cửa hàng Lego .
Mua cho cậu ta cái này .
Nó hoàn toàn thích hợp với trẻ bốn tuổi .
Tôi nghĩ cái hộp đó nói -- hãy nhìn đây -- &quot; 8 đến 12 &quot; trên đó .
Tôi quay sang bà xã và nói , &quot; Chúng ta sẽ mua cái này cho ai đây ? &quot;
Và cô ấy nói &quot; Oh , 2 vợ chồng mình chứ còn ai vào đây &quot; .Còn tôi thì nói &quot; OK . Ổn thôi , cũng hay đấy . &quot;
Thời gian đầu nó còn có một chút kiểm soát .
Phòng ăn trông như thế này .
Tôi bước vào liền bị đau chân .
Cho nên tôi đã lấy căn phòng dưới tầng hầm mà đã được dùng cho đại loại như là phòng dư ra ở nhà tù Abu Ghraib .
Tra tấn , khá là vui .
Wow , các bạn thật tuyệt .
Và chúng tôi đặt những miếng gạch lát sàn xuống . Và kế đến tôi lên eBay và mua 150 £ Lego -- điên thật đấy .
Con gái tôi -- cái ngày mà chúng tôi mua nó , tôi ôm con bé vào lòng -- và nói , &quot; Con yêu , con là kho báu của bố . &quot;
Và con bé nói , &quot; Không , Lego mới là kho báu . &quot;
Và kế đến con bé nói , &quot; Cha , chúng ta giàu có với Lego . &quot;
tôi đáp , &apos; &apos; Ừ ,
ba cũng nghĩ vậy . &quot;
Vì vậy , một khi bạn chơi trò ấy bạn sẽ thở dài , &quot; Ôi , vớ vẩn thật . Mình sẽ phải cất nó ở đâu đây ? &quot;
Vì vậy bạn đi đến cửa hàng bán hộp dụng cụ và bỏ ra một đống tiền Và kế đến bạn bắt đầu quá trình điên khùng này mà không bao giờ -- Nó chỉ là dở hơi .
Gì cũng được .
Kế đến bạn nhận ra có những hội nghị này .
Và bạn đi đến một trong những hội nghị đó , và một vài gã làm tàu Titanic
Và bạn phải thốt lên , &quot; Chết tiệt !
Làm thế quái nào mà hắn bê được cái đó vào đây , to như 1 chiếc xe toa móc í . &quot;
Và kế đến xây cái này -- đó là Tháp Smith ở Seattle .
Thật đẹp .
Và có 1gã bán những vũ khí thị trường tiếp sau cho Lego , bởi vì Lego -- người Đan Mạch -- không , họ không thích súng ống .
Nhưng người Mỹ ? Oh , chúng ta sẽ làm vài cây súng cho Lego , không thành vấn đề .
Và một số điểm nhất định bạn nhìn xung quanh , Bạn như thể . &quot; Whoa , đó thực sự là một đám đông điên rồ . &quot;
Và ý tôi là một đám đông điên rồ , nhưng đó như là vài cấp độ trên lông thú .
Những gã rồ ở đây , họ nhận đặt -- trừ những quý bà với bao cao su trong ví -- và bạn tự nói với bản thân rằng , &quot; Mình có phải một phần của nhóm này không ? Mình có thích nó không ? &quot;
Và tôi đã như thể , &quot; Yeah , tôi đoán là thế .
Tôi ra đây .
Tôi thích nó , và tôi sẽ hết thấy xấu hổ . &quot;
Và thế là bạn thực sự thích nó . Và bạn như là , &quot; Chà , các nhà thiết kế lego ở Đan Mạch đã phát triển phần mềm này để giúp bạn xây dựng 1 trò Lego ảo của riêng mình .
Và nó giống như là chương trình CAD nơi mà bạn xây dựng nó .
Và bất kể thiết kế ảo nào bạn làm bạn nhấn vào cái nút và nó sẽ xuất hiện trước cửa nhà bạn một tuần sau đó .
Và kế đến một vài thiết kế mà người ta làm họ thực sự bán ở cửa hàng .
Những gã Lego không trả cho bạn chút tiền bản quyền nào cả , lạ thật . Nhưng 1 người dùng nào đó đã thiết kế cái này và sau đó nó được bày bán .
Và nó thật sự khá là kinh ngạc .
Kế đến bạn nhận ra , rằng nếu như chương trình CAD do Lego cung cấp là chưa đủ , thì có 1 bên thứ 3 toàn bộ là mã nguồn mở độc lập với chương trình CAD của Lego mà cho phép bạn làm những mô hình 3D và dựng hình 3D và làm trên thực tế , những bộ phim từ Lego , phim 3D tràn ngập trên YouTube . Và một số thì bắt chước những phim nổi tiếng . Và một số thì giữ nguyên nội dung ban đầu . Một từ , &quot; Đẹp . &quot; Và người ta làm lại tất cả những thứ đó .
Tôi sẽ trích 1 đoạn nhỏ .
Tôi thích những gã mà chạy đi với những cái móc và cái neo của hắn .
Ok , thế nào cũng được .
Có nguyên một nguôn ngữ lập trình và công cụ robot . Nên nếu bạn muốn dạy ai đó cách lập trình , trẻ con , người lớn , bất kể cái gì .
Và anh chàng làm cái này , anh ta làm 1 máy bán hàng tự động từ Lego .
Và ý tôi không phải là anh ta làm Lego trông giống máy bán hàng tự động . Ý tôi anh ta làm máy bán hàng tự động từ Lego .
Bên trong là bằng Lego .
Có những người đang say bí tỉ khi xây dựng Lego . Và bạn hoàn hành thứ đó trước khi bạn nôn .
Có nguyên một thị trường xám cho Lego , hàng ngàn những doanh nghiệp tại gia .
Và một vài người sẽ đầu tư cho thói quen Lego của họ bằng cách bán những gã nhỏ này . Nhưng kế đến bạn không còn gã nào trên tàu của bạn .
Và đây chỉ là một vài ví dụ . Những thứ này thật sự là nghệ thuật điêu khắc .
Thật đáng ngạc nhiên cho cái mà bạn có thể làm .
Và đừng lừa bản thân bạn . Một vài như chi tiết kiến trúc , những hình dạng tuyệt vời và chỉ , lần nữa , tự nhiên từ , lần nữa , những viên ngạch nhỏ .
Đây là nhà của tôi .
Và đây là nhà của tôi .
Tôi từng sợ là chiếc xe sẽ làm vỡ nó như tôi đang chụp ảnh cho các bạn đây .
Thế nào đi nữa , tôi không còn thời gian .
Nhưng chỉ rất là nhanh -- chúng ta sẽ chỉ thấy nếu tôi có thể làm nó nhanh .
Bởi vì không có đủ logo TED xung quanh đây .
Hãy nhìn đây .
Okay .
Ta-da
Ross Lovegrove chia sẻ các thiết kế hữu cơ
Nhà thiết kế Ross Lovegrove trình bày chi tiết về triết lý thiết kế &quot; không béo &quot; của mình và chia sẻ hiểu biết sâu sắc về 1 số sản phẩm phi thường của ông , bao gồm chai nước Ty Nant và chiếc ghế có tên Go .
Họ của tôi là Lovegrove . Trong 9 người có họ Lovegrove thì có 2 người là bố mẹ tôi .
Họ là anh em họ nên bạn cũng biết chuyện gì sẽ xảy ra -- nên đối với tôi điều đó rất kỳ quặc và tôi luôn phải chiến đấu với nó . Để hoàn thành buổi diễn thuyết ngày hôm nay , tôi đã tự đề ra chỉ tiêu 1 cuộc nói chuyện dài 18 phút .
Tôi đang cố nhịn đi vệ sinh .
Tôi nghĩ nếu tôi nhịn đủ lâu , tôi sẽ hoàn thành đúng bài diễn thuyết trong 18 phút .
Ok . Mọi người gọi tôi là Thủ Trưởng Hữu Cơ , và đó là 1 nghệ danh nghe rất thông thái .
Nhưng hôm nay tôi muốn nói về tình yêu hình thức và hình thức có thể chạm tới tâm hồn và cảm xúc con người ra sao .
Cách đây không lâu , hàng nghìn năm trước chúng ta đã sống trong hang , và tôi nghĩ chúng ta chưa mất hệ thống mã hoá đó .
Chúng ta phản ứng với hình thức rất nhạy bén nhưng tôi quan tâm tới việc tạo ra 1 hình thái thông minh .
Tôi không mấy hứng thú với kiến trúc khối tròn hay những thứ rác rưởi nông cạn bỗng dưng được tôn lên làm tác phẩm thiết kế .
Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng giả tạo này -- theo tôi , nó thật xấu xa .
Thế giới của tôi là thế giới của những người như Amory Lovins , Janine Benyus , James Watson .
Tuy trong thế giới đó , nhưng tôi làm việc hoàn toàn khác .
Tôi không phải là 1 nhà khoa học , lẽ ra tôi đã có thể. nhưng tôi làm việc trong thế giới nơi tôi tin tưởng bản năng của mình .
Tôi là 1 biên dịch viên thế kỷ 21 về công nghệ sản phẩm chúng ta sử dụng hàng ngày và có liên quan chặt chẽ 1 cách tự nhiên .
Và chúng ta nên phát triển những thứ -- chúng ta nên phát triển các gói ý tưởng nâng tầm nhận thức và cân nhắc những tài nguyên con người đào lên từ trái đất và làm thành các sản phẩm cho sử dụng hàng ngày .
Một chai nước .
Tôi sẽ bắt đầu với khái niệm tôi gọi là TTN .
TTN : thiết kế , tự nhiên , nghệ thuật , 3 yếu tố ràng buộc thế giới của tôi .
Đây là bức vẽ của danh hoạ Leonardo da Vinci , cách đây 500 năm , trước khi nhiếp ảnh ra đời ,
Nó cho thấy sự quan sát , tò mò và bản năng có thể tạo ra 1 tác phẩm nghệ thuật có giá trị .
Thiết kế công nghiệp là loại hình nghệ thuật thế kỷ 21 .
Những người như Leonardo -- tất nhiên không có nhiều -- họ có tố chất tò mò theo bản năng rất đáng ngạc nhiên .
Tôi làm việc từ 1 vị trí tương tự thế .
Tôi không muốn mình nghe có vẻ ngạo mạn khi nói điều đó nhưng đây là bản vẽ tôi đã thực hiện trên 1 bảng viết điện tử cách đây 1 vài năm -- ở thế kỷ 21 , 500 năm sau .
Đó là ấn tượng của tôi về nước .
Trường phái Ấn Tượng là loại hình nghệ thuật đáng giá nhất hành tinh mà chúng ta được biết : 100 triệu $ cho 1 bức của Monet .
Bây giờ tôi sử dụng toàn bộ 1 quá trình mới .
Cách đây vài năm tôi đã tái phát minh quy trình của mình để theo kịp những người Greg Lynn , Tom Main , Zaha Hadid , Rem Koolhaas -- là những vị mà tôi nghĩ đang lưu giữ và tiên phong với các ý tưởng mới tuyệt vời về cách tạo ra hình thức .
Cái này hoàn toàn được làm bằng công nghệ số .
Đây bạn có thể thấy các thiết bị và công nghệ nghiền 1 khối acrylic .
Tôi luôn cho khách hàng thấy quy trình này và nói , &quot; Đó là điều tôi muốn làm . &quot;
Tôi không biết liệu điều đó có khả năng hay không .
Đó là 1 sự cám dỗ nhưng tôi chỉ cần cảm thấy điều đó là có thể trong thâm tâm là được .
Nên chúng tôi đi xem các dụng cụ và xem quá trình tạo ra .
Đây là những thứ vô hình bạn chưa từng thấy trong đời .
Đây là tiếng ồn nền của thiết kế công nghiệp .
Cái đó giống như 1 tác phẩm của nhà điêu khắc Ấn Độ Anish Kapoor chảy qua 1 tác phẩm của Richard Serra .
Trong mắt tôi nó giá trị hơn là 1 sản phẩm . Tôi không có 1 tác phẩm như thế .
Khi sáng tạo 1 tác phẩm vì mục đích thương mại , tôi sẽ vẫn làm 1 cái cho riêng mình .
Đây là sản phẩm cuối cùng . Khi họ gửi nó đến cho tôi , tôi đã nghĩ mình sẽ thất bại .
Tôi thấy nó chẳng giống cái gì .
Khi đặt nước vào nó , tôi nhận ra mình sẽ đặt 1 lớp da lên mặt nước .
Đó chính là 1 biểu tượng của nước. và nó nâng tầm hiểu biết của mọi người về thiết kế đương thời .
Mỗi chai khác nhau , có nghĩa mực nước sẽ cho bạn 1 hình dạng khác nhau .
Đó là chủ nghĩa cá nhân khổng lồ từ 1 sản phẩm . Nó phù hợp với đôi tay .
Với đôi tay mắc chứng viêm khớp , với đôi tay trẻ con .
Nó làm sản phẩm mạnh mẽ hơn nhờ khảm đá nhiều màu .
Đó là các ý tưởng về kỹ thuật chế tác đồ thuỷ tinh nghìn hoa .
Trong tương lai chúng sẽ trông giống như thế vì chúng ta cần rời khỏi các mẫu polyme này và sử dụng nó cho thiết bị y tế và các dụng cụ quan trọng hơn trong cuộc sống .
Polymer sinh học , các ý tưởng về vật liệu mới này sẽ phổ biến trong 1 thập kỷ nữa .
Trông nó không cá tính , phải không ?
Nhưng tôi có thể sống tốt với nó , không có vấn đề gì cả .
Tôi thiết kế cho điều kiện đó , biopolymer . Đó là tương lai .
Năm ngoái , tôi đã quay video này ở Cape Town .
Cái thứ điên khùng này xuất hiện .
Tôi quan tâm đặc biết tới những thứ như thế này , nó làm tôi choáng váng .
Tôi không biết liệu tôi có quỳ sụp xuống và khóc không . Tôi không biết mình nghĩ gì , mà chỉ biết tự nhiên cải tạo bằng mục đích lớn hơn cái đã từng tồn tại , và sự lạ lẫm là 1 kết quả của tư duy sáng tạo .
Khi nhìn những thứ này , tôi thấy chúng cũng bình thường thôi .
Nhưng những thứ này thay đổi suốt nhiều năm và bây giờ việc chúng tôi đang cố gắng làm là -- Tôi có 3 tuần để thiết kế 1 chiếc điện thoại .
Làm thế quái nào mà tôi làm được 1 chiếc điện thoại trong 3 tuần , khi mà nó mất hàng trăm triệu năm tiến hoá ?
Làm thế nào để cô ngắn lượng thời gian đó ?
Nó quay trở lại với bản năng .
Tôi không nói về việc thiết kế những chiếc điện thoại , và thiết kế kiến trúc như thế .
Tôi chỉ quan tâm đến các mẫu phát triển theo tự nhiên , và các hình dạng đẹp mà chỉ có tự nhiên mới tạo ra được .
Nó chảy vào nhận thức của tôi như thế nào và thay đổi ra sao sau khi ra là những gì tôi đang cố gắng hiểu được .
Đây là bản scan cẳng tay người . Sau đó nó được phóng đại thông qua công nghệ tạo nguyên mẫu nhanh để làm rõ cấu trúc tế bào . Tôi có các bản thế này trong văn phòng của mình .
Văn phòng của tôi kết hợp giữa Bảo tàng Lịch Sử Tự Nhiên và 1 phòng thí nghiệm không gian của NASA .
Đó là 1 nơi kỳ quái .
Đây là 1 trong các mẫu vật của tôi .
Xương được làm từ hỗn hợp các khoáng chất vô cơ và polymer
Tôi đã học nấu ăn 4 năm trong trường và với kinh nghiệm đó , có tên môn khoa học nội trợ , nó là 1 mánh lới để tôi có thể lấy 1 chứng chỉ khoa học .
Nói thực là tôi đã bỏ cần sa vào mọi món mình nấu -- và tôi đã làm quen được với các cô bạn xinh nhất . Thật tuyệt vời .
Các tay cầu thủ trong đội bóng bầu dục không thể hiểu nổi , dù sao đây là món bánh trứng đường , 1 ví dụ khác mà tôi có .
Theo đánh giá của tôi , cách làm 1 chiếc bánh trứng giống hệt làm 1 mẩu xương .
Nó được làm từ đường đa và tinh bột .
Nếu đổ nước vào , nó sẽ hoà tan .
Chúng ta có thể sản xuất từ các loại thực phẩm trong tương lai ?
Ý kiến không tồi . Tôi không biết . Tôi cần nói chuyện với Janie và 1 vài người nữa về điều đó , nhưng theo bản năng tôi tin rằng bánh trứng đường có thể trở thành 1 chiếc ô tô chẳng hạn -- Tôi không biết nữa .
Tôi cũng quan tâm đến các mẫu phát triển : Tự nhiên phát triển mọi thứ rất phóng khoáng nên bạn không bị giới hạn bởi hình thức .
Các hình thức tương liên này gây cảm hứng cho mọi thứ tôi làm , mặc dù cuối cùng tôi có thể làm 1 thứ gì đó cực kỳ đơn giản .
Đây là chi tiết của chiếc ghế tôi đã thiết kế bằng ma giê .
Nó cho thấy cuộc đàm thoại giữa các nguyên tố , vẻ đẹp của kỹ thuật và suy nghĩ sinh học được thể hiện khá rõ như 1 cấu trúc xương .
Bất kỳ nguyên tố nào bạn cũng có thể treo trên tường như 1 tác phẩm nghệ thuật .
Đó là cái ghế đầu tiên trên thế giới làm từ magiê .
Nó tiêu tốn 1.7 triệu đô để phát triển . Nó có tên là Go của Bernhart , Mỹ .
Năm 2001 , nó xuất hiện trên tạp chí Time trở thành ngôn ngữ mới của thế kỷ 21 .
Cậu bé , đối với ai từng lớn lên trong 1 ngôi làng nhỏ ở xứ Wales , thế là đủ .
Nó cho thấy cách bạn tạo 1 hình thái toàn bộ , giống như ngành công nghiệp ô tô , và sau đó phá vỡ những gì bạn cần .
Đó là 1 cách làm việc đẹp cực kỳ .
1 cách làm việc phải đạo .
Hữu cơ và thiết yếu .
Đó đúng là 1 thiết kế tự do và khi nhìn nó bạn sẽ thấy nhân loại.Cầu chúa phù hộ cho bạn .
Khi nó chuyển sang polymer , bạn có thể thay đổi tính dẻo dai và lưu động của hình thức .
Đây là 1 ý tưởng cho 1 chiếc ghế 1 mẩu làm bằng polymer và bơm khí .
Tự nhiên tạo ra các lỗ ở mọi thứ và giải phỏng hình thức .
Nó bỏ đi mọi thứ xa lạ và đó là những gì tôi làm .
Tôi tạo ra những vật hữu cơ thiết yếu .
Và trông chúng cũng hiện đại nữa , nhưng -- Nhưng tôi không bắt tay vào làm những thứ hiện đại vì tôi nghĩ đó thực là mất mặt .
Tôi bắt tay vào việc quan sát các hình thức tự nhiên .
Nếu bạn tìm hiểu kỹ hơn ý tưởng về công nghệ fractal , hãy lấy 1 lớp màng thu nhỏ nó liên tục như tự nhiên làm : nó có thể là mặt của 1 chiếc ghế , 1 miếng lót cho giày thể thao , 1 chiếc ô tô gập thành ghế gồi .
Wow . Hãy làm xem sao . Công việc là vậy .
Đây là cái tồn tại trong tự nhiên . Sự quan sát cho phép chúng ta mang quá trình tự nhiên đó vào quá trình thiết kế hàng ngày . Đó là công việc tôi làm .
Đây là 1 cuộc triển lãm đang diễn ra ở Tokyo .
Nó có tên Thể Siêu Lỏng . Đó là cuộc khảo sát về điêu khắc của tôi .
Nó giống Henry Moore thế kỷ 21 . Khi bạn thấy 1 tác phẩm của Henry Moore bạn sẽ dựng tóc gáy . Có 1 sợi dây liên kết về tinh thần khá ngạc nhiên .
Nếu ông ấy là 1 nhà thiết kế ô tô thì , haizzz , chúng ta sẽ được lái 1 chiếc .
Ở thời của ông , ông là người trả nhiều thuế nhất nước Anh .
Đó là sức mạnh của thiết kế hữu cơ .
Nó đóng góp 1 phần lớn , khiến chúng ta có cảm giác còn tồn tại , có cảm giác liên hệ với vạn vật , cảm giác hoan lạc và bạn biết đấy kể cả khía cạnh tính dục xã hội , 1 điều rất quan trọng .
Đây là tác phẩm nghệ thuật của tôi , là toàn bộ quá trình của tôi .
Chúng là các tác phẩm nghệ thuật để bán .
Chúng là các bản in rất lớn . Nhưng đây là cách tôi tiếp cận vật thể đó .
Mỉa mai thay , vật thể đó do quy trình Killarney làm , 1 quy trình mới tinh cho thế kỷ 21 , và tôi có thể nghe thấy Greg Lynn cười sặc sụa khi tôi nói thế .
Tôi sẽ nói với các bạn sau .
Khi nhìn vào các hình ảnh dữ liệu này , tôi thấy các điều mới mẻ .
Nó tự gây cảm hứng . Các cấu trúc 2 nguyên tử và trùng tia , những thứ chúng ta đã không thể thấy nhưng bây giờ chúng ta có thể . Những cái này được tách nhân ra . Chúng hoàn toàn đươc tạo ra từ hư vô .
Chúng được làm từ silica . Tại sao các cấu trúc từ ô tô không giống thế ?
San hô , mọi lực tự nhiên bỏ đi những thứ chúng không cần và truyền đi vẻ đẹp tột đỉnh .
Chúng ta cần phải ở trong vương quốc đó . Tôi muốn làm được những thứ như thế .
Đây là 1 chiếc ghế mới sẽ ra mắt thị trường vào tháng 9 .
Nó được thiết kế cho 1 công ty có tên Moroso ở Ý .
Đó là 1 chiếc ghế polymer bơm khí .
Những cái lỗ bạn thấy , có các phiên bản lọc , xuống nước của cực điểm cấu trúc 2 nguyên tử .
Nó hài hoà với dòng chảy của polymer và bạn sẽ thấy -- có 1 hình ảnh sắp xuất hiện ngay bây giờ và thể hiện đầy đủ .
Thật tuyệt khi các công ty Ý ủng hộ giấc mơ này .
Nếu bạn thấy các bóng đen đi qua nó , thì chúng có thể còn quan trọng hơn cả sản phẩm nhưng đó là điều tối thiểu nó có .
Đường cắt lõm ở phần lưng giúp bạn hít thở thoải mái
Nó bỏ đi các vật liệu bạn không cần và nó thu hồi độ đàn hồi nữa Tôi muốn nhảy 1 điệu quá .
Đây là tác phẩm hiện tại tôi đang làm .
Tôi sẽ nhìn các cấu trúc bề mặt đơn lẻ và cách chúng lưu động -- cách chúng duỗi thẳng và chảy . Nó dựa trên các dạng hình học của đồ gỗ , nhưng đó không phải động lực cuối cùng . Nó được làm từ nhôm , so với nhôm , và nó được nuôi trồng .
Nó được nuôi trồng trong tâm trí tôi , và toàn bộ quy trình tôi trải qua .
Đây là 2 tuần trước ở CCP , Coventry , người đã xây dựng các phần cho Bentleys ...
Khi chúng ta đang nói chuyện với nhau ở đây thì công trình đang được xây dựng và năm tới sẽ cho ra mắt ở Phillips , New York .
Tôi có mở 1 cuộc triển lãm lớn với các nhà đấu giá Phillips .
Khi thấy các hình ảnh hoạt hoạ này thì trời ơi , tôi choáng luôn .
Đây là điều diễn ra trong studio của tôi hàng ngày . Tôi đi du lịch và quay trở lại .
Một số người có cái đó trên máy tính .
Nên hàng ngày tôi cố gắng hình thành năng lượng sáng tạo trong studio
Cảm giác nồi súp sôi sùng sục truyền tải các ý tưởng .
Các sản phẩm bề mặt đơn lẻ . Đồ gỗ là 1 sản phẩm tiêu biểu .
Bạn làm cách nào để làm những cái chân mọc ra từ 1 bề mặt .
Tôi mong đến 1 ngày mình sẽ xây dựng được cái này . Và có lẽ tôi muốn xây nó từ bột , đường , polymer và các mẩu gỗ -- và tôi không biết nữa , có thể là tóc người . Tôi rất muốn thử cái đó ,
nếu có thời gian .
Mặt kỳ quái lại xuất hiện và nhiều công ty không hiểu điều đó .
Cách đây 3 tuần tôi làm việc với hãng Sony ở Tokyo . Họ nói , &quot; Hãy cho chúng tôi 1 giấc mơ . &quot;
&quot; Giấc mơ của chúng tôi là gì ? Làm sao để đánh bại thằng Apple ta ? &quot;
Tôi trả lời , &apos; &apos; Ấy các bác đừng bắt chước thằng Apple , đảm bảo đấy . &quot;
Và tôi nói , &quot; Các bác hãy sử dụng biopolymer . &quot; Họ nhìn thẳng vào tôi .
Thật là lãng phí .
Không , đúng đấy . Mấy đứa dở hơi . Tôi đùa chút thôi .
Ý tôi là như vậy nhưng họ không tán thành . Tôi đã có hình ảnh này suốt 20 năm .
Đó là hình ảnh 1 giọt nước nhỏ đọng trên sàn nóng suốt 20 năm .
Đối với tôi đó là hình ảnh 1 chiếc xe .
Chiếc xe của tương lai . Đó là 1 giọt nước .
Tôi đã tranh cãi về điều này vì tôi không thể tin được .
Các chiếc xe đều không ổn .
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy 1 thứ rất kỳ quái .
Khi xem cái này , ai cũng phải cười .
Nơi duy nhất không cười là ở Matxcova .
Ô tô ở đó bao gồm 30,000 cấu kiện .