Chúng tôi thật sự nhìn nó như một sự kết hợp của ba hệ thống : sinh thái , con người và công nghệ .
Do đó , luôn có một thành phần sinh thái mạnh mẽ trong đề án .
Ở đây , bạn thấy hệ thống tự trồng rau nuôi cá hữu cơ xung quanh các phi hành gia , thế nên , họ liên lục tiếp xúc với nguồn thực phẩm mà mình tiêu thụ .
Một thứ rất điển hình cho dự án này là chúng tôi làm nhiệm vụ độc lập bên trong công trình , và thiết kế dự án .
Chúng tôi đã nhốt chính mình trong đó nhiều ngày đến khi xong và kiểm tra những gì chúng tôi làm .
Ví dụ như , bên tay phải bạn có thể thấy một nhiệm vụ độc lập tại Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại ở Ljublijana ở Slovenia , có sáu nghệ sĩ và nhà thiết kế tự nhốt mình trong đó - Tôi là một trong số đó - trải qua bốn ngày bên trong bảo tàng .
Và dĩ nhiên , đây là một trải nghiệm ấn tượng và sâu sắc cho tất cả chúng tôi .
Giờ đây , dự án mới đang được thực hiện cùng với Camillo Rodriuez-Beltran , cũng là một TED Fellow , tại Sa mạc Atacama ở Chile ,
Trước hết , nơi này được xem là một mô phỏng của Sao hoả .
Nó thật giống Sao hoả ở nhiều điểm và đang được NASA dùng để thử nghiệm thiết bị .
Và nó có một lịch sử dài nối kết với không gian thông qua việc quan sát những vì sao .
Giờ , nó là nhà của ALMA , một kính viễn vọng lớn đang được xây ở đây .
Đó cũng là nơi khô nhất trên hành tinh này , điều cuốn hút chúng tôi xây dựng dự án của mình tại đây , vì sức bền vững đã đột nhiên trở thành thứ cần được kiểm tra toàn diện .
Chúng tôi không có chọn lựa khác , vì vậy , tôi rất tò mò muốn thấy những gì sẽ xảy ra .
Một điều đặc biệt ở phiên bản mới này cái làm tôi rất phấn chấn để được chứng kiến là làm sao có thể kết nối với người dân ở đây , dân bản xứ .
Những người này đã sống ở đây từ rất lâu và có thể được xem là bậc thầy về khả năng chịu đựng , nên tôi rất quan tâm đến việc học hỏi từ họ , và áp dụng nguồn kiến thức bản địa vào khám phá không gian .
Chúng tôi cố định nghĩa lại cách ta nhìn về tương lai ngoài không gian bằng cách khám phá sự giao hoà giữa sinh học , kỹ thuật và con người ; bằng cách dùng phương pháp đồng tạo ; và bằng cách sử dụng và khám phá truyền thống địa phương để làm thế nào học từ quá khứ và kết hợp điều đó vào tương lai xa .
Xin cảm ơn .

Kenneth Shinozuka : Phát minh nhỏ của tôi để giữ an toàn cho ông nội
TED Talk Subtitles and Transcript : Sáu mươi phần trăm người bị mất trí nhớ thường đi lang thang , một vấn đề có thể gây ra rất nhiều căng thẳng cho bệnh nhân và cả người chăm bệnh . Trong bài nói chuyện đầy lôi cuốn này , hãy nghe nhà phát minh trẻ Kenneth Shinozuka giới thiệu giải pháp mới nhằm giúp đỡ &quot; người ông hay đi lang thang đêm &quot; và người cô hàng ngày vẫn chăm sóc ông .... cũng như các bệnh nhân Alzheimer khác .
Mối đe doạ về sức khoẻ gia tăng nhanh nhất với người Mỹ là gì ?
Ung thư ? Đau tim ? Béo phì ?
Đáp án không nằm trong số đó ; đó là bệnh Alzheimer .
Cứ mỗi 67 giây , có một người được chẩn đoán mắc bệnh Alzheimer .
Theo đà này , số bệnh nhân Alzheimer sẽ tăng gấp 3 lần vào năm 2050 , người chăm sóc bệnh nhân và số người già còn lại sẽ trở thành một thách thức lớn cho xã hội .
Gia đình tôi trực tiếp có kinh nghiệm vật lộn chăm lo cho bệnh nhân Alzheimer .
Lớn lên trong một gia đình có 3 thế hệ , tôi sống gần gũi với ông nội .
Khi tôi lên bốn , khi ông và tôi đang đi dạo công viên ở Nhật Bản đột nhiên ông đi lạc đường .
Đó là một trong những giây phút sợ hãi nhất mà tôi từng trải qua , và là dấu hiệu đầu tiên cảnh báo chúng tôi rằng ông nội đã mắc bệnh Alzheimer .
Suốt 12 năm qua , tình trạng của ông ngày càng xấu đi , và tính lơ đễnh của ông gây ra cho gia đình rất nhiều căng thẳng .
Cô tôi , người chăm sóc chính , phải vất vả thức đêm để canh chừng ông , và thường không thể biết được ông rời giường lúc nào .
Tôi bắt đầu lo ngại về sức khoẻ của cô cũng như vấn đề an toàn của ông .
Tôi cố gắng tìm kiếm giải pháp để giúp đỡ gia đình mình , nhưng vô vọng .
Sau đó , vào một đêm cách đây hai năm , tôi trông ông và thấy ông bước ra khỏi giường .
Lúc bàn chân ông chạm vào sàn nhà , tôi nghĩ , sao mình không lắp cảm biến áp suất vào gót chân ông ?
Mỗi khi ông bước lên sàn nhà và ra khỏi giường , trọng lượng sẽ gia tăng áp lực lên cảm biến và gửi cảnh báo âm thanh tới điện thoại của người chăm bệnh .
Nhờ nó , cô tôi có thể ngủ ngon mà không phải lo lắng về việc ông đi lang thang đâu đây .
Bây giờ , tôi muốn giới thiệu về chiếc tất này .
Cho phép tôi mang mẫu tất lên sân khấu được không ?
Thật tuyệt .
Khi bệnh nhân bước đi trên sàn nhà -- -- cảnh báo được phát đi tới điện thoại người chăm bệnh .
Xin cảm ơn . Cảm ơn , xin giới thiệu mẫu tất .
Đây là bản vẽ thiết kế sơ bộ của tôi .
Mong muốn của tôi là tạo ra công nghệ cảm ứng có lẽ bắt nguồn từ tình yêu với cảm ứng và công nghệ .
Lúc tôi lên sáu , một người bạn lớn tuổi của gia đình ngã trong nhà tắm và bị thương nặng .
Tôi bắt đầu lo lắng cho ông bà nội mình và tìm tòi phát minh hệ thống nhà tắm thông minh .
Cảm biến chuyển động được lắp đặt bên trong gạch lát sàn để phát hiện cú ngã ngay khi bệnh nhân ngã xuống .
Khi đó tôi mới sáu tuổi và vẫn chưa tốt nghiệp mẫu giáo , tôi không có công cụ và kiến thức cần thiết để chuyển tải ý tưởng vào thực tế nhưng dù sao , kinh nghiệm nghiên cứu đã gieo vào tôi ước muốn mạnh mẽ , sử dụng cảm biến để giúp người bệnh cao tuổi .
Tôi rất tin tưởng cảm biến có thể giúp họ cải thiện chất lượng cuộc sống .
Khi lập kế hoạch , tôi nhận ra mình đối mặt với 3 thách thức : thứ nhất , tạo ra một cảm biến ; thứ hai , thiết kế bảng mạch ; thứ ba , lập trình ứng dụng .
Điều này khiến tôi nhận ra dự án này khó hơn nhiều so với suy nghĩ ban đầu .
Thứ nhất , tôi phải tạo ra một cảm biến đeo được , mỏng , đủ linh hoạt để có thể đeo thoải mái dưới chân bệnh nhân .
Sau nhiều nghiên cứu tốn kém và thử nghiệm nhiều vật liệu như cao su , tôi thấy chúng quá dày để vừa khít dưới bàn chân . Tôi quyết định in cảm biến phim có các hạt mực nhạy lực dẫn điện .
Khi có lực tác động , kết nối giữa các hạt mực gia tăng .
Do đó , tôi có thể thiết kế mạch đo áp lực bằng cách đo điện trở .
Tiếp đến , tôi phải làm ra một mạch vô tuyến có thể đeo được , nhưng truyền tín hiệu vô tuyến tiêu tốn nhiều điện và gắn pin nặng , cồng kềnh .
Thật may , tôi tìm thấy công nghệ năng lượng thấp Bluetooth , tiêu tốn rất ít điện và có thể dùng pin nhỏ như đồng xu .
Điều này giúp cho hệ thống không bị chết giữa đêm .
Cuối cùng , tôi viết mã cho ứng dụng , chủ yếu để chuyển đổi điện thoại người chăm bệnh thành điều khiển từ xa .
Để thực hiện , tôi phải học thêm về lập trình Java và XCode . Tôi cũng học cách viết mã cho thiết bị Bluethooth tốn ít năng lượng từ các video hướng dẫn trên Youtube và xem nhiều sách khác .
Kết hợp các thành phần này , tôi thành công tạo ra 2 nguyên mẫu , một cảm biến được gắn vào bên trong chiếc tất , và một cảm biến khác có thể tháo lắp và bám chặt vào bất kỳ nơi nào nó tiếp xúc dưới chân bệnh nhân .
Một năm nay , tôi đã thử nghiệm thiết bị này trên ông nội , và tỉ lệ thành công là 100 % trong việc phát hiện hơn 900 lần ông đi lang thang .
Hè năm trước , tôi có thể mở rộng thí nghiệm thiết bị ở một vài cơ sở nghỉ dưỡng ở California , và hiện tại , tôi đang tập hợp các phản hồi để cải tiến thiết bị thành sản phẩm tung ra thị trường .
Kiểm nghiệm thiết bị trên nhiều bệnh nhân giúp tôi nhận ra cần phải tìm giải pháp cho những người không đeo tất đi ngủ buổi tối .
Dữ liệu cảm biến , lấy từ một số lượng lớn bệnh nhân còn có thể hỗ trợ cải thiện chăm sóc bệnh nhân và có lẽ đưa tới một phương pháp chữa bệnh .
Ví dụ , hiện tôi đang kiểm tra sự tương quan giữa tần suất bệnh nhân đi lang thang đêm với chế độ ăn uống và hoạt động thường ngày .
Tôi không bao giờ quên lần đầu tiên thiết bị phát hiện ra ông nội tôi lang thang bên ngoài lúc đêm .
Khoảnh khắc đó , tôi thực sự ấn tượng bởi sức mạnh của công nghệ có thể làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn .
Mọi người sống hạnh phúc và khoẻ mạnh là thế giới mà tôi hướng tới .
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều .

Brian Dettmer : Nghệ thuật trừu tượng từ những quyển sách cũ
TED Talk Subtitles and Transcript : Trong thời đại thông tin , bạn sẽ làm gì với bộ bách khoa toàn thư cũ kỹ ? Với chiếc dao X-Acto and con mắt pha trộn tài hoa , nghệ sĩ Brian Dettmer đã làm ra những bức điêu khắc đẹp đáng kinh ngạc , thổi sức sống mới vào những quyển sách cũ .
Tôi là một nghệ sĩ và tôi cắt sách .
Một trong những tác phẩm đầu tiên của tôi
&quot; Hành trình mới đến với tri thức &quot; .
Tôi muốn tạo ra một chồng sách mà người đến xem triển lãm sẽ nghĩ rằng chúng là những quyển sách bình thường cho đến khi lại gần , họ nhìn thấy một lỗ trống gồ ghề bên trong , tự hỏi điều gì đã xảy ra , tại sao , và suy nghĩ về vật liệu làm nên cuốn sách .
Vâng , tôi yêu thích kết cấu nhưng càng yêu thích hơn nội dung và hình ảnh trong sách .
Trong hầu hết tác phẩm của mình , tôi dán cạnh sách bằng lớp sơn dày để tạo nên một lớp da ngoài cho quyển sách , nó trở nên cứng trong khi trang giấy bên trong vẫn mềm , lúc đó , tôi khắc vào bề mặt quyển sách , và sẽ không di chuyển hay thêm thắt một thứ gì .
Tôi chỉ đục xung quanh những gì mà tôi hứng thú .
Vì thế , mọi thứ bạn thấy trong tác phẩm hoàn thiện là chính quyển sách ban đầu .
Tôi nghĩ công việc của mình giống như hoà âm , bởi tôi làm trên nguyên liệu của người khác giống cách DJ làm việc trên các bản nhạc của người khác .
Đây là sách về các bức hoạ của Raphael , nghệ sĩ thời Phục hưng , dùng tác phẩm của ông , trộn lẫn , khắc vào đó , tôi làm nên thứ mới mẻ và hiện đại hơn .
Tôi cũng nghĩ về cách phá vỡ khuôn khổ cuốn sách và đẩy mạnh định dạng tuyến tính , tận dụng cấu trúc cuốn sách để nó trở thành bức điêu khắc thực thụ .
Tôi sử dụng kẹp , dây thừng và các loại vật liệu , vật nặng , để giữ mọi thứ cố định trước khi sơn phết , để nó có thể giữ được hình dạng ban đầu để thứ như thế này có thể trở thành tác phẩm này đây , chỉ từ một quyển từ điển .
Hoặc vật như thế này có thể thành tác phẩm như này .
Hay vật này , ai biết được nó sẽ trở thành cái gì hay tại sao nó lại ở trong xưởng của tôi , sẽ trở thành tác phẩm như thế này .
Một trong những lý do khiến người ta lo lắng khi phá huỷ sách là họ không muốn xé nó , không ai thực sự muốn vứt sách đi , bởi ta cho rằng chúng giống như vật sống , như một cơ thể rõ ràng là chúng được tạo ra dựa trên tỉ lệ cơ thể người nhưng chúng cũng có khả năng tiếp tục lớn lên , trở thành vật mới .
Thế nên , sách có sự sống .
Với tôi , sách là một cơ thể , sách là công nghệ ,
sách là một công cụ .
Và tôi cũng nghĩ sách như là một bộ máy ,
một bức tranh phong cảnh vậy .
Đây là bộ bách khoa toàn thư đầy đủ được đánh bóng và kết nối với nhau , và khi khắc qua nó , tôi quyết định thứ tôi muốn .
Với bách khoa toàn thư , tuy có thể chọn nhiều thứ , tôi lại đặc biệt chọn hình ảnh phong cảnh .
Và với vật liệu sẵn có , tôi sử dụng giấy nhám , làm mượt các cạnh để các hình ảnh bổ trợ và vật liệu sách cũng tôn lên phong cảnh .
Một trong những thứ tôi làm khi chạm trổ sách là nghĩ về hình ảnh cũng như nội dung , cả 2 đều rất quan trọng , vì sẽ thú vị biết bao khi đọc sách , đọc nội dung sách , hình ảnh hiện lên trong đầu ta , lấp đầy sự tưởng tượng .
Khi xem nội dung , chúng ta tạo ra hình ảnh , và khi nhìn vào hình ảnh , chúng ta dùng ngôn ngữ để hiểu những gì đang thấy .
Giống như 2 cực âm dương vậy .
Vậy nên , tôi tạo nên một mảnh ghép để người xem tự mình hoàn thiện nó .
Và tôi cho rằng công việc của mình gần giống với khảo cổ học .
Đào bới , cố phát huy tối đa tiềm năng , khám phá càng nhiều càng tốt và phơi bày thành quả của mình .
Cùng lúc đó , tôi cũng nghĩ về ý tưởng tẩy xoá , điều đang xảy ra hiện nay là thông tin trở nên vô hình , ý tưởng về lược bỏ không chỉ là định dạng thay đổi liên tục trong máy tính , mà cả chính bản thân thông tin , giờ , chúng ta không có bản sao lưu cứng mà phải liên tục cập nhật để tránh mất dữ liệu .
Tôi có một vài quyển từ điển trong xưởng , và hàng ngày tôi dùng máy tính , nếu cần tra từ , tôi sẽ dùng máy tính , để có thể tìm trực tiếp và liên tục .
Tôi cho rằng sách không bao giờ là định dạng chuẩn cho thông tin phi tuyến tính đó là lý do tại sao sách tham khảo trở thành đối tượng đầu tiên có nguy cơ biến mất .
Dẫu vậy , tôi không nghĩ rằng sách sẽ biến mất .
Người ta cho rằng giờ đã có công nghệ số , sách sẽ dần biến mất , ta đang chứng kiến nhiều điều thay đổi , tiến hoá .
Theo tôi , sách cũng phát triển , giống như người ta nói tranh vẽ sẽ biến mất khi ảnh chụp và tranh in trở nên phổ biến , nhưng điều đó giúp giải phóng hội hoạ khỏi những vướng bận thường ngày .
Hội hoạ không còn phải tìm kiếm chuyện thường ngày , mà thoải mái kể lại câu chuyện riêng của nó , đó là lúc Chủ nghĩa hiện địa xuất hiện , hội hoạ hình thành các nhánh khác nhau .
Tôi nghĩ sách cũng sẽ đi theo con đường như vậy , hiện nay , hầu hết công nghệ , thông tin , hầu hết các bản ghi chép về văn hoá , con người được số hoá , theo tôi , số hoá khiến sách trở thành một thứ mới mẻ .
Một bước chuyển tuyệt vời đối với một nghệ sĩ như tôi , theo dõi hình trình của sách trong tương lai thật thú vị biết bao .
Xin cảm ơn .

Tom Wujec : Gặp khó khăn ? Trước hết , hãy cho tôi biết cách bạn nướng bánh mì
TED Talk Subtitles and Transcript : Làm bánh mì nướng có vẻ không phức tạp -- cho tới khi ai đó yêu cầu bạn vẽ ra quá trình đó , từng bước một . Tom Wujec thích yêu cầu mọi người vẽ ra cách làm bánh mì nướng . Và quá trình này để lộ nhiều sự thật bất ngờ về cách chúng ta giải quyết các vấn đề lớn và phức tạp trong công việc . Học cách làm bài tập này và lắng nghe câu chuyện đáng ngạc nhiên của Wujec từ việc quan sát hàng ngàn người vẽ ra cách làm bánh mì nướng .
Cách đây vài năm , tôi tình cờ phát hiện ra một bài tập thiết kế đơn giản giúp hiểu và giải quyết những vấn đề phức tạp , cũng như những bài tập thiết kế khác , lúc đầu , trông có vẻ dễ , nhưng khi xem xét kỹ lưỡng , lại hé lộ những sự thật bất ngờ về cách chúng ta hợp tác và tìm hiểu về mọi thứ .
Bài tập này có 3 phần và bắt đầu bằng thứ mà tất cả chúng ta đều biết : Làm bánh mì nướng .
Bài tập bắt đầu với một tờ giấy trắng và một cây bút vẽ không được dùng từ ngữ , vẽ cách làm bánh mì nướng .
Hầu hết mọi người đều vẽ thế này .
Họ vẽ ổ bánh mì được cắt thành từng lát , và được bỏ vào lò nướng . Chờ một lúc sau ,
lát bánh mì nhảy ra thật tuyệt vời !
Sau 2 phút , ta có bánh mì nướng và gương mặt hạnh phúc .
Sau nhiều năm , tôi đã sưu tầm được hàng trăm bức vẽ bánh mì . Vài bức vẽ rất tuyệt vì quá trình làm bánh được trình bày rất dễ hiểu .
Có vài bức không được tốt lắm .
Thực ra là khác tệ , vì bạn không biết họ đang cố nói điều gì .
Nếu xem xét kỹ lưỡng , có vài bức chỉ mô tả vài khía cạnh của quá trình làm bánh mì nướng ,
Vài bức chỉ nói về bánh mì , và quá trình biến đổi của bánh mì .
Những bức khác chỉ nói về lò nướng , những kỹ sư thì thích vẽ cơ chế hoạt động .
Có những bức thì toàn vẽ người ,
mô tả trải nghiệm mà người ta có được .
Có những bức mô tả chuỗi cung ứng của quá trình làm bánh . Bắt đầu ở cửa hàng bán bánh ,
đi qua mạng lưới cung ứng quay lại cánh đồng lúa mì , và thậm chí quay trở lại thời &quot; vụ nổ Big Bang &quot;
Hơi điên rồ nhỉ .
Rõ ràng là dù rất khác nhau , những bức vẽ này đều có một điểm chung , không biết ai có nhận ra ?
Bạn có thấy không ? Điểm chung đó là gì ?
Hầu hết các bức vẽ đều có điểm nút và đường liên kết .
Điểm nút đại diện cho những vật hữu hình , như là lò nướng và con người , và liên kết đại diện cho mối quan hệ giữa các điểm nút .
Sự kết hợp của đường liên kết và các điểm nút đã tạo ra một mô hình hệ thống hoàn chỉnh và minh hoạ trực quang mô hình suy nghĩ của ta về cách mọi thứ hoạt động .
Giá trị của những thứ này là đây .
Điều thú vị là cách nó thể hiện những quan điểm khác nhau .
Ví dụ , người Mỹ nướng bánh mì bằng lò nướng .
Quá rõ ràng .
Trong khi đó , nhiều người châu Âu dùng chảo chiên bánh mì . Dĩ nhiên rồi . Và nhiều sinh viên nướng bánh mì bằng lửa .
Tôi không thực sự hiểu điều này . Rất nhiều sinh viên MBA làm thế .
Chúng ta có thể đo mức độ phức tạp bằng cách đếm các điểm nút , Trung bình , có khoảng từ 4 đến 8 điểm nút .
Ít hơn số đó , bản vẽ có vẻ tầm thường , nhưng rất dễ hiểu . Nếu nhiều hơn 13 điểm nút , bản vẽ tạo ra cảm giác lạc đường .
Quá phức tạp .
Vậy số điểm nút phù hợp là từ 5 đến 13 .
Nếu muốn truyền tải một thông điệp bằng hình ảnh , hãy sử dụng từ 5 đến 13 điểm nút trong sơ đồ khối .
Mặc dù có thể vẽ không khéo , điều quan trọng là bằng trực giác , ta biết chia nhỏ những thứ phức tạp thành những thứ đơn giản hơn và kết nối chúng lại với nhau .
Và điều đó mang chúng ta đến phần 2 của bài tập này : làm bánh mì nướng như thế nào. nhưng bây giờ , ta dùng giấy ghi chú hoặc dùng thẻ .
Chuyện gì xảy ra khi đó ?
Với những cái thẻ , hầu hết mọi người vẽ những điểm nút ... rõ ràng hơn , chi tiết hơn , và logic hơn .
Bạn có thể thấy quá trình phân tích được diễn ra từng bước . Và khi xây dựng mô hình , họ di chuyển những điểm nút sắp xếp chúng lại giống như chơi xếp hình .
Bây giờ , dù có vẻ bình thường , nó thực ra lại rất quan trọng .
Việc lặp lại quá trình đưa ra ý tưởng , suy nghĩ và phân tích là cách duy nhất để ta hiểu vấn đề một cách rõ ràng .
Đó là điều cốt lõi của quá trình thiết kế .
Các nhà lý thuyết hệ thống nói rằng việc dễ dàng thay đổi cách trình bày liên quan đến mong muốn cải tiến mô hình của chúng ta .
Vì vậy , hệ thống sử dụng giấy ghi chú không chỉ dễ thay đổi hơn mà còn tạo ra nhiều điểm nút hơn so với những bức vẽ trên giấy .
Bức tranh trở nên phong phú hơn .
Và điều đó dẫn tới phần 3 của bài tập này : Làm bánh mì nướng như thế nào . Nhưng lần này , là làm việc nhóm .
Khi đó , chuyện gì sẽ xảy ra ?
Đây là những gì đã xảy ra .
Bắt đầu bằng hỗn loạn , sau đó , rất hỗn loạn , rồi ngày càng hỗn loạn hơn , Nhưng khi tinh lọc lại mô hình , những điểm nút tốt sẽ nổi bật lên , sau mỗi lần lặp lại , mô hình trở nên rõ ràng hơn , bởi vì người ta xây dựng chúng dựa trên ý tưởng của những người khác .
Kết quả thu được là một mô hình hệ thống thống nhất kết hợp từ nhiều ý tưởng cá nhân đa dạng . Vì vậy , đó là kết quả hoàn toàn khác so với cái thường diễn ra trong cuộc họp . Phải không ?
Những bức vẽ này có thể chứa từ 20 điểm nút trở lên , nhưng những người tham gia không thấy lạc lối bởi vì chính họ đã tham gia xây dựng mô hình này .
Điều thực sự thú vị là các nhóm được trộn lẫn , thêm các tầng lớp để sắp xếp chúng .
Ví dụ , để giải quyết mâu thuẫn , họ thêm vào mô hình nhánh và mô hình song song .
À , nhân tiện , nếu làm việc hoàn toàn trong im lặng , họ sẽ làm tốt hơn , và nhanh hơn nhiều .
Rất là thú vị -- Nói chuyện làm cản trở công việc .
Vì vậy , có vài bài học rút ra từ vấn đề này .
Đầu tiên , vẽ giúp ta hiểu tình huống như hệ thống với các điểm nút và mối liên hệ của chúng với nhau .
Những thẻ di chuyển được giúp tạo ra mô hình hệ thống tốt hơn , bởi vì ta dễ dàng thay đổi hơn .
Cuối cùng , làm việc nhóm tạo ra mô hình hoàn thiện nhất , vì chúng ta tổng hợp lại từ nhiều ý tưởng khác nhau .
Điều đó thật thú vị .
Làm việc cùng nhau trong một tình huống thuận lợi , mô hình của nhóm tốt hơn mô hình của các cá nhân đơn lẻ .
Cách tiếp cận này rất hiệu quả cho việc vẽ cách làm bánh mì nướng . Nhưng nếu muốn vẽ những gì liên quan tới công việc hay cấp thiết hơn , như tầm nhìn chiến lược của công ty hoặc trải nghiệm khách hàng , hoặc chủ đề tồn tại lâu dài thì sao ?
Có một cuộc cách mạng về hình ảnh diễn ra khi nhiều tổ chức trình bày các vấn đề khó khăn bằng cách cùng nhau vẽ ra chúng .
Tôi tin rằng , những người nhìn mọi thứ giống như điểm nút và liên kết có nhiều thuận lợi hơn .
Và quá trình thực hành rất đơn giản .
Bạn bắt đầu với câu hỏi , tập hợp các điểm nút , tinh lọc chúng , và lặp lại điều đó . Cứ tinh lọc , tinh lọc , rồi tinh lọc , và cuối cùng mô hình ra đời . Nhóm của bạn hiểu rõ vấn đề , và trả lời được câu hỏi .
Công việc tượng hình đơn giản , lặp lại nhiều lần thu được những kết quả tuyệt vời .
Điều quan trọng cần biết là trao đổi thông tin là phần quan trọng không chỉ đối với mô hình ,
những cấu trúc tượng hình này có thể phát triển lên tới hàng trăm , thậm chí , hàng ngàn điểm nút .
Ví dụ như Rodale ,
một nhà xuất bản lớn .
Năm nọ , họ thua lỗ rất nhiều tiền , và nhóm quản trị có 3 ngày để hình dung ra toàn bộ vấn đề .
Điều thú vị là sau khi mô tả mọi thứ bằng hình ảnh , từ hệ thống này đến hệ thống khác , họ tìm ra nguồn thu 50 triệu đô , và được khách hàng đánh giá mức A thay vì mức D.
Tại sao ư ? Bởi vì sự đồng thuận của nhóm quản trị .
Tôi có một nhiệm vụ là giúp các tổ chức giải quyết các vấn đề khó khăn bằng cách hợp tác hình ảnh . Và trên trang web drawtoast.com của mình , tôi đã sưu tập được rất nhiều kết quả tốt .
Ở đó , bạn có thể học cách tổ chức hội thảo , học thêm về ngôn ngữ hình ảnh , cấu trúc liên kết , điểm nút mà bạn có thể dùng giải quyết các vấn đề phổ biến , và tải về các ví dụ mẫu để mở mang kiến thức về các vấn đề gai góc gặp phải trong cơ quan .
Bài tập thiết kế vẽ bánh mì tưởng chừng như đơn giản nhưng giúp ta hiểu rõ vấn đề , tham gia tích cực , đạt được sự đồng thuận .
Vì vậy , lần tới , khi đối mặt với một vấn đề thú vị , hãy nhớ đến quá trình thiết kế này .
Làm cho ý tưởng của bạn hữu hình , rõ ràng và logic .
Rất đơn giản , thú vị và hữu dụng . Và tôi tin rằng đó là một ý tưởng đáng được tôn vinh .
Xin cám ơn .

Basam Tariq : Vẻ đẹp và sự đa dạng của cuộc sống Hồi Giáo
TED Talk Subtitles and Transcript : Bassam Tariq là một blogger , nhà làm phim và là một người bán thịt halal - nhưng một sợi dây đã kết hợp những công việc đó lại : Niềm vui thú với sự đa dạng , tính nhân văn của các trải nghiệm cá nhân . Trong bài nói chuyện duyên dáng của mình , anh chia sẻ những clip trong bộ phim &quot; These Birds Walk &quot; của mình và hình ảnh về hành trình qua 30 nhà thờ Hồi Giáo trong 30 ngày - và nhắc nhở chúng ta trân trọng sự phức tạp tuyệt đẹp trong chính cộng đồng mình .
Tôi là một blogger , nhà làm phim và cũng là người bán thịt , và tôi sẽ giải thích những công việc đó được kết hợp như thế nào .
4 năm trước , khi tôi và bạn tôi bắt đầu tháng ăn chay Ramadan đầu tiên ở một trong những thánh đường đông đúc nhất New York .
Những người tu hành với râu quai nón và mũ trùm đầu tràn ngập đường phố .
Đó là cơn ác mộng của FBI . Là một phần của cộng đồng đó , chúng tôi biết nơi đây được chào đón ra sao .
Trong nhiều năm , tôi đã nhìn thấy những hình ảnh miêu tả nơi đó như một tảng đá vô hồn , lạnh lẽo , hay giống như khuôn ảnh được người Hồi giáo ở Mỹ vẽ từ trải nghiệm của họ .
Tức giận bởi tầm nhìn hạn hẹp đó , tôi và người bạn đã nảy ra một ý tưởng điên rồ : Bắt đầu tháng ăn chay truyền thống ở một nhà thờ Hồi Giáo ở mỗi bang vào mỗi đêm của tháng Ramadan rồi chia sẻ câu chuyện đó lên blog .
Chúng tôi gọi là : &quot; 30 Thánh đường trong 30 ngày &quot; , đi qua 50 bang và chia sẻ câu chuyện của hơn 100 cộng đồng Hồi giáo , những người tị nạn Cam-pu-chia trong dự án của L.A cho đến những người da đen Sufis sống trong rừng ở Nam Carolina .
Chúng tôi nhận ra hình ảnh tươi đẹp và đa dạng của người Mỹ .
Truyền thông đã khiến phóng viên địa phương quan tâm đến cộng đồng Hồi giáo nhưng thú vị nhất là chứng kiến mọi người trên khắp thế giới được truyền cảm hứng để thực hiện cuộc hành trình 30 ngày của mình .
Thậm chí , hai vận động viên NFL đã thực hiện chuyến đi trong thời gian nghỉ phép .
Và hành trình 30 ngày đã nở rộ khắp thế giới , tôi bị mắc kẹt khi đang làm phim ở Pakistan .
Đồng sự Omar và tôi không có ý tưởng nào để bắt đầu bộ phim
có tên &quot; Những chú chim đi bộ &quot; về những trẻ em sống trên đường phố phải vật lộn tìm một mái ấm . Chúng tôi tập trung vào sự phức tạp của tuổi trẻ và những mâu thuẫn gia đình , nhưng bạn bè vẫn thúc giục chúng tôi thêm vào những vụ không tặc và mục tiêu giết chóc để bộ phim &quot; gần gũi hơn &quot; , chủ yếu để giảm uy tín của chúng tôi trong câu chuyện liên quan đến vấn đề chính trị xã hội . Tất nhiên , chúng tôi đã không làm thế ,
thay vào đó , là đã đấu tranh cho tình yêu thương và tuổi trẻ bồng bột . Nhân tố đằng sau bộ phim chính là sự cảm thông , thứ thường bị thiếu hụt trong những bộ phim từng được ghi hình ở lãnh thổ của chúng tôi .
Khi bộ phim được công chiếu ở lễ hội và rạp chiếu phim quốc tế , tôi quay về New York , với tất cả thời gian rảnh rỗi và rỗng túi , vợ tôi giao cho tôi việc nấu ăn cho cả gia đình .
Bất cứ khi nào mua thịt halal trong vùng , tôi thấy có gì đó không ổn .
Với những ai chưa biết , halal là một loại thịt được làm ra theo quy trình nuôi dưỡng và sản xuất nghiêm ngặt của đạo Hồi .
Thật không may , phần lớn halal ở Mỹ không còn đạt chuẩn như mong muốn .
Càng biết nhiều về sự thiếu đạo đức đó , tôi càng cảm thấy bị xúc phạm , đăc biệt bởi vì những cơ sở ở chính nơi tôi sống lại muốn lợi dụng tín ngưỡng ấy .
Vì thế , với cảm xúc mãnh mẽ , và chưa hề có kinh nghiệm bán thịt nào , tôi và vài người bạn đã mở một quầy bán thịt ở ngay trung tâm thời trang của thị trấn phía Đông .
Chúng tôi gọi nó là &quot; Honest Chops &quot; , thịt hữu cơ lấy từ động vật chăn thả , và vừa túi tiền với các gia đình công nhân .
Ở Mỹ , không có loại thực phẩm nào giống thế .
Điều không thể tin nổi là 90 % khách hàng của chúng tôi không phải là người Hồi giáo
Với nhiều người , đó là lần đầu tiên tiếp xúc với người Hồi giáo ở khoảng cách gần đến thế .
Có vẻ tôi đang lạc đề nhỉ do hồi hộp đấy .
Một sự hưởng ứng mạnh mẽ dành cho việc kinh doanh và người quản lí chăm chỉ làm việc để đơn giản hoá niềm tin và cộng đồng và cách duy nhất để đánh bại động cơ ấy là chơi theo luật khác biệt .
Cạnh tranh với lối chơi sáng tạo .
Với niềm tin , chiến lược và tình yêu mang theo , chúng tôi cương quyết lấy lại đức tin trong mọi bức hình , trong từng lát thịt , bởi nếu chúng tôi minh oan vì mục đích kêu gọi quần chúng , thì không chỉ có thất bại , mà còn bị nhấn chìm bởi những người nhiều tiền và điều kiện khác khi kể câu chuyện của mình .
Nhưng động lực đó không phải vì tạo sự khác thường hay sự xác đáng .
Chỉ đơn giản bởi vì cộng đồng của chúng ta là duy nhất và vô cùng tươi đẹp .
Họ buộc chúng tôi tìm ra con đường kiên quyết để được công nhận và tôn trọng .
Xin cám ơn !

Khadija GblaKh : Định nghĩa kỳ lạ của mẹ tôi về sự trao quyền làm phụ nữ
TED Talk Subtitles and Transcript : Khadija Gbla lớn lên , đứng giữa hai khái niệm về &quot; Sự trao quyền làm phụ nữ &quot; . Trong khi người mẹ đến từ Sierra Leone của cô nghĩ rằng việc cắt bỏ âm vật của cô - để loại bỏ ham muốn tình dục - là điều cơ bản trong việc trao quyền làm phụ nữ , văn hoá tuổi teen tại Úc lại định nghĩa rằng cô xứng đáng nhận được khoái cảm tình dục và điều đã xảy ra với cô gọi là &quot; Sự cắt bỏ bộ phận sinh dục của nữ giới &quot; . Bằng lối nói chuyện chân thật và hài hước , cô chia sẻ cảm xúc của mình khi sống trong &quot; xã hội lấy âm vật làm tâm điểm &quot; và những gì cô đã và đang làm để bảo vệ những phụ nữ khác khỏi hủ tục này .
Chào mọi người .
Hôm nay tôi sẽ chia sẻ trải nghiệm bản thân mình về sự cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ , FGM .
Bạn cứ thoải mái khóc , cười , ngồi xếp bằng hay làm bất cứ gì mà bạn thấy thoải mái .
Tôi sẽ không phán xét ngôn ngữ cơ thể của bạn đâu .
Tôi sinh ra ở Sierra Leone .
Có ai xem phim &quot; Kim Cương Máu &quot; chưa ?
Nhân tiện , nếu bạn nghĩ tới kim cương thì tôi không có chúng trên người đâu .
Nếu bạn nghe đến dịch Ebola , nó cũng có ở Sierra Leone nữa .
Tôi không nhiễm Ebola , yên tâm đi . Đừng chạy ra ngoài
Đừng manh động . Các bạn đều ổn cả .
Tôi được kiểm tra trước khi đến đây rồi .
Ông của tôi có ba người vợ
Đừng hỏi tại sao đàn ông cần nhiều hơn một vợ nhé .
Các quý ông , mấy ông cần nhiều hơn một vợ ?
Tôi không nghĩ vậy .
Ông tôi muốn bị đau tim , tôi có thể nói vậy
Phải , ông ấy muốn thế thật
Lúc tôi được 3 tuổi , chiến tranh nổ ra ở Sierra Leone vào năm 1991 .
Tôi nhớ vào một đêm nọ khi đi ngủ , mọi thứ đều ổn
Sáng hôm sau , thức dậy bom rơi khắp nơi và người ta đang cố giết tôi và gia đình .
Chúng tôi chạy nạn đến Gambia , ở Tây Phi .
Bệnh dịch Ebola cũng ở đó nữa Tránh xa nơi đó ra nhé .
Khi tị nạn ở đó , chúng tôi không biết sẽ làm gì tiếp theo .
Mẹ tôi đăng ký chúng tôi thuộc diện tị nạn .
Bà là người phụ nữ tuyệt vời và thông minh và chúng tôi đã gặp may .
Chính phủ Úc nói , chúng tôi nhận các bạn .
Tốt lắm , người Úc !
Trước khi đi , một ngày nọ , mẹ tôi về nhà và nói : &quot; Chúng ta sẽ có một kỳ nghỉ nhỏ , một chuyến đi ngắn . &quot;
Bà đặt chúng tôi vào xe xe chạy được vài giờ và ngừng lại tại một bụi cây ở vùng sâu , vùng xa Gambia .
Tại bụi cây này , có hai túp lều .
Một bà già đi về phía chúng tôi .
Bà ta trông như người dân tộc , già ngắt .
Bà nói chuyện vài câu với mẹ tôi rồi trở lại túp lều .
Sau đó , bà trở ra và đi vào túp lều thứ hai .
Tôi đứng đó và nghĩ : &quot; Thật khó hiểu , chuyện gì đang xảy ra vậy ? &quot;
Điều tiếp theo tôi biết là mẹ tôi kéo tôi vào túp lều đó ,
cởi đồ tôi ra , và đè tôi xuống sàn .
Tôi vùng vẫy để thoát khỏi bà , nhưng không thể .
Rồi bà già đó tiến về phía tôi , tay cầm một con dao cùn trong đống dao nhọn , có màu cam , dường như chưa bao giờ được rửa hay phơi nắng .
Tôi nghĩ bà ta định làm thịt tôi nhưng không phải vậy .
Bà ta chậm rãi lướt tay xuống cơ thể tôi và ngừng lại ở âm hộ .
Bà ta nắm cái thứ mà bây giờ tôi biết là âm vật , dùng con dao cùn đó và cắt nó đi , từng cm một .
Tôi thét lên , khóc lóc và kêu mẹ tôi buông tôi ra để cơn đau này ngừng lại nhưng tất cả những gì bà nói là : &quot; Im lặng &quot; .
Bà già đó xẻo thịt tôi và tôi thấy cơn đau như kéo dài mãi , và khi cắt xong bà ta ném mẩu thịt đó ra sàn như thể nó là thứ kinh tởm nhất bà ta từng đụng tới .
Rồi họ thả tôi ra , để tôi ở đó chảy máu , khóc lóc và không hiểu chuyện gì đang diễn ra .
Chúng tôi không nói gì về chuyện đó nữa .
Không lâu sau đó , chúng tôi đến Úc , đó là lúc diễn ra Thế Vận Hội tại Sydney , người ta nói không nơi nào bằng được Úc cả ,
điều này làm chúng tôi yên tâm hơn .
Chúng tôi mất 3 ngày để đến đây .
Chúng tôi đi qua Senegal , Pháp rồi Singapore .
Chúng tôi đi vào phòng tắm để rửa tay ,
mất những 15 phút để mở vòi nước như thế này .
Rồi ai đó vào đặt tay bên dưới và nước chảy ra và chúng tôi nghĩ : &quot; Đây là nơi ta sẽ định cư à ?
Kiểu như , thật thế à ?
Chúng tôi tới Adelaide , tỉnh nhỏ thôi , nơi họ đá chúng tôi tới theo đúng nghĩa đen .
Chúng tôi rất biết ơn .
Chúng tôi định cư và thích điều đó
Kiểu như : &quot; Ta đã có nhà , ta ở đây &quot; .
Sau đó , người ta dẫn chúng tôi đến Rundle Mall .
Adelaide chỉ có một trung tâm mua sắm
vì nơi đó nhỏ xíu ấy mà .
Chúng tôi thấy rất nhiều người Châu Á .
Mẹ tôi hoảng hốt nói : &quot; Mấy người dẫn tôi đến sai chỗ rồi Mấy người phải dẫn tôi về Úc , &quot;
Phải . Người ta phải giải thích với bà là có rất nhiều người Châu Á sống ở Úc và chúng tôi tới đúng chỗ rồi .
Vậy nên , mọi chuyện đều ổn cả .
Mẹ tôi lúc đó có một ý tưởng lỗi lạc rằng tôi nên theo học trường nữ vì ở đó người ta ít phân biệt chủng tộc hơn .
Tôi không biết bà đọc cái này ở đâu . Đến giờ , tôi vẫn chưa thấy bằng chứng nào về chuyện này cả .
Sáu trăm đứa da trắng và tôi đứa da đen duy nhất ở đó .
Không , tôi là đứa duy nhất có tý màu sắc trên da .
Để tôi nói nhá , màu sôcôla .
Không có đứa nào Châu Á hay dân bản xứ .
Chỉ có mấy đứa da rám nắng mà thôi và chúng phải phơi nắng mới có làn da như thế .
Không giống như với màu da sôcôla của tôi .
Việc định cư ở Úc khá khó khăn nhưng nó trở nên khó hơn khi tôi tham gia tình nguyện cho một tổ chức tên là Sức Khoẻ Phụ Nữ Trên Khắp Nước và tôi tham gia chương trình Sự Cắt Bỏ Bộ Phận Sinh Dục Nữ mà không có chút khái niệm nào về chương trình này là gì hay nó có liên quan gì đến tôi .
Tôi trải qua nhiều tháng học về y tá và bác sỹ về sự cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ và nó được thực hiện ở Châu Phi , Trung Đông , Châu Á và hiện nay , Úc , Luân Đôn và Châu Mỹ bởi vì chúng ta sống trong xã hội đa văn hoá , mọi người đến mang theo văn hoá của mình và đôi khi họ thực hiện những tập tục văn hoá mà ta khó chấp nhận
nhưng họ vẫn cứ làm . Một ngày nọ , tôi nhìn vào bảng phân loại của các dạng cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ
FGM , tôi sẽ nói gọn là FGM .
Dạng 1 là cắt lớp môi bên ngoài âm đạo , Dạng 2 là cắt toàn bộ âm vật và môi lớn bên ngoài âm đạo và Dạng 3 là cắt toàn bộ âm vật và vá nó lại chừa lại một lỗ nhỏ để tè và ra kinh nguyệt mà thôi .
Mắt tôi dán vào Dạng 2 .
Trước khi biết điều này , tôi gần như quên bẵng .
Tôi bị sốc và tổn thương khi biết chuyện xảy ra với mình . Thế nên , tôi quên đi tất cả .
Phải , tôi biết một điều xấu đã xảy ra nhưng không biết nó là gì .
Tôi biết tôi có một vết sẹo ở đó nhưng tôi nghĩ ai cũng có vết sẹo ở đó .
Ai cũng bị như thế .
Nhưng khi nhìn vào Dạng 2 , tôi nhớ lại tất cả .
Tôi nhớ lại chuyện gì đã xảy ra .
Tôi nhớ khi ở trong túp lều đó với bà già và mẹ đè tôi xuống .
Từ ngữ không thể diễn tả được cơn đau của tôi , sự khó hiểu của tôi bởi vì giờ tôi nhận ra rằng một điều khủng khiếp đã xảy đến với tôi , rằng trong xã hội này , nó được gọi là dã man được gọi là sự cắt xẻo .
Mẹ tôi gọi nó là là cắt bỏ &quot; bông hồng &quot; nhưng ở đây là sự cắt xẻo .
Tôi nghĩ : &quot; Mình bị cắt xẻo à ? Mình là người tàn phế à ? &quot;
Ôi Chúa ơi !
Và tôi trở nên giận dữ .
Tôi trở thành một con mụ da đen giận dữ . Ồ đúng vậy !
Một con nhóc nhỏ nhưng rất dữ .
Tôi về nhà và nói với mẹ : &quot; Mẹ đã làm một thứ . &quot;
Chỉ tay vào mẹ không phải cách người Châu Phi thường làm , nhưng tôi đã sẵn sàng nhận mọi hậu quả .
&quot; Mẹ đã làm một thứ với con . &quot;
Mẹ đáp : &quot; Mày đang nói cái gì vậy , Khadija ? &quot;
Bà quen làm tôi câm họng rồi .
Tôi nói : &quot; Nhiều năm trước mẹ cắt bỏ âm vật của con
Mẹ cắt bỏ thứ thuộc về con . &quot;
Bà nói : &quot; Phải , tao đã làm thế đấy
Tao làm thế vì lợi ích của mày .
Đó là điều tốt nhất dành cho mày
Bà ngoại mày đã làm thế với tao và tao cũng làm thế với mày
Nó giúp mày trở thành đàn bà . &quot;
Tôi nói : &quot; Như thế nào ? &quot;
Bà nói : &quot; Mày được trao quyền , Khadija .
Mày có thấy ngứa ngáy dưới đó không ? &quot;
&quot; Không , tại sao phải thấy ngứa ngáy dưới đó ? &quot;
Bà nói : &quot; Ồ , nếu mày không được cắt âm hộ , mày sẽ thấy ngứa ngáy ở dưới đó
Bọn đàn bà không được cắt bỏ âm vật sẽ thấy ngứa ngáy suốt
và bọn nó sẽ ngủ với mọi đàn ông .
Mày sẽ không ngủ với thằng đàn ông nào cả . &quot;
Và tôi nghĩ , định nghĩa của mẹ về sự trao quyền thật là lạ . Cuộc nói chuyện đầu tiên của chúng tôi kết thúc ở đó .
Tôi trở lại trường .
Lúc đó , chúng tôi hay đọc tạp chí Dolly và Bạn Gái .
Trong tạp chí đó luôn có mục thầm kín .
Có ai nhớ mấy mục đó không ?
Mấy thứ tục tĩu đó mà . Phải , tôi thích chúng lắm . Dẫu vậy , luôn có bài báo viết về khoái cảm và những mối quan hệ và tất nhiên , sex .
Nhưng nó luôn mặc định là bạn có âm vật và tôi nghĩ , nó không dành cho tôi .
Nó không nói về những người giống tôi .
Tôi không có âm vật .
Tôi xem TV và thấy mấy người phụ nữ đó cứ rên rỉ : &quot; Oh ! Oh ! &quot;
Mấy cái người này và cái âm vật chết tiệt của họ
Một phụ nữ không có âm vật sẽ làm được gì với đời của mình ?
Đó là điều tôi muốn biết .
Tôi cũng muốn làm vậy nữa &quot; Oh ! Oh ! &quot; và tất cả mấy thứ đó .
Chúng không xảy ra với tôi .
Rồi tôi về nhà và nói với mẹ một lần nữa : &quot; Dolly và Bạn Gái nói con xứng đáng nhận khoái cảm , rằng con nên có được cực khoái và đàn ông da trắng nên biết cách tìm ra âm vật &quot;
Rõ ràng , đàn ông da trắng gặp vấn đề trong việc tìm âm vật . Không phải tôi nói Dolly nói vậy đấy !
Và tôi nghĩ , có một câu nói đùa vang lên trong đầu tôi rằng tôi sẽ cưới một người đàn ông da trắng .
Anh ta sẽ không gặp vấn đề đó với tôi đâu . Vì vậy , tôi nói với mẹ : &quot; Dolly và Bạn Gái nói con xứng đáng nhận khoái cảm , và mẹ có biết thứ mà mẹ lấy đi , thứ mà khiến mẹ chối bỏ từ con không ?
Mẹ đã xâm phạm thứ thiêng liêng nhất của con .
Con muốn có khoái cảm .
Con cũng muốn nứng tình nữa , quỷ tha ma bắt ! &quot;
Và mẹ nói : &quot; Dolly và Bạn Gái là ai vậy ?
Bạn mới của mày hả , Khadija ? &quot;
&quot; Không , không phải . Nó là tạp chí , mẹ à , tạp chí . &quot;
Bà không hiểu tôi nói gì .
Chúng tôi đến từ hai thế giới khác nhau .
Tại nơi của bà , lớn lên không có âm vật là chuẩn mực .
Nó được ăn mừng .
Tôi là cô gái Úc gốc Phi .
Tôi sống trong một xã hội có trung tâm là cái âm vật
Tất cả đều hướng đến mấy cái âm vật chết tiệt đó .
Mà tôi lại không có cái nào .
Điều đó làm tôi giận dữ .
Vì vậy , một lần nữa tôi trải qua giai đoạn kỳ lạ giữa sự giận dữ , nỗi đau và sự khó hiểu . Tôi nhớ có đăng ký một cuộc hẹn
với bác sỹ chuyên khoa của mình . Vâng tôi là người Châu Phi có hẳn bác sỹ chuyên khoa .
Và tôi nói với bà ấy : &quot; Lúc đó tôi 13 tuổi , chỉ là một đứa trẻ ,
ổn định cuộc sống tại một đất nước mới đối mặt với sự phân biệt đối xử . Tiếng Anh là ngôn ngữ thứ 3 của tôi và thế đấy . &quot;
Tôi nói với bà : &quot; Tôi cảm giác mình không phải là một phụ nữ vì thứ đã xảy ra với tôi .
Tôi cảm thấy mình không nguyên vẹn .
Tôi sẽ trở thành người vô tính à ? &quot;
Vì những điều mà tôi biết từ FGM , bản năng sinh dục của phụ nữ
để chúng tôi không có ham muốn tình dục .
Tôi nói : &quot; Có phải giờ tôi là người vô tính ?
Tôi sẽ sống hết đời không có chút cảm giác về tình dục , không hề thích quan hệ tình dục ? &quot;
Bà ấy không thể trả lời câu hỏi của tôi và chúng bị bỏ ngỏ .
Khi bắt đầu có kinh nguyệt ở tuổi 14 , tôi nhận ra mình không hề có những kỳ kinh bình thường bởi vì FGM . Những kỳ kinh nguyệt của tôi
trôi qua nặng nề , kéo dài và rất đau đớn .
Rồi họ nói tôi bị u xơ tử cung .
Nó giống như mấy trái banh nhỏ dính ở đó .
Một trong số đó nằm trên buồng trứng .
Rồi có một tin trọng đại đến với tôi
&quot; Chúng tôi không nghĩ cô có thể sinh con , Khadija &quot;
Một lần nữa , tôi trở thành một mụ da đen giận dữ .
Tôi về nhà và nói với mẹ : &quot; Việc làm của mẹ , hành động của mẹ , cho dù mẹ có biện hộ thế nào &quot; vì bà nghĩ bà làm vậy vì yêu tôi &quot; Điều mẹ đã làm vì tình yêu đang hại con , đang tổn thương con .
Mẹ nói gì về chuyện đó ? &quot;
Bà nói : &quot; Mẹ làm điều một người mẹ phải làm &quot;
Nhân tiện , tôi vẫn còn đợi một lời xin lỗi đấy .
Rồi tôi kết hôn .
Và một lần nữa , FGM như một &quot; món quà &quot;
cứ mãi trao cho tôi vậy .
Bạn sẽ hiểu ra nó sớm thôi .
Quan hệ tình dục rất đau đớn . Tôi đau suốt .
Và tất nhiên , tôi nhận ra , họ nói : &quot; Cô không thể có con . &quot;
Tôi nghĩ : &quot; Chà , đây là cuộc sống của tôi à ? Đời là thế à ? &quot;
Tôi tự hào nói với các bạn , 5 tháng trước , tôi được bảo là đã có thai .
Tôi là một cô gái may mắn .
Có rất nhiều phụ nữ ngoài kia trải qua FGM bị vô sinh .
Tôi có biết một bé gái 9 tuổi không kiểm soát được sự tiểu tiện của mình , bị nhiễm trùng và chịu những cơn đau không dứt .
Cái &quot; món quà &quot; đó không ngừng được trao đi .
Nó ảnh hưởng đến mọi thứ trong cuộc sống bạn và nó xảy đến với tôi vì tôi là con gái được sinh ra ở sai chỗ .
Đó là lý do tại sao điều đó xảy đến với tôi .
Tôi chuyển mọi cơn giận , mọi nỗi đau vào chính sách vận động vì tôi muốn nỗi đau của mình phải xứng đáng cho cái gì đó .
Nên giờ tôi là giám đốc điều hành tại một tổ chức tên là &quot; Không FGM ở Úc &quot; .
Bạn nghe tôi nói rồi đấy !
Vậy tại sao lại là Không FGM ở Úc ?
FGM hiện diện tại Úc .
Hai ngày trước , tôi phải gọi lên Dịch Vụ Bảo Vệ Trẻ Em vì ở đâu đó trên đất nước này , có một bé gái 4 tuổi mẹ của cô đang định làm FGM lên cô bé .
Con bé chỉ mới ở tuổi mẫu giáo , nhắc lại nhá : 4 tuổi .
Vài tháng trước , tôi gặp một phụ nữ có chồng gốc Malaysia .
Một ngày nọ , chồng cô về nhà nói hắn sẽ dẫn các cô con gái về Malaysia để cắt bỏ âm vật của chúng .
Cô ấy hỏi : &quot; Tại sao ? &quot; Hắn nói : &quot; Chúng bẩn thỉu &quot;
Và cô ấy nói : &quot; Anh cưới tôi mà &quot; .
Hắn nói : &quot; Ồ , đây là truyền thống văn hoá của xứ tôi &quot; .
Sau một hồi nói chuyện , cô ấy nói với hắn : &quot; Bước qua xác tôi trước khi anh làm vậy với các con gái của tôi &quot; .
Nhưng tưởng tượng xem , nếu người phụ nữ này không biết FGM là gì , nếu họ không có cuộc nói chuyện đó ,
các con gái của cô ấy sẽ bay thẳng đến Malaysia và trở về bị biến đổi cho đến cuối đời .
Bạn có biết hàng triệu đô la sẽ bị tiêu tốn để giải quyết vấn đề như vậy không ?
Ở Úc , cứ ba bé gái thì lại có một bé có nguy cơ bị thực hiện FGM .
Đây là vấn nạn của Úc , mọi người ạ .
Không phải vấn nạn của Châu Phi hay Trung Đông .
Không phải của người da trắng hay da đen , nó không thuộc về màu da , nó là vấn nạn của tất cả mọi người .
FGM là hành vi lạm dụng trẻ em .
Nó là sự ngược đãi phụ nữ
Nó muốn nói rằng phụ nữ. không có quyền được thoả mãn tình dục Nó nói rằng chúng tôi
không có quyền gì với cơ thể của mình .
Tôi không chấp nhận chuyện đó . Và bạn biết gì không ? Nhảm nhí !
Đó là điều tôi muốn nói .
Tôi tự hào nói rằng tôi đang nỗ lực chấm dứt FGM .
Bạn sẽ làm gì ?
Có thể có một đứa trẻ trong lớp của bạn có nguy cơ bị FGM .
Có thể là một bệnh nhân trong bệnh viện của bạn có nguy cơ bị FGM .
Nhưng đây là thực tế , thậm chí tại đất nước thân thương của chúng ta , nơi tuyệt vời nhất trên thế giới , trẻ em bị lạm dụng bởi một truyền thống văn hoá . Truyền thống văn hoá không nên
là lời biện hộ cho việc lạm dụng trẻ em .
Tôi muốn tất cả các bạn nhìn FGM như là một vấn nạn .
Hãy xem nó như là một vấn nạn với bạn .
Đó có thể xảy ra với con gái , em gái hay chị họ của bạn .
Tôi không thể một mình chiến đấu với FGM .
Tôi có thể cố hết sức , nhưng không thể làm một mình .
Vì vậy , tôi kêu gọi các bạn , hãy tham gia với tôi .
Hãy ký vào đơn kiến nghị của tôi trên Change.org và gõ Khadija , tên tôi , đơn sẽ xuất hiện , hãy ký vào đó .
Mục đích của lá đơn đó là để nhận sự ủng hộ trước tội FGM tại Úc và để bảo vệ các bé gái lớn lên tại đây khỏi vấn nạn xấu xa này ,
vì mọi bé gái có quyền được nhận khoái cảm . Mọi bé gái có quyền được giữ cơ thể mình nguyên vẹn
và quỷ tha ma bắt , mọi bé gái có quyền có âm vật . Vì vậy , xin các bạn hãy tham gia với tôi chấm dứt hành động này .
Câu nói yêu thích của tôi là : &quot; Quỷ dữ sẽ chiếm ưu thế khi đàn ông và phụ nữ , dù chỉ một vài người , không làm gì cả &quot; . Bạn có muốn để cho con quỷ FGM thắng thế ở Úc không ?
Tôi không nghĩ vậy . Hãy tham gia với tôi để FGM chấm dứt ở thế hệ của tôi .
Xin cám ơn .
Morgana Bailey : Nguy hiểm từ việc che giấu bản thân
TED Talk Subtitles and Transcript : Morgana Bailey đã che giấu bản thân trong suốt 16 năm . Trong bài nói chuyện dũng cảm này , cô ấy nói ra 4 từ , có vẻ không phải là vấn đề lớn với vài người , nhưng lại làm cô ấy tái tê . Vậy tại sao lại nói ra ? Bởi vì , cô ấy nhận ra sự im lặng của mình dẫn đến những hậu quả cá nhân , công việc và xã hội . Trước khán thính giả là đồng nghiệp , cô ấy thể hiện sự sợ hãi do bị người khác phán xét , và cách chúng ta phán xét bản thân mình .
Khi còn trẻ , tôi tự hào là một người lập dị ở nơi tôi ở , Kansas , một bang bảo thủ ở Mỹ .
Tôi không chạy theo đám đông .
Tôi không ngần ngại thử những kiểu tóc hay xu hướng thời trang kỳ dị .
Tôi hay lên tiếng và cực kỳ dễ gần .
Thậm chí , những bức ảnh và bưu thiếp này của học kỳ ở London của tôi 16 năm trước cho thấy tôi hoàn toàn không quan tâm việc bị coi như lập dị hay khác người .
Nhưng cùng năm đó , ở London , 16 năm trước , tôi nhận ra vài điều khác thường về bản thân , và điều đó đã làm thay đổi tất cả .
Tôi trở một người ngược lại với những gì tôi từng nghĩ .
Tôi thu mình trong phòng thay vì quảng giao ra xã hội .
Tôi ngừng đến các hội họp và các hoạt động lãnh đạo .
Tôi không còn muốn nổi bật trong đám đông .
Tôi tự bảo mình , đó là do tôi đang lớn lên và trường thành , không phải là tôi đang đột nhiên tìm kiếm sự chấp nhận .
Tôi luôn giả định mình miễn nhiễm với việc cần được chấp nhận .
Sau mọi thứ , tôi thấy có vẻ bất thường .
Nhưng giờ thì , tôi nhận ra khi tôi nhận thấy vài điều khác lạ về chính mình cũng là thời điểm tôi bắt đầu thích nghi và ẩn mình .
Ẩn mình là một thói quen tăng dần theo thời gian , và khi bắt đầu ẩn mình , sẽ khó khăn hơn để bước tới và cất tiếng .
Thực tế , ngay cả bây giờ , khi đang nói chuyện với các bạn , tôi vẫn che giấu một phần câu chuyện thậm chí , giấu đi sự thật câu chuyện của mình ở TED .
Cho nên , thật là phù hợp và đáng sợ khi quay lại thành phố này 16 năm sau và lựa chọn sân khấu này để kết thúc việc ẩn mình .
Tôi đã giấu điều gì suốt 16 năm qua ?
Tôi là một người đồng tính nữ .
Xin cảm ơn .
Tôi phải đấu tranh để nói ra những từ đó , vì tôi không muốn mình bị đánh giá , phân biệt .
Những lần nghĩ về việc bước ra ánh sáng trong quá khứ , tôi nghĩ về bản thân , tôi muốn được biết đến như Morgana , Một Morgana duy nhất , nhưng không phải là &quot; bạn đồng tính nữ Morgana , &quot; hay là &quot; người đồng nghiệp đồng tính Morgana . &quot;
Chỉ là Morgana .
Với những ai đến từ những khu đô thị lớn , nó có vẻ không phải là vấn đề nghiêm trọng .
Có vẻ lạ là tôi giữ kín sự thật trong một thời gian quá lâu .
Nhưng tôi bị tê liệt với nỗi sợ không được chấp nhận .
Và , đương nhiên , tôi không đơn độc .
Một nghiên cứu của Deloitte vào 2013 cho thấy rằng một số lượng lớn đáng kinh ngạc những người đang giấu vấn đề về bản thân mình .
Trên tổng số người tham gia khảo sát , 61 phần trăm cho biết họ đang thay đổi hành vi hoặc diện mạo của mình để phù hợp với công việc .
Trên tổng số người đồng tính nam , đồng tính nữ và lưỡng tính 83 phần trăm thừa nhận họ đang thay đổi một số mặt của chính bản thân để không có vẻ &quot; quá lộ . &quot;
Nghiên cứu cũng cho thấy ngay cả trong các công ty có chính sách về tính đa dạng và các chương trình bao quát , người lao động phải đấu tranh để được là chính mình bởi họ tin rằng sự hoà nhập rất quan trọng cho lợi thế của sự nghiệp lâu dài .
Cùng với sự ngạc nhiên vì có nhiều người như tôi tốn quá nhiều năng lượng để che giấu bản thân , tôi cũng cảm thấy sợ hãi khi jhám phá ra sự im lặng của mình dẫn đến hậu quả sống-hay-là-chết và tác động xã hội lâu dài .
Mười hai năm : là thời gian tuổi thọ trung bình bị giảm đi đối với người đồng tính nam , đồng tính nữ và lưỡng tính trong những cộng đồng chống đồng tính so với những cộng đồng chấp nhận nó .
12 năm giảm tuổi thọ trung bình .
Đọc nó trong tạp chí The Advocate năm nay , tôi nhận ra mình không thể giữ im lặng lâu hơn nữa .
Những ảnh hưởng của căng thẳng cá nhân và những dấu hiệu bệnh xã hội là sự kết hợp chết chóc .
Nghiên cứu cho thấy người đồng tính trong những cộng đồng chống đồng tính có tỉ lệ mắc bệnh tim , bạo lực và tự tử cao hơn .
Điều trước kia nghĩ rằng đơn giản là một vấn đề cá nhân , tôi nhận ra nó có hiệu ứng lan tràn khi đi vào nơi làm việc và bước ra ngoài cộng đồng đối với những câu chuyện giống như của tôi .
Lựa chọn ẩn mình và không chia sẻ con người thật lại tình cờ làm điều đó trở nên nghiêm trọng hơn như chính môi trường và không khí của sự phân biệt đối xử .
Tôi luôn tự bảo mình chẳng có lý do gì để chia sẻ mình là người đồng tính cả , nhưng ý nghĩ rằng sự im lặng của mình tạo nên những hậu quả xã hội lên đến đỉnh điểm khi tôi bỏ lỡ một cơ hội để thay đổi bầu không khí phân biệt đối xử , năm nay , tại Kansas , quê nhà mình .
Vào tháng 2 , Hạ viện bang Kansas đưa ra dự thảo luật để bỏ phiếu cho phép về cơ bản các doanh nghiệp dùng tự do tôn giáo như là một lý do từ chối dịch vụ cho đồng tính .
Một đồng nghiệp cũ và là bạn của tôi có cha làm việc trong Hạ viện bang Kansas .
Ông ấy bỏ phiếu ủng hộ dự thảo luật , ủng hộ đạo luật cho phép các doanh nghiệp không chấp nhận tôi .
Bạn của tôi cảm thấy thế nào về người đồng tính nữ , nam , lưỡng giới , chuyển giới , lập dị và đang nghi vấn ?
Cha cô ấy cảm thấy thế nào ?
Tôi không biết , bởi vì tôi chưa bao giờ chân thành cho biết tôi là ai .
Và điều đó lay chuyển tôi đến tận gốc .
Sẽ thế nào nếu kể cho cô ấy nghe câu chuyện của tôi nhiều năm trước ?
Cô ấy có thể kể cho cha cô ấy về vấn đề của tôi ?
Cuối cùng , tôi có thể giúp thay đổi phiếu bầu của ông ?
Tôi sẽ không bao giờ biết , và điều đó khiến tôi nhận ra mình chưa làm được gì để tạo sự khác biệt .
Thật mỉa mai là tôi làm việc trong ngành nhân sự , một ngành nghề mà công việc là chào đón , kết nối và khuyến khích sự phát triển của nhân viên , một ngành nghề ủng hộ cho sự đa dạng của tập thể thể hiện ở nơi làm việc , và tôi chưa làm được gì để ủng hộ cho sự đa dạng .
Khi đến công ty này một năm trước , tôi tự nghĩ , công ty này có các chính sách chống phân biệt đối xử bảo vệ người đồng tính nam , nữ , người lưỡng tính và người chuyển giới .
Cam kết của họ cho sự đa dạng là hiển nhiên thông qua những chương trình bao quát toàn cầu .
Đi qua các cánh cửa của công ty , tôi cuối cùng cũng bước ra ánh sáng .
Nhưng không .
Thay vì tận dụng những ưu thế của cơ hội này , Tôi chẳng làm được gì .
Nhìn vào nhật ký và sổ tay của mình London từ học kỳ London 16 năm trước , tôi lướt qua một câu trích được sửa đổi từ cuốn sách của Toni Morrison , &quot; Thiên đường &quot;
&quot; Có nhiều thứ đáng sợ từ bên trong hơn cả bên ngoài . &quot;
Tôi viết một ghi chú cho mình bên dưới : &quot; Nhớ lấy điều này . &quot;
Tôi chắc rằng mình đang cố gắng khuyến khích bản thân bước ra ngoài và khám phá London . Nhưng thông điệp tôi thiếu sót là việc cần bắt đầu khám phá và gắn chặt với bản thân .
Điều mà tôi không nhận ra cho đến tận những năm sau này là trở ngại lớn nhất mà tôi sẽ phải vượt qua , là nỗi sợ hãi và bất an của chính bản thân tôi .
Tôi tin rằng bằng cách đối mặt với nỗi sợ hãi từ bên trong , tôi có thể thay đổi thực tế bên ngoài .
Tôi thực hiện sự chọn lựa ngày hôm nay để bộc lộ một phần bản thân mà tôi đã che giấu quá lâu .
Tôi hy vọng sẽ không bao giờ phải ẩn giấu nữa , và tôi hy vọng bằng cách bước ra ánh sáng , ngày hôm nay , tôi có thể làm gì đó để thay đổi những số liệu và cũng để giúp những người đang cảm thấy mình khác biệt được là chính mình và trọn vẹn hơn trong cả công việc và cuộc sống .
Xin cảm ơn .

Sarah Bergbreiter : Tại sao tôi lại chế tạo rô bốt nhỏ bằng hạt gạo ?
TED Talk Subtitles and Transcript : Thông qua nghiên cứu về hoạt động và cơ thể của những loài côn trùng như kiến , Sarah Bergbreiter và đội ngũ của mình đã chế tạo mô phỏng cơ học siêu nhỏ nhưng siêu mạnh của loài động vật biết bò rợn người này ... thêm vào cả tên lửa nữa . Cùng theo dõi quá trình phát triển đầy kinh ngạc của rô bốt siêu nhỏ và lắng nghe ba cách mà ta có thể khai thác nó trong tương lai .
Sinh viên của tôi và tôi đang làm những con rô bốt nhỏ xíu .
Bạn có thể hình dung chúng là thế hệ rô bốt mô phỏng thứ mà tất cả các bạn đều đã rất quen thuộc : kiến .
Ta đều biết kiến hay côn trùng ở kích thước này có thể làm những chuyện ngoài sức tưởng tượng .
Ta đều đã từng thấy một đàn kiến , kéo lê bịch snack khoai tây , hay đại loại như thế , khi đi cắm trại .
Nhưng điều gì là khó khi tạo ra những mô phỏng thế này ?
Vâng , đầu tiên , làm thế nào giữ được những khả năng của kiến trong một con rô bốt có kích cỡ tương tự ?
Đầu tiên , cần tìm cách khiến chúng chuyển động khi quá nhỏ .
Ta cần kết cấu như chân và những mô tơ hiệu quả giúp di chuyển , và cần những cảm biến , nguồn điện và bộ điều khiển rồi gắn mọi thứ lại với nhau trong một con rô bốt kiến bán thông minh .
Cuối cùng , để giúp chúng thật sự hữu ích , chúng ta muốn nhiều con làm việc với nhau .
Tôi sẽ bắt đầu từ việc di chuyển .
Côn trùng di chuyển khắp nơi nhịp nhàng một cách kinh ngạc .
Phim này từ Đại học UC Berkeley
cho thấy con gián chạy trong địa hình cực kì gồ ghề mà không bị lật nhào , nó làm được điều này nhờ chân là sự kết hợp của vật liệu cứng , vật liệu truyền thống dùng làm rô bốt , và vật liệu mềm .
Phóng lên là một cách di chuyển hấp dẫn khác khi bạn rất nhỏ .
Những côn trùng này nén năng lượng trong một cái lò xo và xả ra rất nhanh để đạt chiều cao cần thiết khi nhảy khỏi mặt nước , chẳng hạn .
Một trong những đóng góp lớn cho phòng thí nghiệm của tôi là việc kết hợp vật liệu cứng với vật liệu mềm trong một kết cấu rất , rất nhỏ .
Kết cấu nhảy này độ bốn milimét , nhỏ xíu .
Vật liệu cứng ở đây là silicon , vật liệu mềm là nhựa silicon
và ý tưởng là nén nó lại , giữ năng lượng trong những lò xo rồi xả ra để nó phóng lên .
Thế nên , không cần động cơ bên trong , không cần điện .
Nó hoạt động bằng nguyên lý phòng thí nghiệm gọi là &quot; anh sinh viên tốt nghiệp với cái nhíp &quot; . những gì bạn thấy trong phim kế là anh chàng này thực hiện những bước nhảy ngoạn mục .
Đây là Aaron , chàng sinh viên băn khoăn cùng những cái nhíp , và những gì bạn thấy là kết cấu kích thước bốn milimét nhảy cao khoảng 40 centimét .
Gấp 100 lần chiều cao của nó ,
nó vẫn còn sống , tưng tưng trên bàn . Nó cực kỳ mạnh , và dĩ nhiên sống khá dai cho đến khi ta làm mất nó bởi vì nó rất nhỏ .
Ban đầu , chúng tôi cũng tính thêm môtơ vào chúng tôi để sinh viên phòng thí nghiệm thử môtơ cỡ milimét để gắng vào những rô bốt nhỏ tự động .
Để làm nó chuyển động với kích cỡ thế này , chúng tôi ăn gian bằng cách dùng nam châm .
Và nam châm trở thành một phần chân của rô bốt siêu nhỏ , bạn có thể thấy những khớp nhựa silicon nối bằng nam châm chìm bên trong di chuyển tới lui trong trường điện từ bên ngoài .
Tất cả tạo thành con rô bốt mà tôi cho bạn xem lúc nãy .
Điều thú vị là nó giúp ta mường tượng cách di chuyển của côn trùng có kích cỡ tương tự .
Ta có một mô hình rất tuyệt vời về cách mọi thứ từ con gián đến con voi di chuyển .
Tất cả chúng ta đều di chuyển theo cách đàn hồi này khi chạy .
Nhưng khi quá bé nhỏ , lực giữa bàn chân và mặt đất sẽ ảnh hưởng đến vận động nhiều hơn là trọng lượng tạo ra chuyển động đàn hồi .
Anh chàng này làm chưa tốt lắm , nhưng chúng tôi có phiên bản lớn hơn chút cũng chạy được vòng vòng .
Nó hình khối vuông khoảng 1 centimét , 1 centimét mỗi cạnh , bé xíu , chúng tôi cho nó chạy gấp 10 lần phần thân trong một giây , 10 centimét trong một giây .
Khá nhanh đối với một gã bé tí tẹo , giới hạn ở phạm vị thử nghiệm của chúng tôi .
Nhưng bạn có thể hình dung cách nó hoạt động ngay tại đây .
Chúng tôi cũng có thể làm phiên bản in 3D có thể vượt chướng ngại vật , rất giống với con gián mà bạn thấy lúc nãy .
Để rồi cuối cùng , gom mọi thứ vào trong rô bốt .
Chúng tôi muốn cảm ứng , điện , điều khiển , dẫn động .. tất cả không cần mọi thứ phải đều có nguồn gốc sinh học .
Rô bốt cỡ bằng một viên kẹo Tic Tac .
Trong trường hợp này , thay vì dùng nam châm hay cơ bắp để di chuyển , chúng tôi dùng hoả tiễn .
Nhờ chất liệu năng lượng dễ gia công , chúng tôi có thể tạo ra thứ rất nhỏ cỡ pixel và có thể gắn những pixel này dưới bụng rô bốt và nó sẽ nhảy lên khi cảm nhận được sự gia tăng ánh sáng .
Phim kế là một trong những phim yêu thích của tôi .
Bạn có con rô bốt 300 miligram này nhảy cao khoảng tám centimét trong không trung .
Nó có kích cỡ chỉ milimét .
Bạn sẽ thấy một tia sáng chói lúc ban đầu khi động cơ được khởi động , và rô bốt nhào xuống .
Lúc có tia sáng chói đó , bạn có thể thấy rô bốt vút lên trong không trung .
Không có dây giữ . Không có dây nối .
Tất cả mọi thứ đều nằm bên trong , và nó nhảy vì bạn sinh viên bật đèn bàn kế bên nó .
Tôi nghĩ bạn có thể tưởng tượng tất cả những điều thú vị có thể làm với những rô bốt biết chạy , bò , nhảy và lăn với kích thước này .
Hãy nghĩ đến đống đổ nát sau một thảm hoạ tự nhiên như động đất .
Tưởng tượng những rô bốt nhỏ bò vào trong đó để tìm kiếm người sống sót .
Hãy tưởng tượng nhiều rô bốt nhỏ chạy vòng vòng trên cầu để kiểm tra và đảm bảo rằng nó an toàn ngăn ngừa những vụ gãy cầu như vụ xảy ra vùng ngoại ô Minneapolis năm 2007 .
Tưởng tượng điều bạn có thể làm nếu cho rô bốt bơi theo dòng máu .
Sao ? &quot; Chuyến du hành ngoạn mục &quot; Issac Asimov .
Ta có thể phẫu thuật mà không cần phải mở toang cơ thể .
Hay thay đổi cách ta tạo mọi thứ nếu cho những rô bốt nhỏ xíu này làm việc như những con mối , dựng lên những gò mối 8 mét cực kỳ cao như thế này , rất thoáng mát và hiệu quả như ở Châu Phi và Châu Úc .
Tất cả là tiềm năng có thể được khai thác
Tới nay , dù đã có nhiều bước tiến , con đường phía trước vẫn còn dài , hy vọng các bạn ở đây có thể góp phần vào đích đến đó .
Cảm ơn rất nhiều .

Navi Radjou : Sáng tạo để giải quyết vấn đề với nguồn lực có hạn .
TED Talk Subtitles and Transcript : Navi Radjou đã dành ra nhiều năm để nghiên cứu &quot; jugaad &quot; , còn được biết đến là những phát kiến / giải pháp với chi phí thấp . Được tiên phong bởi những thị trường mới nổi , nơi tìm cách thu về giá trị to lớn từ nguồn lực hạn chế , phương thức này ngày một phổ biến trên toàn cầu . Thêm vào câu chuyện ví dụ phong phú về sức sáng tạo của con người , Radjou chia sẻ ba nguyên tắc giúp làm được nhiều hơn với ít nguồn lực hơn .
Lớn lên ở một nước đang phát triển như tôi , Ấn Độ , bạn sẽ học được cách thu về nhiều lợi ích hơn từ những nguồn lực hạn chế và tìm kiếm một phương thức sáng tạo để tái sử dụng những gì bạn có .
Như Mansukh Prajapati , một thợ gốm ở Ấn Độ .
Anh ta tạo ra một cái tủ lạnh hoàn toàn từ đất sét không sử dụng điện .
Anh ấy có thể giữ rau củ tươi trong nhiều ngày .
Một phát minh tuyệt vời , theo đúng nghĩa đen .
Ở châu Phi , nếu điện thoại của bạn hết pin , đừng lo lắng .
Bạn sẽ tìm được vài cửa hàng khá thú vị , giúp bạn sạc điện thoại bằng xe đạp .
Và ở Nam Mỹ , hãy đến Lima ở Peru , vùng có độ ẩm cao nhận lượng mưa chỉ 2.54mm mỗi năm .
Một kỹ sư ở Lima đã thiết kế bảng quảng cáo khổng lồ hấp thu chất ẩm trong không khí và chuyển nó thành nước sạch , tạo ra hơn 90 lít nước mỗi ngày .
Người Peru thật đáng kinh ngạc .
Họ có thể thuần tuý thu được nước từ không khí loãng .
Từ bảy năm trước , tôi đã gặp và nghiên cứu hàng trăm doanh nghiệp ở Ấn Độ , Trung Quốc , châu Phi và Nam Mỹ , và họ liên tục làm tôi kinh ngạc .
Nhiều người trong số họ chưa bao giờ đến trường .
Họ không phát minh trong những phòng nghiên cứu &amp; amp ; phát triển lớn .
Phòng thí nghiệm của họ ở lề đường .
Vì sao họ làm thế ?
Bởi vì họ không có những nguồn lực cơ bản hỗ trợ như chúng ta , như vốn và năng lượng , những dịch vụ cơ bản , như chăm sóc sức khoẻ và giáo dục ở những nơi đó cũng rất khan hiếm .
Khi nguồn lực bên ngoài khan hiếm , họ phải tìm từ bên trong một nguồn lực phong phú khác : sức sáng tạo của con người , và dùng sự sáng tạo đó , tìm tòi những phương thức khéo léo để giải quyết vấn đề với nguồn lực hạn chế .
Ở Ấn Độ , chúng tôi gọi là Jugaad .
Jugaad trong tiếng Hindi nghĩa là cách ứng biến , một giải pháp khéo léo trong điều kiện không thuận lợi .
Những giải pháp Jugaad không tinh tế hay hoàn hảo , nhưng lại tạo thêm giá trị với chi phí thấp hơn .
Với tôi , doanh nghiệp nào có thể tạo ra những giải pháp Jugaad thì cũng như những nhà giả kim vậy .
Họ có thể biến bất lợi thành cơ hội một cách thần kỳ , và chuyển thứ có giá trị thấp thành thứ có giá trị cao .
Nói cách khác , họ là bậc thầy trong nghệ thuật làm được nhiều hơn với ít nguồn lực hơn , cốt lõi của những phát kiến trong điều kiện thiếu thốn nguồn lực .
Giải pháp giá rẻ là khả năng tạo ra nhiều giá trị kinh tế và xã hội hơn sử dụng ít nguồn lực / tài nguyên hơn .
Phát kiến giá rẻ không dừng lại ở làm được , mà là làm tốt hơn .
Bây giờ , tôi muốn cho các bạn thấy , ở các thị trường mới nổi , doanh nghiệp và công ty thực hiện phát kiến giá rẻ với quy mô lớn thế nào để cung cấp dịch vụ sức khoẻ &amp; amp ; năng lượng cho hàng tỷ người một cách hiệu quả , những người có thu nhập thấp nhưng khát vọng cao .
Trước hết , hãy đến Trung Quốc , tại Neusoft , nhà cung cấp dịch vụ IT lớn nhất quốc gia phát triển giải pháp y khoa để giúp các bác sĩ ở thành phố điều trị từ xa cho những bệnh nhân già , nghèo khó ở những làng mạc .
Giải pháp này dựa trên những thiết bị y khoa dễ sử dụng không cần nhân viên y tế trình độ cao , mà y tá ở vùng nông thôn có thể sử dụng .
Trung Quốc thật sự rất cần những giải pháp y khoa chi phí thấp này bởi vì sẽ có hơn nửa tỷ người già tại đây vào năm 2050 .
Bây giờ , hãy đến Kenya , một nửa dân cư ở đây sử dụng M-Pesa , giải pháp thanh toán điện thoại di động .
Một giải pháp tuyệt vời cho lục địa châu Phi bởi vì 80 % người châu Phi không có tài khoản ngân hàng , nhưng điều thú vị là M-Pesa giờ là điểm khởi đầu cho những mô hình kinh doanh riêng rẻ trong lĩnh vực như năng lượng .
Lấy M-KOPA , giải pháp năng lượng mặt trời tại nhà , được làm đơn giản từ tấm quang năng trên mái nhà , ba bóng đèn LED , đài phát thanh năng lượng mặt trời và sạc điện thoại .
Cả bộ dụng cụ , giá 200 đô la , quá đắt đối với hầu hết người Kenya , nhường chỗ cho hệ thống điện thoại thực hiện nó một cách phù hợp hơn .
Ngày nay , bạn có thể mua bộ dụng cụ này với tiền cọc chỉ 35 đô la , sau đó , trả góp phần còn lại ở mức 45 cents mỗi ngày thông qua điện thoại của mình .
Sau 365 kỳ góp , hệ thống sẽ mở khoá , sản phẩm thuộc về bạn , và bạn bắt đầu nhận được nguồn điện sạch miễn phí .
Một giải pháp hay cho Kenya , nơi 70 % người dân không có điện để sử dụng .
Điều này cho thấy với giải pháp tiết kiệm bạn khai thác nguồn lực dồi dào nhất , kết nối điện thoại chẳng hạn , để đổi lấy thứ khan hiếm , ví dụ như năng lượng .
Với giải pháp tiết kiệm , phía Nam địa cầu đang bắt kịp và trong vài trường hợp thậm chí vượt mặt phía Bắc .
Thay vì xây dựng những bệnh viện đắt tiền , Trung Quốc sử dụng y khoa từ xa để điều trị cho hàng triệu bệnh nhân hiệu quả về chi phí , và ở châu Phi , thay vì xây dựng ngân hàng và lưới điện , tiến thẳng đến thanh toán điện thoại và phân phối năng lượng sạch .
Phát kiến giá rẻ hoàn toàn trái ngược với cách đổi mới ở phía Bắc .
Tôi sống tại thung lũng Silicon , nơi ta không ngừng theo đuổi những thành tựu kỹ thuật to lớn .
Hãy nghĩ đến iPhone 5 , 6 , rồi 7 , 8 .
Các công ty phương Tây chi hàng tỷ đô la cho nghiên cứu và phát triển , sử dụng hàng tấn tài nguyên thiên nhiên để tạo ra sản phẩm ngày một phức tạp , nhằm tạo sự khác biệt trong cạnh tranh , và moi thêm tiền từ khách hàng cho những tính năng mới .
Thế nên , mô hình kinh doanh của phương Tây là &quot; làm thêm để được thêm &quot; .
Đáng buồn là , nhiên liệu cho mô hình này đang cạn dần , vì 3 lý do : Đầu tiên , phần lớn khách hàng ở phương Tây , dưới sức mua giảm , không thể chấp nhận thêm những sản phẩm đắt đỏ này .
Thứ hai , chúng ta đang cạn kiệt nguồn nước tự nhiên và dầu mỏ .
Ở California , nơi tôi sống , khan hiếm nước dần trở thành vấn đề nghiêm trọng .
Thứ ba , quan trọng nhất , vì thu nhập gia tăng không đồng đều giữa nhóm giàu và nhóm trung lưu ở phương Tây , có một khoảng cách lớn giữa những sản phẩm và dịch vụ hiện tại và nhu cầu căn bản của người tiêu dùng .
Bạn có biết rằng , ngày nay , có hơn 70 triệu người Mỹ ít khi sử dụng đến ngân hàng , bởi những dịch vụ ngân hàng hiện có không được thiết kế để phục vụ cho nhu cầu cơ bản của họ .
Khủng hoảng kinh tế kéo dài ở phương Tây làm người ra nghĩ rằng họ đang mất dần cuộc sống tiêu chuẩn cao và dần rơi xuống đáy .
Tôi tin rằng cách duy nhất giúp ta duy trì sự thịnh vượng và phát triển ở phương Tây là học cách làm được nhiều hơn với ít nguồn lực hơn .
Tin tốt là , điều đó đang bắt đầu diễn ra .
Vài công ty ở phương Tây đang tiếp cận giải pháp chi phí thấp để tạo những sản phẩm phù hợp hơn với người tiêu dùng phương Tây .
Tôi sẽ cho bạn 2 ví dụ .
Khi lần đầu nhìn thấy toà nhà này , tôi tự nhủ , chắc đây là một trong những thiết kế hiện đại nhất .
Thật ra , đó là một nhà máy sản xuất nhỏ xây dựng bởi Grameen Danone , liên doanh giữa ngân hàng Grameen của Muhammad Yunus và công ty thực phẩm Danone để sản xuất sữa chua chất lượng cao ở Bangladesh .
Nhà máy này chỉ cỡ bằng 10 % các nhà máy hiện tại của Danone và chi phí xây dựng giảm đi rất nhiều .
Tôi đoán các bạn sẽ gọi nó là nhà máy &quot; ít béo &quot; .
Nhà máy này , không giống như ở phương Tây , được tự động hoá mức độ cao , mà dựa vào nhiều công đoạn thủ công để tạo việc làm cho dân địa phương .
Mô hình này truyền cảm hứng cho Danone trong việc kết hợp hiệu quả kinh tế và bền vững xã hội. đến nỗi họ đang lên kế hoạch triển khai ở những nơi khác .
Bây giờ , nhìn vào ví dụ này , bạn có thể nghĩ : &quot; À , giải pháp giá rẻ là kỹ thuật thấp . &quot;
Thật ra , không .
Giải pháp giá rẻ cũng là làm cho kỹ thuật cao trở nên dễ chấp nhận và tiếp cận hơn với nhiều người .
Để tôi cho bạn một ví dụ .
Ở Trung Quốc , các kỹ sư R &amp; amp ; D của Siemens Healthcare thiết kế máy quét C.T. dễ sử dụng dành cho những người có chuyện môn thấp , như y tá và kỹ thuật viên .
Thiết bị này quét được nhiều bệnh nhân hơn mỗi ngày , và tốn ít năng lượng hơn , tốt cho bệnh viện , và cũng tốt cho bệnh nhân vì nó giảm thiểu chi phí điều trị lên đến 30 % và liều lượng bức xạ đến 60 % .
Giải pháp này ban đầu được thiết kế cho Trung Quốc. nhưng bây giờ bán đắt , như tôm tươi , ở Mỹ và châu Âu , nơi bệnh viện đang chịu áp lực cung cấp chăm sóc chất lượng cao với chi phí thấp .
Quá trình thực hiện các giải pháp giá rẻ ở phương Tây , thật sự đang được dẫn dắt bởi những doanh nghiệp sáng tạo cùng với những giải pháp đáng kinh ngạc để giải quyết những nhu cầu cơ bản ở Mỹ và châu Âu .
Để tôi cho bạn 3 ví dụ khởi nghiệp truyền cảm hứng cho bản thân tôi .
Cái thứ nhất được khởi đầu bởi người hàng xóm của tôi ở thung lũng Silicon .
Gọi là gThrive .
Họ tạo cảm biến không dây thiết kế giống như những cây thước nhựa , nông dân có thể dán ở nơi khác nhau trên cánh đồng và thu thập thông tin chi tiết như điều kiện đất .
Dữ liệu chức năng này cho phép họ tối ưu lượng thuỷ năng sử dụng đồng thời cải thiện chất lượng sản phẩm và năng suất , một giải pháp tốt cho California , nơi đang đối mặt với việc thiếu hụt nước .
Nó hoàn vốn trong một năm .
Ví dụ thứ hai là Be-Bound , cũng ở thung lũng Silicon , giúp bạn truy cập internet ngay cả ở nơi không có băng thông wifi hay 3G hay 4G .
Họ làm điều đó như thế nào ?
Đơn giản là dùng SMS , công nghệ cơ bản , nhưng đáng tin cậy nhất và phủ sóng rộng nhất khắp thế giới .
Ba tỷ người ngày này dùng điện thoại không thể kết nối internet .
Giải pháp này kết nối họ với internet theo một phương thức giá rẻ .
Và ở Pháp , một doanh nghiệp vừa khởi nghiệp , gọi là Compte Nickel , đang làm cuộc cách mạng cho ngành ngân hàng .
Họ cho phép hàng ngàn người vào cửa hàng tạp hoá chỉ tốn 5 phút để kích hoạt dịch vụ , cung cấp cho họ 2 sản phẩm : một số tài khoản ngân hàng quốc tể và một thẻ debit quốc tế .
Họ thu phí duy trì hàng năm chỉ ở mức 20 Euro .
Bạn có thế thực hiện mọi giao dịch ngân hàng -- gửi , nhận tiền và chi trả với thẻ debit -- mà không tốn thêm một khoản phí nào .
Tôi gọi đây là giao dịch ngân hàng chi phí thấp không cần ngân hàng .
Thật ngạc nhiên , 75 % khách hàng sử dụng dịch vụ này , là người Pháp trung lưu , không chi trả nổi mức phí cao của ngân hàng ,
Tôi đang nói về giải pháp giá rẻ , khởi đầu tiên phong ở phía Nam , dần được chấp nhận ở phía Bắc .
Cuối cùng , chúng ta muốn thấy những quốc gia phát triển và đang phát triển cùng nhau tạo ra những giải pháp chi phí thấp để đem lại lợi ích cho chính loài người .
Tin tốt là điều đó đang bắt đầu diễn ra .
Hãy đến Nairobi .
Nairobi kẹt xe kinh khủng .
Lần đầu tiên chứng kiến , tôi đã nghĩ : &quot; Holy Cow . &quot;
Theo đúng nghĩa đen , bạn phải né tránh những con bò khi lái xe .
Để tình hình trở nên dễ dàng hơn , các kỹ sư ở phòng thí nghiệm IBM , Kenya thử nghiệm một giải pháp , gọi là Megaffic , được thiết kế ban đầu bởi những kỹ sư Nhật Bản .
Không giống như ở phương Tây , Megaffic không dựa vào cảm biến dọc lề đường , vốn rất đắt đỏ để lắp đặt ở Nairobi .
Thay vào đó , họ xử lý hình ảnh , tín hiệu giao thông , thu thập từ số máy quay ít ỏi , chất lượng thấp từ đường phố Nairobi , dùng phần mềm phân tích để dự đoán các điểm tắt nghẽn , và nhắn tin cho các tài xế sử dụng đường khác .
Cứ như vậy , Megaffic tuy không hấp dẫn như xe tự lái , nhưng cam kết giúp tài xế ở Nairobi , từ điểm A đến điểm B nhanh hơn ít nhất 20 % .
Đầu năm nay , UCLA Health mở phòng thí nghiệm toàn cầu cho đổi mới nơi tìm kiếm các giải pháp tiết kiệm cho vấn đề chăm sóc sức khoẻ khắp nơi trên thế giới có chi phí giảm ít nhất 20 % so với giải pháp hiện thời tại Mỹ ,
và hiệu quả hơn nữa .
Họ cũng cố gắng tập hợp những nhà phát kiến từ phía Nam và phía Bắc cùng tạo ra những giải pháp chăm sóc sức khoẻ giá rẻ cho nhân loại .
Tôi đã đưa ra nhiều ví dụ về các nhà đổi mới khắp thế giới , nhưng câu hỏi là , làm sao có được những giải pháp giá rẻ ?
Tôi có 3 nguyên tắc muốn chia sẻ để các bạn có thể áp dụng cho chính tổ chức của mình để làm được nhiều hơn với ít nguồn lực hơn .
Nguyên tắc đầu tiên : Giữ cho nó đơn giản .
Đừng tạo ra những giải pháp nhằm gây ấn tượng với khách hàng .
Giữ cho nó đủ đơn giản để sử dụng và tiếp cận rộng khắp , giống như máy quét C.T. ở Trung Quốc .
Nguyên tác thứ hai : Đừng phí thời gian cho thứ đã chạy tốt .
Cố gắng tận dụng những nguồn lực và của cải có sẵn , dễ dàng tiếp cận , giống như sử dụng hệ thống điện thoại để cung cấp năng lượng sạch hay các cửa hàng tạm hoá cung cấp dịch vụ ngân hàng .
Nguyên tắc thứ ba : Suy nghĩ và hành động theo chiều ngang .
Các công ty có xu hướng leo thang theo chiều thẳng đứng bằng cách vận hành tập trung trong các nhà máy , nhà kho lớn , nhưng nếu muốn trở nên linh động và thích ứng với sự đa dạng của khách hàng , bạn cần phát triển theo chiều ngang sử dụng chuỗi cung ứng được phân bổ với đơn vị sản xuất và phân phối nhỏ hơn , như trường hợp của ngân hàng Grameen .
Phía Nam tiên phong cho giải pháp giá rẻ vì họ cần .
Phía Bắc đang học cách làm nhiều hơn , với ít nguồn lực hơn vì họ đang đối mặt với nguồn tài nguyên bị kiềm hãm .
Là một người Ấn Độ , sinh ra ở Pháp sống ở Mỹ , tôi hy vọng chúng ta có thể vượt qua sự phân chia Bắc - Nam để cùng nhau tiếp sức cho sự sáng tạo của những nhà phát kiến khắp thế giới , cùng tạo ra những giải pháp giá rẻ , cải tiến chất lượng cuộc sống cho mọi người , đồng thời , bảo vệ hành tinh quý giá của chúng ta .
Xin cảm ơn .

Fredy Peccerelli : Nhà nhân chủng học vén màn cho những trường hợp &quot; mất tích &quot;
TED Talk Subtitles and Transcript : Trong cuộc xung đột kéo dài 36 năm tại Guatemala , 200.000 người đã bị giết - hơn 40.000 trường hợp chưa xác định được nhân thân . Nhà nhân chủng học Fredy Peccerelli đã tiên phong cùng đội ngũ của mình , sử dụng DNA , khảo cổ học và trò chuyện , giúp các gia đình nạn nhân tìm lại được thi thể . Một công việc thầm lặng , nhưng đem đến sự bình yên cho tâm hồn - và ở một góc độ nào đó , sự công bằng .
Guatemala đang hồi phục sau cuộc xung đột vũ trang suốt 36 năm
có từ thời Chiến Tranh Lạnh
khi lực lượng cánh tả nổi dậy và gặp phải sự đáp trả thảm khốc từ chính phủ .
Kết quả cuối cùng là 200.000 người bị nạn , trong đó có 160.000 người chết có cả trẻ em , đàn ông , phụ nữ , và người già
40.000 người khác mất tích và vẫn đang được tìm kiếm đến tận ngày nay .
Họ là những người mất tích do chiến tranh .
Hiện nay , 83 % số nạn nhân này là người Maya , con cháu của những cư dân đầu tiên của Trung Mỹ .
Chỉ có 17 % trong số này có gốc gác Châu Âu .
Nhưng điều quan trọng ở đây là những con người đáng lẽ phải bảo vệ chúng ta , như cảnh sát , quân đội lại là những người gây ra hầu hết mọi tội ác .
Những gia đình này , họ muốn có thông tin .
Họ muốn biết điều gì đã xảy ra .
Họ muốn tìm ra xác người thân của mình .
Và trên hết , họ cần chính các bạn . Họ muốn thế giới biết rằng người thân họ là vô tội .
Bố của tôi từng bị doạ sát hại vào năm 1980 .
Chúng tôi đã bỏ đi .
Bỏ Guatemala và đến đây .
Tôi lớn lên ở New York . Tôi lớn lên ở Brooklyn , và theo học Trung học New Utrecht và tốt nghiệp đại học Brooklyn .
Chỉ có điều tôi không hề biết những gì đã xảy ra tại Guatemala .
Tôi không quan tâm ; sự thật quá đau thương .
Nhưng vào năm 1995 , tôi đã thay đổi .
Tôi trở về .
Trở về Guatemala để tìm những nạn nhân này để hiểu chuyện đã xảy ra và cũng là tìm lại một phần trong chính tôi
Cách chúng tôi làm là cho các gia đình này thông tin
trò chuyện với họ và cho họ chọn lựa .
Chọn lựa xem liệu có nên kể cho chúng tôi về những gì họ đã thấy , về những người thân yêu ,
và quan trọng hơn , là cho chúng tôi một phần cơ thể .
Phần cơ thể để biết họ là ai .
Chúng tôi so sánh DNA của họ với DNA của những bộ xương được tìm thấy .
Bằng cách này , chúng tôi tin sẽ tìm ra được thi thể .
Và đây là những bộ xương , những tội ác này đã diễn ra 32 năm về trước .
Khi tìm thấy hầm mộ , chúng tôi bỏ bớt đất đá và làm sạch thi hài , ghi chú và khai quật .
Chúng tôi đưa những thi hài này ra khỏi lòng đất ,
đem đến phòng thí nghiệm trong thành phố và bắt đầu tìm hiểu 2 điều . Thứ nhất , họ đã chết như thế nào .
Như ở đây là một vết thương do bị bắn vào sau đầu hay vết thương gây ra bởi dao .
Một điều khác chúng tôi muốn tìm hiểu là họ là ai .
Liệu đó là một đứa bé , hay người lớn .
Là nam hay nữ .
Khi hoàn thành việc phân tích , chúng tôi lấy một phần xương và phân tích DNA .
Sau đó , lấy mẫu DNA này so với DNA của các gia đình nạn nhân .
Xin phép được đưa ra cho các bạn hai ví dụ .
Đầu tiên là một quyển nhật ký quân sự ,
đã bị buôn lậu vào năm 1999 .
Trong quyển sổ ghi lại những người bị chính phủ theo dõi , họ là những người muốn đổi mới đất nước , và họ được ghi chú lại trong sổ .
Một trong những điều được ghi nhận là thời gian họ bị hành quyết .
Bên trong hình chữ nhật màu vàng , các bạn sẽ thấy một mật mã . Mật mã bí mật : 300 .
Và các bạn cũng thấy đề ngày .
300 có nghĩa là &quot; hành quyết &quot; và ngày tháng là thời gian họ bị hành quyết .
Các bạn sẽ được thấy ngay bây giờ .
Trong một cuộc khai quật năm 2003 , chúng tôi tìm được 220 thi thể nằm trong 53 khu mộ trong 1 căn cứ quân sự
Trong khu mộ số 9 , phù hợp với gia đình Sergio Saul Linares .
Lúc bấy giờ , Sergio là giáo sư đại học .
Cậu ấy tốt nghiệp đại học bang Iowa và trở về Guatemala để thay đổi đất nước .
Cậu ấy bị bắt vào ngày 23 tháng 2 năm 1984 .
Và như các bạn thấy , cậu ấy đã bị giết vào ngày 29 tháng 3 năm 1984 . Thật khủng khiếp !
Chúng tôi có thi thể , thông tin của gia đình và DNA . Và chúng tôi còn có tài liệu ghi lại chính xác những gì đã xảy ra .
Nhưng quan trọng nhất là , hai tuần sau đó , chúng tôi lại có một cặp phù hợp cũng từ hầm mộ này với nhà Amancio Villatoro .
DNA của thi thể cũng trùng khớp với DNA của gia đình này .
Và chúng tôi cũng thấy tên cậu ấy trong tài liệu .
Cậu ấy cũng bị hành quyết vào ngày 29 tháng 3 năm 1984 .
Vậy nên chúng tôi tự hỏi , liệu có bao nhiêu người trong hầm mộ này ?
Câu trả lời là 6 .
Có bao nhiêu người bị giết vào ngày 29 / 03 / 1984 ?
Cũng là 6 .
Và chúng ta có thêm Juan de Dios , Hugo , Moises và Zoilo .
Bị bắt giữ ở nhiều nơi khác nhau , tất cả họ đều bị giết vào cùng một ngày , cùng một thời điểm .
và chôn cùng một hầm mộ .
Thứ chúng tôi cần là DNA của 4 gia đình này . Chúng tôi đã tìm gặp họ
và trao trả 6 thi hài này về với gia đình .
Một trường hợp khác tôi muốn chia sẻ là trường hợp tại căn cứ quân sự mang tên CREOMPAZ .
Từ này có nghĩa là &quot; sống trong hoà bình &quot; nhưng nó là viết tắt của &quot; Trung tâm chỉ huy khu vực về hoạt động gìn giữ hoà bình &quot; .
Đây là nơi quân sĩ Guatemala đào tạo những nhà hoạt động hoà bình từ nơi khác , những người làm việc cho Liên Hiệp Quốc
đến những quốc gia như Haiti và Congo .
Chúng tôi được biết trong căn cứ quân sự này có thi thể , có những hầm mộ .
Chúng tôi vào đó với giấy khám xét và sau 2 giờ đồng hồ , tìm được 84 hầm mộ với 533 thi thể .
Vâng , các bạn nghĩ rằng những nhà hoạt động hoà bình được đào tạo trên những xác người .
Thật nực cười .
Những thi thể này -- hầu hết đều mặt úp xuống , tay bị trói sau lưng , bịt mắt , mọi thể loại tra tấn. họ là những người yếu đuối bị hành quyết .
Những người mà 533 gia đình đang tìm kiếm .
Chúng tôi tập trung vào hầm mộ số 15 .
Một hầm mộ đầy thi thể của phụ nữ và trẻ em , có 63 người tất cả .
Điều này làm chúng tôi tự hỏi , sao lại có chuyện thế này ?
Khi trở về Guatemala vào năm 1995 , tôi từng nghe kế về một vụ thảm sát xảy ra ngày 14 / 5 / 1982 , khi quân lính ập vào giết toàn bộ đàn ông , rồi đem phụ nữ và trẻ em lên trực thăng chở đi đâu đó .
Các bạn biết không ?
Quần áo trong hầm mộ này trùng khớp với loại vải từ vùng đất nơi họ bị bắt , nơi phụ nữ và trẻ em bị bắt đi .
Chúng tôi tiến hành phân tích DNA ,
và tìm ra Martina Rojas và Manuel Chen .
Giả thuyết đã được khẳng định .
Chúng tôi có căn cứ xác thực về những gì xảy ra và những người đó đã được đưa đến đây .
Khi đó , Manuel Chen được 3 tuổi .
Mẹ cậu bé ra sông giặt đồ , để cậu ấy bên nhà hàng xóm .
Quân đội kéo đến , cậu bé bị bắt đi và không ai còn nhìn thấy cậu ấy cho đến khi được tìm thấy tại hầm mộ 15 .
Ngày nay , với khoa học , khảo cổ , nhân chủng học , di truyền học , chúng tôi mang tiếng nói đến cho những linh hồn .
Và hơn thế nữa .
Chúng tôi cung cấp bằng chứng về nạn diệt chủng ở Guatemala , khi đại tướng Ríos Montt bị kết tội diệt chủng và bị tù 80 năm .
Tôi đến đây để kể cho các bạn rằng điều này đang xảy ra ở khắp nơi , ngay trước mắt chúng ta ở Mexico . Không thể nó tiếp diễn .
Chúng ta phải đoàn kết và kiên quyết không để thêm một ai trở thành nạn nhân của nó .
Không ai bị mất tích .
Không một ai nữa . Được chứ ?
Cảm ơn quý vị .

Asha de Vos : Tại sao nên quan tâm đến phân cá voi
TED Talk Subtitles and Transcript : &quot; Cá voi có một công việc đáng ngạc nhiên và quan trọng , &quot; , nhà sinh học biển Asha de Vos phát biểu : những sinh vật khổng lồ này là kỹ sư sinh thái , giữ cho đại dương lành mạnh và ổn định bằng cách ... thải phân . Tìm hiểu cùng de Vos , một TED Fellow , về việc chúng ta đang đánh giá thấp vai trò của cá voi trong việc giúp duy trì sự ổn định và sức khoẻ của các vùng biển và hành tinh của chúng ta .
Vào thế kỷ 16 , có nhiều cá voi đầu bò ở Vịnh Cape Cod dọc bờ biển phía đông nước Mỹ
đến nỗi cứ như bạn đi ngang qua lưng chúng từ đầu này sang đầu kia Vịnh .
Ngày nay , chúng chỉ còn vài trăm con , và đang gặp nguy hiểm .
Số lượng nhiều loài cá voi khác cũng giảm đi đáng kể bởi qua 200 năm đánh bắt , chúng bị săn bắt và giết để lấy thịt , dầu và xương .
Chúng ta còn cá voi trong vùng biển này đến nay là nhờ cuộc vận động Cứu lấy Cá voi vào thập niên 70 .
Cuộc vận động là cách để dừng việc đánh bắt cá voi thương mại , được xây dựng trên ý tưởng rằng nếu không thể cứu được cá voi , ta có thể cứu được gì nữa ?
Nó là phép thử sau cùng cho khả năng chính trị của chúng ta để dừng việc phá huỷ môi trường .
Đầu thập niên 80 , một lệnh cấm đánh bắt cá voi thương mại được ban hành nhờ sức ép của chiến dịch này .
Tuy nhiên , số cá voi trong vùng biển vẫn còn rất ít bởi chúng còn phải đối mặt với những mối đe doạ khác từ con người .
Không may , nhiều người vẫn nghĩ rằng người ủng hộ bảo vệ cá voi như tôi làm việc này chỉ bởi loài vật này thật lôi cuốn và đẹp đẽ .
Điều thực sự tai hại , bởi cá voi chính là kỹ sư sinh thái .
Chúng giúp giữ đại dương ổn định và khoẻ mạnh , thậm chí còn mang lại lợi ích cho xã hội loài người .
Vậy hãy nói về lý do tại sao việc bảo tồn cá voi rất quan trọng trong việc phục hồi các đại dương .
Chung quy , gồm hai yếu tố chính : phân và xác cá voi .
Khi lặn xuống sâu để kiếm ăn và ngoi lên mặt nước để thở , cá voi thải ra lượng phân rất lớn .
Máy bơm cá voi , như tên gọi mang lại một nguồn dinh dưỡng cần thiết từ vùng nước sâu đến mặt nước kích thích các sinh vật phù du tăng trưởng , tạo cơ sở cho các chuỗi thức ăn trong môi trường biển .
Càng có nhiều cá voi thải phân trong đại dương càng có ích cho hệ sinh thái biển .
Cá voi còn là loài di cư xa nhất trong tất cả các loài động vật có vú .
Cá voi xám Hoa Kỳ di cư 16,000 km giữa những vùng dồi dào thức ăn và những vùng sinh sản , và quay trở lại hàng năm .
Khi di cư , chúng vận chuyển phân bón dưới dạng chất thải từ những nơi dồi dào đến những nơi cần nó .
Rõ ràng , cá voi đóng vai trò quan trọng trong vòng tuần hoàn dinh dưỡng cả chiều ngang lẫn chiều dọc , trong đại dương .
Điều thú vị là chúng vẫn đóng quan trọng sau khi chết đi .
Xác cá voi là dạng mảnh vụn lớn nhất rơi xuống từ mặt biển .
Khi chìm xuống , những mảnh xác này tạo nên một bữa tiệc cho hơn 400 loài sinh vật , bao gồm cả loài cá mút đá myxin , tiết chất nhờn , hình dáng như con lươn .
Vậy qua hơn 200 năm đánh bắt , khi đang bận giết và lấy xác của chúng ra khỏi biển cả , ta đã làm thay đổi tỉ lệ và phân bố địa lý của xác cá voi xuống tầng biển sâu , và kết quả , có thể dẫn đến sự tuyệt chủng của những loài sinh vật liên quan nhất và phụ thuộc nhất vào xác cá voi để sinh tồn .
Xác cá voi cũng vận chuyển khoảng 190,000 tấn cacbon , bằng lượng cacbon thải ra bởi 80,000 chiếc xe hơi mỗi năm từ khí quyển vào tầng biển sâu , nơi chúng ta gọi là &quot; bể chứa cacbon &quot; , bởi chúng hấp thụ và giữ cacbon dư thừa từ khí quyển , nhờ đó , làm chậm lại quá trình nóng lên của trái đất .
Đôi khi xác cá voi còn giúp rửa sạch bờ biển và cung cấp thức ăn cho nhiều loài động vật ăn thịt trên cạn .
200 năm đánh bắt cá voi rõ ràng đã gây thiệt hại và làm giảm số lượng cá voi từ 60 % đến 90 % .
Rõ ràng , cuộc vận động Cứu lấy Cá voi là cách ngăn chặn việc tiếp tục đánh bắt cá voi thương mại , nhưng cần xem lại chiến dịch này .
Cần giải quyết theo hướng hiện đại , vấn đề nan giải mà cá voi đang đối mặt trong vùng biển của chúng ta ngày nay .
Cần giúp chúng thoát khỏi những con tàu con-ten-nơ cày xới vùng biển mà chúng sinh sống , và những chiếc lưới đánh cá khi chúng lượn trên mặt biển .
Cũng cần học cách truyền đi thông điệp của chúng ta , để mọi người hiểu đúng giá trị về mặt sinh thái của loài cá voi .
Hãy cứu lấy cá voi một lần nữa , nhưng lần này , chúng ta hành động không chỉ vì lợi ích của chúng
mà còn vì lợi ích của chính chúng ta .
Xin cảm ơn .

Erin McKean : Hãy cứ nghĩ ra nhiều từ mới !
TED Talk Subtitles and Transcript : Đây là bài nói chuyện vui , ngắn từ TEDYouth , nhà ngôn ngữ học Erin McKean khuyến khích - hay đúng hơn là cổ vũ- khán giả tạo ra nhiều từ mới khi những từ đã có chưa đủ nghĩa . Cô liệt kê sáu cách tạo từ mới trong tiếng Anh , từ ghép từ đến &quot; động từ hoá &quot; , để diễn đạt rõ hơn điều muốn nói và tạo ra nhiều cách hơn để chúng ta hiểu nhau .
Tôi là một nhà từ vựng học .
Tôi soạn từ điển .
Công việc của tôi là gắn xếp hết các từ có thể vào từ điển .
Việc của tôi không phải là quyết định từ nào ; đó là việc của các bạn .
Bất kể ai nói tiếng Anh cũng có quyền quyết định thế nào là một từ và thế nào là không .
Ngôn ngữ là một nhóm những người đồng ý hiểu nhau .
Ngày nay , khi cố quyết định một từ là tốt hay xấu , người ta không thật sự có lý do rõ ràng .
Họ nói đại loại như &quot; Vì đó là ngữ pháp ! &quot;
Tôi không quan tâm quá nhiều đến ngữ pháp – đừng nói với ai nha !
Nhưng thật ra &quot; ngữ pháp &quot; có hai loại .
Một loại ngữ pháp nằm trong đầu bạn , và nếu là người bản xứ hay thuần thục ngôn ngữ đó , đó là những nguyên tắc vô thức mà bạn áp dụng khi nói .
Đó là những gì bạn biết khi học ngôn ngữ lúc còn nhỏ .
Và đây là một ví dụ : Đây là một con wug , phải không ?
Nó là một con wug
Bây giờ có một con nữa .
Có hai con này
Có hai …
Khán giả : con wug .
Erin McKean : Chính xác ! Bạn biết cách tạo số nhiều của con wug .
Quy tắc này nằm trong đầu bạn .
bạn không bao giờ phải học , bạn chỉ hiểu nó thôi .
Đây là một thử nghiệm do một giáo sư tên là Jean Berko Gleason nghĩ ra năm 1958 .
Chúng ta đã nói về chuyện này lâu lắm rồi .
Những loại quy tắc này tồn tại trong đầu bạn , chúng không giống luật giao thông , mà giống quy luật tự nhiên hơn .
Chẳng ai phải nhắc bạn tuân thủ luật tự nhiên phải không ?
Khi bạn ra khỏi nhà buổi sáng , mẹ bạn không nói là : &quot; Nè , mẹ nghĩ trời sắp lạnh , nhớ mang áo trùm đầu , đừng quên tuân thủ quy luật trọng lực . &quot;
Không ai nói vậy cả .
Ngày nay , có nhiều luật khác nghiêng về cách cư xử hơn là tự nhiên .
Bạn có thể nghĩ một từ như cái nón .
Khi bạn biết cái nón sử dụng làm sao , không ai phải nói với bạn , &quot; Đừng có đội nón dưới chân . &quot;
Người ta chỉ nói là : &quot; Có thể đội nói trong nhà không ?
&quot; Ai phải đội nón ? &quot;
&quot; Được đội loại nón nào ? &quot;
Giống như loại ngữ pháp thứ nhì , mà các nhà ngữ nghĩa học thường gọi là cách sử dụng , trái với ngữ pháp .
Đôi khi người ta dùng loại ngữ pháp dựa theo luật lệ này để ngăn cản mọi người tạo ra từ vựng .
Tôi nghĩ điều đó thật ngu ngốc .
Ví dụ , người ta luôn nói với bạn , &quot; Sáng tạo , sáng tác , làm nghệ thuật , tạo nhiều thứ , khoa học và công nghệ . &quot;
Với từ ngữ , họ thế này : &quot; Đừng ! Sáng tạo dừng ở đây đi , kẻ quấy rối . Để nó yên . &quot;
Điều này vô nghĩa với tôi .
Từ ngữ thì tuyệt vời . Nên có nhiều từ ngữ hơn .
Tôi muốn các bạn sáng tạo càng nhiều từ càng tốt .
Và tôi sẽ chỉ bạn sáu cách để tạo từ mới trong tiếng Anh .
Cách thứ nhất là cách đơn giản nhất .
Chủ yếu là ăn cắp từ ngôn ngữ khác .
&#91; &quot; Đi cướp người khác &quot; &#93; Nhà ngôn ngữ học gọi đó là vay mượn , nhưng vì ta không bao giờ trả lại , nên tôi chỉ thành thật gọi đó là ăn cắp .
Ta thường &quot; chôm &quot; từ về những thứ yêu thích chẳng hạn như đồ ăn ngon .
Ta lấy &quot; kumquat &quot; từ tiếng Trung Quốc , &quot; caramel &quot; từ tiếng Pháp .
Ta cũng lấy từ cho những thứ độc đáo như &quot; ninja &quot;
từ tiếng Nhật , một mẹo hay bởi vì rất khó để ăn cắp từ ninja .
Cách khác để tạo từ trong tiếng Anh là nhét hai từ lại với nhau .
Gọi là ghép từ .
Từ tiếng Anh như đồ chơi Lego : Dùng đủ lực , bạn có thể gắn hai cái lại với nhau .
Chúng ta làm vậy hoài : Những từ như &quot; heartbroken , &quot; &quot; bookworm , &quot; &quot; sandcastle &quot; là những từ ghép .
Cứ làm và tạo từ như &quot; duckface &quot; chứ đừng làm mặt vịt .
Một cách khác để tạo từ trong tiếng Anh tương tự với ghép từ nhưng thay vì dùng thật nhiều lực để ghép từ vào với nhau khiến một vài bộ phận rơi ra .
thì đây là pha trộn chúng , như &quot; brunch &quot; là sự pha trộn giữa &quot; breakfast &quot; và &quot; lunch . &quot;
&quot; Motel &quot; pha trộn giữa &quot; motor &quot; và &quot; hotel . &quot;
Ai ở đây biết rằng &quot; motel &quot; là một từ pha ?
Vâng , từ đó có từ rất lâu đến nỗi nhiều người không biết còn có nhiều phần bị thiếu
&quot; Edutainment &quot; là sự pha trộn giữa &quot; education &quot; và &quot; enterteinment &quot; .
Và , &quot; electrocute &quot; là pha trộn giữa &quot; electric &quot; và &quot; execute . &quot;
Bạn cũng có thể tạo từ bằng việc đổi vai trò của chúng .
Gọi là chuyển đổi chức năng .
Bạn lấy một từ đóng vai trò ngữ pháp này , chuyển nó sang vai trò ngữ pháp khác .
Có ai ở đây biết từ &quot; friend &quot; không nhất thiết phải luôn là động từ ?
&quot; Friend &quot; từng là một danh từ và rồi chúng ta động từ hoá nó .
Hầu như bất cứ từ nào trong tiếng Anh cũng có thể được động từ hoá .
Bạn cũng có thể chuyển tính từ thành danh từ .
&quot; Commercial &quot; từng là một tính từ và giờ nó là danh từ .
Dĩ nhiên , bạn có thể &quot; green &quot; nhiều thứ .
Một cách tạo từ ngữ nữa trong tiếng Anh là tạo ngược .
Bạn có thể lấy một từ và ép nó lại một chút .
Ví dụ , trong tiếng Anh , chúng ta có từ &quot; editor &quot; trước khi có từ &quot; edit . &quot;
&quot; Edit &quot; được tạo từ chữ &quot; editor . &quot;
đôi khi cách tạo ngược này nghe hơi tức cười : Bulldozers rồi bulldoze , butlers rồi có butle , và rồi burglers sinh ra burgle .
Cách nữa để tạo từ ngữ trong tiếng Anh là lấy các chữ cái đầu tiên rồi ghép chúng lại với nhau .
National Aeronautics and Space Administration trở thành NASA .
Và dĩ nhiên bạn có thể tạo với bất cứ thứ gì , OMG !
Không thành vấn đề gì khi chúng nghe thật tức cười .
Chúng vẫn có thể là những từ tiếng Anh hay .
&quot; Absquatulate &quot; là một từ tiếng Anh hoàn hảo .
&quot; Mugwump &quot; là từ tiếng Anh hoàn hảo .
Từ ngữ không cần phải bình thường , chúng có thể nghe thật tức cười .
Tại sao nên tạo từ ngữ ?
Bởi vì mỗi một từ là một cơ hội diễn tả và gói trọn điều mà bạn muốn nói .
Và từ ngữ mới thu hút sự chú ý của người khác .
Chúng khiến người khác chú ý đến những gì bạn nói và cho bạn một cơ hội tốt hơn để diễn đạt ý trọn vẹn .
Nhiều người trong khán phòng hôm nay nói : &quot; Tương lai , bạn có thể làm điều đó , giúp nó , giúp chúng tôi khám phá , giúp chúng tôi sáng tạo . &quot;
Bạn có thể tạo từ mới ngay tại đây .
Tiếng Anh không có giới hạn tuổi .
Làm đi , hãy tạo từ ngữ ngay hôm nay , gửi chúng cho tôi , và tôi sẽ để lên từ điển trực tuyến , Wordnik của tôi .
Cảm ơn rất nhiều .

Mundano : Mundano : Trang hoàng xe rác
Ở Brazil , có một nghề mang tên &quot; catadore &quot; - những người chuyên thu gom rác tái chế . Họ làm lợi cho tất cả mọi người nhưng lại gần như vô hình với xã hội . Nghệ sĩ đường phố Mundano , một TED Fellow , mang đến một bài nói chuyện đầy nhiệt huyết về chiến dịch &quot; Pimp My Carroça &quot; của ông . Trong chiến dịch này , họ đã hô biến những chiếc xe chở rác thành những tác phẩm nghệ thuật và thổi vào đó sự hài hước tươi mới . Chiến dịch này đang lan dần ra quốc tế .
Thế giới này có rất nhiều siêu anh hùng .
Nhưng họ lại nắm giữ sức mạnh siêu nhiên bi thảm nhất : năng lực tàng hình .
Ví dụ như những người , được gọi là &quot; catadore &quot; , họ thu thập những loại rác có thể tái chế để kiểm sống .
Catadore sinh ra từ thất nghiệp và bất bình đẳng trong xã hội cũng như hàng đống rác thải chất dồn do thiếu hệ thống thu gom .
Những catadore gánh vác công việc nặng nề , cần thiết và trung thực đem lại lợi ích cho toàn cộng đồng . Nhưng lại chẳng có ai biết đến họ .
Tại Brazil , họ thu thập về 90 % số rác được tái chế .
Các catadore làm việc độc lập , thu thập rác thải từ các con phố và bán cho thương lái với giá rẻ bèo .
Họ có thể thu thập đến 300 kg rác thải đựng trong những cái túi , chở bằng xe đạp , xe đẩy hay carroça .
Carroça là một loại xe kéo làm từ kim loại hoặc gỗ mà bạn có thể nhìn thấy trên đường phố Brazil cũng giống như graffiti loại hình nghệ thuật đường phố .
Nhờ nó , tôi đã gặp được những anh hùng thầm lặng ngoài rìa xã hội này .
Tôi là một nghệ sĩ đường phố và là nhà hoạt động nghệ thuật với tôi là hình thái tự nhiên phản ánh xã hội , môi trường và chính trị .
Năm 2007 , tôi đã đưa những tác phẩm của mình từ tường sang carroça tạo một xu hướng mới để truyền tải thông điệp .
Và lần này , giúp các catadore cất lên tiếng nói .
Khi đưa vào lý luận yếu tố hài hước và nghệ thuật , nó trở nên hấp dẫn hơn và thu hút nhiều sự chú ý đến những catadore nâng cao giá trị của họ .
Giờ họ trở nên nối tiếng , trên đường phố , với giới truyền thông và xã hội .
Vậy nên , tôi bước chân vào giới này và không ngừng làm việc .
Tôi đã vẽ trang trí cho hơn 200 chiếc carroça từ nhiều thành phố , được mời dự nhiều triển lãm và đi khắp thế giới .
Và rồi tôi nhận ra catadore không chỉ tồn tại ở Brazil .
Tôi gặp họ ở cả Argentina , Chile , Bolivia , Nam Mỹ , Thổ Nhĩ Kỳ , và cả ở các nước phát triển như Hoa Kỳ hay Nhật Bản .
Tôi nhận ra cần thêm nhiều đồng đội nữa bởi đây là một thử thách rất lớn .
Sau đó , tôi mở một phong trào tên là &quot; Pimp My Carroça ... là một sự kiện gây quỹ lớn từ những người tham dự .
Xin cảm ơn .
Pimp My Carroça là một sự kiện gây quỹ lớn để hỗ trợ catadore và những chiếc carroça của họ .
Các catadore giờ được hỗ trợ bởi các chuyên gia chăm sóc sức khoẻ như bác sĩ , nha sĩ , bác sĩ nhi khoa , nhà tạo mẫu tóc , mát-xa trị liệu vv .. vv ..
Họ cũng được nhận áo bảo hộ , găng tay , áo mưa và kính để nhìn thành phố một cách rõ nét hơn trong khi những chiếc carroça được những tình nguyện viên tài năng nâng cấp .
Chúng tôi cũng lắp thêm đồ bảo hộ cho chúng như băng phát quang , còi hay gương .
Rồi nghệ sĩ đường phố biến chúng thành tác phẩm nghệ thuật trở thành một phần của triển lãm xe nghệ thuật cực kỳ lớn .
Pimp My Carroça diễn ra trên đường phố São Paulo , Rio de Janeiro và Curitiba .
Nhưng để đáp ứng nhu cầu từ những nơi khác , thậm chí bên ngoài Brazil , chúng tôi đã thành lập Pimpx , lấy cảm hứng từ TEDx . Một chương trình tự gây quỹ đơn giản hơn của Pimp My Carroça .
Giờ thì ai cũng có thể tham gia .
Trong 2 năm , hơn 170 catadore , 800 tình nguyện viên và 200 nghệ sĩ đường phố cùng với hơn 1000 người ủng hộ đã tham gia vào Pimp My Carroça . Những hành động này đã được đưa vào chương trình giảng dạy về tái chế ở một trường học địa phương .
Giờ , những catadore đã không còn vô hình , họ được trân trọng nhiều hơn .
Bởi những chiếc carroça đã dắt lối giúp họ đấu tranh với những định kiến , gia tăng thu nhập và mở rộng quan hệ xã hội .
Giờ , tôi cho các bạn một thách thức : hãy quan sát và thấu hiểu những gì catadore và những siêu anh hùng thầm lặng khác đang làm cho thành phố .
Hãy loại bỏ những rào chắn hay ranh giới để nhìn thế giới một cách toàn vẹn .
Tin hay không thì , trên thế giới hiện có hơn 20 triệu catadore .
Nên nếu tình cờ gặp một ai trong số họ , hãy ghi nhận công việc của họ là một phần không thể thiếu của xã hội .
Xin cảm ơn .
Carol Dweck : Sức mạnh của niềm tin vào sự tiến bộ của bản thân
TED Talk Subtitles and Transcript : Carol Dweck nghiên cứu về &quot; bộ óc tăng tiến &quot; - một ý tưởng cho rằng chúng ta có thể phát triển khả năng của bộ não để học hỏi và giải quyết các vấn đề . Trong bài nói chuyện này , diễn giả mô tả hai cách suy nghĩ về một vấn đề hơi khó giải quyết . Liệu bạn có đủ thông minh để giải quyết vấn đề đó ... hay bạn vẫn chưa giải quyết nổi ? Một lối giới thiệu tuyệt vời dành cho lĩnh vực có tầm ảnh hưởng này .
Sức mạnh của từ &quot; Sắp . &quot;
Tôi nghe nói tại một trường trung học ở Chicago , học sinh phải qua được một số môn nhất định để tốt nghiệp , và nếu không qua , chúng nhận được điểm &quot; Sắp Qua . &quot;
Tôi nghĩ điều đó thật tuyệt vời , vì nếu nhận được điểm &quot; Trượt &quot; , bạn sẽ nghĩ mình chẳng đi tới đâu .
Nhưng nếu nhận được điểm &quot; Sắp Qua &quot; , bạn hiểu rằng mình vẫn đang trên con đường học tập ,
đi tới tương lai .
&quot; Sắp &quot; cũng giúp tôi thấu hiểu một sự kiện quan trọng đầu sự nghiệp của mình , một bước ngoặt thật sự .
Tôi muốn tìm hiểu cách những đứa trẻ đối mặt với thử thách và khó khăn , thế nên , tôi cho những đứa bé 10 tuổi một số bài toán hơi khó .
Một vài đứa phản ứng tích cực đến ngạc nhiên .
Chúng nói những thứ như : &quot; Con thích sự thử thách , &quot; hay : &quot; Con hy vọng cái này chứa nhiều thông tin . &quot;
Chúng hiểu rằng khả năng của chúng có thể được phát triển .
Chúng có cái mà tôi gọi là một tư duy tăng tiến .
Nhưng những học sinh khác cảm thấy đó là một thảm hoạ .
Từ quan điểm ít linh hoạt hơn , trí thông minh của chúng được đánh giá nhưng đã thất bại .
Thay vì thừa hưởng sức mạnh của từ &quot; Sắp , &quot; chúng bị thắt chặt bởi sự chuyên chế của &quot; Bây giờ . &quot;
Vậy tiếp theo chúng sẽ làm gì ?
Trong một nghiên cứu , chúng nói có lẽ chúng sẽ gian lận lần sau thay vì học nhiều hơn nếu chúng trượt bài kiểm tra .
Trong một nghiên cứu khác , sau thất bại , chúng tìm một người có kết quả tệ hơn để cảm thấy tốt hơn về bản thân mình .
Từ nghiên cứu này đến nghiên cứu khác , chúng đều trốn chạy khỏi thử thách .
Các nhà khoa học đã đo hoạt động của não bộ khi học sinh đối mặt với sai lầm .
Bên trái là học sinh với tư duy cố định .
Hầu như không có hoạt động nào .
Chúng trốn chạy khỏi sai lầm .
Chúng không vật lộn với nó .
Nhưng ở bên phải , bạn thấy những học sinh với tư duy tăng tiến , với niềm tin rằng khả năng có thể được phát triển .
Chúng đối diện với nó .
Não của chúng sáng rực với &quot; Sắp . &quot;
Chúng suy nghĩ kĩ lưỡng .
Chúng xử lý sai lầm ,
học từ nó và sửa chữa .
Chúng ta đang nuôi dạy con trẻ như thế nào ?
Chúng ta có đang dạy chúng với &quot; Bây giờ &quot; hay với &quot; Sắp &quot; ?
Chúng ta có đang nuôi dạy những đứa trẻ bị ám ảnh với việc đạt điểm A ?
Chúng ta có đang nuôi dạy những đứa trẻ không biết mơ những giấc mơ lớn ?
Liệu mục tiêu lớn nhất của chúng có là điểm A trong bài kiểm tra tới ?
Liệu chúng có mang nhu cầu về sự công nhận tức thì vào cuộc sống tương lai của mình ?
Có lẽ vậy , vì những nhà tuyển dụng đang đến tìm tôi và nói , chúng ta đã nuôi lớn một thế hệ người trẻ không thể chịu nổi một ngày mà không có phần thưởng .
Vậy ta có thể làm gì ?
Làm thế nào xây cây cầu tới &quot; Sắp &quot; ?
Đây là một số thứ mà ta có thể làm .
Đầu tiên , có thể khéo léo khen ngợi , không tán dương trí thông minh hay tài năng .
Điều đó đã thất bại rồi .
Đừng làm vậy nữa .
Nhưng cần khen ngợi quá trình mà con trẻ trải qua : sự cố gắng , chiến lược , sự tập trung , sự kiên trì , sự tiến bộ của chúng .
Lời khen về quá trình tạo ra những đứa trẻ dày dạn và bền bỉ .
Có nhiều cách khác để xây dựng tư duy &quot; Sắp &quot; .
Gần đây , chúng tôi làm việc với các nhà nghiên cứu game ở Đại học Washington để tạo ra một trò chơi toán học trực tuyến mới theo hướng &quot; Sắp &quot; .
Trong trò này , học sinh được thưởng vì sự cố gắng , chiến lược và sự tiến bộ .
Những trò chơi toán thông thường thưởng cho câu trả lời đúng ngay lập tức , nhưng trò này thưởng vì quá trình .
Và chúng tôi thấy nhiều sự cố gắng hơn , nhiều chiến lược hơn , nhiều thích thú hơn trong thời gian dài hơn , và sự kiên trì lớn hơn khi gặp phải những bài toán khó .
Các từ &quot; Sắp &quot; hoặc &quot; Chưa , &quot; theo chúng tôi , cho bọn trẻ nhiều sự tự tin hơn , cho chúng một con đường đến tương lai và tạo ra sự kiên trì lớn hơn .
Và chúng ta có thể thay đổi tư duy của bọn trẻ .
Trong một nghiên cứu , chúng tôi dạy rằng mỗi lần bước ra khỏi vòng an toàn của bản thân để học thứ gì đó mới và khó , nơ-ron trong não chúng có thể tạo ra các liên kết mới mạnh mẽ hơn , và theo thời gian , chúng có thể trở nên thông minh hơn .
Hãy xem chuyện gì đã xảy ra : trong nghiên cứu này , những học sinh không được dạy tư duy tăng tiến tiếp tục có điểm số tụt dốc khi phải chuyển trường , nhưng những em được dạy bài học này cho thấy sự hồi phục nhanh về điểm số .
Chúng tôi đã chứng minh được điều này , cách cải thiện này , với hàng ngàn đứa trẻ , đặc biệt là những học sinh đang gặp khó khăn .
Hãy nói về sự bình đẳng .
Trên đất nước này , có những nhóm học sinh liên tục học kém hơn khả năng thật sự , ví dụ như trẻ em ở khu phố nghèo , hay trong đất người da đỏ .
Chúng học rất dở trong thời gian dài đến nỗi nhiều người cho rằng điều đó là không tránh khỏi .
Nhưng khi các nhà giáo dục xây dựng lớp học tư duy tăng &quot; Sắp , &quot; sự bình đẳng xảy ra .
Và đây chỉ là một vài ví dụ .
Trong một năm , một lớp mẫu giáo ở Harlem , New York đạt điểm cao hơn 95 % trong bài Kiểm Tra Toàn Quốc .
Nhiều trẻ trong số đó không biết cầm bút trong ngày đầu đến trường .
Trong một năm , học sinh lớp 4 ở South Bronx , từ điểm bắt đầu rất thấp , trở thành khối lớp 4 đứng nhất bang New York trong bài thi kiểm tra toán toàn bang .
Trong một năm tới một năm rưỡi , học sinh da đỏ ở một trường trong vùng dành riêng cho người da đỏ đi từ đứng chót quận đến đứng nhất , và quận đó gồm cả những thành phần giàu có của Seattle .
Bọn trẻ da đỏ vượt qua bọn trẻ Microsoft .
Điều này xảy ra được bởi vì ý nghĩa của sự cố gắng và thử thách đã được thay đổi .
Trước đây , sự cố gắng và thử thách làm chúng cảm thấy ngu ngốc , làm chúng muốn bỏ cuộc , nhưng bây giờ , sự cố gắng và thử thách , đó là khi nơ-ron của chúng tạo ra các liên kết mới , các liên kết mạnh hơn .
Đó là khi chúng trở nên thông minh hơn .
Mới đây tôi nhận được một lá thư , từ một đứa trẻ 13 tuổi .
Thằng bé nói : &quot; Kính gửi Giáo sư Dweck , con biết rằng bài viết của giáo sư dựa trên nghiên cứu khoa học có cơ sở , và đó là lý do tại sao con quyết định đưa nó vào thực tiễn .
Con cố gắng hơn trong việc làm bài tập , trong mối quan hệ với gia đình mình , trong mối quan hệ với các bạn ở trường , và con thấy sự cải thiện rõ rệt về tất cả các mặt .
Giờ con nhận ra mình đã lãng phí phần lớn đời mình . &quot;
Đừng để một cuộc đời nào bị lãng phí nữa , bởi vì một khi biết rằng khả năng có thể được cải thiện , nó trở thành một quyền cơ bản cho trẻ em , tất cả trẻ em , được sống ở nơi tạo ra sự cải thiện đó , được sống ở nơi với sức mạnh của từ &quot; Sắp . &quot;
Xin cảm ơn .

Dave Troy : Bản đồ xã hội hé lộ giao điểm thành phố - và sự phân chia
TED Talk Subtitles and Transcript : Mỗi thành phố sở hữu những khu lân cận , băng nhóm và đảng phái , những ranh giới vô hình gắn kết hay chia rẽ người dân địa phương . Vậy , những điều được chia sẻ trên mạng tiết lộ gì về thành phố ? Bắt đầu từ thành phố quê hương Baltimore , Dave Troy vẽ nên bức tranh từ những bình luận trên mạng xã hội của người dân thành phố , hé lộ rằng : những ai sống ở đó , người nào sẽ được bắt chuyện , người nào không .
Nghĩ về vẽ bản đồ thành phố ta có xu hướng nghĩ về đường , phố , toà nhà , và câu chuyện định cư dẫn tới việc hình thành thành phố , hay về tầm nhìn táo bạo của một nhà thiết kế đô thị nào đó , thế nhưng , vẫn còn những cách khác để phát hoạ và tìm hiểu nguồn gốc thành phố .
Hôm nay , tôi muốn giới thiệu một loại bản đồ mới , không phải bản đồ địa lý .
Đây là bản đồ về mối quan hệ người dân tại thành phố quê hương tôi , Baltimore , Maryland , và ở đây , bạn thấy mỗi chấm tượng trưng cho một người , mỗi đường thẳng tượng trưng cho một mối quan hệ giữa người với người , và mỗi màu tượng trưng cho một cộng đồng trong hệ thống .
Tôi ở phía xanh lá cây , dưới xa góc phải , nơi của lũ mọt sách , TEDx cũng ở phía dưới góc phải đằng kia . Ở phía bên kia của hệ thống , bạn có chủ yếu dân Mỹ gốc Phi hay dân Mỹ gốc Mỹ La tinh những người có mối quan tâm rất khác so với lũ mọt sách , ở đây chỉ là đại khái thôi , phần xanh lá được gọi Smalltimore , dành cho những người như tôi , vì có vẻ chúng tôi sống trong một thị trấn rất nhỏ .
Chúng tôi gặp đi gặp lại cùng một người , nhưng đó là vì ta không thật sự khai thác chiều sâu và chiều rộng toàn diện của thành phố .
Ở đầu kia của mạng lưới , bạn có những người thích những thứ như nhạc hip-hop và tự nhận mình đang sống trong khu Washington DC / Maryland / Virgina giữa lòng thành phố Baltimore .
Ở giữa , các bạn thấy thứ gì đó nối kết hai cộng đồng lại với nhau , và đó là thể thao .
Ta có bóng chày Baltimore Orioles , bóng bầu dục Baltimore Baven , Michael Phelps , dân Olympic .
Under Armour , bạn đã từng nghe , một công ty ở Baltimore , cộng đồng thể thao đó làm chiếc cầu duy nhất nối hai đầu mạng lưới .
Nào , bây giờ hãy nhìn San Francisco .
Bạn sẽ thấy cái gì đó khác với San Francisco .
Nói cách khác , bạn cũng có giới truyền thông , chính trị gia , tin tức như ở Baltimore và các thành phổ khác , nhưng lại có một nhóm nổi trội hơn hẳn nằm giữa đám mọt sách và dân kỹ thuật chiếm nửa đỉnh kia của mạng lưới , thậm chí , đó là nhóm quá tách biệt và rõ ràng mà ta có thể gọi tên nhóm là nhân viên Twitter , nằm kế nhóm mọt sách , ở giữa dân chơi điện tử và nhóm mọt sách , nằm đối diện đầu kia của vành đai nhạc hip hop .
Vì vậy , bạn có thể thấy , dù rằng những căng thẳng được đồn đại ở San Francisco liên quan đến chỉnh trang đô thị và tất cả các công ty công nghệ mới mang lại sự giàu có và đã bén rể tại thành phố này là có thật , bạn thật sự có thể nhìn thấy chúng ở đây .
Bạn có thể thấy cộng đồng Người Đồng Tính không thật sự sống chung với cộng đồng mọt sách mà lại hoà thuận với cộng đồng nghệ thuật và âm nhạc .
Và điều đó dẫn tới chuyện này .
Ai đó gởi tôi cách đây vài tuần , và tấm hình này diễn tả chuyện xảy ra ở San Francisco , và tôi nghĩ bạn có thể đang cố tìm hiểu nó bằng cách nhìn vào tấm bản đồ .
Hãy nhìn vào Rio de Janeiro .
Tôi đã bỏ nhiều tuần để thu thập dữ liệu về Rio , và một trong những ấn tượng của tôi về thành phố này là mọi thứ thật sự trộn lẫn với nhau .
Một thành phố dị thể khác biệt với Baltimore hay San Francisco .
Bạn vẫn có những nhóm người liên quan đến chính quyền , báo chí , chính trị , và bình luận .
TEDxRio ở phía dưới bên phải , cạnh những bloggers và nhà văn .
Nhưng bạn cũng có sự đa dạng kinh ngạc cho những người quan tâm đến các dòng nhạc khác nhau .
Thậm chí , người hâm mộ Justin Bieber có ở đây .
Những nhóm nhạc choi choi , những ca sỹ nhạc đồng quê , nhạc chúa , nhạc năm 60 của dân da đen , rap và hài độc thoại , có cả một khu hoàn toàn cho ma tuý và giễu cợt .
Quá hay đi chứ ?
Đội bóng bầu dục Flamego cũng có ở đây .
Bạn có cùng một kiểu trải rộng từ thể thao , dân sự đến nghệ thuật , âm nhạc , thể hiện theo những cách rất khác , và tôi nghĩ có lẽ điều đó phù hợp với những gì chúng ta hiểu về Rio , một thành phố rất đa dạng về văn hoá và âm nhạc .
Chúng ta có đầy đủ dữ liệu .
Một bộ dữ liệu cực kỳ phong phú về thành phố ngày nay , có lẽ còn phong phú hơn hẳn bộ dữ liệu trước đây .
Thế thì , ta có thể làm gì với nó ?
Tôi nghĩ điều đầu tiên ta có thể cố tìm hiểu là sự phân chia cấu trúc xã hội .
Cái gì ta chọn làm , và không làm , nếu bạn suy nghĩ về chuyện này , cái ta làm với dữ liệu là ngắm kính viễn vọng không gian vào thành phố , xem nó như là quán cà phê trường trung học , xem cách mọi người chọn chỗ cho mình trên sơ đồ .
Có lẽ , đã đến lúc cần xáo trộn sơ đồ này lên một chút .
Một điều nữa , ta bắt đầu nhận ra rằng chủng tộc là đại diện kém cỏi cho sự đa dạng .
Chúng ta có người từ tất cả các chủng tộc trên khắp bản đồ ở đây - nếu chỉ nhìn vào chủng tộc thì không thật sự đóng góp vào sự phát triển của đa dạng .
Thế nên , nếu cố gắng dùng sự đa dạng để đối đầu với một số những vấn đề bất trị hơn , ta cần bắt đầu nghĩ về nó theo một hướng mới .
Và điều cuối cùng , ta có khả năng can thiệp để uốn nắn lại thành phố theo hướng mới , và tôi tin tưởng rằng với năng lực đó , ta cần gánh vác trách nhiệm để làm việc này .
Thế thì , thành phố là gì ?
Tôi nghĩ một số người sẽ nói đó là một vùng địa lý hay một tập hợp đường và nhà , nhưng tôi tin rằng thành phố là tập hợp mối quan hệ giữa những người sống ở đó , và tôi tin rằng nếu thật sự bắt đầu ghi chép về mối quan hệ này , có lẽ ta sẽ có một hình dung rõ nét về làm thế nào tạo nên thành phố mà ta mong muốn .
Xin cảm ơn !

Catherine Crump : Chi tiết nhỏ nhưng gây nguy hiểm mà cảnh sát lần ra từ bạn
TED Talk Subtitles and Transcript : Cảnh sát có thể biết bạn ở đâu , với ai và khi nào chỉ với một công nghệ nghe chẳng có vẻ gì là hấp dẫn : thiết bị đọc biển số xe tự động . Những máy quay này được lắp đặt khắp những thành phố nhỏ ở Mỹ với mục đích truy bắt tội phạm . Là một luật sư và một TED Fellow , Catherine Crump chỉ ra , dữ liệu thu thập được từ những thiết bị này có thể gây hậu quả nghiêm trọng cho người dân trên khắp thế giới .
Vụ đàn áp gây sốc của cảnh sát nhắm vào những người phản kháng ở Ferguson , Misouri , nổi dậy sau vụ cảnh sát bắn chết Michael Brown , đã nhấn mạnh mức độ tối tân của thiết bị , vũ trang , tham gia vào cuộc chiến này , cũng như sẽ được áp dụng rộng rãi tại sở cảnh sát các thành phố nhỏ trên khắp nước Mỹ .
Rất đau lòng khi chứng kiến sự việc , và điều tương tự cũng xảy ra với thiết bị giám sát .
Kiểu giám sát diện rộng của NSA cho phép sở cảnh sát địa phương thu thập số lượng lớn thông tin nhạy cảm của mỗi người theo cách mà trước đây không thể .
Thông tin về địa điểm có thể rất nhạy cảm .
Lái xe trong phạm vi nước Mỹ , nó cho biết bạn có đi trị liệu , họp mặt người nghiện rượu , hay đi lễ nhà thờ không .
Khi thông tin đó của bạn bị kết hợp với thông tin của người khác , chính phủ thu về một bức tranh cụ thể về quan hệ riêng tư .
Điều mà , trước đây , chỉ có bạn mới biết .
Nhờ có công nghệ hiện đại , chính phủ có thể nhìn vào sâu bên trong cánh cửa đóng kín .
Sở cảnh sát địa phương sẽ quyết định xem bạn là ai dựa trên những thông tin này .
Một trong những công nghệ then chốt giúp định vị nơi chốn diện rộng nghe lại có vẻ vô hại : máy tự động đọc biển số xe .
Nếu chưa từng nhìn thấy , nghĩa là bạn chưa biết cách tìm kiếm mà thôi chúng ở khắp mọi nơi , trên đường hay trên xe cảnh sát . Máy tự động đọc biển số xe chụp ảnh mọi chiếc xe chạy ngang và chuyển thành những đoạn kí tự cho máy đọc để họ có thể kiểm tra danh sách nóng những xe có khả năng bị truy nã vì phạm luật .
Không dừng lại ở đó , ngày một nhiều , sở cảnh sát địa phương lưu giữ thống kê không chỉ của đối tượng truy nã vì phạm luật , mà còn bất kỳ biển số xe nào chạy ngang , dẫn tới việc thu thập dữ liệu hàng loạt về những nơi mà dân Mỹ lui tới .
Bạn có biết việc gì xảy ra không ?
Khi Mike KatzLacabe yêu cầu cảnh sát cho xem thông tin về anh mà họ có được từ máy đọc biển số , đây là những gì họ có : ngoài ngày , giờ và địa điểm , sở cảnh sát còn có những bức hình ghi lại nơi anh từng đến và những ai anh hay đi cùng .
Bức ảnh thứ hai chụp từ trên cao cho thấy Mike và hai cô con gái bước xuống xe để vào nhà .
Chính phủ có hàng trăm tấm ảnh như thế về những nơi Mike đến trong cuộc sống thường nhật .
Và nếu bạn lái xe ở Mỹ , tôi cược rằng họ cũng có những tấm hình như thế về nơi bạn lui tới hằng ngày .
Mike không làm gì sai .
Vậy tại sao việc chính phủ lưu giữ thông tin lại được chấp nhận ?
Đó là vì , chi phí cho lưu trữ đang tụt giảm , sở cảnh sát giữ nó lại phòng khi có ích .
Vấn đề là , hiện nay , không chỉ một mà rất nhiều sở cảnh sát tập hợp những thông tin này .
Cùng lúc đó , chính phủ liên bang thu thập dữ liệu từ các nơi , gộp chúng lại thành một kho dữ liệu khổng lồ với hàng trăm ngàn kết quả , về những nơi mà dân Mỹ đã tới .
Báo cáo này từ Cơ quan Chống Ma tuý Liên bang , một trong những nơi rất quan tâm đến nó , là một trong số những báo cáo để lộ sự tồn tại dữ liệu này .
Trong khi đó , ở New York , sở cảnh sát có xe được trang bị máy đọc biển số ngang qua những đền thời hồi giáo để xem ai đã ghé qua .
Việc sử dụng và lạm dụng công nghệ này tại Mỹ chưa được định ra giới hạn .
Ở Anh , sở cảnh sát đưa John Kat , 80 tuổi , vào danh sách theo dõi biển số xe sau khi ông ta có mặt tại hàng chục cuộc biểu tình chính trị đúng luật , ngồi ghế đá và kí hoạ những người tham dự .
Máy đọc biển số xe không là công nghệ định vị nơi chốn diện rộng duy nhất dành cho các cơ quan hành pháp ngày nay .
Thông qua kỹ thuật như cột tháp tín hiệu di động , người hành luật có thể phát hiện ai đang sử dụng một hay nhiều tháp phát sóng tại thời điểm nhất định , nhằm phát hiện địa điểm của hàng chục hay hàng trăm ngàn người .
Tương tự , sử dụng thiết bị có tên là StingRay , người hành luật có thể gởi tín hiệu dò tìm vào bên trong nhà riêng để xác định thông tin điện thoại di động tại đó .
Nếu không xác định được căn nhà mục tiêu , họ sẽ áp dụng công nghệ này để rà soát toàn bộ khu vực ,
Không chỉ sở cảnh sát Ferguson mà sở cảnh sát trên toàn Liên bang Hoa Kỳ đều sở hữu thiết bị giám sát công nghệ cao như thế .
Chỉ vì bạn không nhìn thấy , không có nghĩa nó không có ở đó .
Câu hỏi đặt ra là : ta làm gì trước sự thật này ?
Tôi nghĩ điều này đe doạ nghiêm trọng tự do công dân .
Lịch sử đã chỉ ra khi cảnh sát có lượng dữ liệu khổng lồ , theo dõi hoạt động của những người vô tội , nó có thể bị lạm dụng cho việc tống tiền , lợi ích chính trị , hoặc xoi mói đời tư của người khác .
May thay , có nhiều biện pháp ta có thể áp dụng .
Hội đồng thành phố quản lý sở cảnh sát địa phương , có thể thông qua luật yêu cầu cảnh sát loại bỏ dữ liệu của những người vô tội đồng thời , cho phép sử dụng công nghệ trong phạm vi hợp pháp để tiến xa hơn .
Xin cảm ơn .

Thomas Hellum : Chương trình nhàm chán nhất thế giới nhưng lại gây nghiện đến nực cười .
TED Talk Subtitles and Transcript : Có thể bạn đã nghe về thức ăn chậm . Và bây giờ còn có cả ... truyền hình chậm ? Trong bài nói chuyện hài hước này , nhà sản xuất chương trình truyền hình người Na Uy , Thomas Hellum chia sẻ cách mà ông và đội ngũ bắt đầu thực hiện chương trình truyền hình trực tiếp về những sự kiện dài và nhàm chán - và đón nhận sự ủng hộ nhiệt tình từ khán giả . Chương trình bao gồm một chuyến hành trình tàu lửa dài 7 tiếng , một chuyến đi câu dài 18 tiếng và một chuyến du lịch dài 5,5 ngày dọc bờ biển Nauy . Và kết quả của nó thì thật sự tuyệt diệu và lôi cuốn .
Cảm ơn .
Tôi chỉ có 18 phút để giải thích điều diễn ra trong nhiều giờ , nhiều ngày , tốt nhất là nên bắt đầu thôi .
Hãy bắt đầu bằng một đoạn phim từ Listening &apos;s Post của Al Jazeera .
Richard Gizbert : Na Uy là đất nước có khá ít sự phủ sóng truyền thông .
Thậm chí , cuộc bầu cử tuần rồi cũng trôi qua một cách lặng lẽ .
Và quả là truyền thông của Nauy nên được tóm lại là : chẳng quá gay cấn .
Cách đây vài năm , Kênh truyền hình quốc gia Na Uy - NRK quyết định sẽ tường thuật trực tiếp một chuyến tàu dài 7 tiếng - chỉ đơn giản là 7 tiếng ghi hình một đoàn tàu chạy trên đường ray .
Theo ghi nhận , có hơn 1 triệu người Na Uy yêu thích chương trình đó .
Thế là một loại chương trình thực tế mới ra đời , đi ngược lại tất cả những nguyên tắc về chương trình truyền hình .
Không cốt truyện , không kịch bản , không kịch tích , không cao trào , và nó được gọi là Slow TV .
Hai tháng trước , người dân Na Uy đã theo dõi một chuyến hải trình dọc bờ biển , ở đó , sương mù dày đặc che phủ bờ biển .
Các nhân viên ở Đài Truyền hình Quốc gia Na Uy đang cân nhắc về việc phát sóng chương trình đêm đan lát trên toàn quốc .
Khi mới nhìn vào , nó có vẻ rất nhám chán , bởi vì đúng là như vậy nhưng thử nghiệm này có điều gì đó thu hút người dân .
Chúng tôi gửi tới Oslo chương trình Listening &apos;s Post của Marcela Pizarro để xem nó thế nào nhưng trước hết , cảnh báo : Khán giả có thể sẽ thấy một số hình ảnh trong phóng sự là rất buồn chán .
Thomas Hellum : Rồi sau đó là câu chuyện dài tám phút trên Al Jazeera về một số chương trình truyền hình kì cục ở nước Na Uy nhỏ bé .
Al Jazeera . CNN . Chúng tôi làm điều đó như thế nào ?
Quay lại năm 2009 , khi một đồng nghiệp của tôi nảy ra một ý tưởng tuyệt vời .
Ý tưởng của anh đến từ đâu ?
Phòng ăn trưa .
Anh ấy nói , tại sao không làm một chương trình phát thanh đánh dấu ngày quân Đức chiếm đóng Na Uy vào năm 1940 .
Kể lại câu chuyện vào đúng thời điểm trong đêm .
Chà . Ý tưởng tuyệt diệu , chỉ có điều đó là thời điểm vài tuần trước khi cuộc xâm chiếm diễn ra .
Thế là , chúng tôi ngồi lại phòng ăn trưa và bàn luận . Loại chuyện nào khác có thể kể với diễn tiến câu chuyện ?
Điều gì khác có thể diễn ra trong một thời gian thật dài ?
Vậy là một người trong chúng tôi nghĩ tới tàu hoả .
Đường sắt Bergen kỷ niệm 100 năm thành lập vào năm đó . Chuyến tàu chạy từ phía tây Na Uy đến phía đông Na Uy , và thời gian tàu chạy kéo dài chính xác như cách đây 40 năm , hơn bảy tiếng đồng hồ . Chúng tôi tìm gặp biên tập thường trú tại Oslo , và nói rằng chúng tôi muốn làm phim tài liệu về chuyến tàu Bergen Railway và muốn ghi hình toàn bộ hành trình , câu trả lời là : &quot; Vâng , thế chương trình sẽ kéo dài bao lâu ? &quot;
&quot; Ồ &quot; , chúng tôi nói &quot; toàn bộ hành trình &quot;
&quot; Ý chúng tôi là chương trình cơ &quot;
Rồi cứ thế , nói đi nói lại .
May thay , họ gặp chúng tôi với những nụ cười rất rất sảng khoái , vào một ngày nắng ráo tháng Chín , chúng tôi bắt đầu chương trình như dự kiến sẽ kéo dài bảy tiếng bốn phút .
Trong thực tế , hoá ra nó kéo dài bảy tiếng 14 phút do sự cố tín hiệu ở ga cuối cùng .
Chúng tôi có bốn máy quay , ba máy chĩa ra ngoài quay cảnh thiên nhiên xinh đẹp .
Một số đoạn phỏng vấn hành khách , một số đoạn đưa thông tin .
Thông báo : Đoàn tàu sắp vào Ga Haugastøl
TH : Đó là toàn bộ nội dung , nhưng tất nhiên , 160 đoạn đường hầm cũng đem đến cơ hội chiếu lại vài thước phim tư liệu .
Bình luận viên : Một chút lả lơi trong khi chờ tiêu hoá thức ăn .
Phong cảnh đồi núi cuối cùng trước khi đến đích hành trình .
Chúng ta đi qua Ga Mjølfjell .
Và lại một đường hầm mới .
TH : Tới đó thì chúng tôi nghĩ , tuyệt ta có một chương trình thật tuyệt .
Nó phù hợp với 2000 người sưu tập tàu hoả ở Na Uy .
Chúng tôi lên sóng vào tháng 11 năm 2009 .
Thế mà không , nó còn hấp dẫn hơn thế nữa .
Đây là năm kênh ti vi lớn nhất ở Na Uy vào một ngày thứ Sáu thông thường , và nếu bạn nhìn vào kênh NRK2 ở đây , hãy xem điều gì xảy ra khi họ phát chương trình Bergen Railway : 1,2 triệu người Na Uy đã xem một phần của chương trình này .
Một điều thú vị nữa là : Người dẫn chương trình ở kênh chính , sau khi cung cấp tin tức cho chúng tôi , đã nói : &quot; Và trên kênh thứ hai của chúng ta , đoàn tàu hiện đang tiến gần tới Ga Myrdal . &quot;
Hàng nghìn người đã nhảy lên chuyến tàu đó chuyển qua kênh của thứ hai để xem chúng tôi . Đây cũng là một thành công lớn xét về khía cạnh truyền thông xã hội .
Thật tuyệt vời khi được thấy hàng nghìn người sử dụng Facebook và Twitter nói về cùng một điều , bàn tán với nhau như thể họ đã cùng nhau đi chung một chuyến tàu .
Tôi đặc biệt thích vị khán giả này . Một ông cụ 76 tuổi .
Ông đã xem toàn bộ chương trình , ở ga cuối , ông đứng dậy , cầm lấy cái mà ông tưởng là hành lý của mình , và cụng đầu vào thanh treo rèm , rồi nhận ra mình đang ở trong phòng khách nhà mình .
Đó quả là một chương trình truyền hình sống động .
Bốn trăm ba mươi sáu phút , từng phút một trong một đêm thứ Sáu , trong đềm đầu tiên đó , tin đầu tiên từ Twitter viết rằng : Có gì phải sợ nữa ?
Tại sao phải dừng lại ở 436 khi có thể kéo dài nó hơn nữa , tới 8040 phút , phút từng phút , làm một chuyến hành trình biểu tượng ở Na Uy , chuyến hành trình ven biển Hurtigruten từ Bergen đến Kirkenes , gần 3000 ki-lô-mét , vượt qua gần hết chiều dài bờ biển .
Nó có 120 năm lịch sử hết sức thú vị , thật sự đã là một phần trong cuộc sống ở dọc bờ biển này .
Thế là chỉ một tuần sau chuyến tàu Bergen Railway , chúng tôi gọi điện cho công ty Hurtigruten để lên kế hoạch cho chương trình tiếp theo .
Chúng tôi muốn làm điều gì đó khác biệt .
Bergen Railway là một chương trình được ghi lại .
Khi ngồi lại trong phòng biên tập , chúng tôi xem bức ảnh này -- đó là Ga Al -- chúng tôi thấy nhà báo này .
Chúng tôi đã gọi nói chuyện với anh ấy , khi tàu chúng tôi rời nhà ga , anh ấy đã chụp hình chúng tôi và vẫy tay vào máy quay , chúng tôi nghĩ : Sẽ ra sao nếu nhiều người biết chúng tôi phát hình trực tiếp ?
Liệu sẽ có nhiều người đến ?
Mọi chuyện sẽ như thế nào nhỉ ?
Rồi chúng tôi quyết định chương trình tiếp theo sẽ được phát trực tiếp .
Chúng tôi muốn hình của mình ở vịnh hẹp xuất hiện cùng lúc trên màn hình TV .
Đây không phải là lần đầu tiên đài NRK phát sóng về một chuyến tàu thuỷ .
Quay trở lại năm 1964 , khi đó những người phụ trách đóng bộ và cà vạt , đài NRK đã cho hết toàn bộ thiết bị để phát sóng trực tiếp một chuyến tàu , 200 mét sau khi rời bến gửi tín hiệu trở lại , còn ở trong phòng kỹ thuật , họ nói chuyện với các nhân viên kỹ thuật ở trên boong tàu , họ đã có màn thư giãn tuyệt diệu .
Hành trình trên tàu thuỷ không phải là điều chưa từng có .
Nhưng năm ngày rưỡi liên tục , trực tiếp , chúng tôi cần được giúp đỡ .
Và chúng tôi hỏi các khán giả , các bạn muốn xem gì ?
Các bạn muốn chúng tôi ghi lại điều gì ? Các bạn muốn nó sẽ ra sao ?
Các bạn có muốn một trang web ? Các bạn muốn cho gì lên đó ?
Chúng tôi nhận được một vài câu trả lời , họ đã giúp đỡ chúng tôi rất nhiều trong việc xây dựng chương trình .
Tháng Sáu năm 2011 , 23 người chúng tôi đã lên chuyến tàu dọc bờ biển Hurtigruten rồi khởi hành .
Tôi có rất nhiều ký ức sâu đậm trong thời gian đó , tất cả là về con người .
Như người đàn ông này , anh ấy là trưởng nhóm nghiên cứu ở trường đại học Tromsø . Tôi sẽ cho bạn xem một mẩu trang phục , cái này đây .
Một kỷ niệm khó quên .
Nó thuộc về một anh chàng tên là Erik Hansen .
Những người như hai người này đã theo sát chương trình của chúng tôi cùng với hàng nghìn người khác dọc suốt hành trình chính họ đã làm nên diện mạo của chương trình .
Họ đã tạo nên những câu chuyện .
Đây là Karl . Cậu bé học lớp chín .
Giấy viết : &quot; Cháu sẽ bị muộn học một chút vào ngày mai &quot;
Cậu lẽ ra phải đến trường lúc 8 giờ sáng .
Cậu đến lúc 9 giờ sáng nhưng không nhận được thông báo của giáo viên vì giáo viên của cậu cũng bận xem chương trình .
Chúng tôi đã làm điều này như thế nào ?
Vâng , chúng tôi dùng một phòng họp trên chuyến tàu Hurtigruten .
Biến nó thành một phòng điều hành hoàn chỉnh .
Làm cho mọi thứ hoạt động , dĩ nhiên rồi , sau đó , chúng tôi mang theo 11 máy quay .
Đây là một trong số đó .
Đây là bản nháp của tôi vẽ từ tháng Hai , khi đưa hình nháp này cho dân chuyên nghiệp ở đài truyền hình Na Uy NRK , bạn sẽ nhận lại được những thứ tuyệt đỉnh ,
những giải pháp thật sự sáng tạo .
Bình luận viên : Cho nó chạy lên chạy xuống .
Nó là cái máy khoan quan trọng nhất ở Na Uy .
Nó điều chỉnh độ cao của bệ đỡ máy quay trong các sản phẩm trực tiếp của NRK , một trong các máy quay ghi lại những hình ảnh tuyệt diệu từ tàu MS Nord-Norge .
8 dây cáp giữ cho máy quay ổn định .
Quay phim : Việc của tôi là tìm ra các giải pháp cho máy quay phim .
Chúng chỉ là các công cụ được dùng trong các hoàn cảnh khác nhau .
TH : Một chiếc máy quay nữa . Nó thường được dùng trong thể thao .
Nó được chế tạo để quay cận diện người dân từ khoảng cách 100 ki-lô-mét , như hình này . Mọi người đã gọi và hỏi thăm tình hình của anh chàng này .
Anh ấy ổn . Mọi thứ đều tốt cả .
Chúng tôi cũng có thể ghi hình những người vẫy tay , những con người dọc hành trình , hàng nghìn người , họ đều cầm điện thoại trong tay .
Khi bạn quay hình họ , họ hiểu ngay : &quot; Bố ơi , ta đang trên ti vi đây &quot; rồi họ bắt đầu vẫy tay lại .
Quả là chương trình vẫy tay trong năm ngày rưỡi , mọi người cảm thấy vô cùng hạnh phúc khi có thể gửi những tin nhắn nồng ấm đến những người thân yêu của mình .
Đó là một thành công to lớn trên lĩnh vực truyền thông xã hội .
Vào ngày cuối cùng , chúng tôi gặp Hoàng hậu Na Uy , và Twitter đã không kham nổi lượng truy cập .
Trên trang web , chúng tôi cũng trong suốt tuần này , đưa lên hơn video của 100 năm lịch sử tới 148 quốc gia , trang web vẫn còn đó và sẽ còn đó mãi mãi bởi Hurtigruten đã được lựa chọn là một phần của hồ sơ danh sách di sản UNESCO của Na Uy . Nó cũng nằm trong Sách kỷ lục thế giới Guinness với danh hiệu bộ phim tài liệu dài nhất từng có .
Xin cảm ơn .
Nó đúng là một chương trình dài , một vài người chỉ xem một phần , như ngài Thủ tướng .
Một vài người xem nhiều hơn một chút .
Dòng chữ viết &quot; Tôi chưa hề lên giường trong năm ngày liền &quot; .
Ông cụ đã 82 tuổi và hầu như ngủ rất ít .
Ông xem liên tục bởi vì biết đâu có gì xảy ra , mặc dù có thể là không . Đây là số người xem suốt hành trình .
Bạn có thể thấy vịnh Trollford nổi tiếng , một ngày sau đó , lượng người xem cao nhất từng có của NRK2 .
Theo dõi bốn kênh truyền hình lớn nhất ở Na Uy trong tháng Sáu năm 2001 , chúng trông như thế này , là nhà sản xuất truyền hình , thật vui khi đưa được Hurtigruten lên vị trí dẫn đầu .
Và đây : 3,2 triệu người Na Uy xem một phần của chương trình này , chúng ta chỉ có 5 triệu người ở đây .
Ngay cả hành khách trên chuyến tàu Hurtigruten - cũng lựa chọn xem ti vi thay vì quay một góc 90 độ để nhìn ra ngoài cửa sổ .
Chúng tôi đã trở thành một phần trong phòng khách của mọi nhà với chương trình ti vi kì cục này , với âm nhạc , thiên nhiên , con người .
Và bây giờ , Slow TV đã trở thành một từ &quot; hot &quot; , chúng tôi bắt đầu tìm kiếm những ý tưởng khác , để có thể làm Slow TV tiếp theo .
Chúng tôi có thể chọn một thứ dài rồi làm thành chủ đề , như chuyến tàu hoả và tàu thuỷ Hurtigruten , hoặc chọn một chủ đề rồi kéo dài nó ra .
Dự án gần đây nhất , một chương trình camera giấu kín
theo dõi những chú chim 14 tiếng trên màn hình vô tuyến , thực ra là 87 ngày trên trang web .
Chúng tôi đã làm chương trình trực tiếp 18 tiếng về câu cá hồi .
Thực tế là phải mất ba tiếng mới bắt được con cá đầu tiên , chậm thật .
Chúng tôi cũng làm hành trình chèo thuyền 12 tiếng qua Kênh Telemark xinh đẹp , và làm một chuyến tàu khác với đường sắt phía bắc , và vì không thể làm trực tiếp , chúng tôi đã ghi hình qua bốn mùa để khán giả có thể thấy những trải nghiệm khác nhau trên đường .
Dự án tiếp theo của chúng tôi đã thu hút sự chú ý từ bên ngoài Na Uy .
Đây là từ Colbert Report trên kênh Comedy Central .
Stephen Colbert : Tôi đã chú ý tới một chương trình rất nổi tiếng ở Na Uy có tên gọi &quot; Đêm đốt củi trên toàn quốc &quot; trong đó , hầu hết người ta mặc áo rét nói chuyện và chặt củi ở trong rừng , sau đó là tám tiếng ngọn lửa được đốt trong lò Nó đã hạ bệ các chương trình nổi tiếng khác của Na Uy như &quot; Bạn nghĩ là mình có thể ngồi xem sơn khô &quot; và &quot; Cuộc đua kỳ thú trên núi băng &quot;
gần 20 phần trăm dân số Na Uy xem chương trình này , 20 phần trăm .
TH : Đấy , khi mà đốt lửa và chặt củi có thể trở nên hay ho đến thế , tại sao đan lát lại không ?
Thế là chương trình tiếp theo , chúng tôi đã ghi hình trực tiếp hơn 8 tiếng từ con cừu tới cái áo len . Jimmy Kimmel trên chương trình ABC anh ấy rất thích nó
Jimmy Kimmel : Ngay cả những người trong chương trình cũng lăn ra ngủ , cuối cùng , những người đan len đều thất bại trong việc phá kỷ lục thế giới .
nhưng hãy nhớ một câu ngạn ngữ Na Uy rằng thắng hay thua đều không quan trọng ,
thật tình không có gì quan trọng cả , ai rồi cũng phải chết .
TH : Đúng vậy . Thế tại sao chương trình này lại nổi bật ?
Nó khác biệt hoàn toàn với những chương trình truyền hình khác .
Chúng tôi đưa khán giả lên một hành trình thực sự xảy ra trong thực tế , và họ có cảm giác mình thật sự ở đó , cùng ở trên tàu hoả , trên thuyền , hay đan lát với nhau , tôi nghĩ , lý do họ cảm thấy như vậy là vì chúng tôi không chỉnh sửa dòng thời gian .
Chúng tôi đi theo trình tự thời gian thật , điều quan trọng nữa , những gì chúng tôi muốn truyền tải trong Slow TV là điều gì đó liên kết tất cả chúng ta , liên kết khán giả . Và ở một mức độ nào đó , xuất phát từ văn hoá của chúng ta .
Đây là hình ảnh từ mùa hè năm ngoái khi chúng tôi du lịch dọc bờ biển một lần nữa trong bảy tuần .
Tất nhiên là phải chuẩn bị rất nhiều việc điều phối .
Đây là kế hoạch làm việc của 150 người vào hè năm ngoái , nhưng quan trọng hơn là những gì bạn không lên kế hoạch .
Bạn không thể lên kế hoạch cho những gì sẽ diễn ra .
Bạn chỉ việc mang theo máy quay .
Giống như một sự kiện thể thao sẵn sàng xem điều gì xảy ra kế tiếp .
Đây chính là toàn bộ trình tự thực hiện cho Hurtigruten , trong 134 giờ vỏn vẹn trên một trang giấy .
Chúng tôi không biết gì hơn khi rời Bergen .
Bạn để cho khán giả tự viết nên những câu chuyện của riêng họ , Tôi sẽ cho bạn một ví dụ , đây là cảnh từ mùa hè năm ngoái , với tư cách là một nhà sản xuất , đây là một hình ảnh đẹp , và bạn có thể chuyển sang cảnh tiếp theo .
Nhưng đây là Slow TV , nên bạn phải giữ hình đó tới khi bắt đầu cảm thấy nôn nao trong bụng , rồi lại cố nhín thêm chút nữa , và khi giữ nó lâu như vậy , tôi cam chắc rằng vài bạn giờ đã chú ý đến con bò .
Vài người để ý đến lá cờ .
Một vài người bắt đầu tự hỏi , người nông dân có nhà không ?
Anh ta đi đâu rồi ? Có ai trông chừng bò không ?
Con bò đó đi đâu thế ?
Ý của tôi là càng nhìn lâu vào hình ảnh và giữ như thế trong 10 phút , bạn sẽ bắt đầu tự tạo ra câu chuyện riêng trong đầu .
Đó là Slow TV .
Với chúng tôi Slow TV là cách hay để kể một câu chuyện trên ti vi . Chúng tôi nghĩ mình có thể tiếp tục làm việc đó , không quá thường xuyên , một hay hai lần trong năm , để tiếp tục tạo cảm giác đó là một sự kiện , và chúng tôi cho rằng ý tưởng thú vị của một Slow TV là khi mọi người nói rằng : &quot; Thôi nào ! Anh không thể đưa thứ đó lên truyền hình được đâu &quot;
Khi mọi người cười , đó có thể là một ý tưởng chậm hay ho vì sau hết , cuộc sống chỉ thú vị khi có một chút kì cục .
Xin cảm ơn .

Anastasia Taylor-Lind : Cách mạng Ukraina : Kẻ chiến đấu - Người khóc than
&quot; Trong chiến tranh , đàn ông chiến đấu , còn phụ nữ thì than khóc cho họ . &quot; , nhiếp ảnh gia Anastasia Taylor-Lind đã phát biểu như thế . Bằng những hình ảnh rõ nét , ghi lại các cuộc biểu tình tại Maidan , Ukraine , cô giới thiệu đến chúng ta những bộ mặt ngầm của cuộc cách mạng . Trong một bài nói chuyện nghiệt ngã nhưng xinh đẹp .
Khi tôi đến Kiev vào ngày 1 tháng 2 năm nay quảng trường Độc Lập đang bị bao vây bởi lực lượng cảnh sát phục vụ cho chính phủ .
Lực lượng chống đối chiếm đóng Maidan , quảng trường nêu trên , đã sẵn sàng chống trả với cả kho vũ khí tự chế và áo giáp cải tiến được sản xuất hàng loạt .
Các cuộc biểu tình ủng hộ Liên minh Châu Âu có xu hướng dịu xuống vào khoảng cuối năm 2013 , sau khi tổng thống Ukraine - Viktor Yanukovych cuối cùng đã đạt được một thoả thuận với Cộng đồng Chung Châu Âu về việc thắt chặt quan hệ đồng minh với Nga .
Để đáp trả lại , hàng chục nghìn người đã đổ về trung tâm Kiev để tuần hành phản đối .
Sau nhiều tháng , chạm trán giữa cảnh sát và người dân ngày càng bị đẩy lên cao .
Tôi mở một lán chụp ảnh chân dung tạm ở khu vực rào chắn trên đường Hrushevsky .
Tại đây , tôi chụp ảnh những chiến binh trước tấm màn đen , màu đen vùi đi những hiệu ứng quyến rũ thị giác của khói , lửa và băng .
Bởi , để kể được những câu chuyện chân thực , tôi thấy cần bỏ bớt những hiệu ứng ngoài lề đang xuất hiện ngày một nhiều trong giới truyền thông chính thống .
Những gì tôi đang chứng kiến không đơn giản là tin tức , nó là lịch sử .
Nhận thức được điều này , tôi rũ mình khỏi những bó buộc luật lệ thông thường khi chụp ảnh cho báo hay tạp chí .
Oley , Vasiliy và Maxim đều là những chàng trai bình thường , sống cuộc sống bình thường ở những thị trấn bình thường .
Nhưng những bộ phục trang họ khoác lên mình lại rất khác thường .
Tôi dùng từ &quot; phục trang &quot; bởi đây không phải loại quần áo thông thường mà bất cứ ai cũng có thể mặc .
Đó là những bộ đồng phục được cắt sửa lại từ những đồ quân sự bỏ đi , những miếng sắt thép quân sự hỏng hay huy chương cướp được từ cảnh sát .
Tôi thích thú với cách họ lựa chọn để thể hiện nam tính của mình ra bên ngoài , lý tưởng của người chiến binh .
Tôi làm mọi việc chậm rãi , sử dụng máy ảnh phim với vòng lấy nét bằng tay và một máy đo sáng cầm tay .
Chụp ảnh đúng theo cách truyền thống .
Tôi có thêm thời gian nói chuyện với từng người và lặng lẽ nhìn họ khi họ nhìn tôi .
Căng thẳng gia tăng đến đỉnh điểm của bạo động vào ngày 20 tháng 2 , giờ đã trở thành &quot; ngày thứ năm đẫm máu &quot; .
Những tay bắn tỉa trung thành với chính phủ bắt đầu bắn vào người dân và lực lượng phản đối trên phố Instituskaya .
Rất nhiều người bị giết chỉ trong một thời gian ngắn .
Khu sảnh của khách sạn Ukraine trở thành một nhà xác tạm thời .
Xác chết ngả rạp thành hàng trên đường .
Máu vấy khắp vỉa hè .
Ngày hôm sau , tổng thống Yanukovych trốn khỏi Ukraine .
Trong suốt 3 tháng bạo động , hơn 120 người chết và rất nhiều người khác mất tích .
Lịch sử diễn ra quá nhanh nhưng trong lòng Maidan , mọi thứ vẫn rất khó nắm bắt .
Trong nhiều ngày ở quảng trường trung tâm Kiev , hàng chục nghìn dân thường đã cùng với những tay súng nối dài cảnh khóc than trên nhiều con phố .
Bao người phụ nữ đã mua hoa đến như một lời đưa tiễn người đã khuất .
Ngày qua ngày , họ đều đến phủ lên khắp quảng trường hàng triệu bông hoa .
Nỗi đau bao trùm Maidan .
Thinh lặng đến mức tôi nghe thấy cả tiếng chim hót
mà trước đây , tôi chưa từng nghe thấy .
Tôi tiếp cận những người phụ nữ đến gần rào chắn để đặt hoa và xin được chụp hình họ .
Phần lớn họ đều bật khóc khi lên hình .
Ngày đầu , trợ lý của tôi , Emine và tôi đã khóc cùng với bất cứ người phụ nữ nào đến khu chụp ảnh .
Cho đến tận lúc đó , tôi nhận ra sự vắng mặt của phụ nữ .
Màu sắc của những chiếc khăn choàng , những chiếc túi xách , những bó hoa đồng tiền đỏ , tulip trắng và hoa hồng vàng mà họ mang theo hoà một màu đau đớn với quảng trường tối sẫm và những người đàn ông từng đóng trại nơi đây .
Thực sự , hai loạt ảnh này không có nhiều ý nghĩa nếu không đi đôi với nhau .
Những bức ảnh đàn ông và đàn bà không phải về ngoại hình mà là về bản chất của họ .
Chúng thể hiện vai trò của mỗi giới trong xung đột , không chỉ ở Maidan , không chỉ ở Ukraine .
Đàn ông lao vào chiến đấu còn đàn bà khóc than cho họ .
Nếu đàn ông thể hiện lý tưởng chiến chinh , đàn bà cho thấy hệ quả của bạo lực .
Khi chụp những bức ảnh này , tôi cho rằng mình đang lưu lại kết thúc của bạo loạn tại Ukraine .
Nhưng giờ tôi đã hiểu đó mới chỉ là điểm khởi đầu .
Đến hôm nay , số lượng người chết đã lên đến 3000 , và vẫn còn hàng trăm nghìn người mất nhà cửa .
Tôi mới quay lại Ukraine 6 tuần trước .
Lớp rào chắn ở Maidan đã bị tháo , những viên đá lát đường được dùng làm vũ khí ngày trước đều đã được thay thế , để thông nút giao thông vào trung tâm quảng trường .
Những chiến binh , phụ nữ và những đoá hoa đều đã biến mất .
Một biển quảng cáo khổng lồ hình những con ngỗng bay qua đồng lúa mạch che khuất dấu cháy xém nơi toàn nhà thương mại với khẩu hiệu :
&quot; Vinh quang về tay Ukraine , Vinh quang cho những anh hùng . &quot;
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Jose Miguel Sokoloff : Giã từ vũ khí cùng những ngọn đèn Giáng Sinh
TED Talk Subtitles and Transcript : Colombia là một đất nước tuyệt đẹp và đầy tiềm năng , nhưng cũng là nơi phong trào du kích F.A.R.C. gieo rắc bạo lực trong 50 năm qua . Jose Miguel Sokoloff nói rằng : &quot; Trong suốt cuộc đời , tôi chưa từng được sống 1 ngày trong hoà bình trên quê hương &quot; . Giám đốc sáng tạo này và đội ngũ của mình đã tìm thấy cơ hội để lay động trái tim và tâm hồn của lính du kích bằng những cây thông Noel và tin nhắn được sắp đặt có chủ đích khắp khu rừng . Cùng tìm hiểu về thông điệp sáng tạo đã khiến hàng ngàn lính du kích giã từ vũ khí , và nguyên nhân sâu xa đằng sau chiến dịch gây kinh ngạc này .
Tôi đã nghĩ rất nhiều về từ đầu tiên mình sẽ nói ngày hôm nay và tôi quyết định đó là &quot; Colombia &quot; .
Lý do là , dù tôi không biết bao nhiêu người ở đây đã từng đến đó , nhưng Colombia nằm ở biên giới phía bắc của Brazil .
Một đất nước tuyệt đẹp với những con người tuyệt vời như tôi và nhiều người khác hệ động thực vật phong phú .
Có nước , có mọi thứ làm nên một nơi hoàn hảo để sống .
Nhưng chúng tôi có một vài vấn đề .
Có thể các bạn cũng đã biết .
Đất nước chúng tôi có cuộc chiến tranh du kích dài nhất trong lịch sử ,
đã kéo dài hơn 50 năm , nghĩa là trong đời , tôi chưa từng được sống 1 ngày hoà bình trên quê hương .
Lực lượng nổi dậy - trong đó thành phần chính là FARC , Lực lượng Vũ trang Cách mạng của Colombia - họ kiếm tiền để gây chiến bằng việc bắt cóc , tống tiền , tham gia buôn ma tuý khai thác mỏ trái phép .
Đã có những vụ khủng bố , những vụ đánh bom ngẫu nhiên .
Rõ ràng , đó không phải là điều tốt . Thực sự rất không tốt .
Nhìn vào tổn thất nhân mạng của cuộc chiến này hơn 50 năm qua , chúng tôi đã có hơn 5,7 triệu dân tái định cư ,
đông nhất trên thế giới , và cuộc xung đột này đã cướp đi hơn 220.000 nghìn mạng sống .
Gần như là chiến tranh Bolivia thứ hai vậy .
Đã có rất rất nhiều người chết một cách vô ích .
Hiện giờ , chúng tôi đang trong giai đoạn đàm phán cố gắng giải quyết vấn đề một cách hoà bình , một phần của tiến trình này , chúng tôi quyết định tiến hành một chiến dịch hoàn toàn khác biệt : Những ngọn đèn Giáng Sinh .
Những ngọn đèn Giáng Sinh , ý anh là sao ? Chẳng ăn nhập gì cả !
Tôi đang nói đến những cái cây khổng lồ mà chúng tôi đặt ở 9 đường mòn trọng điểm trong rừng được trang hoàng bằng những ngọn đèn Giáng Sinh .
Những cái cây này đã giúp chúng tôi giải giáp 331 lính du kích , gần 5 % lực lượng du kích thời điểm đó .
Chúng được thắp sáng hàng đêm , và có những bảng hiệu bên cạnh ghi rằng : &quot; Nếu Giáng Sinh có thể tới rừng rậm , bạn có thể về nhà &quot;
Hãy giải ngũ .
Đêm Giáng Sinh , mọi chuyện đều có thể &quot;
Làm thế nào chúng tôi biết những cây này có tác dụng ?
Ồ , chúng tôi có 331 người , con số khá tốt dù có rất ít du kích nhìn thấy những cái cây nhưng rất nhiều người trong số họ được nghe về chúng , chúng tôi biết điều này khi trò chuyện với lính du kích phục viên .
Tôi sẽ nói về bốn năm trước khi có những cái cây này .
Bốn năm trước khi có chúng , chính phủ đã tìm đến và nhờ chúng tôi nghĩ ra một chiến lược truyền thông để vận động càng nhiều lính du kích ra khỏi khu rừng càng tốt .
Chính phủ đã có chiến lược quân sự , chiến lược pháp lý , chiến lược chính trị , nhưng họ nói rằng : &quot; Chúng tôi không thực sự có một chiến lược truyền thông , và đó là điều cần phải làm . &quot; Chúng tôi ngay lập tức vào cuộc , vì đó là cơ hội hiếm có để tác động đến cục diện của cuộc xung đột bằng thành quả của chúng tôi theo cách riêng của chúng tôi .
Nhưng chúng tôi chưa biết nhiều về cuộc chiến này .
Ở Colombia , nếu sống ở thành thị , bạn sẽ ở rất xa nơi cuộc chiến thật sự diễn ra , vì thế , bạn không thể hiểu hết được nó , chúng tôi đã yêu cầu được tiếp xúc với tất cả những du kích phục viên có thể liên lạc được .
Chúng tôi trò chuyện với khoảng 60 người trước khi cảm thấy hoàn toàn hiểu rõ được vấn đề .
Họ kể cho chúng tôi tại sao lại tham gia vào lực lượng nổi dậy , tại sao họ rời nhóm du kích , những điều họ mơ ước , những điều làm họ thất vọng , từ những cuộc đối thoại đó chúng tôi nhận ra vấn đề cốt lõi dẫn đến sự hình thành toàn bộ chiến dịch này , Đó là : Lính du kích cũng không khác gì tù nhân mà tổ chức của họ bắt làm con tin .
Ngay từ đầu , chúng tôi đã rất cảm động và ngạc nhiên bởi những câu chuyện đó , và nghĩ rằng cách tốt nhất để nói chuyện với lính du kích là để họ tự nói với nhau , vì vậy , trong năm đầu tiên , chúng tôi ghi âm hàng trăm câu chuyện , đưa lên đài phát thanh và truyền hình để lính du kích trong rừng có thể nghe những câu chuyện về chính họ , hoặc giống với hoàn cảnh của họ , và khi nghe được chúng , họ sẽ quyết định ra đi .
Tôi muốn kể cho các bạn một trong số đó .
Người các bạn đang thấy tên là Giovanni Andres .
Giovanni Andres 25 tuổi khi chụp bức ảnh này .
Anh ta làm lính du kích 7 năm và vừa phục viên cách đây không lâu .
Câu chuyện của anh ta như sau : Anh ấy được tuyển năm 17 tuổi , một thời gian sau đó , trong nhóm của anh ta , một cô gái xinh đẹp cũng được tuyển , và họ đã yêu nhau .
Họ nói với nhau về cuộc sống gia đình , tên của con cái sau này , và cuộc sống của họ sau khi rời lực lượng du kích .
Nhưng hoá ra , tình yêu là điều cấm kị trong hàng ngũ lính du kích cấp thấp , khi chuyện tình của họ bị phát giác họ bị chia rẽ .
Anh ấy bị điều tới một nơi rất xa còn cô ấy phải ở lại .
Cô ấy rất quen thuộc với địa hình nơi đó , nên một đêm , trong phiên gác của mình , cô ấy đã bỏ trốn , cô đến gặp quân đội và phục viên , cô gái đó là 1 trong những người mà chúng tôi may mắn được trò chuyện , chúng tôi rất cảm động khi nghe chuyện nên đã đưa nó lên sóng phát thanh và thật tình cờ , ở một nơi rất xa , cách nhiều cây số về phía bắc , anh ấy đã nghe thấy cô trên đài , và khi nghe thấy giọng cô , anh ta tự hỏi : &quot; Mình đang làm gì thế này ?
Cô ấy đã có dũng khí để trốn thoát , mình cũng phải làm điều tương tự . &quot;
Và anh ta làm thật .
Anh ấy đã đi 2 ngày 2 đêm , đánh liều mạng sống để trốn ra ngoài , và điều duy nhất anh ấy muốn là được nhìn thấy cô .
Điều duy nhất trong đầu anh ấy là được nhìn thấy cô ấy .
Chuyện là họ đã gặp được nhau .
Tôi biết các bạn đang thắc mắc điều đó .
Họ đã gặp nhau .
Cô ấy được tuyển năm 15 tuổi và trốn ra năm 17 tuổi , có rất nhiều chuyện phức tạp diễn ra nhưng cuối cùng họ đã gặp được nhau .
Tôi không biết họ có còn ở bên nhau không , để tìm hiểu sau vậy . Nhưng có thể thấy rằng chiến lược phát thanh đã có tác dụng .
Vấn đề ở chỗ , nó chỉ có tác dụng trong hàng ngũ lính du kích cấp thấp .
Chứ không tác động đến những người chỉ huy những người khó thay thế hơn , vì lính có thể dễ tuyển nhưng sẽ khó để tìm được những chỉ huy lớn tuổi .
Vì thế , chúng tôi nghĩ rằng , có thể dùng cách tương tự .
Để chỉ huy nói với những người chỉ huy .
Chúng tôi thậm chí đã nhờ đến cựu chỉ huy của các nhóm du kích ngồi trên trực thăng và dùng loa để nói với những người đã từng chiến đấu với họ rằng : &quot; Có một cuộc sống tốt đẹp hơn ngoài kia &quot; &quot; Tôi đang sống tốt &quot; &quot; Điều này là không đáng &quot; ...
Nhưng các bạn có thể tưởng tượng , việc này rất dễ bị phản tác dụng , bởi những lính du kích sẽ nghĩ rằng :
&quot; Đúng rồi , nếu ông ta không nói vậy ông ta sẽ bị giết cho coi &quot;
Điều đó rất dễ xảy ra , nên chúng tôi đã rời đi mà không thu được kết quả gì , bởi vì lực lượng du kích lan truyền rằng những chỉ huy đó nói như thế vì nếu không làm vậy , họ sẽ gặp nguy hiểm .
Và vài người , những người xuất sắc trong đội của chúng tôi đã đến và nói thế này : &quot; Anh biết tôi nhận ra điều gì không ?
Tôi để ý cứ gần mỗi mùa Giáng Sinh số lượng lính phục viên lại tăng cao nhất kể từ khi cuộc chiến này bắt đầu &quot; .
Và điều đó thật đáng kinh ngạc , nó làm chúng tôi nhận ra rằng mình cần nói chuyện với con người chứ không phải là những người lính .
Chúng tôi cần tách khỏi cuộc đàm phán giữa chính phủ với quân đội , giữa các lực lượng nổi dậy , để quan tâm tới những giá trị chung của nhân loại , và nghĩ đến bản chất của con người .
Đó là khi chiến dịch Những cây thông Noel bắt đầu .
Bức hình tôi có ở đây là buổi lên kế hoạch cho chiến dịch Những cây thông Noel , và người đàn ông với 3 sao mà bạn thấy ở đây , là Chỉ huy Juan Manuel Valdez .
Chỉ huy Valdez là quan chức cao cấp đầu tiên đã cung cấp máy bay trực thăng và hỗ trợ chúng tôi dựng lên những cây thông Noel này , tôi sẽ không bao giờ quên những điều ông ấy nói ngày hôm đó :
&quot; Tôi làm việc này vì giúp đỡ người khác khiến tôi thấy mình mạnh mẽ hơn , làm những người lính của tôi mạnh mẽ hơn &quot; .
Mỗi lần nhớ về ông , tôi lại xúc động vì ông đã hy sinh trong 1 trận chiến và chúng tôi thật sự rất nhớ ông , tôi muốn các bạn thấy ông vì đó là một người rất quan trọng .
Ông đã hỗ trợ chúng tôi mọi thứ để dựng lên những cây thông Noel đầu tiên .
Tất cả những lính phục viên trong suốt khoảng thời gian chúng tôi thực hiện chiến dịch Những cây thông Noel đều nói : &quot; Việc đó rất tốt , những cây thông Noel thật sự rất đẹp , Nhưng anh biết không ? Chúng tôi không đi đường bộ nữa .
Chúng tôi dùng đường sông &quot;
Sông là đường cao tốc của rừng rậm , và chúng tôi biết được rằng hầu hết những đợt tuyển quân được thực hiện ở các ngôi làng ven sông .
Vì vậy , chúng tôi đến những ngôi làng này , và hỏi người dân ở đó , liệu có ai trong số họ là người quen của lính du kích .
&quot; Bạn có thể gửi cho lính du kích 1 lời nhắn không ? &quot;
Chúng tôi đã thu được hơn 6.000 lời nhắn .
Có những tờ giấy ghi hãy rời khỏi đó đi .
Một số lại là đồ chơi , có cả bánh kẹo .
Thậm chí , có người tháo cả đồ trang sức , những cây thánh giá nhỏ , vật làm tin , chúng tôi bỏ chúng vào những quả bóng nổi rồi thả trên sông để người ta có thể nhặt được vào ban đêm .
Chúng tôi đã thả hàng ngàn cái , và nhặt lại chúng nếu không ai lấy .
Rất nhiều cái đã được lấy đi .
Tính trung bình , mỗi 6 tiếng lại có một lính phục viên trong chiến dịch này , điều đó thật tuyệt vời và tất cả đều mang ý nghĩa : Hãy về nhà vào Giáng Sinh .
Tiếp theo sau đó là tiến trình hoà bình , và khi tiến trình hoà bình bắt đầu , quan điểm của lính du kích hoàn toàn thay đổi .
Bởi tiến trình này làm họ nghĩ : &quot; Ồ nếu đã có đàm phàn hoà bình , mọi thứ rồi cũng sẽ kết thúc .
Đến một lúc nào đó , mình sẽ thoát khỏi đây &quot; .
Những lo lắng của họ hoàn toàn thay đổi , họ không còn sợ rằng : &quot; Liệu mình có bị giết ? &quot;
thay vào đó là &quot; Liệu tôi có bị từ chối ?
Khi ra khỏi đây , liệu tôi có bị chối từ ? &quot;
Vì thế , những gì chúng tôi làm vào Giáng Sinh năm ngoái là tìm đến 27 người mẹ của lính du kích , xin họ đưa cho chúng tôi những bức ảnh của con mình , chỉ có họ mới nhận ra bản thân , để không khiến họ gặp nguy hiểm , và chúng tôi nhờ họ gửi đến 1 thông điệp tràn đầy tình yêu thương của người mẹ : &quot; Trước khi là một du kích , con là con của mẹ , hãy quay về nhà , mẹ đang chờ con &quot; .
Những bức ảnh đó đây , tôi sẽ cho các bạn xem vài tấm .
Cảm ơn .
Những bức ảnh này được đặt ở rất nhiều nơi , và rất nhiều người trong số đó đã quay lại điều đó thật sự tuyệt vời .
Đó là lúc chúng tôi quyết định phối hợp với cộng đồng .
Đầu tiên là những bà mẹ trong mùa Giáng Sinh .
Tiếp theo nữa là những người còn lại .
Không biết các bạn có nhớ không , trong kì World Cup vừa rồi , đội tuyển Colombia đã chơi rất hay , đó là khoảnh khắc đoàn kết cho Colombia .
Và những gì chúng tôi đã nói với lính du kích là : &quot; Xem nào , hãy ra khỏi rừng rậm . Chúng tôi dành 1 chỗ cho bạn &quot; .
Khẩu hiệu trên truyền hình và tất cả phương tiện truyền thông đại chúng là : &quot; Chúng tôi dành 1 chỗ cho bạn &quot; .
Người lính trong quảng cáo này nói : &quot; Tôi dành một chỗ cho bạn ngay trên chiếc trực thăng này để bạn có thể ra khỏi rừng rậm và xem World Cup &quot;
Cựu tuyển thủ bóng đá , phát thanh viên , mọi người đều dành một chỗ cho lính du kích .
Từ khi bắt đầu công việc này được hơn khoảng 8 năm , đã có 17.000 lính du kích phục viên .
Tôi không -- Cảm ơn .
Tôi không nói rằng điều đó là chỉ nhờ vào những gì chúng tôi làm , nhưng tôi biết chắc rằng những việc mà chúng tôi làm đã giúp rất nhiều người trong số họ bắt đầu nghĩ đến việc giải ngũ , và có thể đã giúp nhiều người đưa ra quyết định cuối cùng .
Nếu điều đó đúng , truyền thông vẫn là 1 trong những công cụ tạo ra sự thay đổi mạnh mẽ nhất mà chúng ta đang có .
Tôi nói điều này không chỉ với tư cách cá nhân , mà xin thay mặt tất cả những đồng nghiệp làm truyền thông tại đây và những nhóm tôi đã làm việc cùng , xin nhắn gửi với các bạn rằng : Nếu bạn muốn thay đổi thế giới , hay muốn có được hoà bình , hãy gọi cho chúng tôi .
Chúng tôi rất sẵn lòng giúp đỡ .
Xin cảm ơn .

Rosie King : Tự kỉ để tôi được là chính mình
&quot; Con người ta sợ sự đa dạng đến nỗi họ cố gắng đặt mọi thứ vào trong một chiếc hộp nhỏ và gắn vào đó một cái mác cụ thể &quot; , Rosie King , 16 tuổi , can đảm , thô lỗ và tự kỉ đã nói như thế . Cô muốn biết : Tại sao mọi người lại quá lo lắng về việc giữ cho mình bình thường ? Cô giục giã mỗi một đứa trẻ , cha mẹ , giáo viên và mỗi một người nên quý trọng sự độc nhất vô nhị của từng cá thể . Đó là một minh chứng rất rõ ràng về tiềm năng đa dạng của con người .
Tôi chưa từng nói với nhiều người về điều này nhưng trong đầu mình , tôi có hàng ngàn thế giới bí mật đang diễn ra cùng 1 lúc .
Tôi còn bị tự kỉ nữa .
Người ta có khuynh hướng chẩn đoán bệnh tự kỉ bằng bảng mô tả và đánh dấu vào ô có sẵn nhưng trong thực tế , điều đó biến đổi tuỳ theo mỗi người
Ví dụ , em trai tôi , nó bị tự kỉ nặng .
Nó không nói . Không thể nói gì .
Nhưng tôi lại thích nói .
Mọi người thường đánh đồng tự kỉ với việc thích toán và khoa học và không gì cả , nhưng tôi biết nhiều người tự kỉ rất thích sáng tạo .
Nhưng đó là sự rập khuôn , và mọi sự rập khuôn , nếu không phải luôn luôn thì thường là sai .
Ví dụ , nhiều người nghĩ về tự kỉ sẽ nghĩ đến phim &quot; Rain Man &quot; ngay lập tức .
Đó là niềm tin phổ biến , rằng mỗi người bị tự kỉ đều là diễn viên Dustin Hoffman , và điều đó không đúng .
Không chỉ với người bị tự kỉ ,
tôi thấy điều đó cũng xảy đến với cộng đồng LGBT , với phụ nữ , với người da màu .
Mọi người rất sợ sự đa dạng đến nỗi họ cố gắng đưa mọi thứ vào trong chiếc hộp nhỏ và gắn cho nó 1 cái mác thật cụ thể .
Điều này thực sự đã diễn ra với tôi trong thực tế : Tôi tra google &quot; người tự kỉ là ... &quot;
và xuất hiện các đề xuất cho những gì bạn sắp gõ .
Tôi tra google &quot; người tự kỉ là ... &quot;
và kết quả trên cùng là &quot; ma quỷ &quot; .
Đó là điều đầu tiên người ta nghĩ đến khi nói về bệnh tự kỉ .
Họ biết .
Một trong những điều tôi có thể làm nhờ vào chứng tự kỉ- đó là khả năng chứ không phải sự tàn tật- là tôi có trí tưởng tượng vô cùng sinh động
Để tôi giải thích một chút .
Giống như là đi trong 2 thế giới
Thế giới thực mà chúng ta đang ở đây , và một thế giới khác trong đầu tôi , và thế giới trong đầu tôi thường thực hơn thế giới mà chúng ta đang sống .
Rất dễ khiến đầu óc tôi trở nên mơ hồ bởi vì tôi không cố đưa mình vào 1 chiếc hộp nhỏ .
Đó là một trong những điều về tự kỉ .
Bạn không phải vội vàng làm điều đó .
Bạn tìm kiếm điều bạn muốn làm , bạn tìm cách làm và hoà hợp với nó .
Nếu cố gắng đưa mình vào khuôn khổ , tôi sẽ không ở đây , hẳn sẽ không có được một nửa những điều mà tôi đang có .
Mặc dù có nhiều vấn đề .
Có nhiều vấn đề với việc bị tự kỉ , và với việc có quá nhiều sự tưởng tượng .
Trường học , nhìn chung , có thể là một vấn đề , nhưng cũng phải giải thích với giáo viên , hằng ngày rằng bài học của họ thật buồn tẻ một cách khó mà giải thích và việc bạn lẳng lặng rúc vào trong thế giới bên trong đầu để không phải nghe giảng bổ sung vào danh sách các rắc rối .
Tương tự , khi trí tưởng tượng của tôi chiếm lĩnh , thân thể tôi sống cuộc sống của chính nó .
Khi điều gì đó thú vị diễn ra trong thế giới bên trong , tôi phải chạy .
Tôi phải vận động liên tục tiến và lùi , hoặc đôi khi hét lên .
Điều này cho tôi quá nhiều năng lượng , và tôi phải có lối ra cho nguồn năng lượng này .
Tôi vẫn làm điều đó khi còn là một đứa trẻ , từ khi còn là một cô nhóc tí xíu ,
cha mẹ tôi nghĩ điều đó thật đáng yêu , nêu không để ý nhiều nhưng khi tới tuổi đi học , mọi người lại không cho đó là đáng yêu .
Có thể , mọi người không muốn làm bạn với con bé hay hét trong giờ học đại số .
Điều này không thường diễn ra hiện nay , ở độ tuổi này , và có thể người ta không muốn làm bạn với con bé bị tự kỉ .
Có thể người ta không muốn liên quan đến bất cứ ai không thể tự điều chỉnh trong khuôn khổ được &quot; dán mác &quot; bình thường .
Nhưng điều đó không sao với tôi cả , bởi vì nó giống như loại bỏ bột mì từ tro trấu , tôi có thể tìm ra người chân thật và thật lòng và chọn họ làm bạn .
Khi nghĩ về điều đó , điều gì là bình thường ?
Điều đó có nghĩa gì ?
Hãy tưởng tượng đó là lời khen hay nhất bạn từng nhận được .
&quot; Wow , bạn thật sự bình thường . &quot;
Nhưng lời khen là &quot; Bạn thật phi thường . &quot; hay &quot; Bạn đột phá &quot;
&quot; Bạn thật tuyệt vời . &quot;
Nếu người ta muốn những điều này. tại sao nhiều người lại cố gắng trở nên bình thường ?
Tại sao lại đổ ánh sáng rực rỡ của riêng mình vào 1 cái khuôn ?
Người ta sợ sự đa dạng đến nỗi họ cố và ép mọi người , ngay cả người không muốn hoặc không thể trở thành người bình thường
Có nhiều hội trại dành cho người LGBT hoặc người tự kỉ để cố gắng và giúp họ &quot; bình thường &quot; , và thật đáng sợ là mọi người vẫn làm điều đó trong thời buổi này .
Tóm lại , tôi sẽ không đổi bệnh tự kỉ và trí tưởng tưởng của mình cho thế giới
Bởi vì tôi tự kỉ , tôi vừa giới thiệu tư liệu cho BBC , tôi đang viết một cuốn sách , tôi đang viết - điều này thật tuyệt vời và một trong những điều tốt nhất mà tôi đạt được , mà tôi xem là thành tựu , là tìm ra cách giao tiếp với em trai và em gái của tôi , người mà tôi nói là phi ngôn ngữ . Hai đứa đều không nói được .
Mọi người thường viết về ai đó không nói được , nhưng điều đó thật ngu ngốc , vì 2 đứa em của tôi là 2 đứa em tốt nhất mà bạn có thể có .
Chúng là điều tuyệt vời nhất , tôi yêu 2 đứa rất nhiều và tôi quan tâm đến chúng nhiều hơn bất kỳ điều gì khác .
Tôi sắp đưa ra cho bạn một câu hỏi : Nếu chúng ta không thể vào trong đầu của một người , dù cho họ có bị tự kỉ hay không , thay vì trừng phạt những gì không theo bình thường tại sao không ăn mừng sự độc nhất vô nhị và ăn mừng mỗi khi ai đó giải phóng được trí tưởng tượng của mình ?
Xin cảm ơn .

Joe Landolina : Loại gel giúp cầm máu ngay tức thì
TED Talk Subtitles and Transcript : Quên những mũi khâu đi - có một cách tốt hơn để chữa lành vết thương . Trong bài nói chuyện của mình , TED Fellow Joe Landolina giới thiệu phát minh của anh - gel y tế có thể cầm máu ngay lập tức mà không cần sử dụng áp lực .
Hãy tưởng tượng các bạn là người lính đang chạy trên chiến trường .
Bạn bị một viên đạn bắn vào chân làm đứt động mạch đùi .
Máu chảy nhiều đến nỗi bạn có thể tử vong trong chưa đến 3 phút .
Không may , việc một bác sĩ đến cứu bạn với những dụng cụ trên thắt lưng của ông có thể mất đến hơn 5 phút , để cầm máu .
Đây không chỉ là vấn đề lớn trong quân đội , mà còn là quan ngại lây lan cho toàn bộ ngành y tế : cách chúng ta nhìn nhận vết thương , cầm máu nhanh nhất , phù hợp với cơ thể
Suốt 4 năm qua , chúng tôi nghiên cứu để phát triển chất liệu sinh học thông minh , những chất liệu thật sự phù hợp với cơ thể người và chữa lành vết thương theo cách tự nhiên .
Trước khi giới thiệu về nó , hãy xem cận cảnh cách mà cơ thể chúng ta thực sự hoạt động .
Mọi người đều biết cơ thể được cấu tạo bởi nhiều tế bào .
Tế bào là đơn vị cơ bản nhất của sự sống .
Nhưng hiếm người biết tiếp theo là gì .
Hoá ra các tế bào nằm trong một mạng lưới phức tạp từ sợi , đạm và đường , được gọi là ma trận ngoại bào .
Ma trận này là mạng lưới liên kết các tế bào vào cùng vị trí tạo thành cấu trúc cho mô đồng thời có vai trò như nhà của tế bào
giúp tế bào biết chúng đang làm gì ở đâu , và phải phản ứng như thế nào .
Hoá ra , ma trận ngoại bào này là khác nhau với mỗi bộ phận cơ thể khác nhau
ma trận ngoại bào trên da khác với ma trận ngoại bào trên gan . Ma trận trên các bộ phận giống nhau cũng khác nhau ; thế nên , khó có sản phẩm nào có thể phản ứng lại ma trận bào chủ , đó là điều chúng tôi đang cố tìm hiểu .
Ví dụ , hãy nghĩ đến rừng mưa nhiệt đới
bạn có vòm che , bụi cây thấp và cũng có sàn rừng .
Tất cả các phần của khu rừng đều được tạo thành từ các loài thực vật và động vật cư trú tại nơi đây .
Tương tự như vậy , ma trận ngoại bào thay đổi đến kinh ngạc theo 3 chiều .
Trên hết , ma trận ngoại bào chịu trách nhiệm chữa lành vết thương . Thử tưởng tượng bạn cắt phải tay , bạn sẽ phải tái tạo cấu trúc phức tạp này . Và để làm điều đó , một cái sẹo , thật sự là , cách mà ma trận ngoại bào hình thành lại một cách yếu ớt .
Giờ phía sau tôi là ảnh động của ma trận ngoại bào .
Các tế bào nằm trong mạng lưới phức tạp này và khi bạn di chuyển qua các mô ma trận ngoại bào sẽ thay đổi .
Các sản phẩm công nghệ trên thị trường chỉ có thể cho thấy 2 chiều của ma trận ngoại bào , điều đó có nghĩa là nó không khớp với từng mô .
Khi học năm nhất ĐH New York , tôi phát hiện ra là bạn có thể lấy một mảnh polyme từ thực vật và bôi chúng lên vết thương .
Nếu có vết thương giống cái này đây , bạn có thể bôi chất này vào giống như đồ chơi xếp hình Lego , nó sẽ tập hợp thành mô chủ .
Nghĩa là nếu bạn bôi vào gan nó sẽ thành thứ tương tự như gan , nếu bôi lên da nó sẽ thành thứ tương tự như da .
Vậy khi bạn bôi gel này vào , nó sẽ tập hợp lại quanh mô chủ .
Phải có rất nhiều sự ứng dụng , nhưng ý tưởng này , căn bản là dù đặt sản phẩm ở đâu , bạn đều có thể hồi phục nó ngay .
Đây là một mô phỏng máu ở động mạch chủ , có máu chảy gấp hai lần áp lực máu ở người .
Vậy đây là sự chảy máu rất nguy kịch và như tôi đã nói , sẽ phải mất ít nhất năm phút để áp lực này có thể dừng lại .
Khi tôi đứng đây thuyết trình , chất liệu này đã có thể cầm máu bởi vì nó thật sự hiệu quả trong việc làm lành vết thương , nó tập hợp lại vào các thớ thịt và máu bắt đầu nhận ra chuyện đang xảy xa , vì thế sản sinh ra tơ huyết cục tơ này hình thành rất nhanh , không tới 10 giây .
Đó chính là công nghệ Cám ơn
Công nghệ này sẽ tới tay các bác sĩ thú y trước tháng 1 chúng tôi đang làm hết sức để đưa tận tay cho họ hi vọng là trong năm tới thôi .
Một lần nữa , hãy tưởng tưởng mình là người lính chạy trong chiến trường đó .
Giờ nếu bị đạn bắn vào chân thay vì cứ để máu chảy trong 3 phút , bạn chỉ việc bôi một ít gel và dưới áp lực của nút máu sẽ ngưng chảy và bạn hồi phục theo cách của mình .
Xin cám ơn rất nhiều .

David Grady : Làm thế nào để cứu thế giới khỏi những buổi họp tệ hại
Một bệnh dịch từ những cuộc họp tệ hại , quá tải và không hiểu quả đang hoành hành trong thế giới doanh nghiệp - và làm cho các nhân viên phải khổ sở . David Grady có vài ý tưởng để ngăn chặn nó .
Hãy hình dung một buổi sáng thứ hai bạn đến văn phòng sẵn sàng cho một ngày làm việc đột nhiên , một gã bạn chỉ quen xã giao đến phòng và lấy chiếc ghế của bạn đi mà không nói lấy một lời .
Chẳng cho bạn chút thông tin nào về lý do lấy ghế của bạn thay vì biết bao cái khác ngoài kia .
Cũng không cần biết liệu bạn có cần chiếc ghế đó để làm việc hôm nay .
Nếu không chống lại bạn sẽ rất khó chịu
thế là bạn theo về phòng của gã và nói rằng : &quot; Tại sao lại lấy ghế của tôi ? &quot;
Giờ là buổi sáng thứ ba và bạn đang ở văn phòng một lời mời họp bất ngờ hiện ra trên lịch của bạn .
Và đó là từ một phụ nữ mà bạn chỉ quen xã giao cuộc họp về một dự án mà bạn chỉ biết sơ sơ
chẳng có chương trình cụ thể
không có một thông tin nào về lý do bạn được mời
dù gì thì bạn cũng đồng ý đến cuộc họp .
Khi cái cuộc họp quá là không hữu ích này kết thúc , bạn quay lại bàn làm việc đứng đó và than rằng : &quot; Trời , giá mà tôi lấy lại được hai tiếng đồng hồ như là với cái ghế của mình vậy &quot;
Mỗi ngày , chúng ta đã để cho đồng nghiệp những người mà ở mặt khác thì rất rất tốt cướp nó đi từ tay chúng ta .
Tôi đang nói về thứ giá trị hơn đồ đạc văn phòng nhiều lần
Đó là thời gian . Thời gian của các bạn .
Trên thực tế , tôi tin rằng chúng ta đang bị nhiễm một căn bệnh dịch toàn cầu gọi là MAS : Mindless Accept Syndrome &quot; Hội chứng đồng ý không suy nghĩ &quot;
Triệu chứng cơ bản là đồng ý bất kỳ lời mời đi họp nào ngay khi nó xuất hiện trên lịch .
Đó là một phản xạ vô điều kiện - ding , click , bing - thế là vào lịch &quot; Rồi , phải đi thôi , trễ họp rồi &quot; Họp hành thì rất quan trọng đúng chứ ?
Cộng tác là chìa khoá thành công của mọi doanh nghiệp
và một cuộc họp tốt có thể mang lại những kết quả tích cực và khả thi .
Nhưng trong sự toàn cầu hoá và sự thâm nhập của công nghệ thông tin , cách chúng ta làm việc đã bị thay đổi đáng kể những năm gần đây .
Và chúng ta thật khổ sở . Khổ sở không phải vì không điều hành được một cuộc họp tốt mà vì MAS , hội chứng đồng ý không suy nghĩ của chúng ta , vết thương do chính chúng ta gây ra .
Thực ra , tôi có chứng cứ chứng minh MAS là dịch bệnh toàn cầu .
Để tôi giải thích cho các bạn .
Vài năm trước , tôi đăng một video lên Youtube , mà trong đó tôi diễn lại tất cả các cuộc họp kinh khủng mà bạn từng tham gia .
Đoạn video dài khoảng 5 phút và nó có tất cả những gì bạn ghét ở một buổi họp tệ hại .
Có người điều hành cuộc họp không biết cách điều hành .
Có thành viên tham gia mà không biết tại sao họ tham gia .
Mọi thứ như sụp đổ thành đống đổ nát của con tàu .
Và mọi người bỏ đi trong giận dữ .
Thật buồn cười .
Hãy xem đoạn video đó .
Mục tiêu của chúng ta hôm nay là thoả thuận về vấn đề rất quan trọng .
Là một tập thể , chúng ta cần quyết định --- bloop bloop --- Oh , xin chào , ai đó ? Joe đây , tôi làm việc tại nhà hôm nay .
Chào Joe , cám ơn vì đã tham gia .
Có rất nhiều người tham gia hôm nay vì thế , hãy bỏ qua phần điểm danh và tôi sẽ đi ngay vào vấn đề .
Mục tiêu của ta hôm nay là thoả thuận về một vấn đề rất quan trọng .
Là một tập thể , ta cần quyết định --- bloop bloop — Oh , ai vừa vào đấy ?
Không có à ? Tôi tưởng vừa nghe thấy tiếng beep chứ . Nghe quen chứ ? Đúng rồi , nó cũng quen thuộc với tôi nữa .
Vài tuần sau khi tôi đăng nó lên 500,000 người từ hàng tá các quốc gia đã xem đoạn video này .
Ba năm sau , nó vẫn có hàng nghìn lượt xem mỗi tháng .
Giờ đã gần con số một triệu .
Thực tế , vài trong những công ty lớn nhất thế giới , bạn từng nghe đến và tôi sẽ không nêu tên đã xin phép tôi được dùng đoạn video đó trong buổi huấn luyện người mới để dạy họ điều không nên làm khi điều hành một cuộc họp .
Và nếu những con số , một nghìn lượt xem , những công ty này không đủ để chứng minh vấn đề toàn cầu từ những cuộc họp thì hàng ngàn lời bình luận trên mạng sau khi đoạn video được đăng tải
hàng ngàn người đã viết thế này &quot; Ôi trời , ngày hôm nay của tôi là thế đấy ! &quot;
&quot; Ngày nào của tôi cũng thế ! &quot; &quot; Đây là chuyện đời tôi ! &quot;
Có người còn viết : &quot; Thật buồn cười bởi đó là sự thật .
Đúng một cách kì lạ và đáng buồn . Nó làm tôi cười đến phát khóc .
Tôi khóc và khóc nhiều hơn nữa . &quot;
Người đàn ông tội nghiệp này viết : &quot; Hàng ngày đến khi nghỉ hưu hay chết &quot;
Đây là những lời bình luận thật và đáng buồn .
Điểm chung của chúng là niềm tin rằng chúng ta không thể làm gì hơn là đến và chịu đựng những cuộc họp tệ hại thế này và lay lất qua ngày .
Sự thật là , ta không hề bất lực .
Trên thực tế , cách chữa trị MAS ở ngay trong lòng bàn tay bạn .
Đó là một thứ mà tôi gọi là No MAS Làm tôi nhớ đến tiếng Tây Ban Nha hồi cấp ba , nghĩa là &quot; đủ rồi , thôi đi ! &quot;
No MAS rất đơn giản .
Đầu tiên , khi bạn thấy lời mời họp mà không có thông tin gì cụ thể ấn &quot; tentative &quot; - tạm thời chưa quyết định
Không sao cả , bạn có quyền , đó là lý do nó ở đó .
Ngay cạnh &quot; accept &quot; - đồng ý
hay &quot; maybe &quot; - có lẽ hay bất cứ nút nào cho biết bạn chưa đồng ý vội .
Rồi hãy liên lạc với người mời , nói với họ bạn rất muốn giúp , hỏi họ mục tiêu của cuộc họp và rằng bạn có thể giúp gì để đạt được mục tiêu đó .
Nếu ta làm điều này thường xuyên , với sự tôn trọng người ta sẽ bắt đầu cẩn trọng hơn trong việc đưa ra những lời mời
và bạn sẽ cẩn trọng hơn trong việc chấp nhận lời mời .
Người ta có thể sẽ gửi lịch trình cuộc họp . Tưởng tượng xem !
Hay sẽ không tổ chức họp đường dài với 12 người , bàn về một việc mà họ có thể chỉ gửi mail là xong .
Người ta cũng có thể thay đổi hành động bởi vì bạn thay đổi hành động của chính mình .
Và họ có thể mang trả chiếc ghế cho bạn nữa . No MAS
Xin cảm ơn

Những nghi lễ âm nhạc ẩn của thế giới
TED Talk Subtitles and Transcript : Nhà làm phim người Pháp Vincent Moon chu du khắp thế giới với chỉ một balo , một cái laptop và 1 cái camera . Anh đã quay Arcade Fire trong một thang máy và Bon Iver trong một cái bếp ở căn hộ- và những thước phim duy nhất của một nghi lễ thuộc giáo phái Hồi Giáo mật tông tại Chechnya và một hành trình thần bí tại Peru . Trong cuộc nói chuyện này , a giải thích làm thế nào mà phim ảnh và âm nhạc có thể giúp cho người ta thấy được các văn hoá của chính họ theo một cách mới . Theo đó là màn trình diễn bởi thần tượng nhạc Jazz Naná Vasconcelos .
Vincent Moon : Làm cách nào để sử dụng máy tính , camera , microphone để miêu tả thế giới theo một cách khác , càng nhiều càng tốt ?
Làm cách nào , có lẽ có thể , để dùng Internet để tạo ra một dạng xi nê mới ?
Và thực tế , tại sao chúng ta lại thu lại ?
Well , với chỉ ý nghĩ đó trong đầu tôi đã bắt đầu làm phim cách đây 10 năm , đầu tiên với 1 người bạn , Christophe Abric .
Anh ta có một website , La Blogothèque , chuyên về âm nhạc độc lập .
Chúng tôi điên loạn vì âm nhạc .
Chúng tôi muôn giới thiệu âm nhạc theo một cách khác , để quay âm nhạc yêu thích , những nhạc sĩ đáng mến mộ , càng nhiều càng tốt , ngược lại với công nghệ âm nhạc và ngược lại với bản in được gắn vào nó .
Chúng tôi đã bắt đầu xuất bản mỗi tuần những tập trên Internet .
Chúng ta sẽ xem một vài trích đoạn .
Từ Grizzly Bear trong phòng tắm tới Sigur Ros đang diễn trong quán cafe ở Paris .
Từ Phoenix biểu diễn tại tháp Eiffel đên Tom Jones trong phòng khách sạn tại New York .
Từ Arcade Fire trong thang máy tại thế vận hội tới Beirut đi xuống cầu thang tại Brooklyn .
Từ R.E.M trong xe hơi đến The National quanh một cái bàn vào buổi tối tại miền nam nước Pháp .
Từ Bon Iver biểu diễn với vài người bạn tại một căn hộ ở Montmartre đến Yeasayer có một đêm dài , và nhiều , nhiều , nhiều nữa những ban nhạc vô danh lẫn rất nổi tiếng .
Chúng tôi phát hành các bộ phim miễn phí trên Internet , và chúng tôi muốn chia sẻ những thước phim đó và giới thiệu âm nhạc theo một cách khác biệt .
Chúng tôi muốn tạo ra một dạng quen thuộc khác sử dụng tất các những kỹ thuật mới đó .
Tại thời điểm , chính xác cách đây 10 năm , không có một dự án nào như thế trên Internet , Tôi cho đó là lý do tại sao dự án chúng tôi đang làm , the Take Away Shows , khá thành công , đến được với hàng triệu người xem .
Sau một thời gian , i got a bit -- Tôi muôn đi đâu đó .
Tôi thấy muốn được đi du lịch và khám phá các loại nhạc khác , để khám phá thế giới , đi đến những ngóc ngách khác , và thực tình đó cũng là ý tưởng về điện ảnh du mục , một loại , mà tôi có trong đầu .
Làm thế nào để việc sử dụng công nghệ mới và phong cách đường phố ăn rơ với nhau ?
Làm sao để chỉnh sửa phim trên xe bus trên đường băng qua dãy Andes ?
Vì thể tôi đã dành 5 năm du lịch vòng quanh thế giới .
Tôi đã bắt đầu lúc đó trong bộ phim kts và bộ sưu tập âm nhạc Petites Planètes , cũng là một sự tôn kính tới nhà làm phim người Pháp Chris Marker .
Chúng ta sẽ xem thêm một vài trích đoạn của những phim mới đó .
Từ danh ca tecno hàng đầu của bắc Brazil , Gaby Amarantos đến một đoàn diễn nữ ở Chechnya .
Từ nhạc điện tử thực nghiệm tại Singapore với One Man Nation đến biểu tượng người Brazil Tom Zé hát trên nóc nhà ở São Paolo .
Từ The Bambir , ban nhạc rock vĩ đại từ Armenia đến một số bài hát truyền thống ở một nhà hàng tại Tbilisi , Georgia .
Từ White Shoes , ban nhạc pop hoài cổ từ Jakarta , Indonesia đến DakhaBrakha , ban nhạc mang tính cách mạng tại Kiev , Ukraine .
Từ Tomi Lebrero với cây bandoneo và những người bạn tại Buenos Aires , Argentina , đến các nhạc sĩ khác và những nơi khác trên khắp thế giới .
Ước muốn của tôi là làm như một chuyến di cư .
Để làm tất cả những thước phim đó , thật ko thể được với một công ty lớn đứng sau , với thủ tục và các thứ khác .
Tôi đã di chu du một mình với cái balo-- máy tính , camera , microphone trong đó .
Một mình , nhưng thực ra là cùng với dân địa phương , gặp gỡ những người trong đội của tôi , là những người hoàn toàn không chuyên nghiệp , ngay tại đó , đi từ nơi này đến nơi khác và làm phim như một chuyến phượt .
Tôi tin rằng dạng kỹ thuật điển ảnh đó có thể là điều rất đơn giản này : Tôi muốn làm một bộ phim và bạn sẽ cho tôi một nơi nghỉ qua đêm .
Tôi đưa cho bạn một khoảnh khắc điện ảnh và bạn cho tôi món coctail Capirinha .
hoặc là thức uống khác , tuỳ thuộc việc bạn đang ở đâu .
Tại Peru , họ uống pisco chua .
Khi tôi tới Peru , thực vậy , Tôi ko biết sẽ phải làm gì ở đó .
Và thực tế , tôi chỉ có một số điện thoại của một người .
Ba tháng sau , sau khi chu du khắp nước , tôi thu được 33 film , chỉ với sự giúp đỡ của dân địa phương , sự giúp đỡ của những người mà tôi lúc nào cũng hỏi cùng 1 câu hỏi : Điều đáng thu lại trong ngày hôm nay ?
Sống như vậy , bằng cách làm việc không cần mô hình nào , tôi đã có thể phản ứng với những khoảnh khắc và quyết định , oh , đây là điều quan trọng để làm bây giờ .
Cần phải thu âm lại toàn bộ những người đó .
Cần tạo ra mối liên kết này .
Khi tôi đến Chechnya , người đầu tiên tôi gặp đã nhìn vào tôi và hỏi như vầy , &quot; Anh đang làm gì ở đây vậy ?
Anh là nhà báo ? Nhận viên phi chính phủ ? chính trị ?
Loại vấn đề nào anh đang cần học hỏi ? &quot;
Thực ra , tôi ở đó để nghiên cứu về lễ nghi của các tín đồ Hồi giáo mật tông tại Chechnya- nền văn hoá lạ thường của các tín đồ Hồi giáo tại Chechnya , mà chắc chắn không được biết đến ngoài lành thổ .
Ngay khi mọi người hiểu được rằng tôi sẽ đưa cho họ những bộ phim- công bố online miễn phí bản quyền của Creative Commons , nhưng tôi cũng sẽ đưa chúng cho mọi người và để họ làm gì họ muốn với chúng .
Tôi muốn giới thiệu họ dưới ánh sáng đẹp .
Tôi chỉ muốn diễn tả họ theo một cách mà những đứa cháu nhỏ của họ đang nhìn ông cụ bà của chúng , và chúng sẽ thích thú kiểu như , &quot; Whoa , ông nội của tôi cũng tuyệt như là Beyonce vậy . &quot; Đó là điều thật sự quan trọng .
Đó là điều quan trọng , bởi vì đó là cách con người nhìn khác về văn hoá mình , ngay tại chính mảnh đất của mình .
Họ sẽ nghĩ về chúng một cách khác biệt .
Đó có thể là một cách để giữ gìn nền văn hoá đa dạng .
Tại sao bạn lại ghi hình ?
Hmm . Thật sự có một câu nói hay bởi nhà lý luận người Mỹ Hakim Bey , ông nói : &quot; Mỗi việc ghi hình là một bia mộ cho một cuộc trình diễn sống động . &quot;
Đó thật sự là một câu hay để ghi nhớ trong thời đại bị bão hoà bởi hình ảnh .
Điều mấu chốt của nó là gì ?
Chúng ta sẽ đi đâu với nó ?
Tôi đã nghiên cứu Tôi sẽ vẫn giữ ý nghĩ này trong đầu : Điểu mấu chốt là gì ?
Tôi đã nghiên cứu về âm nhạc , cố với , cố lại gần hơn tới một nguyên bản nào đó của nó .
Tất cả những điều này đến từ đâu ?
Tôi là người Pháp . Tôi không có ý tưởng về việc tôi sẽ khám phá cái gì , mà chỉ một điều đơn giản : Mọi thứ tự bản thân nó là thiêng liêng , và âm nhạc là thứ chữa bệnh cho tinh thần .
Làm sao để tôi có thể dùng camera , dụng cụ bé nhỏ của tôi , để đến gần hơn và không chỉ để ghi lại những trạng thái nhưng là để tìm một sự tương chiếu , có lẽ là một cine-trance , một thứ hoàn toàn bình yên cho con người ?
Giờ đây đó là nghiên cứu mới mà tôi đang làm về sự duy linh , về những linh hồn mới khắp thế giới .
Có lẽ bây giờ sẽ là vài trích đoạn thêm .
Từ nghi thức mai táng Tana Toraja tại Indonesia đến một lễ kỉ niệm Phương Đông tại miền bắc Ethiopia .
Từ jathilan , một nghi thức thôi miên phổ biến ở một hòn đảo Java , đến Umbanda ở phía bắc Brazil .
Nghi thức Sufi tại Chechnya đến một thánh lễ tại nhà thờ linh thiêng nhất ở Armenia .
Một số bài hạ Sufi tại Harar , thành phố thiêng liêng của Ethiopia , đến một nghi thức ayahuasca sâu thẳm ở Amazon tại Peru với Shipibo .
Đây là dự án mới của tôi , dự án tôi đang làm ở Brazil , có tên là &quot; Híbridos &quot; .
Tôi cộng tác với Priscilla Telmon .
Nó nghiên cứu về sự duy linh trên khắp đất nước .
Đây là mục tiêu của tôi , mục tiêu nho nhỏ cái mà tôi gọi là dân tộc học thực nghiệm , cố lai ghép các dòng nhạc đó lại với nhau , cố để thu lại một phần phức tạp nào đó .
Tại sao chúng ta lại phải thu lại ?
Tôi vẫn ở đó .
Tôi thật sự tin rằng điện ảnh dạy chúng ta xem
Cách ta nhìn thế giới đang dần thay đổi cách ta xem xét thế giới , và ta đang sống trong thời mà truyền thông đang làm một công việc rất tồi , tồi tệ khi giời thiệu về thế giới : bạo lực , cực đoan , chỉ có những sự kiện ngoạn mục , chỉ có những điều đơn giản hàng ngày .
Tôi nghĩ chúng ta ghi hình thu gọn một nào sự phức tạp vốn có .
Để làm mới lại cuộc sống ngày nay , chúng ta phải làm một loại hình ảnh mới .
Và điều đó thật đơn giản .
Muito obrigado .
Vincent , Vincent , Vincent .
Cám ơn . Chúng tôi cần chuẩn bị cho phần trình diễn kết tiếp , và tôi có một câu hỏi dành cho quí vị , đó là : Bạn có mặt ở nơi mà bạn vừa xuất hiện , và bạn đem theo một cái camera và tôi giả sử rằng bạn được chào đón nhưng không phải là lúc nào cũng là chào đón nồng hậu
Bạn bước vào một nghi lễ thiêng liêng , khoảnh khắc riêng tư tại một ngôi làng , một thị trấn , một nhóm người .
Làm thể nào để bạn phá bỏ rào cản khi bạn xuất hiện với một ống kính máy ảnh ?
VM : Tôi nghĩ bạn chinh phục nó với cơ thể của bạn , hơn là với kiến thức của bạn .
Đó là những gì đã dạy tôi khi tôi du lịch , tin tưởng ký ức của cơ thể hơn là ký ức của bộ óc .
Sự tôn trọng giúp tiến về phía trước , không lùi lại , và tôi thực sự nghĩ rằng bằng cách dùng cơ thể mình tham dự vào sự kiện , nghi lễ , ở mọi nơi , mọi người sẽ chào đón bạn và sẽ hiểu được cố gắng của bạn .
Anh nói với tôi hầu hết các video anh làm được quay một lần duy nhất .
Anh ko chỉnh sửa gì nhiều .
anh biên tập cho chúng tôi từ đầu buổi ghi hình bởi vì độ dài của nó , etc .
Còn không , anh chỉ cần vào đó , ghi lại mọi thứ diễn ra trước mắt mà không có kế hoạch gì , và đó là lý do ?
Điều đó đúng ko ?
VM : Y của tôi là tôi nghĩ rằng miễn là chúng ta ko cắt xén , theo 1 cách , miễn là chúng ta để cho người xem xem , sẽ ngày càng nhiều người xem cảm thấy thực hơn , cảm thấy gần hơn với những khoảng khắc , với thời điểm đó và nơi đó .
Tôi thật sự nghĩ về điều đó như là vấn đề tôn trọng người xem , không cắt xén tất cả thời gian từ nơi này đến nơi kia , hãy để thời gian tự trôi qua .
Hãy nói cho tôi về dự án mới của anh , &quot; Hibridos , &quot; tại Brazil này .
Vì trước khi đến TEDGlobal , anh đã chu du khắp đất nước vì nó .
Hãy nói cho chúng tôi một vài điều đi .
VM : &quot; Hibridos &quot; là -- Tôi thật sự tin rằng Brazil , hơn cả những gì nghe thấy , là vùng đất tôn giáo tuyệt nhất thế giới , vùng đất tuyệt vời nhất theo nghĩa duy linh và duy linh thực nghiệm .
Và nó là một dự án lớn mà tôi làm suốt năm qua , nghiên cứu những vùng rất khác biệt của Brazil , theo một cách rất khác của nghi lễ thờ cúng , và cố hiểu làm sao họ sống cùng nhau với tinh thần ngày nay .
Người đàn ông sắp sửa xuất hiện trên sân khấu ngay đây , và Vincent sắp sửa giới thiệu ông , là một trong những đề tài của anh trong quá khứ .
Anh đã làm Video với ông khi nào ?
VM : Tôi nghĩ là cách đây 4 năm , bốn năm trong chuyến du lịch đầu tiên của tôi .
Vậy đó là một trong các video đầu của anh tại Brazil .
VM : Nó là một trong các tác phẩm đầu tiên .
Tôi ghi hình ở Recife , nơi ông đến từ đó .
Vậy chúng ta hãy giới thiệu ông . Chúng ta đang đợi ai đây ?
VM : Tôi sẽ nói rất ngắn gọn .
Thật vinh dự cho tôi được chào đón lên sân khấu một trong những nhạc sĩ Brazil vĩ đại nhất mọi thời đại .
Xin vui lòng chào đón Naná Vasconcelos .
Naná Vasconcelos !
Naná Vasconcelos : Let &apos;s go to the jungle .

Michael Green : Chỉ số tiến bộ xã hội có thể tiết lộ gì về đất nước của bạn ?
TED Talk Subtitles and Transcript : Thuật ngữ Tổng sản phẩm nội địa thường được nói đến như thể nó được &quot; Chúa truyền lại trên bia đá &quot; . Nhưng khái niệm này thực ra được phát minh bởi một nhà kinh tế vào năm 1920 . Theo Michael Green , chúng ta cần một công cụ tính toán hiệu quả hơn để phù hợp với nhu cầu của thế kỉ 21 , đó là Chỉ số tiến bộ xã hội . Với sự mê hoặc và dí dỏm , tác giả cho thấy công cụ này tính toán tiêu chuẩn của xã hội như thế nào thông qua 3 khía cạnh quan trọng . Và hé lộ trật tự mới bất ngờ của các quốc gia khi dùng công cụ này .
Vào ngày 4 tháng 1 năm 1934 một thanh niên gửi một báo cáo đến Quốc hội Hoa Kì mà 80 năm sau , nó định hướng cuộc sống của mỗi người trong căn phòng này ngày hôm nay , định hướng cho cuộc đời của mọi người trên hành tinh này .
Con người trẻ tuổi đó không phải là chính trị gia , anh ta không phải là nhà kinh doanh , nhà hoạt động vì nhân quyền hay thủ lĩnh tinh thần .
Anh ta không giống một anh hùng thường thấy mà là một nhà kinh tế .
Tên anh là Simon Kuznets và bản báo cáo mà anh gửi được gọi là &quot; National Income , 1929-1932 &quot;
Giờ đây , bạn có thể nghĩ rằng đây là một báo cáo khá khô khan và ngu ngốc .
Và bạn hoàn toàn đúng .
Nó khô như một cục xương vậy .
Nhưng báo cáo này là nền tảng của phương pháp đánh giá sự phát triển của một quốc gia : được biết đến là Gross Domestic Product GDP .
GDP đã vạch ra và định hướng cuộc sống của chúng ta trong 80 năm .
Và hôm nay , tôi muốn nói về một cách khác để tính sự thành công của các quốc gia một cách khác để vạch ra và định hướng cuộc sống của chúng ta trong 80 năm tới .
Nhưng trước tiên , ta phải hiểu GDP chi phối đời sống chúng ta như thế nào .
Báo cáo của Kuznets được gửi trong thời điểm diễn ra khủng hoảng .
Nền kinh tế Mỹ đang lao xuống thẳng vào Sự suy thoái to lớn và những người làm chính sách vẫn đang chống chọi để đối phó .
Chống chọi bởi họ không biết điều gì đang diễn ra .
Họ không có dữ liệu và các thống kê .
Vì vậy , báo cáo của Kuznet đưa đến là dữ liệu đáng tin cậy về những gì nền kinh tế Mỹ đang sản xuất , được cập nhật hàng năm .
Và nhờ những thông tin này , các nhà chính sách cuối cùng , đã có thể tìm ra lối thoát khỏi thời kì khủng hoảng .
Và bởi vì sáng kiến của Kuznets quá hữu dụng , nó lan rộng ra toàn thế giới .
Và ngày nay , mỗi quốc gia đều tính toán thống kê GDP .
Nhưng , trong báo cáo đầu tiên đó Kuznets đã tự mình gửi đến một cảnh báo .
Trong chương mở đầu ,
ở trang 7 ông nói rằng , &quot; Sự thịnh vượng của một quốc gia , do vậy , khó có thể phỏng đoán dựa vào đo lường thu nhập quốc gia như đã được định nghĩa ở trên . &quot;
Đây không phải là lời giới thiệu hay nhất trên thế giới , và nó được che giấu trong ngôn ngữ thận trọng của các nhà kinh tế .
Nhưng lời nhắn của ông khá rõ ràng : GDP là một công cụ để giúp chúng ta đo hiệu suất kinh tế .
Nó không phải là thước đo chất lượng cuộc sống của chúng ta .
Và người ta không nên dựa vào nó để đưa ra tất cả quyết định .
Thế nhưng , ta đã lờ đi lời cảnh báo của Kuznets .
Chúng ta sống ở một thế giới nơi GDP là tiêu chuẩn của sự thịnh vượng trong một nền kinh tế toàn cầu .
Các nhà chính trị gia khoe khoang khi GDP tăng .
Thị trường dịch chuyển và số vốn hàng tỉ đôla đi khắp nơi trên thế giới dựa vào nước nào đang phát triển và nước nào đang thụt lùi , tất cả đều được đo bởi GDP .
Xã hội của chúng ta đã trở thành động cơ tạo ra nhiều GDP hơn .
Nhưng ta biết rằng GDP có kẽ hở .
Nó bỏ qua môi trường .
Nó tính bom và nhà tù là sự tiến bộ .
Nó không thể tính hạnh phúc hay cộng đồng .
Và nó chả có gì để nói về sự công bằng hay công lý .
Có ngạc nhiên không khi thế giới của chúng ta đang ủng hộ GDP , có nghĩa là đang ngấp nghé trên bờ vực của thảm hoạ thiên nhiên và chứa đầy sự giận dữ , xung đột ?
Chúng ta cần một cách tốt hơn để đánh giá xã hội , một cách tiêu chuẩn dựa trên sự thật việc thật .
Liệu tôi có đủ ăn không ?
Liệu tôi có thể đọc và viết không ?
Tôi có an toàn không ?
Tôi có các quyền của mình không ?
Tôi có sống trong một xã hội nơi mình không bị phân biệt không ?
Liệu tương lai tôi và con tôi được bảo vệ khỏi sự tàn phá môi trường không ?
Đây là những câu hỏi mà GDP không và không thể trả lời .
Tất nhiên , đã có những nỗ lực trong quá khứ để tiến xa hơn GDP .
Nhưng tôi tin rằng chúng ta đang sống trong thời kỳ sẵn sàng cho một cuộc cách mạng về thước đo cuộc sống .
Ta đã sẵn sàng bởi ta đã chứng kiến trong cuộc khủng hoảng kinh tế năm 2008 bằng cách nào sự tôn thờ tăng trưởng kinh tế đã đưa chúng ta chệch hướng quá xa .
Chúng ta đã thấy , trong Cuộc nổi dậy nhân dân Ả Rập làm cách nào mà những nước như Tunisia được cho là những siêu sao trong kinh tế nhưng xã hội ở đó luôn rối loạn bởi sự bất mãn .
Chúng ta đã sẵn sàng , bởi ngày nay chúng ta có công nghệ để thu thập và phân tích dữ liệu theo những cách mà chắc hẳn Kuznets không thể tưởng tượng nổi .
Hôm nay , tôi muốn giới thiệu tới các bạn Chỉ số tiến bộ xã hội .
Nó là thước đo sự tốt đẹp của xã hội , hoàn toàn riêng biệt với GDP .
Nó là một cách hoàn toàn mới để nhìn nhận thế giới .
Chỉ số tiến bộ xã hội bắt đầu bằng việc định nghĩa xã hội tốt là như thế nào dựa trên 3 tiêu chí .
Đầu tiên , mọi người có đủ nhu cầu cơ bản để tồn tại không : thức ăn , nước , chỗ ở , sự an toàn ?
Thứ hai , liệu mọi người có thể cải thiện đời sống của họ ở các phương diện sau không : giáo dục , thông tin , y tế và môi trường bền vữngi ?
Và thứ ba , liệu mỗi cá nhân có cơ hội theo đuổi mục tiêu và giấc mơ , hoài bão mà không gặp cản trở ?
Họ có quyền , tự do lựa chọn , không bị phân biệt đối xử và tiếp cận tới những thông tin tiến bộ nhất của thế giới hay không ?
Tổng hợp lại , 12 thành phần này tạo nên khuôn khổ của Sự tiến bộ xã hội .
Và với mỗi thành phần , chúng ta có những chỉ tiêu để đánh giá các quốc gia thực hiện ra sao .
Không phải sự biểu thị về nỗ lực hay ý định mà là kết quả thực sự .
Chúng ta không đánh giá một quốc gia chi bao nhiêu vào y tế , chúng ta nhìn vào độ dài và chất lượng cuộc sống con người .
Không đánh giá rằng quốc gia đó có luật cấm phân biệt đối xử , chúng ta dựa vào việc người dân có bị phân biệt đối xử hay không .
Nhưng các bạn muốn biết quốc gia nào đứng cao nhất phải không ? Tôi biết , tôi biết , tôi biết mà .
Được rồi , tôi sẽ cho các bạn thấy .
Tôi sẽ biểu thị trên biểu đồ này .
Đây rồi , tôi đặt trục dọc là sự tiến bộ xã hội .
Càng cao thì càng tốt .
Và sau đó , chỉ để so sánh , cho vui thôi , trên trục ngang là GDP theo đầu người .
Càng về phía tay phải thì càng lớn .
Vậy trên thế giới , đất nước có chỉ số tiến bộ xã hội cao nhất đứng số một về tiến bộ xã hội là New Zealand .
Tốt lắm ! Tôi chưa bao giờ tới đó cả . Phải đi thôi .
Đất nước có sự tiến bộ xã hội thấp nhất , xin lỗi vì phải nói ra , là Chad .
Tôi cũng chưa bao giờ đi tới đó cả . Chắc năm tới sẽ đi .
Hoặc có thể là năm kia .
Giờ tôi biết bạn đang nghĩ gì .
Bạn nghĩ rằng , &quot; Aha , nhưng mà New Zealand có số GDP cao hơn Chad ! &quot;
Đó là một nhận xét hay .
Nhưng để tôi chỉ cho các bạn hai quốc gia khác .
Đây là Hoa Kỳ - giàu hơn New Zealand nhiều , nhưng lại có mức độ phát triển xã hội thấp hơn .
Và đây là Senegal - nước này có mức độ phát triển xã hội cao hơn Chad , nhưng lại có cùng mức GDP .
Tiếp đến là gì ? Nhìn đây .
Hãy xem các quốc gia còn lại của thế giới , 132 nước mà ta có thể tính toán , mỗi nước được đại diện bởi 1 dấu chấm .
Đây rồi . Rất nhiều dấu chấm .
Giờ dĩ nhiên tôi không thể nói hết , vì vậy một vài nước được nổi bật : Nước nằm trong G7 có thứ hạng cao nhất là Canada .
Nước tôi , Anh quốc , nằm ở khoảng giữa , phần nào đó khá chán , nhưng ai quan tâm - ít nhất còn hơn được nước Pháp .
Và rồi nhìn vào nền kinh tế mới nổi , ở phía trên , xin giới thiệu , Brazil .
Nào nào , xin chúc mừng !
Hay lắm , Brazil !
Đánh bại Nam Phi , rồi Nga , rồi Trung Quốc , rồi sau đó là Ấn Độ .
Nằm riêng ra ở phía bên tay phải , bạn sẽ thấy một dấu chấm của một quốc gia với rất nhiều GDP nhưng không nhiều sự tiến bộ xã hội , đó là Kuwait .
Trên Brazil một chút , là một quốc gia siêu tiến bộ xã hội đó là Costa Rica .
Nó có chỉ số tiến bộ xã hội bằng vài nước phương Tây , với ít GDP hơn rất nhiều .
Bây giờ , bài trình chiếu của tôi hơi bị lộn xộn và tôi muốn quay lại một chút .
Vậy để tôi tắt đi , và rồi bật lên dòng hồi quy .
Thứ này chỉ ra mối quan hệ giữa GDP và tiến bộ xã hội .
Điều đầu tiên ta chú ý tới , là dữ liệu bị rối loạn xung quanh đường thẳng này .
Và điều này chỉ ra , điều mà nó chứng tỏ từ kinh nghiệm thực tiễn , là GDP không phải là tất cả .
Tại mỗi mức GDP bình quân theo đầu người , cơ hội cho tiến bộ xã hội tăng lên , thì rủi ro ít đi .
Điều thứ hai ta chú ý tới , đó là với các nước nghèo , đường cong thật sự rất dốc .
Vậy điều này nói với ta là nếu các nước nghèo có thêm một chút GDP , và họ tái đầu tư vào bác sĩ , y tá , nguồn cung cấp nước , hệ thống vệ sinh , ... sẽ có được rất nhiều sự tiến bộ xã hội xứng đáng với số GDP .
Và đó là tin tốt , và đó là việc chúng ta đã chứng kiến suốt 20 , 30 năm qua , với rất nhiều người thoát nghèo nhờ tăng trưởng kinh tế và chính sách tốt ở các quốc gia nghèo .
Nhưng đi một chút xa hơn ở phía trên đường cong và sau đó ta thấy nó thẳng ra .
Từng đồng dollar GDP thêm vào đang mua lại càng ít tiến bộ xã hội .
Và với càng nhiều dân số thế giới sống ở phần này của đường cong , nó có nghĩa là GDP đang trở nên ít hiệu quả hơn với vai trò dẫn ta đến sự phát triển .
Tôi sẽ chỉ ra một ví dụ của Brazil .
Đây là Brazil : chỉ số tiến bộ xã hội là khoảng 70 / 100 , GDP bình quân đầu người khoảng 14.000 USD mỗi năm .
Và nhìn kìa , Brazil ở trên đường thẳng .
Brazil đang thực hiện rất tốt việc biến GDP thành tiến bộ xã hội .
Nhưng tiếp theo Brazil sẽ hướng đến đâu ?
Hãy nói rằng Brazil áp dụng một kế hoạch kinh tế táo bạo để gấp đôi GDP trong thập kỉ tới .
Nhưng đó chỉ là nửa kế hoạch .
Nó còn chưa được một nửa , bởi Brazil muốn sự tiến bộ xã hội của họ sẽ như thế nào ?
Brazil , có đủ khả năng để tăng sự phát triển , tăng GDP , trong trì trệ hay thụt lùi ở tiến bộ xã hội .
Ta không muốn Brazil trở nên giống Nga .
Bạn thực sự muốn cho Brazil thực hiện hiệu quả hơn trong việc tạo ra sự tiến bộ xã hội từ GDP , để từ đó trở nên giống New Zealand hơn .
Và điều đó có nghĩa là Brazil cần ưu tiên tiến bộ xã hội trong kế hoạch phát triển của mình và thấy rằng không chỉ phát triển đơn thuần , mà phát triển cùng với tiến bộ xã hội .
Và đó là cái mà danh mục tiến bộ xã hội thực hiện : Nó điều chỉnh cuộc tranh luận về sự phát triển , không chỉ GDP không thôi , mà bao gồm , sự phát triển bền vững mang lại những cải thiện thiết thực cho đời sống con người .
Và nó không chỉ dánh cho các quốc gia .
Đầu năm nay cùng với các bạn từ tổ chức phi lợi nhuận Imazon ở Brazil , chúng tôi triển khai Chỉ số tiến bộ xã hội ở địa phương đầu tiên .
Chúng tôi thực hiên ở vùng Amazon .
Đó là một khu vực rộng bằng châu Âu , 24 triệu dân , một trong số những vùng thiếu thốn nhất của Brazil .
Và đây là kết quả , và nó phân ra vào khoảng gần 800 thành phố tự trị khác nhau .
Và với thông tinh chính xác này về chất lượng cuộc sống thật sự trong vùng này của đất nước , Imazon và các cộng sự từ chính phủ , giới kinh doanh và tổ chức công dân có thể làm việc cùng nhau để xây dựng một kế hoạch xây dựng sẽ giúp cải thiện cuộc sống người dân , cùng với bảo vệ tài sản quý giá của toàn cầu là Rừng nhiệt đơi Amazon .
Và đây chỉ mới là sự khởi đầu . Bạn có thể tạo ra Chỉ số tiến bộ xã hội cho bất kì khu vực , vùng , thành phố hay khu tự trị nào .
Chúng ta đều biết tới và yêu quí TEDx ; đây là phiên bản Tiến bộ Xã hội .
Đây là một công cụ cho mọi người đến và sử dụng .
Trái với cách mà ta thỉnh thoảng nói về nó , GDP không được Chúa truyền lại ở trên một máy tính bảng bằng đá . Nó là một công cụ tiêu chuẩn được phát minh vào thế kỉ 20 để giải quyết các thách thức của thế kỉ 20 .
Trong thế kỉ 21 , chúng ta đối mặt với các thách thức mới : lão hoá , béo phì , biến đổi khí hậu , ....
Để đối mặt với các thách thức đó , ta cần công cụ đánh giá mới cách thức mới để xác định sự phát triển .
Tưởng tượng nếu ta có thể tính toán được thành tích mà các tổ chức phi lợi nhuận , từ thiện , tình nguyện , các tổ chức công dân thực sự cống hiến cho xã hội .
Tưởng tượng các doanh nghiệp ganh đua nhau không chỉ trên nền tảng của sự cống hiến kinh tế của họ , mà còn trên sự cống hiến cho tiến bộ xã hội .
Tưởng tượng nếu ta có thể làm cho chính trị gia chú trọng vào cải thiện đời sống nhân dân .
Tưởng tượng xem chúng ta có thể cùng nhau làm việc - gồm chính phủ , tổ chức thương mại , tổ chức công dân , tôi , các bạn- và biến thế kỉ này trở thành thế kỉ của sự tiến bộ xã hội .
Xin cảm ơn .

Ramanan Laxminarayan : Khủng hoảng sắp tới của thuốc kháng sinh
TED Talk Subtitles and Transcript : Thuốc kháng sinh có thể cứu người . Nhưng chúng ta đang lạm dụng chúng , vào những mục đích không cần thiết , như chữa cảm cúm hay thậm chí để nuôi gà với chi phí rẻ hơn . Kết quả là , theo nhà nghiên cứu Ramanan Laxminarayan , những loại thuốc này sẽ không có tác dụng với tất cả chúng ta , vì vi khuẩn đã tăng khả năng kháng thuốc . Ông kêu gọi mọi người hãy suy nghĩ về thuốc kháng sinh — và những tác động hiện tại của chúng — như một nguồn tài nguyên hữu hạn , và hãy suy nghĩ kĩ trước khi sử dụng . Một cái nhìn nghiêm túc về xu hướng phát triển của y học toàn cầu .
Bệnh nhân đầu tiên được điều trị bằng thuốc kháng sinh là một cảnh sát ở Oxford .
Vào ngày nghỉ của mình , ông ấy đã bị gai hoa hồng cào xước trong khi làm vườn .
Vết xước nhỏ đó bị nhiễm trùng .
Sau đó vài ngày , đầu ông ấy sưng phồng và mưng mủ . Mắt ông ấy bị nhiễm trùng nặng tới mức phải cắt bỏ . Tháng 2 năm 1941 , người đàn ông tội nghiệp này cận kề cái chết .
Lúc đó , ông ở nhà thương Radcliffe ở Oxford và may mắn là một nhóm bác sĩ dưới sự chỉ đạo của Howard Florey đã tổng hợp ra một lượng nhỏ penicillin , một loại thuốc đã được tìm ra trước đó 12 năm bởi Alexander Fleming nhưng chưa bao giờ thực sự thử nghiệm trên con người . Không ai biết liệu nó có tác dụng hay không . Nếu không tinh khiết , nó có thể gây chết người . Nhưng Florey và nhóm của ông đã nghĩ rằng nếu phải sử dụng nó , họ nên thử trên người nào đó sắp chết .
Vì vậy , họ đưa nó cho Albert Alexander -người cảnh sát ở Oxford- và trong vòng 24 tiếng , ông ấy dần hồi phục .
Cơn sốt hạ xuống , khẩu vị trở lại .
Ngày thứ 2 , ông ấy đỡ hơn rất nhiều .
Họ bắt đầu hết penicillin , nên phải dùng nước tiểu của ông để tổng hợp penicillin từ đó và đưa cho ông ấy . Và nó đã có tác dụng .
Ngày thứ 4 , ông ấy hồi phục rất nhanh .
Đó là một điều kì diệu .
Ngày thứ 5 , họ lại hết penicillin và người đàn ông tội nghiệp đã qua đời .
Câu chuyện này không kết thúc tốt đẹp , nhưng may mắn cho hàng triệu người khác , như đứa trẻ này - được điều trị vào những năm 1940 - bị đe doạ tính mạng bởi nhiễm trùng máu , và trong vòng 6 ngày , hồi phục nhờ vào loại thuốc tuyệt diệu - penicillin .
Hàng triệu người đã được cứu sống , và sức khoẻ toàn cầu biến đổi hoàn toàn .
Ngày nay , thuốc kháng sinh được sử dụng cho những bệnh nhân như thế này , nhưng cũng được sử dụng phí phạm cho những trường hợp rất nhẹ , như chữa cho người bị cảm , cúm , những bệnh không có phản hồi với thuốc kháng sinh . Và thuốc kháng sinh cũng được sử dụng với lượng lớn , không mang tính trị liệu , với nồng độ thấp , để kích thích sinh trưởng ở gà và lợn .
Chỉ vì tiết kiệm vài đồng giá thịt , ta đã dùng quá nhiều thuốc kháng sinh lên động vật , không phải để chữa bệnh , không phải cho động vật bệnh , mà đơn thuần để kích thích tăng trưởng .
Điều này sẽ dẫn đến cái gì ?
Căn bản , lượng lớn thuốc kháng sinh được sử dụng trên toàn thế giới đã tạo sức ép lớn lên việc chọn lọc vi khuẩn khiến sự kháng thuốc giờ trở thành 1 vấn đề vì chúng ta chỉ chọn lọc những vi khuẩn kháng thuốc .
Tôi chắc chắn các bạn đã đọc điều này trên báo , hay thấy trên những cuốn tạp chí mà bạn có . Nhưng tôi rất muốn bạn đánh giá đúng tầm quan trọng của vấn đề này .
Đây là một vấn đề nghiêm trọng .
Ở slide tiếp theo , tôi sẽ chỉ ra cơ chế kháng carbapenem ở vi khuẩn acinetobacter .
Acinetobacter là loại bọ bẩn trong bệnh viện và carbapenem là loại kháng sinh mạnh nhất có thể đánh bại loại bọ này .
Bạn có thể thấy vào năm 1999 đây là số liệu của sự kháng thuốc hầu hết là dưới 10 % trên toàn nước Mỹ .
Giờ hãy xem điều gì xảy ra trong đoạn video này .
Tôi không biết bạn sống ở đâu , nhưng dù ở đâu đi nữa , chắc chắn đều tệ hơn so với năm 1999 . Đó là vấn đề của kháng thuốc kháng sinh .
Một vấn đề toàn cầu ảnh hưởng tới cả nước giàu lẫn nghèo , thực sự mà nói bạn có thể nói , chà đây không phải chỉ là vấn đề y tế sao ?
Nếu dạy bác sĩ hạn chế sử dụng thuốc kháng sinh nếu dạy bệnh nhân đừng yêu cầu thuốc kháng sinh có lẽ đây sẽ không còn là vấn đề nữa . Có lẽ những công ty dược phẩm sẽ phải làm việc chăm chỉ hơn để tạo ra nhiều loại kháng sinh .
Hoá ra điều căn bản về thuốc kháng sinh làm chúng khác những loại thuốc khác , là dùng sai hay dùng đúng , thì không chỉ tôi bị ảnh hưởng mà những người khác cũng ảnh hưởng theo . Giống như khi lái xe đi làm hay bay tới đâu đó , việc tôi ảnh hưởng đến những người khác thông qua biến đổi khí hậu toàn cầu luôn xảy ra dù tôi có quan tâm đến nó hay không .
Đó là những gì nhà kinh tế gọi là vấn đề công cộng , và vấn đề công cộng chính xác là những gì ta đối mặt trong trường hợp của thuốc kháng sinh : chúng ta không cân nhắc , chúng ta , bao gồm các cá nhân , bệnh nhân bệnh viện , toàn bộ hệ thống sức khoẻ- không cân nhắc đến việc gây ảnh hưởng đến người khác qua cách sử dụng thuốc kháng sinh .
Vấn đề này tương tự như vấn đề trong lĩnh vực khác mà ta đều biết đó là sử dụng nhiên liệu và năng lượng . Tất nhiên là việc đó vừa làm cạn kiệt năng lượng vừa dẫn tới ô nhiễm và biến đổi khí hậu .
Điển hình là trong vấn về năng lượng , có 2 cách để bạn giải quyết vấn đề .
Một là dùng dầu một cách tốt hơn tương tự như việc sử dụng thuốc kháng sinh hiện có một cách tốt hơn . Chúng ta có thể làm theo nhiều cách mà sau đây tôi sẽ nói , nhưng lựa chọn khác là &quot; khoan tiếp &quot; trong trường hợp thuốc kháng sinh là tìm ra những loại thuốc mới .
Đây không phải là vấn đề tách biệt .
Chúng liên quan đến nhau , vì nếu đầu tư mạnh vào những mỏ dầu mới , chúng ta giảm sự khuyến khích cho việc tiết kiệm dầu điều tương tự cũng sẽ xảy ra với thuốc kháng sinh .
Điều ngược lại sẽ xảy ra nếu ta sử dụng thuốc kháng sinh đúng cách , và không cần phải đầu tư cho những loại thuốc mới .
Nếu bạn nghĩ 2 điều này hoàn toàn cân bằng giữa 2 lựa chọn thì bạn nên suy xét thực tế rằng đây là một ván cờ thực sự mà ta đang chơi .
Ván cờ này là sự đồng tiến hoá và trong bức tranh này , là đồng tiến hoá giữa beo và nai .
Beo tiến hoá để chạy nhanh hơn , vì nếu không chạy nhanh , chúng sẽ không có bữa trưa .
Nai tiến hoá để chạy nhanh hơn , vì nếu không chạy nhanh , chúng sẽ trở thành bữa trưa .
Đây chính là cuộc đua của chúng ta với vi khuẩn , chỉ khác là chúng ta không phải beo , chúng ta là nai . Và những con vi khuẩn sẽ sinh sôi nảy nở và tìm ra cách để kháng thuốc chỉ bằng chọn lọc , thử , và lỗi , thử lại lần này qua lần khác .
Trong khi đó chúng ta làm thế nào để tránh xa chúng ?
Ta có quy trình tìm ra loại thuốc mới , sàng lọc các phân tử , thử nghiệm trong phòng khám , và rồi ta nghĩ rằng đã tìm ra thuốc , rồi ta có quy trình quản lý FDA .
Khi trải qua những thứ đó , ta cố đi trước vi khuẩn một bước .
Rõ ràng không phải là trò chơi mà ta có thể chống đỡ hay chiến thắng chỉ bởi đơn thuần là đi trước .
Ta phải giảm tốc độ đồng tiến hoá và có nhiều ý tưởng vay mượn từ ngành năng lượng để nghĩ ra cách giải quyết trong trường hợp của thuốc kháng sinh .
Nếu bạn nghĩ về cách đối phó với giá thành năng lượng , ví dụ ta cân nhắc thuế phát thải , nghĩa là đánh thuế việc gây ô nhiễm lên người thực sự dùng năng lượng đó .
Ta có thể cân nhắc việc đó cho thuốc kháng sinh . Và nó có thể đảm bảo rằng thuốc kháng sinh được sử dụng 1 cách chính đáng .
Có những trợ cấp cho nguồn năng lượng sạch , được dùng để thay thế nhiên liệu mà gây ít ô nhiễm hơn hay không cần nhiên liệu hoá thạch .
Và sự giống nhau ở đây là cần hạn chế sử dụng thuốc kháng sinh , bạn nghĩ xem , thứ gì có thể thay thế thuốc kháng sinh ?
Chà , hoá ra là có thể sử dụng bất cứ thứ gì giảm nhu cầu thuốc kháng sinh bao gồm cải thiện kiểm soát nhiễm khuẩn trong bệnh viện hay tiêm vacxin cho người , cụ thể là chống cúm theo mùa .
Bệnh cúm theo mùa có lẽ là nguồn tiêu thụ kháng sinh lớn nhất , trong nước ta cũng như rất nhiều nước khác và nó thực sự có hiệu quả .
Lựa chọn thứ 3 bao gồm thứ gì đó như là giấy phép giao dịch .
Đây có thể là viễn cảnh xa vời , nhưng nếu nghĩ đến việc có thể không có kháng sinh cho những người bị bệnh chúng ta phải cân nhắc việc phân phát cho người cần thuốc hơn so với những người khác , và 1 vài trường hợp cần phải điều trị lâm sàng không chỉ vì nhu cầu y tế mà còn vì giá cả .
Tất nhiên cần phải giáo dục người tiêu dùng .
Người ta thường xuyên sử dụng thuốc kháng sinh quá liều hay kê đơn nhiều không cần thiết mà không hay biết , và cơ chế phản hồi được nhìn nhận là có ích cả trong trường hợp năng lượng . Nếu bạn nói với ai đó rằng họ dùng quá nhiều năng lượng trong giờ cao điểm họ sẽ cắt giảm , và ví dụ tương tự cũng xảy ra đối với thuốc kháng sinh .
Một bệnh viện ở St. Louis đã viết tên bác sĩ phẫu thuật lên bảng theo thứ tự lượng thuốc kháng sinh mà họ dùng trong tháng trước . Chỉ là một cách lưu lại thông tin không hề đánh giá , nhưng thực sự đã gửi đi vài tín hiệu cho các bác sĩ phẫu thuật rằng có lẽ họ nên nghĩ lại cách dùng thuốc kháng sinh .
Có rất nhiều việc có thể làm về mặt cung cấp .
Nhìn vào giá của penicillin , giá điều trị một ngày khoảng 10 cent .
Đó là loại thuốc khá rẻ .
Nếu bạn dùng thuốc được sản xuất sau này như linezoid hay daptomycin , chúng đắt hơn rất nhiều . Vì vậy , đối với một thế giới đã quen trả 10 cent một ngày cho thuốc kháng sinh thì trả 180 đô một ngày có vẻ là rất nhiều .
Nhưng nó thực sự nói lên điều gì ?
Giá thành nói cho ta biết không nên coi giá rẻ và tính hiệu quả của thuốc kháng sinh là đương nhiên trong thời gian sắp tới . Giá thành là một tín hiệu rằng có lẽ cần lưu tâm nhiều hơn tới sự bảo quản .
Giá thành cũng là một tín hiệu rằng có lẽ cần bắt đầu tìm hiểu những công nghệ khác giống như việc giá xăng dầu là tín hiệu và là sự thúc đẩy cho sự phát triển của ô tô điện .
Giá thành là tín hiệu quan trọng và ta cần tập trung vào , nhưng cũng cần cân nhắc rằng mặc dù thuốc kháng sinh giá cao là bất thường nhưng cũng không là gì so với giá mỗi ngày của một vài loại thuốc ung thư , dù nó chỉ cứu sống bệnh nhân trong vài tháng hay 1 năm . Trong khi kháng sinh lại có thể bảo vệ bệnh nhân suốt đời .
Việc này sẽ bao gồm sự chuyển đổi mô hình hoàn toàn và cũng là một chuyển đổi đáng sợ vì ở nhiều nơi trên đất nước ta , nhiều nơi trên thế giới , việc trả 200 đô cho một ngày điều trị kháng sinh là quá sức tưởng tượng .
Vậy nên ta cần phải nghĩ về điều đó .
Có những lựa chọn ngược lại , đó là công nghệ thay thế mà nhiều người đang nghiên cứu .
Gồm bacteriophages , probiotics quorum sensing , synbiotics .
Tất cả chúng đều là phương thức hữu dụng để theo đuổi , và sẽ càng trở nên có ích khi giá thuốc kháng sinh ngày càng tăng , và ta thấy thị thường thực sự phản hồi , và chính phủ đang cân nhắc cách hỗ trợ và phát triển thuốc kháng sinh mới .
Nhưng có nhiều thách thức ở đây .
Ta không muốn chỉ ném tiền vào vấn đề
mà còn đầu tư vào các loại kháng sinh mới bằng cách thực sự khuyến khích sử dụng và buôn bán thuốc kháng sinh một cách hợp lý . Đây mới thực sự là thách thức .
Bây giờ quay lại với công nghệ , các bạn đều nhớ câu thoại của bộ phim khủng long nổi tiếng &quot; Thiên nhiên sẽ tìm ra cách &quot;
Đó không phải là giải pháp vô hạn .
Luôn nhớ rằng dù công nghệ có như thế nào , tự nhiên cũng sẽ tìm ra cách để tránh nó .
Bạn có thể nghĩ , chà đây chỉ là vấn đề với thuốc kháng sinh và vi khuẩn , hoá ra , có những vấn đề tương tự ở nhiều lĩnh vực khác , với bệnh lao kháng đa thuốc , vấn đề nghiêm trọng ở Ấn Độ và Nam Phi .
Hàng ngàn bệnh nhân đã chết vì dòng thuốc thứ hai quá đắt , và vài trường hợp thuốc không có tác dụng , và bạn có XDR TB
Virut ngày càng trở nên kháng thuốc .
Dịch hại nông nghiệp , kí sinh trùng sốt rét .
Ngay lúc này , phần lớn thế giới dựa vào 1 loại thuốc , thuốc artemisinin , cơ bản để trị bệnh sốt rét .
Kháng thuốc artemisinin đã xuất hiện , và nếu lan rộng , nó sẽ đe doạ loại thuốc duy nhất dùng để chữa sốt rét trên toàn thế giới , loại thuốc mà hiện an toàn và hiệu nghiệm .
Muỗi phát triển khả năng kháng thuốc .
Nếu có con , có thể bạn đã biết về chấy tóc , nếu bạn đến từ New York , tôi hiểu rằng đặc trưng ở đó là rệp .
Chúng cũng kháng thuốc .
Và ta có 1 ví dụ từ bên kia Đại Tây Dương .
Hoá ra chuột cũng kháng được thuốc độc .
Điểm chung của tất cả những thứ này là ý tưởng về việc công nghệ kiểm soát thiên nhiên mới chỉ có mặt 70 , 80 , 100 năm trước và trong nháy mắt , chúng ta phung phí khả năng kiểm soát vì không nhận ra rằng chọn lọc tự nhiên và tiến hoá sẽ tìm cách để trở lại và cần phải nghĩ lại cách ta sẽ sử dụng các phương thức kiểm soát các loài sinh học và cách ta khuyến khích sự phát triển và giới thiệu trong kê đơn thuốc kháng sinh , và sử dụng những tài nguyên giá trị này .
Cần bắt đầu nghĩ về chúng như những tài nguyên thiên nhiên .
Và ta đang đứng ở vạch kẻ đường .
Một lựa chọn là băng qua , nghĩ lại và cân nhắc những động lực để thay đổi cách chúng ta làm kinh doanh .
Lựa chọn khác là một thế giới mà thậm chí đến một ngọn cỏ cũng có thể là vũ khí làm chết người .
Xin cảm ơn .

Hass &amp; amp ; Hahn : Làm thế nào hội hoạ có thể biến đổi cộng đồng ?
TED Talk Subtitles and Transcript : Hoạ sĩ Jeroen Koolhaas và Dre Urhahn sáng tạo nghệ thuật cộng đồng bằng cách sơn phết toàn bộ khu phố lân cận , và thu hút người dân địa phương từ những favelas ở Rio cho đến những con đường ở Bắc Philadelphia . Điều gì đã làm nên thành công của những dự án này ? Trong buổi nói chuyện hài hước và đầy cảm hứng , Jeroen Koolhaas và Dre Urhahn giải thích cách tiếp cận nghệ thuật đầu tiên của mình - và tầm quan trọng của tiệc BBQ cùng hàng xóm .
Nhà hát này được xây dựng ngay tại Copacabana , bờ biển nổi tiếng nhất thế giới , cách đây 25 km về phía Bắc Rio là nơi cộng đồng Vila Cruzerio sinh sống , có khoảng 60,000 người ở đây .
Ngày nay , nhiều người ở Rio biết đến Vila Cruzerio thông qua tin tức , nhưng không may , tin từ Vila Cruzeiro thường là tin không tốt .
Nhưng Vila Cruzeiro cũng là nơi câu chuyện của chúng tôi bắt đầu .
10 năm trước , chúng tôi lần đầu tiên đến Rio để thực hiện phim tài liệu về cuộc sống ở favelas .
Chúng ta biết favelas là những cộng đồng không chính thống .
Họ hoà nhập qua năm tháng , khi người nhập cư từ quê lên thành phố để kiếm việc làm , như thành phố trong lòng thành phố , được biết đến với những vấn đề như tội phạm đói nghèo và cuộc chiến dữ dội giữa cảnh sát và các băng đảng buôn ma tuý .
Điều gây ấn tượng cho chúng tôi là đây là cộng đồng nơi mà người dân tự xây dựng bằng chính đôi tay của mình mà không cần bất kỳ một kế hoạch kỳ công và trông như công trình khổng lồ vậy .
Ở chỗ chúng tôi , Hà Lan mọi thứ đều được lên kế hoạch .
Chúng tôi thậm chí còn có những quy tắc về cách tuân thủ quy tắc nữa . Ngày quay cuối cùng của chúng tôi kết thúc ở Vila Cruzeiro , chúng tôi ngồi xuống uống với nhau và ngắm nhìn ngọn đồi với tất cả những ngôi nhà này , phần lớn chúng đều dang dở với những bức tường toàn gạch thô , vài trong số đó đã được trát vữa và sơn phết và chúng tôi chợt nảy ra ý tưởng sẽ ra sao nếu mọi ngôi nhà đều như vậy ?
Rồi chúng tôi tưởng tượng ra một bản thiết kế lớn , một tác phẩm nghệ thuật lớn .
Ai sẽ mong chờ những thứ như thế ở một nơi thế này ?
Vì thế , chúng tôi đã nghĩ , nó có khả thi không ?
Chúng tôi bắt đầu đếm những ngôi nhà nhưng nhanh chóng đếm loạn xạ .
Theo cách nào đó , ý tưởng tắc tịt .
JK : Chúng tôi có một người bạn ,
điều hành một tổ chức phi chính phủ ở Vila Cruzeiro ,
tên là Nanko . Anh ấy cũng thích ý tưởng này .
Anh ấy nói : &quot; Mọi người ở đây sẽ rất thích thú khi nhìn thấy nhà của mình được trát vữa và sơn phết .
Đó là lúc ngôi nhà hoàn thành . &quot;
Thế nên , anh ấy giới thiệu đúng người cho chúng tôi . Và Victor và Maurinho nhập đội .
Chúng tôi chọn ra ba ngôi nhà ở trung tâm và bắt đầu ở đó . Chúng tôi đã thiết kế vài mẫu và mọi người đều thích mẫu cậu bé thả diều nhất .
Chúng tôi bắt đầu sơn phết và điều đầu tiên chúng tôi làm là sơn mọi thứ màu xanh trời , chúng tôi nghĩ nó trông khá đẹp .
Nhưng họ ghét nó . Người dân ở đây thực sự ghét nó
Họ hỏi : Các anh làm quái cái gì thế ?
Các anh sơn nhà chúng tôi y như đồn cảnh sát vậy . &quot;
Ở favela , điều đó là không tốt .
Màu đó cũng trùng với màu nhà giam .
Nên chúng tôi nhanh chóng tiếp tục và vẽ nên cậu bé . Tưởng đã hoàn thành , chúng tôi rất vui nhưng có điều gì đó chưa đúng vì những đứa trẻ bắt đầu tìm đến và nói : &quot; Các chú biết không , có một cậu bé thả diều nhưng diều của cậu ấy đâu ? &quot;
Chúng tôi đáp : &quot; Ồ , đó là nghệ thuật .
Phải tưởng tượng ra con diều . &quot; Rồi chúng nói : &quot; Không , không , chúng cháu muốn thấy con diều . &quot;
Vì thế , chúng tôi nhanh chóng tạo một con diều trên đồi cao để có thể thấy cậu bé thả diều và thực sự thấy một con diều .
Các trang báo địa phương bắt đầu viết về nó , điều đó thật tuyệt , thậm chí cả tờ The Guardian cũng viết : &quot; Khu ổ chuột khét tiếng trở thành khu triển lãm ngoài trời . &quot;
JK : Được thành công đó cổ vũ , chúng tôi về Rio thực hiện dự án thứ hai và tình cờ gặp con đường này .
Nó được bao bọc bởi bê tông để phòng lở bùn , bằng cách nào đó , chúng tôi thấy ở đó một con sông , chúng tôi tưởng tưởng con sông này sẽ là một con sông kiểu Nhật với cá chép Nhật lội dòng .
Chúng tôi quyết định vẽ nên con sông đó và mời Rob Admiraal , một nghệ sĩ xăm hình chuyên về phong cách Nhật Bản .
Chúng tôi chẳng ngờ mình đã dành gần cả năm để vẽ nên dòng sông cùng với Geovani , Robinho và Vitor , những người sống gần đó .
Thậm chí , chúng tôi còn chuyển đến khu vực này khi một anh bạn sống trên con phố , Elias , nói rằng chúng tôi có thể đến ở nhà cùng với gia đình anh , điều đó thật tuyệt .
Đáng tiếc , thời gian đó , một cuộc chiến nổ ra giữa cảnh sát và các băng đảng buôn ma tuý .
Chúng tôi biết được rằng suốt giai đoạn này , người dân trong khu phố đã giúp đỡ nhau vượt qua gian khổ và cũng biết được một nhân tố rất quan trọng : tầm quan trọng của tiệc BBQ . Bởi vì khi tổ chức một buổi BBQ , nó biến bạn từ một vị khách sang chủ nhà , vì thế chúng tôi đã quyết định tổ chức hằng tuần và làm quen được với tất cả hàng xóm .
JK : Chúng tôi vẫn còn ý tưởng về ngọn đồi .
DU : Vâng , ta đang nói về quy mô của nó , vì bức vẽ này lớn một cách đáng kinh ngạc và chi tiết một cách điên rồ , quá trình này gần như làm chúng tôi mất trí .
Nhưng chúng tôi hiểu rằng có thể , suốt quá trình này thời gian mà chúng tôi bỏ ra ở khu phố thậm chí có thể quan trọng hơn bản thân công việc vẽ vời .
JK : Vậy là , sau tất cả , ngọn đồi này , ý tưởng này vẫn ở đây , và chúng tôi bắt đầu phác thảo , tạo mô hình và nhận ra vài điều .
Những ý tưởng và thiết kế cần phải đơn giản hơn dự án trước để chúng tôi có thể vẽ nó với nhiều người và nhiều nhà hơn cùng một lúc .
Chúng tôi có cơ hội thử nghiệm nó ở một khu phố tại trung tâm ở Rio , Santa Marta , chúng tôi thiết kế cho khu phố thành thế này và tìm người đồng hành bởi hoá ra , nếu ý tưởng của bạn đủ lớn sẽ dễ tìm người thực hiện cùng hơn . Và người dân Santa Marta làm việc cùng nhau suốt hơn một tháng . Họ đã biến quảng trường đó thành thế này đây .
Bức ảnh này bằng cách nào đó đã đi khắp thế giới .
DU : Sau đó , chúng tôi nhận được cuộc gọi bất ngờ từ chương trình Philadelphia Mural Arts , và họ có câu hỏi thế này : Nếu ý tưởng này , phương pháp này , nếu điều này thực hiện ở North Philly , một trong những khu phố nghèo nhất ở Hoa Kỳ thì sao ?
Chúng tôi ngay lập tức đồng ý .
Chúng tôi không biết làm thế nào , nhưng có vẻ đó là một thử thách rất thú vị . Thế nên , chúng tôi đã làm giống như ở Rio : di chuyển đến khu phố và bắt đầu tiệc BBQ . Dự án đã mất gần 2 năm để hoàn thành , chúng tôi thiết kế riêng cho từng ngôi nhà trên đại lộ và vẽ nó cùng với những chủ cửa hàng , cao ốc địa phương và một nhóm khoảng 12 nam và nữ .
Họ được thuê , sau đó , được đào tạo như những hoạ sĩ , cùng nhau , họ biến đổi khu phố cả con đường , thành một tác phẩm chấp vá khổng lồ của màu sắc .
Cuối cùng , thành phố Philadelphia đã cảm ơn từng người một và tán dương thành quả của họ .
JK : Vậy là chúng tôi đã vẽ cả con đường .
Sẽ thế nào nếu làm điều đó với cả ngọn đồi ?
Chúng tôi bắt đầu tìm tài trợ , nhưng thay vì thế , chúng tôi đặt ra những câu hỏi như : Sẽ sơn bao nhiêu căn nhà ?
Tổng cộng là bao nhiêu mét vuông ?
Bao nhiêu sơn sẽ được sử dụng ? Bao nhiêu người sẽ được thuê ?
Chúng tôi mất nhiều thời gian để lập kế hoạch về nguồn tài trợ và trả lời những câu hỏi đó , nhưng sau đó , chúng tôi nghĩ để trả lời tất cả , bạn phải biết chính xác mình sẽ làm gì trước khi đến đó và bắt tay vào việc .
Có thể là một sai lầm khi nghĩ như thế .
Sẽ mất đi một vài điều kỳ diệu vốn có thể học được về việc nếu đi và bỏ thời gian ở đâu đó , bạn có thể để dự án tự phát triển và có một cuộc sống riêng .
DU : Những gì chúng tôi đã làm là thực hiện dự án và loại bỏ những con số , những ý tưởng và giả định , quay trở lại ý tưởng cốt yếu ban đầu là biến đổi ngọn đồi thành một tác phẩm nghệ thuật khổng lồ .
Và thay vì tìm kiếm nguồn tài trợ , chúng tôi bắt đầu chiến dịch gây quỹ từ quần chúng , trong vòng hơn một tháng , hơn 1,500 người đã tham gia quyên góp hơn 100,000 đô la .
Với chúng tôi , đó là một khoảnh khắc tuyệt vời , bởi vì giờ - - chúng tôi cuối cùng cũng có thể tự do sử dụng những gì đã học , tạo nên một dự án được xây dựng như cách của favela từ mặt đất lên , từ dưới lên , mà không có quy hoạch tổng thể .
JK : Vậy là chúng tôi trở về , và thuê Angelo , một hoạ sĩ địa phương ở Vila Cruzeiro , một anh chàng tài năng , và quen biết hết thảy mọi người , rồi chúng tôi thuê Elias , chủ nhà cũ người đã mời chúng tôi vào nhà , bậc thầy xây dựng .
Cùng với họ , chúng tôi quyết định điểm bắt đầu .
Chúng tôi chọn chỗ này ở Vila Cruzeiro , những ngôi nhà được trát vữa như tôi nói .
Điều tốt đẹp về họ là họ quyết định làm ngôi nhà nào kế tiếp .
Thậm chí khi in áo thun , họ đưa lên các biểu ngữ giải thích mọi thứ cho mọi người và nói chuyện với báo chí .
Đây là bài báo về Angelo .
DU : Trong lúc đó , chúng tôi đem ý tưởng này ra thế giới .
Giống như dự án ở Philadelphia , chúng tôi được mời tham gia những hội thảo , như ở Curacao , và giờ đây , chúng tôi đang lên kế hoạch cho một dự án lớn ở Haiti .
JK : Favela không chỉ là nơi ý tưởng này bắt đầu mà còn là nơi có thể hiện thực hoá nó mà không cần tới một kế hoạch tổng thể nhờ vào sự không chính thức của cộng đồng này - đó là nguồn cảm hứng và trong một nỗ lực cộng đồng , cùng với mọi người , bạn có thể hoạt động như một dàn nhạc , nơi có thể có đến 100 nhạc cụ , phối hợp để tạo nên bản giao hưởng .
DU : Chúng tôi muốn cảm ơn mọi người , những người đã là một phần của giấc mơ này và ủng hộ chúng tôi suốt chặng đường , hi vọng sẽ tiếp tục nhận được sự ủng hộ của các bạn .
JK : Vâng , một ngày sớm thôi , khi sắc màu hiện lên trên những bức tường , hy vọng mọi người sẽ cùng chúng tôi bước vào giấc mơ , một ngày không xa , toàn bộ Vila Cruzeiro sẽ được sơn phết .
DU : Xin cảm ơn .

Alejandro Aravena : Triết lý kiến trúc của tôi ? Mang cộng đồng vào trong 1 quy trình
TED Talk Subtitles and Transcript : Khi được yêu cầu xây dựng nhà ở cho 100 gia đình ở Chile 10 năm trước , Alejandro Aravena đã xem xét 1 nguồn cảm hứng khá bất thường : sự sáng suốt của khu ổ chuột . Thay vì xây khu nhà lớn với nhiều căn hộ nhỏ , ông xây những ngôi nhà -một nữa với kiểu linh hoạt mà các hộ gia đình có thể mở rộng . . Đó là vấn đề phức tạp nhưng có giải pháp đơn giản - một giải pháp là ông đến và làm việc với chính các hộ gia đình . Dùng phấn và bảng , và những hình ảnh đẹp trong thiết kế của mình , Arevena đưa chúng ta đi qua 3 dự án nơi những ý tưởng thông minh được suy đi tính lại đã dẫn đến thiết kế đẹp với lợi ích tuyệt vời .
Nếu có bất kì sức mạnh nào trong thiết kế , đó chính là sức mạnh của sự tổng hợp .
Vấn đề càng phức tạp càng cần phải đơn giản hoá nó đi .
Để chứng minh điều đó , tôi xin kể ba câu chuyện khi chúng tôi cố gắng áp dụng sức mạnh tổng hợp trong thiết kế .
Hãy bắt đầu với thách thức trên toàn cầu về quá trình đô thị hoá .
Thực tế cho thấy , mọi người đang đổ xô tới các thành phố
ngay cả khi nó trái với quy luật đó vẫn là một điều tốt
Rõ ràng người dân thành phố thường được sống sung túc hơn
Nhưng có một vấn đề được đặt ra mà tôi sẽ gọi là mối đe doạ &quot; 3S &quot; : Quy mô , Tốc độ và Khan hiếm nguồn lực là những thách thức mà hiện tượng này mang lại và chúng là &quot; vô tiền khoáng hậu &quot; trong lịch sử .
Lấy ví dụ thế này , Hiện nay , cứ 3 tỉ người đang sống ở thành phố thì có 1 tỉ người sống dưới mức nghèo khổ
Đến năm 2030 , tỉ lệ này sẽ là trong 5 tỉ người sống ở thành phố sẽ có 2 tỉ người sống dưới mức nghèo khổ .
Điều đó có nghĩa là cứ mỗi một tuần chúng ta phải xây một &quot; thành phố cho 1 triệu dân &quot; với 10.000 đô la / gia đình trong suốt 15 năm tới .
Xây một &quot; thành phố cho 1 triệu dân &quot; mỗi tuần với 10.000 đô la mỗi gia đình .
Nếu bài toán này không được giải quyết không có nghĩa là mọi người sẽ ngừng di cư tới các đô thi
Họ vẫn sẽ tới nhưng sẽ phải sống trong những khu nhà ổ chuột tồi tàn các khu nhà ở trái phép .
Vậy chúng ta phải làm gì ? Điều ngạc nhiên là , câu trả lời đến từ chính những khu ổ chuột
Gợi ý được tìm thấy trong một câu hỏi chúng tôi được hỏi cách đây 10 năm .
Chúng tôi được yêu cầu xây 1 khu tái định cư cho 100 gia đình cư trú bất hợp pháp trong diện tích vỏn vẹn 500 m2 ở trung tâm thành phố Iquique nằm ở phía Bắc Chile . Với khoảng trợ cấp 10.000 đô la , chúng tôi phải mua đất , cung cấp cơ sở hạ tầng thiết yếu và xây những căn hộ khoảng 40m2 theo chúng tôi đó là diện tích tôt nhất trong trường hợp này .
À ! Và họ còn lưu ý thêm rằng : giá đất ở khu vực đó vì ở trung tâm thành phố sẽ đắt gấp 3 lần so với những loại nhà ở xã hội khác .
Vì độ khó của câu hỏi , chúng tôi quyết định cho các gia đình biết về những điều kiện ràng buộc và bắt đầu trưng cầu ý kiến cho thiết kế , thử nghiệm với những mô hình đã tồn tại trong thực tế .
Nếu xây những ngôi nhà riêng lẻ , thì đủ chỗ cho 30 hộ gia đình .
Nhà chung cư , được 60 gia đình .
&#91; &quot; 100 gia đình &quot; &#93; Cách duy nhất để tất cả đều có chỗ ở là xây nhà cao tầng , và họ đã đe doạ chúng tôi rằng họ sẽ đình công bằng cách tuyệt thực nếu chúng tôi dám đề nghị họ xây dựng theo phương án đó , bởi vì họ không thể làm những căn hộ bé tí trở nên rộng hơn .
Và điều quan trọng là , người đưa ra quyết định là các hộ gia đình chứ không phải chúng tôi vấn đề là ở chỗ đó .
Chúng tôi phải sáng tạo .
Vậy chúng tôi đã làm gì ?
Thế này nhé , một gia đình trung lưu có thể sống tương đối thoải mái trong diện tích 80m2 nhưng khi không có tiền , những gì người ta làm là giảm diện tích của các căn nhà xuống còn 40m2
Những gì chúng tôi đã nói là sẽ thế nào nếu , thay vì nghĩ rằng diện tích 40m2 là một căn nhà nhỏ tại sao không xem nó như là một nửa của một căn nhà tốt
Khi bạn định nghĩa lại vấn đề như một nửa của một căn nhà tốt thay vì một căn nhà nhỏ , câu hỏi đặt ra là , chúng ta sẽ làm gì với nữa căn nhà ?
Và chúng tôi nghĩ đến số tiền công quỹ mà một nửa trong số đó các gia đình này sẽ không thể tự xoay sở được .
Chúng tôi xác định năm điều kiện thiết kế thuộc về nửa khó khăn của căn nhà , và quay trở lại các gia đình để làm hai việc : hợp tác và phân chia nhiệm vụ .
Thiết kế của chúng chúng tôi là một thứ ở lưng chừng của toà cao ốc và 1 căn nhà
Như một toà cao ốc , nó có thể chi trả cho vị trí đắt đỏ của mảnh đất , như một căn nhà , nó có thể cơi nới .
Trong nỗ lực để không bị đuổi ra các khu ngoại thành khi cố kiếm một căn hộ nếu các gia đình duy trì mối liên kết và công việc của họ chúng tôi biết rằng việc mở rộng có thể bắt đầu ngay lập tức .
Vì thế từ những căn nhà ở xã hội ban đầu chúng tôi đã thành công xây dựng những căn nhà kiểu trung lưu nhờ chính sự giúp đỡ từ các gia đình chỉ trong vài tuần .
Đó là dự án đầu tiên của chúng tôi cách đây 10 năm ở Iquique .
Còn đây là dự án cuối cùng của chúng tôi ở Chile
Thiết kế khác nhau , nhưng với cùng nguyên tắc : Chúng tôi sẽ cung cấp khung nền rồi từ đó các gia đình sẽ lo phần còn lại .
Vì vậy mục đích của việc thiết kế là cố gắng hiểu được và cố gắng đưa ra một câu trả lời cho mối đe doạ &quot; 3S &quot; , quy mô , tốc độ và khan hiếm nguốn lực và đào sâu vào năng lực xây đựng của chính chúng ta .
Chúng ta sẽ không thể giải quyết được bài toán một triệu người mỗi tuần nếu chúng ta không vân dụng sức mạnh của con người trong xây dựng .
Vì thế , với những thiết kế đúng đắn , những khu ổ chuột dường như không còn là vấn đề mà hoá ra là biện pháp duy nhất có thể .
Vấn đề thứ hai là làm thế nào để thiết kế góp phần cho sự phát triển bền vững .
Năm 2012 , chúng tôi tham gia một cuộc thi của trung tâm sáng tạo Angelini , và mục đích là tạo ra môi trường thích hợp cho việc sáng tạo tri thức
Mọi người cho rằng để phục vụ cho một mục đích như việc sáng tạo tri thức , thì sự tương tác tiếp xúc mặt đối mặt giữa mọi người là điều quan trọng , chúng tôi đồng ý với điều đó .
Nhưng đối với chúng tôi , câu hỏi về một môi trường phù hợp là một câu hỏi rất ẩn dụ .
Chúng tôi muốn có một không gian làm việc với ánh sáng và nhiệt độ phù hợp , có một bầu không khí trong lành .
Nên chúng tôi tự hỏi : Liệu những toà nhà văn phòng thông thường có đáp ứng được những nhu cầu đó ?
Vậy thì , một toà nhà như thế nào được xem là thông thường ?
Đó là một tổ hợp cái tầng lầu chồng lên nhau hết lớp này tới lớp khác với trục lõi ở trung tâm trang bị các loại thang máy , thang bộ , ống nước , dây điện , .v .. v và cuối cùng là phủ một lớp kính bên ngoài do hấp thụ bức xạ mặt trời trực tiếp tạo ra hiệu ứng nhà kính rất lớn ở bên trong .
Thêm vào đó , hãy nói về một anh chàng người đang làm việc ở tầng 7 ngày nào cũng đi qua tấng 3 nhưng không biết chút gì về những việc mà những người ở tầng 3 đang làm cả .
Vì thế chúng tôi nghĩ , có lẽ chúng ta nên bắt đầu với dự án này từ trong ra ngoài .
Và những gì chúng tôi đã làm là , Tạo ra một khoảng sảnh mở , một trụ lõi rỗng , những tầng lầu như nhau , nhưng có các bức tường và bình phong trong chu vi đó , để khi ánh nắng chiếu vào , nó không tác động trực tiếp tới các tấm kính mà là một bức tường .
Khi bạn có một khu vực sảnh mở bên trong , bạn có thể nhìn thấy việc người khác đang làm trong toà nhà , và bạn cũng có thể điều chỉnh ánh sáng một cách dễ dàng hơn , khi sắp đặt các tấm bình phong và những bức tường ở khu vực xung quanh , và cũng ngăn cản bức xạ trực tiếp từ ánh nắng mặt trời .
Bạn còn thể mở các cửa sổ và được hệ thống thông gió chéo .
Chúng tôi chỉ làm những ô cửa mở này theo cách mà chúng có thể hoạt động như những quảng trường ở trên cao mở ra khoảng không gian bên ngoài dọc theo chiều cao của toà nhà .
Cái này không có gì là phức tạp cả .
Bạn không cần tới những phần mềm lập trình phức tạp .
Vì đây không phải là công nghệ .
Mà chỉ là những kiến thức thường thức rất đơn giản từ xa xưa , và nhờ áp dụng những điều đơn giản này , từ con số 120 kilowatt điện cho một mét vuông trong 1 năm , - lượng tiêu thụ năng lượng thông thường để làm mát một toà nhà kính - giảm xuống chỉ còn 40 kilowatt cho một mét vuông trong một năm .
Vì thế với thiết kế phù hợp , sự bền vững chính là tuân thủ chặt chẽ những thường thức cơ bản .
Câu chuyện cuối cùng tôi muốn chia sẻ là cách mà thiết kế có thể đưa ra một giải pháp toàn diện để chống lại thiên tai .
Mọi người đã biết rằng , vào năm 2010 Chile phải hứng chịu 1 trận động đất với cường độ 8,8 richte kèm theo đó là sóng thần , và chúng tôi được gọi đến để tái thiết lại thành phố Constitución , ở phía nam đất nước này .
Họ cho chúng tôi 100 ngày - 3 tháng để thiết kế hầu như là tất cả mọi thứ từ những toà nhà tới các khu vực công cộng , siết chặt hệ thống giao thông , nhà ở , và quan trọng là làm sao để bảo vệ thành phố trước những đợt sóng thần trong tương lai .
Điều này hoàn toàn mới mẻ trong việc thiết kế đô thị ở Chile , và chúng tôi có một vài sự lựa chọn .
Đầu tiên là : Ngăn cấm việc xây dựng ở vùng bình địa .
Ba mươi triệu đô la chi trả cho việc đền bù giải toả đất đai .
Đây cũng chính là những gì đang được thảo luận ở Nhật Bản hiện nay , với những cư dân có kỉ luật tốt như Nhật Bản việc này có thể hiệu quả , nhưng ở Chile , những khu đất này rồi cũng sẽ bị chiếm hữu bất hợp pháp , vì vậy phương án này là không thực tế và không được kì vọng .
Sự lựa chọn thứ hai là : Xây một bức tường lớn , có kết cấu nặng để cản lực va đập của những con sóng
Phương án này được sự ủng hộ nhiệt thành từ các công ty xây dựng lớn , vì điều đó có nghĩa và 42 triệu đô la tiền hợp đồng , và cả những vấn đề liên quan tới chính trị vì sẽ không cần phải trưng dụng đất .
Nhưng Nhật Bản đã chứng minh rằng cố gắng chống lại tự nhiên là vô ích .
Vì vậy đây là một biện pháp vô trách nhiệm
Và cũng như quá trình xây dựng nhà ở , chúng tôi phải phối hợp với người dân để tìm ra giải pháp cho vấn đề này , và chúng tôi bắt đầu qúa trình trưng cầu ý kiến cho thiết kế
Loa phóng thanh : Thành phố trong mơ của bạn là gì ?
Bình chọn vì Constitución .
Hãy đến cuộc họp và cho chúng tôi biết ý kiến của bạn .
Hãy cùng tham gia !
Ngư dân : &quot; Tôi là 1 ngư dân
có 25 người đang làm việc cùng tôi ?
Tôi nên đưa họ đi đâu ? Lên rừng à ? &quot;
Người dân : &quot; Tại sao không thể xây một bức tường xi măng để phòng vệ ?
làm vậy cũng ổn mà &quot;
Người 2 : &quot; Cả đời tôi sống ở Constitución
Bây giờ mấy người tới nói tôi không thể tiếp tục sống ở đây ?
Cả gia đình tôi đã sống ở nơi này , tôi nuôi con mình khôn lớn ở đây và cháu tôi cũng sẽ được nuôi dạy tại đây
chắt của tôi và mọi người cũng vậy .
Tại sao mấy người bắt tôi phải làm vậy ?
Ông ! Chính ông bắt ép tôi !
Tôi không được xây dựng trong khu vực nguy hiểm
Chính ông ta đã nói như vậy &quot;
Người 3 : &quot; Không , không , Nieves .. Quay trở lại với Alejandro Aravena :
Tôi không rõ các bạn có đọc kịp những dòng phụ đề không nhưng qua ngôn ngữ cơ thể các bạn có thể thấy cuộc trưng cầu ý kiến thiết kế không phải là một việc nhàn nhã hay lãng mạn như &quot; nào chúng ta hãy cùng nhau mơ về tương lai của thành phố &quot; điều đó là không tưởng .
Mà thực ra -- Thực ra nó cũng không phải là việc các hộ dân cư cố gắng tìm câu trả lời đúng .
Mà chủ yếu là phải định nghĩa được một cách chính xác đâu là câu hỏi đúng cho vấn đề .
Không có gì tệ hơn việc trả lời xuất sắc một câu hỏi sai lầm .
Vì vậy rõ ràng là sau cuộc thảo luận đó chúng tôi , một là rút lui tại đây và tránh sang một bên vì tình hình quá căng thẳng , hai là tiếp tục đặt ra câu hỏi sâu hơn nữa Còn việc gì khác làm mọi người bận tâm ?
Còn vấn đề nào đang tồn tại và các bạn muốn chúng tôi giải quyết để thành phố này được tái thiết từ đống đổ nát ?
Và những gì họ nói là , Việc bảo vệ thành phố khỏi những đợt sóng thần là tốt nỗ lực rất đáng khen , nhưng đâu ai biết khi nào lại có sóng thần , 20 năm nữa ?
Trong khi đó năm nào cũng như năm nào , họ phải chịu đựng lũ lụt vì mưa .
Hơn thế nữa , do vị trí thành phố ở giữa vùng rừng nhiệt đới của đất nước , nên các công trình công cộng rất tệ hại .
Nơi này nghèo nàn và thưa thớt
Và nguồn gốc của thành phố này , bản sắc của họ thì không thật sự gắn bó với những căn nhà đã bị đổ sập mà gắn liền với dòng sông , nhưng mọi người lại không dễ dàng tiếp cận con sông vì bờ sông là tài sản tư hữu .
Vậy nên chúng tôi cho rằng phải tạo ra một phương án thứ ba cách tiếp cận của chúng tôi là để chống lại những trở ngại về địa lý , phải có những giải pháp mang tính địa lý .
Sẽ như thế nào nếu ở giữa thành phố và đại dương chúng ta có một khu rừng , một khu rừng không cố gắng chống lại nguồn năng lượng của thiên nhiên , mà làm hao mòn chúng bằng sự ma sát ?
Một khu rừng có thể dát mỏng dòng nước và ngăn chặn lũ lụt ?
Điều đó có thể trả món nợ của những không gian công cộng tệ hại và cuối cùng sẽ cho mọi người một giải pháp để tiếp cận dòng sông một cách tự do .
Kết luận từ buổi trưng cầu ý kiến , giải pháp này đã được thông qua một cách hợp pháp và dân chủ , nhưng vấn đề muôn thuở vẫn là chi phí : 48 triệu đô la .
Chúng tôi tiến hành một cuộc khảo sát trong hệ thống đầu tư công , và tìm ra rằng có ba bộ đang thực hiện ba dự án ở cùng một nơi mà không biết gì về sự tồn tại của những dự án khác .
Tổng chi phí là : 52 triệu đô la .
Sức mạnh của tổng hợp trong thiết kế ở đây là cố gắng tận dụng một cách hiệu quả nhất những nguồn lực có hạn trong thành phố , không phải bằng tiền mà là bởi sự hợp tác .
Bằng cách đó , chúng tôi đã có thể tiết kiệm 4 triệu đô la , và đó cũng là lý do vì sao bây giờ có 1 cánh rừng đang được gầy dựng
Sức mạnh của việc tự xây dựng , sức mạnh của những kiến thức phổ thông , sức mạnh của tự nhiên , tất cả chúng cần được biến đổi thành một khuôn mẫu và những gì hình thành nên khuôn mẫu đó là kĩ thuật mô hình hoá và định dạng chứ không phải là xi măng , gạch hay gỗ .
Mà chính là cuộc sống .
Sức mạnh tổng hợp trong thiết kế chỉ là một nỗ lực nhỏ để biến điều cốt lõi nhất trong kiến trúc thành sức mạnh trong cuộc sống .
Cảm ơn rất nhiều .

Kare Anderson : Trở thành nhà tạo lập cơ hội
Tất cả chúng ta đều muốn sử dụng tài năng để xây dựng điều gì đó có ý nghĩa cho cuộc sống . Nhưng làm thế nào để bắt đầu điều đó ? Nhà văn Kare Anderson chia sẻ câu chuyện của bà về sự nhút nhát mãn tính , và làm thế nào để bà bước khỏi vỏ ốc của mình thông qua việc giúp đỡ những người khác sử dụng tài năng và đam mê của họ .
Tôi lớn lên được chẩn đoán bị hội chứng nhút nhát , và , giống như ít nhất 20 người khác trong phòng này , tôi là một người nói lắp .
Các bạn có dám giơ tay lên không ?
Và nó cứ bám lấy chúng tôi . Thực sự bám lấy chúng tôi vì khi chúng tôi bị đối xử theo kiểu đó , đôi khi chúng tôi cảm thấy mình vô hình , hoặc bị nói bóng gió và ám chỉ .
Kh bắt đầu quan sát mọi người , việc làm chủ yếu của tôi tôi nhận thấy rằng một số người thực sự muốn được chú ý và công nhận .
Hãy nhớ , tôi lúc ấy vẫn còn trẻ .
Vậy họ đã làm gì ?
Những gì chúng ta vẫn làm quá thường xuyên .
Chúng ta nói về chính chúng ta .
Cũng có những người khác mà tôi đã quan sát có cái mà tôi gọi là tư duy tương hỗ .
Trong từng trường hợp , họ tìm thấy cách để nói về chúng ta và tạo nên ý tưởng &quot; chúng ta &quot; .
Vậy nên , ý tưởng của tôi để định hình lại thế giới là thấy nơi mà tất cả chúng ta trở thành những người tạo lập cơ hội cùng với và cho những người khác .
Không có cơ hội hay lời kêu gọi hành động nào tốt hơn việc trở thành người tạo lập cơ hội dùng khả năng tốt nhất của mình thường xuyên hơn cho những điều tốt đẹp hơn và những điều mà ta không thể thực hiện đơn độc
Tôi muốn nói với các bạn về điều đó , vì hơn cả việc cho đi , khả năng cùng với nhau làm ra việc gì đó thông minh hơn cho những điều tuyệt vời hơn sẽ chắp cánh cho chúng ta và có thể mở rộng ra quy mô lớn .
Đó là lý do tại sao tôi lại ngồi đây .
Nhưng tôi cũng muốn chỉ ra một điều khác : Mỗi người các bạn đều có điều gì đó tốt hơn một ai đó .
Điều đó bác bỏ quan niệm phổ biến rằng nếu bạn là người thông minh nhất trong phòng , thì có lẽ bạn đã ở sai phòng .
Vậy hãy để tôi nói với bạn về một bữa tiệc ở Hollywood vài năm trước , tôi đã gặp một nữ diễn viên đầy hứa hẹn. chúng tôi đã nói về thứ mà cả hai đều đam mê : nghệ thuật cộng đồng .
Cô ấy có niềm tin mãnh liệt rằng mọi toà nhà mới ở Los Angeles nên có nghệ thuật cộng đồng .
Cô ấy muốn có một quy định cho nó , và nhiệt tình bắt đầu - những ai ở đây đến từ Chicago nhỉ ? - cô ấy bắt đầu nói về những tác phẩm điêu khắc hình hạt đậu có thể phản chiếu ở công viên Millennium , và mọi người sẽ đi đến đó và mỉm cười dưới sự phản chiếu đó , họ sẽ chụp hình , chơi nhạc tự sướng cùng nhau , và cười đùa .
Khi cô ấy nói , tôi loé lên một ý tưởng
tôi nói : &quot; Tôi biết một người mà cô nên gặp .
Ông ấy sẽ rời San Quentin trong vài tuần nữa &quot; - - &quot; và ông ấy có cùng mong muốn tha thiết như cô rằng nghệ thuật nên tích hợp và kết nối mọi người . &quot;
Ông ấy đã trải qua 5 năm trong cô độc , và tôi đã gặp ông ấy vì buổi diễn thuyết ở San Quentin , và ông ấy ăn nói lưu loát ông ấy khá là phong nhã bởi vì ông ấy gay .
Ông ấy có chế độ tập luyện mỗi ngày .
Tôi nghĩ cô ấy đã nghe theo lời tôi
Tôi nói : &quot; Ông ấy là một đồng minh bất ngờ &quot;
và không chỉ có thế . Đó là James . Một kiến trúc sư , một giáo sư , và ông ấy yêu việc tạo dựng nơi chốn . Tạo dựng nơi chốn là khi bạn có những trung tâm thương mại nhỏ và những lối đi trong khu đô thị và rải rác các công trình nghệ thuật , nơi người ta vẽ và thỉnh thoảng mới được nêu ra .
Tôi nghĩ họ sẽ là những đồng minh tốt
Quả thực đúng như thế .
Họ gặp nhau . Họ chuẩn bị .
Họ nói chuyện trước hội đồng thành phố Los Angles .
Các thành viên hội đồng không chỉ thông qua quy định một nửa trong số họ đã xuống đề nghị tôi chụp hình cùng sau đó .
Họ đã gây sửng sốt , thuyết phục và đáng tin cậy .
Các bạn không thể tin được điều đó đâu .
Những gì tôi muốn các bạn xem xét là chúng ta muốn trở thành nhà tạo lập cơ hội loại nào vì hơn cả sự giàu có hoặc danh hiệu cao quý hay thật nhiều liên hệ , khả năng của ta trong việc kết nối mặt tốt đẹp của những người xung quanh và làm bật nó lên .
Tôi không nói rằng điều này là dễ dàng . Và tôi chắc rằng nhiều người đã có nước đi sai lầm với những người bạn muốn kết nối nhưng tôi đề nghị rằng , đây là một cơ hội .
Tôi bắt đầu nghĩ về nó khi còn là phóng viên cho tờ Wall Street tôi đã ở châu Âu và được đề nghị phải bao quát các xu hướng về kinh doanh , chính trị hoặc phong cách sống .
Vì vậy , tôi phải có các liên hệ với thế giới khác xa so với thế giới của tôi nếu không thì khó có thể phát hiện ra xu hướng .
Và thứ ba , tôi phải viết câu chuyện từ vị trí độc giả , để họ có thể thấy chúng ảnh hưởng thế nào đến cuộc sống của họ .
Điều mà những nhà tạo lập cơ hội phải làm
Và có một điều lạ ở đây : Không giống như số lượng ngày càng tăng những người Mỹ đang làm việc , sinh sống , và chơi với những người mà họ nghĩ là giống hệt họ vì sau đó , ta trở nên cứng nhắc và cực đoan hơn , các nhà tạo lập cơ hội chủ động tìm kiếm việc gặp gỡ với những người không giống họ , và xây dựng các mối quan hệ , họ làm thế bởi vì họ tin tưởng các mối quan hệ có thể tạo nên một nhóm tốt và tuyển người để giải quyết vấn đề tốt hơn và nhanh hơn và nắm bắt nhiều cơ hội hơn .
Họ không bị sỉ nhục bởi sự khác biệt , người khác bị cuốn hút bởi họ , và đó là sự thay đổi rất lớn trong suy nghĩ khi cảm nhận được nó , bạn sẽ muốn có nó nhiều hơn .
Thế giới này đang đòi hỏi chúng ta có một tư duy chung , và tôi tin tưởng vào việc điều đó .
Nó đặc biệt quan trọng hiện nay .
Tại sao hiện nay nó lại quan trọng thế ?
Bởi vì mọi thứ có thể được phát minh như máy bay không người lái thuốc men , và tổng hợp dữ liệu , chúng có thể được phát minh bởi nhiều người hơn và rẻ hơn để tăng lợi nhuận sau đó , như chúng ta biết từ tin tức , chúng có thể được sử dụng bởi những người nguy hiểm .
Điều đó kêu gọi chúng ta , mỗi chúng ta một thiên chức cao hơn .
Và đây là một lợi ích khác : Đó không chỉ là cơ hội đầu tiên mà bạn cho một ai đó mà còn có thể là điều tuyệt vời nhất của bạn như là một tổ chức hay một cá nhân .
Điều đó xảy đến sau trải nghiệm và khi các bạn tin tưởng lẫn nhau .
Có những thứ bất ngờ để lại sau đó mà các bạn không bao giờ đoán trước được .
Ví dụ như Marty là chồng của diễn viên nữ mà tôi đã nói đến , và anh ấy đã thấy họ làm việc tích cực , và đã sớm nói chuyện với Wally , người bạn của tôi - một cựu tù nhân , về chế độ luyện tập .
Anh ấy nghĩ : &quot; Mình có một tổ hợp các sân bóng quần .
Anh ta có thể dạy ở đó .
Rất nhiều người làm việc ở đó là thành viên ở sân của tôi .
Họ thường xuyên du lịch .
Họ có thể luyện tập trong phòng khách sạn , không được cung cấp thiết bị nào .
Đó là cách mà Wally được thuê vào .
Không chỉ vậy , nhiều năm sau anh ấy đã được giảng dạy môn bóng quần .
Các năm sau đó , anh ấy dạy cho các giáo viên bóng quần .
Những gì tôi muốn nói là , khi kết nối với những người có cùng một mối quan tâm chung và chia sẻ hành động các bạn sẽ quen với những thứ ngẫu nhiên xảy ra trong tương lai , và tôi nghĩ rằng đó là những gì ta tìm kiếm .
Ta mở lòng ra với những cơ hội đó , trong căn phòng này có những người chủ chốt và dân công nghệ , những nhân vật chủ chốt vốn phải làm điều này , để mở rộng hệ thống và các dự án với nhau .
Vì vậy , đây là những gì tôi kêu gọi các bạn làm .
Hãy nhớ ba đặc điểm của những nhà tạo lập cơ hội .
Họ tiếp tục rèn dũa sức mạnh đỉnh cao của mình , trở thành những người tìm kiếm mẫu mực ,
tham gia vào những thế giới khác thế giới của họ và họ tin tưởng và nhìn thấy những mẫu mực đó , và họ giao tiếp để kết nối xung quanh những mối quan tâm chung ngọt ngào .
Vậy những gì mà tôi đề nghị là , thế giới đang khao khát .
Tôi tin tưởng , với kinh nghiệm thực tiễn của mình , thế giới đang khao khát thấy chúng ta đoàn kết với nhau như những nhà tạo lập cơ hội và để cạnh tranh với những cư xử đó như rất nhiều bạn đã làm Tôi biết rõ điều đó - để hình dung lại một thế giới nơi mà người ta dùng khả năng tốt nhất của mình thường xuyên hơn , cùng nhau thực hiện những điều tuyệt vời hơn thay vì chỉ sở hữu tài năng của mỗi mình mình .
Chỉ cần nhớ , như Dave Liniger đã từng nói , &quot; Bạn không thể thành công nếu đến bữa tiệc với chỉ một chiếc nĩa &quot;
Cảm ơn rất nhiều .
Frans Lanting : Nhiếp ảnh thay lời cho thế giới động vật
Nhiếp ảnh gia về thiên nhiên , Frans Lanting , sử dụng hình ảnh sống động để đưa chúng ta đi sâu vào thế giới động vật . Trong bài nói chuyện đầy trực quan của mình , ông kêu gọi con người kết nối trở lại với các loài sinh vật khác trên trái đất , và cởi bỏ lớp vỏ bọc vỏ ẩn dụ chia cách hai bên .
Nhân loại là trung tâm của các bài nói chuyện của TED , nhưng tôi muốn góp tiếng nói cho các loài động vật , những loài mà thân thể , suy nghĩ , và tinh thần tạo nên chúng ta .
Vài năm trước , tôi may mắn được gặp một bô lão trên một hòn đảo không mấy xa Vancouver .
Tên ông ấy là Jimmy Smith , và ông đã chia sẻ với tôi một câu chuyện mà người dân của ông vẫn truyền tai nhau , những người Kwikwasut &apos;inuxw .
Ngày xửa ngày xưa , ông kể , tất cả động vật trên trái đất là một .
Dù chúng trông khác nhau bề ngoài , bên trong , chúng đều giống nhau cả , theo thời gian chúng tụ hợp lại tại một cái hang thiêng trong rừng sâu để ăn mừng sự đoàn kết .
Tới nơi , chúng sẽ cởi bỏ bộ da của mình .
Quạ bỏ bộ lông , gấu bỏ bộ da , và cá hồi thì bỏ vảy , sau đó , chúng nhảy múa .
Nhưng một ngày , con người đến hang và cười vào những gì mà anh ta nhìn thấy vì anh ta không hiểu .
Xấu hổ , các loài động vật chạy trốn , và đấy là lần cuối cùng chúng bộc lộ bản thân theo cách này .
Sự hiểu biết xa xưa ấy nói rằng bên trong bản sắc của tất cả các loài động vật là một , đã truyền cho tôi cảm hứng mạnh mẽ .
Tôi thích được bỏ qua bộ da , bộ lông và bộ vảy cá
và đi sâu vào lớp da .
Không vấn đề gì khi phải đối mặt với một con voi khổng lồ hay một con ếch cây nhỏ xíu , mục đích của tôi là kết nối ta với chúng , đồng cảm với nhau .
Bạn có thể tự hỏi , tôi đã bao giờ chụp ảnh con người ?
Chắc chắn rồi . Con người luôn hiện diện trong các bức hình của tôi , cho dù là xuất hiện để miêu tả những con rùa hổ báo hay sư tử .
Bạn chỉ cần phải học cách nhìn thấu lớp vỏ nguỵ trang của họ .
Là một nhiếp ảnh gia , tôi cố gắng vượt lên trên những khác biệt mang tính di truyền để trân trọng tất cả những điểm chung giữa người và những sinh vật sống khác .
Khi dùng máy ảnh , tôi trút bỏ lớp da của mình như những động vật trong hang đó để tôi có thể chỉ ra chúng thực sự là ai .
Nếu các loài động vật được ban cho với sức mạnh của suy nghĩ lý trí , chúng ta có thể sẽ ngạc nhiên trước những phức tạp của cuộc sống .
Là công dân của một hành tinh đang gặp khó khăn , chúng ta có trách nhiệm đạo đức phải giải quyết những mất mát to lớn về sự đa dạng trong cuộc sống .
Nhưng là một công dân với trái tim , tất cả chúng ta có thể vui mừng vì sự hiệp nhất của cuộc sống , và có lẽ ta có thể thay đổi những gì đã xảy ra nơi hang thiêng đó .
Hãy cùng tìm ra cách để hoà cùng vào điệu nhảy .
Xin cảm ơn .

Sergei Lupashin : Camera biết bay ... có dây cương
TED Talk Subtitles and Transcript : Hãy thừa nhận đi : camera bay và những thiết bị không người lái có một chút đáng sợ . Và đi cùng với chúng là các vấn đề về pháp lý và an toàn . Nhưng ảnh chụp từ các thiết bị này có thể là một phương thức quyền lực để nói lên sự thật về thế giới : quy mô của một cuộc biểu tình , mức độ lây lan của sự cố tràn dầu , động vật hoang dã ẩn trong vùng đồng bằng . Trong bài nói chuyện này , Sergei Lupashin trình diễn trực tiếp Fotokite , một công cụ tiện lợi mới để nhìn thế giới từ trên cao , an toàn và kiểm soát .
Tôi đến đây để cho các bạn thấy Fotokite .
Một camera bay nối với một thiết bị cầm tay
Nhưng trước tiên , tôi muốn nói chút về nó đến từ đâu , cái gì đã thúc đẩy nó .
Tôi sinh ra ở Nga , và 3 năm trước , vào năm 2011 , đã có cuộc bầu cử Liên bang Nga .
Đã có những sai phạm lớn , và mọi người ra đường phản đối , một điều không bình thường ở Nga .
Không ai thực sự biết cuộc phản đối này nghiêm trọng thế nào , bởi , vì lý do nào đó , phần lớn truyền thông thế giới thờ ơ với nó .
Bấy giờ , có một nhóm nhiếp ảnh gia thích các loại camera trên không và dùng chúng để chụp ảnh kiểu như Sphinx hay Pyramids - những người ngẫu nhiên có mặt ở đó , điều khiển một camera bay chụp vài kiểu tức thời và toàn cảnh về cuộc biểu tình này .
Đối tượng hoàn toàn độc lập , hoàn toàn ngẫu nhiên xuất hiện , và bức hình , khi ngắm nhìn , thì thực sự ấn tượng .
Đây là bức toàn cảnh .
Chỉ trong một bức hình , các bạn có thể thấy được quy mô của sự kiện số lượng người tham dự , màu sắc , các biểu ngữ .
Các bạn không thể nghĩ đó là không đáng kể .
Tất cả trong một bức hình , thực sự tuyệt vời với tôi .
Và tôi nghĩ , trong tương lai , báo chí và nhiều ngành nghề khác đã khá quen thuộc với các camera bay nhưng tôi nghĩ , các bạn phải đợi một vài tháng , một vài năm , với các ngành khác , nó thực sự sẽ là một đòi hỏi bắt buộc .
Điều đó thật có ý nghĩa , là góc nhìn khác biệt .
Không gì thực sự truyền tải được quy mô này như cách mà nó đã làm .
Có một vài trở ngại , khá là cơ bản và chủ yếu .
Một là sự điều khiển .
Nhìn vào bức hình này , họ điều khiển một camera bay , một thiết bị 5kg cùng với một máy ảnh SLR phía dưới .
Nó khá là nặng , nhiều chuyển động quay , nhiều thứ ồn ào .
Điều đó khiến việc bay lượn không dễ dàng và khó điều khiển .
Trên thực tế , có thể thấy , trên lưng áo của người điều khiển viết rằng : &quot; Không được hỏi cho đến khi hạ cánh &quot; tại Nga và tại Anh , vì mọi người sẽ tò mò và đến vỗ vai bạn , bạn sẽ mất tập trung và tai nạn xảy đến .
Những anh chàng đấy thật tuyệt . Chuyên nghiệp , cẩn trọng trong công việc .
Vì vậy , trong các cuộc biểu tình , họ cho chúng bay qua sông vì nó khá an toàn .
Nhưng điều này không thể áp dụng cho tất cả mọi người , trong mọi điều kiện , vì vậy , phải làm cho việc điều khiển dễ dàng hơn .
Một vấn đề khác là các quy định , hay đúng hơn , thiếu các quy định tốt .
Vì nhiều lý do , rất khó để đưa ra các luật phổ thông về điều khiển camera bay .
Ta không xa lạ gì với camera .
Các bạn ở đây đều có smartphone có camera , đúng không ?
Chúng càng ngày càng phổ biến .
Các bạn đã nghe về những người có Google Glass bị tấn công .
Vụ một người điều khiển máy bay không người lái bị tấn công 2 tuần trước vì đã lái gần bãi biển .
Đây là vài thông tin cá nhân mà tôi không ngờ tới .
Chỉ ngày hôm qua thôi , tôi đã bị tấn công bởi một gã cho rằng tôi đã quay phim anh ta .
Lúc ấy , tôi chỉ đang kiểm tra hộp thư điện tử của mình để làm tư liệu cho bài nói .
Tôi nghĩ có các giải pháp tốt hơn .
Cần phải xoa dịu tình hình .
Đưa ra các giải pháp có tính trách nhiệm giải quyết các vấn đề riêng tư an toàn và trách nhiệm giải trình nhưng vẫn cho chúng ta một triển vọng về camera bay .
Và đây là một giải pháp tiềm năng .
Đây là Fotokite .
Một quadrocopter loại đặc biệt vì nó có dây nối .
Như là dây cương vậy , rất thuận tiện .
Và điều thú vị là , để bay , không cần đến cần điều khiển .
Chỉ cần bật nó lên và chỉ về hướng bạn muốn nó bay đến .
Xoay tay một chút .
Đó là cách để truyền lệnh .
Và thả nó ra .
Tương tác siêu đơn giản .
Như là thú cưng bay cá nhân vậy đó .
Nó giữ một góc cố định với bạn , nếu tôi di chuyển , nó sẽ đi theo tôi một cách rất tự nhiên .
Dĩ nhiên , có thể gắn thêm vào phía trên vài thiết bị điện tử bổ sung .
Bạn có thể bật nó lên .
Bây giờ , nếu muốn nó bay thấp hơn , chỉ cần nhấn nút và thao tác khá là đơn giản .
Tôi vừa thay đổi vị trí của nó .
Và nó thực sự an toàn .
Tôi không quen các bạn ngồi ở hàng ghế phía trước - nhưng ít nhất về nguyên tắc , phải đồng ý rằng bạn cảm thấy an toàn hơn vì có kết nối vật lý .
Trình diễn trực tiếp rất khó , đúng không ? Mắc lỗi suốt .
Nhưng không thành vấn đề . Sợi dây này sẽ ngăn không cho nó đâm vào bạn . Hơn nữa , bạn có thể nhận ra ngay lập tức tôi là người chịu trách nhiệm ,
thay vì phải tìm kiếm ai là người điều khiển .
Giờ , tôi có thể nói với các bạn rằng nó dễ lắm , nhưng tôi nghĩ cách tốt để chứng minh là lấy cái thứ 2 và khởi động nó .
Và nếu có thể làm trực tiếp trên sân khấu , tôi có thể chỉ cho mỗi người hoặc mọi người cách điều khiển thiết bị này trong 5 phút .
Giờ thì , chúng ta có hai con mắt trên trời . Và mẹo để đưa chúng trở lại .
Câu hỏi của tôi bây giờ cho bạn là , vâng , đó là giải pháp hay , nó rất dễ tiếp cận , nó an toàn .
Bạn sẽ sử dụng nó để làm gì ?
Bạn sẽ sử dụng một camera như vậy để làm gì trong cuộc sống của mình ?
Xin cảm ơn .

Marc Abrahams : Giải thưởng khoa học khiến bạn bật cười rồi ngẫm nghĩ
TED Talk Subtitles and Transcript : Người sáng lập giải Ig Nobel , Marc Abrahams chuyên tìm hiểu về các nghiên cứu kì quặc nhất trên thế giới . Trong bài nói chuyện khiến bạn phải suy nghĩ của mình , ông kể câu chuyện về những nghiên cứu kì lạ - nhấn mạnh rằng sự hài hước là cực kỳ quan trọng trong việc thu hút sự chú ý của công chúng đối với khoa học .
Đôi vợ chồng George và Charlotte Blonsky sống ở Bronx , thành phố New York đã chế tạo ra một thứ .
Họ được cấp bằng sáng chế năm 1965 cho thứ gọi là &quot; thiết bị hỗ trợ sinh đẻ &quot; .
Thiết bị này bao gồm một bàn tròn lớn và một số máy móc .
Khi một phụ nữ sẵn sàng sinh em bé , cô ta nằm lên bàn và được trói chặt vào đấy , người ta sẽ xoay chiếc bàn ở tốc độ cao
đứa trẻ sẽ văng ra bởi lực ly tâm .
Nếu quan sát kỹ sáng chế của họ , đặc biệt nếu có khả năng , kinh nghiệm về cơ khí , có thể bạn sẽ thấy rằng một hoặc hai chỗ chưa thực sự ổn . Bác sĩ Ivan Schwab ở California và có lẽ chỉ có ông là người đã giúp trả lời câu hỏi sau : &quot; Tại sao chim gõ kiến không bị đau đầu ? &quot;
Câu trả lời là vì não của chúng được gói gọn trong hộp sọ theo cách khác với não loài người . Những chú gõ kiến khi mổ sẽ đập đầu vào miếng gỗ cả ngàn lần mỗi ngày
và chúng chằng hề hấn gì .
Tại sao như vậy ?
Não của chúng không dao động nhiều như của chúng ta .
Não của chúng được gói rất chặt . Ít ra là để đối phó với những cú đập từ phía trước .
Người ta không chú ý tới nghiên cứu này cho tới vài năm trước , Khi mà ở đất nước này , người ta bắt đầu lo lắng về não của các cầu thủ bóng bầu dục khi đầu của họ bị va chạm nhiều lần
và những con chim gõ kiến có thể có liên quan .
Có một bài báo đăng trên tạp chí y khoa The Lancet Ở Anh , vài năm trước đây &quot; Một người đàn ông bị đứt tay và bốc mùi trong 5 năm &quot; .
Bác sĩ Caroline Mills và nhóm của cô tiếp nhận bệnh nhân này và chẳng biết làm gì .
Người đó bị đứt tay , khi đang mổ gà từ đó , anh ta bắt đầu bốc mùi cực kỳ khó chịu .
Khó chịu đến mức khi anh ta vào phòng với bác sĩ và y tá , họ không thể ở nổi trong phòng .
Họ đã thử mọi loại thuốc và mọi cách chữa trị .
Một năm sau , anh ta vẫn bốc mùi .
Sau hai năm , vẫn bốc mùi .
Sau 3 , 4 năm vẫn nặng mùi .
Sau 5 năm , tự nó biến mất .
Thật là bí ẩn .
Tại New Zealand , tiến sĩ Lianne Parkin và nhóm của cô thử nghiệm một thói quen địa phương lâu đời .
Thành phố đó có nhiều đồi dốc , kiểu San Francisco .
Mùa đông ở đó , trời rất lạnh và băng giá . Nhiều tai nạn xảy ra .
Họ thử nghiệm thói quen bằng cách yêu cầu người đi đường vào buổi sáng ; dừng lại và thử
một trong hai điều kiện .
Có tục lệ rằng vào mùa đông ở thành phố đó , người ta đeo tất bên ngoài giày .
Qua thử nghiệm , họ khám phá ra rằng thật sự là
nếu đeo tất bên ngoài , chứ không phải bên trong bạn sẽ không bị trượt ngã .
Đến đây , tôi hy vọng bạn sẽ đồng ý rằng những điều tôi vừa nói đều xứng đáng nhận được một giải thưởng nào đó . Đúng , họ đã nhận thưởng , từng người trong số họ đã được trao giải Ig Nobel .
Vào năm 1991 , tôi , cùng với nhiều người khác ; bắt đầu tổ chức giải Ig Nobel .
Mỗi năm , chúng tôi trao 10 giải
dựa vào một tiêu chí đơn giản ,
bạn phải làm thứ gì đó khiến mọi người bật cười rồi ngẫm nghĩ .
Bất kể nó là gì đi nữa . Lần đầu tiên thấy nó , họ bật cười .
Một tuần sau đó , nó vẫn còn vang vọng trong đầu họ và điều mà họ muốn làm là kể lại cho bạn bè .
Đó là điều chúng tôi tìm kiếm .
Mỗi năm , chúng tôi có khoảng 9000 đề cử mới cho giải Ig Nobel .
Trong số đó , khoảng 10-20 % là do tự đề cử , những người tự đề cử hầu như không bao giờ đạt giải .
Thống kê cho thấy , rất khó để đạt giải
dù muốn hay không đi chăng nữa .
Bạn nên biết rằng khi chọn ai đó để trao giải Ig Nobel , chúng tôi liên hệ với người đó một cách rất kín đáo .
Chúng tôi cho họ quyền từ chối niềm vinh dự này nếu muốn .
Mừng thay , hầu như mọi người đều quyết định nhận giải .
Bạn sẽ có gì nếu đoạt giải Ig Nobel ?
Vài thứ .
Chứng nhận giải Ig Nobel , mỗi năm mỗi khác ,
nhưng đều là hàng thủ công từ những vật liệu rẻ tiền .
Đây là bức hình chụp giải thưởng mà chúng tôi trao tặng vào năm ngoái , năm 2013 .
Hầu hết các giải thưởng trên thế giới đều thưởng tiền mặt .
Chúng tôi không có tiền vì thế , người đạt giải phải tự chi trả để đến buổi trao giải Ig Nobel . Hầu hết bọn họ đều chấp nhận thế .
Tuy nhiên , năm ngoái , chúng tôi đã gom được một số tiền
mỗi người trong 10 người đạt giải Ig Nobel được nhận 10 nghìn tỷ đô la .
1 tờ 10 nghìn tỷ đô la từ Zimbabwe . Chắc hẳn , bạn có còn nhớ Zimbabwe đã đối mặt với lạm phát trong vài năm .
Họ đã in thêm rất nhiều tiền và đơn vị tiền lớn nhất lên tới 100 nghìn tỷ đô .
Người chịu trách nhiệm điều hành ngân hàng ở đó đã giành được giải Ig Nobel về toán học .
Một thứ nữa mà bạn nhận được là vé mời đến dự buổi trao giải , tổ chức ở Đại học Harvard .
Tới đó , bạn sẽ vào trong hội trường lớn nhất ,
có sức chứa 1.100 người , nhồi kẹt cứng từ phía sau lên đến sân khấu là chủ nhân của các giải Nobel , đợi để được bắt tay và trao giải Ig Nobel cho bạn .
Đó là trọng tâm của buổi lễ .
Tên người đạt giải được giữ bí mật đến phút cuối thậm chí , chính những người trao giải cũng không biết cho đến khi được thông báo .
Tôi sẽ kể cho bạn nghe một chút về giải thưởng liên quan đến y tế chúng tôi đã trao .
Chúng tôi đã trao 230 giải thưởng
nhiều người trong số họ , bạn có thể biết ,
có thể là đồng nghiệp của bạn .
Bài nghiên cứu xuất bản 30 năm về trước , tựa là &quot; Các tai nạn gây ra bởi trái dừa rơi &quot;
được viết bởi bác sĩ Peter Barss , người Canada .
Bác sĩ Barss đã đến buổi lễ và trình bày rằng là một bác sĩ trẻ , muốn khám phá thế giới ,
ông đã đến Papua New Guinea
làm việc tại một bệnh viện và tò mò không biết vì sao người dân nhập viện .
Ông nhìn vào hồ sơ và nhận thấy một số lượng lớn trường hợp bị thương do trái dừa rơi phải .
Thông thường sẽ như thế này , người từ vùng cao , nơi không có nhiều dừa , xuống vùng bờ biển để thăm họ hàng , nơi có rất nhiều loài cây này .
Họ nghĩ rằng dưới bóng dừa là vị trí đẹp để đứng , thậm chí , để nằm .
Một cây dừa cao 27 m , có những trái dừa nặng khoảng 1 kg có thể rụng bất cứ lúc nào .
Một nhóm bác sĩ ở Châu âu xuất bản chuỗi bài báo về soi ruột kết .
Hẳn các bạn đều đã quen với soi ruột kết , bằng cách này hay cách khác .
Trong những bài báo này , họ giải thích cho đồng nghiệp thực hiện soi ruột kết cách để giảm thiểu khả năng bệnh nhân nổ tung khi được nội soi . Bác sĩ Emmanuel Ben-Soussan , một trong những tác giả , đã bay từ Paris đến buổi lễ , giải thích nguồn gốc của câu chuyện , vào thập niên 1950 , khi soi ruột kết , lần đầu tiên , được phổ biến , người ta tìm cách để cho nó đạt kết quả cao .
Những khó khăn ban đầu ,
tôi chắc bạn đã biết , đó là nhìn vào một nơi dài , hẹp và tối tăm
bạn muốn có thêm không gian .
Bạn thêm khí ga vào để thổi phồng nó để dễ dàng quan sát xung quanh .
Phần khí đó bổ sung vào lượng khí mê tan có sẵn bên trong .
Loại khí mà họ sử dụng ban đầu thường là oxi ,
vậy là thêm oxi vào khí mê tan .
Và vì muốn thấy rõ ràng hơn , họ cần ánh sáng . Họ đặt một nguồn sáng vào , vào thập niên 1950 , nguồn sáng này rất nóng .
Bạn có khí mê tan , rất dễ cháy , oxi và nhiệt độ .
Họ ngừng sử dụng oxi ngay sau đó . Hiện nay , rất hiếm khi bệnh nhân nổ tung , nhưng không phải là không thể .
Điều cuối cùng tôi muốn nói là một giải thưởng được trao cho bác sĩ Elena Bodnar .
Bà đã phát minh ra loại áo ngực , trong trường hợp khẩn cấp , có thể nhanh chóng tách ra thành hai chiếc mặt nạ phòng độc ,
một để cứu bạn , một để cứu người may mắn đứng cạnh bạn . Tại sao có người làm điều đó , bạn ngẫm nghĩ xem !
Bác sĩ Bodnar đến buổi lễ giải thích rằng bà ớn lên ở Ukraine
và là bác sĩ chữa trị cho nạn nhân trong sự cố hạt nhân Chernobyl .
Họ khám phá ra rằng nhiều vấn đề y khoa tệ nhất đến từ thứ mà người ta hít phải .
Bà ấy đã luôn trằn trọc về việc tạo ra loại khẩu trang đơn giản , sẵn có ở mọi nơi khi tình huống bất ngờ xảy đến .
Nhiều năm sau đó , bà chuyển đến Mỹ và có em bé . Một ngày nọ , bà nhìn thấy cậu con trai bé bỏng lấy áo ngực của mình và để nó lên mặt .
Đó là xuất phát của ý tưởng .
Bà đến lễ trao giải Ig Nobel với nguyên bản đầu tiên của chiếc áo ngực và thị phạm nó . &#91; Paul Krugman , người đạt giải Nobel về kinh tế &#93; &#91; Wolfgang Ketterle , đoạt giải Nobel về vật lý &#93; Tôi cũng sở hữu một chiếc áo ngực khẩn cấp . Nó là chiếc áo ngực ưa thích của tôi và tôi rất vui lòng chia sẻ nó với bạn khi cần thiết .
Xin cảm ơn !

Fabien Cousteau : Bài học từ 31 ngày dưới đáy biển
Năm 1936 , Jacques Cousteau đã sống sót 30 ngày trong một phòng thí nghiệm dưới đáy biển Đỏ , lập nên một kỷ lục thế giới mới . Mùa hè này , cháu trai ông , Fabien Cousteau đã phá vỡ kỷ lục đó . Couteau cháu đã sống hơn ông mình một ngày ở Aquarius , phòng nghiên cứu cách bờ biển Florida hơn 14 km . Trong bài nói chuyện say mê của mình , ông thuật lại chuyến thám hiểm trên cả tuyệt vời của mình .
Tôi muốn thú nhận một điều .
Tôi ghiền phiêu lưu. và khi còn bé , tôi thích nhìn ra ngoài cửa sổ nhìn lũ chim trên cây và trên bầu trời. hơn là nhìn bảng đen phấn trắng vẻn vẹn hai chiều và bất động thậm chí đôi lúc như là đã chết .
Thầy cô giáo nghĩ rằng tôi có vấn đề vì không bao giờ chú ý nghe giảng .
Họ chẳng tìm ra điều gì khác thường ở tôi ngoài chứng chứng khó đọc viết bởi tôi thuận tay trái .
Nhưng họ đã không tìm ra sự tò mò .
Sự tò mò , với tôi là mối liên hệ giữa chúng ta với thế giới và vũ trụ .
Quan sát xem có gì trong rạn san hô đó , hoặc trên cái cây đó , và tìm hiểu thêm về không chỉ môi trường mà còn cả chính bản thân mình .
Hiện tại , ước mơ vĩ đại nhất trong đời tôi là được đi khám phá đại dương ở sao Hoả , nhưng cho đến khi có thể đặt chân lên đó , tôi nghĩ đại dương này vẫn còn chứa đựng khá nhiều bí mật .
Thật ra thì , nếu coi hành tinh này như một ốc đảo trong không gian và gói ghém nó vào một ô vuông đại dương sẽ chiếm dung tích hơn 3.4 tỷ ki lô mét khối trong đó , ta chỉ mới khám phá chưa tới năm phần trăm .
Tôi quan sát và thấy , ồ , có những công cụ hỗ trợ lặn xuống sâu hơn , lâu hơn và sâu hơn : tàu ngầm , các ROV , và cả đồ lặn .
Nhưng nếu muốn thăm dò đến giới hạn sâu nhất , chúng ta phải sống dưới đó ,
phải xây một cái chòi sắt , tận sâu đáy biển .
Và sự tò mò ngày một lớn thêm trong tôi khi đến thăm một buổi TED của tiến sỹ Sylvia Earle .
Có lẽ các bạn biết bà ấy .
Hai năm trước , bà ấy đã nhận phòng thí nghiệm cuối cùng dưới biển cố gắng cứu nó , ra sức thỉnh cầu chúng ta không phá huỷ và đưa nó trở về mặt đất .
Chúng ta chỉ có khoảng chừng một chục phòng thí nghiệm dưới đáy biển .
Chỉ còn một cái trên thế giới : Hơn 14km ngoài khơi , và sâu gần 20m ,
được gọi là Aquarius .
Aquarius , về khía cạnh nào đó , là một con khủng long , một con rô bốt cổ đại bị xích dưới đáy biển , quái vật Leviathan này đây .
Nói cách khác , nó là một di sản .
Sau chuyến thăm đó , tôi nhận ra thời gian của tôi quá ngắn ngủi nếu muốn trải nghiệm cảm giác của một nhà thám hiểm dưới đại dương .
Khi chúng tôi bơi tới nơi này sau hàng tháng trời bị tra tấn và hai năm chuẩn bị , khối sắt này đã mở rộng vòng tay chào đón chúng tôi như một ngôi nhà mới vậy .
Ý nghĩa việc lặn xuống và sống trong ngôi nhà này không chỉ là , sống bên trong nó .
Không phải chuyện sinh tồn trong không gian chật hẹp
mà là khoảng thời gian quý báu để ra ngoài lang thang và khám phá , để hiểu nhiều hơn về biên giới chiều sâu của biển cả .
Các loài động vật biển khổng lồ hay đến chơi nhà chúng tôi .
Con cá đuối đốm này là quan cảnh khá quen thuộc trong đại dương .
Tại sao nó lại quan trọng thế , sao tấm hình này được đưa lên , bởi vì sinh vật đặc biệt này thường mang theo bạn bè , và thay vì làm một sinh vật biển như vốn dĩ , chúng trở nên tò mò về chúng tôi , những người lạ mặt cứ qua lại trong &quot; khu phố &quot; của chúng , làm quái gì đó với mấy loài phù du .
Trong quá trình nghiên cứu các loài sinh vật sống , chúng lại càng thân thiết với chúng tôi hơn . Trong khoảng thời gian quý báu đó , những động vật này , cư dân của rạn san hô bắt đầu quen với chúng tôi và các sinh vật biển thường di chuyển cũng dừng lại .
Con vật đặc biệt này bơi vòng quanh trong suốt 31 ngày nhiệm vụ của chúng tôi .
Vậy nên , nhiệm vụ 31 ngày không hẳn là để phá vỡ kỷ lục .
Mà là để kết nối con người và đại dương .
Nhờ nó , chúng tôi có thể nghiên cứu các loài động vật như cá mập và cá mú sống hoà thuận một cách không tưởng .
Giống như nhìn thấy chó và mèo chung sống hoà bình với nhau vậy .
Thậm chí có thể kết thân với những loài to hơn ta gấp nhiều lần . Như với con cá mú khổng lồ sắp tuyệt chủng chỉ sống ở quần đảo Florida này .
Tất nhiên , giống như những người hàng xóm , sau vài chập , nếu thấy mệt mỏi , nó sẽ táp lại , cú táp này uy lực đến nỗi khiến con mồi chết lặng trước khi nó hít hơi vào chỉ trong một giây .
Còn ta cần hiểu là cần quay trở lại ngôi nhà sắt và để chúng yên .
Giờ thì , đây không chỉ là thám hiểm .
Có một ghi chú quan trọng .
Nghiên cứu nhiều rồi nhưng phải cám ơn khoảng thời gian này đã giúp chúng tôi làm những công trình phải mất hơn 3 năm chỉ trong 31 ngày .
Trong trường hợp đặc biệt này , chúng tôi sử dụng PAM , hoặc chính xác hơn là , một máy điều chế biên độ xung .
Các nhà khoa học của chúng tôi từ FIU , MIT , và vùng Đông Bắc có thể quan sát hoạt động của quần thể quanh rặng san hô khi chúng tôi vắng mặt .
Thiết bị điều biến biên độ xung , PAM đo mức độ phát huỳnh quang của san hô khi phản ứng với các chất ô nhiễm trong nước cũng như những vấn đề liên quan đến thay đổi khí hậu .
Chúng tôi sử dụng nhiều loại công cụ tiên tiến nhất như cái máy dò này , à , tôi thích gọi nó là Bác sỹ nội soi Bọt biển , nó có thể tự kiểm tra tỉ lệ trao đổi chất trong trường hợp này là một ống bọt biển hay còn gọi là gỗ đỏ của đại dương .
Và cho số liệu đo chính xác hơn về mọi hoạt động dưới biển đối với những vấn đề về thay đổi khí hậu và những vận động này ảnh hưởng tới chúng ta trên mặt đất .
Cuối cùng , chúng tôi quan sát hành vi của kẻ săn mồi và con mồi .
Một điều rất thú vị , bởi vì khi chúng tôi lôi kéo một vài loài săn mồi trong quần thể san hô này đi khắp thế giới con mồi , hay là cá mồi , có biểu hiện rất khác thường .
Chúng tôi nhận ra rằng chúng không chỉ dừng chăm sóc đám san hô mà lao vút đi , mang theo một đám tảo trở về nhà . Chúng bắt đầu tản ra và biến mất khỏi những bãi san hô đặc biệt đó .
Chỉ trong vòng 31 ngày , chúng tôi đã tạo ra hơn 10 tài liệu khoa học trên từng chủ đề một .
Nhưng ý nghĩa của cuộc thám hiểm không chỉ để nghiên cứu mà còn là chia sẻ những kiến thức đó với thế giới . Nhờ hai kỹ sư ở MIT , chúng tôi có thể sử dụng máy ảnh nguyên mẫu gọi là Edgertronic để quay được những đoạn phim quay chậm tới tận 20000 hình một giây trong một chiếc hộp nhỏ xíu có giá 3000 đô la .
Chúng tôi được trang bị mỗi người một cái .
Chiếc máy ảnh đặc biệt này cho phép nhìn cận cảnh hoạt động của các sinh vật thông thường mà mắt thường không thể nhìn kịp .
Cho phép tôi trình chiếu một đoạn phim ngắn về khả năng của chiếc máy ảnh này .
Các bạn có thể thấy bong bóng nước thoát ra từ mũ phòng hộ của chúng tôi .
Cho chúng tôi cái nhìn cận cảnh về những loài động vật mà chúng tôi kề bên suốt 31 ngày mà thường chẳng bao giờ để ý đến , ví dụ như con ốc mượn hồn này .
Tuy nhiên , sử dụng những công nghệ hàng đầu vốn không dành cho đại dương không phải lúc nào cũng dễ dàng .
Chúng tôi thỉnh thoảng phải đặt ngược máy quay xuống , điều khiển nó từ phòng thí nghiệm và để một người cắm chốt trong phòng thí nghiệm
Nhưng cái chúng đem lại là cái nhìn xa hơn để định hướng và phân tích về khía cạnh khoa học và công nghệ , những hình ảnh tuyệt vời nhất mà mắt thường không thể nhìn thấy chẳng hạn như con tôm Manta này đột nhiên phóng lên bắt con mồi trong chưa đầy 0.3 giây .
Cú đớp này mạnh bằng viên đạn nòng 22 li việc nhìn thấy đường bay của viên đạn bằng mắt thường là hoàn toàn không thể .
Nhưng giờ , ta đang được chứng kiến những con trùng biển giống cây giáng sinh này hút vào và toả ra trên phương thức mà mắt thường không bắt kịp , hoặc trong trường hợp này , một con cá phun ra một nhúm cát . Đây là chuyển động vẫy vây của một chú cá bống và việc nhìn bằng mắt thường gần như là không thể bởi vì quá nhanh .
Một trong những món quà quý giá nhất chúng tôi nhận được dưới biển , là Wifi , trong suốt 31 ngày , chúng tôi có thể kết nối với thế giới thực từ sâu dưới đáy biển và chia sẻ tất cả những trải nghiệm này .
Ngay đằng kia , tôi đang Skype trong lớp học với một trong sáu lục địa và chia sẻ với vài trong số 70000 học sinh mỗi ngày về từng trải nghiệm này .
Thực tế là , tôi đang khoe bức ảnh tôi chụp bằng chiếc smartphone ở dưới nước một con cái mú khổng lồ nằm lăn dưới đáy biển .
Chúng tôi chưa bao giờ nhìn thấy nó .
Và tôi mơ đến ngày ta có được một thành phố dưới đại dương và có lẽ , chỉ có lẽ thôi , nếu thúc đẩy ranh giới giữa thám hiểm và tri thức và chia sẻ những kiến thức đó với những người khác ngoài kia , chúng ta có thể giải quyết tất thảy mọi vấn đề .
Ông ngoại tôi từng nói : &quot; Con người bảo vệ những gì họ yêu quý . &quot;
Còn cha tôi thì : &quot; Làm sao có thể bảo vệ những gì chúng ta không hiểu ? &quot;
Và tôi nghĩ về điều này suốt cuộc đời mình .
Không gì là không thể .
Chúng ta cần phải biết mơ ước , cần phải sáng tạo và chúng ta đều cần một chuyến thám hiểm để tạo ra kỳ tích vào những lúc đen tối nhất .
Có thể là về thay đổi khí hậu hay xoá đói giảm nghèo hay trả lại cho thế hệ tương lai những gì chúng ta đã chiếm đoạt - Đó là về mặt mạo hiểm .
Ai mà biết được , có lẽ sẽ có một thành phố dưới biển và các bạn đây sẽ trở thành một nhà thám hiểm đại dương .
Xin cảm ơn !

Fred Swaniker : Những nhà lãnh đạo đã huỷ hoại châu Phi , và thế hệ những người có thể sửa chữa nó
TED Talk Subtitles and Transcript : Trước năm 18 tuổi , Fred Swaniker đã sống ở Ghana , Gambia , Botswana và Zimbabwe . Cái mà anh học được từ tuổi thơ ngang dọc châu Phi là nếu ở một xã hội có tổ chức tốt , nhà lãnh đạo tốt không thể tạo ra nhiều đột phá thì ở một xã hội có cấu trúc yếu , nhà lãnh đạo có thể tạo lập hoặc phá vỡ cả một quốc gia . Trong bài nói chuyện của mình , Swaniker nhìn lại các thể hệ lãnh đạo châu Phi và hình dung ra cách phát triển các nhà lãnh đạo tương lai .
Tôi đã trải qua cuộc đảo chính đầu tiên ở tuổi lên 4 .
Vì nó , gia đình tôi đã phải rời quê cha đất mẹ Ghana và chuyển tới Gambia .
Ngẫu nhiên thay , 6 tháng sau đó , tại đây cũng có một cuộc đảo chính quân sự .
Tôi nhớ như in bị đánh thức vào giữa đêm , thu gom một số đồ đạc và đi bộ khoảng 2 tiếng để tới một ngôi nhà an toàn .
Trong một tuần , chúng tôi ngủ dưới gầm giường vì lo rằng những viên đạn có thể lọt qua cửa sổ .
Sau đó , ở tuổi lên 8 , chúng tôi chuyển tới Botswana .
Thời gian này , thật khác biệt .
Không có đảo chính .
Mọi thứ trôi chảy . Giáo dục tuyệt vời .
Cơ sở vật chất tốt , thậm chí vào thời điểm đó họ có cả hệ thống điện thoại cáp quang , từ rất lâu trước khi nó tới các nước phương Tây .
Chỉ có một thứ họ không có đó là đài truyền hình quốc gia của riêng mình , và do đó , tôi nhớ mình xem TV từ nước láng giềng Nam Phi , và xem Nelson Mandela ở trong tù được đề nghị một cơ hội được phóng thích nếu ông ấy từ bỏ đấu tranh phân biệt chủng tộc .
Ông đã từ chối làm điều đó cho đến khi đạt được mục tiêu giải phóng Nam Phi khỏi nạn phân biệt chủng tộc .
Tôi nhớ cái cảm giác làm thế nào một nhà lãnh đạo tốt có thể tạo nên sự khác biệt lớn ở Châu Phi .
Khi tôi 12 tuổi , gia đình tôi đã gửi tôi đến trường trung học ở Zimbabwe .
Ban đầu , điều này quá là tuyệt vời : nền kinh tế phát triển , cơ sở hạ tầng tuyệt vời , và dường như nó là một mô hình phát triển kinh tế ở Châu Phi .
Tôi tốt nghiệp trung học ở Zimbabwe và đi học đại học .
Sáu năm sau , tôi trở lại đất nước này .
Mọi thứ đã thay đổi .
Nó bị xẻ thành từng mảnh .
Hàng triệu người di cư , nền kinh tế rối ren , và 30 năm phát triển dường như bị xoá sổ .
Làm thế nào một đất nước lại tồi tệ đi nhanh đến vậy ?
Hầu như mọi người đều đồng ý rằng đó là do sự lãnh đạo .
Tổng thống Robert Mugabe , là người chịu trách nhiệm chính cho việc phá huỷ đất nước này .
Tất cả những trải nghiệm ở các vùng khác nhau ở Châu Phi. đã mang đến cho tôi hai điều .
Đầu tiên , nó làm tôi yêu say đắm châu Phi .
Mọi nơi tôi đến , Tôi đã trải nghiệm vẻ đẹp tuyệt vời của châu lục này và đã nhìn thấy sự kiên cường và tinh thần của người dân , cùng lúc , tôi nhận ra mình muốn hiến dâng cả đời để làm cho châu lục này trở nên tuyệt vời hơn .
Nhưng tôi cũng nhận ra rằng để làm nó tốt đẹp hơn , cần giải quyết vấn đề về lãnh đạo .
Các bạn thấy đấy , ở các quốc gia mà tôi đã sống , đảo chính tham nhũng tôi đã thấy ở Ghana và Gambia và ở Zimbabwe , đối lập với những ví dụ đẹp đẽ mà tôi đã nhìn thấy vì sự lãnh đạo giỏi ở Botswana và ở Nam Phi .
Điều đó làm tôi nhận ra châu Phi sẽ đi lên hay đi xuống là do chất lượng của những người lãnh đạo .
Bây giờ , ta có thể nghĩ rằng , tất nhiên , lãnh đạo là quan trọng ở khắp mọi nơi .
Nhưng nếu có một điều mà bạn rút ra từ bài nói của tôi hôm nay , đó là : Ở châu Phi , hơn hết các nơi khác trên thế giới , sự khác biệt mà một nhà lãnh đạo giỏi có thể tạo ra sẽ vĩ đại hơn bất cứ nơi nào khác , và đây là lý do tại sao .
Đó là vì ở châu Phi , chúng tôi có các tổ chức yếu kém , như bộ máy tư pháp , hiến pháp , xã hội dân sự và vv .
Bởi vậy , tôi tin tưởng vào một quy luật chung : Khi xã hội có các cơ quan tổ chức mạnh , thì sự khác biệt mà một lãnh đạo giỏi có thể làm sẽ bị giới hạn nhưng khi tổ chức yếu kém , thì chỉ một nhà lãnh đạo tốt có thể tạo lập hoặc thay đổi đất nước đó .
Hãy để tôi giải thích cụ thể hơn .
Bạn trở thành tổng thống Hoa Kỳ .
Bạn nghĩ : &quot; Wow , thành công rồi . Tôi là người quyền lực nhất thế giới . &quot;
Vì vậy , bạn quyết định thông qua một đạo luật .
Đột nhiên , Quốc hội vỗ vào vai bạn và nói : &quot; Không , không , ngài không thể làm thế . &quot;
Bạn đáp : &quot; Hãy để tôi thử cách này xem sao . &quot;
Thượng Nghị Viện góp lời : &quot; Chúng tôi không nghĩ ngài có thể làm thế . &quot;
&quot; Hãy để tôi in thêm một số tiền .
Tôi nghĩ nền kinh tế cần đòn bẩy . &quot; , bạn nói .
Thống đốc ngân hàng trung ương nghĩ bạn bị điên .
Bạn có thể bị buộc tội vì điều đó .
Nhưng nếu trở thành tổng thống của Zimbabwe , và bạn nói : &quot; Anh biết không , tôi thực sự thích công việc này .
Tôi nghĩ tôi muốn làm nó suốt đời . &quot; Vâng , bạn có thể .
Bạn quyết định in thêm tiền .
Bạn nói với thống đốc ngân hàng trung ương : &quot; Hãy tăng gấp đôi tiền in ra &quot;
&quot; Được , vâng , thưa ngài , có điều gì khác tôi có thể làm cho ngài không ? &quot;
Đây là quyền lực mà các nhà lãnh đạo châu Phi có , và đó là lý do tại sao họ tạo được mọi sự thay đổi trên châu lục này .
Tin mừng là chất lượng lãnh đạo ở châu Phi đã được cải thiện .
Chúng tôi đã có 3 thế hệ lãnh đạo , theo như tôi nghĩ .
Thế hệ thứ nhất là những người xuất hiện ở thập niên 50 , 60 .
Như Kwame Nkrumah của Ghana và Julius Nyerere ở Tanzania .
Di sản họ để lại là sự độc lập cho châu Phi .
Họ giải phóng chúng tôi khỏi chủ nghĩa thực dân , và hãy trao cho họ sự vẻ vang vì điều đó .
Họ được tiếp nối bởi thế hệ thứ 2 .
Những người đã không mang lại gì ngoại trừ việc tàn phá châu Phi .
Họ chỉ nghĩ đến chiến tranh , tham nhũng , lạm dụng quyền con người .
Khuôn mẫu điển hình của một nhà lãnh đạo châu Phi mà ta thường nghĩ đến : Mobutu Sese Seko ở Zaire , Sani Abacha ở Nigeria .
Tin tốt là hầu hết những nhà lãnh đạo này đều đã không còn , họ bị thay thế bởi thế hệ thứ ba .
Những người như Nelson Madela hay hầu hết các nhà lãnh đạo ở châu Phi ngày nay như Paul Kagame ...
Các nhà lãnh đạo này chưa phải là hoàn hảo nhưng họ đã làm tốt một điều , đó là dọn dep phần lớn trình trạng hỗn độn từ thế hệ thứ hai .
Họ dừng các cuộc chiến , và tôi gọi họ là thế hệ ổn định .
Họ có nhiều trách nhiệm hơn với dân mình , họ cải thiện chính sách kinh tế vĩ mô , và chúng ta lần đầu tiên thấy châu Phi phát triển , và là khu vực phát triển kinh tế nhanh thứ hai thế giới .
Chưa phải là hoàn hảo nhưng họ đã làm được những điều lớn lao , những nhà lãnh đạo tuyệt vời nhất trong 50 năm qua .
Vậy , sau này thì sao ?
Tôi tin rằng thế hệ tiếp theo tiếp nối thế hệ này , thế hệ thứ tư , sẽ có một cơ hội khác để thay đổi châu lục .
Đặc biệt , họ có thể làm hai thứ mà các thế hệ đi trước đã không làm .
Điều đầu tiên họ cần làm là tạo lập sự thịnh vượng cho châu lục .
Tại sao sự thịnh vượng lại quan trọng ?
Bởi không ai ở các thế hệ trước có khả năng giải quyết vấn đề về đói nghèo .
Châu Phi ngày nay phát triển dân số nhanh nhất trên thế giới , nhưng cũng là những người nghèo khổ nhất .
Đến năm 2030 , châu Phi sẽ có nguồn nhân lực lớn hơn cả Trung Quốc , và đến năm 2050 , nguồn nhân lực lớn nhất thế giới .
Một tỷ người sẽ cần việc làm ở châu Phi , bởi vậy nếu không phát triển kinh tế đủ nhanh , chúng ta sẽ ngồi trên một quả bom hẹn giờ , không chỉ cho châu Phi mà cho toàn thế giới .
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ về một người đang sống dựa vào di sản để tạo ra sự phồn vinh : Laetitia
Laetitia là một phụ nữ trẻ ở Kenya đã phải bỏ học khi 13 tuổi vì gia đình không đủ khả năng chi trả học phí .
Vì vậy , cô ấy bắt đầu tự kinh doanh thỏ , một món ngon địa phương tại Kenya , quê hương cô .
Công việc kinh doanh rất tốt trong vòng một năm , cô ấy đã thuê 15 phụ nữ và có khả năng tạo ra đủ thu nhập để tiếp tục đến trường , và qua những phụ nữ này giúp 65 trẻ em khác đến trường .
Lợi nhuận mà cô ấy tạo ra , được sử dụng để xây trường học , và hiện tại , cô đang dạy cho 400 trẻ em trong cộng đồng của mình .
Và cô ấy mới chỉ bước sang tuổi 18 .
Một ví dụ khác là Erick Rajaonary .
Erick đến từ một hòn đảo thuộc Madagascar .
Erick đã nhận ra rằng nông nghiệp là chìa khoá để tạo việc làm trong các khu vực nông thôn ở Madagascar , anh cũng nhận ra phân bón quá đắt đỏ với hầu hết nông dân ở đây .
Madagascar có những con dơi rất đặc biệt có thể cung cấp phân có hàm lượng dinh dưỡng rất cao .
Vào năm 2006 , Erick bỏ việc kế toán và mở một công ty sản xuất phân bón từ phân dơi .
Hiện nay , Erick đã xây dựng doanh nghiệp tạo ra hàng triệu đô la doanh thu , và anh ấy đã thuê 70 người làm việc toàn thời gian và 800 người khác vào mùa dơi thả phân nhiều nhất .
Điều mà tôi thích từ câu chuyện này là nó chỉ ra rằng cơ hội tạo ra sự phồn vinh có thể được tìm thấy ở khắp mọi nơi .
Erick được biết đến như là Người Dơi
Và ai có thể nghĩ rằng có thể tạo lập một doanh nghiệp hàng triệu đô la thuê rất nhiều người lại chỉ bắt đầu bằng phân dơi ?
Điều thứ hai mà thế hệ này cần làm là tạo nên các cơ quan tổ chức .
Họ cần xây dựng những tổ chức mà chúng ta không cần phải đút lót nữa , bởi một vài cá nhân như Robert Mugabe .
Hiện tại , mọi thứ có vẻ tốt đẹp , nhưng thế hệ thứ tư này sẽ đến từ đâu ?
Liệu ta chỉ ngồi và hi vọng rằng họ sẽ xuất hiện bởi may mắn hay vì Chúa đưa họ đến ?
Tôi không nghĩ thế .
Đó là một vấn đề quan trọng , để chúng ta cho nó một cơ hội .
Tôi tin tưởng rằng chúng ta cần tạo lập các cơ quan tổ chức châu Phi , sản xuất trong nước , phát hiện và phát triển những nhà lãnh đạo này một cách thiết thực và có hệ thống .
Chúng tôi đang làm điều này suốt 10 năm qua với Học viện Lãnh đạo Châu Phi .
Laetitia là một trong những lãnh đạo trẻ của chúng tôi .
Ngày nay , chúng tôi có 700 người như thế đang được chuẩn bị cho lục địa Phi châu , và hơn 50 năm tới đây , chúng tôi hi vọng có thể đào tạo 6000 người nữa .
Nhưng có một điều làm tôi lo lắng .
Chúng tôi nhận được khoảng 4000 đơn đăng kí một năm cho 100 suất được nhận bởi học viện , vì thế , tôi nhìn thấy khao khát mãnh liệt được đào tạo trở thành các lãnh đạo .
Nhưng chúng tôi không thể đáp ứng được nhu cầu .
Vì vậy , hôm nay , tôi công bố lần đầu tiên trước công chúng một sự mở rộng tầm nhìn cho Học viện Lãnh đạo Châu Phi
Chúng tôi đang xây dựng thương hiệu 25 trường đại học mới ở châu Phi nơi sẽ nuôi dưỡng thế hệ các nhà lãnh đạo châu Phi tiếp theo .
Mỗi trường sẽ có 10.000 nhà lãnh đạo , chúng tôi sẽ cùng học tập và phát triển 250.000 nhà lãnh đạo vào bất kì lúc nào .
Hơn 50 năm tới , tổ chức này sẽ tạo ra 3 triệu nhà lãnh đạo tạo nên sự thay đổi cho châu lục này .
Tôi hi vọng một nửa trong số họ sẽ trở thành doanh nghiệp mà ta cần , những người sẽ tạo nên công ăn việc làm , và một nửa còn lại sẽ tham gia vào chính phủ , các tổ chức phi lợi nhuận , xây nên các cơ quan cần thiết ,
Nhưng họ sẽ không chỉ học toàn lý thuyết ,
mà còn được học làm thế nào để trở thành lãnh đạo , và phát triển các kĩ năng như một doanh nhân .
Hãy nghĩ về điều này như Ivy League của châu Phi nhưng thay vì được thừa nhận bởi điểm SAT hay vì bao nhiêu tiền bạn có hay gia đình bạn đến từ đâu , tiêu chí chính để học ở trường đại học này sẽ là khả năng của bạn trong việc làm thay đổi châu Phi .
Nhưng những gì chúng tôi đang làm chỉ là một nhóm các tổ chức .
Chúng tôi không thể tự mình làm thay đổi châu Phi .
Hi vọng của tôi là thật nhiều , nhiều các tổ chức trong nước khác sẽ nở rộ , và họ sẽ đến với nhau chia sẻ cái nhìn chung về sự phát triển thế hệ lãnh đạo châu Phi tiếp theo , thế hệ thứ tư , và gửi đi thông điệp chung này : tạo việc làm , xây dựng các cơ quan tổ chức .
Nelson Mandela đã từng nói : &quot; Từ giờ về sau , một thế hệ được gọi là trên cả tuyệt vời .
Các bạn có thể là thế hệ tuyệt vời đó . &quot;
Tôi tin tưởng rằng nếu chọn lọc và dạy dỗ cẩn thận các thế hệ lãnh đạo tiếp theo , thế hệ thứ tư sắp đến sẽ là thế hệ tuyệt vời nhất mà châu Phi và cả thế giới từng chứng kiến .
Xin cảm ơn !

Melissa Fleming : Hãy giúp người tị nạn vươn lên chứ không chỉ là sống sót
TED Talk Subtitles and Transcript : 50 triệu người trên thế giới ngày nay đã bị buộc di tản khỏi nhà mình - mức độ chưa từng thấy kể từ Thế chiến II . Ngay tại thời điểm này , hơn 3 triệu người tị nạn Syria đang tìm kiếm nơi trú ẩn ở các nước láng giềng . Tại Lebanon , một nửa số người tị nạn là trẻ em ; chỉ 20 % trong số đó được đi học . Melissa Fleming , đến từ cơ quan tị nạn Liên Hiệp Quốc , kêu gọi tất cả chúng ta hãy đảm bảo rằng các trại tị nạn là nơi chữa bệnh , nơi cho phép mọi người phát triển các kỹ năng cần thiết để xây dựng lại quê hương .
Tôi làm việc với người tị nạn vì muốn tạo ra sự khác biệt , và việc đó bắt đầu từ thuật lại các câu chuyện của họ .
Thế nên khi gặp họ , tôi luôn đặt câu hỏi .
Ai đã đánh bom nhà bạn ?
Ai giết con trai bạn ?
Những thành viên còn lại có vượt qua không ?
Làm cách nào bạn đương đầu với cuộc sống lưu vong ?
Nhưng luôn có một câu hỏi đối với tôi dường như là rõ ràng nhất và đó là : Bạn đã mang theo thứ gì ?
Điều gì là quan trọng nhất mà bạn phải mang theo mình khi nơi bạn sống bị đánh bom , và các băng đảng có vũ trang tiến vào nhà bạn ?
Một cậu bé tị nạn người Syria mà tôi biết đã kể rằng cậu không ngần ngại , khi cuộc sống của mình gặp nguy hiểm ,
chộp lấy tấm bằng tốt nghiệp cấp 3 , và sau đó , kể cho tôi lý do .
Cậu nói : &quot; Tôi cầm theo bằng tốt nghiệp vì cuộc sống của tôi phụ thuộc vào nó . &quot;
Và cậu đã liều mạng sống để lấy được bằng tốt nghiệp .
Trên đường đến trường , cậu né các tay súng bắn tỉa .
Lớp học của cậu đôi khi bị rung lắc với âm thanh của bom và pháo kích , và mẹ cậu nói với tôi : &quot; Mỗi sáng , tôi đều nói với nó : &quot; Con ơi , đừng tới trường nữa . &apos; &quot; Và khi cậu van nàn , bà nói : &quot; Tôi sẽ ôm nó như thể đó là lần cuối cùng . &quot;
Nhưng cậu lại nói với mẹ : &quot; Tất cả tụi con đều sợ , nhưng quyết tâm tốt nghiệp của tụi con còn mạnh hơn nỗi sợ hãi . &quot;
Nhưng một ngày , gia đình nhận được tin dữ .
Dì của Hany , cậu và em họ của cậu bé bị giết hại trong nhà vì không chịu rời đi .
Cổ họng họ bị rạch .
Đã đến lúc phải chạy trốn .
Họ rời nhà ngay hôm đó , ngay lập tức , bằng chiếc xe con . Hany nấp ở ghế sau bởi vì họ phải qua các trạm kiểm soát của những tên lính quấy rối .
Họ sẽ vượt biên sang Li băng , nơi họ có thể tìm thấy sự yên bình .
Nhưng họ sẽ bắt đầu một cuộc sống khó khăn , vất vả và đơn độc .
Họ không có sự lựa chọn nào ngoài việc xây một túp lều bên cạnh bãi đất bùn , và đây là em của Hany , Ashraf , đang chơi bên ngoài .
Ngày hôm đó , họ hoà vào đoàn người tị nạn lớn nhất thế giới ở một quốc gia nhỏ bé như Li băng .
Nơi đó chỉ có 4 triệu dân , và 1 triệu người trong số đó là dân tị nạn Syria .
Không có thị trấn , hay thành phố hay làng mạc , đó không phải nơi tiếp đón những người tị nạn Syria .
Đây là lòng cao thượng và nhân văn tuyệt vời .
Hãy nghĩ vấn đề theo cách này , một cách tỉ lệ tương ứng .
Giả dụ đó là toàn bộ dân số Đức , 80 triệu người , bỏ chạy đến Mỹ chỉ trong 3 năm .
1 / 2 dân số Syria hiện nay tha hương cầu thực , đa số họ hiện ở Syria .
6.5 triệu người bỏ trốn để bảo toàn tính mạng .
Hơn 3 triệu người đã vượt biên , tìm nơi ẩn náu ở các quốc gia láng giềng , và chỉ một phần nhỏ , như bạn thấy tị nạn sang Châu Âu .
Điều tôi lo lắng nhất là việc 1 / 2 trong số người tị nạn Syria là trẻ em .
Tôi đã chụp hình bé gái này ,
chỉ 2h sau khi cô bé đến nơi sau một chặng đường di cư dài từ Syria sang Jordan .
Và điều đau đầu nhất là 20 % trẻ tị nạn người Syria đang tại trường học Li băng .
Tuy nhiên , trẻ tị nạn Syria , tất cả kể cho tôi rằng giáo dục là điều quan trọng nhất trong cuộc sống của chúng .
Tại sao ? Bởi vì điều đó giúp chúng nghĩ đến tương lai hơn là cơn ác mộng trong quá khứ .
Cho phép chúng nghĩ đến hy vọng hơn là căm thù .
Tôi nhớ đến một chuyến thăm gần đây đến trại tị nạn người Syria ở Bắc Iraq , tôi đã gặp bé gái này , và nghĩ rằng : &quot; Con bé trông thật đẹp , &quot; và tôi tiến đến hỏi : &quot; Cô chụp cháu một pô được không ? &quot;
Nó trả lời được , nhưng lại không chịu cười .
Tôi nghĩ con bé không thể cười bởi vì nó chắc chắn đã nhận ra mình đại diện cho thế hệ trẻ em vảng vất tị nạn Syria , thế hệ bị cô lập và đầy tuyệt vọng .
Tuy nhiên , nhìn vào nơi mà họ chạy trốn , sự phá huỷ hoàn toàn , các toà nhà , các ngành , trường , đường xá , nhà cửa .
Nhà của Hany cũng bị phá huỷ .
Và cần các kiến trúc sư , kỹ sư , kỹ sư điện xây dựng lại .
Cộng đồng cần giáo viên , luật sư và chính trị gia quan tâm tới việc hoà giải chứ không phải trả thù .
Chẳng phải điều này nên được tái xây dựng bởi người có ảnh hưởng lớn nhất , các cộng đồng lưu vong , những người tị nạn sao ?
Người tị nạn có nhiều thời gian để chuẩn bị cho sự trở về .
Bạn có thể cho rằng tị nạn chỉ là tình trạng tạm thời .
Không hề .
Với chiến tranh cứ tiếp diễn như vậy , trung bình thời gian tị nạn của một người sẽ là 17 năm .
Hany đang ở năm thứ 2 trong tù khi tôi đi thăm cậu gần đây , và chúng tôi giao tiếp với nhau hoàn toàn bằng tiếng Anh , cậu thổ lộ với tôi rằng đã học bằng đọc các tiểu thuyết của Dan Brown và nghe nhạc rap của Mỹ .
Chúng tôi cũng có những giây phút vui cười dễ thương với cậu em đáng mến Ashraf .
Nhưng tôi sẽ không bao giờ quên điều cậu nói khi chúng tôi kết thúc buổi nói hôm đó .
Cậu nói rằng : &quot; Nếu không phải là sinh viên , cháu sẽ chẳng là gì cả . &quot;
Hany là 1 trong 50 triệu người tha hương trong thế giới ngày nay .
Chưa bao giờ , kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai , lại có nhiều người bị di tản ép buộc như vậy .
Vậy nên , trong khi chúng ta có những bước tiến lớn về sức khoẻ con người , trong công nghệ , giáo dục và thiết kế , chúng ta đang thực hiện rất ít điều để giúp các nạn nhân và chúng ta làm quá ít để dừng và ngăn cản chiến tranh đưa họ đi xa khỏi mái nhà của mình .
Và có nhiều và nhiều hơn nữa những nạn nhân .
Mỗi ngày , trung bình , cuối ngày hôm nay , 32,000 người sẽ bị di tản cưỡng bức khỏi nhà mình - 32,000 người .
Họ chạy trốn qua biên giới như thế này .
Chúng tôi đã quay nó ở biên giới Syria-Jordan , và đây là một ngày tiêu biểu .
Hoặc họ chạy trốn trên các tàu không dành cho đi biển và quá tải , liều mạng trong trường hợp này chỉ để có được sự an toàn ở Châu Âu .
Đây là một người đàn ông Syria được cứu sống từ một trong những chiếc thuyền bị lật úp - đa số họ bị chết đuối - và ông kể cho chúng tôi : &quot; Người Syria chỉ mong tìm một nơi yên tỉnh nơi không có ai làm hại bạn , nơi không có ai làm nhục bạn , và nơi không ai giết bạn . &quot;
Vâng , tôi nghĩ đó là tối thiểu .
Còn về một nơi để chữa lành , một nơi để đi học , và thậm chí một cơ hội thì sao ?
Những người Mỹ , người Châu Âu có cảm giác rằng có một tỉ lệ lớn , một số lượng lớn người tị nạn đang đến nước họ , nhưng thực tế là 86 % , đa số người tị nạn , đang sống ở các nước đang phát triển , ở những quốc gia đang đấu tranh với sự mất ổn định an ninh của chính mình với các vấn đề để giúp chính người dân họ và đói nghèo .
Vậy nên các nước giàu trên thế giới này nên nhận ra rằng sự nhân đạo và sự rộng lượng của những quốc gia đang che chở cho những người tị nạn .
Tất cả các quốc gia nên đảm bảo rằng không ai chạy trốn chiến tranh và khủng bố để rồi đi đến một biên giới đã bị đóng kín .
Cảm ơn .
Nhưng có điều khác mà ta có thể làm hơn là đơn giản giúp người tị nạn sống sót .
Chúng ta có thể giúp họ sống khoẻ mạnh .
Chúng ta nên nghĩ đến trại tị nạn và các cộng đồng người hơn là các trung tâm dân cư tạm thời nơi mà mọi người mòn mỏi chờ đợi chiến tranh kết thúc .
Thay vào đó , những trung tâm đầu đàn , nơi người tị nạn có thể ăn mừng chiến thắng vượt lên tổn thương và hướng về ngày họ có thể về nhà như là tác nhân thay đổi tích cực và chuyển biến xã hội .
Điều này có ý nghĩa hơn rất nhiều , nhưng lại làm tôi nhớ về cuộc chiến tranh ở Somalia diễn ra ác liệt trong 22 năm .
Hãy tưởng tượng sống trong trại tị nạn này .
Tôi đã đến trại này .
Ở Djibouti , nước láng giềng của Somalia và nơi này quá hẻo lánh đến nỗi chúng tôi phải đi đến đó bằng trực thăng .
Nơi đó đầy bụi và nóng khủng khiếp .
Chúng tôi đến thăm một ngôi trường và bắt đầu nói chuyện với bọn trẻ , khi thấy cô bé này qua căn phòng , có lẽ trạc tuổi với con gái tôi , tôi đã đến và bắt chuyện với con bé .
Tôi hỏi nó câu hỏi mà người lớn thường hỏi trẻ nhỏ như là : &quot; Môn học ưa thích của con là gì ? &quot;
hay &quot; Lớn lên con muốn làm gì ? &quot;
Và đó là khi mặt con bé trở nên trống rỗng , nó nói rằng : &quot; Con không có tương lai .
Những ngày đi học của con qua rồi . &quot;
Cho rằng có một sự hiểu lầm , tôi quay sang đồng nghiệp , cô này xác nhận rằng không còn kinh phí cho lớp cấp 2 trong trại này .
Và tôi ước lúc đó tôi có thể nói với con bé , &quot; Bọn cô sẽ xây trường cho con . &quot;
Và tôi cũng nghĩ , thật uổng phí .
Con bé nên là và con bé là tương lai của Somalia .
Một cậu bé tên Jacob Atem đã có một cơ hội khác biệt , nhưng là sau khi trải qua một thảm kịch kinh hoàng .
Cậu đã chứng kiến - đây là ở Sudan- làng mình - cậu chỉ mới 7 tuổi - bị thiêu rụi , và cậu vừa biết rằng cha mẹ cậu và cả nhà đều bị giết vào ngày hôm đó .
Chỉ duy nhất đứa em họ còn sống sót , và 2 đứa nhỏ đã đi bộ 7 tháng - đây là cậu bé như Jacob - bị rượt đuổi bởi thú hoang và các băng đảng có vũ trang , và cuối cùng , tụi nhỏ cũng đến được trại tị nạn nơi chúng được an toàn , và cậu trải qua 7 năm tiếp theo ở Kenya trong một trại tị nạn .
Nhưng cuộc sống cậu thay đổi khi cậu có cơ hội định cư ở Mỹ , và tìm thấy tình yêu thương trong gia đình cha mẹ nuôi và cậu có thể đến trường , và cậu muốn tôi chia sẻ với các bạn khoảnh khắc tự hào này khi cậu tốt nghiệp đại học .
Hôm trước , tôi nói chuyện với cậu trên Skype và cậu đang ở đại học mới ở Florida , theo học tiến sĩ về sức khoẻ cộng đồng và cậu nói với tôi đầy tự hào về cách cậu gây quỹ từ người dân Mỹ để thành lập phòng khám sức khoẻ ở làng của mình , quê nhà mình .
Vậy tôi muốn trở lại câu chuyện của Hany .
Khi nói với cậu bé tôi có cơ hội nói chuyện với các bạn ở đây , trên sân khấu của TED , cậu bé cho phép tôi đọc một bài thơ mà cậu gởi cho tôi bằng email
Cậu viết : &quot; Tôi nhớ chính mình , những người bạn của mình , thời gian đọc tiểu thuyết , hoặc làm thơ , những con chim và uống trà buổi sáng .
Phòng của tôi , sách của tôi , chính tôi , nhớ mọi thứ đã làm tôi cười .
Oh , oh , tôi có nhiều ước mơ rằng sắp được thực hiện . &quot;
Vậy đây là quan điểm của tôi : Không đầu tư cho người tị nạn là bỏ lỡ một cơ hội lớn .
Nếu bỏ mặc họ , và họ có nguy cơ bị khai thác và lạm dụng , và nếu để họ không được đào tạo kỹ năng , không được giáo dục , và trì hoãn tái lập hoà bình và thịnh vượng của đất nước họ ,
tôi tin cách chúng ta đối xử với người tha hương tạo lập tương lai của thế giới này .
Nạn nhân chiến tranh nắm giữ chìa khoá đi đến hoà bình lâu dài , và đó là những người tị nạn , những người có thể phá vỡ vòng xoay bạo lực .
Hany là điểm mấu chốt .
Chúng ta muốn giúp cậu đi học đại học và trở thành kỹ sư , nhưng quỹ của chúng ta được ưu tiên cho những điều cơ bản trong cuộc sống : lều , mền , và nệm , và đồ nấu ăn , khẩu phần ăn , và 1 ít thuốc men .
Đại học là điều xa xỉ .
Nhưng để cậu mòn mỏi trong cánh đồng lầy lội , và cậu sẽ là thành viên của một thế hệ đã mất .
Câu chuyện của Hany là một bi kịch , nhưng không nhất thiết phải kết thúc bằng bi kịch .
Xin cám ơn .

Jorge Soto : Tương lai của phát hiện sớm bệnh ung thư ?
Cùng với một đội ngũ các kỹ thuật viên và các nhà khoa học , Jorge Soto đang phát triển một bài kiểm tra đơn giản , không xâm phạm , có mã nguồn mở , chp phép phát hiện sớm nhiều loại ung thư . Trên sân khấu TEDGlobal 2014 , lần đầu tiên , ông giới thiệu một nguyên mẫu , hoạt động trên nền tảng di động .
Gần một năm trước , cô tôi bắt đầu có dấu hiệu đau lưng .
Cô đã đến gặp bác sĩ họ bảo cô đó là triệu chứng thông thường của những ai chơi quần vợt suốt gần 30 năm .
Họ đề nghị cô làm liệu pháp nhưng cũng không thấy đỡ hơn , nên các bác sĩ quyết định kiểm tra kĩ hơn .
Họ chụp X-quang và phát hiện một vết thương ở phổi , và họ nghĩ vết thương là do căng cơ và dây chằng giữa xương sườn , nhưng sau vài tuần điều trị , sức khoẻ của cô vẫn không tốt lên .
Cuối cùng , họ quyết định lấy sinh thiết hai tuần sau đó , lấy sinh thiết có kết quả :
Ung thư phổi giai đoạn 3 .
Đời sống của cô gần như rất lành mạnh .
Cô chưa bao giờ hút thuốc , chưa bao giờ uống rượu , và chơi thể thao suốt nửa đời người .
Chắc đó là lý do họ mất sáu tháng để phát hiện đúng bệnh của cô .
Câu chuyện của tôi , thật không may , giống với hầu hết các bạn .
Một trong ba người ngồi ở đây sẽ được chẩn đoán mắc ung thư , và một trong bốn người sẽ chết vì nó .
Chẩn đoán ung thư không chỉ thay đổi cuộc sống của gia đình bạn và quá trình kiểm tra lặp đi lặp lại , các bác sĩ miêu tả triệu chứng khác nhau , loại trừ bệnh hết lần này đến lần khác , thật sự rất áp lực và mệt mỏi , đặc biệt là với cô tôi .
Và đó là cách chẩn đoán ung thư từ ngày đầu căn bệnh này xuất hiện .
Chúng ta có phương pháp điều trị và thuốc của thế kỷ 21 để điều trị ung thư , nhưng vẫn giữ phương thức và quá trình chẩn đoán của thế kỉ 20 .
Ngày nay , phần lớn ta phải chờ triệu chứng mới chẩn đoán được bệnh .
Phần lớn mọi người không tiếp cận được phương pháp phát hiện ung thư sớm , dù biết rằng điều đó là yếu tố quan trọng nhất để điều trị căn bệnh này .
Tình trạng này có thể được thay đổi và đó là lí do nhóm tôi và tôi quyết định bắt đầu hành trình này , hành trình cố gắng phát hiện ung thư từ những giai đoạn đầu và giám sát các phản ứng ở cấp độ phân tử sớm hơn , rẻ hơn , thông minh hơn và dễ tiếp cận hơn bao giờ hết .
Phạm vi vấn đề , tất nhiên , là chúng ta đang sống trong thời mà công nghệ phát triển với tốc độ chóng mặt , và lĩnh vực sinh học cũng không ngoại lệ .
Người ta nói rằng công nghệ sinh học đang phát triển nhanh hơn ít nhất sáu lần tốc độ phát triển của khả năng điều hành của máy tính .
Nhưng tiến trình công nghệ sinh học không chỉ đang tăng tốc mà còn ngày càng phổ biến .
Cũng như máy tính cá nhân hay Internet hay điện thoại thông minh thúc đẩy hoạt động kinh doanh , chính trị hay giáo dục , các tiến bộ gần đây cũng thúc đẩy tiến trình công nghệ sinh học , và cho phép nhóm đa ngành như chúng tôi giải quyết và tiếp cận vấn đề theo những cách mới .
Chúng tôi là nhóm các nhà khoa học và công nghệ từ Chile , Panama , Mexico , Israel và Hi Lạp , và dựa trên các khám phá khoa học gần đây , chúng tôi tin đã tìm thấy phương pháp chẩn đoán sớm nhiều loại ung thư chính xác và hiệu quả thông qua mẫu máu .
Chúng tôi làm điều đó bằng cách phát hiện một nhóm phân tử rất nhỏ lưu thông tự do trong máu được gọi là microRNA .
Để giải thích microRNA là gì và tầm quan trọng của nó với ung thư , cần bắt đầu với các protein , vì khi ung thư tồn tại trong cơ thể , biến thể protein được tìm thấy trong tất cả các tế bào ung thư .
Bạn biết đấy , protein là các phân tử sinh học lớn thực hiện các nhiệm vụ khác nhau như xúc tác cho phản ứng trao đổi chất , đáp ứng các kích thích hay sao chép DNA , nhưng trước khi một protein phản ứng hay sản xuất , các phần liên quan tới mã di truyện có trong DNA được sao chép từ RNA thông tin , vì thế , các RNA thông tin này nhận được chỉ dẫn để tạo nên một protein cụ thể , và có khả năng tạo nên hàng trăm protein , nhưng bộ phận chi phối việc tạo khi nào hay cần tạo bao nhiêu là microRNA .
MicroRNA là các phân tử nhỏ thể hiện cấu trúc gen .
Không giống như DNA cố định , microRNA có thể thay đổi tuỳ thuộc vào điều kiện bên trong và bên ngoài tại các thời điểm , cho ta thấy gen nào chủ động thể hiện vào các thời điểm đó .
Đó là lý do để microRNA trở thành một dấu hiệu sinh học hứa hẹn cho ung thư , vì như bạn biết đấy , ung thư là căn bệnh mà biểu hiện gen bị thay đổi .
Nó là một qui luật không thể kiểm soát của gen .
Một điều nữa cần lưu ý là không có hai loại ung thư giống nhau , nhưng ở mức độ microRNA , chúng vẫn có các kiểu mẫu .
Nhiều nghiên cứu khoa học cho thấy mức độ biểu hiện của microRNA dưới mức bình thường đa dạng và tạo ra một mô hình cụ thể duy nhất cho mỗi loại ung thư , thậm chí phản ánh tiến độ của bệnh , ở những giai đoạn đầu , liệu nó phản ứng với thuốc hay thuyên giảm , khiến microRNA trở thành một dấu hiệu sinh học hoàn hảo và có tính nhạy cảm cao .
Tuy nhiên , vấn đề nảy sinh với microRNA là không thể dùng công nghệ dựa trên DNA có sẵn để phát hiện ung thư một cách hiệu quả , vì chúng là những đoạn nucleotide rất ngắn , nhỏ hơn nhiều so với DNA .
Và tất cả microRNA đều giống nhau , khác biệt ở đây là rất nhỏ .
Thử tưởng tượng , phân biệt hai mẫu phân tử cực kì giống nhau , cực kì nhỏ .
Chúng tôi tin mình đã tìm ra cách và đây là lần đầu tiên chúng tôi công bố trước công chúng .
Để tôi giải thích rõ hơn .
Hình dung lần gặp bác sĩ tới và làm xét nghiệm máu thông thường , nhân viên phòng thí nghiệm tách RNA , điều khá đơn giản ngày nay , đặt lên bảng khuôn có 96 lỗ tiêu chuẩn như cái này .
Mỗi lỗ của bảng khuôn có hoá sinh cụ thể , để tìm một microRNA cụ thể , nó hoạt động như một cái bẫy chỉ đóng khi microRNA xuất hiện trong mẫu , và khi đó , nó sẽ có màu xanh .
Để phản ứng xảy ra , bạn đặt bảng khuôn trong thiết bị như thế này và để điện thoại thông minh lên trên nó .
Nếu có máy ảnh ở đây , các bạn sẽ thấy được màn hình điện thoại .
Một điện thoại thông minh kết nối với máy tính và máy ảnh , đủ tốt để phục vụ cho mục đích của chúng ta .
Điện thoại đang chụp ảnh , khi phản ứng kết thúc , nó sẽ gửi hình ảnh tới nguồn dữ liệu trên mạng để xử lý và phiên dịch .
Cả quá trình này kéo dài tầm 60 phút , nhưng khi kết thúc , những lỗ sáng lên phù hợp với microRNA cụ thể sẽ được phân tích độ sáng và tốc độ sáng .
Sau đó , khi toàn bộ quá trình kết thúc , ta có thứ này đây .
Biểu đồ này hiển thị các microRNA cụ thể xuất hiện trên mẫu này và cách mà chúng phản ứng .
Nếu lấy một mô hình cụ thể của microRNA từ mẫu người này và so sánh với các tài liệu khoa học tương quan với mô hình microRNA với sự hiện diện cụ thể của bệnh , ung thư tuỵ trông như thế này đây .
Phần bên trong này là một mẫu thực mà người ta mới vừa phát hiện ung thư tuỵ .
Một khía cạnh quan trọng của cách tiếp cận này là tập trung và khai phá dữ liệu đám mây , thế nên cần lấy kết quả đúng lúc và phân tích thông tin đầy đủ .
Nếu muốn hiểu rõ hơn và giải mã các căn bệnh như ung thư , cần phải ngừng coi chúng là những bệnh cấp và cách ly , và xem xét , tính toán mọi thứ có ảnh hưởng lâu dài đến sức khoẻ .
Toàn bộ nền tảng này là một nguyên mẫu đang được thử nghiệm .
Nó sử dụng sinh học phân tử mới nhất , một thiết bị 3D giá rẻ , và khoa học dữ liệu cố gắng giải quyết một trong những thách thức lớn nhất của loài người .
Với niềm tin rằng phát hiện ung thư sớm nên được phổ biến rộng rãi , toàn bộ chi phí cho giải pháp này thấp hơn phương pháp hiện tại 50 lần và biết rằng cộng đồng có thể giúp đẩy nhanh tiến độ , thế nên , chúng tôi để thiết bị có mã nguồn mở .
Để tôi nói rõ hơn rằng dù đang ở giai đoạn đầu , chúng ta vẫn có thể xác định thành công mô hình microRNA của ung thư tuỵ , ung thư phổi , ung thư vú và ung thư gan .
Hiện tại , chúng tôi đang thực hiện một thí nghiệm lâm sàng phối hợp với Trung tâm nghiên cứu Ung thư Đức cho 200 phụ nữ bị ung thư vú .
Đây là bài kiểm tra duy nhất , chính xác với chi phí phải chăng , có khả năng thay đổi đáng kể cách chẩn đoán và xử lý ung thư .
Vì chúng tôi lúc nào cũng tìm kiểm mô hình microRNA trong máu , bạn không cần xác định loại ung thư ,
không cần bất kì triệu chứng nào .
Bạn chỉ cần 1ml máu và một chuỗi dụng cụ đơn giản .
Ngày nay , phát hiện ung thư xảy ra chủ yếu khi triệu chứng xuất hiện .
Lúc đấy là giai đoạn 3 hoặc 4 , và tôi cho rằng đã là quá muộn .
Quá đắt giá với các gia đình ,
với loài người .
Ta không thể để thua trong cuộc chiến chống ung thư .
Nó không chỉ tiêu tốn hàng tỷ đô la , mà còn lấy đi của ta những người thân yêu nhất .
Cô tôi đang chiến đấu dũng cảm , cố vượt qua nó bằng suy nghĩ tích cực .
Tuy nhiên , tôi mong các cuộc chiến như thế này sẽ hiếm khi xảy ra .
Tôi mong đến ngày mà ung thư được chữa trị dễ dàng bởi vì nó có thể được chẩn đoán ngay từ giai đoạn đầu , và tôi chắc chắn trong tương lai gần , nhờ cái này và nhiều đột phá khác trong khoa học đời sống , cách chúng ta nhìn nhận ung thư sẽ thay đổi về mặt cơ bản .
Cho chúng ta cơ hội phát hiện sớm , hiểu rõ hơn , và tìm ra cách chữa trị .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Jeff IIiff : Thêm một lý do để ngon giấc về đêm
TED Talk Subtitles and Transcript : Bộ não sử dụng một phần tư năng lượng cơ thể , nhưng chỉ chiếm khoảng hai phần trăm của khối lượng cơ thể . Làm thế nào mà cơ quan độc nhất này nhận và , quan trọng hơn nữa , là thu nạp chất dinh dưỡng cần để duy trì hoạt động ? Nghiên cứu mới chỉ ra rằng liên quan đến giấc ngủ .
Ngủ .
Là thứ ta bỏ ra một phần ba cuộc đời để làm nhưng liệu ta có thực sự hiểu được ý nghĩ của nó ?
Hai ngàn năm trước , Galen một trong các nhà nghiên cứu y học hàng đầu của thế giới cổ đại , đã giả dụ rằng khi thức nguồn sức mạnh não , chất dịch của nó , sẽ chảy tới mọi cơ quan trong cơ thể , làm chúng hoạt động trong khi bộ não khô dần đi và ông ấy nghĩ rằng khi đi ngủ toàn bộ chất dịch này sẽ quay trở lại , làm đầy lại bộ não và làm mới lại suy nghĩ .
Nghe có vẻ vô lý với chúng ta . Tuy vậy , Galen chỉ đang cố gắng giải thích điều gì đó về giấc ngủ thứ mà ta làm hàng ngày .
Chúng ta biết từ kinh nghiệm của chính mình rằng khi đi ngủ , bạn thoải mái đầu óc và khi mất ngủ nó khiến đầu óc bạn mụ mẫm .
Giờ thì , dù biết về giấc ngủ nhiều hơn thời của Galen , chúng ta vẫn chưa thực sự hiểu tại sao giấc ngủ lại có công dụng phục hồi thần kì cho trí não .
Vậy nên , hôm nay tôi muốn chia sẻ về vài nghiên cứu gần đây mà có lẽ sẽ làm sáng tỏ câu hỏi này .
Chúng ta biết rằng giấc ngủ có thể thực sự là một giải pháp lập trình tinh tế cho những nhu cầu cơ bản của não bộ , một cách đặc trưng để bộ não đáp ứng các đòi hỏi cao và khác biệt nhỏ khiến nó khác với tất cả mọi cơ quan còn lại .
Vậy hầu như mọi hoạt động sinh lý ta có có thể coi như một loạt các vấn đề và các giải pháp tương ứng . Và vấn đề đầu tiên mọi cơ quan phải xử lý là sự cung cấp dưỡng chất liên tục để nuôi dưỡng các tế bào trong cơ thể .
Trong não , đó là phần đặc biệt quan trọng ; hoạt động xung điện mãnh liệt sử dụng tới một phần tư năng lượng toàn bộ cơ thể mặc dù bộ não chỉ chiếm khoảng hai phần trăm khối lượng cơ thể .
Do vậy , hệ thống tuần hoàn đó giải quyết vấn đế đề phân phối dinh dưỡng bằng cách gửi các mạch máu cung cấp dinh dưỡng và oxy tới mọi xó xỉnh của cơ thể .
Các bạn có thể thấy điều đó qua video sau .
Đây , chúng ta xem các mạch máu trong não của một con chuột sống .
Các mao mạch tạo nên một hệ thống phức tạp phủ toàn bộ diện tích não bộ .
Chúng bắt đầu từ vỏ não , rồi tự đâm vào các nhóm tế bào , và khi toả ra , chúng cung cấp dinh dưỡng và oxy tới từng tế bào não .
Khi mọi tế bào cần dinh dưỡng để hoạt động , chúng cũng tạo ra chất thải như sản phẩm phụ , và việc dọn dẹp chất thải đó là vấn đề cơ bản thứ hai mà mọi cơ quan phải xử lý .
Giản đồ này thể hiện hệ mạch bạch huyết dần dần phát triển để đáp ứng nhu cầu .
Đó là hệ thống mạch song song thứ hai phát triển khắp cơ thể .
Nó mang protein và chất thải khác qua các khoảng trống giữa các tế bào , thu nhặt rồi bơm chúng vào máu để thải đi .
Nhưng nếu xem thật kĩ giản đồ này , bạn sẽ thấy một vài điều không hợp lý .
Nếu chúng ta phóng to đầu chàng trai , một trong những thứ , bạn sẽ thấy ở đó là chẳng có mạch bạch huyết nào ở não cả .
Nhưng nó không có nghĩa gì nhiều , phải không ?
ý tôi là , não là một cơ quan hoạt động cô đặc tạo ra lượng lớn chất thải cần được làm sạch hiệu quả .
Vì vậy , nó thiếu các mạch bạch huyết , nghĩa là phương pháp mà phần còn lại cơ thể sử dụng để làm sạch chất thải không áp dụng cho não bộ .
Vậy não làm thế nào để giải quyết vấn đề làm sạch chất thải của mình ?
Ồ , đó có vẻ như một câu hỏi đơn giản khi mới tham gia vào câu chuyện cái mà ta tìm thấy cũng như cái mà ta để trong não , dưới tất cả các nơ ron và mao mạch , đó là cách giải quyết của bộ não , đối với vấn đề dọn sạch chất thải , thật không thể ngờ .
thật khác lạ , nhưng cũng thật là đẹp .
Tôi sẽ nói bạn biết phát hiện của chúng tôi .
Vì bộ não có một cái bể lớn chứa đầy dịch sạch gọi là tuỷ não .
Chúng tôi gọi chúng là CSF .
CSF lấp đầy các khoảng trống xung quanh não và chất thải từ trong não theo các hướng ra , nhập vào CSF bị thải ra , cùng chất bẩn , vào máu . Nghe giống hệ bạch huyết , đúng không ?
Nhưng thú vị là chất dịch và chất thải từ trong não bộ , sẽ không thấm một cách tuỳ tiện tới bể CSF .
Thay vào đó , sẽ có một hệ thống bơm chuyên tổ chức và hiện thực quá trình này .
Các bạn có thể xem trong các video sau .
Đây , chúng ta lại xem não của một con chuột sống
Khung ảnh ở phía bên trái thể hiện điều đang diễn ra trong bề mặt vỏ não , và khung hình bên phái chỉ ra điều đang diễn ra dưới bề mặt vỏ não trong các mao mạch .
Chúng tôi đánh dấu các mao mạch màu đỏ , và hệ thống CSF xung quanh não màu xanh .
Nào , giờ cái khiến ta ngạc nhiên là chất dịch ở ngoài bộ não , không nằm hoài ở ngoài .
Thay vào đó , CSF được bơm ngược vào trong qua bộ não đi liền bên ngoài các mao mạch ngoài , và chảy vào trong não bộ đi bên ngoài xung quanh các mạch , giúp làm sạch rửa sạch các chất thải từ khoảng trống giữa các tế bào não .
Nếu bạn nghĩ về nó , sử dụng phía ngoài của các mao mạch như vậy thực sự là một cách giải quyết rất sáng tạo , thông minh bởi vì bộ não bị đóng chặt trong một hộp sọ rắn chắc và chứa đầy tế bào , vậy nên không có thêm nhiều khoảng trống cho một hệ thống mạch thứ hai như mạch bạch huyết .
Mao mạch , chúng sẽ mở rộng từ bề mặt não cho tới mọi tế bào đơn nhất trong não điều đó có nghĩa là những chất dịch chuyển hoá ở phía ngoài các mạch có thể dễ dàng tiếp cận vùng não bộ , vậy nên , đó thực sự là một cách hay để tái sử dụng hệ mao mạch , mạch máu , chiếm lấy và thay thế chức năng ở hệ thống mạch thứ hai , hệ bạch huyết , giúp bạn không cần thêm nó nữa .
Tuyệt vời là không một cơ quan nào khác có thể sử dụng cách đó để làm sạch chất thải từ giữa các tế bào .
Đây là một cách giải quyết hoàn toàn dành riêng cho bộ não .
Tuy nhiên , khám phá gây bất ngờ nhất trong tất cả những điều mà tôi vừa nói với các bạn , với tất cả các chất dịch chảy trong não bộ , điều đó chỉ xảy ra khi bộ não đang ngủ .
Đây , video bên trái chỉ ra bao nhiêu CSF chuyển dịch qua não một con chuột sống khi nó thức .
Gần như chẳng có gì .
Cùng một loài vật đó , nếu đợi tới lúc nó ngủ , cái mà chúng ta thấy đó là CSF đang vội chảy qua vỏ não , cùng lúc đó , chúng tôi khám phá ra rằng khi bộ não đi ngủ , các tế bào não tự thu hẹp lại , mở thêm khoảng trống , cho phép chất dịch chảy qua và chất thải được làm sạch .
Vậy có vẻ như Galen đã phần nào đúng khi viết về dòng dịch chảy mạnh trong não bộ khi ta đi ngủ .
Nghiên cứu của chúng tôi , 2000 năm sau , gợi ý rằng khi bộ não thức và ở lúc bận rộn nhất , nó trì hoãn việc tẩy sạch chất thải từ khoảng giữa các tế bào , khi não đi ngủ và không phải bận rộn nữa , nó chuyển sang chế độ làm sạch để loại bỏ chất thải giữa các tế bào , được tích tụ trong suốt cả ngày .
Nó thực sự giống như kiểu bạn hay tôi chất chồng cả đống việc nhà trong tuần làm việc khi ta không có thời gian để xử lý , rồi chờ đến ngày cuối tuần để dọn dẹp .
Tôi vừa mới nói rất nhiều về việc làm sạch chất thải , nhưng vẫn chưa đi vào chi tiết các loại chất thải mà bộ não cần làm sạch khi ta ngủ để giữa gìn sức khoẻ .
Sản phầm thải mà các nghiên cứu gần đây quan tâm nhất là amyloid-beta một loại protein được não tiết ra liên tục .
Não tôi đang tạo ra amyloid-beta và não của các bạn cũng vậy .
Nhưng ở bệnh nhân Alzheimer , amyloid-beta tăng nhiều và tập trung ở các khoảng trống giữa các tế bào não , thay vì được làm sạch chúng bị giữa lại , và việc gia tăng amyloid-beta được xem như một bước quan trọng của sự phát triển một căn bệnh khủng khiếp .
Chúng tôi tính tốc độ amyloid được dọn từ não khi nó còn thức so với khi đang ngủ , và nhận ra rằng , việc dọn sạch amyloid-beta nhanh hơn rất nhiểu khi não ngủ .
Do đó ngủ , là một phần giải pháp của bộ não để giải quyết vấn đề chất thải , và điều này có thể làm thay đổi cách ta nghĩ về mối quan hệ giữa ngủ , amyloid-beta , và chứng Alzheimer .
Một loạt các nghiên cứu lâm sàng gần đây chỉ ra rằng ở các bệnh nhân chưa phát triển Alzheimer , giấc ngủ kém chất và thời lượng có liên quan với lượng gia tăng Amyloid-beta ở não , và mặc dù nghiên cứu không chứng minh việc thiếu ngủ và ngủ kém lượng gây nên chứng Alzheimer , chúng lại đề cập đến sự thất bại của não trong việc dọn sạch nhà thông qua việc dọn sạch Amyloid-beta có thể góp phần làm cho Alzheimer phát triển .
Nghiên cứu mới này nói với ta rằng thứ duy nhất mà các bạn đã biết về giấc ngủ , thậm chí , cả Galen cũng hiểu về giấc ngủ , liên quan tới việc làm tươi mới đầu óc. có thể là một phần lớn ý nghĩa của việc ngủ .
Thấy đó , bạn và tôi , chúng ta đi ngủ hằng đêm nhưng bộ não chúng ta , thì không bao giờ nghỉ .
Trong khi cơ thể và đầu óc còn đang đi dạo đâu đó trong giấc mơ , hệ vận động của não bộ vẫn đang thầm lặng làm sạch và duy trì một cỗ máy hết sức phức tạp .
Giống như việc nhà , một công việc chẳng thú vị và thoải mái , nhưng lại hết sức quan trọng .
Nếu bạn dừng dọn dẹp bếp núc trong một tháng , nhà bạn sẽ trở nên không thể ở được nhanh thôi .
Nhưng ở trong não bộ , kết quả sau đó có thể tệ hại hơn là sự xấu hổ của tình trạng bẩn thỉu , bởi làm sạch bộ não là một chức năng tốt cho sức khoẻ và nhiệm vụ của trí óc và cơ thể đang trong tình trạng xấu đó là lí do tại sao việc hiểu công việc dọn dẹp cơ bản của bộ não hôm nay có thể trở nên tối quan trọng trong việc ngăn ngừa và chữa trị những căn bệnh về trí óc ngày mai .
Xin cám ơn .

Dilip Ratha : Kiều hối - nguồn lực tiềm ẩn trong nền kinh tế toàn cầu
TED Talk Subtitles and Transcript : Trong năm 2013 , những người di cư toàn cầu đã gửi 413 tỉ $ về quê nhà cho gia đình và bạn bè - gấp ba lần tổng số viện trợ nước ngoài toàn cầu . Số tiền này , được gọi là kiều hối , tạo ra khác biệt đáng kể trong đời sống của người nhận và đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế ở nhiều quốc gia . Nhà kinh tế học Dilip Ratha mô tả tiềm năng của những &quot; đồng đô la được bọc trong tình yêu &quot; và phân tích những trở ngại thực tiễn và pháp lý mà chúng gặp phải .
Tôi sống ở Washington , D.C. nhưng lớn lên ở Sindhekela , một ngôi làng ở Orissa , Ấn Độ .
Cha tôi là nhân viên chính phủ .
Mẹ tôi , tuy không biết đọc viết , nhưng bà thường nói với tôi : &quot; Một nhà vua chỉ được tôn thờ trong vương quốc của ông ta . Một nhà thơ được tôn thờ ở khắp nơi . &quot;
Vì thế , tôi muốn thành nhà thơ khi trưởng thành .
Nhưng tôi suýt nữa đã không được học đại học. cho đến khi nhận được hỗ trợ tài chính từ cô tôi .
Tôi đi học ở Sambalpur , thị trấn lớn nhất của vùng , nơi mà vào đến đại học rồi , tôi mới lần đầu nhìn thấy ti vi
Tôi mơ được đến Mỹ để học cao học .
Khi cơ hội đến , tôi vượt hai đại dương với số tiền mượn để mua vé máy bay và một tờ 20 đô trong túi .
Ở Mỹ , tôi vừa làm bán thời gian ở một trung tâm nghiên cứu , vừa học các lớp cao học chuyên ngành kinh tế
Với chút tiền kiếm được , một khoản , tôi tự chi trả cho bản thân và rồi gửi một khoản về cho em trai và bố .
Câu chuyện của tôi không phải là duy nhất .
Mỗi năm , có hàng triệu người di cư .
Với sự giúp đỡ của gia đình , họ vượt đại dương họ băng qua sa mạc , sông suối , núi đồi .
Họ liều mạng để thực hiện giấc mơ , và giấc mơ đó đơn giản là có một công việc tử tế ở đâu đó để có thể gửi tiền về nhà và giúp đỡ gia đình mình , những người đã giúp đỡ họ trước đó .
Có khoảng 232 triệu người di cư trên toàn thế giới .
Những người này sống ở đất nước không phải đất nước nơi họ đã sinh ra .
Nếu những người di cư quốc tế tập hợp lại thành một đất nước , dân số nước đó sẽ lớn hơn cả Brazil .
Đất nước đó sẽ có nền kinh tế lớn hơn cả Pháp .
Khoảng 180 triệu người di cư quốc tế đến từ những nước nghèo và họ thường xuyên gửi tiền về nhà .
Những khoản tiền đó được gọi là kiều hối .
Sau đây là một thông tin có thể làm bạn bất ngờ : 413 tỉ Đô la là khoản kiều hối được gửi năm ngoái từ những người di cư về những nước đang phát triển .
Người di cư đến từ những nước đang phát triển gửi tiền về những nước đang phát triển 413 tỷ Đô la .
Một con số ấn tượng vì nó gấp 3 lần tổng số tiền viện trợ phát triển .
Nhưng , các bạn và tôi , đồng nghiệp của tôi ở Washington , không ngừng tranh luận , thảo luận về viện trợ phát triển , trong khi lại bỏ qua kiếu hồi như một khoản tiền nhỏ lẻ .
Đúng ! Trung bình một người gửi về khoảng 200 Đô la mỗi tháng . Nhưng nếu được lặp lại hàng tháng , bởi hàng triệu người , những khoản tiền này có thể hình thành những dòng chảy ngoại tệ .
Ấn Độ , năm qua , nhận được 72 tỉ Đô la kiều hối , nhiều hơn cả chỉ số xuất khẩu công nghệ thông tin .
Ở Ai Cập , kiều hối nhiều gấp ba lần doanh thu từ kênh đào Suez .
Tajikistan , kiều hối chiếm 42 % GDP /
Và ở những nước nghèo hơn , nhỏ hơn , bất ổn , các nước bị ảnh hưởng xung đột , kiều hối là cứu sinh , như trường hợp của Somalia hay Haiti .
Không ngạc nhiên khi dòng chảy kiều hối có ảnh hưởng rất lớn đến nền kinh tế và đến người nghèo .
Kiều hối không phải như tiền đầu tư cá nhân , chúng không quay ngược trở lại khi một đất nước có dấu hiệu bất ổn .
Chúng như một dạng bảo hiểm .
Khi gia đình gặp vấn đề , phải đối mặt với khó khăn , kiều hối tăng lên , hoạt động như bảo hiểm .
Người di cư sẽ gửi về nhiều tiền hơn .
Không như tiền viện trợ phát triển luôn phải thông qua các cơ quan chính quyền , nhà nước , kiều hối được đưa trực tiếp đến người nghèo , đến gia đình , và thường kèm theo lời tư vấn kinh doanh .
Chẳng hạn ở Nepal , tỉ lệ người nghèo chiếm đến 42 % vào năm 1995 . Đến 2005 , một thập kỉ sau đó , tỉ lệ người nghèo dựa trên dân số , thời kì khủng hoảng chính trị - kinh tế , giảm xuống còn 31 % .
Phần lớn trong số đó một nửa sự sụt giảm , được tin là nhờ có kiều hối đến từ Ấn Độ , một đất nước nghèo khác .
Ở El Salvador , những gia đình nhận được kiều hối có tỉ lệ trẻ em bỏ học thấp hơn .
Ở Mexico và Sri Lanka , cân nặng lúc sinh của trẻ em cao hơn ở những gia đình nhận được kiều hối .
Kiều hối là những đồng tiền được bọc trong sự quan tâm .
Người di cư gửi tiền về nhà để mua thứ ăn , nhu yếu phẩm , để xây nhà , để hỗ trợ giáo dục , để hỗ trợ chăm sóc sức khoẻ cho người già , để đầu tư kinh doanh cho bạn bè và gia đình .
Người di cư còn gửi nhiều tiền về nhà hơn vào những dịp đặc biệt như phẫu thuật hay đám cưới . Và người di cư cũng gửi tiền , có thể là nhiều lần , cho những tang lễ đột ngột mà họ không thể tham dự .
Bên cạnh nhiều điều tốt đẹp mà kiều hối mang lại , còn có những rào chắn ngăn cản sự lưu chuyển này , những lưu chuyển trị giá 400 tỉ Đô la .
Hầu hết các rào cản này là chi phí cắt cổ của việc gửi tiền về nhà .
Những công ty chuyển tiền định mức phí để bóc lột người nghèo .
Họ sẽ nói : Nếu muốn gửi tối đa là 500 Đô la , chúng tôi sẽ tính bạn phí cố định là 30 Đô la một lần gửi .
Nếu bạn nghèo và chỉ có 200 Đô la để gửi , bạn phải trả 30 Đô la phí .
Chi phí trung bình toàn cầu của việc gửi tiền là 8 % .
Nghĩa là nếu bạn gửi về 100 Đô la , gia đình bạn sẽ chỉ nhận được 92 Đô .
Để gửi tiền về Châu Phi , chi phí còn đắt hơn nhiều : 12 %
Gửi tiền trong phạm vi Châu Phi còn đắt hơn : hơn 20 % .
Ví dụ bạn gửi tiền từ Benin đến Nigeria .
Và rồi trường hợp của Venezuela , vì có sự kiểm soát ngoại hối , bạn gửi đi 100 Đô la và nếu gia đình bạn nhận được đến 10 Đô nghĩa là bạn đã rất may mắn rồi .
Dĩ nhiên , không ai gửi tiền đến Venezuela bằng cách thức hợp pháp .
Tiền sẽ luôn được bỏ vào vali .
Nơi nào chi phí cao , tiền sẽ đi bằng cửa ngầm .
Điều tệ hơn là rất nhiều nước đang phát triển phát lệnh cấm gửi tiền ra khỏi đất nước .
Rất nhiều nước giàu cũng phát lệnh cấm gửi tiền đến một số nơi nhất định .
Thế thì , có phải là không có cách nào , không còn lựa chọn nào tốt hơn , rẻ hơn , để gửi tiền ?
Có chứ .
M-Pesa ở Kenya cho phép người ta gửi và nhận tiền với mức phí cố định chỉ 60 cent cho mỗi lần giao dịch .
Liên đoàn Hoa Kỳ lập nên một chương trình với Mexico cho phép các công ty dịch vụ tiền gửi gửi tiền đến Mexico với chi phí cố định chỉ 67 cent cho mỗi giao dịch .
Thế nhưng , những lựa chọn nhanh hơn , rẻ hơn như thế này không thể được áp dụng toàn cầu vì vấn nạn rửa tiền , cho dù có rất ít dữ liệu chứng minh liên hệ giữa vấn nạn rửa tiền và giao dịch kiều hối .
Hiện nay , nhiều ngân hàng quốc tế rất thận trọng lưu trữ tài khoản ngân hàng của những doanh nghiệp dịch vụ tiền tệ , đặc biệt là những doanh nghiệp giao dịch với Somalia .
Somalia , một đất nước mà thu nhập bình quân chỉ 250 Đô la mỗi năm .
Bình quân kiều hối hàng tháng đến Somalia lớn hơn khoản thu nhập bình quân đấy .
Kiều hối là huyết mạch của Somalia .
Thế mà , đây là một ví dụ của việc một bên cung cấp rất nhiều viện trợ , trong khi bên còn lại đang cắt đi huyết mạch kinh tế đó thông qua các quy định .
Rồi trường hợp của những người ở làng nghèo , như tôi .
Tại đó , nơi duy nhất mà bạn có thể được nhận tiền là bưu điện .
Hầu hết chính phủ trên thế giới đã cho phép các bưu điện hình thành quan hệ đối tác độc quyền với các công ty chuyển tiền .
Cho nên , nếu muốn chuyển tiền cho bố tôi ở làng , tôi phải gửi tiền qua một công ty chuyển tiền nhất định , dù chi phí rất cao .
Tôi không thể sử dụng cách thức rẻ hơn .
Cần phải dừng ngay điều này lại .
Vậy thì các tổ chức quốc tế , các doanh nhân xã hội có thể làm gì để giảm chi phí gửi tiền về nhà ?
Thứ nhất , nới lỏng quy định cho các khoản kiều hối nhỏ , dưới 1.000 Đô la .
Chính phủ phải nhận ra rằng các khoản kiếu hồi nhỏ không phải là rửa tiền .
Thứ hai , bãi bỏ quan hệ đối tác độc quyền giữa các bưu điện và các công ty chuyển tiền .
Cũng vấn đề đấy , giữa bưu điện và bất kì hệ thống ngân hàng quốc gia nào có một mạng lưới rộng lớn phục vụ người nghèo .
Thay vào đó , nên khuyến khích cạnh tranh , mở rộng quan hệ đối tác để có thể hạ thấp chi phí như chúng ta đã làm , như cách họ đã làm trong ngành công nghiệp viễn thông .
Bạn đã thấy điều gì đã xảy ra .
Thứ 3 , các tổ chức từ thiện phi lợi nhuận lớn nên tạo ra nền tảng kiều hối trên cơ sở phi lợi nhuận
phục vụ cho các công ty chuyển tiền để họ có thể gửi tiền về với chi phí thấp mà vẫn tuân thủ các quy định phức tạp trên thế giới .
Các cộng đồng phát triển nên đặt mục tiêu trong việc cắt giảm phí kiều hối từ 8 % xuống còn 1 % .
Nếu giảm chi phí xuống còn 1 % , nó sẽ nhả ra một khoản tiết kiệm là 30 tỉ Đô la mỗi năm .
30 tỉ Đô la , số tiền này lớn hơn toàn bộ ngân sách viện trợ song phương hàng năm đến Châu Phi .
Lớn hơn , hoặc gần bằng toàn bộ ngân sách viện trợ của chính phủ Mỹ , nhà viện trợ lớn nhất trên hành tinh .
Thật ra , khoản tiết kiệm này còn lớn hơn 30 tỉ Đô la vì kiều hối cũng được sử dụng cho mục đích viện trợ , thương mại , đầu tư .
Một cản trở khác cho sự lưu chuyển kiều hối đến các gia đình là chi phí cò mồi cắt cổ và phi pháp trong tuyển dụng , chi phí mà người di cư phải trả cho những người giúp họ kiếm việc .
Tôi từng đến Dubai một vài năm trước .
Tôi đến thăm một trại công nhân .
Lúc đó là 8 giờ tối , trời tối , nóng và ẩm .
Công nhân trở về trại sau ngày làm việc vất vả , và rồi tôi bắt chuyện với một công nhân xây dựng người Bangladesh .
Ông ấy bận tâm về việc chuyển tiền về nhà , ông ấy đã chuyển tiền về nhà được vài tháng , và số tiền đó chủ yếu về tay trung tâm tuyển dụng lao động những người đã giới thiệu cho ông ấy công việc đó .
Và trong tâm trí , tôi có thể hình dung ra cảnh người vợ chờ đợi số tiền kiều hối hàng tháng trời .
Kiều hối đến .
Cô ấy lấy số tiền đó và đưa lại cho đại lý tuyển dụng , trước con mắt khát khao của con mình .
Cần phải chấm dứt điều này .
Không phải chỉ riêng những công nhân xây dựng từ Bangladesh , mà là tất cả công nhân . Hàng triệu công nhân di cư gặp phải vấn đề này .
Một công nhân xây dựng từ Bangladesh , trung bình trả khoảng 4000 Đô la cho phí tuyển dụng cho một công việc mà ông ấy chỉ kiếm được khoảng 2000 Đô la mỗi năm .
Điều đó có nghĩa là trong vòng 2-3 năm ông ấy đơn giản là gửi tiền về để trả phí tuyển dụng .
Gia đình ông ấy không nhận được một xu .
Không chỉ ở Dubai , đó là góc khuất nở mọi thành phố lớn trên thế giới .
Không chỉ có công nhân xây dựng Bangladesh , mà là công nhân trên khắp thế giới .
Không chỉ đàn ông .
Phụ nữ đặc biệt dễ bị lợi dụng bởi các hành vi tuyển dụng sai trái
Một trong những điều thú vị nhất và mới nhất trong lĩnh vực kiều hối là làm cách nào huy động , thông qua đổi mới , cộng đồng hải ngoại tiết kiệm và cho đi .
Người di cư gửi tiền về nhà , nhưng cũng tiết kiệm một khoản lớn ở nơi mà họ sống .
Hàng năm , tiết kiệm của người di cư được ước tính vào khoảng 500 tỷ Đô la . Phần lớn nằm yên trong các tài khoản ngân hàng có 0 % lợi tức .
Nếu một đất nước cho đãi ngộ 3 % hay 4 % lợi tức , và nói số tiền đó sẽ được sử dụng để xây trường học đường xá , sân bay , trạm xe lửa , tại quê hương của người di cư , sẽ có rất nhiều người sẵn lòng chấp thuận vì bên cạnh lợi ích tài chính , điều đó còn cho họ cơ hội tham gia và giúp phát triển đất nước .
Các dòng kiều hối có thể được dùng để bán trái phiếu cho người di cư vì lúc họ chuyển tiền hàng tháng về nhà , cũng là lúc bạn có thể thật sự bán trái phiếu cho họ .
Cũng có thể làm điều tương tự để huy động sự hỗ trợ của cộng đồng hải ngoại .
Tôi rất muốn đầu tư vào một hệ thống xe lửa cao tốc ở Ấn Độ và rất muốn đóng góp vào nỗ lực chống bệnh sốt rét ở làng mình .
Kiều hối là một cách tuyệt vời để chia sẻ sự thịnh vượng giữa các nơi , hướng đến mục tiêu lợi ích cho những người cần chúng nhất .
Kiều hối trao quyền đó cho tất cả chúng ta .
Cần phải làm mọi cách để thúc đẩy kiều hối và tuyển dụng an toàn hơn , rẻ hơn .
Và nó có thể thực hiện được .
Về bản thân tôi , tôi đã xa Ấn Độ được 2 thập kỷ .
Vợ tôi là người Venezuela .
Các con tôi là người Mỹ .
Càng ngày , tôi càng cảm thấy mình là một công dân toàn cầu .
Cùng lúc đó , ngày càng hoài cổ về mảnh đất nơi tôi sinh ra .
Tôi muốn cùng lúc được ở Ấn Độ và Mỹ .
Cha mẹ tôi không còn ở đó nữa .
Anh chị em tôi đã chuyển đi nơi khác .
Tôi không phải khẩn cấp gửi tiền về nhà .
Thế nhưng , theo thời gian , tôi gửi tiền về cho bạn bè tôi , cho họ hàng , cho ngôi làng của mình , để được ở đó , để tham gia hỗ trợ - một phần bản sắc của tôi .
Và tôi vẫn đang phấn đấu để trở thành một nhà thơ cho những người di dân cần mẫn và cho cuộc đấu tranh thoát khỏi đói nghèo của họ .
Xin cám ơn .

Pia Mancini : Nâng cấp nền dân chủ trong thời đại Internet
TED Talk Subtitles and Transcript : Pia Mancini và đồng nghiệp của mình muốn nâng cấp nền dân chủ ở Argentina và tiến xa hơn thế nữa . Thông qua nền tảng di động mã nguồn mở , họ muốn đưa người dân đi vào bên trong tiến trình lập pháp và điều hành những đại biểu biết lắng nghe những gì cử tri nói .
Tôi có cảm giác mọi người đều đồng ý rằng chúng ta đang tiến tới một hình mẫu mới của đất nước và xã hội .
Nhưng , chúng ta hoàn toàn không biết nó sẽ như thế nào hoặc nên như thế nào .
Có vẻ như , cần phải có một cuộc đàm thoại về dân chủ trong thời đại này .
Hãy nhìn nhận nó theo cách này : Chúng ta là công dân thế kỉ 21 , đang cố hết sức để có thể tương tác với những cơ quan được thiết kế từ thế kỉ 19 dựa trên nền công nghệ thông tin của thế kỉ 15 .
Hãy nhìn vào một số đặc điểm của hệ thống này .
Trước hết , nó được thiết kế cho một nền công nghệ thông tin đã hơn 500 năm tuổi .
Và hệ thống khả thi nhất được thiết kế cho nó là hệ thống nơi thiểu số đưa ra các quyết định hàng ngày nhân danh đa số .
Và số đông bầu chọn vài năm một lần .
Thứ hai , chi phí để tham gia vào hệ thống này là cực kì lớn .
Bạn hoặc phải có một số tiền và tầm ảnh hưởng nhất định , hoặc phải dành cả đời cho sự nghiệp chính trị .
Bạn phải trở thành đảng viên leo từ từ lên các cấp bậc đến một ngày nào đó bạn có thể ngồi vào bàn họp để đưa ra các quyết định .
Và cuối cùng là , ngôn ngữ của hệ thống này thì cực kì khó hiểu .
Nó được tạo ra vì các luật sư , bởi các luật sư và không ai khác có thể hiểu nó .
Đó là một hệ thống mà chúng ta có thể bầu chọn chính quyền , nhưng lại hoàn toàn không biết cách những người lãnh đạo ra quyết định .
Vậy nên , một ngày khi nền công nghệ thông tin mới cho phép chúng ta tham gia bất cứ buổi thảo luận nào trên toàn cầu , những rào cản thông tin sẽ ít đi , và chúng ta có thể , hơn bao giờ hết , bày tỏ những mong muốn và quan tâm của mình .
Hệ thống chính quyền của chúng ta vẫn như thế trong suốt 200 năm qua và nó muốn ta bằng lòng là những người tiếp nhận thụ động của một vở độc thoại .
Do đó , không hề ngạc nhiên khi kiểu hệ thống này chỉ có thể tạo nên hai hệ quả : sự im lặng hoặc sự ầm ĩ .
Sự im lặng của những người không liên quan đơn giản là không muốn tham gia .
Có một quan điểm chung mà tôi thật sự không thích , rằng chúng ta , những công dân , bản chất là lãnh đạm . Rằng chúng ta lảng tránh sự ràng buộc .
Nhưng , liệu bạn có thể đổ lỗi cho ta việc không nắm lấy cơ hội đi đến trung tâm thành phố vào giữa ngày làm việc để tham gia một buổi nói chuyện không một chút gì liên quan ?
Mâu thuẫn được tạo ra giữa một hệ thống không còn hữu dụng hay có khả năng đàm thoại và công dân ngày càng quen với việc đại diện cho chính mình .
Rồi ồn ào nổi lên : Chile , Argentina , Brazil , Mexico , Ý , Pháp , Tây Ban Nha và Mỹ , họ đều là nước dân chủ .
Công dân tại đây được tiếp cận hộp phiếu bầu . Nhưng họ vẫn cảm thấy chưa đủ , họ cần xuống đường để tiếng nói của mỉnh được lắng nghe .
Đối với tôi , nó giống với châm ngôn của thế kỉ 18 , nền móng cho sự chuyển đổi của hệ thống dân chủ hiện đại : &quot; Không đánh thuế nếu không có sự đại diện &quot; , có thể nâng cấp lên thành : &quot; Không có đại diện mà không có đối thoại &quot; .
Chúng ta muốn có ghế ở bàn đàm phán
Và đúng như vậy .
Nhưng để là một phần của cuộc đối thoại , chúng ta cần biết mình muốn làm gì tiếp , bởi những hành động chính trị có thể chuyển từ kích động sang xây dựng .
Thế hệ của tôi đã cực kì giỏi trong việc sử dụng mạng kết nối và công nghệ mới để tổ chức các cuộc biểu tình , có thể thành công tác động đến những vấn đề nghị sự , ngăn cản những bộ luật tệ hại , thậm chí đạp đổ chính quyền độc tài .
Và chúng ta nên tự hào về điều đó .
Nhưng , cũng phải thừa nhận rằng chúng ta không thực sự giỏi trong việc sử dụng chúng để thể hiện thành công những gì chúng ta đang nhìn thấy và tìm kiếm sự đồng thuận và dựng xây đồng minh để biến điều đó thành sự thật .
Và những mối nguy mà ta cần đối mặt là tạo ra một lực hút sức mạnh to lớn để nhanh chóng thu hút những quyền lực chân lý , như quân đội hay những tổ chức tích cực tận tuỵ thường vô cùng cực đoan .
Nhưng nền dân chủ của chúng ta không chỉ là về vấn đề bầu cử vài năm một lần ,
Cũng không về vấn đề khiến triệu người đổ ra đường .
Vậy nên , câu hỏi mà tôi muốn đặt ra ở đây , và tin rằng đó là câu hỏi quan trọng nhất cần được trả lời , đó là : Nếu Internet là nền báo chí mới , đâu là nền dân chủ cho thời kì Internet ?
Cơ quan nào cần được xây dựng cho xã hội thế kỉ 21 ?
Tôi không có câu trả lời , trường hợp này ,
Tôi nghĩ mọi người cũng vậy .
Nhưng tôi tin rằng chúng ta không thể lảng tránh câu hỏi này thêm nữa .
Vậy nên tôi muốn chia sẻ kinh nghiệm và những gì học được với hi vọng đóng góp một phần rất nhỏ cho buổi nói chuyện này .
Hai năm trước , cùng một nhóm bạn từ Argentina , chúng tôi nghĩ : &quot; Làm thế nào để đại diện của chúng ta , những đại diện được tuyển chọn , sẽ đại diện cho tất cả chúng ta ? &quot;
Marshall McLuhan từng nói chính trị đang giải quyết những vấn đề hôm nay bằng những công cụ của hôm qua .
Vậy nên , câu hỏi thôi thúc chúng tôi là , liệu có thể thử giải quyết một vài vấn đề của hôm nay bằng những phương pháp mà ta sử dụng hàng ngày ?
Mục tiêu đầu tiên của chúng tôi là thiết kế và phát triển một mảng phần mềm gọi là DemocracyOS .
DemocracyOS là một mã nguồn mở được thiết kế để trở thành cầu nối giữa người dân và những đại diện được tuyển chọn giúp chúng ta dễ dàng tham gia trong cuộc sống thường ngày .
Đầu tiên , bạn cần nắm bắt thông tin về những dự thảo mới được đưa ra tại Quốc Hội ngay lập tức được diễn giải và giải thích bằng ngôn ngữ đại chúng .
Nhưng chúng ta đều biết thay đổi xã hội không chỉ bắt đầu từ việc biết nhiều hơn thông tin mà còn là làm gì với nó nữa .
Việc truy cập thông tin tốt hơn sẽ dẫn đến thảo luận về điều cần làm tiếp theo và DemocracyOS cho phép điều đó .
Bởi chúng tôi tin rằng nền dân chủ không chỉ là vấn đề tồn đọng những ưu tiên , chồng chất , mà những cuộc tranh luận công khai lành mạnh nên , một lần nữa , trở thành một trong những giá trị thiết yếu .
DemocracyOS là về thuyết phục và bị thuyết phục ,
để đạt đến sự đồng thuận cũng như là tìm ra cách tối ưu để cân bằng những bất đồng .
Và cuối cùng , bạn có thể bầu chọn việc bạn muốn đại diện được tuyển chọn sẽ bầu chọn như thế nào .
Và nếu không thoải mái khi bầu chọn về một vấn đề nào đó , bạn luôn có thể uỷ thác phiếu bầu cho ai đó , góp phần vào sự lãnh đạo xã hội sôi nổi và phát triển .
Mọi thứ bỗng trở nên dễ dàng khi so sánh những kết quả này với cách các đại diện của chúng ta bỏ phiếu trong Quốc hội .
Cũng trở nên rõ ràng rằng công nghệ không phải làm trò gian trá .
Điều chúng ta cần làm là tìm những diễn viên có kiến thức xã hội rộng rãi và sử dụng chúng để tạo nên các quyết định đúng đắn và công bằng hơn .
Vì thế , chúng tôi tiếp cận các đảng chính trị truyền thống và cung cấp cho họ DemocracyOS .
Chúng tôi nói : &quot; Nhìn này , chúng tôi có một nền tảng để xây dựng đối thoại hai chiều với các cử tri . &quot;
Và chúng tôi thất bại .
Chúng tôi đã thất bại thảm hại .
Chúng tôi hành động như mấy đứa trẻ .
Chưa kể , chúng tôi bị gọi là ngây thơ .
Thành thật mà nói , dù muộn màng , tôi nghĩ đúng là như vậy .
Bởi thử thách mà chúng tôi đối mặt , không phải tính kĩ thuật , mà là về văn hoá .
Các đảng chính trị không bao giờ sẵn lòng thay đổi cách họ đưa ra quyết định .
Nên khá rõ ràng rằng nếu muốn tiến xa hơn với ý tưởng này chúng tôi phải tự làm lấy .
Do đó , với chút niềm tin liều lĩnh , vào tháng Tám năm ngoái , chúng tôi đã thành lập một đảng chính trị của riêng mình . El Partido de la Red , hay Net Party , ở thành phố Buenos Aires .
Và thậm chí liều lĩnh hơn , chúng tôi đã ứng cử tháng 10 năm ngoái , với quan điểm : Nếu chúng tôi muốn một ghế trong Quốc hội , ứng cử viên đại diện của chúng tôi luôn luôn bỏ phiếu theo những gì mà người dân quyết định trên DemocracyOS .
Mỗi một kế hoạch được đưa ra tại Quốc hội chúng tôi đều bầu chọn theo những gì người dân quyết định trên nền tảng này .
Đó là cách chúng tôi đột nhập vào hệ thống chính trị .
Chúng tôi hiểu nếu muốn trở thành một phần của cuộc đối thoại , có một ghế tại bàn đàm phán , chúng tôi cần trở thành những bên liên quan có giá trị , và cách duy nhất để làm là làm theo những qui định .
Nhưng chúng tôi đột nhập với ý nghĩ rằng chúng tôi đang thay đổi cách mà đảng chính trị ra quyết định .
Lần đầu tiên , chúng tôi tạo nên những quyết định cùng với những người cũng bị ác quyết định đó ảnh hưởng trực tiếp như chúng tôi ,
Đó là một bước đi táo bạo cho một đảng 2 tháng tuổi ở thành phố Buenos Aires .
Nhưng nó đã gây được sự chú ý .
Chúng tôi nhận 22000 phiếu bầu , chiếm 1.2 % và về nhì tại cuộc bầu chọn địa phương .
Dù không đủ để giành được một ghế ở Quốc hội , chúng tôi vẫn có thể trở thành một phần của buổi đối thoại , cho đến tháng sau đó , Quốc hội , một cơ quan , phát hành lần đầu tiên trong lịch sử Argentina , một DemocracyOS để thảo luận , với người dân , ba điều luật : hai điều về giao thông thành thị và một về quyền sử dụng không gian công cộng .
Tất nhiên , những đại diện được chọn của chúng tôi không nói rằng : &quot; Đúng , chúng tôi sẽ bầu theo những gì người dân quyết định , &quot; nhưng chúng tôi sẵn lòng thử .
Họ luôn sẵn lòng mở ra những không gian mới để cam kết với nhân dân và hi vọng họ cũng sẽ sẵn lòng lắng nghe .
Hệ thống chính trị của chúng ta có thể được chuyển đổi , và không phải bằng cách lật đổ , phá huỷ nó , mà sửa lại với công cụ mà Internet mang tới cho chúng ta .
Nhưng thử thách thật sự là tìm kiếm , thiết kế tạo ra , củng cố những kết nối đó đổi mới , biến đổi sự ầm ĩ và im lặng thành dấu hiệu và cuối cùng mang nền dân chủ đến thế kỉ 21 .
Tôi không cho rằng điều này là dễ dàng .
Nhưng với kinh nghiệm của mình , chúng ta thật sự có cơ hội biến nó thành hiện thực .
Và trong lòng tôi , đó thật sự đáng để thử .
Cảm ơn các bạn
Cám ơn
Daria van den Bercken : Tại sao tôi chơi piano trên đường ... và trên không trung
Nghệ sĩ dương cầm Daria van den Bercken yêu âm nhạc của George Frideric Handel . Và giờ , cô ấy muốn nhen lửa đam mê cho những người khác . Trong bài nói chuyện của mình , cô ấy đã chơi các bản nhạc lay động cảm xúc của tác giả này - trong khi đung đưa với chiếc đàn của mình trong không trung , lái xe xuống đường , và tất nhiên là cả trên sân khấu nữa .
Gần đây , tôi đã bay trên một đám đông hàng ngàn người ở Brazil chơi nhạc George Frideric Handel .
Tôi cũng lái xe dọc các con đường ở Amsterdam , và cũng chơi nhạc của ông .
Nào hãy cùng xem nhé .
Daria van den Bercken : Tôi sống trên tầng 3 ở kia .
Tôi sống ở góc phố đó .
Tôi sống ngay đó , ngay góc phố và các bạn sẽ thực sự được chào đón .
Người cha : : Điều đó vui con nhỉ ? Em bé : Vâng ạ !
&#91; &quot; Buổi hoà nhạc tại nhà Handel &quot; &#93; Daria van den Bercken : Tất cả điều này là một trải nghiệm kì diệu vì hàng trăm lý do .
Các bạn sẽ hỏi , tại sao tôi làm những điều này ?
Chúng không giống với cuộc sống hàng ngày của một nhạc sỹ .
Tôi làm vì tôi yêu âm nhạc và tôi muốn chia sẻ điều này với càng nhiều người càng tốt .
Bắt đầu từ vài năm trước đây .
Tôi ngồi trên ghế dài ở nhà vì bị cúm và lướt Internet , rồi chợt phát hiện ra rằng Handel đã sáng tác cho keyboard . Tôi bị bất ngờ . Tôi không biết gì về nó .
Vậy nên tôi đã tải các bản nhạc và bắt đầu chơi .
Và điều xảy ra sau đó là tôi bước vào một trạng thái trong trẻo , kinh ngạc không thành kiến .
Đó là một trải nghiệm dành hoàn toàn sự kính phục cho âm nhạc và tôi đã không cảm thấy điều đó trong một thời gian dài .
Có lẽ sẽ dễ liên tưởng hơn khi các bạn nghe nó .
Đoạn đầu mà tôi chơi qua bắt đầu như thế này .
Sao ạ , nghe có vẻ rất u sầu đúng không ?
Và tôi sang trang tiếp theo sẽ là như thế này .
Đoạn này nghe có vẻ mạnh mẽ , đúng không nào ?
Vậy trong một vài phút , đoạn nhạc thậm chí vẫn chưa kết thúc , tôi đã trải nghiệm 2 nhân vật rất tương phản : sự u sầu đẹp đẽ và sinh lực tuyệt đối .
Và tôi xem xét 2 nhân tố này là những biểu hiện sự sống của con người .
Sự tinh khiết của âm nhạc khiến bạn nghe thấy nó một cách rất hiệu quả .
Tôi đã làm rất nhiều buổi hoà nhạc cho trẻ em cho các bé tầm 7 và 8 tuổi , và dù tôi chơi cái gì , dù là Bach , Beethoven , thậm chí Stockhausen , hay một vài bản jazz , chúng đều cởi mở , và sẵn sàng nghe nó , và chúng cảm thấy thoải mái về việc này .
Và khi có các lớp học cho những bé chỉ một vài tuổi , 11 , 12 tuổi thỉnh thoảng tôi cảm thấy thực sự có vấn đề khi tiếp cận như vậy .
Sự phức tạp của âm nhạc trở thành một vấn đề , và cả các ý kiến của những người khác nữa - bố mẹ , bạn bè , truyền thông - họ bắt đầu đánh giá .
Những đứa trẻ , chúng không đặt câu hỏi về ý kiến riêng của chúng .
Chúng vẫn duy trì trạng thái kì diệu và tôi tin chắc rằng ta có thể tiếp tục lắng nghe như những đứa trẻ 7 tuổi , ngay cả khi lớn lên .
Và đó là lý do tại sao tôi đã chơi không chỉ trong các phòng hoà nhạc mà còn cả trên đường , trên mạng , trong không trung : để cảm nhận trạng thái kì điệu đó , để thực sự lắng nghe , và để lắng nghe không đánh giá .
Và tôi muốn mời các bạn làm điều đó ngay bây giờ .
Cảm ơn

Nancy Kanwisher : Bức tranh về trí não con người
TED Talk Subtitles and Transcript : Tiên phong trong phong trào chụp ảnh não , Nancy Kanwisher dùng máy quét fMRI để xem các hoạt động diễn ra bên trong não và chia sẻ những gì bà và đồng nghiệp học được : Bộ não được cấu thành từ những bộ phận chuyên biệt và cả những &quot; cỗ máy &quot; chung chung . Một bất ngờ khác : Vẫn còn rất nhiều điều cho ta khám phá .
Hôm nay , tôi muốn kể với các bạn về công trình được thực hiện bởi nhiều nhà khoa học trên toàn thế giới để vẽ một bức tranh về trí não con người .
Ý tưởng chính của công trình này là tinh thần và trí não con người không phải máy xử lí với mục đích chung chung mà là tổ hợp những bộ phận vô cùng chuyên biệt , mỗi bộ phận xử lí một vấn đề cụ thể , rồi kết hợp lại tạo thành chúng ta , những con người , những kẻ biết suy nghĩ .
Để hiểu rõ hơn ý tưởng này , hãy tưởng tượng tình huống sau đây : Bạn vào nhà trẻ đón con mình
Như mọi khi , có hàng tá đứa trẻ ở đó mong ngóng được đón về. nhưng lần này , khuôn mặt chúng giống nhau một cách kì lạ , và bạn không nhận ra đâu là con mình .
Bạn cần một cặp kính mới ?
Hay bạn bị mất trí rồi ?
Bạn lướt qua vài câu hỏi thẩm định .
Không , bạn đang rất tỉnh táo. và thị giác của bạn hoàn toàn ổn .
Mọi thứ nhìn đều bình thường , trừ khuôn mặt của lũ trẻ .
Bạn có thể thấy những khuôn mặt , nhưng chúng giống hệt nhau , không chút quen thuộc , dù chỉ việc thấy sợi ruy-băng buộc tóc màu cam là bạn tìm thấy con gái của mình .
Việc đột ngột mất khả năng nhận diện khuôn mặt xảy ra với nhiều người .
Nó gọi là chứng mất nhận thức mặt , hậu quả của tổn thương ở phần não riêng biệt .
Điều đáng ngạc nhiên là chỉ có khả năng nhận diện mặt bị tổn thương ; mọi thứ khác đều bình thường .
Mất khả năng nhận diện mặt hay bệnh mù mặt là một trong những thiếu hụt trí não đáng kinh ngạc có thể xảy ra sau tổn thương não .
Tập hợp những hội chứng này từ lâu đã đặt giả thuyết rằng trí não được phân thành những bộ phận tách biệt , nhưng nỗ lực khám phá các bộ phận này đạt được bước tiến dài với phát minh công nghệ chụp ảnh não , đặc biệt là MRI .
MRI cho phép bạn nhìn thấy nội quan với độ phân giải cao , tôi sẽ cho bạn thấy một chuỗi hình ảnh mặt cắt ngang từ MRI của vài vật quen thuộc , và khi lướt qua , hãy thử đoán xem vật đó là gì .
Bắt đầu nào !
Không dễ chút nào ! Đó là bông atisô .
Được rồi , hãy thử một cái khác bắt đầu từ dưới đáy lên đỉnh .
Bông cải xanh ! Đó là ngọn bông cải xanh .
Không đẹp sao ? Tôi yêu nó .
Rồi , cái khác . Vâng , bộ não .
Thật ra là bộ não của tôi .
Ta đi đang qua từng lớp cắt trong não .
Đó là phía trên mũi tôi bên phải , và giờ đi qua đây , chính ở đó .
Hình này đẹp , tôi nói như vậy với mình , nhưng nó chỉ cho thấy phần giải phẫu học .
Bước tiến thật sự tuyệt vời của hình ảnh chức năng xảy ra khi nhà khoa học tìm cách giúp hình ảnh thể hiện không chỉ giải phẫu học mà còn hoạt động , lúc các nơron truyền xung thần kinh .
Đây là cách nó hoạt động .
Não bộ giống như cơ bắp .
Khi hoạt động , chúng cần tăng lưu thông máu để cung cấp cho hoạt động đó , may thay , việc lưu thông máu ở não là cục bộ , thế nên , nếu một bó nơron như ở đây khởi động và bắt đầu truyền xung thần kinh , thì lưu lượng máu chỉ tăng chỗ đó .
MRI chức năng ghi nhận việc tăng lưu thông máu này , rồi tạo ra một tín hiệu MRI cao hơn ở nơi có hoạt động não tăng .
Để giúp bạn dễ hình dung cách hoạt động của thí nghiệm MRI và những gì có thể học hoặc không học được từ đó , tôi xin kể một nghiên cứu của mình .
Ta cần biết liệu có phần đặc biệt nào của não giúp nhận diện khuôn mặt , và có lí do để nghĩ rằng nó tồn tại dựa vào hiện tượng mất nhận thức khuôn mặt mà tôi miêu tả lúc nãy , nhưng chưa ai đã nhìn thấy nó ở một người bình thường , nên chúng tôi bắt đầu tìm kiếm .
Tôi làm vật thí nghiệm đầu tiên .
Tôi đến máy quét , nằm xuống , giữ đầu của mình càng yên càng tốt trong khi nhìn chằm chằm vào ảnh của những khuôn mặt như thế này và những đồ vật như thế này hàng giờ .
Suýt chạm đến kỉ lục thế giới về tổng số giờ trải qua trong máy quét MRI , tôi cần nói với bạn là một trong những kĩ năng đặc biệt quan trọng trong nghiên cứu MRI là nín đi vệ sinh .
Khi ra khỏi máy quét , tôi phân tích nhanh các dữ liệu , tìm bất kỳ phần nào trong não tạo tín hiệu khi nhìn khuôn mặt cao hơn khi nhìn đồ vật , và đây là những gì mà tôi đã thấy .
Hình ảnh này nhìn khá tệ so với chuẩn của ngày hôm nay Nhưng ở thời điểm đó , tôi nghĩ nó đẹp .
Nó cho biết vùng đó nằm ngay đây , cái đốm nhỏ đó , nó cỡ bằng quả ôliu và nó nằm ở mặt đáy não của tôi cách gần 3cm thẳng từ đúng chỗ đó .
Việc mà phần não đó của tôi làm là tạo ra một phản ứng MRI cao hơn , đó là hoạt động nơron cao hơn , khi tôi nhìn các khuôn mặt so với khi nhìn các đồ vật .
Thật tuyệt , thế làm sao ta biết điều này là đúng ?
Vâng , cách dễ nhất là làm lại thí nghiệm lần nữa .
Nên tôi vào lại trong máy quét , nhìn nhiều mặt và nhiều vật hơn và thu được cũng cái đốm giống vậy , và rồi thử nữa , và lại lần nữa , lần này qua lần khác , và đó cũng là lúc tôi quyết định tin rằng điều này là thật .
Dù vậy , có thể có điều gì đó kì lạ trong não của tôi và chẳng ai có một trong những thứ giống vậy trong đó , để tìm câu trả lời , chúng tôi quét máy với nhiều người khác và phát hiện ra rằng hầu như mọi người đều có vùng nhỏ nhận thức khuôn mặt ở một nơi tương tự nằm lân cận trong não .
Câu hỏi tiếp theo là , chức năng thực sự của nó là gì ?
Có phải nó chỉ chuyên nhận diện khuôn mặt ?
Vâng , có thể là không ?
Chắc nó hoạt động không chỉ với mặt mà với bất kì bộ phận cơ thể nào khác .
Có thể nó phản ứng với bất cứ gì thuộc về con người hay sự sống hay bất cứ vật hình tròn nào .
Cách duy nhất để chắc chắn rằng khu vực đó được chuyên biệt cho việc nhận diện khuôn mặt là loại bỏ tất cả các giả thiết trên .
Nên chúng tôi dành nhiều năm sau đó quét máy nhiều người lúc họ nhìn nhiều hình ảnh khác nhau và nhận thấy rằng vùng não đó phản ứng mạnh khi bạn nhìn vào những hình ảnh chụp bất cứ kiểu khuôn mặt nào , và nó phản ứng kém hơn nhiều đối với những hình ảnh không phải khuôn mặt , như những thứ sau đây .
Vậy có phải cuối cùng , ta đã chứng minh được rằng khu vực này cần cho việc nhận diện khuôn mặt ?
Không , chúng tôi chưa làm được .
Chụp ảnh não chưa thể cho biết liệu một vùng có cần cho bất kì cái gì .
Tất cả bạn có thể làm với chụp hình não là nhìn các vùng đó sáng rồi lại tối khi người ta nghĩ những ý khác nhau .
Để nói rằng liệu phần nào đó của não cần cho một chức năng tư duy , bạn phải xáo trộn nó lên và xem chuyện gì xảy ra , bình thường thì chúng ta không được làm điều đó .
Nhưng một cơ hội tuyệt vời đã đến khi gần đây , vài bạn đồng nghiệp của tôi kiểm tra người đàn ông mắc chứng động kinh này trong hình , anh ta đang nằm trên giường bệnh , được gắn các điện cực vào vỏ não để tìm ra nguyên nhân các cơn động kinh .
Và rồi hoàn toàn tình cờ , khi hai trong số những điện cực , tình cơ đều bên phải trên đỉnh vùng mặt của anh ấy .
Vì thế , với sự cho phép của bệnh nhân , các bác sĩ hỏi anh ấy điều gì đã xảy ra , khi họ kích thích bằng điện phần não bên đó của anh .
Khi đó , bệnh nhân không biết được điện cực được gắn ở đâu , và chưa hề được nghe về vùng nhận diện mặt
Hãy xem chuyện gì xảy ra .
Bắt đầu với một tình huống có kiểm soát hiện chữ &quot; Sham &quot; rất khó thấy , màu đỏ ở phía dưới bên trái , khi không có dòng điện nào , bạn sẽ nghe Bác sĩ thần kinh nói với bệnh nhân trước .
Bác sĩ thần kinh : Chỉ nhìn mặt tôi thôi và nói xem điều gì xảy ra khi tôi làm điều này ,
Được không ?
Bệnh nhân : Được
Bác sĩ thần kinh : Một , hai , ba .
Bệnh nhân : Không có gì . Bác sĩ thần kinh : Không có gì ư ? Được rồi .
Thử lại một lần nữa nhé .
Hãy nhìn mặt tôi này .
Một , hai , ba .
Bệnh nhân : Ông vừa trở thành một người khác .
Khuôn mặt của ông thay đổi .
Mũi của ông bị võng xuống , nó võng sang bên trái .
Ông gần giống như ai đó tôi đã gặp lúc trước , nhưng là một người khác .
Đó là trong một chuyến đi .
Nancy Kanwisher : Vậy thí nghiệm này thí nghiệm này cuối cùng đã minh chứng rằng phần não này không chỉ phản ứng có chọn lọc với khuôn mặt mà liên quan ngẫu nhiên tới việc nhận diện khuôn mặt
Tôi đã đi qua tất cả chi tiết về vùng khuôn mặt để bạn thấy điều gì thật sự lập ra phần não liên quan có chọn lọc đến một quá trình tinh thần cụ thể .
Tiếp theo , tôi sẽ lướt nhanh hơn qua vài phần não chuyên biệt khác mà chúng tôi và những người khác đã tìm ra .
Để làm điều này , tôi đã bỏ nhiều thời gian với máy quét suốt tháng vừa rồi , để có thể cho bạn thấy thứ này trong não mình .
Bắt đầu nào ! Đây là bán cầu não phải của tôi .
Ta định hướng như vậy . Bạn nhìn vào đầu tôi hướng này .
Tưởng tượng lấy hộp sọ ra và nhìn bề mặt của não như vậy .
Được rồi , như bạn thấy đấy , bề mặt của não bị gấp lại
và có thể che giấu nhiều thứ .
Chúng ta muốn thấy toàn diện , thổi lên để có thể thấy hết .
Tiếp theo , hãy tìm khu nhận diện khuôn mặt mà tôi đã nhắc tới , mà phản ứng lại với hình ảnh thế này .
Để làm điều đó , hãy xoay não lại , và nhìn mặt trong từ phía dưới , đây , đây là vùng nhận diện mặt của tôi .
Nằm kế bên phải là một vùng khác được thể hiện bằng màu tím phản ứng khi bạn xử lí thông tin màu sắc , và gần các vùng này là những vùng khác làm công việc nhận thức địa điểm , như bây giờ , khi tôi nhìn quanh , thì vùng xanh ngay đó thật ra đang hoạt động .
Lại có một vùng nữa ở mặt ngoài nơi có thêm một vài vùng khuôn mặt .
Cũng trong khu phụ cận này có một vùng chuyên liên quan đến việc xử lí chuyển động thị giác , giống những chấm nhỏ đang di chuyển này là phần màu vàng nằm ở đáy não , và gần đó là một vùng tạo phản ứng khi bạn nhìn những hình ảnh cơ thể và bộ phận cơ thể như những cái này , phần đó có màu vàng chanh ở dưới đáy của não bộ .
Tất cả những vùng tôi chỉ bạn liên quan tới những khía cạnh nhất định trong nhận thức thị giác .
Liệu ta cũng có vùng não chuyên biệt cho các giác quan khác , như thính giác ?
Có đấy . Xoay não lại một chút vùng màu xanh thẫm ở đây chúng tôi mới phát hiện cách đây vài tháng , vùng này phản ứng mạnh khi nghe âm thanh cao , như thế này .
Ngược lại , cũng vùng đó không phản ứng mạnh khi nghe những âm thanh hoàn toàn quen thuộc mà không có thanh độ rõ ràng , như thế này .
Được rồi , kế bên vùng thanh độ là nhóm các vùng khác dành cho phản ứng khi nghe âm thanh của tiếng nói .
Bây giờ ta hãy nhìn những vùng tương tự .
Ở bán cầu não trái có sự sắp xếp tương tự không hoàn toàn giống - hầu hết những vùng như vậy đều ở đây , dù đôi khi khác nhau về kích cỡ .
Bây giờ , những gì tôi chỉ bạn là những vùng não liên quan đến những chức năng nhận thức khác nhau , thị giác và thính giác .
Ta đang chuyên biệt hoá các vùng não cho những suy nghĩ thật mơ hồ , rắc rối phải không ?
Vâng , đúng vậy .
Màu hồng ở đây chính là vùng ngôn ngữ của tôi .
Từ lâu người ta đã biết rằng vùng phụ cận trong não đó liên quan đến việc xử lí ngôn ngữ , mới đây , chúng tôi phát hiện rằng những vùng màu hồng này phản ứng vô cùng chọn lọc .
Chúng phản ứng khi bạn hiểu nghĩa của một câu , nhưng không phản ứng khi bạn làm công việc trí não phức tạp khác như tính nhẩm hay ghi nhớ thông tin hay thưởng thức cấu trúc phức tạp của một bản nhạc .
Vùng tuyệt nhất đã được khám phá chính là nơi mang màu ngọc lam đây .
Vùng này phản ứng khi bạn nghĩ về điều người khác đang suy nghĩ .
Điều đó có vẻ điên rồ , nhưng thực ra chúng ta , con người mà , hay làm việc đó lắm .
Bạn làm vậy khi nhận ra người bạn đời của mình lo lắng nếu bạn không gọi về nhà để báo về muộn .
Tôi đang làm điều này với vùng não đó của tôi ngay bây giờ khi nhận ra các bạn có thể đang thắc mắc về tất cả những địa phận màu xám , chưa được thám hiểm đó trong não . Nó có tác dụng gì ?
Tôi cũng đang thắc mắc , hiện giờ , chúng tôi đang làm nhiều thí nghiệm cố gắng tìm ra một vài sự chuyên biệt khác có thể có trong não dành cho những chức năng tâm thần rất cụ thể khác .
Nhưng quan trọng là , tôi không nghĩ chúng ta có sự chuyên biệt trong não cho mọi chức năng tâm thần quan trọng , thậm chí , cho chức năng sống còn .
Thực ra , một vài năm trước , có một nhà khoa học trong phòng thí nghiệm của tôi gần như tin rằng đã tìm ra vùng não có khả năng phát hiện thức ăn , và nó phản ứng rất mãnh liệt với máy quét khi người ta nhìn những bức ảnh như thế này .
Hơn thế , anh ấy tìm ra một phản ứng tương tự gần khu vực đó trong 10 trên 12 người được thí nghiệm .
Thế nên , anh ấy khá chắc chắn , anh chạy quanh phòng thí nghiệm nói rằng anh sẽ được lên truyền hình với phát hiện vĩ đại này .
Nhưng sau đó , anh ấy làm một thí nghiệm phản biện : Anh cho người thí nghiệm thấy hình ảnh của những đồ ăn như thế này và so sánh chúng với những hình ảnh có màu sắc và hình dạng tương tự , nhưng không phải là thức ăn .
Và vùng não đó phản ứng tương tự đối với cả hai bộ hình ảnh .
Vậy nó không phải vùng đồ ăn , mà chỉ là vùng thích màu sắc và hình dạng .
Quá nhiều cho &quot; Oprah &quot; .
Nhưng rồi câu hỏi đặt ra đương nhiên là , làm sao ta xử lí những thứ khác khi không có vùng não chuyên biệt ?
Tôi nghĩ câu trả lời là , ngoài những bộ phận chuyên biệt cao mà tôi đã miêu tả , còn có nhiều cỗ máy cho các mục đích chung khác trong đầu cho phép chúng ta giải quyết bất cứ vấn đề nào xảy ra .
Thực tế , gần đây , chúng tôi phát hiện rằng những vùng màu trắng này phản ứng bất cứ lúc nào bạn xử lí vấn đề trí não hóc búa tất cả - vâng , tất cả bảy người chúng tôi đã thí nghiệm .
Vậy mỗi vùng não mà tôi miêu tả với các bạn ngày hôm nay xuất hiện gần như ở cùng một nơi trong mọi người bình thường thí nghiệm .
Nếu lấy bất kỳ ai trong các bạn đưa vào máy quét , ta cũng sẽ thấy từng vùng của các vùng đó trong não và kết quả sẽ rất giống với não tôi , dù các vùng có thể khác nhau đôi chút về vị trí chính xác và kích thước .
Điều quan trọng với tôi về công trình này không phải vì địa điểm cụ thể của những vùng não , mà vì sự thật đơn giản chúng ta có được những bộ phận chọn lọc , chuyên biệt của trí não từ lúc sơ khai .
Ý tôi là , mọi chuyện đã có thể khác .
Bộ não đã có thể là bộ vi xử lí đơn giản , cho mục đích chung chung , giống con dao làm bếp hơn là con dao Thuỵ Sĩ .
Thay vào đó , những gì mà việc chụp ảnh não thể hiện là bức tranh giàu có và thú vị về trí não của con người .
Ta có tranh về cỗ máy cho mục đích rất chung như thế này trong đầu cùng mặt đáng kinh ngạc này gồm những bộ phận rất chuyên biệt .
Đây chỉ là những ngày đầu .
Chúng tôi mới chỉ chấm phá nét cọ đầu tiên trong bức tranh về trí não con người .
Những câu hỏi nền tảng nhất vẫn còn đang bỏ ngỏ .
Ví dụ như , mỗi vùng này làm chính xác việc gì ?
Sao ta cần ba vùng nhận diện khuôn mặt và ba vùng nhận diện nơi chốn , và sự phân chia công việc giữa chúng ra sao ?
Thứ hai là , tất cả những thứ này được nối kết trong não như thế nào ?
Với hình ảnh khuếch tán , bạn có thể lần theo các bó nơron liên kết với những phần khác nhau của não và với phương pháp trình bày này , bạn có thể lần theo mối liên hệ giữa các nơron độc lập trong não , rồi một ngày nào đó , tìm thấy sơ đồ mạng lưới của toàn bộ não người .
Thứ ba là , làm thế nào tất cả cấu trúc rất hệ thống này được tạo ra , trong quá trình phát triển lúc nhỏ lẫn quá trình tiến hoá của giống loài ?
Để trả lời những câu hỏi như thế , các nhà khoa học đang kiểm tra những loài động vật khác , và với trẻ sơ sinh .
Nhiều người minh chứng lợi ích của nghiên cứu khoa học thần kinh bằng cách chỉ ra rằng ngày nào đó , nó sẽ giúp chúng ta chữa các rối loạn về não như Alzheimer &apos;s và tự kỉ .
Đó là một mục đích to lớn , tôi sẽ rất vui được góp phần vào đó nhưng sửa chữa những thứ đã hỏng không phải là thứ duy nhất đáng làm .
Việc cố gắng hiểu về thần kinh và trí não của con người vẫn xứng đáng ngay cả khi không dẫn đến phương thức chữa trị cho bất kỳ một bệnh nào .
Điều tuyệt vời hơn việc hiểu những cơ chế cơ bản ẩn trong trải nghiệm con người là việc hiểu , cốt yếu , chúng ta là ai ?
Tôi nghĩ rằng đây là cuộc theo đuổi khoa học lớn lao nhất của mọi thời đại .

Susan Colantuono : Lời khuyên về sự nghiệp mà bạn sẽ không bao giờ nhận được
Bạn đang làm mọi việc đúng cách ở chỗ làm , nhận được mọi lời khuyên đúng đắn , nhưng bạn lại không được thăng tiến . Tại sao vậy ? Susan Colantuono chia sẻ một phần lời khuyên đơn giản và đáng ngạc nhiên mà bạn chưa từng nghe đến trước đây . Bài nói chuyện , trong khi nhắm đến người nghe là phụ nữ , vẫn đem đến lợi ích cho cả đàn ông , phụ nữ , sinh viên mới tốt nghiệp và những người đang đi làm khác .
Phụ nữ chiếm khoảng 50 % các vị trí quản lý trung cấp và chuyên gia , nhưng số phần trăm phụ nữ nắm vị trí cao nhất ở các tổ chức chiếm thậm chí không đến 1 / 3 con số đó .
Vài người nghe thấy số liệu thống kê ấy và hỏi : &quot; Sao lại có ít lãnh đạo nữ đến vậy ? &quot;
Nhưng tôi nhìn vào nó và nếu như các bạn cũng như tôi , tin tưởng rằng sự lãnh đạo thể hiện ở mọi mức độ các bạn có thể thấy rằng có một nguồn dồi dào về nhân lực lãnh đạo tài giỏi những người đang nắm việc quản lý tầm trung điều này dẫn đến 1 câu hỏi khác : Tại sao có quá nhiều phụ nữ lún vào tầm trung ? Và cần phải làm gì để đưa họ lên tầm cao ?
Vài trong số các bạn có thể là những phụ nữ này , những người quản lý tầm trung đang tìm kiếm sự thăng tiến trong tổ chức của mình .
Vậy , Tonya là một ví dụ tuyệt vời cho những phụ nữ như thế .
Tôi gặp cô ấy cách đây 2 năm ,
phó giám đốc của một công ty trong danh sách Fortune 50 và cô ấy đã nói với tôi ý nghĩa sâu sắc về sự thất bại : &quot; Tôi đã từng làm việc cực kỳ vất vả để tăng sự tự tin sự quyết đoán và phát triển một thương hiệu cá nhân tốt . Tôi nhận được sự công nhận thành quả rất lớn từ sếp 360s của tôi trong công ty cho tôi biết rằng các nhóm thích làm việc cho tôi Tôi đã tham gia mọi khoá quản lý mà tôi có thể , tôi làm việc với một cố vấn xuất sắc , và tôi đã bị làm ngơ 2 lần về cơ hội thăng tiến mặc dù khi quản lý của tôi biết rằng tôi đã cam kết làm việc để thăng tiến và rất thích mảng quốc tế .
Tôi không hiểu sao tôi lại bị lờ đi . &quot;
Cái mà Tonya không nhận ra là Có 33 % còn thiếu trong cơ hội thành công bình đẳng trong công việc cho phụ nữ và để hiểu 33 % còn thiếu đó là gì thì cần làm giảm khoảng cách về giới trong các vị trí cấp cao .
Để thăng tiến trong các tổ chức , bạn phải biết các kĩ năng lãnh đạo điều này có thể áp dụng cho bất cứ ai phụ nữ hay đàn ông
Điều đó có nghĩa bạn phải được thừa nhận để có thể tận dụng những gì tinh tuý để tạo nên và duy trì các điều phi thường bằng việc kết hợp với những gì tốt nhất của những người khác .
Nói cách khác , nghĩa là bạn phải sử dụng các kỹ năng của mình cùng với năng lực và khả năng để giúp tổ chức hoàn thành mục tiêu chiến lược tài chính bằng cách làm việc hiệu quả cùng với những người trong và ngoài tổ chức .
Mặc dù cả 3 nhân tố về khả năng lãnh đạo này là quan trọng trong việc thăng tiến , mức độ quan trọng của chúng không như nhau .
Hãy chú ý đến ô màu xanh khi tôi đổi chỗ nó .
Khi tìm kiếm và nhận dạng những nhân viên có tiềm năng , tiềm lực có thể lãnh đạo tổ chức , các kỹ năng và bản lĩnh đều được thể hiện ở ô màu xanh và được đánh giá là nặng kí gấp 2 lần 2 yếu tố còn lại .
Những kỹ năng và bản lĩnh này được tổng kết lại ở sự nhạy bén trong kinh doanh , chiến lược và tài chính .
Nói cách khác , các kỹ năng này quyết định việc tổ chức sẽ tiến tới đâu chiến lược là gì mục tiêu tài chính là gì và vai trò của bạn trong việc đưa tổ chức đi lên .
Điều này chính là 33 % còn thiếu của việc thành công bình đẳng trong công việc cho phụ nữ chứ không phải là vì chúng ta thiếu năng lực hay khả năng cũng không phải vì chúng ta thiếu lời khuyên .
Ý tôi là vậy .
Cách đây 5 năm , tôi được yêu cầu điều hành một nhóm các giám đốc điều hành và chủ đề hôm đó là &quot; Bạn tìm kiếm gì ở các nhân viên nhiều tiềm năng ? &quot;
Hãy nghĩ đến 3 yếu tố của việc lãnh đạo Tóm tắt lại , họ nói thế này .
&quot; Chúng tôi tìm kiếm người thông minh , làm việc chăm chỉ , tận tâm đáng tin cậy , và sôi nổi &quot; .
Vậy yếu tố nào liên quan đến khả năng lãnh đạo ?
Tư chất cá nhân
Họ nói : &quot; Chúng tôi tìm kiếm ứng viên biết cách làm việc với khách hàng , truyền năng lượng cho nhóm của mình , biết cách đàm phán hiệu quả có khả năng chế ngự các bất đồng và hơn tất cả là một người giỏi giao tiếp .
Vậy nhân tố lãnh đạo nào cân bằng được những điều đó
Đó là liên kết tố chất của mọi người .
Và sau đó , họ đột nhiên ngừng lại .
Tôi hỏi : &quot; Vậy thì , với người hiểu công việc kinh doanh của các ông biết nó sẽ đi đến đâu và trách nhiệm của họ trong việc đó thì sao ?
Và người có khả năng tìm kiếm ở môi trường bên ngoài phát hiện các nguy cơ và cơ hội lập chiến lược hoặc đưa ra khuyến nghị chiến lược thì sao ?
Và người có khả năng nhìn thấy các thông tin tài chính hiểu những điều chúng muốn nói đồng thời đưa ra hành động thích hợp hay khuyến nghị hợp lý thì sao ? &quot;
Và họ nói : &quot; Đó là điều hiển nhiên &quot;
Quay trở lại với khán giả là 150 phụ nữ và tôi đã hỏi : &quot; Bao nhiêu người trong số các bạn được khuyên rằng chìa khoá cho sự thăng tiến trong nghề nghiệp là sự nhạy bén trong kinh doanh , chiến lược và tài chính và tất cả các thứ quan trọng khác là điều làm bạn khác biệt . &quot;
Chỉ 3 phụ nữ giơ tay , và tôi đã hỏi câu hỏi này với phụ nữ khắp thế giới trong vòng 5 năm qua và tỷ lệ không thay đổi nhiều .
Vậy điều đó là hiển nhiên , phải không ?
Nhưng tại sao lại như thế ?
Nào , có 3 lý do chính dẫn đến việc thiếu 33 % này trong lời khuyên về sự thành công được đưa ra cho phụ nữ .
Khi các tổ chức hướng tới phụ nữ như là nguồn tài nguyên tập trung vào lời khuyên thông thường mà chúng ta đã biết suốt hơn 40 năm qua Có một sự thiếu sót trong lời khuyên liên quan đến sự nhanh nhạy trong kinh doanh , chiến lược và tài chính .
Phần lớn lời khuyên nhấn mạnh các hoạt động cá nhân như trở nên quyết đoán hơn , tự tin hơn phát triển thương hiệu cá nhân những thứ mà Tonya đã làm và lời khuyên khi làm việc cùng với những người khác như học hỏi để tự nâng cao bản thân tìm người cố vấn , phát triển mạng lưới , và hầu như không nói gì về tầm quan trọng của nhanh nhạy về kinh doanh , chiến lược và tài chính
Điều này không có nghĩa là lời khuyên đó không quan trọng
thay vào đó , là hoàn toàn cần thiết trong việc bứt phá từ lúc bắt đầu đi làm tới quản lý bậc trung , nhưng đó không phải là lời khuyên khiến phụ nữ phá bỏ khỏi cấp trung , nơi mà họ chiếm 50 % , để hướng đến vị trí cao cấp và điều hành .
Đây là lý do tại sao lời khuyên thông thường cho phụ nữ trong 40 năm qua không làm giảm khoảng cách giới ở vị trí cấp cao và nó sẽ không làm được điều này .
Còn lý do thứ 2 liên quan đến bình luận của Tonya về việc có các đánh giá biểu hiện xuất sắc phản hồi tích cực từ nhóm của cô ấy và tham gia mọi chương trình đào tạo quản lý mà cô ấy có thể .
Các bạn nghĩ rằng cô ấy đang nhận được thông điệp từ tổ chức của mình thông qua hệ thống phát triển tài năng và quản lý đánh giá khiến cô ấy nhận ra tầm quan trọng của việc phát triển sự nhanh nhạy trong kinh doanh , chiến lược và tài chính nhưng một lần nữa , ô màu xanh kia là khá nhỏ .
Trung bình , hệ thống quản lý tài năng và đánh giá trong các tổ chức mà tôi từng cộng tác tập trung tỉ lệ 3 : 1 vào 2 nhân tố khác của việc lãnh đạo so với sự nhanh nhạy trong kinh doanh chiến lược và tài chính , đó là lý do tại sao các hệ thống này đã không và sẽ không làm giảm khoảng cách giới ở các vị trí cấp cao .
Tonya cũng đã nói về việc làm việc cùng với một cố vấn và điều này thực sự rất quan trọng bởi vì nếu các tổ chức , các hệ thống tài năng và đánh giá không đưa cho người ta thông tin tổng quát về tầm quan trọng của sự nhanh nhạy trong kinh doanh , chiến lược và tài chính làm thế nào đàn ông tới được các vị trí cấp cao ?
Thường là có 2 cách
Một là bởi vì đây là các vị trí mà họ được chỉ dẫn đến và hai là vì sự cố vấn không chính thức và sự bảo lãnh .
Vậy phụ nữ có trải nghiệm gì khi nói đến sự cố vấn ?
Đây là nhận xét từ một giám đốc mà tôi đã làm việc chung gần đây , minh hoạ cho trải nghiệm đó .
Ông ấy rất tự hào về việc năm ngoái , ông đã che chở cho 2 người : 1 đàn ông và 1 phụ nữ
Ông ấy nói : Tôi đã giúp người phụ nữ xây dựng sự tự tin và giúp người đàn ông học kinh doanh và tôi đã không nhận ra rằng mình đối xử với họ một cách khác nhau .
Và ông ấy đã thành thật về điều đó .
Điều này muốn nói rằng những người quản lý , dù là phụ nữ hay đàn ông đều có những định kiến nhất định về các giới về sự nghiệp lãnh đạo và những tư duy không được kiểm chứng này sẽ không làm giảm khoảng cách giới ở các vị trí cấp cao .
Vậy làm thế nào đưa ý tưởng về 33 % bị thiếu và biến nó thành hành động ?
Với phụ nữ , câu trả lời hiển nhiên là : phải bắt đầu tập trung hơn trong việc phát triển và chứng minh các kỹ năng mà chúng ta có và chứng tỏ rằng chúng ta hiểu việc kinh doanh tại nơi ta làm chủ và trách nhiệm của chúng ta ở đấy .
Đó là những gì cho phép việc đột phá từ quản lý trung cấp tới lãnh đạo cấp cao .
Nhưng không cần phải là quản lý trung cấp mới làm được điều này .
Một nhà khoa học trẻ làm việc cho một công ty công nghệ sinh học đã nhìn thấu được 33 % còn thiếu đó để tránh xung đột dữ liệu tài chính trong một dự án mới của cô và nhận được phản hồi vô cùng tích cực từ các nhà quản lý .
Chúng tôi không muốn đặt 100 % trách nhiệm lên vai người phụ nữ thật không khôn ngoan khi làm thế đây là lý do tại sao : Để công ty đạt được các mục tiêu tài chính chiến lược của mình các nhà điều hành hiểu rằng họ phải lôi kéo mọi người về cùng một hướng .
Nói cách khác , từ dùng trong kinh doanh là phải có sự liên kết chiến lược .
Các nhà điều hành hiểu rất rõ điều này , và chỉ chưa đến 37 % theo báo cáo gần đây của Uỷ ban hội thảo , tin tưởng rằng họ có liên kết chiến lược ấy ở chỗ mình
Vậy việc 63 % các tổ chức , đạt được mục tiêu tài chính chiến lược của mình là có vấn đề .
Nếu các bạn suy nghĩ về điều mà tôi vừa chia sẻ , rằng tình trạng mà ít nhất 50 % các nhà quản lý cấp trung chưa nhận được thông điệp rõ ràng rằng họ cần chú tâm hơn vào công việc và trách nhiệm của họ ở đó . Thật không ngạc nhiên khi số phần trăm các nhà điều hành tự tin về sự liên kết là rất thấp , đó cũng là lý do tại sao lại có những người khác cũng đóng vai trò trong việc này .
Việc ban giám đốc kì vọng vào tỷ lệ phụ nữ là giám đốc điều hành khi ngồi họp bàn hằng năm về thành công là rất quan trọng .
Tại sao ? Bởi vì nếu họ không thấy được điều đó , có thể là lời cảnh báo cho việc tổ chức của họ không được liên kết theo đúng tiềm năng của nó .
Cũng quan trọng với các CEO trong việc hi vọng về tỉ lệ những nhóm này và nếu họ nghe những bình luận như : &quot; Thôi nào , cô ấy không có đủ kinh nghiệm kinh doanh &quot; hãy hỏi : &quot; Chúng ta sẽ làm gì ? &quot;
Điều đó là quan trọng với các nhà điều hành nhân sự để chắc chắn rằng 33 % còn thiếu được nhấn mạnh một cách thích đáng , điều đó quan trọng với phụ nữ lẫn đàn ông , những người đang ở vị trí quản lý để kiểm tra tư duy hiện có về phụ nữ và đàn ông , về nghề nghiệp và thành công để chắc rằng ta đang tạo ra một sân chơi cho tất cả mọi người .
Vậy hãy để tôi kết thúc chương cuối trong câu chuyện của Tonya .
Tonya đã mail cho tôi 2 tháng trước nói rằng có ấy đã phỏng vấn cho 1 vị trí mới suốt buổi phỏng vấn , họ đã thăm dò về sự nhạy bén kinh doanh và thấu hiểu chiến lược về ngành của cô ấy và cô ấy nói rằng mình quá hạnh phúc để báo rằng cô đã có được vị trí mới được thông báo trực tiếp đến trưởng phòng thông tin tại công ty của cô .
Dành cho vài trong số các bạn , 33 % còn thiếu là một gợi ý để thay đổi hành động và tôi hi vọng rằng tất cả các bạn , sẽ thấy đó là một ý tưởng đáng để nhân rộng giúp các tổ chức ngày càng hiệu quả , giúp phụ nữ tạo bước nhảy vọt trong sự nghiệp và giúp rút ngắn khoảng cách giới ở các vị trí lãnh đạo
Xin cảm ơn

Eman Mohammed : Dũng khí để thuật lại câu chuyện bị chôn giấu
Eman Mohammed là một trong số ít những nhà báo ảnh nữ trên dải Gaza . Mặc dù bị các đồng nghiệp nam công khai xa lánh , cô vẫn được chạm đến những khu vực mà nam giới bị chối từ . Thông qua bài nói chuyện của mình , cô lên án những chuẩn mực về giới tính từ cộng đồng của mình bằng cách đưa những câu chuyện bị chôn giấu ra ánh sáng .
Bước sang tuổi 19 , tôi bắt đầu sự nghiệp làm nhà báo ảnh nữ đầu tiên trên dải Gaza , tại Palestine .
Công việc nữ nhiếp ảnh được coi là sự xúc phạm nghiêm trọng tới truyền thống địa phương , tạo ra sự kì thị kéo dài cho tôi và gia đình .
Xã hội nam quyền không chào đón sự hiện diện của tôi .
Họ cho rằng phụ nữ không được làm công việc của đàn ông .
Cơ quản nhiếp ảnh ở Gaza từ chối đào tạo tôi vì khác biệt giới tính .
Sự phản đối đó được thể hiện ra mặt .
Ba đồng nghiệp thậm chí còn lái xe đưa tôi đến khu vực có không kích nơi mà ta chỉ nghe thấy tiếng nổ .
Bụi bay mù mịt trong không khí , còn mặt đất thì như cỗ máy rung chuyển bên dưới .
Tôi chỉ nhận ra mình không đến đó để thu thập thông tin khi 3 người họ quay trở lại chiếc xe Jeep bọc thép lái xe đi , vẫy tay và nhạo bángi , để lại tôi phía sau với khu vực không kích .
Lúc đấy , tôi thấy rất sợ , cảm giác bị sỉ nhục và có lỗi với bản thân .
Hành động của những đồng nghiệp này không phải là mối đe doạ duy nhất mà tôi nhận được nhưng là lần đáng sợ nhất .
Nhận thức về cuộc sống của phụ nữ ở Gaza rất thụ động .
Mãi tới nay , nhiều người vẫn không được phép đi làm hay theo đuổi việc học . Trong thời gian chiến tranh ác liệt đó ,
tồn tại cả hạn chế xã hội đối với phụ nữ và cuộc xung đột Israel - Palestine , những mảng tối - sáng trong câu chuyện của người phụ nữ bị lờ đi .
Với đàn ông , chuyện của phụ nữ không đáng bận tâm .
Tôi bắt đầu chú ý hơn đến cuộc sống của phụ nữ ở Gaza .
Thuận lợi về giới tính , tôi có thể đi vào thể giới của họ nơi mà các đồng nghiệp tôi bị cấm .
Ngoài những đau đớn và cuộc chiến , thì tiếng cười và thành tựu là những liều thuốc lành mạnh .
Trận chiến thứ nhất ở Gaza diễn ra trước một sở cảnh sát , cuộc không kích của Israel đã phá huỷ trụ sở và làm tôi bị thương ở mũi .
Lúc đấy , thứ mà tôi nhìn thấy chỉ toàn là màu trắng sáng .
Có khả năng là mình bị mù rồi , tôi nghĩ hoặc là đang ở thiên đường .
Lúc mở mắt ra , tôi đã ghi lại được khoảnh khắc này .
Mohammed Khader , một công nhân Palestine đã dành hai thập kỷ ở Israel cho kế hoạch nghỉ hưu ở đây , ông ta đã xây dựng một ngôi nhà 4 tầng , chỉ sau trận chiến đầu tiên ,
ngôi nhà hoàn toàn bị san bằng . Không còn gì ngoài đàn bồ câu bay hỗn loạn một bể bơi , một phòng tắm ngoài trời
mà ông đem về từ Tel Aviv . Mohammed để bồn tắm trên đống đổ nát và tắm cho những đứa con của mình vào mỗi sáng .
Công việc của tôi không có nghĩa là che đậy hậu quả của cuộc chiến mà là thể hiện toàn diện những chuyện không nhìn thấy được ở Gaza .
Là nữ nhiếp ảnh đầu tiên của Palestine , cuộc hành trình tranh đấu , sinh tồn thường nhật đã truyền cảm hứng cho tôi vượt qua những điều cấm kị trong cộng đồng nhìn thấy khía cạnh khác của chiến tranh cũng như hậu quả mà nó để lại .
Tôi trở thành nhân chứng với lựa chọn : bỏ chạy hay đứng yên .
Xin cảm ơn .

Kenneth Cukier : Big data là dữ liệu tốt hơn
TED Talk Subtitles and Transcript : Ô tô tự lái mới chỉ là khởi đầu . Tương lai của Big date sẽ ra sao dưới sự ảnh hưởng của công nghệ và thiết kế ? Trong bài nói chuyện khoa học đầy thú vị của mình , Kenneth Cukier đi sâu vào tương lai của máy học và tri thức con người .
Loại bánh ưa thích tại Mỹ là ?
Khán giả : Bánh táo . Kenneth Cukier : Bánh táo . Tất nhiên rồi .
Làm sao ta biết được ?
Nhờ có dữ liệu .
Nhìn vào doanh số bán hàng siêu thị .
Nhìn vào doanh số bán của các loại bánh đường kính 30cm được đông lạnh , và bánh táo thắng tuyệt đối .
Phần lớn bánh bán ra là bánh táo .
Nhưng đến khi các siêu thị bắt đầu bán loại nhỏ hơn , cỡ 11 cm , thì đột nhiên , bánh táo tụt xuống hạng tư hay năm .
Tại sao ? Điều gì đã xảy ra ?
Hãy cùng suy nghĩ về điều này .
Khi bạn mua bánh cỡ 30 cm , cả gia đình bạn phải đồng ý , thực tế , bánh táo chỉ đứng thứ hai trong danh sách yêu thích của mọi người .
Nhưng khi mua một cái bánh cỡ 11 cm , bạn có thể mua cái mà bạn muốn .
Bạn có thể mua loại mà mình thích nhất .
Bạn có nhiều dữ liệu hơn .
Bạn có thể thấy được những thứ không thể thấy khi chỉ có một lượng nhỏ dữ liệu .
Điểm mấu chốt ở đây là , có nhiều dữ liệu hơn không những giúp ta thấy nhiều hơn , nhiều hơn về thứ ta đang nhìn .
Nhiều dữ liệu hơn còn giúp ta thấy được những điều mới ,
mang đến một góc nhìn tốt hơn ,
cho phép ta thấy khác đi .
Trong trường hợp này , nó cho phép ta thấy thứ bánh nào được ưa chuộng ở Mỹ : không phải bánh táo .
Các bạn chắc hẳn đã từng nghe về khái niệm big data .
Đúng hơn , hẳn các bạn đã chán ngấy về nó . Thật đúng khi cho rằng có nhiều sự thổi phồng xung quanh khái niệm trên , và điều đó thật đáng tiếc , vì big data là một công cụ cực kì quan trọng mà nhờ đó , xã hội sẽ trở nên tiến bộ hơn .
Trong quá khứ , chúng ta thường nhìn vào những dữ liệu nhỏ , tìm hiểu ý nghĩa của chúng , để cố gắng hiểu về thế giới , và giờ , ta có nhiều dữ liệu hơn , nhiều hơn bao giờ hết .
Những gì ta biết là khi có một lượng lớn dữ liệu , ta có thể làm những điều mà trước kia không thể .
Dữ liệu lớn rất quan trọng , và mới mẻ , và đó có thể là cách duy nhất mà hành tinh này sẽ đối phó với những thử thách toàn cầu : đảm bảo thức ăn cho mọi người , cung cấp dịch vụ y tế , cung cấp năng lượng , điện , và đảm bảo người dân không bị thiêu rụi bởi sự nóng lên toàn cầu - tất cả nhờ vào việc sử dụng dữ liệu hiệu quả .
Vậy thì , có gì mới về dữ liệu lớn ? Có gì mà to tát vậy chứ ?
Được , để trả lời câu hỏi đó , hãy nghĩ về thông tin trông như thế nào , trước kia . Vào năm 1908 , trên đảo Crete , các nhà khảo cổ học tìm ra một cái đĩa đất sét .
Họ xác định nó từ là 2000 năm trước Công nguyên , vậy nó 4000 tuổi .
Có chữ khắc trên tấm đĩa , nhưng ta không hiểu nó có nghĩa gì .
Hoàn toàn là một bí ẩn , nhưng vấn đề là thông tin đã từng trông như thế 4000 năm trước .
Đây là cách xã hội lưu trữ và truyền tải thông tin .
Bây giờ , xã hội chưa tân tiến đến mức đó .
Chúng ta vẫn lưu trữ thông tin trên đĩa , nhưng giờ , có thể lưu trữ nhiều thông tin hơn trước kia .
Tìm kiếm nó thì dễ hơn . Sao chép nó cũng dễ hơn .
Chia sẻ cũng dễ hơn . Xử lý dễ hơn .
Những gì ta có thể làm là sử dụng lại thông tin này vào việc mà thậm chí chưa bao giờ tưởng tượng ra khi mới bắt đầu thu thập dữ liệu .
Về lĩnh vực này , dữ liệu đã đi từ một kho tích trữ về một dòng chảy , từ thứ bất động và cố định sang linh hoạt và năng động .
Có một thanh khoản thông tin .
Cái đĩa được tìm thấy ở Crete đã 4000 năm tuổi , rất nặng , nó không lưu trữ được nhiều thông tin , và số thông tin đó không thể thay đổi .
Ngược lại , tất cả những hồ sơ mà Edward Snowden lấy từ Cục An ninh Quốc gia Hoa Kỳ chứa vừa trong một thẻ nhớ bằng kích thước của móng tay , và có thể được chia sẻ với tốc độ ánh sáng .
Nhiều dữ liệu hơn , hơn rất nhiều .
Một lý do tại sao có quá nhiều dữ liệu trên thế giới hiện nay là vì chúng ta đang thu thập những thứ ta vẫn luôn thu thập , một lý do khác để giải thích việc chúng ta lấy những thứ đã luôn cung cấp thông tin nhưng chưa bao giờ được làm thành dạng dữ liệu và do đó , chúng ta bỏ những thứ đấy vào dữ liệu
Lấy ví dụ , câu hỏi về địa điểm
Lấy ví dụ , Martin Luther
Nếu chúng ta muốn biết vào năm 1500 Martin Luther ở đâu , chúng ta sẽ phải theo dõi ông ấy mọi lúc , kèm theo một cây bút lông và một lọ mực để ghi chép lại . Nhưng bây giờ hãy nghĩ nó sẽ như thế nào ngày nay .
Bạn biết rằng ở một nơi nào đó , khả năng là trong cơ sở dữ liệu của một hãng viễn thông có một bảng tính hoặc ít nhất một mục cơ sở dữ liệu lưu trữ lại thông tin của bạn những nơi bạn đã đến tại mọi thời điểm
Nếu bạn có điện thoại di động , và chiếc điện thoại đó có GPS , nhưng ngay cả khi nó không có GPS , nó vẫn có thể lưu trữ thông tin của bạn
Trong lĩnh vực này , việc định vị đã được dữ liệu hoá
Bây giờ , lấy ví dụ vấn đề về tư thế tư thế mà các bạn đang ngồi bây giờ tư thế mà bạn ngồi , tư thế mà bạn ngồi , tư thế mà bạn ngồi
Nó đều khác nhau , và đó là một chức năng giữa chiều dài chân bạn lưng bạn và những đường nét của lưng bạn và nếu bây giờ tôi đặt thiết bị cảm biến vào tất cả các ghế Tôi có thể tạo ra một chỉ số tương đối độc nhất về bạn , ví dụ như dấu vân tây , nhưng không phải là ngón tay của bạn
Vậy chúng ta có thể làm gì với nó ?
Các nhà nghiên cứu ở Tokyo đang dùng dấu vân tay để tạo ra một thiết bị có tiềm năng chống trộm xe hơi .
Ý tưởng là nếu tên trộm ngồi đằng sau tay lái và cố lái đi , nhưng nếu chiếc xe nhận ra rằng đằng sau bánh lái là một tài xế không được xác duyệt , thì động cơ sẽ tự động dừng , trừ khi bạn nhập mật khẩu vào bảng điều khiển để báo rằng &quot; Tôi có sự cho phép &quot; . Tuyệt .
Nếu như mọi chiếc xe ở Châu Âu đều có công nghệ này thì sao ?
Chúng ta có thể làm gì lúc đó ?
Nếu chúng ta có thể tập hợp dữ liệu có thể chúng ta sẽ khám phá ra các dấu hiệu dự đoán tốt nhất rằng một tai nạn xe hơi sẽ xảy ra trong 5 giây tiếp theo .
Và rồi những gì chúng ta sẽ dữ liệu hoá sẽ là sự mệt mỏi của tài xế , và dịch vụ lúc đó sẽ là khi chiếc xe cảm nhận được rằng người tài xế đang rơi vào tình trạng mệt mỏi nó sẽ tự động biết và rồi cài một báo động bên trong để làm rung bánh lái , và bóp kèn ở trong xe báo rằng , &quot; Này ! dậy đi , chú ý đường đi kìa &quot;
Đây là những thứ mà chúng ta có thể làm khi chúng ta dữ liệu hoá các khía cạnh trong cuộc sống của chúng ta nhiều hơn
Vậy thì giá trị của dữ liệu lớn là gì ?
Nào , hãy nghĩ xem .
Bạn có nhiều thông tin hơn .
Bạn có thể làm những việc mà bạn không thể làm trước đó
Một trong những lĩnh vực ấn tượng nhất mà khái niệm này đang diễn ra là trong lĩnh vực máy học .
Máy học là một nhánh của trí tuệ nhân tạo mà bản thân nó là một nhánh của khoa học máy tính .
Ý tưởng chung là thay vì phải hướng dẫn máy tính những gì phải làm chúng ta sẽ chỉ ném dữ liệu liên quan đến vấn đề và bảo máy tính tự tính toán .
Và để giúp bạn hiểu vấn đề này hãy cùng nhìn lại nguồn gốc của nó .
Vào những năm 1950 , Một nhà khoa học máy tính của IBM tên Arthur Samuel thích chơi cờ , nên ông ấy viết một chương trình máy tính để ông ấy có thể chơi cờ với máy tính
Ông ấy chơi . Ông ấy thắng .
Ông ấy chơi . Ông ấy thắng ,
Ông ấy chơi . Ông ấy thắng , vì máy tính chỉ biết nước đi đúng luật là thế nào .
Arthur Samuel biết một số thứ khác .
Arthur Samuel biết chiến lược .
Và như thế , bên cạnh đó , ông ấy viết một chương trình con. hoạt động trên nền của chương trình chính , và những gì nó làm chỉ là ghi xác suất của bàn cờ cho sẵn có khả năng dẫn đến một ván thắng hoặc một vấn thua sau mỗi nước đi .
Ông ấy chơi với máy tính . Ông ấy thắng
Ông ấy chơi với máy tính . Ông ấy thắng
Ông ấy chơi với máy tính . Ông ấy thắng
Và rồi Arthur Samuel để máy tính tự chơi cờ với chính nó .
Nó tự chơi cờ . Nó thu thập nhiều dữ liệu hơn .
Nó thu thập nhiều dữ liệu hơn . Nó tăng độ chính xác về khả năng dự đoạn
Và rồi Arthur Samuel quay lại máy tính và ông ấy chơi cờ với nó , và ông ấy thua và ông ấy chơi , ông ấy thua và ông ấy chơi , ông ấy thua và Arthur Samuel đã tạo ra một cỗ máy vượt qua khả năng của ông ấy trong một việc mà chính ông ấy dạy nó .
Và ý tưởng này trong lĩnh vực máy học đang được ứng dụng ở mọi nơi .
Bạn nghĩ làm sao chúng ta có xe hơi lái tự động ?
Xã hội chúng ta có khá hơn không khi chúng ta nhập tất cả các luật giao thông vào phần mềm ?
Không . Bộ nhớ rẻ hơn ? Không
Các thuật toán xử lý nhanh hơn ? Không Bộ vi xử lý tốt hơn ? Không
Tất cả những điều này đều quan trọng , nhưng đó không phải là lý do .
Mà là vì chúng ta đã thay đổi bản chất của vấn đề .
Từ một vấn đề mà chúng ta tìm cách để giải thích rõ ràng và dứt khoát cho máy tính hiểu rằng làm thế nào để lái xe đến một vấn đề mà chúng ta nói rằng , &quot; Đây là tập dữ liệu xung quanh chiếc xe .
Hãy tự xử lý dữ liệu này .
Hãy tự luận ra rằng đó là đèn giao thông , rằng đèn giao thông đó đang là đèn đỏ không phải đèn xanh rằng điều đó có nghĩa là bạn phải dừng lại và không đi về phía trước . &quot;
Máy học là nền tảng cơ bản của rất nhiều thứ chúng ta làm trên mạng : các công cụ tìm kiếm , Thuật toán cá nhân hoá của Amazon , máy tính dịch thuật , hệ thống xác nhận giọng nói .
Gần đây , các nhà nghiên cứu đã tìm hiểu về các vấn đề sinh thiết sinh thiết ung thư , và họ đã nhờ máy tính xác định , bằng cách nhìn vào dữ liệu và chỉ số sống sót để xác nhận rằng những tế bào này có thật sự bị ung thư hay không , và chắc chắn rằng , khi bạn nhập dữ liệu vào máy tính , qua một thuật toán máy học cỗ máy có thể xác định những dấu hiệu dự đoán tốt nhất rằng sinh thiết của các tế bào ung thư vú này thật sự bị ung thư .
Vấn đề : Tài liệu y học chỉ biết được 9 dấu hiệu .
Trong đó , có 3 dấu hiệu mà mọi người không cần phải tìm kiếm nhưng cỗ máy phát hiện ra .
Dữ liệu lớn cũng có mặt tối của nó .
Nó sẽ cải thiện cuộc sống của chúng ta , nhưng có những vấn đề mà chúng ta nên cảnh giác , và điều đầu tiên đó là quan niệm rằng chúng ta có thể bị trừng phạt do các dự đoán , rằng cảnh sát có thể sử dụng dữ liệu lớn cho mục đích của họ , tựa như phim &quot; Minority Report &quot;
Nó là một thuật ngữ gọi là giám sát dự báo hoặc thuật toán tội phạm học , và khái niệm đó là : nếu chúng ta lấy nhiều dữ liệu , ví dụ dữ liệu về các địa điểm xảy ra tội phạm chúng ta sẽ biết nơi cần gửi đội tuần tra .
Điều đó là hợp lý , nhưng vấn đề , dĩ nhiên không phải chỉ dừng về ở dữ liệu định vị , nó sẽ xuống cấp độ thu thập dữ liệu của từng cá nhân
Tại sao chúng ta không dùng dữ liệu để biết về bảng điểm cấp 3 của một người nào đó ?
Có thể chúng ta nên dùng sự thật như họ thất nghiệp hay không , điểm tín dụng , cách họ lướt web hay họ có thức khuya hay không .
Chí số Fitbit , khi nó có khả năng xác định các hoá sinh , sẽ chỉ ra rằng họ có suy nghĩ hiếu chiến .
Chúng ta có thể có những thuật toán có khả năng dự đoán những gì chúng ta sẽ làm , và chúng ta có phải chịu trách nhiệm trước khi chúng ta thật sự làm những điều đó
Bảo mật là thách thức trọng tâm trong thời đại dữ liệu nhỏ .
Trong thời đại dữ liệu lớn , thách thức sẽ là bảo vệ tự do , lựa chọn đạo đức , ý chí con người , tính chủ thể .
Còn có một vấn đề nữa : Dữ liệu lớn sẽ cướp đi việc làm của chúng ta .
Dữ liệu lớn và các thuật toán sẽ thách thức công việc văn phòng , công việc chuyên môn trong thế kỷ 21 trong cùng một cách mà máy móc tự động và dây chuyền lắp ráp thách thức công nhân ở thế kỉ 20
Hãy nghĩ về kỹ thuật viên phòng thí nghiệm người tìm hiểu vấn đề qua một cái kính hiển vi ở viện sinh thiết ung thư và xác định xem sinh thiết này có bị ung thư hay không .
Người này đã học xong đại học
Người này mua nhà .
Anh ấy hoặc cô ấy bỏ phiếu .
Anh ấy hoặc cô ấy là một nhân tố trong xã hội .
Và việc làm của người đó , cũng như toàn bộ đội ngũ của những người chuyên môn giống như người đó sẽ thấy rằng việc làm của họ bị thay đổi một cách triệt để hoặc bị loại bỏ hoàn toàn .
Chúng ta thích nghĩ rằng công nghệ sẽ tạo nên việc làm sau một khoảng thời gian sau khoản thời gian rối loạn tạm thời , và điều đó là đúng cho các khung tham chiếu mà chúng ta sống , Cách mạng công nghiệp , vì đó chính xác là những gì đã xảy ra .
Nhưng chúng ta quên điều gì đó trong bài phân tích đấy : Có một số loại công việc đơn giản là bị loại bỏ hoàn toàn và không bao giờ quay lại .
Cách mạng công nghiệp không hề tốt nếu bạn là một con ngựa .
Do đó chúng ta phải thận trọng trong việc sử dụng dữ liệu lớn và điều chỉnh nó cho nhu cầu của chúng ta nhu cầu rất con người của chúng ta .
Chúng ta phải là chủ của công nghệ này , chứ không phải là người hầu của nó .
Chúng ta chỉ khởi đầu một kỷ nguyên của dữ liệu lớn và thành thật mà nói , chúng ta không hề giỏi trong việc xử lý tất cả các dữ liệu mà chúng ta có thể thu thập .
Nó không chỉ là vấn đề cho Cục An ninh Quốc gia .
Các doanh nghiệp thu thập rất nhiều dữ liệu và họ cũng lạm dụng nó . Chúng ta phải làm tốt hơn và điều này sẽ tốn nhiều thời gian .
Nó giống như là thử thách mà người nguyên thuỷ gặp phải với lửa
Đây là một công cụ , nhưng là một công cụ mà nếu chúng ta không cẩn thận , sẽ thiêu cháy chúng ta .
Dữ liệu lớn sẽ thay đổi cách sống của chúng ta cách chúng ta làm việc và cách chúng ta suy nghĩ .
Nó sẽ giúp chúng ta quản lý sự nghiệp của chúng ta và dẫn đến cuộc sống của sự hài lòng và hy vọng và hạnh phúc và sức khoẻ . Nhưng ở trong quá khứ , chúng ta thường nhìn vào công nghệ thông tin và con mắt chúng ta chỉ nhìn thấy những thứ như , công nghệ , phần mềm , những thứ vật chất .
Chúng ta phải đúc kết lại cái nhìn của chúng ta , nhìn vào thông tin , dù nó ít rõ ràng hơn nhưng trong một số khía cạnh quan trọng hơn rất nhiều .
Nhân loại cuối cùng cũng có thể học hỏi từ những thông tin mà nó có thể thu thập , như một phần của cuộc thám hiểm vô tận của chúng ta để hiểu về thế giới và vị trí của chúng ta trong thế giới , và đó là lý do tại sao dữ liệu lớn là một vấn đề quan trọng .

Lord Nicholas Stern : Tình trạng khí hậu hiện nay - và chúng ta có thể làm gì
TED Talk Subtitles and Transcript : Làm cách nào để chúng ta bắt đầu giải quyết vấn đề âm ỉ toàn cầu về biến đổi khí hậu - một vấn đề quá lớn cần giải quyết cho bất cứ quốc gia nào ? Nhà kinh tế Nicholas Stern trình bày 1 kế hoạch , đã được trình bày tại Hội nghị thượng đỉnh về khí hậu của LHQ năm 2014 , chỉ ra cách các quốc gia trên thế giới cần hợp tác với nhau để giải quyết vấn đề khí hậu . Đây là tầm nhìn rộng trong hợp tác , với khoản tiền vượt xa tầm ngăn ngừa thảm hoạ . Ông hỏi : Làm cách nào chúng ta có thể sử dụng sự khủng hoảng này để thúc đẩy cuộc sống tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người ?
Chúng ta đang ở ngay một thời điểm đáng nhớ .
Chúng ta đối diện với 2 sự biến đổi quan trọng trong 2 thập kỉ tới mà sẽ quyết định trong 100 năm tới là thế kỉ tốt nhất hay tệ nhất .
Để tôi minh hoạ bằng 1 ví dụ .
Lần đầu tôi đến Bắc Kinh là 25 năm trước để giảng dạy tại ĐH Quốc dân Trung Hoa .
Trung Quốc đã đang rất nghiêm túc về kinh tế thị trường và về giáo dục đại học , vì vậy họ quyết đinh mời chuyên gia nước ngoài .
Như hầu hết những người khác , tôi đi lại quanh Bắc Kinh bằng xe đạp .
Ngoài việc đôi khi phải né xe cộ , đó là cách dễ dàng và an toàn để đi lại .
Bây giờ đi xe đạp ở Bắc Kinh hoàn toàn là một viễn cảnh khác .
Đường xá toàn bị kẹt xe tải , xe hơi .
Không khí ô nhiễm nghiêm trọng từ việc đốt than và dầu diesel .
Mùa xuân năm nay khi tôi ở đó , có một cảnh báo cho những người ở tuổi tôi- trên 65 tuổi là nên ở trong nhà và đừng đi lại nhiều .
Tại sao lại có việc này ?
Việc này là do Bắc Kinh đang phát triển thành như 1 thành phố .
Trong 25 năm qua , dân số tăng gấp đôi , mà có lẽ hơn , từ 10 triệu lên 20 triệu .
Nó trở thành 1 khu đô thị lộn xộn phụ thuộc vào nhiên liệu bẩn , năng lượng bẩn , đặc biệt là than đá .
Mỗi năm , Trung Quốc đốt cháy 1 / 2 lượng than đá toàn thế giới , và đó là lý do , là lý do chính tại sao , là nước thải khí nhà kính nhiều nhất thế giới .
Đồng thời , chúng ta phải nhận ra rằng trong giai đoạn đó , Trung Quốc đã phát triển đáng kể .
Nó trở thành nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới .
Hàng triệu người đã thoát nghèo .
Điều này thực sự quan trọng .
Nhưng cùng lúc đó , người dân Trung Quốc đang đặt ra câu hỏi : Giá trị của sự tăng trưởng là gì nếu các thành phố của họ không thể sống được ?
Họ đã phân tích , phán đoán rằng đây là con đường tăng trường và phát triển không bền vững .
Trung Quốc đang có kế hoạch giảm sử dụng than .
và tìm kiếm nhiều cách khác nhau để xây dựng các thành phố .
Hiện nay , tăng trưởng của Trung Quốc là 1 phần của sự thay đổi lớn và cơ bản. trong cơ cấu kinh tế thế giới .
Chỉ trong 25 năm qua , các quốc gia đang phát triển những quốc gia nghèo hơn trên thế giới , mặc dù có số dân chiếm đại đa số , lại chỉ chiếm khoảng 1 / 3 sản lượng của thế giới .
Hiện nay thì hơn 1 / 2 ; 25 năm trước , có lẽ là 2 / 3 từ các quốc gia mà cách đây 25 năm chúng ta thấy là đang phát triển .
Đó là một sự thay đổi đáng kể .
Điều đó có nghĩa là hầu hết các nước trên thế giới , giàu hay nghèo đang đối mặt với 2 biến đổi cơ bản mà tôi muốn nói và nhấn mạnh .
Biến đổi đầu tiên là thay đổi kết cấu cơ bản của nền kinh tế và xã hội mà tôi đã bắt đầu minh hoạ qua việc mô tả Bắc Kinh .
50 % hiện nay ở các khu đô thị .
Trong năm 2050 sẽ là 70 %
Trong 2 thập kỷ tới , chúng ta sẽ thấy nhu cầu năng lượng tăng lên 40 % và tăng trưởng kinh tế và dân số đang đặt ra áp lực ngày càng tăng lên đất đai , nước , và rừng của chúng ta .
Đây là thay đổi kết cấu sâu sắc .
Nếu chúng ta quản lý cẩu thả hoặc theo tầm nhìn ngắn hạn , chúng ta sẽ tạo ra rác thải , ô nhiễm , tắt nghẽn , phá huỷ đất và rừng .
Nếu chúng ta nghĩ đến 3 khu vực mà tôi vừa minh hoạ với các con số - thành phố , năng lượng , đất- nếu chúng ta quản lý chúng tệ hại , thì cách nhìn nhận về cuộc sống và sinh kế của con người trên thế giới sẽ trở nên nghèo nàn và bị tổnhại .
Và hơn thế nữa , việc thải khí nhà kính sẽ tăng với các rủi ro to lớn về khí hậu .
Hàm lượng khí nhà kính trong không khí đã cao hơn cách đây hàng triệu năm .
Nếu chúng ta tiếp tục tăng hàm lượng này chúng ta gây rủi ro cho nhiệt độ trong thế kỉ tới hoặc đến nỗi chúng ta chưa từng thấy trên hành tinh này trong 10 triệu năm .
Chúng ta là Loài người- đó là định nghĩa hơi chung , sapiens : thông minh - vì có lẽ 1 / 4 triệu năm 1 / 4 của 1 triệu .
Chúng ta gây rủi ro cho nhiệt độ chưa từng thấy trong 10 triệu năm qua chỉ trong 1 thế kỉ .
Điều đó sẽ làm biến đổi mối quan hệ giữa loài người và hành tinh .
Sẽ dẫn đến việc thay đổi sa mạc , thay đổi sông , và loại hình bão , thay đổi mực nước biển , hàng trăm triệu người , có lẽ là hàng tỉ người phải rời đi , và nếu chúng ta đã học gì đó từ lịch sử , điều đó có nghĩa là xung đột gây gắt và kéo dài .
Và chúng ta không thể chỉ là tắt nó đi
Bạn không thể tạo ra hiệp ước hoà bình với hành tinh
Bạn không thể đàm phán với định luật vật lý
Bạn ở trong đó . Bạn bị mắc kẹt .
Chúng ta đang đánh cược những điều trên và đó là lý do chúng ta phải làm sự biến đổi thứ 2 này , biến đổi về khí hậu , và tiến đến nền kinh tế sử dụng ít carbon .
Hiện giờ , cuộc biến đổi đầu tiên rốt cuộc cũng sắp sửa xảy ra .
Chúng ta phải quyết đinh nên làm tốt hay làm xấu , cuộc biến đổi về kinh tế hay cơ cấu .
Nhưng cuộc biến đổi thứ hai , biến đổi về khí hậu , chúng ta nhất địh phải làm .
Hai cuộc biến đổi này thách thức chúng ta trong 2 thập kỷ tới .
Hai thập kỷ tới quyết định những điều ta phải làm .
Bây giờ , càng nghĩ nhiều về 2 sự biến đổi đến cùng nhau này , tôi càng nhận ra nhiều hơn rằng đây là cơ hội to lớn .
Là cơ hội mà chúng ta có thể sử dùng hoặc là cơ hội chúng ta có thể đánh mất .
Đẻ tôi giải thích qua 3 khía cạnh chính mà tôi vừa xác định : thành phố , năng lượng , và đất đai .
Và tôi xin bắt đầu với các thành phố .
Tôi đã miêu tả các vấn đề của Bắc Kinh : ô nhiễm , tắc nghẽn , rác thải và v.v.
Chắc chắn chúng ta nhận thấy điều này ở nhiều thành phố trên thế giới .
Bây giờ , đôii với các thành phố cũng như với cuộc sống bạn phải suy tính trước , tuy rằng chúng có những nét riêng ,
Các thành phố sắp được xây - và có nhiều , nhiều thành phố lớn- chúng ta phải nghĩ cách thiết kế chúng theo cách gọn hơn để tiết kiệm thời gian di chuyển và tiết kiệm năng lượng .
Các thành phố đã được xây dựng tốt , ta phải nghĩ cách làm mới và đầu tư cho chúng để chúng ta kết nối nhau tốt hơn giữa các thành phố , dễ dàng hơn , khuyến khích nhiều người , sống gần trung tâm hơn .
Chúng ta có các toà nhà mẫu khắp thế giới xây theo những cách mà chúng ta có thể làm điều đó .
Hệ thống vận chuyển nhanh chóng bằng xe buýt ở Bogotá , Colombia là ví dụ rất quan trọng về cách di chuyển an toàn và nhanh chóng mà không gây ô nhiễm trong 1 thành phố : những chuyến xe buýt thường xuyên hành trình được đảm bảo chắn chắn , dịch vụ như nhau , thật sự giống như hệ thống tàu điện ngầm , nhưng rẻ , rẻ hơn nhiều và có thể được triển khai nhanh hơn , 1 ý tưởng thông minh ở nhiều thành phố đang phát triển khắp thế giới
Giờ đây , một số vấn đề của thành phố
là tốn thời gian . Một số điều có thể xảy ra nhanh hơn .
Lấy London , quê tôi làm ví dụ .
Năm 1952 , sương mù có lẫn khói ở London giết chết 4,000 người và thiệt hại nặng về tính mạng , và nhiều nhiều nữa .
Và điều đó luôn luôn diễn ra .
Những ai sống bên ngoài London , Anh Quốc sẽ nhớ rằng
London đã từng được gọi là The Smoke .
Đó đã từng chính là London .
Bằng việc điều chỉnh dùng than đá , trong vài năm , vấn đề về sương lẫn khói nhanh chóng giảm xuống .
Tôi nhớ khói lẫn sương mù khá rõ .
Khi tầm nhìn giảm xuống &#91; dưới &#93; 1 vài mét , người ta cấm xe buýt , tôi phải đi bộ .
Đó là những năm 1950 .
Tôi đã đi bộ về nhà từ trường hết 3 dặm .
Một lần nữa , thở là 1 hoạt động nguy hiểm .
Nhưng điều đó đã thay đổi . Thay đổi do 1 quyết định .
Các quyết định tốt , có thể mang đến kết quả tốt , kết quả nổi bật , nhanh chóng .
Chúng ta thấy nhiều hơn : ở London , phí ùn tắt được áp dụng , thực ra khá nhanh và hiệu quả và ta thấy sự cải thiện đáng kể ở hệ thống xe buýt , và làm sạch hệ thống xe buýt .
Bạn có thể thấy , trong 2 chuyển biến mà tôi vừa mô tả cấu trúc và khí hậu , đến cùng nhau .
Nhưng chúng ta phải đầu tư . Phải đầu tư cho thành phố mình , và phải đầu tư một cách thông minh , và nếu làm vậy , ta sẽ thấy thành phố sạch hơn , yên tĩnh hơn , an toàn hơn , hấp dẫn hơn , hiệu quả hơn , và kết nối mạnh hơn ở những thành phố này- giao thông công cộng , tái chế , tái sử dụng tất cả những điều mang cộng đồng lại gần nhau .
Ta có thể làm được , nhưng mà phải nghĩ , phải đầu tư , phải lên kế hoạch .
Để tôi chuyển sang phần năng lượng .
Bây giờ , năng lượng trong 25 năm qua đã tăng khoảng 50 % .
80 % là nhiên liệu hoá thạch .
Trong 20 năm tới , có lẽ sẽ giảm đi 40 % gì đó .
Chúng ta phải đầu tư mạnh về năng lượng , phải sử dụng năng lượng hiệu quả hơn , và phải làm cho năng lượng sạch .
Chúng ta có thể thấy cách làm điều này .
Lấy ví dụ từ California .
Nó có thể là 10 nước đứng đầu thế giới nếu nó là quốc gia độc lập .
Tôi không muốn bắt đầu bất cứ điều gì- California là 1 nơi rộng lớn .
Trong 5-6 năm tới , Nó có thể sẽ chuyển từ khoảng 20 % năng lượng tái tạo- sức gió , mặt trời và v.v- lên đến 33 % , và điều đó sẽ mang California trở lại thành nơi thải khí nhà kính vào năm 2020 về lại năm 1990 , thời kỳ khi nền kinh tế ở đây ít nhiều tăng gấp đôi .
Đó là thành tựu đáng kể .
Nó cho thấy điều gì có thể làm .
Không chỉ California - chính phủ mới của Ấn Độ đang có kế hoạch lấy công nghệ năng lượng mặt trời để làm điện sinh hoạt thắp sáng cho khoảng 400 triệu người chưa có điện dùng ở Ấn Độ .
Họ tự đưa ra mục tiêu 5 năm .
Tôi nghĩ họ có 1 cơ hội tốt để làm điều đó .
Hãy chờ xem , nhưng điều bạn đang thấy là con người di chuyển quá nhanh .
400 triệu người , hơn cả dân số của Hoa Kỳ .
Đó là những hoài bão mà bây giờ người ta đang đặt ra cho chính mình khi nói về tính nhanh chóng của sự thay đổi .
Một lần nữa , bạn có thể thấy những quyết định hay mang đến kết quả nhanh chóng , và 2 sự chuyển biến , về nền kinh tế và cấu trúc , và khí hậu và hàm lượng carbon thấp , gắn bó với nhau mật thiết .
Thực hiện tốt điều đầu tiên. về mặt cấu trúc , cái thứ 2 về khí hậu sẽ trở nên dễ dàng hơn .
Hãy nhìn vào đất đai , đất đai đặc biệt là rừng .
Rừng là ngôi nhà của cây cối và các loài động vật có giá trị .
Chúng giúp giữ nước trong đất và lấy đi CO2 khỏi khí quyển , là yếu tố cơ bản giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu .
Nhưng chúng ta đang mất rừng .
Trong thập kỷ vừa qua , chúng ta mất diện tích rừng bằng với diện tích của Bồ Đào Nha , và nhiều nơi còn xuống cấp nặng .
Nhưng chúng ta đang thấy rằng chúng ta có thể làm nhiều hơn để cải thiện việc này .
Ta có thể nhận ra vấn đề , nhưng cũng có thể biết được cách giải quyết nó .
Ở Brazil , tỉ lệ chặt phá rừng giảm xuống 70 % trong 10 năm qua .
Bằng cách nào ? Bằng sự tham gia của cộng đồng địa phương , đầu tư vào nông nghiệp và kinh tế của họ bằng cách giám sát cẩn trọng hơn , bằng thực thi luật pháp nghiêm ngặt hơn .
Và điều đó không chỉ là dừng chặt phá rừng .
Dĩ nhiên điều quan trọng đầu tiên và cơ bản nhưng cũng xem xét đến đất đai bị bạc màu , tái tạo , phục hồi đất bạc màu .
Tôi đến Ethiopia lần đầu năm 1967 .
Nước này nghèo hết sức . Trong những năm tiếp theo lại chịu 1 nạn đói khủng khiếp và mâu thuẫn xã hội tiêu cực 1 cách sâu sắc .
Trong vài năm qua , thực sự là hơn Ethiopia đang tăng trưởng nhanh hơn .
Với mong muốn trở thành nước có thu nhập trung bình trong vòng 15 năm tới kể từ bây giờ và thải carbon trung bình .
Một lần nữa , tôi nghĩ đó là 1 hoài bão lớn lao nhưng là chính đáng .
Bạn đang thấy rằng cam kết ở đó .
Bạn đang thấy điều cần làm
Ethiopia đang đầu tư năng lượng sạch .
Nước này đang thực hiện cải tạo đất .
Ở Humbo , miền Tây Nam của Ethiopia , có 1 dự án tuyệt vời thực hiện trồng cây trên đất bạc màu và làm việc với dân địa phương về quản lý rừng bền vững đã đưa đến sự gia tăng về mức sống .
Do vậy ta thấy rằng , từ Bắc Kinh đến London , từ California đến Ấn Độ , từ Brazil đến Ethiopia. chúng ta quá hiểu cách quản lý 2 chuyển biến này cấu trúc và khí hậu .
Chúng ta quá hiểu cách quản lý tốt 2 việc này
Và công nghệ đang thay đổi nhanh chóng .
Tôi không phải liệt kê chúng ra đây cho 1 khán giả như thế này , nhưng bạn có thể thấy xe hơi điện , bạn có thể thấy pin sử dụng năng lượng mới
Bạn có thể thấy ta có thể quản lý từ xa lúc này các thiết bị gia dụng , điện thoại di động khi ta đi xa
Bạn có thể thấy tính cách ly tốt hơn .
Và nhiều thứ nữa đang đến .
Nhưng đó là điều to lớn nhưng mà thế giới nói chung đang chuyển biến quá chậm .
Chúng ta không cắt giảm khí thải theo cách chúng ta phải làm
Chúng ta không quản lý các chuyển biến về cấu trúc như chúng ta có thể làm .
Mức độ hiểu biết sâu về các rủi ro tiềm tàng về biến đổi khí hậu vẫn chưa hiện hữu .
Hiểu biết sâu về sự hấp dẫn của việc chúng ta có thể làm vẫn chưa hiện hữu .
Chúng ta cần áp lực chính trị để xây dựng .
Chúng ta cần các nhà lãnh đạo bước lên .
Chúng ta phải tăng trưởng tốt hơn , khí hậu tốt hơn , thế giới tốt đẹp hơn .
Chúng ta có thể làm , bằng cách quản lý tốt 2 chuyển biến , trong 100 năm tới - thế kỉ tốt nhất .
Nếu chúng ta làm rối tung lên , chúng ta , bạn , tôi , nếu chúng ta làm rối tung nếu chúng ta không quản lý những chuyển biến hợp lý trong 100 năm tới , sẽ là sẽ là thế kỉ tồi tệ nhất .
Đó là kết luận chính của báo cáo về kinh tế và khí hậu do cựu Tổng thống Felipe Calderón của Mexico , và tôi đồng chủ trì với ông , và chúng tôi đã nộp báo cáo này hôm qua ở New York , trong toà nhà LHQ cho Tổng thư ký LHQ Ban Ki-moon .
Chúng ta biết chúng ta có thể làm điều này .
2 tuần trước Tôi lên chức ông ngoại , lần thứ 4
con gái của tôi - Con gái tôi sinh bé Rosa ở New York 2 tuần trước . Đây là Helen và Rosa .
2 tuần tuổi .
Chúng ta có đang nhìn vào mắt cháu mình và nói chúng rằng ta đã hiểu các vấn đề ta đã nhận ra nguy hiểm và cơ hội và vẫn không hành động ?
Chắc chắn không . Hãy làm cho 100 năm tới là thế kỷ tốt nhất .

Avi Reichental : Điều kế tiếp về in 3D
TED Talk Subtitles and Transcript : Giống như người ông yêu quý của mình , Avi Reichental thích sáng tạo đồ vật . Điểm khác biệt là giờ ông có thể sử dụng máy in 3D để tạo ra gần như tất thảy mọi thứ , bằng gần như bất cứ loại nguyên liệu nào . Reichental giới thiệu cho chúng ta những khả năng của in 3D , từ in kẹo tới giày thể thao được cá nhân hoá .
Ông của tôi là thợ đóng giày .
Ngày trước , ông làm ra những chiếc giày theo đơn đặt hàng .
Tôi chưa bao giờ gặp ông .
Ông mất ở Holocaust .
Nhưng tôi thừa hưởng từ ông niềm đam mê , dù nó không được mãnh liệt như ông vậy .
Bạn biết đó , trong khi cuộc cách mạng công nghiệp đã tác động lớn tới sự phát triển của nhân loại , nó lại làm mất đi chính kĩ năng mà ông tôi yêu thích , và làm hao mòn kĩ thuật thủ công của chúng ta .
Nhưng tất cả những điều đó sẽ thay đổi với in 3D và sẽ bắt đầu với thứ này , đồ vật đầu tiên được in .
Nó ra đời trước TED một thời gian .
Nó được in vào năm 1983 bởi Chuck Hull , người phát minh ra in 3D .
Nhưng điều mà tôi muốn nói hôm nay , ý tưởng lớn mà tôi muốn thảo luận với các bạn , không phải là việc in 3D sẽ làm bệ phóng vào tương lai cho chúng ta như thế nào mà là việc nó thực sự sẽ kết nối chúng ta với di sản của mình , và dẫn ta tới một kỉ nguyên mới của chế tạo cục bộ , phân phối , thứ thực chất dựa trên chế tác kĩ thuật số .
Hãy nghĩ tới những thứ hữu ích .
Ai cũng biết cỡ giày của mình .
Bao nhiêu người trong số các bạn biết kích cỡ sống mũi của mình hay khoảng cách giữa hai thái dương ?
Có ai không ạ ?
Chẳng phải sẽ thật tuyệt sao , nếu lần đầu tiên bạn tìm được cặp mắt kính vừa vặn hoàn hảo , không cần bản lề và như vậy thì bản lề kính sẽ không gãy ?
Nhưng ý nghĩa của in 3D còn đi xa hơn đầu mũi của chúng ta .
Khi tôi gặp Amanda lần đầu tiên , cô ấy có thể đứng dậy đi một quãng dù đã bị liệt từ thắt lưng xuống , nhưng cô ấy phàn nàn với tôi rằng bộ đồ của cô ấy không thoải mái .
Đó là một bộ đồ robot rất đẹp được làm bởi Ekso Bionics , nhưng nó không lấy cảm hứng từ cơ thể của cô .
Nó không được đo theo người mặc .
Do đó , cô thách thức tôi làm thứ gì đó nữ tính hơn một chút , tao nhã hơn một chút , nhẹ hơn , và như những thợ may giỏi , chúng tôi nghĩ mình nên đo số liệu của cô ấy .
Chúng tôi đã làm vậy . Chúng tôi may cho cô ấy 1 bộ đồ ấn tượng .
Điều đáng kinh ngạc mà tôi học được từ Amanda là nhiều người chúng ta nhìn vào in 3D và nói với bản thân rằng nó sẽ thay thế những phương pháp truyền thống .
Amanda lại nhìn vào nó và nói : đó là một cơ hội lấy lại sự cân bằng và tiến đến tính xác thực .
Và bạn biết không ? Cô ấy không đứng yên .
Giờ cô ấy muốn đi giày cao gót .
Không dừng lại ở đó .
In 3D đang thay đổi thiết bị y tế cá nhân , từ đai nẹp cột sống mới , đẹp , vừa vặn , tới hàng triệu dụng cụ phục hồi nha khoa và những cái nẹp xinh xắn dành cho người khuyết chi , cơ hội để kết nối lại một cách cảm tính với sự cân bằng của bạn .
Và vì chúng ta ở đây hôm nay , bạn có thể dùng những cái nẹp không dây với hàng thẳng tắp , hay dụng cụ phục hồi nha khoa .
Hàng triệu thiết bị hỗ trợ thính giác đã được in 3D .
Hàng triệu người đang được những thiết bị này hỗ trợ .
Còn những thiết bị thay thế đầu gối , từ dữ liệu của bạn , được đo lại , tất cả dụng cụ và máy điều chỉnh đều được in 3D .
G.E. đang sử dụng in 3D để tạo ra thế hệ tiếp theo của động cơ LEAP tiết kiệm khoảng 15 % nhiên liệu với chi phí bằng giá một cái máy bay , khoảng 14 triệu đô .
Tốt cho G.E. , phải không ạ ?
Tốt cho cả khách hàng của họ cũng như môi trường .
Nhưng bạn biết đấy , tin tốt hơn là công nghệ này không còn được giữ kín cho những công ty nhiều tiền .
Planetary Resources , nơi khởi xướng thám hiểm không gian sắp tổ chức cuộc thăm dò đầu tiên vào cuối năm nay .
Đó là một phần của tàu vũ trụ NASA , Chi phí chỉ tốn một phần được tạo ra với ít hơn 12 bộ phận chuyển động , và sẽ đi vào vũ trụ vào cuối năm nay .
Google đang có một dự án táo bạo sản xuất block phone Ara .
Nó chỉ khả thi khi có sự phát triển của in 3D tốc độ cao mà lần đầu tiên tạo ra mẫu có chức năng và có thể sử dụng được .
Đó là sự đột phá được hỗ trợ bởi in 3D .
Còn về thức ăn thì sao ?
Sẽ thế nào nếu lần đầu tiên ta có thể tạo ra thực phẩm đáng kinh ngạc như gấu bông TED ở đây , có thể ăn được ?
Sẽ thế nào nếu ta có thể hoàn toàn thay đổi trải nghiệm , như bạn thấy với cái bánh này được in hoàn toàn bằng 3D ?
Và sẽ thế nào nếu có thể bắt đầu đưa nguyên liệu , màu sắc và hương vị vào trong mọi vị giác , nghĩa là không chỉ thức ăn ngon mà còn hứa hẹn về dinh dưỡng cá nhân là điều sắp sửa xảy ra ?
Và điều đó đưa tôi tới những điều to lớn nhất của in 3D .
Với in 3D , sự phức tạp không có giới hạn .
Máy in không quan tâm đến việc nó tạo ra hình dạng thô sơ nhất hay phức tạp nhất , nó hoàn toàn chuyển thể thiết kế và sản xuất một cách dễ dàng .
Nhiều người nghĩ rằng in 3D sẽ là kết thúc của việc chế tạo .
Tôi lại cho rằng nó là cơ hội để trao công nghệ tương lai vào tay những thanh niên , tạo ra vô số cơ hội việc làm . Và với nó , tất cả mọi người đều có thể trở thành chuyên gia sản xuất và chuyên gia chế tạo .
Sẽ cần những công cụ mới .
Không phải ai cũng biết sử dụng CAD , nên chúng tôi đang phát triển những thiết bị cảm ứng , cảm tính cho phép bạn chạm và cảm nhận những thiết kế của mình , như chơi với đất sét kĩ thuật số vậy .
Khi làm những việc như vậy , và chúng ta cũng đã phát triển những thứ chụp ảnh vật chất và có thể in ngay , công việc sáng tạo sẽ dễ dàng hơn , nhưng với những thứ không tưởng tượng được ta sẽ có những thứ ngoài ý muốn , như giả dân chủ và sở hữu bất hợp pháp ở khắp nơi .
Nhiều người hỏi tôi , liệu sẽ có máy in 3D ở mọi nhà ?
Tôi nghĩ câu hỏi đó chưa đúng .
Câu hỏi đúng phải là in 3D sẽ thay đổi cuộc sống của tôi như thế nào ?
Hay nói cách khác , phòng nào trong nhà tôi sẽ phù hợp với in 3D ?
Tất cả mọi thứ bạn thấy ở đây đều được in 3D , bao gồm cả những chiếc giày này tại sàn diễn thời trang ở Amsterdam .
Đây không phải những đôi giày của ông tôi .
Những đôi giày này đại diện cho sự tiếp nối đam mê của ông dành cho chế tạo mang tính địa phương cao .
Ông tôi không được nhìn thấy những miếng đòn được in của Nike ở giải Super Bowl , và ông cũng không thấy tôi đứng đây trong đôi giày in 3D lai tạo này .
Ông đã mất vào 3 năm trước .
Nhưng Chuck Hull , người phát minh ra những thứ này đang ở đây hôm nay , và nhờ có ông , tôi có thể nói rằng , mình cũng là thợ đóng giày , và bằng việc đi những chiếc giày này , tôi trân trọng quá khứ đồng thời kiến tạo tương lai .
Xin cảm ơn .

Mac Barnett : Mỗi cuốn sách hay là một cánh cửa bí mật
TED Talk Subtitles and Transcript : Tuổi thơ thật diệu kỳ . Tại sao những cuốn sách cho trẻ lại không thể như thế ? Trong buổi chia sẻ của mình , cây bút đã đạt nhiều giải thưởng Mac Barnett nói về văn chương thoát ra khỏi trang giấy , về thứ nghệ thuật là cánh cửa dẫn tới sự thần kỳ - và điều mà một đứa trẻ ngoài đời sẽ nói với chú cá voi tưởng tượng .
Chào mọi người . Tôi là Mac
Công việc của tôi là nói dối trẻ em , nhưng là nói dối chân thật .
Tôi viết sách thiếu nhi , và có câu nói của Pablo Picasso thế này : &quot; Chúng ta đều biết nghệ thuật không phải là sự thật .
Nghệ thuật là sự giả dối giúp ta tìm ra sự thật hoặc ít nhất là sự thật mà ta cần phải hiểu .
Người nghệ sĩ phải biết cách thuyết phục mọi người tin vào sự thật trong lời nói dối của mình . &quot;
Tôi nghe câu này lần đầu khi còn là một đứa trẻ , và rất thích nó , nhưng lại chẳng hiểu nó có nghĩ là gì .
Nên thiết nghĩ , tôi ở đây hôm nay để nói với các bạn , cho dù thật giả , hư cấu hay thực tế .
Làm thế nào gỡ rối hết đống nút thắt này ?
Tôi có PowerPoint . Xem thử biểu đồ Venn nào .
&#91; &quot; Sự thật.Giả đối . &quot; &#93; Vậy đấy , ngay đây
Ta có sự thật và sự giả dối và ít khoảng trống , viền bao , ngay chính giữa .
Phần giao thoa , chính là nghệ thuật .
Được rồi . Đây biểu đồ Venn . Nhưng thật sự thì , nó không giúp ích gì mấy .
Thứ giúp tôi hiểu câu nói đó và thực sự nghệ thuật là gì , ít nhất là nghệ thuật hư cấu , đó là khi làm việc với những đứa bé .
Tôi từng là người tư vấn trại hè .
Tôi làm công việc này trong các kì nghỉ hè ở đại học và yêu thích nó .
Đó là một trại hè thể thao cho các bé từ 4 đến 6 tuổi .
Tôi phụ trách trẻ lên 4 điều này khá hay , bởi vì 4 tuổi thì đã chơi thể thao đâu , và tôi cũng vậy .
Tôi tham gia chơi mở mức 4 tuổi , và điều xảy ra là những đứa bé sẽ chạy quanh mấy cái mốc nón , thấy nóng rồi đến gốc cây , nơi tôi đang ngồi để nghỉ mệt . Và tôi bịa ra mấy câu chuyện kể hết đứa này đứa khác và rồi kể về cuộc đời mình .
Tôi kể , những ngày cuối tuần tôi về nhà và làm gián điệp cho nữ hoàng Anh .
Nhanh chóng , những đứa bé khác dù không trong nhóm trẻ của tôi , cũng đến gần và hỏi : &quot; Chú Mac Barnett phải không ạ ?
Chú chính là gián điệp nữ hoàng Anh . &quot;
Tôi đã chờ cả đời để người lạ xuất hiện và hỏi tôi câu đó .
Trong tưởng tượng của tôi đó là cô gái Nga thon thả , nhưng , bạn biết đấy , 4 tuổi đó là những gì bạn có thể có ở Berkeley , California .
Và tôi nhận ra rằng câu chuyện tôi kể thật theo cách quen thuộc với tôi và nó rất thú vị .
Tôi nghĩ điều hay nhất , tôi sẽ không bao giờ quên rằng có một cô bé tên Riley . Cô rất bé , và thường mang thức ăn trưa hàng ngày cô bé vứt hết hoa quả .
Cô bé cầm quả trên tay , mẹ gói cho một quả dưa , và cô quẳng vào đám thường xuân để ăn snacks và bánh tráng miệng , tôi hỏi : &quot; Riley , con không thể làm vậy , con phải ăn hết hoa quả chứ . &quot;
&quot; Tại sao ? &quot; , cô bé hỏi lại .
&quot; Vứt vào đám thường xuân , không lâu chúng sẽ mọc đầy dưa đấy . &quot; Đấy là lý do tôi dừng kể chuyện và không trở thành chuyên gia dinh dưỡng cho trẻ .
Rồi Riley nói : &quot; Chuyện đó không thể .
Nó sẽ không xảy ra . &quot;
Thế nên , vào ngày cắm trại cuối , tôi dậy sớm và mua một trái dưa lớn từ cửa hàng thực phẩm và giấu nó trong đám thường xuân , rồi buổi trưa , tôi làm bộ : &quot; Riley , sao con không ra kia xem con đã làm gì ? &quot;
Và -- --- Con bé bước qua đám thường xuân , rồi mắt mở to chỉ vào quả dưa thậm chí còn to hơn cái đầu của con bé , rồi cả bọn trẻ chạy tới và vây quanh con bé , một đứa hỏi : &quot; Này , tại sao lại có một cái nhãn ở đây ? &quot;
Tôi nói : &quot; Đấy là lý do chú dặn không có vứt mấy cái nhãn vào đám thường xuân .
Phải bỏ vào thùng rác , nếu không , cháu sẽ huỷ hoại thiên nhiên . &quot;
Và Riley giữ quả dưa cả ngày , con bé rất tự hào .
Riley biết mình không trồng một quả dưa 7 ngày nhưng nó biết mình đã trồng nó , ở một nơi khác thường , không chỉ là một nơi mà bọn trẻ có thể tới ,
Là bất cứ thứ gì . Nghệ thuật có thể mang ta tới đó .
Con bé đã ở đó , ngay chính giữa , nơi ta gọi nghệ thuật hay viễn tưởng .
Còn tôi gọi nó là kỳ quan .
Coleridge thì gọi là việc sẵn sàng ngưng lại nghi ngờ hoặc niềm tin thơ mộng , những phút đó , dù có kì lạ thế nào câu chuyện đều có dáng dấp của sự thật , và bạn có thể tin vào nó .
Không chỉ những đứa trẻ
mà người lớn vậy , tới đó thông qua những cuốn sách .
Bởi vậy trong vòng 2 ngày , người ta có thể đến Dublin để tham gia tour đi bộ kỉ niệm Bloomsday và thấy mọi thứ diễn ra ở &quot; Ulysses , &quot; dù chẳng có gì xảy ra cả .
Hoặc ta đến London thăm phố Baker xem căn hộ của Sherlock Holme mặc dù 221B chỉ là một con số sơn trên một toà nhà với địa chỉ khác .
Ta biết các nhân vật đều không thật nhưng lại cảm thấy họ đang thực tồn tại , và ta có thể làm thế .
Ta biết các nhân vật đều là giả tưởng nhưng ta tin là họ có thực .
Bọn trẻ có thể đến đó dễ hơn nhiều so với người lớn , lý do khiến tôi thích viết cho chúng .
Tôi nghĩ trẻ em là khán giả tốt nhất cho văn học viễn tưởng .
Khi còn là một đứa trẻ , tôi bị ám ảnh bởi cánh cửa bí mật trong truyện như &quot; Narnia &quot; nơi bạn mở cửa tủ , bước vào thế giới pháp thuật .
Và tôi tin rằng cửa bí mật thật sự tồn tại từng tìm kiếm chúng và thử đi qua .
Tôi muốn sống và đi qua thế giới mộng tưởng , Nơi tôi chỉ mở cánh cửa buồng của mọi người . Tôi sẽ lục tung tủ quần áo bạn trai của mẹ , Không có vùng đất bí mật thần kỳ nào .
Thay vào đó là một số thứ kì lạ mà tôi nghĩ mẹ nên biết
Và tôi rất vui được nói với bà về nó .
Sau đại học , công việc đầu tiên của tôi là ... ở sau một trong những cánh cửa bí mật đó .
Nơi đó là 826 Valencia .
nằm ở số 826 đường Valencia Mission , San Francisco . Khi tôi làm việc ở đó , trụ sở chính công ty xuất bản McSweeney &apos;s trung tâm viết phi lợi nhuận 826 Valencia nhưng mặt tiền của nó là một cửa hàng rất lạ .
Đây là khu bán lẻ , và ở San Francisco , họ không cho chúng tôi nhiều lựa chọn , thế nên , nhà văn sáng lập ra nó , Dave Eggers , đã tinh quái chấp hành nó , ông nói : &quot; Được , Tôi định xây một cửa hàng cung cấp cướp biển thôi . &quot;
Và đó là những gì ông đã làm . Nó rất đẹp . Tất cả đều bằng gỗ .
Có cả ngăn tủ bạn có thể kéo ra lấy quýt để khỏi lo bị thiếu vitamin C.
Họ có cả miếng che mắt đủ màu sắc , vì mùa xuân , mấy chàng cướp biển lại muốn nổi loạn .
Bạn không biết . Màu đen chán lắm . Màu pastel đi ,
Hay mắt , cũng rất nhiều màu , chỉ là mắt thuỷ tinh , tuỳ bạn muốn đối phó với tình huống đó ra sao .
Và cửa hàng , rất lạ , mọi người tới mua đồ , và trả cả tiền thuê nhà cho trung tâm gia sư chúng tôi , ở đằng sau , nhưng với tôi , quan trọng hơn là chất lượng công việc bạn làm , trẻ con sẽ làm theo câu chuyện , và khi phải bước vào khoảng không hư cấu , kì lạ để đặt bút viết , nó sẽ ảnh hưởng tới tác phẩm bạn viết ra .
Đó là cánh cửa bí mật mà bạn có thể bước qua .
Thế là tôi quản lý số 826 Los Angels , công việc của tôi là dựng cửa hàng dưới đó .
Rồi chúng tôi có Công viên Tiếng Vang Siêu thị Du Hành Thời Gian .
Khẩu hiệu : &quot; Bạn ở thời nào chúng tôi thời đó &quot;
nằm trên Đại lộ Hoàng Hôn Los Angeles .
Nhân viên chúng tôi luôn sẵn sàng giúp bạn .
Họ đến từ mọi thời kì , cả những năm 1980 , anh chàng đằng cuối đó , đến từ quá khứ gần nhất .
Đó là những Nhân viên của Tháng , kể cả Thành Cát Tư Hãn , Charles Dickens .
Một vài người nổi tiếng cũng gia nhập .
Đây là khu dược phẩm .
Chúng tôi có một vài thuốc độc quyền , Mứt Canopic cho cơ thể , Xà bông Cộng sản với câu : &quot; Đây là xà phòng cho cả năm của bạn . &quot; Máy làm đá bào của chúng tôi bị hỏng vào đêm khai trương và chúng tôi không biết phải làm gì .
Kiến trúc sư bị đổ đầy si rô đỏ trông như anh ta vừa mới giết ai vậy , dù điều đó không quan trọng với vị kiến trúc sư đặc biệt này , và chúng tôi không biết làm gì .
Đó sẽ là điểm nhấn .
Nên chúng tôi đặt biển hiệu &quot; Máy hư . Quay lại ngày hôm qua . &quot; Và nó trở thành trò vui hơn cả đá bào thế là chúng tôi để đó vĩnh viễn .
Ngà voi Mammoth . Nặng hơn 3kg một hộp .
Thuốc chống côn trùng Barbarian . Đầy salad và hỗn hợp thơm - thứ mà người man rợ ghét .
Tử ngữ .
Đỉa , bác sĩ thiên nhiên tí hon .
Và thuốc Khử mùi Viking , với rất nhiều mùi khác nhau : mùi móng chân , mùi mồ hôi và rau thối , mùi tro xác chết .
Bởi chúng tôi tin Thuốc xịt cơ thể Cái rìu bạn chỉ nên thấy trên chiến trận , chứ không phải dưới nách . Và đây là những con chíp cảm xúc để rô bốt có thể biết yêu và biết sợ .
Bán chạy nhất là Schadenfreude , thật bất ngờ . Chúng tôi không hề nghĩ điều đó sẽ xảy ra .
Nhưng có một nguồn phi lợi nhuận sau nó , lũ trẻ bước qua cánh cửa &quot; Chỉ dành cho Nhân Viên &quot; rồi vào không gian nơi làm bài tập về nhà , viết chuyện , làm phim và đây tiệc phát hành sách nơi bọn trẻ sẽ đọc sách .
Có sách xuất bản theo quý toàn bài viết của các bé , sau giờ học và chúng tôi tổ chức tiệc để chúng ăn bánh và đọc cho bố mẹ chúng nghe , uống sữa trong các cốc sâm-panh .
Đó là một không gian rất đặc biệt , vì chính cái không gian kỳ lạ ở trước .
Trò đùa không hẳn là trò đùa .
Bạn có thể thấy sự tưởng tượng liền mạch , và tôi thích vậy . Chính một chút hư cấu. đã chiếm lĩnh thế giới thực .
Tôi nhìn nó như một quyển sách ba chiều .
thuật ngữ gọi là Siêu hư cấu và chỉ là những câu chuyện về những câu chuyện ngày nay , rất thịnh hành .
Thời của nó hẳn là vào những năm 1960 với tiểu thuyết gia John Barth và William Gaddis , nhưng chỉ có một thời .
Giờ thì đã già như chính câu chuyện kể .
Và một kỹ thuật Siêu hư cấu là phá vỡ bức tường thứ tư. vậy chứ ?
Là khi diễn viên hướng về phía khán giả nói : &quot; Tôi là diễn viên. thứ này chỉ là xà nhà . &quot;
Mặc kệ phút chân thật đó , tôi vẫn sẽ tranh cãi cho một lời nói dối , được dùng làm mặt tiền cho cái giả tạo của tiểu thuyết viễn tưởng .
Với tôi , thiên về điều ngược lại .
Nếu định phá bức tường thứ tư , tôi muốn tiểu thuyết thoát ra và bước vào thế giới thực .
Tôi muốn cuốn sách là cửa bí mật mở ra và dẫn các câu chuyện thành sự thực .
Vì thế , tôi cố làm trong những cuốn sách của mình .
Và đây chỉ là một ví dụ .
Đây là cuốn đầu tay của tôi .
&quot; Billy Twitters và Vấn đề Cá Voi Xanh . &quot;
Kể về một cậu bé nuôi chú cá voi xanh làm thú cưng. nhưng đó là một hình phạt và nó huỷ hoại đời cậu .
Nó được Fedup đưa tới một đêm khuya . Và cậu phải đưa nó tới trường cùng .
Cậu sống ở San Francisco thành phố khó ưa cá voi xanh ,
Có nhiều đồi , bất động sản là số một .
Thị trường thì dở hơi , mọi người ơi .
Nhưng dưới cái áo khoác là vụ này , đó là bìa dưới cuốn sách , bọc sách , và có một quảng cáo tặng một chú cá voi xanh dùng thử 30 ngày .
Chỉ cần gửi phong bì dán tem để địa chỉ , chúng tôi sẽ gửi bạn một con cá voi .
Và đám trẻ đã viết .
Và đây một bức thư viết rằng : &quot; Chào đằng ấy , cháu cá 10 đồng bác sẽ không gửi cá voi .
Eliot Gannon &quot;
Những gì Eliot và những đứa trẻ khác đã gửi thư để nhận lại là một bức thư chữ cỡ nhỏ từ một Hãng luật Nauy rằng vì một thay đổi luật hải quan , con cá voi đã bị giữ lại ở Sognefjord , một vịnh hẹp rất đẹp , và sau đó câu chuyện về Sognefjord , đồ ăn NaUy cho cá .
Lạc đề . Nhưng kết thúc bằng cá voi rất vui được nhận tin từ bạn .
Nó có một số điện thoại , bạn có thể gọi điện hoặc nhắn lại .
Và khi gọi và để lại tin nhắn , cháu chỉ , khi để lại tin nhắn thoại , chỉ là tiếng cá voi và sau đó tiếng Bíp , nghe rất giống âm thanh của cá voi .
Và chúng còn nhận được cả hình cá voi .
Đây là Randolph , Randolph thuộc về một cậu bé tên Nico , một trong những bé đầu tiên gọi điện , và tôi sẽ bật một vài tin nhắn của Nico .
Đây là tin nhắn đầu tiên từ Nico .
Nico : Alô , Nico đây .
Tớ là chủ của bạn , Randolph . Xin chào .
Đây là lần đầu tiên tớ nói chuyện với cậu , và ta có thể sớm trò chuyện một ngày khác . Tạm biệt .
Vậy mà Nico gọi lại , một tiếng sau đó .
Và đây là một tin nhắn khác của Nico .
Nico : Chào Randolph , Nico nè .
Lâu rồi chưa nói chuyện với cậu , tuy ta đã trò chuyện thứ bảy , chủ nhật gì đó , Đúng rồi , thứ bảy hay chủ nhật , giờ tớ mới gọi cậu lần nữa để chào và tự hỏi giờ cậu đang làm gì , chắc chắn tớ sẽ gọi cậu lần nữa ngày mai hoặc trong hôm nay . Nói chuyện sau nhé . Tạm biệt .
Thế là cậu đã gọi lại , ngày hôm ấy .
Để lại hơn 25 tin nhắn cho Randolph trong hơn 4 năm .
Bạn sẽ tìm thấy tất cả về cậu bé người bà mà cậu yêu và người bà cậu yêu ít hơn chút. bài giải đố cậu làm , đây-Tôi sẽ bật thêm tin nhắn từ Nico .
Đây là tin nhắn Giáng sinh từ Nico .
Nico : Chào Randolph , Xin lỗi lâu rồi không nói chuyện với cậu .
Tớ bận quá vì năm học bắt đầu rồi , chắc là cậu không biết đâu , vì cậu là cá voi mà , cậu không biết và tớ gọi để chúc cậu , mừng giáng sinh .
Giáng vui vui vẻ nhé , tạm biệt Randolph .
Tôi thực sự đã hiểu Nico , 18 tháng không nghe tin cậu , và cậu bé vừa mới nhắn tin hai ngày trước .
Giọng hoàn toàn khác , nhưng cậu để người trông trẻ cầm máy , và cô ấy cũng rất tốt với Randolph .
Nico , độc giả tuyệt nhất mà tôi có thể mơ ước .
Tôi muốn bất kỳ ai mà tôi viết cho có cảm giác tới được nơi mà tôi đã tạo ra .
Tôi thấy mình may mắn . Độc giả nhỏ tuổi tuyệt vời như Nico xứng đáng nhận được từ ta những câu chuyện hay nhất .
Xin cám ơn rất nhiều .

Uldus Bakhtiozina : Hình ảnh châm biếm thách thức những hình mẫu
Nghệ sĩ Uldus Bakhtiozina sử dụng nhiếp ảnh để châm chọc những hình mẫu xã hội tại quê hương cô , nước Nga . Một góc nhìn về văn hoá của người Nga trẻ và một lời nhắc nhở ngắn gọn và hài hước rằng đôi khi , cũng đừng nên nghiêm túc quá .
Xin chào !
Tên tôi là Uldus .
Một nghệ sĩ nhiếp ảnh từ nước Nga .
Tôi bắt đầu sự nghiệp cách đây khoảng 6 năm trong lĩnh vực biếm hoạ chân dung phản ánh vô vàn các định kiến về quốc tịch , giới tính , và các vấn đề xã hội ---- &#91; &quot; Người Nga . Bán ma tuý , súng , tạp chí khiêu dâm trẻ em ! &#93; &#91; Vodka = Nước . Tôi yêu vodka ! &quot; &#93; Dùng tranh ảnh để truyền tải thông điệp . &#91; &quot; Cưới em đi , em cần visa . &quot; &#93; Hôm nay , tôi đứng trước ống kính và cố gắng dũng cảm như Wonder Woman .
Tôi chú trọng đến việc cân bằng thông điệp ý nghĩa thẩm mĩ , vẻ đẹp , cách bố trí , mỉa mai và hiện vật .
Hôm nay , tôi sẽ kể cho bạn về dự án của tôi mang tên &quot; Lãng mạn tuyệt vọng &quot; .
Đó là hiện vật hoặc tranh ảnh của nhóm Bảy anh em thời kỳ trước Raphaelites nước Anh giữa thế kỷ 19 .
Tôi lấy bức tranh này và ý nghĩa thời đại của nó để nói về các vấn đề xung quanh tôi tại nước Nga , gặp gỡ những con người bình thường nhưng có trải nghiệm thú vị .
Cậu bé này là một vũ công chuyên nghiệp. chỉ mới 12 tuổi ở trường cấp hai , em giấu mọi người về lớp học vũ đạo và đeo chiếc mặt nạ gớm ghiếc cố gắng hoà nhập với bạn cùng lớp như một kẻ không có cá tính .
Cậu bé có ước mơ và mục tiêu , nhưng phải che giấu đi để được xã hội chấp nhận bởi khác biệt sẽ chẳng dễ chịu tí nào đặc biệt là ở nước Nga .
Bức chân dung tiếp theo là một ẩn dụ .
Đây là Nikita , nhân viên bảo vệ ở quán bar ở St. Petersburg .
Anh thường nói : &quot; Bạn sẽ không thích tôi lúc tức giận đâu . &quot; trích dẫn lời của Hulk trên phim , nhưng tôi chưa nhìn thấy anh giận dữ bao giờ .
Anh cất giấu mặt nhạy cảm và lãng mạn , vì ở Nga , trong giới thanh niên lãng mạn chẳng hay ho gì , được phụ nữ vây quanh mới là điều tuyệt vời , và phải mạnh mẽ như hulk .
Trong dự án này , thỉnh thoảng tôi dùng bức hoạ và đưa ra một ý nghĩa mới , một sự hấp dẫn mới .
Đôi khi tôi so sánh các đặc điểm khuôn mặt và chơi chữ như : nực cười , người sắt , người là ủi
Thông qua các hiện vật , tôi mang các vấn đề xã hội xung quanh mình tại Nga vào cuộc tranh luận .
Điều thú vị về hôn nhân ở Nga là hầu hết các cô gái 18 , 19 tuổi sẵn sàng và mơ ước lập gia đình .
Từ nhỏ , chúng tôi được dạy rằng kết hôn thành công nghĩa là cuộc đời thành công , vì thế nhiều cô gái sống chết để lấy được tấm chồng .
Còn tôi thì sao ?
Tôi năm nay 27 tuổi .
Ở xã hội Nga , tôi là một gái già và đừng mong lấy được chồng .
Đó là tại sao bạn thấy tôi trong mặt nạ võ sĩ Mexico , trong bộ áo cưới , vô vọng .
Nhưng hãy nhớ , mỉa mai là chìa khoá , nó thực sự động viên các cô gái đấu tranh vì mục tiêu , vì ước mơ , và thay đổi định kiến .
Hãy dũng cảm . Chế nhạo nó . Hữu dụng lắm .
Hãy cười , và tạo nên điều kỳ diệu .

Hans and Ola Rosling : Làm thế nào để không thiếu hiểu biết về thế giới
TED Talk Subtitles and Transcript : Bạn biết bao nhiêu về thế giới ? Hans Rosling , với biểu đồ nổi tiếng của mình về dân số thế giới , dữ liệu về sức khoẻ và thu nhập trình bày với các bạn rằng các bạn có khả năng cao về mặt thống kê là bạn sẽ khá sai lầm về những gì bạn nghĩ là bạn biết . Đùa vui cùng khán giả qua các câu hỏi , sau đó con trai của Hans , Ola , sẽ chỉ ra 4 nguyên tắc để nhanh chóng bớt thiếu hiểu biết hơn
Hans Rosling : Tôi sẽ hỏi các bạn câu hỏi với 3 đáp án để lựa chọn
Hãy dùng thiết bị này . Hãy dùng nó để trả lời
Câu hỏi đầu tiên là , số tử vong hàng năm do các lý do thảm hoạ thiên nhiên đã thay đổi như thế nào trong thế kỷ vừa qua ?
Nó tăng gấp đôi Nó giữ nguyên trên toàn thế giới hay nó giảm đi một nửa ?
Xin hãy trả lời , A , B hay C
Tôi đã thấy rất nhiều câu trả lời . Thế này là nhanh hơn tôi làm ở các trường đại học đấy
Họ làm chậm quá . Họ cứ nghĩ , nghĩ và nghĩ
Ồ , rất rất tốt
Nào chúng ta đi tiếp tới câu hỏi sau
Phụ nữ ở độ tuổi 30 trên thế giới đi học bao lâu : 7 năm , 5 năm hay 3 năm ?
A , B hay C ? Xin hãy trả lời .
Nào chúng ta đi tiếp
Trong 20 năm vừa qua , phần trăm người trên thế giới sống ở mức nghèo cùng cực thay đổi như thế nào ?
Nghèo cùng cực - không có đủ thức ăn cho một ngày
Nó tăng gấp đôi Nó giữ nguyên gần như cũ hay nó giảm một nửa
A , B hay C ?
Nào , bây giờ là câu trả lời
Các bạn thấy đấy tử vong do thảm hoạ thiên nhiên trên thế giới bạn có thể thấy qua biểu đồ ở đây , từ 1900 đến 2000 .
Năm 1900 , có khoảng nửa triệu người bị chết hàng năm do các thảm hoạ thiên nhiên lũ lụt , động đất , núi lửa , phun trào núi lửa , gì đó nữa , hạn hán .
Sau đó , nó đã thay đổi ra sao ?
Gapminder đã làm điều tra công cộng ở Thuỵ Điển
Đây là câu trả lời của họ
Người Thuỵ Điển trả lời thế này 50 phần trăm nghĩ nó đã tăng gấp đôi 38 phần trăm nói rằng nó gần như giữ nguyên 12 phần trăm nói nó giảm đi một nửa .
Đây là số liệu tốt nhất từ các nhà nghiên cứu thảm hoạ và nó đi lên rồi xuống ở giai đoạn chiến tranh thế giới thứ hai sau đó nó bắt đầu giảm và tiếp tục giảm và giảm xuống mức ít hơn một nửa .
Thế giới đã trở nên có năng lực nhiều nhiều hơn so với hàng thập kỷ trước đó trong việc bảo vệ con người trước điều này , bạn thấy đó .
Thế mà chỉ 12 phần trăm người Thuỵ Điển biết vậy
Thế là tôi đi tới sở thú và hỏi các con tinh tinh
Mấy con tinh tinh đâu có xem chương trình tin tức buổi tối nên mấy con tinh tinh đó chọn ngẫu nhiên , vậy là người Thuỵ Điển trả lời kém hơn cả lựa chọn ngẫu nhiên
Thế còn các bạn đã làm thế nào ?
Đây là các bạn
Các bạn bị bọn tinh tinh đánh bại
Nhưng mà tỉ số sát nút
Các bạn trả lời tốt hơn người Thuỵ Điển 3 lần nhưng thế là chưa đủ .
Các bạn cũng không nên so sánh với người Thuỵ Điển
Các bạn phải có ước vọng cao hơn trong thế giới
Hãy nhìn vào câu trả lời tiếp theo : phụ nữ đi học
Đây , các bạn có thể thấy là đàn ông đi học hết 8 năm
Còn phụ nữ đi học hết bao lâu ?
Thế đấy , chúng tôi đã hỏi người Thuỵ Điển và các bạn có gợi ý rồi đúng không ?
Câu trả lời đúng có lẽ là câu mà ít người Thuỵ Điển nhất chọn , đúng không ?
Hãy xem , hãy xem nào . Đây rồi .
Vâng , vâng , vâng , phụ nữ gần bắt kịp với đàn ông
Đây là kết quả từ Mỹ
Còn đây là các bạn . Xin mời
Ồ
Thế đấy , xin chúc mừng , các bạn trả lời tốt gấp hai lần người Thuỵ Điển nhưng các bạn không cần tôi -- Thế tại sao ? Tôi nghĩa là thế này mọi người đều biết rằng có nhiều quốc gia và nhiều khu vực nơi mà trẻ em gái gặp nhiều khó khăn
các em bị ngăn cản khi các em đi học và điều đó thật kinh khủng .
Nhưng đa số trên thế giới nơi mà hầu hết mọi người sống ở hầu hết các quốc gia , các trẻ em gái ngày nay đều đi học như các em trai , khoảng như vậy
Điều đó không có nghĩa là bình đẳng giới đã đạt được mục tiêu Không hề
Điều đó vẫn bị giam hãm trong những giới hạn khủng khiếp , khủng khiếp nhưng việc đến trường có tồn tại trên thế giới ngày nay
Nào , chúng ta đã bỏ qua đa số
Khi bạn trả lời , bạn căn cứ vào những nơi tồi tệ nhất trên thế giới và ở đó thì các bạn đúng , nhưng các bạn quên mất đa số .
Thế còn về nghèo đói ?
Đấy , rất rõ là nạn nghèo đói ở đây đã được giảm xuống một nửa và ở Mỹ , khi chúng tôi điều tra công cộng chỉ 5 phần trăm trả lời đúng
Còn các bạn ?
A , các bạn gần trả lời đúng bằng bọn tinh tinh
Rất sát nút , chỉ cần vài người thôi !
Đó là do định kiến , các bạn biết đấy
ở nhiều quốc gia giàu có , họ nghĩ rằng , ôi , chúng ta sẽ không bao giờ chấm dứt được nghèo đói cùng cực
Tất nhiên là họ nghĩ thế bởi vì họ thậm chí không biết cái gì đã xảy ra
Điều đầu tiên khi nghĩ tới tương lai là hiểu biết về hiện tại
Những câu hỏi trên là một vài trong số những câu đầu tiên trong giai đoạn thử nghiệm của dự án về sự thiếu hiểu biết - Ignorance Project của quỹ Gapminder mà chúng tôi hoạt động dự án này đã được khởi động năm ngoái do sếp đồng thời là con trai tôi , Ola Rosling Anh là người sáng lập và giám đốc và anh muốn , Ola nói với tôi là chúng ta phải có tính hệ thống hơn nữa khi chúng ta chiến đấu với sự thiếu hiểu biết đầy nguy hiểm
Thử nghiệm đã cho thấy ngay điều này số đông trả lời kém hơn cả lựa chọn ngẫu nhiên , vì thế chúng ta phải suy nghĩ về những định kiến và một trong số định kiến chủ yếu đó là về sự phân chia thu nhập trên thế giới
Hãy nhìn vào đây . Đây là tình hình của năm 1975
Đó là số lượng người theo từng mức thu nhập từ một đô la một ngày - Bạn thấy đó , có một cái bướu ở đây khoảng một đô la một ngày và tiếp theo có một cái bướu khác ở đây ở mức đâu đó giữa 10 và 100 đô lâ
Thế giới có hai nhóm
Đó là thế giới lạc đà , giống như con lạc đà có 2 cái bướu Nhóm nghèo và nhóm giàu và một số ít hơn ở giữa
Nhưng hãy nhìn xem nó đã thay đổi thế nào Khi tôi đẩy nó xa hơn , cái gì đã thay đổi dân số thế giới tăng lên hai cái bướu chập lại làm một
Cái bướu nhỏ nhập vào cái bướu to thế là con lạc đà tiêu tùng , chúng ta có một thế giới của lạc đà Ả rập chỉ với một cái bướu thôi
Phần trăm nghèo đói đã giảm đi
Tuy nhiên nó vẫn rất đáng sợ vì vẫn có rất nhiều người sống ở mức nghèo đói cùng cực
Chúng ta lại có nhóm này , gần 1 triệu , ở đó , nhưng nó có thể kết thúc được
Thử thách mà chúng ta đang có là thoát ra khỏi điều đó , hiểu được đa số nằm ở đâu và điều này được thể hiện rất rõ trong câu hỏi này
Chúng tôi hỏi , phần trăm của trẻ em một tuổi trên thế giới đã được tiêm chủng cơ bản phòng chống thuỷ đậu và các bệnh khác mà chúng ta đã làm trong rất nhiều năm qua là 20 , 50 hay 80 phần trăm ?
Nào , đây là câu trả lời của người Mỹ và của người Thuỵ Điển
Hãy nhìn vào kết quả của người Thuỵ Điển giờ thì bạn biết câu trả lời nào là câu đúng rồi
Ông quái nào mà là giáo sư về y tế cộng đồng của cái nước này ?
Đó là tôi , đó là tôi đấy .
Khổ quá , khổ quá các bạn ạ
Tuy nhiên , phương pháp tiếp cận của Ola để đo được những gì chúng ta biết đã thu hút chú ý và CNN đã phát đi các kết quả này trên trang web của họ và họ đưa ra các câu hỏi , hàng triệu câu trả lời và tôi nghĩ có khoảng 2000 bình luận và đây là một trong các lời bình luận
Anh ta nói &quot; Tôi cá là chẳng có ai của giới truyền thông qua được bài kiểm tra này &apos; &apos;
Thế là Ola bảo tôi &quot; Bố cầm lấy thiết bị này
bố được mời đến hội thảo của báo chí
bố đưa cho họ và đo xem giới truyền thông biết gì &apos; &apos;
và thưa các quý ông , quý bà lần đầu tiên , kết quả không chính thức từ một hội thảo với truyền thông nước Mỹ
Sau đó , mới đây là truyền thông của Liên minh Châu Âu
Các bạn thấy đấy , vấn đề không phải ở chỗ người ta không đọc , không nghe truyền thông
Vấn đề là ở chỗ truyền thông tự họ chẳng biết gì
Thế chúng ta phải làm gì đây , Ola ?
Chúng ta có ý tưởng nào không ?
Ola Rosling : Vâng , tôi có một ý tưởng , nhưng trước hết Tôi xin lỗi vì các bạn bị bọn tinh tinh đánh bại
May mắn là tôi có thể an ủi các bạn bằng cách chứng minh đó thực ra không phải là lỗi của các bạn .
Sau đó tôi sẽ hướng dẫn các bạn một vài mẹo để thắng được lũ tinh tinh trong tương lai
Đó cơ bản là những gì tôi sẽ làm
Đầu tiên , hãy xét đến việc tại sao chúng ta lại thiếu hiểu biêt đến thế và tất cả bắt đầu ở nơi này
Đây là Hudiksvall . Một thành phố ở phía bắc Thuỵ Điển
Đây là nơi gần kề với nơi tôi lớn lên Đây cũng là nơi gần kề với cả một vấn đề to lớn
Thực ra , nó có những vấn đề giống hệt như mọi nơi khác nơi mà bạn lớn lên
Nó không có tính chất đại diện đâu , được chứ ?
Nó đem lại cho tôi cái nhìn thiên lệch về cuộc sống trên hành tinh này
Đó chính là miếng ghép đầu tiên của mảng ghép hình của sự thiếu hiểu biết
Chúng ta đều có sự thiên vị cá nhân
Chúng ta đều có các kinh nghiệm khác nhau từ cộng đồng và con người mà chúng ta gặp và hơn hết cả , chúng ta đi học chúng ta tiếp tục vấn đề ở đây
Tôi thích trường học nhưng các giáo viên có vẻ như dạy về quan điểm thế giới đã lạc hậu vì họ học được những điều đó khi họ đi tới trường và bây giờ họ mô tả thế giới đó cho học sinh của mình không có ý đồ xấu gì cả và những quyển sách đó , tất nhiên , đã được in ra và lạc hậu đi trong một thế giới đã thay đổi
Hiện không có một chút thực hành nào để giảng dạy các tài liệu cập nhật
Và đó là điều chúng tôi tập trung vào
Chúng ta có những số liệu lạc hậu kết hợp với sự thiên vị cá nhân của chúng ta
Điều tiếp theo xảy sẽ là tin tức
Một nhà báo xuất sắc sẽ biết phải lựa chọn câu chuyện thế nào để đưa nó lên tít lớn và mọi người sẽ đọc nó bởi nó giật gân
Những sự kiện bất thường thì sẽ thú vị hơn , đúng không ?
Những câu chuyện được phóng đại lên đặc biệt là những điều chúng ta sợ
Cá mập tấn công một người Thuỵ Điển trở thành hàng tít chính trong hàng tuần ở Thuỵ Điển .
Có ba nguồn thông tin bị bóp méo thật sự rất khó để xoá bỏ nó
Chúng tấn công tới tấp chúng ta và lấp đầy tâm trí chúng ta với những ý nghĩ kỳ quặc và hơn hết , chúng ta chọn những thứ làm cho chúng ta rất con người , trực giác bản năng của chúng ta
Điều này tốt trong quá trình tiến hoá
Nó giúp chúng ta khái quát hoá và đi đến kết luận rất , rất nhanh
Nó giúp chúng ta thổi phồng những gì chúng ta sợ hãi và chúng ta tìm nguyên nhân khi mà thực ra thì không có và chúng ta có ảo tưởng của sự tự tin khi mà chúng ta tin rằng chúng ta là những tay lái xe cự phách trên mức trung bình
Mọi người đã trả lời câu hỏi đó &quot; Vâng , tôi lái xe tốt hơn &apos; &apos;
Được rồi , điều đó tốt theo tiến hoá nhưng bây giờ vấn đề là quan điểm về thế giới Đó chính là nguyên nhân tại sao nó lại hoàn toàn ngược lại
Chiều hướng mà tăng lên thì thực ra giảm xuống và ngược lại trong trường hợp này , các con tinh tinh sử dụng trực giác để thắng chúng ta điều đó trở thành điểm yếu của chúng ta , thay vì điểm mạnh
Mà nó lẽ ra phải là điểm mạnh của chúng ta , phải không ?
Thế thì chúng ta giải quyết vấn đề như thế nào ?
Đầu tiên , chúng ta cần đo được nó rồi chúng ta cần cứu chữa nó
Và bằng cách đo nó , chúng ta có thể hiểu cái gì là nguyên mẫu của sự thiếu hiểu biết
Chúng tôi bắt đầu thử nghiệm năm ngoái và bây giờ chúng tôi chắc chắn rằng chúng tôi sẽ trạm trán với rất nhiều sự thiếu hiểu biết trên khắp thế giới Ý tưởng là thật sự phân chia nó theo các lĩnh vực hay quy mô của phát triển toàn cầu ví dụ như khí hậu , các loài có nguy cơ tuyệt chủng , nhân quyền bình đẳng giới , năng lượng , tài chính
Tất cả các lĩnh vực khác nhau đều có số liệu riêng và có nhiều tổ chức đang cố gắng nâng cao ý thức về các số liệu đó
Tôi đã bắt đầu liên hệ với một số tổ chức đó như WWF Quỹ động vật hoang dã , Tổ chức Ân xá quốc tế hay UNICEF và hỏi họ , các số liệu thú vị của các vị là gì mà các vị nghĩ công chúng không biết ?
Và tôi thu thập các số liệu đó
Hãy tưởng tượng một danh sách dài , cứ cho là 250 số liệu
sau đó chúng tôi làm thăm dò công cộng và xem họ ghi điểm kém nhất ở đâu
Rồi chúng tôi rút ngắn danh sách lại với những kết quả tệ hại như những ví dụ từ giáo sư Hans và chúng tôi không gặp vấn đề gì khi tìm những kiểu kết quả tệ hại như vậy
Thế thì , với danh sách rút ngắn , chúng tôi làm gì với nó ?
Chúng tôi biến nó thành một chứng chỉ về kiến thức một chứng chỉ về kiến thức toàn cầu mà bạn có thể sử dụng , nếu bạn là một tổ chức lớn một trường học , một đại học hoặc có thể là một thông tấn xã để mà chứng nhận bản thân bạn được trang bị kiến thức toàn cầu
nói chung , chúng tôi không thuê những người trả lời như những con tinh tinh
Tất nhiên là không nên làm thế
Có lẽ trong 10 năm nữa nếu dự án này thành công bạn sẽ ở trong một cuộc phỏng vấn và phải trả lời các kiến thức toàn cầu điên rồ này
Bây giờ chúng ta sẽ học những mẹo thật sự
Bạn sẽ làm thế nào để thành công ?
Tất nhiên là có cách rồi đó là ngồi xuống mỗi tối và học thuộc lòng các số liệu này bằng cách đọc tất cả các báo cáo đó .
Điều đó thật ra sẽ không bao giờ xảy ra
Ngay cả giáo sư Hans cũng nghĩ nó không bao giờ xảy ra
Người ta không có thời gian cho nó
Người ta thích đường tắt , và đây là đường tắt
Chúng ta cần biến trực giác của mình thành sức mạnh
Chúng ta cần phải biết khái quát
Bây giờ tôi sẽ chỉ cho bạn một vài mẹo nhỏ ở chỗ mà nhận thức sai lầm đổi chiều theo quy tắc của kinh nghiệm
Hãy bắt đầu với nhận thức sai đầu tiên
Điều này rất phổ biến
Mọi thứ đang trở nên tồi tệ hơn
Bạn nghe thấy vậy . Và bạn thầm nghĩ
Cách nghĩ khác là hầu hết mọi thứ đều tiến bộ
Và bạn ngồi với câu hỏi trước mặt và bạn không chắc chắn . Bạn nên đoán &quot; tiến bộ &apos; &apos;
Được chứ ? Đừng chọn cái kém hơn .
Điều đó sẽ giúp bạn trả lời các câu hỏi của chúng tôi tốt hơn
Đó là cái đầu tiên
Có người giàu và người nghèo và khoảng cách càng tăng lên
Đó là sự bất bình đẳng khủng khiếp
Đúng , đây là một thế giới bất công nhưng khi bạn nhìn vào dữ liệu , có một cái bướu
Bạn cảm thấy không chắc hãy tìm đến &apos; &apos; hầu hết mọi người đều ở mức giữa &apos; &apos;
điều đó sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi đúng
Nào , định kiến tiếp theo là đầu tiên , các quốc gia và con người cần phải rất , rất giàu để có thể có phát triển xã hội nhưng các em gái được đi học và sẵn sàng đối phó với các thảm hoạ thiên nhiên
Không , không , không . Sai rồi
Hãy nhìn này : cái bướu to ở giữa ở đây các em gái đã được đi học rồi
Và nếu bạn không chắc , hãy nghĩ đến &apos; &apos; đa số đã có điều này rồi &apos; &apos; ví dụ những điều như có điện lực hay các em gái được đi học
Đó chỉ là quy tắc của kinh nghiệm và tất nhiên nó không áp dụng cho tất cả mọi thứ nhưng đó là cách bạn khái quát hoá
Hãy nhìn vào điều cuối cùng
Nếu một điều gì đó , vâng , ví dụ này rất hay cá mập rất nguy hiểm
Không , vâng , nhưng chúng không quan trọng lắm trong thống kê toàn cầu , đó là điều tôi muốn nói
Tôi thật ra rất sợ cá mập
Cứ khi nào tôi thấy câu hỏi về những điều tôi sợ có thể về động đất , các tôn giáo khác , có lẽ tôi sợ khủng bố hoặc cá mập bất cứ cái gì làm cho tôi thấy đoán được bạn sẽ thổi phồng vấn đề lên
Đó là quy tắc theo kinh nghiệm
Đương nhiên , có những thứ rất nguy hiểm và cũng rất tuyệt
Cá mập giết rất , rất ít người Đó là cách mà bạn nên nghĩ
Với bốn quy tắc theo kinh nghiệm bạn có thể đưa ra câu trả lời tốt hơn bọn tinh tinh bởi vì chúng không thể làm thế được
Chúng không thể khái quát hoá những quy tắc này
và hy vọng rằng chúng ta có thể biến đổi thế giới quanh ta và chúng ta sẽ chiến thắng bọn tinh tinh . Có được không ạ ?
Đó là cách tiếp cận có hệ thống
Câu hỏi là liệu nó có quan trọng không ?
Vâng , rất quan trọng để hiểu sự nghèo đói nghèo đói cùng cực , và chiến đấu với nó và đưa các bé gái đến trường học
Khi chúng ta nhận thấy rằng nó thật sự thành công , chúng ta có thể hiểu nó
Nhưng liệu nó có quan trọng với người khác những người quan tâm đến sự kết thúc tốt đẹp của sự phân chia này
Tôi dám nói là có , thật sự quan trọng với cùng một lý do
Nếu bạn có cái nhìn về thế giới ngày nay dựa trên số liệu thực tế bạn sẽ có cơ hội để hiểu điều gì sẽ xảy đến trong tương lai
Chúng ta quay trở lại với hai cái bướu năm 1975
Đó là năm tôi sinh ra Tôi chọn phương Tây
Đó là các nước Châu Âu hiện tại và Bắc Mỹ
Hãy so sánh phần còn lại và phương Tây ở khía cạnh bạn giàu như thế nào
Có những người có thể chi trả để bay ra nước ngoài cho kỳ nghỉ
Năm 1975 , chỉ 30 phần trăm có thể đi ra khỏi Châu Âu và Bắc Mỹ
Nhưng điều này đã thay đổi , đúng không ?
Hãy xem sự thay đổi cho đến hiện tại , 2014
Ngày nay , tỷ lệ là 50 / 50
Sự thống trị của phương Tây đã kết thúc , hiện tại
Thật tốt . Thế tiếp theo sẽ gì xảy ra ?
Bạn có thấy cái bướu to không ? Bạn có thấy nó di chuyển ra sao không ?
Tôi làm một thí nghiệm nhỏ . Tôi vào trang web của IMF Quỹ Tiền tệ quốc tế ,
Họ có dự báo cho 5 năm tiếp theo tính theo GDP theo đầu người
Thế là tôi có thể sử dụng nó để xem 5 năm trong tương lai giả sử rằng bất bình đẳng về thu nhập của các quốc gia vẫn như giữ nguyên
Tôi đã làm thế , và tôi còn đi xa hơn
Tôi sử dụng những 5 năm này cho 20 năm tới với cùng tốc độ , chỉ là một thử nghiệm để xem có gì sẽ xảy ra
Hãy đi tới thời gian tương lai
Năm 2020 , 57 phần trăm của nhóm còn lại
Năm 2050 , 63 phần trăm
2030 , 68 phần trăm . Năm 2035 , phương Tây thua trong thị trường tiêu thụ của người giàu
Đó chỉ là sự dự đoán tương lai của GDP theo đầu người
73 phần trăm của người tiêu thụ giàu có sẽ sống ngoài Bắc Mỹ và Châu Âu
Vâng , tôi nghĩ một công ty nên sử dụng thông tin này để chắc chắn khi đưa ra những quyết định dựa trên thực tế cho tương lai
Cảm ơn rất nhiều
Hans và Ola Rosling , thưa quý vị !
Dan Barasch : Công viên ngầm đứng ngoài sự hối hả của thành phố New York
TED Talk Subtitles and Transcript : Dan Barasch và James Ramsey ấp ủ một kế hoạch điên rồ - xây dựng một công viên , đầy cảnh quan xanh , dưới lòng thành phố New York . Hai người họ đang phát triển Lowline , khu cảnh quan xanh có diện tích bằng một sân bóng . Được xây dựng trong một khu tàu điện bỏ hoang từ năm 1948 , sử dụng công nghệ hấp thu ánh sáng mặt trời trên mặt đất và đưa xuống bên dưới , công viên này có thể chịu đựng cả cái giá rét mùa đông .
Ước mơ của tôi là xây dựng công viên ngầm đầu tiên của thế giới tại thành phố New York .
Tại sao lại là công viên ngầm ? Và tại sao lại là New York ?
3 đứa nhóc này là bà tôi , ở bên trái , lúc lên 5 và chị và anh của bà lên 11 và lên 9 .
Bức ảnh này được chụp trước khi họ di dân từ Italia đến Mỹ cách đây khoảng 1 thế kỉ .
Như nhiều người nhập cư lúc bấy giờ , họ đến Lower East Side thuộc thành phố New York và đối mặt với sự đa dạng về dân cư .
Điều kỳ diệu về thế hệ này là họ không chỉ xây dựng cuộc sống mới tại một nơi mới mẻ , xa lạ mà còn xây dựng nên một thành phố đúng nghĩa .
Tôi luôn cảm thấy thích thú về chặng đường lịch sử đó , tôi thường năn nỉ bà kể cho tôi nghe thật nhiều câu chuyện về thành phố New York ngày xưa .
Nhưng bà thường phớt lờ , rồi bảo tôi ăn thêm thịt viên và mì ống và tôi cũng hiếm khi biết được câu chuyện lịch sử mà mình muốn nghe .
New York của tôi đã đi qua quá trình hình thành kì diệu .
Tôi từng luôn muốn làm nên sự khác biệt , kiểu như làm cho thế giới này đẹp hơn , thú vị hơn và đúng đắn hơn .
Tôi chỉ không biết làm thế nào .
Ban đầu , vì muốn ở nước ngoài , tôi làm việc cho UNICEF Kenya .
Nhưng có một điều kì lạ là tôi biết nhiều về tình hình địa phương ở Kenya hơn là ở quê hương tôi .
Tôi làm việc ở Thành phố New York nhưng nhanh chóng cảm thấy chán nản về sự chậm chạp của bộ máy chính quyền quan liêu .
Thậm chí , tôi từng làm cho Google , và đã hết lòng tin tưởng rằng công nghệ có thể giải quyết tất cả các vấn đề xã hội .
Nhưng tôi vẫn chưa làm được gì cho một thế giới tốt đẹp hơn .
Đó là vào năm 2009 , bạn tôi và giờ là đối tác kinh doanh James Ramsey nói với tôi về một địa điểm tuyệt vời chính là đây .
Xe điện công cộng đầu tiên chở những hành khách du lịch qua cầu Williamsburg từ Brooklyn đến Manhattan và nó được mở cửa trong khoảng 1908 đến 1948 cùng thời điểm mà ông bà tôi sinh sống tại đây .
Chúng tôi cũng biết chỗ này hầu như bị bỏ hoang từ năm 1948 .
Rất hào hứng với khám phá này , chúng tôi xin phép chính quyền địa phương tham quan khu vực và được đáp ứng , và đây là những gì chúng tôi nhìn thấy .
Khó để diễn tả hết qua bức ảnh này cái cảm giác kì diệu khó tả khi vào đó .
Một sân đá banh từ vùng đất bỏ hoang ngay dưới một thành phố đông người và bạn cảm giác như là Indiana Jones trên một khu khảo cổ và tất cả dấu vết còn nguyên nơi đây .
Thật sự rất tuyệt vời .
Địa điểm này toạ lạc tại trung tâm của Lower East Side , ngày nay nó vẫn được xem là vùng đất đông dân nhất thành phố .
New York có 2 / 3 khoảng xanh / người như các thành phố lớn khác , và vùng lân cận chiếm 1 / 10 khoảng xanh .
Do đó , chúng tôi nghĩ ngay về cách sử dụng nơi đây cho mục đích công cộng. cũng như duy trì màu xanh cây cối .
Kế hoạch là mang ánh nắng mặt trời vào bên trong thông qua hệ thống đơn giản thu gom ánh sáng trên đường , dẫn vào vỉa hè bên dưới thành phố , cho phép thực vật tại đây phát triển Với cách này , bạn có thể biến một nơi nhìn như thế này hôm nay thành một thứ trông như thế này đây .
Vào năm 2011 , chúng tôi lần đầu công bố những tấm ảnh như thế này , thật thú vị là nhiều người đã nói với chúng tôi : &quot; Nó trông giống như High Line dưới mặt đất . &quot;
Và thế là biệt danh của chúng tôi được đổi thành Low Line và vẫn còn được giữ đến ngày hôm nay .
Điều đó cũng cho thấy mọi người muốn tìm hiểu xem công nghệ sẽ trông như thế nào , hoá ra người ta cảm thấy thích thú hơn chúng tôi nghĩ .
Và , như một kẻ ngớ ngẩn , tôi quyết định bỏ việc , tập trung hoàn toàn cho dự án này .
Đây là chúng tôi và đội ngũ trình diễn công nghệ trong một nhà kho .
Đây là phần bụng của vòm tán mặt trời mà chúng tôi xây dựng bằng công nghệ của mình .
Bạn sẽ thấy 6 bộ phận thu nhận ánh sáng ở trung tâm .
Và đây là thành quả khi đặt tất cả vào trong kho .
Bạn sẽ thấy phần tán ở trên , ánh sáng đi xiên qua , và cảnh quan xanh bên dưới .
Suốt vài tuần liền , hàng ngàn người đã đến xem triển lãm và từ đó , chúng tôi có thêm nhiều người ủng hộ trong nước cũng như những người quan tâm trên toàn thế giới .
Đây là vùng đất nằm trên khu vực của Line và việc nó sẽ trông ra sao sau cuộc tái phát triển trong khoảng 10 năm tới .
Đáng chú ý là mức độ đông đúc và thiếu đi màu xanh của chúng .
Do đó , chúng tôi dự định xây dựng thêm một sân đá bóng ở đây dưới ngôi làng này , nhưng quan trọng hơn là giới thiệu một dự án cộng đồng tại một khu vực đang phát triển mạnh .
Còn bây giờ , chúng tôi tập trung biến Thành phố New York thành một hệ sinh thái toàn diện và tích hợp . Đây là cách chúng tôi mời mọi người vào nơi đây .
Và đây là biểu tượng mà chúng tôi sẽ dán khắp các con đường giới thiệu về lịch sử của thành phố và mời mọi người vào vùng đất ngầm ấm áp này .
Vào mùa đông , khi bên ngoài rất lạnh , nơi cuối cùng bạn muốn đến là khoảng đất trống hay công viên .
Lowline sẽ là nơi nghỉ mát 4 mùa của thành phố .
Tôi thích cái ý nghĩ rằng Lowline sẽ hoàn tất câu chuyện xoay vòng của gia đình tôi .
Nếu như thế hệ ông bà và cha mẹ tập trung dựng xây thành phố , thì thế hệ chúng ta sẽ tập trung cải tạo nó để khám phá lại lịch sử và xây dựng một xã hội thú vị hơn , tuyệt vời hơn , và đúng đắn hơn .
Xin cảm ơn .

Colin Grant : Con trai một người cha khốn khó
TED Talk Subtitles and Transcript : Colin Grant đã dành một thời gian để tìm hiểu về đời sống tình cảm trong thế giới của cha anh và chính anh . Sinh ra tại Anh bởi cặp cha mẹ gốc Jamaica , Grant đã tường thuật lại những câu chuyện để chia sẻ những trải nghiệm trong cộng đồng những người nhập cư - và từ đó phản ánh cách mà anh tìm thấy sự thứ tha dành cho một người cha đã từng chối bỏ anh .
Đây là một bức ảnh một người đàn ông mà nhiều năm nay tôi đã ngấm ngầm muốn giết đi .
Đây là cha tôi . Clinton George Grant &quot; mắt húp &quot; .
Ông ấy được gọi là &quot; Mắt húp &quot; bởi ông ấy có những chỗ húp lên ở dưới mắt .
Khi tôi lên 10 , cùng với các anh chị em , tôi mơ được cạo chất độc từ giấy giết ruồi vào ly cà phê của ông rồi đập vỡ ly thuỷ tinh và rắc vào bữa sáng của ông ấy , làm thảm trên cầu thang long ra cho ông ấy trượt ngã gãy cổ .
Nhưng ông luôn luôn nhảy qua bậc thang lỏng đó , ông luôn chui ra khỏi căn nhà dễ dàng như uống ngụm cà phê hay một bữa ăn nhỏ .
Và cứ thế trong nhiều năm , tôi đã lo sợ rằng cha tôi sẽ chết trước khi tôi có cơ hội giết ông ấy .
Trước khi mẹ tôi đuổi ông ta đi và đừng quay trở lại , Mắt Húp từng là một gã quái vật .
Ông ta suốt ngày tỏ ra giận dữ giống như tôi , các bạn thấy đấy .
Ông ấy làm đêm ở Vauxhall Motors , Luton yêu cầu im lặng tuyệt đối trong căn nhà , vì thế khi chúng tôi tan học về nhà lúc 3 : 30 chiều , chúng tôi hay nằm rúc vào nhau cạnh cái TV , giống như những tên trộm két , chúng tôi xoay cái nút chỉnh âm lượng trên TV cho nó gần như im lặng
Và thỉnh thoảng , khi như thế , rất nhiều tiếng &quot; Shhh &quot; , &quot; Shhh &quot; phát ra trong căn nhà đến nỗi mà tôi tưởng chúng tôi như là đội quân tàu ngầm Đức len lỏi men theo bờ đại dương Khi đó trên mặt nước HMS &quot; Mắt húp &quot; đi tuần tra và sẵn sàng gieo cái chết vào thứ gì gây tiếng động gây xao nhãng .
Vậy nên bài học là &quot; Đừng tự gây nên sự chú ý khi ở trong nhà hay ở bên ngoài . &quot;
Có lẽ nó là một bài học của dân di cư .
Chúng tôi ở bên dưới sóng rada , nên không có liên lạc nào giữa Mắt Húp và chúng tôi hoặc ngược lại và âm thanh mà chúng tôi mong mỏi nhất , bạn biết đó khi bạn còn bé , bạn muốn cha của bạn về nhà và điều đó thật sự hạnh phúc và bạn đang mong chờ tiếng cửa mở .
Còn âm thanh mà chúng tôi mong mỏi là tiếng đóng cửa , nó đồng nghĩa với việc ông ta đi khỏi và không quay trở lại .
Vì thế trong ba thập kỉ , tôi chưa từng đưa mắt nhìn cha tôi và ông cũng vậy .
Chúng tôi chưa từng nói chuyện với nhau trong ba thập kỉ sau đó hai năm trước , tôi quyết định gây sự chú ý lên ông ta .
&quot; Chúng mày đang bị theo dõi .
Đúng vậy .
Chúng mày đang bị theo dõi . &quot;
Đó là câu thần chú ông dành cho chúng tôi
Ngày qua tháng lại ông đều nói câu này .
Đó là vào những năm 70 , ở Luton , nơi ông ta làm cho Vauxhall Motors , và ông là một người Jamaica .
Điều mà ông ta ngụ ý là mày , đứa con một người nhập cư gốc Jamaica đang bị theo dõi xem mày quay đường nào , xem liệu mày có tuân theo định kiến của nước sở tại đối với mày hay không , bị coi là vô tích sự , lười biếng , định mệnh gắn liền với cuộc đời tù tội .
Mày đang bị theo dõi đấy , nên là dẹp cái sự mong đợi của mày đi .
Cuối cùng , Mắt húp và bạn ông ta hầu hết người Jamaica , đã đưa ra một phương châm của người Jamaica : Quay mặt tốt nhất về thế giới , cho thế giới thấy phần đẹp nhất của bạn .
Nếu các bạn từng xem hình ảnh của những người di cư đến Ca-ri-bê những năm 40 , năm 50 bạn có lẽ sẽ thấy rất nhiều người đàn ông đội mũ nỉ mềm .
Giờ thì không còn tục đội mũ nỉ mềm ở Jamaica nữa .
Họ đã tạo ra phong tục đó cho những người di cư đến đây .
Họ muốn tự thiết lập bản thân theo cách mà họ muốn được lĩnh hội , thế nên cái cách họ nhìn và những cái tên họ đặt cho mình đã định nghĩa họ .
Theo đó thì Mắt Húp là một gã hói và có đôi mắt sưng húp .
Tidy Boots thì rất cầu kì về giày dép .
Anxious thì luôn luôn lo lắng .
Clock thì có một cánh tay dài hơn cánh tay kia .
Và cái tên tôi thích thú nhất là gã có tên Summerwear .
Khi Summerwear đến đất nước này đầu những năm 60 , anh ta cứ khăng khăng mặt bộ quần áo mùa hè sáng màu , không quan tâm tới thời tiết , trong khi tìm hiểu đời sống của họ , tôi đã hỏi mẹ tôi , &quot; Rồi Summerwear sẽ ra sao ? &quot;
Và bà trả lời , &quot; Ông ta bị cảm và chết . &quot; Nhưng những người giống Summerwear đã dạy chúng tôi tầm quan trọng của phong cách .
Có lẽ họ đã phóng đại phong cách của họ bởi họ nghĩ rằng họ không được cho là tương đối văn minh , và họ đã truyền đạt cho các thế hệ sau thái độ này và những nỗi buồn bực vào chúng tôi , thế hệ kế tiếp , nhiều đến nỗi mà khi tôi trưởng thành , nếu trên TV hay báo đài xuất hiện một bản tin về một người da đen bị kết án - buôn lậu , giết người , đột nhập - chúng tôi tỏ ra khó chịu với cha mẹ chúng tôi , bởi họ cứ để mặc cái xấu tiếp diễn .
Bạn không chỉ đại diện cho bản thân .
Bạn đại diện cho cả một tập thể , và thật khó khăn khi phải chấp nhận rằng bạn sẽ bị đánh đồng với số đông tập thể đó .
Đó là những thứ cần được thử thách .
Cha tôi và nhiều đồng nghiệp của ông cho ra đời một loại cần chuyển số xe tự động
Chúng được tạo ra để chuyển số xe tự động
Chúng tôi giữ im lặng .
Khi ông nói với chúng tôi , nó bắt nguồn từ sâu thẳm đáy lòng .
Chúng đã củng cố thêm niềm tin rằng sự nghi ngờ sẽ làm hao mòn chúng .
Khi tôi đang làm việc tại nhà và viết lách , sau một ngày liền , tôi vội xuống nhà tôi thực sự thích thú khi nói về Marcus Garvey hay Bob Marley , từ ngữ cứ tuôn ra từ miệng tôi như ong bướm và tôi rất bất ngờ khi các con tôi chặn lại , chúng nói &quot; Bố , chẳng ai quan tâm đâu . &quot;
Nhưng chúng có thực sự quan tâm đấy .
Chúng đi lướt qua .
Bằng cách nào đó chúng tìm thấy đường đến với bạn .
Chúng định hình cuộc sống theo trình tự cuộc đời bạn , như tôi đã làm với cha mẹ tôi , có lẽ Mắt Húp đã làm thế với bố của ông .
Và rõ ràng là trong khi nhìn vào cuộc đời ông ấy và thấu hiểu , như họ nói , những người thổ dân Châu Mỹ nói , &quot; Đừng chỉ trích người da đỏ trừ phi bạn có thể đi giày của họ &quot; Nhưng khi nhớ về cuộc đời ông ấy , thật bình thường và giản đơn để hình dung cuộc đời một người Ca-ri-bê ở Anh những năm 70 với những cái bát hoa quả nhựa mái ngói polystyren , ghế trường kỷ được bọc chắc chắn trong những cái vỏ trong suốt mà chúng được chuyển đến .
Nhưng cái khó khăn hơn để định hướng là mặt bằng tình cảm giữa các thế hệ , và câu ngạn ngữ cổ nói &quot; gừng càng già càng cay &quot; là không đúng .
Tuổi tác đi liền với sự che giấu lòng trân trọng và những sự thật phũ phàng .
Nhưng một thứ luôn đúng là cha mẹ tôi , họ là minh chứng cho điều đó , họ không tin sự giáo dục của nhà nước đối với tôi .
Vậy hãy lắng nghe xem tôi thế nào .
Họ đã cố gắng đưa tôi vào học một trường tư thục , nhưng cha tôi lại làm ở Vauxhall Motors .
Khá là khó khăn cho việc chu cấp học phí và nuôi nấng đàn con của ông .
Tôi còn nhớ hồi đến trường để thi đầu vào , cha tôi đã nói với nhà mục sư - nó là ngôi trường công giáo- ông muốn một kiểu giáo dục tốt hơn cho đứa trẻ , và ông ấy , cha tôi , cũng dường như chẳng bao giờ cố vượt qua những thứ vớ vẩn , không bao giờ để tâm đến các kì thi đầu vào .
Nhưng để chu cấp học hành cho tôi , ông ấy sẽ phải sử dụng đến mưu mẹo để có đủ tiền cho việc học của tôi bằng cách buôn thứ hàng hoá cấm chứa ở sau xe ông ấy và nó ngày càng tinh vi hơn bởi cha tôi , đó không còn là xe của ông nữa .
Ông luôn khao khát có một chiếc xe như thế , dù cha tôi đã có một chiếc Mini , và ông chưa bao giờ , là một người Jamaia nhập cư , ông chưa bao giờ có bằng lái , ông chưa từng có bất kì bảo hiểm hay thuế đường bộ hay kì thi sát hạch nào .
Ông ấy nghĩ , &quot; Tao biết lái xe thế nào ; tại sao tao cần phải có sự cấp phép của nhà nước ? &quot;
Nhưng nó trở thành dối trá khi chúng tôi bị cảnh sát ngăn chặn , rất nhiều cảnh sát , và tôi cũng rất ấn tượng bởi cái cách cha tôi thương thảo với cảnh sát .
Ông ấy sẽ ngay lập tức về phe ngài cảnh sát , có thể Hạ sĩ Bloggs trở thành Thanh tra Bloggs trong khi nói chuyện và vẫy chào chúng tôi rất thân thiện .
Cha tôi đang cho thấy cái mà ở Jamaica chúng tôi gọi là &quot; giả ngu để lợi dụng . &quot;
Nhưng nó cũng thêm vào cái ý niệm rằng ông ấy đang bị bó hẹp hoặc bị coi thường bởi viên cảnh sát- như một đứa trẻ lên 10 , tôi đã thấy - nhưng cũng tồn tại một sự mâu thuẫn theo sau quyền lực .
Một đằng là chơi khăm quyền lực nhưng đằng khác lại là chiều theo quyền lực , và những người Ca-ri-bê này có một sự phục tùng quá sức chịu đựng với quyền lực , điều này rất nổi bật và khác lạ , bởi những người di cư rất dũng cảm .
Họ bỏ nhà ra đi . Bố và mẹ tôi rời Jamaica và rong ruổi suốt 4000 dặm , và tuy nhiên họ bẩm sinh là dân du mục .
Họ nhút nhát , và đâu đó trên dòng đời , trật tự tự nhiên bị đảo ngược .
Những đứa con bỗng trở thành bố mẹ của bố mẹ chúng .
Những người Ca-ri-bê đến đất nước này với một kế hoạch năm năm : họ sẽ làm việc , có ít tiền , và rồi trở về , nhưng 5 năm thành 10 , 10 thành 15 , và trước khi bạn hiểu thì bạn đang thay đổi cục diện , và lúc đó , bạn biết đây là nơi bạn ở lại .
Mặc dù vẫn có kiểu sống tạm thời mà cha mẹ chúng tôi cảm thấy khi ở đây , nhưng chúng tôi biết rằng trò chơi đã kết thúc .
Tôi nghĩ họ có cảm giác rằng họ sẽ không thể tiếp tục với những lí tưởng về cuộc sống mà họ mong đợi .
Thực tế rất khác .
Thêm nữa , đúng là hiện thực đang cố dạy dỗ tôi .
Vừa bắt đầu hành trình , cha tôi đã dừng lại .
Mẹ tôi bị bỏ lại một mình nuôi dạy tôi , và như George Lamming nói , mẹ tôi đồng thời cũng là cha tôi .
Mặc dù vắng bóng ông ấy , câu thần chú vẫn tiếp diễn : Mày đang bị theo dõi .
Nhưng tính cảnh giác ấy dễ dẫn tới ưu phiền , nhiều năm sau , khi tôi khám phá ra tại sao nhiều người da đen trẻ tuổi bị chẩn đoán mắc bệnh tâm thần phân liệt , gấp 6 lần so với bình thường , tôi không bất ngờ khi nghe nhà tâm thần học nói rằng &quot; Người da đen được giáo dục trong ảo tưởng . &quot;
Và tôi nghĩ Mắt Húp cũng đã như thế .
Giờ tôi cũng đã có một đứa con trai 10 tuổi , và quay sang nhìn Mắt Húp và tôi đi tìm ông .
Ông đã trở lại Luton , giờ đã 82 tuổi , tôi đã không gặp ông suốt 30 năm nay , khi ông mở cửa , tôi thấy người đàn ông nhỏ bé với ánh mắt biết cười trìu mến , ông ấy đang cười , và tôi chưa từng thấy điều đó .
Tôi bị bối rối .
Chúng tôi ngồi xuống , cạnh ông là một người đồng hương , kể lại mấy chuyện cũ , và cha tôi nhìn tôi , ông nhìn tôi như thể tôi sẽ biến đi một cách thần kì như tôi vừa xuất hiện .
Ông quay sang bạn ông , nói : &quot; Chàng trai này và tôi có sự gắn bó rất sâu đậm , gắn bó rất rất sâu đậm &quot;
Nhưng tôi chưa bao giờ cảm nhận được nó .
Nếu có xuất hiện một cảm xúc thì nó rất yếu và gần như không có .
Tôi cảm thấy trong cuộc hội ngộ này tôi đang thử vai làm con trai của ông .
Khi quyền sách được xuất bản , có nhiều bài viết công tâm về những trang báo toàn quốc nhưng ở Luton trang báo được chọn không phải là The Guardian , mà là the Luton News , the Luton News chạy như dòng tin chính của quyển sách , &quot; Quyển sách có thể hàn gắn kẽ nứt 32 năm . &quot;
Tôi hiểu nó đại diện cho khoảng cách giữa thế hệ này với thế hệ sau , giữa những người như tôi và thế hệ cha tôi nhưng nó không được nhắc tới trong những bút kí hay tự truyện về cuộc đời người Ca-ri-bê
Giống truyền thống không tán gẫu về nghề nghiệp của mình chỗ đông người .
Nhưng tôi vô tư với điều đó , và tôi nghĩ , chắc chắn rồi , có một khả năng là nó sẽ gợi mở cuộc hội thoại mà chúng tôi chưa từng có .
Có lẽ nó sẽ lấp đầy khoảng cách thế hệ .
Nó có thể là công cụ sửa chữa .
Tôi thậm chí còn bắt đầu cảm thấy quyển sách này có thể được cha tôi lĩnh hội như một hành động cổ vũ con cái .
Buồn rằng , đó là sự nhầm lẫn ngu ngốc .
Mắt Húp bị chọc tức bởi những gì ông nhận thức được từ sự phóng khoáng của xã hội về khiếm khuyết của ông .
Ông ấy bị chọc tức bởi sự phản bội của tôi , và hôm sau ông đến sạp báo yêu cầu quyền được hồi âm , và ông ấy được toại nguyện với dòng tiêu đề &quot; Mắt Húp đáp trả &quot;
Nó như thể là một sự đáp trả đối với sự phản bội của tôi .
Tôi đã không còn là con trai ông .
Ông ấy nhận ra trong tâm trí rằng gam màu của ông bị kéo lê qua bùn lấy , và ông không cho phép điều đó .
Ông ấy phải phục hồi lại danh dự , ông đã làm vậy ban đầu , dù tôi thấy thất vọng nhưng tôi dần biết tôn trọng cái quan niệm đó .
Vẫn còn ánh lửa bập bùng cháy trong mạch máu của ông ấy , dù ông đã 82 tuổi .
Nếu chúng tôi trở lại lúc này về với 30 năm im lặng , cha tôi sẽ nói &quot; Đâu sẽ vào đấy thôi &quot;
Người Jamaica sẽ nói cho bạn biết rằng không có gì gọi là sự thật , chỉ có các phiên bản của nó .
Chúng ta đểu tự kể những phiên bản của câu chuyện mà chúng ta có thể sống tốt nhất với nó .
Mỗi thế hệ đều tự xây nên một công trình cái mà họ miễn cưỡng hoặc có lúc không thể tháo dỡ , nhưng trong văn viết , phiên bản câu chuyện của tôi đã bắt đầu thay đổi , và nó được tách ra khỏi tôi .
Tôi đã không còn căm thù cha .
Tôi không còn muốn ông ấy chết đi hay cố giết ông , và tôi cảm thấy tự do , tự do hơn tôi cảm thấy trước đây .
Tôi nghĩ rằng liệu sự tự do này có thể truyền sang ông được không .
Trong cuộc hội ngộ đầu tiên đó , tôi bị kìm hãm bởi ý tưởng rằng tôi có rất ít ảnh của chính mình khi còn là một đứa trẻ .
Đây là một bức ảnh chụp tôi , 9 tháng tuổi .
Trong tấm hình gốc , tôi được bồng bế bởi cha tôi , Mắt Húp. nhưng khi bố mẹ chia tay , mẹ tôi đã cắn xén ông khỏi mọi khía cạnh đời sống chúng tôi .
Mẹ tôi đã lấy một chiếc kéo và cắt hình ông khỏi mọi bức ảnh , trong nhiều năm , tôi tự nhủ sự thật về bức ảnh này là mày đang cô đơn , mày không được ai giúp đỡ .
Nhưng có một cách nhìn khác về bức ảnh .
Đây là một bức ảnh được nhìn thấy trước về một cuộc đoàn tụ , khả năng tôi sẽ được đoàn tụ cha tôi , và tôi khao khát được cha nâng đỡ , dìu ông với tới ánh sáng .
Trong hôm đoàn tụ đầu tiên , nó thực sự là những thời khắc vụng về và căng thẳng để giảm bớt căng thẳng , chúng tôi đi dạo .
Khi chúng tôi đi , tôi đã nảy ra ý nghĩ rằng tôi đã trở về làm một đứa trẻ mặc dù lúc đó tôi cao hơn bố tôi nhiều .
Tôi gần như cao hơn bố tôi 1 foot .
Ông ấy vẫn còn to béo , tôi cố bước đều theo ông .
Và tôi nhận ra rằng ông đang bước như thể ông đang bị giám sát , nhưng tôi ngưỡng mộ bước chân ông .
Ông bước như một người đàn ông trên con đường thất bại của vòng chung kết F.A Cup trèo lên trên bậc để nhận lấy huy chương động viên .
Đó là danh dự của kẻ chiến bại .
Cám ơn .

Shubhendu Sharma : Trồng &quot; vi rừng &quot; ở bất cứ đâu
Một khu rừng do con người trồng , sau đó nhường chỗ cho bàn tay của tự nhiên , thường mất ít nhất 100 năm để trưởng thành . Giả như , ta có thể làm cho quá trình này xảy ra nhanh hơn gấp 10 lần ? Trong bài nói chuyện súc tích này , doanh nhân sinh thái Shubhendu Sharma giải thích cách thức tạo ra hệ sinh thái &quot; &apos; vi rừng &quot; ở bất cứ nơi đâu .
Tôi là kĩ sư công nghiệp
Mục tiêu của đời tôi là tạo ra thật nhiều sản phẩm với thời gian và nguyên liệu ít nhất có thể .
Khi làm việc ở Toyota , xe hơi là tất cả những gì mà tôi biết cho đến khi gặp gỡ Giáo sư Akira Miyawaki , người đã đến thăm và trồng rừng bên trong nhà máy nhằm giảm lượng khí thải .
Ấn tượng bởi điều đó , tôi quyết định theo học phương pháp này với tư cách là tình nguyện viên trong đội của ông .
Không lâu sau đó , tôi đã tạo được một khu rừng ở sân sau nhà mình , và đây là hình ảnh của nó sau 3 năm .
Những khu rừng này so với các khu rừng thông thường , lớn nhanh gấp 10 lần , dày hơn gấp 30 lần , và đa dạng hơn đến cả trăm lần .
Chỉ trong hai năm trồng rừng sau nhà , những mạch nước ngầm không còn khô cạn trong mùa hè số loài chim xuất hiện ở khu vực này tăng lên gấp đôi .
Chất lượng không khí tốt hơn , và chúng tôi thu hoạch rất nhiều trái cây ngay sau sân nhà .
Tôi muốn trồng nhiều khu rừng như vậy nữa .
Những gì đạt được thực sự gây phấn khích đến mức tôi muốn trồng rừng chuyên nghiệp như trong chế tạo xe hơi , viết phần mềm , hay làm bất cứ việc gì , Vậy nên tôi đã lập một công ty cung cấp dịch vụ trọn gói để trồng những khu rừng kiểu này .
Tuy nhiên để việc trồng rừng thành một ngành kinh doanh cần có những tiêu chuẩn cho quy trình trồng rừng . Chúng tôi dùng quy chuẩn của Hệ thống sản suất Toyota vốn chất lượng và hiệu quả để đánh giá quy trình trồng rừng .
Ví dụ như trung tâm của TPS , Toyota Production System , ở Heijunka , đây là nơi chế tạo nhiều mẫu xe hơi khác nhau trên một dây chuyền duy nhất .
Chúng tôi thay thế xe hơi bằng cây xanh từ đó tạo ra hệ thống rừng nhiều tầng .
Những khu rừng này tận dụng được 100 % không gian đứng . Chúng dày đến nỗi thậm chí bạn khó lòng len qua . Ví dụ , ta có thể trồng 300 cây trên diện tích bằng 6 chiếc xe hơi .
Để giảm chi phí và lượng các-bon tạo ra trong quá trình sản xuất chúng tôi dùng nhiên liệu sinh khối địa phương để làm phân bón và cải tạo đất .
Ví dụ như vỏ dừa được nghiền và trộn với rơm , cám trộn với phân hữu cơ để bón cho đất trồng .
Sau khi trồng , ta dùng cỏ và rơm để bao phủ mặt đất. như vậy lượng nước tưới sẽ bớt bay hơi .
Với những thay đổi nhỏ như vậy , ta có thể tạo ra cả 1 khu rừng với chi phí rẻ như 1 chiếc iPhone .
Hiện giờ , chúng tôi trồng rừng cho nhà ở , trường học và cả các nhà máy .
Nhưng đó vẫn chưa phải là tất cả .
Rất nhiều người muốn tự trồng cây và chúng tôi ủng hộ điều đó .
Chúng tôi bắt đầu làm việc trên mạng chia sẻ cách làm của mình trên một hệ thống nguồn mở , cho phép tất cả mọi người tạo nên khu rừng của riêng mình mà không cần sự giúp đỡ của chúng tôi . Chỉ với một cú click , họ có thể có thông tin về tất cả các loài cây ở địa phương mình .
Thông qua một phần mềm thăm dò , chúng tôi có thể kiểm tra mẫu đất , và hướng dẫn từ xa cụ thể từng bước .
Chúng tôi cũng có thể theo dõi sự phát triển của khu rừng mà chẳng cần phải có mặt ở đó .
Tôi tin rằng phương pháp này mang nhiều hứa hẹn .
Bằng việc chia sẻ , ta có thể mang những khu rừng trở lại như xưa .
Bây giờ , nếu bạn trở về nhà , và thấy một mảnh vườn bỏ hoang , hãy nhớ rằng nó có thể trở thành một khu rừng trong tương lai .
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều .

Isabel Allende : Làm thế nào để sống nhiệt huyết - bất kể tuổi tác
Tác giả Isabel Allende 71 tuổi . Bà có một vài nếp nhăn , nhưng cũng có cái nhìn rất đáng ngưỡng mộ . Trong bài phát biểu thẳng thắn này , dành cho mọi lứa tuổi , bà nói về nỗi sợ khi về già và chia sẻ cách lập kế hoạch để giữ nhiệt huyết trong cuộc sống .
Chào các cháu .
Tôi 71 tuổi .
Chồng tôi 76 tuổi .
Cha mẹ tôi gần 100. và Olivia , chú chó của tôi , 16 tuổi .
Tôi sẽ nói về tuổi già .
Hãy để tôi nói lên cảm nhận của mình khi thấy những nếp nhăn trong gương và khi nhận ra một vài bộ phận trong cơ thể trở nên xập xệ tôi không thể tìm thấy chúng .
Mary Oliver viết trong một bài thơ &quot; Nói tôi biết việc bạn sẽ làm trong cuộc sống quý giá và duy nhất này là gì ? &quot;
Tôi chọn cách sống đầy nhiệt huyết .
Khi nào thì chúng ta bắt đầu già ?
Xã hội quyết định khi nào chúng ta già , thường vào khoảng 65 tuổi , khi ta nhận được bảo trợ nhưng ta thực sự già đi kể từ khi sinh ra .
Chúng ta đang già đi ngay lúc này , và trải qua nó theo những cách khác nhau .
Ta đều cảm thấy trẻ hơn so với tuổi thật của mình vì tâm hồn không bao giờ già cả .
Tôi vẫn đang 17 tuổi .
Sophia Loren , hãy nhìn cô ấy .
Cô ấy nói rằng vóc dáng mà bạn nhìn thấy là nhờ ăn mỳ Ý .
Tôi đã thử và lên 4.5 cân ở chỗ không cần tăng .
Nhưng thái độ , tuổi già cũng là thái độ và sức khoẻ .
Nhưng cố vấn của tôi trong hành trình tuổi già là Olga Murray .
Người phụ nữ California này , ở tuổi 60 đã làm việc ở Nepal để cứu những cô gái trẻ khỏi tình trạng nô lệ trong gia đình .
Ở tuổi 88 , bà đã cứu 12.000 cô gái , và thay đổi nền văn hoá của quốc gia này .
Giờ đây , việc cha bán con gái để làm nô lệ là bất hợp pháp .
Bà cũng mở cô nhi viện và phòng khám dinh dưỡng .
Bà luôn hạnh phúc và trẻ mãi .
Tôi đã đánh mất điều gì trong thập kỉ qua ?
Con người , tất nhiên , nơi chốn , và năng lượng vô tận của tuổi trẻ . Tôi đang bắt đầu mất sự tự lập và điều đó khiến tôi lo sợ .
Ram Dass nói rằng sự phụ thuộc gây tổn thương , nhưng bạn sẽ phải chịu đựng ít hơn nếu như chấp nhận nó ,
Sau một cơn đột quỵ nặng , tâm hồn không tuổi của ông ấy bắt đầu thấy sự thay đổi của cơ thể , và ông rất biết ơn những người giúp đỡ mình .
Tôi đã có được điều gì ?
Tự do : tôi không cần phải chứng minh nữa .
Tôi không còn mắc kẹt với ý nghĩ mình là ai , mình muốn là ai , hay mọi người muốn tôi là ai .
Tôi không cần phải làm hài lòng mọi người , ngoại trừ động vật .
Tôi bảo bản ngã của mình hãy lùi lại để tôi tận hưởng những gì đang có .
Cơ thể tôi có thể trì trệ , nhưng bộ não thì chưa .
Tôi yêu bộ não của mình .
Tôi thấy nhẹ nhõm hơn .
Tôi không để tâm đến sự đố kị , tham vọng , phù phiếm , không có tội lỗi nào đáng để cho tôi phiền não .
Thật tuyệt nếu có thể cho qua .
Tôi nên bắt đầu sớm hơn .
Tôi cũng thấy dễ chịu hơn vì tôi không còn sợ bị tổn thương .
Đó không còn là điểm yếu nữa .
Tôi tiếp nhận ý niệm về tâm linh .
Tôi nhận ra rằng trước đây , cái chết đang đến gần .
Thì bây giờ , nó ở ngay bên cạnh , hoặc ngay trong nhà mình .
Tôi cố sống cẩn trọng và có mặt trong những lúc quan trọng .
Nhân tiện , Đạt Lai Lạt Ma là một người có tuổi và đáng kính nhưng có ai lại muốn ăn chay và sống độc thân ?
Thiền rất tốt .
Đứa trẻ : Ommm , Ommm , Ommm
Isabel Allende : Ommm , Ommm . Như vậy đất .
Bắt đầu sớm sẽ rất tốt .
Bạn biết đấy , đối với người hão huyền như tôi , thật khó để già trong nền văn hoá này .
Bên trong , tôi thấy mình ổn , quyến rũ , gợi cảm .
Nhưng chẳng ai thấy điều đó cả . Tôi là người vô hình .
Tôi muốn là tâm điểm của sự chú ý .
Tôi ghét bị lãng quên .
Đây là Grace Dammann .
Bà phải ngồi xe lăn trong 6 năm sau một tai nạn giao thông .
Bà nói chẳng có gì hấp dẫn hơn việc được tắm nước nóng , mà mỗi giọt nước là một sự ban phước cho các giác quan .
Bà không nghĩ mình khuyết tật .
Trong tâm trí , bà vẫn đang lướt sóng trên biển .
Ethel Seiderman , một nhà hoạt động can đảm và được yêu mến gần nơi tôi sống ở California ,
Bà đi đôi giày thiết kế màu đỏ , và thần chú của bà là : một chiếc khăn thì tốt nhưng 2 cái thì tuyệt hơn .
Bà goá chồng 9 năm nay , nhưng tìm kiếm người bạn đời nào khác .
Bà nói chỉ có một số lượng hạn chế về cách mà bạn làm tình . Thực ra , bà nói theo 1 cách khác . Và bà đã thử cả rồi .
Tôi , mặt khác , vẫn còn ảo tưởng tình ái với Antonio Banderas . Và người chồng tội nghiệp của tôi phải chịu đựng điều đó .
Vậy làm cách nào tôi có thể sống nhiệt huyết ?
Tôi không thể bắt bản thân sống nhiệt huyết ở tuổi 71 .
Tôi đã luyện tập vài lần , khi chán , tôi giả vờ làm như thế .
Thái độ , thái độ .
Tôi luyện tập thế nào ? Tôi luyện tập bằng cách nói &quot; Có &quot; với tất cả mọi thứ : kịch nghệ , hài kịch , bi kịch , tình yêu , cái chết , sự mất mát .
Nói &quot; có &quot; với cuộc sống .
Và tôi luyện tập bằng cách yêu .
Không phải lúc nào cũng thành công nhưng không ai đổ lỗi cho bạn vì đã cố gắng cả .
Ghi chú cuối cùng , nghỉ hưu trong tiếng Tây Ban Nha là &quot; jubilacion &quot;
&quot; lễ ăn mừng &quot; .
Chúng ta đã thực hiện nghĩa vụ .
Chúng ta đã cống hiến cho xã hội .
Giờ là thời gian cho chính mình , thời gian tận hưởng .
Trừ khi bạn quá yếu hay quá nghèo , không thì bạn có nhiều lựa chọn .
Tôi chọn giữ nhiệt huyết sống , với trái tim rộng mở .
Tôi cố gắng làm điều đó mỗi ngày .
Bạn có muốn làm cùng tôi không ?
Xin cảm ơn .
Cô Isabel Isabel Allende : Cảm ơn
Đầu tiên , cháu chưa bao giờ nghĩ sẽ diễn thuyết trước cộng đồng TED , nhưng cháu muốn nói rằng chúng cháu đều thấy cô vẫn rất quyến rũ có phải không ạ ?
I Ồ , cảm ơn Mời các bạn bỏ tay xuống I Không , chỉ do trang điểm thôi .
Có thích hợp không nếu cháu hỏi tiếp về ảo tưởng tình ái của cô ?
I Tất nhiên . Về điều gì cơ ?
Về ảo tưởng tình ái của cô . I Với Antonio Banderas .
Không biết cô có muốn chia sẻ thêm điều gì không .
I À , 1 trong số đó là Là tôi đặt tấm hình Antonio Banderas trên bánh tortialla của Mexico , tôi cho thêm guacamole và salsa , Tôi cuốn anh ấy lại và ăn . Xin cảm ơn .

Jill Shargaa : Mọi người , làm ơn , trả từ &quot; awe &quot; về với &quot; awesome &quot;
Điều nào sau đây là kinh hãi : bữa trưa của bạn hay Kim Tự tháp Giza vĩ đại ? Diễn viên hài Jill Shargaa đưa ra lời gợi ý vui về việc chỉ dành từ &quot; awesome &quot; - cho những điều thực sự gây ra sự kinh hãi .
Bạn dùng từ &quot; awesome &quot; mấy lần trong ngày hôm nay rồi ?
1 lần ? 2 lần ? hay 17 lần ?
Bạn có nhớ mình dùng từ này để mô tả gì không ?
Tôi không nghĩ là bạn nhớ , bởi vì mọi người ơi , các bạn đang dùng từ chưa đúng , và tối nay tôi muốn chia sẻ với các bạn làm sao đưa &quot; awe &quot; - sự kinh hãi trở về với &quot; awesome &quot; - kinh hãi .
Gần đây , tôi đi ăn tối ở 1 tiệm ăn ngoài trời , người phục vụ đến bàn và hỏi liệu chúng tôi đã từng ăn tối ở đây , tôi đáp : &quot; Vâng , đúng rồi . &quot;
cô ấy thốt lên &quot; Awesome &quot; - Kinh hãi
Tôi nghĩ bụng : &quot; Thật vậy sao ?
&quot; kinh hãi &quot; hay &quot; tuyệt vời &quot; khi chúng tôi quyết định ghé nhà hàng này lần nữa ? &quot;
Một ngày , một đồng nghiệp hỏi liệu tôi có thể lưu file dạng PDF được không tôi đáp : &quot; Vâng , dĩ nhiên , &quot; Kinh hãi &quot; , anh ta nói .
Thiệt hả , lưu bất cứ cái gì ở dạng PDF là kinh hãi ư ?
Buồn thay , ta đang lạm dụng từ &quot; awesome &quot; - kinh hãi thay cho từ &quot; great &quot; - tuyệt vời và &quot; thank you &quot; - cảm ơn .
Từ điển Webster định nghĩa từ &quot; awesome &quot; là sợ hãi xen lẫn với ngưỡng mộ hoặc tôn kính , cảm giác được tạo ra bởi điều gì đó uy nghi .
Bây giờ , với ý nghĩa đó , chiếc sandwich Quiznos của bạn có kinh hãi hông ?
Chỗ đậu xe như thế nào ? Có kinh hãi hông ?
Hay ván đấu ngày hôm đó ? Có kinh hãi không ?
Câu trả lời là không , không và không .
Sandwich có thể ngon , chỗ đậu xe có thể ở gần đây , và ván đấu có thể bùng nổ , nhưng không phải thứ gì cũng có thể được gọi là &quot; kinh khủng &quot; .
Vì thế , khi dùng từ &quot; awesome &quot; để mô tả những sự vật , sự việc tầm thường , bạn đang lấy đi sức mạnh vốn có của nó .
Tác giả này nói : &quot; Những ngày tuyết rơi hoặc việc tìm tiền trong quần tây thật đáng kinh hãi . &quot;
Không , không phải vậy , và ta cần nâng cao ý thức cho kẻ đáng thương này . Nói cách khác , nếu có tất cả , bạn sẽ không coi trọng gì .
Không như việc uống nước ở vòi cứu hoả như chàng ngốc này đây .
Không có động lực , không cao không thấp , nếu mọi thứ đều awesome -kinh hãi .
Thưa quý ông , quý bà , đây là 10 điều thực sự kinh hãi .
Tưởng tượng , nếu quý vị phải vác mọi thứ trên vai .
Không phải là dễ hơn nếu tôi có thể cuộn nó lại và mang về nhà ư ?
Vâng , vì vậy tôi sẽ sáng tạo ra bánh xe .
Bánh xe - thưa quý vị .
Bánh xe có đáng kinh hãi không ?
Vâng , có !
Kim tự tháp là kiến trúc nhân tạo cao nhất trên thế giới trong vòng 4.000 năm qua .
Pharaoh đã ra lệnh cho nô lệ di chuyển hàng triệu viên đá đến vị trí xây dựng lăng mộ
Kim tự tháp có đáng kinh hãi không ?
Vâng , thật đáng kinh hãi .
Đại Vực . Thôi nào .
Gần 80 triệu năm tuổi .
Đại Vực có kinh hãi không ?
Vâng , có .
Năm 1829 , Louis Daguerre phát minh ra nhiếp ảnh , và ngày nay , khi lướt màn hình điện thoại và chụp ảnh chiếc sandwich kinh hãi kia bạn biết mình là ai rồi đấy- không phải dễ dàng hơn sao khi phơi ảnh lên tấm đồng mạ bạc được ion hoá ?
Vậy thì , nhiếp ảnh có đáng kinh hãi không ?
Vâng , có .
D-Day , ngày 6 / 6 / 1944 quân đồng minh đổ bộ vào Normandy . Cuộc xâm lược lớn nhất trong lịch sử thế giới .
D-Day có kinh hãi không ? Vâng , có .
Bạn đã ăn gì hôm nay ? Bạn có ăn không ?
Bạn có thể cảm ơn ong thợ . Nếu mùa màng không được thụ phấn sẽ không có lương thực , và tất cả chúng ta sẽ chết .
Kiểu như vậy .
Nhưng không giống với việc hoa nở và &quot; giao hợp &quot; với hoa khác , mặc dù điều này nghe có vẻ kinh hãi .
Loài ong thật đáng kinh hãi . Bạn đùa đấy à ?
Đặt chân lên mặt trăng ! Thôi nào !
Apollo 11 . Bạn đùa tôi à ?
66 năm sau khi anh em nhà Wright cất cánh từ Kitty Hawk , North Carolina , thì Neil Armstrong đi xa hơn thế 240.000 dặm .
Khoảng cách như từ đây đến mặt trăng vậy .
Đó là 1 bước tiến nhỏ cho loài người , một bước tiến khổng lồ cho từ awesome !
Bạn đúng hoàn toàn .
Woodstock , 1969 : Tạp chí Rolling Stone nói rằng : điều này đã làm thay đổi lịch sử của Rock &amp; amp ; Roll .
Tiền vé thời đó chỉ 26 $ .
Với giá đó , giờ bạn không thể mua nổi một chiếc áo thun .
Phiên bản của Jimi Hendrix- &quot; The Star-spangled banner &quot; là tiêu biểu nhất .
Woodstock có kinh hãi không ? Vâng , có
Cá mập ! Chúng đứng đầu trong chuỗi thực phẩm
Cá mập có nhiều hàng răng mọc ra trong hàm và đẩy lên phía trước như băng chuyền .
Một số loài cá mập có thể mất đi 30.000 răng trong suốt cuộc đời .
Kinh hãi có gây sợ hãi không ?
Ôi , trời đất , cá mập thật kinh hãi .
Internet ra đời năm 1892 và ngay lập tức đảm trách công việc truyền thông toàn cầu , Tối nay , khi bài trình bày Powerpoint này được đưa lên internet để 1 anh chàng say xỉn ở tận Siberia xem thứ vớ vẩn này , Internet thật kinh hãi .
Cuối cùng , một vài người không thể chờ được nữa để nói rằng bài Powerpoint của tôi là kinh hãi .
Tôi sẽ giúp các bạn .
Nó không kinh hãi , nhưng đó là sự thật tôi hy vọng điều này giúp các bạn vui và tất cả những khán giả trước nay của tôi nữa . Xin cảm ơn &apos; và chúc buổi tối vui vẻ .

Sally Kohn : Không thích đường dẫn câu click ? Đừng nhấp chuột
Dường như ngày càng có nhiều trang báo mạng đi từ việc đưa tin tức sang việc chọc bạn tức điên lên ? Nhà phân tích tin tức Sally Kohn gợi ý rằng - đừng dính dáng đến những loại tin tức như thế . Thay vào đó , hãy chỉ nhấp chuột vào những trang tin mà bạn thực sự tin tưởng .
Dạo gần đây , vài chàng trai da trắng và những cô nàng da đen thay ảnh đại diện Twitter hoặc chia sẻ ảnh trực tuyến .
Nội dung chẳng thay đổi , họ đăng lên những thứ giống nhau , thế rồi , các anh chàng da trắng phát hiện rằng họ trở nên khiếm nhã với người da đen mọi lúc và dần lún vào loại lạm dụng online tồi tệ nhất , trong khi tất cả phụ nữ da đen nhận thấy rằng mọi thứ dễ chịu hơn đối với họ .
Nếu bạn là đứa trẻ 5 tuổi , Internet với bạn chứa đựng hầu hết là cún con và truyện thần tiên và tình cờ , truyện thần tiên cũng dẫn đến cún .
Đúng thế đó . Cứ google đi .
Số còn lại trong chúng ta biết rằng Internet có thể là một nơi thực sự xấu xa .
Tôi không bàn đến những tranh luận đầy màu sắc mà tôi nghĩ rằng có lợi cho nên dân chủ .
Tôi nói đến những vụ tấn công cá nhân bẩn thỉu .
Có lẽ nó đã xảy ra với bạn , ít nhất là hai lần liền , và càng tồi tệ hơn , nếu bạn là một phụ nữ , người da màu , hay đồng tính , hoặc cả hai trong số trên .
Thực tế là , khi soạn thảo cho buổi diễn thuyết này , tôi tìm thấy một tài khoản Twitter tên là @ SallyKohnSucks
Tiểu sử nói rằng tôi là một &quot; người ghét đàn ông , thích phụ nữ và điều duy nhất tôi làm là phổ biến tình trạng tình dục đồi bại . &quot;
Điều này , ngẫu nhiên , chỉ là 1 phần 3 sự thật .
Ý tôi là , nói dối ! Chúng ta đều nói rằng mình ghét những điều như thế .
Câu hỏi là liệu bạn có chịu hi sinh quyền lợi cá nhân để thay đổi nó .
Không có nghĩa là từ bỏ hẳn Internet .
Ý tôi là thay đổi cách bạn nhấp chuột , bởi đó là một hành vi công cộng .
Nó không còn là trường hợp mà cả hệ thống truyền thông bị chi phối bởi một vài người và chúng ta là những kẻ tiếp nhận thụ động .
Dần dần , tất cả chúng ta đều là truyền thông .
Tôi từng nghĩ , ồ , được thôi , tôi sẽ ăn diện , tôi trang điểm thật đậm , tôi sẽ lên TV , nói về tin tức .
Đó là hành vi công cộng tạo nên truyền thông .
Sau đó , tôi sẽ về nhà , tìm trên web đọc Twitter , hành vi cá nhân đó là tiêu thụ truyền thông .
Ý tôi là , tất nhiên . Tôi chỉ đang mặc đồ ngủ .
Sai .
Mọi thứ ta viết trên blog , mọi thứ ta Tweet , và mọi thứ ta nhấp chuột vào là hành vi công cộng tạo nên truyền thông .
Ta là những nhà biên tập thế hệ mới .
Ta quyết định những gì thu hút sự chú ý dựa trên những gì ta quan tâm .
Đó là cách truyền thông hiện nay hoạt động .
Những thuật toán đằng sau chi phối cái bạn nhìn thấy và cái mà chúng ta nhìn thấy dựa trên thứ mà ta nhấp chuột , đó là cách định hình toàn bộ nền văn hoá của chúng ta .
Hơn 3 trong số 5 người Mỹ nghĩ rằng hiện nay có một vấn đề nghiêm trọng về nhân cách tại đất nước chúng ta , nhưng tôi đoán rằng ít nhất 3 trong số 5 người Mỹ đang nhấp chuột vào cùng một chỗ có định hướng lệch lạc , phao tin đồn nhảm là mầm mống tạo nên những thúc đẩy bẩn thỉu nhất trong xã hội của chúng ta .
Trong một môi trường truyền thông đang ngày càng trở nên ồn ã , âm mưu của nó là tạo ra càng nhiều tiếng tăm càng tốt , và sự bạo ngược ồn ào đó khuyến khích bạo ngược về những điều bẩn thỉu .
Không cần phải như thế .
Không cần .
Ta có thể làm thay đổi động cơ .
Những người mới bắt đầu có 2 thứ có thể làm .
Đầu tiên , đừng chỉ đứng nhìn khi thấy ai đó bị thương .
Nếu thấy ai đó bị lạm dụng trên mạng , hãy làm gì đó .
Làm người hùng . Đây là cơ hội của bạn .
Hãy lên tiếng . Hãy là một người có ích .
Nhấn chìm điều tiêu cực bằng những điều tích cực .
Thứ hai , cần dừng việc nhấp chuột vào dòng có mẫu số chung thấp nhất hay đường dẫn phía cuối trang kia .
Nếu bạn không thích những gì về Kardashian 24 / 7 bạn cần dừng việc nhấp chuột vào những câu chuyện về vòng một của Kim Kardashian .
Tôi biết bạn làm được . Bạn cũng thế , hiển nhiên rồi .
Cùng một ví dụ : Nếu không thích cách các chính trị gia gọi tên nhau , hãy dừng nhấp chuột vào chuyện về một gã ở một đảng này gọi tên một gã ở đảng khác .
Chỉ là tưới thêm dầu vào lửa mà thôi .
lửa sẽ lan nhanh hơn .
Toàn bộ nền văn hoá của ta sẽ bị thiêu rụi .
Nếu thứ nhận được nhiều cú nhấp chuột nhất thắng , cần bắt đầu định hình lại thế giới theo ý mình bằng những cú nhấp chuột , bởi nhấp chuột là một hành vi công cộng .
Hãy nhấp chuột có trách nhiệm . Xin cám ơn .

Rose Goslinga : Bảo hiểm mùa màng : một ý tưởng đáng được nhân rộng .
Trải dài khắp vùng Châu Phi hạ Sahara , những người tiểu nông dân là rường cột của nền kinh tế quốc gia và khu vực- trừ trường hợp không thể dự báo được tình hình thời tiết và mất trắng mùa màng . Giải pháp cho vấn đề là bảo hiểm rộng trên phạm vi toàn lục địa , nhưng với mức phí thấp , phù hợp với sức mua . Rose Goslinga , một công dân của Kenya , và nhóm của cô đã đi tiên phong trên con đường phi truyền thống , mang đến cho người nông dân sớm gặp thất bại trong mùa màng một cơ hội thứ hai để gieo trồng trở lại .
Ở Kenya , năm 1984 được biết đến như là năm của chiếc cốc , hoặc là cái Goro Goro
Goro goro là một chiếc cốc dùng để đong hai kí lô gram bột bắp ở chợ , và bột bắp được sử dụng làm món ăn truyền thống Ugali , một loại bánh ăn kèm với rau giống bánh màu vàng Polenta ở Ý ,
Bắp và rau đều được trồng ở hầu hết các nông trại của người Kê Nya , điều này có nghĩa hầu hết các gia đình có thể tự nuôi mình nhờ nông trại của chính họ .
Mỗi cốc goro goro có thể dùng làm ba bữa chính cho một gia đình bình thường , vào năm 1984 , toàn bộ mùa màng chỉ vỏn vẹn được một cốc goro goro .
Hạn hán vào thời điểm ấy vẫn còn là nỗi ám ảnh lớn nhất trong tâm trí người dân nơi đây .
Hiện nay , tôi bảo hiểm cho người nông dân trước nạn hạn hán như đã từng xảy ra năm 1984 hay cụ thể hơn , tôi bảo hiểm về những cơn mưa .
Tôi xuất thân từ một gia đình truyền giáo đã xây nhiều bệnh viện ở Indonesia , riêng bố tôi đã xây một bệnh viện tâm thần ở Tanzania .
Còn đây là tôi , lúc 5 tuổi , ở trước bệnh viện đó .
Gia đình tôi chắc không ngờ tôi lớn lên sẽ đi bán bảo hiểm . Vì thế hãy để tôi kể bạn nghe điều gì đã xảy ra .
Vào năm 2008 , khi tôi đang làm việc cho Bộ Nông Nghiệp của Rwanda , và xếp của tôi vừa mới được bổ nhiệm làm Bộ Trưởng .
Bà ấy đã thực hiện một kế hoạch táo bạo mở đầu một cuộc cách mạng xanh trong nước , và trước khi được biết , chúng tôi đã nhập khẩu hàng tấn phân hoá học và hạt giống và hướng dẫn nông dân cách bón phân bón hoá học và trồng cây .
Sau đó khoảng vài tuần , Quỹ Tiền tệ Quốc tế thăm chúng tôi , và đặt câu hỏi cho bà Bộ Trưởng , &quot; Thưa Bộ Trưởng , thật đáng quý khi Bà muốn giúp đỡ nông dân có an ninh lương thực nhưng nếu trời không mưa thì sao ? &quot;
Bộ Trưởng của tôi đã trả lời một cách tự hào và có một chút thách thức rằng , &quot; Tôi đang cầu nguyện cho trời mưa đấy . &quot;
Và thế là cuộc trò chuyện kết thúc .
Trên ô tô lúc chúng tôi trở về Bộ , bà ấy quay về phía tôi và bảo , &quot; Rose , cô luôn luôn thích thú những vấn đề về tài chính .
Hãy đi và tìm kiếm vài loại bảo hiểm . &quot;
Từ đấy đên nay đã 6 năm trôi qua , và năm ngoái tôi đã gặp may mắn là thành viên của một nhóm bảo hiểm cho hơn 185 ngàn nông dân ở Kenya và Rwanda chống lại hạn hán .
Họ sở hữu trung bình nửa acre và trả phí bảo hiểm trung bình là 2 euro .
Đó là một hình thức của Bảo hiểm vi mô .
Hiện nay , bảo hiểm truyền thống không thể áp dụng ở mức phí chỉ có 2 hoặc 3 euro , vì bảo hiểm truyền thống dựa vào nguyên tắc thẩm định trực tiếp trên cánh đồng .
Một nông dân ở Đức sẽ được ghé thăm lúc bắt đầu mùa vụ , giữa mùa vụ , và vào lúc thu hoạch , và thăm một lần nữa nếu có xảy ra thất bát , để ước tính thiệt hại .
Đối với một hộ nông dân cỡ nhỏ ở trung Phi , bài toán viếng thăm đó đơn giản là không phù hợp .
Vì thế , chúng tôi dựa trên công nghệ và dữ liệu .
Vệ tinh này sẽ đo lường liệu bầu trời có mây hay không , bởi vì : hãy tưởng tượng nhé nếu trời có nhiều mây , có thể sẽ có mưa , nhưng nếu không có mây , thì hiển nhiên là không thể mưa .
Những bức ảnh này thể hiện khả năng có mưa vào mùa này ở Kenya .
Bạn thấy rằng khoảng mùng 6 tháng 3 , các đám mây bắt đầu tụ lại và sau đó biến mất , và rồi vào khoảng ngày 11 tháng 3 , các đám mây thực sự di chuyển tới gần hơn .
Đám mây đó và kia nữa , là báo hiệu của những cơn mưa năm nay .
Vệ tinh này bao trùm toàn bộ Châu Phi. và quay trở lại hồi năm 1984 , điều này cực kỳ quan trọng , vì nếu bạn biết được có bao nhiêu lần hạn hán xảy ra ở một vùng nào đó trong vòng 30 năm trở lại đây. bạn có thể làm một phép ước tính đơn giản khả năng hạn hán xảy ra trong tương lai , và điều này có nghĩa là bạn có thể chuẩn bị cho mối nguy cơ hạn hán .
Nhưng chỉ dữ liệu không thôi thì chưa đủ .
Chúng tôi lập ra thuật toán nông học giúp tính toán bao nhiêu lượng mưa cần cho một mùa vụ và vào khi nào .
Chẳng hạn cho canh tác bắp , nông dân cần lượng mưa trong 2 ngày để có thể gieo trồng , và cần mưa cứ 2 tuần một lần để cây giống có thể nảy mầm .
Sau đó , cứ 3 tuần một lần cần có mưa để cây ra lá , trong khi đó để cây trổ hoa , cần có mưa thường xuyên hơn , khoảng 10 ngày một lần để cho cây ra trái .
Và vào cuối vụ , thực ra bạn không cần mưa nữa , vì mưa lúc này phá hoại hoa màu .
Việc tạo ra tấm phủ ngăn mưa đã là khó rồi , nhưng thách thức thực sự lại là việc bán bảo hiểm .
Chúng tôi lên cho mình một mục tiêu khiêm tốn vào khoảng 500 nông dân được bảo hiểm ở mùa vụ thứ nhất .
Sau một vài tháng đẩy mạnh công tác marketing , chúng tôi chỉ có thể bán bảo hiểm được tổng cộng cho 185 nông dân .
Tôi đã rất thất vọng và hoang mang .
Mọi người cứ nói với tôi rằng nông dân muốn có bảo hiểm , nhưng những khách hàng của chúng tôi chỉ đơn giản là không mua .
Họ chờ đợi xem điều gì sẽ xảy ra , họ không đặt niềm tin vào các công ty bảo hiểm , hoặc nghĩ rằng , &quot; Tôi đã có thể chịu đựng được sau bằng ấy năm .
Vì cớ gì tôi lại phải mua nó lúc này ? &quot;
Hiện nhiều người trong các bạn đã biết về tín dụng nhỏ , đó là một phương pháp cấp một khoản vay nhỏ cho người nghèo đi tiên phong bởi Muhammad Yunus , ông ấy đã giành giải Nobel Hoà Bình cho công việc với ngân hàng Grameen .
Hoá ra , bán các khoản tín dụng vi mô không giống như bán bảo hiểm vi mô .
Để được vay vốn , người nông dân cần tạo được niềm tin của một ngân hàng , và nếu tin , ngân hàng sẽ ứng tiền cho người nông dân .
Đó là một cam kết rất hấp dẫn .
Còn đối với bảo hiểm , người nông dân cần phải có niềm tin vào công ty bảo hiểm , và cần trả trước cho công ty bảo hiểm một khoản tiền .
Đó là một thoả thuận giá trị hoàn toàn khác .
Vì thế công tác bảo hiểm triển khai chậm , với chỉ khoảng 4.4 % người châu Phi mua bảo hiểm vào năm 2012 , một nửa số đó thuộc về một quốc gia , là Nam Phi .
Chúng tôi đã cố gắng bán trực tiếp bảo hiểm cho người nông dân với mức phí marketing rất cao nhưng chỉ đạt được một chút thành công .
Sau đó chúng tôi nhận ra rằng đã có rất nhiều tổ chức làm việc với nông dân : như công ty giống , các tổ chức tài chính vi mô , công ty điện thoại di động , các cơ quan chính phủ .
Tất cả đều cung cấp món vay cho người nông dân , và thường là chỉ trước khi đi đến giai đoạn giải ngân người nông dân mới nói rằng , &quot; Nếu trời không mưa thì sao ?
Bạn muốn tôi trả tiền vay như thế nào đây ? &quot;
Nhiều tổ chức này đã nhận lấy rủi ro cho chính mình , đơn giản hy vọng rằng điều tồi tệ nhất sẽ không xảy ra năm đó .
Tuy vậy , hầu hết các tổ chức , đã giới hạn sự phát triển của mình ở lĩnh vực nông nghiệp .
Họ không thể chấp nhận rủi ro đó .
Những tổ chức này trở thành khách hàng của chúng tôi , và khi chúng tôi kết hợp giữa tín dụng với bảo hiểm , nhiều điều thú vị có thể xảy ra .
Hãy để tôi kể với các bạn một câu chuyện nữa .
Vào đầu tháng 2 năm 2012 ở miền tây Kenya , những cơn mưa bắt đầu , và người nông dân gieo cấy sớm hơn , và khi các cơn mưa bắt đầu sớm , người nông dân có thêm động lực , bởi vì thông thường nó đồng nghĩa với mùa vụ sẽ phát triển tốt đẹp .
Vì thế họ vay tiền và bắt đầu gieo trồng .
Trong ba tuần tiếp theo sau đó , không có lấy một hạt mưa , và các cây trồng nảy mầm rất tốt trước đó trở nên khô héo và chết .
Chúng tôi đã đảm bảo cho các khoản vay của tổ chức tài chính vi mô được cung cấp đến hơn 6 ngàn nông dân ở vùng này , và chúng tôi gọi các tổ chức này tới , nói rằng , &quot; Các bạn hãy xem , chúng tôi đã biết trước trận hạn hán này .
Các bạn đã mua bảo hiểm .
Chúng tôi sẽ trả cho bạn 200 ngàn euro vào cuối mùa vụ này . &quot;
Họ bảo rằng , &quot; Ồ , thật là tuyệt , nhưng e là lúc đó đã quá trễ .
Có thể trả cho chúng tôi tiền ngay bây giờ không ? &quot;
Để những người nông dân có thể gieo cấy trở lại và có thể thu hoạch mùa này . &quot;
Vì thế chúng tôi đã thuyết phục các đối tác bảo hiểm , và cuối tháng tư , những người nông dân này đã gieo cấy trở lại .
Chúng tôi đưa ý tưởng của việc gieo cấy lại đến một công ty hạt giống và thuyết phục họ cộng thêm phí bảo hiểm vào giá của mỗi bao hạt giống , và trên mỗi bao bì , chúng tôi đính kèm một tấm thẻ có một con số ở đó , và khi người nông dân lấy tấm thẻ ra , họ sẽ gửi tin nhắn đến số liên lạc này , và con số này sẽ giúp chúng tôi định vị được người nông dân và gắn cho họ một điểm ảnh trên hệ thống vệ tinh .
Sau đó một vệ tinh sẽ đo lường để ước tính lượng mưa trong 3 tuần tiếp theo , và nếu không có mưa , cgungs tôi sẽ thay thế các hạt giống .
Một trong những ...
Một trong những người hưởng lợi đầu tiên của ý tưởng đảm bảo cho việc gieo cấy lại là Bosco Mwinyi .
Chúng tôi đã ghé thăm trang trại của anh ấy vào tháng Tám , và ước gì tôi có thể cho bạn thấy nụ cười mãn nguyện trên khuôn mặt anh ấy khi cho chúng tôi xem cánh đồng vào mùa thu hoạch của mình , bởi vì nó sưởi ấm trái tim tôi và nó khiến tôi nhận ra tại sao việc bán bảo hiểm có thể là một việc tốt .
Nhưng bạn biết không , anh ấy một mực yêu cầu chúng tôi chụp toàn bộ cánh đồng của anh ấy vì thế chúng tôi đã phải mở hết ống kính .
Bảo hiểm đã cứu mùa vụ năm đó của anh ấy , và tôi tin rằng hôm nay , chúng ta có tất cả công cụ để có thể hỗ trợ nông dân châu Phi tự làm chủ vận mệnh của mình .
Không còn thêm một năm nào của chiếc cốc nữa .
Thay vào đó , tôi mong chờ , ít nhất là ở một mức độ nào đó tới năm của bảo hiểm , hoặc năm của những vụ mùa bội thu .
Xin cảm ơn các bạn .

Sir Martin Rees : Liệu ta có thể ngăn chặn ngày tận thế ?
Một trái đất sau ngày tận thế , không còn loài người , dường như chỉ là chuyện khoa học viễn tưởng . Nhưng trong bài diễn văn ngắn , đầy bất ngờ này , Lord Martin Rees yêu cầu chúng ta hãy nghĩ về những hiểm hoạ tiềm tàng - những mối đe doạ do thiên nhiên hay con người làm ra có thể tận diệt loài người . Quan ngại cho số phận loài người , ông đặt ra câu hỏi : Điều tồi tệ nhất có thể xảy ra là gì ?
Mười năm trước , tôi đã viết một cuốn sách có tựa &quot; Thế kỷ cuối cùng của chúng ta ? &quot; Chấm hỏi .
Nhà xuất bản đã cắt bỏ dấu chấm hỏi . Các nhà xuất bản Mỹ thay đổi tựa đề thành &quot; Giờ cuối của chúng ta . &quot;
Người Mỹ thích thưởng nóng và ngược lại .
Và chủ đề của tôi là : Trái đất đã tồn tại 45 triệu thế kỷ nhưng thế kỷ này đặc biệt -- đó là lần đầu tiên loài người chúng ta nắm trong tay tương lai của cả hành tinh này .
Gần như suốt lịch sử Trái đất , các mối đe doạ tới từ thiên nhiên -- bệnh tật , động đất , thiên thạch và nhiều nữa ... nhưng từ nay trở đi , hiểm hoạ đáng sợ nhất đến từ chúng ta .
Giờ đây , không chỉ là hiểm hoạ hạt nhân ; trong thế giới kết nối của chúng ta , sự sụp đổ internet có thể diễn ra ở phạm vi toàn cầu ; đại dịch có thể lan khắp thế giới trong vài ngày bằng đường hàng không và mạng xã hội có thể lan truyền sự hoảng sợ và tin đồn với tốc độ ánh sáng theo đúng nghĩa đen .
Chúng ta phải lo lắng quá nhiều về những mối nguy hiểm cỏn con tai nạn máy bay hiếm hoi , chất gây ung thư trong thực phẩm , độ phóng xạ liều lượng thấp , và nhiều nữa nhưng chúng ta và những bậc thầy về chính trị đang phủ nhận tất cả các kịch bản thảm hoạ khác .
Điều tồi tệ nhất , may thay , vẫn chưa xảy đến .
Chúng có thể sẽ không đến .
Nhưng nếu có một hiểm hoạ tiềm tàng , rất đáng để đóng một khoản bảo hiểm để bảo vệ ta khỏi nó , dù xác suất xảy ra là rất thấp , cũng như việc đóng bảo hiểm hoả hoạn cho căn nhà của mình .
Cũng như khoa học đề xuất nhiều năng lượng và hứa hẹn hơn , mặt trái là càng nhiều lo sợ hơn .
Chúng ta lại càng dễ bị tổn thương hơn .
Chỉ trong vài thập kỷ , hàng triệu người sẽ có khả năng sử dụng sai một cách nhanh chóng công nghệ sinh học tiên tiến , cũng như sử dụng sai công nghệ số ngày nay .
Freeman Dyson , trong một buổi TED Talk , đã tiên đoán rằng trẻ em sẽ thiết kế và tạo nên các vi sinh vật mới cũng đều đặn như thế hệ của ông làm việc với các tập hoá chất .
Vâng , đây có thể chỉ là khoa học viễn tưởng , nhưng nếu chỉ một phần tiên đoán đó thành hiện thực , hệ sinh thái của chúng ta , thậm chí chính loài người đã không thể tồn tại lâu đến vậy .
Ví dụ , một số nhà sinh thái học cực đoan cho rằng sẽ tốt hơn cho hành tinh cho mẹ trái đất , nếu có ít con người hơn .
Điều gì xảy ra nếu những kẻ đó nắm rõ thứ sẽ được phổ biến trước 2050 ?
Và từ đó , nhiều ác mộng viễn tưởng khác có thể thành hiện thực : những robot vô tri trở nên tinh ranh , hoặc một mạng lưới biết tự suy nghĩ đe doạ tất cả chúng ta .
Liệu có thể phòng ngừa những hiểm hoạ đó bằng luật lệ ?
Chúng ta chắc chắn phải cố , nhưng những tổ chức đó cạnh tranh như thế , toàn cầu như thế , bị chi phối như thế bởi những áp lực thương mại rằng việc gì có thể xảy đến sẽ xảy đến đâu đó , dù luật lệ có quy định gì đi nữa .
Cũng như luật chống ma tuý chúng ta cố , nhưng không thể .
Ngôi làng toàn cầu sẽ có những kẻ ngốc của chính nó , và chúng sẽ có quy mô toàn cầu .
Thế nên , như tôi đã nói trong sách của mình , chúng ta có một đoạn đường gập ghềnh trong thế kỷ này .
Chúng có thể đem cả xã hội này trở về điểm xuất phát . Thực tế là xác suất của sự quay ngược thảm khốc là 50 % .
Nhưng liệu có tồn tại những biến cố có thể nhận thấy thậm chí là tồi tệ hơn nữa , những biến cố có thể tận diệt tất cả sự sống ?
Khi một thí nghiệm gia tốc hạt mới được vận hành. một số người lo lắng hỏi : &quot; Liệu nó có thể phá huỷ trái đất , hay tệ hơn là xé toạc kết cấu của vũ trụ ? &quot;
May thay , người ta có thể đưa ra sự bảo đảm nhất định .
Tôi và một số người đã chỉ ra rằng thiên nhiên đã làm những thí nghiệm tương tự vô số lần trước đó , thông qua va chạm các tia vũ trụ .
Nhưng các nhà khoa học chắc chắn là nên đề phòng việc các thí nghiệm tạo ra các điều kiện chưa có tiền lệ trong thế giới tự nhiên .
Các nhà sinh học nên tránh phóng thích các mầm bệnh biến đổi gen tiềm tàng nguy hiểm .
Và tiện thể , sự ác cảm đặc biệt của chúng ta dành cho nguy cơ thảm hoạ tuyệt chủng phụ thuộc vào một câu hỏi triết học và đạo đức , đó là : Suy xét hai kịch bản .
Kịch bản A quét sạch 90 % nhân loại .
Kịch bản B quét sạch 100 % .
B tồi tệ hơn A bao nhiêu ?
Một số người sẽ nói 10 % tồi tệ hơn .
Số cá thể đếm được là 10 % cao hơn .
Tôi nói rằng B tồi tệ hơn một cách không thể so sánh được .
Là một nhà thiên văn học , tôi không thể tin rằng loài người là kết thúc của câu chuyện .
Còn năm tỷ năm trước khi mặt trời nổ tung , và vũ trụ có thể vẫn tiếp tục mãi , cũng như sự tiến hoá hậu nhân loại , tại đây trên trái đất và xa hơn nữa , có thể sẽ được kéo dài như tiến trình Darwin đã dẫn đến chúng ta , thậm chí còn tuyệt vời hơn .
Thực tế , tiến hoá trong tương lai sẽ xảy ra nhanh hơn , trên phạm vi thời gian về kỹ thuật , thay vì phạm vi thời gian về chọn lọc tự nhiên .
Vậy thì chúng ta chắc hẳn , nhìn vào những điều to tát đó , không nên chấp nhận thậm chí một hiểm hoạ có xác suất một phần tỷ rằng sự tuyệt chủng nhân loại có thể đặt dấu chấm hết cho tiến trình vĩ đại này .
Một số kịch bản mà ta dự tính thực sự có thể là khoa học viễn tưởng , nhưng một số trở thành hiện thực một cách đáng lo ngại .
Có một câu châm ngôn là điều xa lạ không giống với điều ít xảy ra , đó là lý do tại sao chúng tôi tại ĐH Cambridge đang thiết lập một trung tâm nghiên cứu cách giảm nhẹ những nguy hiểm tiềm tàng đó .
Dường như , chỉ một số ít người quan tâm về những thảm hoạ tiềm tàng .
Và chúng tôi cần tất cả sự giúp đỡ có thể , bởi vì chúng tôi là những người bảo trợ cho một chấm xanh le lói tuyệt đẹp trong vũ trụ rộng lớn , một hành tinh còn 50 triệu thế kỷ phía trước .
Vậy nên xin đừng gây nguy hại cho tương lai đó .
Tôi muốn kết thúc bằng trích dẫn từ nhà khoa học vĩ đại Peter Medawar :
&quot; Những cái chuông rung cho nhân loại giống như những cái chuông gia súc trên dãy An-pơ
Chúng được đeo trên cổ của chính chúng ta , và là lỗi của chính ta nếu chúng không rung một giai điệu du dương êm ái . &quot;
Xin cảm ơn rất nhiều .

Ziyah Gafic : Vật dụng hàng ngày , lịch sử bi thảm
Ziyah Gafić chụp ảnh những vật dụng hàng ngày - đồng hồ , giày dép , kính mắt . Những tấm ảnh tưởng chừng như đơn giản ; nhưng vật dụng mà nó khắc hoạ thì lại được khai quật từ những ngôi mộ tập thể trong cuộc chiến tranh Bosnia . Gafić , một TED Fellow và là người Sarajevo bản địa , đã chụp ảnh tất cả các hiện vật này nhằm tạo ra một kho lưu trữ sống về danh tính của những người đã khuất .
Đây là những vật dụng đơn giản : đồng hồ , chìa khoá , lược , mắt kính .
Chúng là thứ mà nạn nhân diệt chủng ở Bosnia mang theo bên mình trong chuyến đi cuối cùng của họ .
Chúng ta đều quen thuộc với những vật dụng trần tục , tầm thường này .
Việc một số nạn nhân mang theo vật dụng cá nhân như bàn chải và kem đánh răng là dấu hiệu cho thấy họ không biết điều sẽ xảy đến với mình .
Thường thì , họ được bảo rằng họ sẽ được trao đổi với tù nhân chiến tranh .
Những vật dụng này được phục hồi từ vô số các ngôi mộ dọc đất nước tôi ngay trong lúc này , pháp chứng đang khai quật thi thể từ những khu mộ mới , 20 năm sau chiến tranh .
Nó có thể là ngôi mộ lớn nhất từng được khám phá .
Trong 4 năm xung đột đã phá huỷ đất nước Bosnia trong những năm đầu 90 , xấp xỉ 30,000 người , phần lớn là thường dân , mất tích , hoặc được cho là đã chết , và 100,000 người khác bị giết trong suốt những cuộc hành quân .
Hầu hết bọn họ bị giết trong những ngày đầu chiến tranh hoặc kéo dài cho đến khi thù hằn kết thúc khi khu vực an toàn của Liên Hiệp Quốc như Srebrenica bị quân đội Serb chiếm đóng .
Toà án tội phạm quốc tế đã đưa ra một số lời kết án về tội ác chống nhân quyền và diệt chủng
Nạn diệt chủng là sự huỷ diệt cố ý và có hệ thống của một nhóm sắc tộc , chính trị , tôn giáo hoặc dân tộc .
Nạn diệt chủng nhìn chung là về giết chóc .
Nó cũng là sự phá huỷ tài sản , di sản văn hoá , cuối cùng là xoá sổ sự tồn tại của các nạn nhân trên cõi đời .
Thực tế , nạn diệt chủng không chỉ là về giết chóc ; mà còn là sự từ chối danh tính con người .
Sẽ luôn luôn có những dấu vết , không có tội ác nào là hoàn hảo .
Sẽ luôn còn lại những phần mà người ra đi để lại , bền chặt hơn cả thi thể mỏng manh của họ và kí ức đẹp nhất về họ , đang mờ dần .
Những thứ này được phục hồi từ vô số các ngôi mộ , và mục đích đặc biệt của nó là để nhận dạng những người mất tích trong cuộc thảm sát , vụ diệt chủng đầu tiên trên vùng đất châu Âu kể từ vụ Holocaust .
Không một thi thể nào đáng bị chôn vùi hoặc vô danh mãi mãi .
Một khi được phục hồi , những vật dụng mà các nạn nhân mang theo trên đường hành quyết được rửa sạch , phân tích cẩn thận , phân loại và cất giữ .
Hàng ngàn hiện vật được để trong những túi nhựa trắng như bạn nhìn thấy trong phim CSI .
Những vật dụng này được sử dụng như công cụ pháp chứng trong việc nhận dạng vẻ ngoài của nạn nhân , và cũng là những chứng tích pháp y rất đáng giá trong các phiên toà xử tội ác chiến tranh đang còn dang dở .
Những người sống sót đôi khi được kêu gọi thử nhận dạng những vật này qua bề ngoài nhưng kiểm tra bên ngoài là một quá trình rất khó khăn , không hiệu quả và đau đớn .
Một khi bộ phận pháp y , bác sĩ và các luật sư hoàn tất công việc , câu chuyện của chúng sẽ bị lãng quên .
Tin hay không thì , sẽ có nhiều thứ bị phá huỷ , hay chỉ đơn giản là được bày lên kệ và chìm vào lãng quên .
Vài năm trước , tôi quyết định chụp lại mỗi một vật thể được khai quật để lưu trữ chúng một cách trực quan để những người sống sót có thể xem qua dễ dàng .
Là một người kể chuyện , tôi muốn đưa chúng trở lại với cộng đồng .
thay vì dừng lại ở việc nâng cao nhận thức .
Và trong trường hợp này , một người nào đó có thể nhận ra những thứ này hoặc ít nhất , những tấm hình này trở thành một lời nhắc nhở , công bằng và vĩnh viễn về những gì đã xảy ra .
Nhiếp ảnh là sự đồng cảm , và sự quen thuộc của những vật này đem đến sự đồng cảm .
Trong trường hợp này , tôi chỉ là một công cụ một cơ sở pháp chứng kết quả là , đem nghệ thuật nhiếp ảnh gần hơn với việc thu thập tư liệu
Một khi tất cả những người mất tích được nhận dạng , thì chỉ còn sót lại thi thể mục rữa cùng với đồ dùng hàng ngày trong nấm mồ .
Nói một cách đơn giản , những thứ này là vật chứng cuối cùng để xác định nạn nhân , là điều nhắc nhở cuối cùng rằng những người này đã từng tồn tại .
XIn cảm ơn rất nhiều .

Jarrett Krosoczka : Vì sao giáo viên cấp dưỡng là những người hùng ?
Tác giả sách thiếu nhi Jarrett Krosoczka chia sẻ về khởi nguồn của loạt truyện tranh Lunch Lady - Cô giáo Cấp dưỡng , nói về những người anh hùng cấp dưỡng ... và công lý ! Dự án mới của anh , Ngày hội Anh hùng Cấp dưỡng Học đường , tôn vinh những điều to lớn mà các giáo viên cấp dưỡng đem lại , vượt lên trên việc cung cấp thức ăn trưa , và minh chứng sức mạnh lớn lao từ lời cảm ơn .
Khi quyển sách thiếu nhi đầu tiên của tôi được xuất bản năm 2001 , tôi trở lại trường tiểu học cũ để nói chuyện với các em về công việc của một nhà văn và người vẽ minh hoạ , khi đang chuẩn bị trình chiếu trong hội trường kiêm nhà ăn tôi nhìn về cuối phòng , và thấy bà ấy : cô giáo cấp dưỡng ngày xưa .
Bà vẫn còn làm việc tại trường và đang bận rộn chuẩn bị bữa trưa .
Tôi đến gần để chào bà , &quot; Chào , Jeannie ! Bà có khoẻ không ? &quot;
Bà ấy nhìn tôi , và tôi chắc rằng bà ấy nhận ra tôi , nhưng lại không thể nhớ ra &quot; Stephen Krosoczka à ? &quot;
Tôi kinh ngạc khi bà biết tôi là Krosoczka , nhưng Stephen thì lại là ông cậu hơn tôi đến 20 tuổi , bà là cô giáo cấp dưỡng của ông thời học sinh .
Bà bắt đầu kể về những đứa cháu của mình , điều đó khuấy động tâm hồn tôi .
Cô giáo cấp dưỡng của tôi có cháu , và vì vậy , có con , và vì vậy , hết ngày bà ấy sẽ rời khỏi trường ?
Tôi ngỡ bà sống luôn tại đây , cùng với những cái muỗng kia .
Điều tôi chưa bao giờ nghĩ đến trước đây .
Cuộc gặp gỡ bất ngờ ấy truyền cảm hứng cho tôi , sáng tác ra loạt truyện tranh Lunch Lady về một cô giáo cấp dưỡng sử dụng côn nhị khúc làm từ que xiên cá để chiến đấu chống lại các sinh vật cơ khí hoá , quái vật xe buýt , và những vận động viên toán học đột biến kết thúc mỗi quyển sách , bà bắt kẻ xấu bằng lưới trùm tóc , và tuyên bố : &quot; Công lý đã được phục vụ ! &quot;
Thật ngạc nhiên , bởi vì loạt truyện tranh này được độc giả nhí nhiệt liệt đón nhận , các em gửi cho tôi những bức thư , thẻ và các tác phẩm nghệ thuật .
Khi đến thăm các trường học , tôi nhận thấy đội ngũ cấp dưỡng đóng góp cho trường theo một cách hết sức ý nghĩa .
Trên cả nước tất cả giáo viên cấp dưỡng đều nói với tôi : &quot; Cảm ơn vì đã tạo ra chân dung một siêu-anh-hùng từ hình ảnh của chúng tôi . &quot;
Bởi vì những con người này chưa được đối xử một cách tử tế trong một thời gian dài .
Điều đó có ý nghĩa hơn cả với Jeannie .
Trong lần xuất bản đầu tiên , tôi đã mời bà đến buổi giới thiệu sách , và trước mặt tất cả mọi người , tôi tặng bà một bản vẽ và vài quyển sách .
2 năm sau khi chụp tấm ảnh này , bà qua đời , tôi đến viếng bà , và không ngờ rằng mình sẽ nhìn thấy ở đó , bên cạnh quan tài của bà là bức tranh của tôi , chồng bà nói rằng nó có ý nghĩa rất lớn với bà khi sự chăm chỉ và giá trị của bà được công nhận ,
Điều đó thôi thúc tôi tổ chức một ngày để mang lại cảm xúc đó một lần nữa tại nhà ăn trên khắp cả nước : &quot; Ngày hội Anh hùng Cấp dưỡng Học đường &quot; , ngày các em học sinh có thể làm những dự án sáng tạo cho giáo viên cấp dưỡng .
Tôi hợp tác với Tổ chức Dinh dưỡng Học đường , và hơn 30 triệu học sinh tham gia vào chương trình cấp dưỡng mỗi ngày .
Con số đó tương đương với hơn 5 tỉ bữa trưa được chuẩn bị cho mỗi năm học .
Chuyện về chủ nghĩa anh hùng không dừng lại ở việc học sinh được thêm vài miếng gà trên khay thức ăn . Có Cô Brenda ở California , người luôn để mắt đến từng học sinh và báo cho người cố vấn của trường nếu phát hiện điều chi bất thường .
Có những giáo viên cấp dưỡng ở Kentuckey nhận ra 67 % học sinh của họ hằng ngày , trông chờ đến bữa ăn , mùa hè , lại được nhận thức ăn nữa , do đó , họ trang bị lại xe buýt của trường thành lập một đơn vị cấp dưỡng di động , đi khắp phố cung cấp bữa ăn cho 500 trẻ em mỗi ngày , suốt mùa hè .
Các em học sinh đã làm những điều đáng kinh ngạc . Tôi biết là như thế .
Các em làm những cái thẻ hamburger từ giấy thủ công .
dùng hình những cô giáo cấp dưỡng dán vào truyện tranh của tôi , và gắn vào một hộp sữa được trang trí với rất nhiều hoa .
Các em tự sáng tác truyện tranh , cô cấp dưỡng , nhân vật chính song hành với cô giáo của các em .
Các em làm những chiếc bánh pizza &quot; cảm ơn &quot; mỗi em ký tên lên một mẩu thức ăn được làm từ giấy thủ công .
Tôi thật sự cảm động bởi những phản hồi từ các cô giáo cấp dưỡng , một người đã nói với tôi , rằng , &quot; Trước đây , tôi cảm thấy như mình bị bỏ quên trong ngôi trường này .
rằng không ai nhận ra sự có mặt của chúng tôi . &quot;
Một người khác nói với tôi , &quot; Anh biết không , những gì tôi có được từ sự kiện này là người ta công nhận công việc này à quan trọng . &quot;
Dĩ nhiên , những gì cô ấy là quan trọng . Tất thảy họ đều quan trọng .
Họ cho con cái chúng ta ăn uống mỗi ngày , để một đứa trẻ học tốt , bụng của nó phải no trước đã , những người đàn ông và phụ nữ này đứng tuyến đầu trong việc tạo ra một xã hội có học thức .
Vì vậy , tôi hy vọng các bạn sẽ không đợi đến &quot; Ngày hội Anh hùng Cấp dưỡng Học đường &quot; để gửi lời cảm ơn đến những nhân viên cấp dưỡng của mình , tôi hy vọng các bạn sẽ nhớ rằng lời cảm ơn có sức mạnh to lớn đến thế nào .
Nó có thể làm thay đổi cuộc đời ,
cuộc đời của người được nhận , và cuộc đời của chính người thốt ra nó .
Xin cảm ơn .

Aziza Chaouni : Tôi đã mang lại sự sống cho con sông và thành phố của tôi như thế nào
Dòng sông Fez chảy qua thành cổ Fez , Morocco - một thành phố như mê cung có từ thời Trung cổ , và là di sản văn hoá thế giới . Từng được xem là &quot; linh hồn &quot; của thành phố nổi tiếng này , dòng sông này chết dần vì chất thải và sự ô nhiễm , và trong những năm 1950 , nó bị bao phủ từng chút một cho đến khi không còn tồn tại nữa.TED Fellow Aziza Chaoni kể lại nổ lực hơn 20 năm của bà trong việc khôi phục dòng sông cũng như thành phố .
Hôm nay , tôi muốn chia sẻ về một dự án đã thay đổi cách tôi tiếp cận và thực hành kiến trúc : Dự án &quot; Phục hồi sông Fez &quot; .
Quê hương tôi ở Fez , Morocco một trong những thành phố Trung cổ lớn nhất thế giới nằm trong thung lũng sông .
Toàn thành phố được UNESCO công nhận là di sản thế giới .
Từ những năm 50 , khi dân số phát triển , cơ sở hạ tầng thành thị cơ bản như không gian xanh và hệ thống chất thải nhanh chóng thay đổi và rơi vào quá tải .
Chịu tổn thất lớn nhất từ tình trạng này là dòng sông Fez , nơi chia cắt vùng đất làm hai và được xem là linh hồn của thành phố trong nhiều thế kỷ .
Thực tế , có thể nhìn thấy sự hiện diện của con sông trên phạm vi rộng lớn , khắp nơi trong thành phố từ vòi nước tư nhân đến công cộng .
Không may , vì sự ô nhiễm dòng sông dần bị bao phủ bởi những tấm bê tông kể từ năm 1952 .
Quá trình xoá bỏ kết hợp với sự phá huỷ nhiều ngôi nhà dọc theo bờ sông để người ta có thể vận chuyển máy móc vào các lối đi chật hẹp .
Khoảng không trong thành phố nhanh chóng trở thành nơi đậu xe trái phép hoặc bãi rác .
Thực tế , tình trạng trước đây của con sông không tệ mấy .
Sự ô nhiễm đã lấn át nó chủ yếu đến từ chất thải không được xử lý , và hoá chất từ nghề thủ công như thuộc da .
Đôi lúc , tôi không thể chịu đựng được việc con sông - một phần quan trọng của thành phố của tôi , bị xâm hại , và tôi đã quyết định hành động , đặc biệt là sau khi nghe được rằng thành phố được trợ cấp để chuyển hướng và xử lý nước thải .
Có nước sạch , đột nhiên , việc làm sạch dòng sông trở nên khả thi với may mắn và rất nhiều sự hối thúc cộng sự Takako Tajima và tôi được thành phố giao phó làm việc cùng kỹ sư để làm sạch dòng sông .
Tuy nhiên , chúng tôi đã lén lút đề xuất thêm : chuyển bờ sông thành lối đi bộ sau đó kết nối chúng vào cấu trúc thành phố và biến vùng trống dọc bờ sông thành nơi công cộng những thứ mà thành cổ Fez còn thiếu .
Giờ , tôi sẽ cho các bạn thấy sơ qua hai trong số các vùng công cộng này .
Đầu tiên là Rcif Plaza , toạ lạc tại thượng nguồn , như bạn có thể thấy ở đây những đường chấm .
Trung tâm mua sắm này từng là đầu mối vận chuyển hỗn độn đảm bảo sự toàn vẹn của vùng đất , nơi có mạng lưới đường bộ lớn nhất thế giới .
Vừa qua khỏi cây cầu lịch sử ở đây , bên phải trung tâm mua sắm bạn có thể nhìn thấy dòng sông trông như một dòng rác thải .
Điều mà chúng tôi đề nghị là xây dựng một khu mua sắm chỉ dành cho người đi bộ được bao phủ bằng mái che từ da thuộc tái chế và nối đến các bờ sông .
Địa điểm thứ hai được can thiệp cũng là vùng trống dọc hai bên bờ sông từng được dùng như bãi giữ xe phi pháp . Chúng tôi đề xuất biến nó thành sân chơi đầu tiên ở vùng này .
Sân chơi sử dụng các loại vỏ lốp tái chế kết hợp với vùng đầm lầy được xây dựng không chỉ giúp làm sạch dòng sông mà còn có tác dụng ngăn lũ .
Khi dự án được thực hiện , và đạt nhiều giải thưởng thiết kế , các cổ đông can thiệp vào thay đổi mục đích và thiết kế dự án .
Cách duy nhất để chúng tôi duy trì mục đích chính của dự án là làm điều gì đó thật khác thường , điều mà các kiến trúc sư khác thường không làm .
Đây là cơ hội cho chúng tôi bỏ lại cái tôi trong thiết kế và bản năng về quyền sở hữu tập trung trở thành một nhà hoạt động và cố gắng kết hợp mọi đại diện cổ đông tập trung vào mục tiêu chính của dự án là khai thông dòng sông , xử lý nước và tạo không gian công cộng cho mọi người .
Thực sự , chúng tôi rất may mắn vì những mục tiêu đó đã hoàn thành hoặc đang được tiến hành .
Như bạn thấy ở đây , Rcif Plaza .
Nó trông như thế này cách đây 6 năm
và giờ nó như thế này đây .
Nó vẫn đang được xây dựng nhưng thực sự được sử dụng bởi dân cư địa phương .
Rcif Plaza sẽ trông như thế này khi dự án hoàn tất .
Đây là dòng sông , bị bao phủ , dùng như thùng rác .
Sau nhiều năm làm việc , dòng sông đã được làm sạch , khai thông .
Cuối cùng , bạn có thể nhìn thấy dòng sông khi dự án kết thúc .
Chắc chắn , việc hồi sinh sông Fez sẽ tiếp tục thay đổi và thích nghi với cảnh quan chính trị xã hội của thành phố , nhưng chúng tôi tin chắc rằng bằng cách tái hiện vai trò và đại diện kiến trúc , chúng tôi đã lên ý tưởng chính , đưa dự án vào hoạt động để biến đổi dòng sông nước thải thành không gian công cộng cho mọi người , từ đó , đảm bảo rằng thành phố Fez sẽ là nơi cư trú thay vì một di chỉ héo mòn .
Cám ơn rất nhiều

Clint Smith : Hiểm hoạ từ sự im lặng !
&quot; Chúng ta thường dành quá nhiều thì giờ để lắng nghe những gì người khác nói mà hiếm khi để tâm đến những gì họ không nói ra . &quot; , nhà thơ kiêm thầy giáo Clint Smith phát biểu . Một bài nói ngắn nhưng đầy sức mạnh xuất phát từ trái tim , về việc tìm thấy can đảm để lên tiếng chống lại sự ngu dốt và bất công .
Năm 1968 tiến sĩ Martin Luther King Jr. đã nói trong bài diễn văn về Phong trào Nhân quyền của mình &quot; Sau mỗi cuộc chiến , điều ta nhớ đến không phải lời nói của kẻ thù mà chính là sự im lặng của bạn bè . &quot;
Là một người thầy , tôi tiếp thu thông điệp ấy .
Mỗi ngày , ta thấy được hệ quả của sự im lặng hiển hiện rõ nét trong nạn phân biệt đối xử bạo lực , nạn diệt chủng , và chiến tranh .
Trên lớp , tôi đề nghị học sinh của mình khám phá sự im lặng trong cuộc sống thông qua thơ ca .
Chúng tôi đã cùng nhau lấp đầy những khoảng trống đó để nhận diện , gọi tên , và để hiểu rằng đây không nhất thiết phải là một sự hổ thẹn .
Trong nỗ lực tạo ra văn hoá riêng cho lớp học , nơi học sinh cảm thấy an tâm chia sẻ về sự im lặng của mình , tôi đã đặt ra 4 nguyên tắc cốt lõi được ghi trên tấm bảng trước lớp và yêu cầu các em ký tên vào hồi đầu năm học : Đọc có tư duy , Viết có ý thức , Nói rõ và Nói thật .
Bản thân tôi đã suy nghĩ rất nhiều về nguyên tắc cuối : Nói thật .
Tôi nhận ra rằng nếu muốn yêu cầu học sinh của mình lên tiếng trước hết , tôi cũng phải nói thật , phải trung thực về những lần tôi đã không làm được điều mình đề ra .
Vậy nên , tôi đã kể với chúng về quãng thời gian lớn lên trong gia đình Công giáo ở New Orleans . Suốt mùa chay , tôi được dạy rằng điều ý nghĩa nhất ta có thể làm chính là từ bỏ điều gì đó , hy sinh những điều yêu thích để chứng minh với Chúa bạn hiểu được sự thiêng liêng của Người .
Tôi đã bỏ uống nước có ga , McDonald , khoai tây chiên , hôn kiểu Pháp , mọi thứ ...
Một năm nọ , tôi quyết định từ bỏ việc nói chuyện .
Tôi hiểu ra rằng điều quý giá nhất mà mình có thể hy sinh chính là tiếng nói , thứ mà lẽ ra tôi đã phải từ bỏ từ lâu .
Tôi dành phần lớn cuộc đời nói điều người khác muốn nghe thay vì điều họ cần phải nghe rồi tự nhủ mình đâu phải là lương tâm của người khác . Chính tôi cũng loay hoay định hình bản thân . Vậy nên đôi khi , tôi chẳng muốn nói gì cả tôi vỗ về sự ngu dại trong lặng im mà không nhận ra rằng giá trị không cần đến ngôn từ để chứng minh nó tồn tại .
Khi nhìn thấy một tín đồ bị đánh đập vì là người đồng tính , tôi đã đút tay vào túi , cúi đầu bước đi như chẳng hề thấy gì .
Nhiều tuần sau đó , tôi không thể sử dụng tủ khoá bởi then cài khiến tôi nghĩ đến thứ mà ngăn cản tôi lên tiếng . Khi người vô gia cư ở góc đường nhìn tôi với ánh mắt chờ chực cố chứng minh rằng ông ấy đáng được để mắt tới .
Trong khi tôi lại mải mê với màn hình Apple hơn là giúp đỡ ông ta .
Khi một phụ nữ tại buổi gây quỹ nói với tôi : &quot; Ta rất tự hào &quot;
&quot; Cậu đã rất vất vả dạy dỗ những trẻ nghèo và tối dạ này ? &quot; Tôi chỉ biết im lặng vì chúng tôi cần tiền của bà ấy hơn là tụi nhỏ cần danh dự của chúng .
Chúng ta luôn dành quá nhiều thời gian để lắng nghe những gì người khác nói nhưng hiếm khi để tâm đến những điều họ không nói ra . Im lặng chính là những gì sót lại từ nỗi sợ hãi . Đó là cái cảm giác tội lỗi cắt mất lưỡi của bạn .
Đó là hơi thở mắc nghẹn trong lồng ngực
vì bạn cảm thấy khó chịu từ trong phổi của mình .
Im lặng là nạn diệt chủng Rwanda . Im lặng là bão Katrina .
Là những gì bạn được nghe khi thi thể ngày càng nhiều .
Là âm thanh dây thòng lọng bịthắt lại .
Đó là tro tàn , là xiềng xích .
Là đặc ân và cũng là đau đớn . Bạn sẽ chẳng kịp chọn trận chiến vì chính nó đã chọn bạn rồi .
Tôi sẽ không để sự im lặng làm mình do dự thêm nữa .
Tôi sẽ nói với người Cơ đốc ấy : anh là một con sư tử , hiện thân của sự dũng cảm và lỗi lạc .
Tôi sẽ hỏi tên người vô gia cư và dăm câu ba điều về cuộc sống . Vì đôi lúc những gì ta cần là được đối xử như một con người .
Tôi sẽ nói với phụ nữ kia : học sinh của tôi nói về Thuyết siêu nghiệm dễ dàng như nói họ của mình là Thoreau , và vì bà đã xem một tập &quot; The Wire &quot; không có nghĩa là bà hiểu hết về chúng .
Vậy nên năm nay , thay vì từ bỏ điều gì đó , tôi sẽ sống trọn từng ngày như thể mình có gắn một chiếc micro dưới lưỡi và một sân khấu bị kìm nén dưới đáy .
Bục giảng để làm chi khi mà tất cả những gì bạn cần chỉ đơn giản là cất tiếng nói ?
Xin cảm ơn !

Dan Pacholke : Nhà tù có thể giúp tù nhân sống cuộc đời ý nghĩa
Tại Mỹ , các cơ quan quản lý nhà tù thường được gọi là Sở Chỉnh Sửa . Mục tiêu của các cơ quan này là kiềm chế và kiểm soát tù nhân . Dan Pacholke , Thư ký Công đoàn của Sở Chỉnh Sửa tại Washington , chia sẻ một góc nhìn khác về nhà tù , nơi đem lại cho tù nhân điều kiện sống nhân văn cũng như cơ hội làm việc và học tập đầy ý nghĩa .
Chúng tôi được xem là một tổ chức dành cho người làm trái pháp luật .
Tôi không thể biết ai sẽ đến và sẽ ở lại trong bao lâu .
Họ đến với chúng tôi vì không có gì hiệu quả với họ , những người rơi ra khỏi lưới an toàn của xã hội .
Xã hội không chứa họ , nên chúng tôi phải làm điều đó .
Công việc của chúng tôi là chấp nhận họ , kiểm soát họ .
Qua nhiều năm , là một hệ thống nhà tù , là một đất nước , một xã hội , chúng tôi đã làm rất tốt , nhưng bạn không nên vui vì điều đó .
Ngày nay , nước Mỹ có số lượng tù nhân nhiều hơn bất cứ nước nào trên thế giới .
Nhiều tù nhân người da đen hơn thời nô lệ năm 1850 . Giam giữ ba mẹ của gần 3 triệu trẻ em và trở thành nơi tị nạn mới , cung cấp dịch vụ sức khoẻ tinh thần lớn nhất trong nước .
Khi chúng tôi giam ai đó lại , đó không phải là chuyện nhỏ .
Chúng tôi được gọi là Sở Chỉnh Sửa .
Hôm nay , tôi muốn nói về việc thay đổi suy nghĩ về sự chỉnh sửa .
Tôi tin , và kinh nghiệm của tôi cho thấy khi thay đổi suy nghĩ , ta tạo nên những cơ hội mới , hay tương lai và nhà tù cần một tương lai khác .
Tôi đã dành cả sự nghiệp của mình vào sửa chữa , hơn 30 năm ,
nối gót cha tôi .
Ông ấy là cựu chiến binh ở Việt Nam . Chỉnh sửa là công việc của ông .
Ông ấy mạnh mẽ , vững bền và kỉ luật .
Tôi thì không được như thế , và tôi biết điều đó khiến ông lo lắng về tôi .
Cuối cùng tôi quyết định , nếu phải ở trong tù , thì tôi nên đứng đúng bên của song sắt , nên tôi nghĩ tôi sẽ coi thử , dạo một vòng nơi làm việc của cha , trại giam McNiel Island .
Đó là đầu những năm 80 , và nhà tù không hẳn như bạn thấy trên TV hay trong các bộ phim .
Thực tế , nó tệ hơn nhiều .
Tôi bước vào một ngục tù cao 5 tầng .
Có 8 người đàn ông trong đó .
Có 550 người trong toàn hệ thống .
Và nếu bạn có thắc mắc thì họ dùng chung một toilet trong giới hạn không gian đó . Một sĩ quan đặt chìa vào hộp giữ khoá
và hàng trăm người nhào ra khỏi buồng giam .
Tôi cố đi ra xa nhanh nhất có thể .
Cuối cùng , tôi quay lại và trở thành sĩ quan ở đó .
Công việc của tôi là quản lý một buồng giam và kiểm soát hàng trăm người như vậy .
Khi còn làm ở trung tâm tiếp tân , tôi có thể nghe tiếng tù nhân nổi cáu từ bãi xe , rung cánh cửa buồng giam , la hét , như muốn xé nát buồng giam của mình .
Dồn hàng trăm con người nóng nảy và nhốt họ lại , và những gì bạn có là hỗn loạn .
Chứa chấp và kiểm soát - là công việc của chúng tôi .
Một cách để chúng tôi làm việc hiệu quả hơn là một dạng đơn vị nhà mới gọi là Đơn vị Quản Lý Tập Trung , IMU , phiên bản hiện đại của &quot; lỗ hổng &quot; .
Chúng tôi đưa tù nhân vào buồng đằng sau cửa sắt rắn chắc với cổng to bằng cổ tay áo để khống chế và đưa đồ ăn cho họ .
Các bạn biết gì không ?
Mọi thứ im lặng hơn .
Sự quấy nhiễu im ắng dần .
Nơi đó trở nên an toàn hơn vì các tù nhân bạo lực hoặc gây rối nhất giờ đã được cách biệt .
Nhưng cách biệt không hề tốt .
Tước đoạt quan hệ xã hội khiến con người trở nên tệ hơn .
Thật khó để khiến họ rời IMU , cho họ và cho cả chúng tôi .
Ngay cả khi ở trong tù , không hề dễ để nhốt ai đó lại .
Sau đó tôi chuyển tới 1 trong những nhà tù tệ nhất bang nơi mà các tù nhân bạo lực và gây rối hơn được giam giữ .
Thời điểm đó , công nghiệp đã phát triển nhiều , và chúng tôi có nhiều công cụ và kỹ thuật khác nhau để quản lý hành vi gây rối .
Chúng tôi có súng túi đậu và bình xịt cay và tấm chắn plexiglass , đèn flash nổ , đội ứng cứu khẩn cấp .
Chúng tôi có nhiều bạo hành vũ lực và hỗn loạn tiếp nối hỗn loạn .
Chúng tôi làm khá tốt việc dập tắt những thứ đó .
Khi còn ở đó , tôi gặp 2 đồng nghiệp dày kinh nghiệm cũng là những nhà nghiên cứu , nhà nhân chủng học và xã hội học .
Một ngày kia , một người bảo tôi : &quot; Anh biết không , anh khá giỏi trong việc dập tắt lửa .
Anh có bao giờ nghĩ đến việc ngăn ngừa chúng không ? &quot;
Tôi đã kiên nhẫn với họ , giải thích về biện pháp vũ lực có thể giúp nhà tù an toàn hơn .
Họ cũng kiên nhẫn với tôi .
Những cuộc nói chuyện đó dẫn đến vài ý tưởng mới và chúng tôi bắt đầu các thí nghiệm nhỏ
Đầu tiên , chúng tôi huấn luyện nhiều đội sĩ quan thay vì mỗi lần gửi một hay hai người đến cơ sở huấn luyện của bang .
Thay vì 4 tuần , chúng tôi cho họ 10 tuần tập luyện .
Sau đó thử nghiệm mô hình thực tập mới , chúng tôi xếp một sĩ quan bình thường cùng một cựu sĩ quan .
Cả hai đều làm việc tốt hơn .
Thứ hai , chúng tôi thêm kĩ năng dùng lời nói giảm khủng hoảng vào chương trình huấn luyện để nó vào phần &quot; sử dụng vũ lực &quot; .
Đó là chiến lược sử dụng phi vũ lực .
Sau đó để triệt để hơn
chúng tôi huấn luyện tù nhân đúng những kĩ năng đó .
Chúng tôi đã thay đổi toàn bộ kĩ năng , giảm bạo lực chứ không chỉ là đối phó với nó .
Thứ ba , khi mở rộng cơ sở , chúng tôi thử dạng thiết kế mới .
Phần lớn và gây tranh cãi nhất của thiết kế này , dĩ nhiên , là nhà vệ sinh .
Đã không hề có nhà vệ sinh .
Có lẽ ngày nay các bạn không cho nó là to tát , nhưng thời đó , nó cực kì lớn .
Không ai nghĩ buồng giam không có nhà vệ sinh .
Chúng tôi nghĩ nó thật nguy hiểm và điên rồ .
Thậm chí 8 người đàn ông chung buồng còn có nhà vệ sinh .
Chi tiết nhỏ này đảo lộn cách làm việc của chúng tôi .
Tù nhân và nhân viên bắt đầu tương tác thường xuyên và thoải mái hơn và phát triển mối quan hệ .
Dễ dàng nhận thấy mâu thuẫn và can thiệp trước khi nó trở nên căng thẳng .
Cả đơn vị sạch hơn , im ắng hơn , an toàn và nhân văn hơn .
Điều này hiệu quả trong việc giữ hoà bình hơn bất cứ kĩ thuật đe doạ nào mà tôi từng thấy .
Tương tác làm thay đổi hành vi , ở cả sĩ quan lẫn tù nhân .
Chúng tôi thay đổi môi trường và hành vi .
Sau đó sợ rằng tôi chưa học được gì có ích , họ chuyển tôi qua trụ sở , và ở đó tôi đi thẳng vào việc thay đổi hệ thống .
Có rất nhiều nhân tố chống lại việc thay đổi hệ thống : chính trị và chính trị gia , hoá đơn và luật , toà án và kiện tụng , chính trị nội bộ .
Hệ thống khó và chậm thay đổi , và thỉnh thoảng kết quả không như bạn muốn .
Thay đổi hệ thống trong nhà tù không phải là một việc nhỏ .
Nên việc tôi làm là nhìn lại kinh nghiệm của mình và tôi nhớ là khi tương tác với tù nhân , sự căng thằng giảm xuống .
Khi thay đổi môi trường , hành vi sẽ khác .
Đây không phải là thay đổi quá lớn trong hệ thống
mà chỉ là những bước nhỏ , và hứa hẹn nhiều tiềm năng .
Sau đó , tôi được chuyển về làm giám đốc của nhà tù nhỏ .
Cùng lúc đó , tôi cố gắng lấy bằng ở Evergreen State College .
Tôi đã gặp rất nhiều người khác mình , họ có nhiều ý tưởng khác nhau đến từ nhiều hoàn cảnh khác nhau .
Một trong số họ là nhà sinh thái học rừng nhiệt đới .
Cô ấy nhìn thấy ở trại tù của tôi tiềm năng của một phòng thí nghiệm .
Chúng tôi nói chuyện và nhận ra nhà tù và tù nhân thật sự có thể góp phần vào khoa học bằng cách giúp họ hoàn thành dự án mà họ không thể tự làm , như là nuôi trồng những loài sắp tiệt chủng ; ếch , bươm bướm , cây cỏ .
Cùng lúc đó , chúng tôi tìm ra cách vận hành hiệu quả hơn thông qua việc dùng thêm năng lượng mặt trời , sử dụng nước mưa , vườn hữu cơ và tái chế .
Sự chủ động này đã giúp nhiều dự án có tầm ảnh hưởng lớn , không chỉ ở hệ thống của chúng tôi , mà còn ở các bang khác , những thí nghiệm nhỏ đang tạo nên khác biệt cho khoa học , cho cộng đồng .
Cách mà ta nghĩ về công việc thay đổi cách ta làm .
Các dự án khiến công việc của tôi thú vị hơn .
Tôi hào hứng . Nhân viên cũng vậy .
Các sĩ quan hào hứng . Tù nhân phấn khởi .
Họ được truyền cảm hứng .
Mọi người đều muốn đóng góp ,
góp phần làm nên sự khác biệt , mà họ cho là ý nghĩa và quan trọng .
Để tôi giải thích rõ hơn .
Tù nhân có tính thích nghi cao . Họ phải như vậy .
Họ thường biết nhiều về hệ thống hơn là nội bộ của chúng tôi
Và họ ở đó vì cho một lý do .
Tôi không coi công việc của mình là trừng phạt hay tha thứ họ , nhưng tôi nghĩ họ có thể sống đàng hoàng và ý nghĩa ngay trong tù .
Cho nên câu hỏi là : Liệu tù nhân có thể sống đàng hoàng và ý nghĩa , và nếu có , điều đó thay đổi được gì ?
Nên tôi đã hỏi ngược lại cái nơi tối tăm nhất , nơi giam giữ các tội phạm hung tàn nhất .
Hãy nhớ , IMUs là để trừng phạt .
Hứng khởi không được tìm thấy ở đó , chúng tôi đã nghĩ như thế .
Rồi chúng tôi nhận ra nếu tù nhân nào cần chấn chỉnh lại , thì đó là những người này .
Họ cần sự chấn chỉnh mạnh và sâu hơn .
Cho nên , chúng tôi chuyển 180 độ , và bắt đầu kiếm những khả năng mới .
Thứ chúng tôi tìm được là một loại ghế mới .
Thay vì dùng ghế để trừng phạt , chúng tôi đặt nó vào trong lớp học .
Không quên nhiệm vụ kiếm soát , nhưng giờ tù nhân có thể tương tác an toàn hơn , mặt đối mặt , và vì kiểm soát không còn là vấn đề , mọi người có thể tập trung vào việc khác , như học tập . Hành vi đã thay đổi .
Chúng tôi thay đổi cách nghĩ , khái niệm có thể , và nó cho tôi hy vọng .
Giờ , tôi không thể bảo đảm rằng mọi thứ sẽ hiệu quả .
Nhưng tôi có thể nói rằng , nó đang có hiệu quả .
Nhà tù của chúng tôi an toàn hơn cho cả nhân viên và tù nhân , khi nhà tù an toàn , chúng tôi có thể làm nhiều việc khác hơn là chỉ kiểm soát .
Giảm sự tái phạm tội có lẽ là mục tiêu cơ bản , nhưng không phải duy nhất .
Thành thật mà nói , ngăn ngừa tội ác cần đến từ nhiều người , nhiều tổ chức .
Nếu chỉ phụ thuộc vào nhà tù để giảm thiểu tội ác , tôi e là sẽ không bao giờ đến đích .
Nhưng nhà tù có thể làm một số việcmà ta cho là không thể .
Đó có thể là nguồn sáng kiến và phát triển bền vững , vực dậy những loài gần tuyệt chủng và tái tạo môi trường .
Tù nhân có thể trở thành nhà khoa học , người nuôi ong , người cứu hộ chó .
Nhà tù có thể khơi nguồn cho các công việc ý nghĩa và cơ hội cho nhân viên và tù nhân .
Chúng ta có thể chứa và kiểm soát và cung cấp một môi trường nhân văn .
Đây không phải là những tính chất xung khắc .
Không thể chờ 10 đến 20 năm để xem xem liệu có đáng để làm vậy .
Chiến lược của ta không phải một sự thay đổi tầm cỡ .
Mà là hàng trăm thay đổi nhỏ xảy ra trong nhiều ngày tháng , chứ không phải năm .
Chúng ta cần nhiều thử nghiệm nhỏ để vừa học vừa tiến tới , những thử nghiệm có thể thay đổi các giới hạn .
Cần nhiều cách mới tốt hơn để đo sức ảnh hưởng lên sự tham gia , tương tác , sự an toàn của môi trường .
Chúng tôi cần nhiều cơ hội để là một phần và để đóng góp cho cộng đồng , của chúng tôi và của cả bạn .
Nhà tù cần được bảo vệ , vâng , an toàn , vâng .
Có thể làm được .
Nhà tù cần có môi trường mà ở đó họ có thể tham gia , đóng góp , và học về cuộc sống ý nghĩa .
Chúng tôi đang học để làm việc đó .
Đó là lý do tôi đầy hy vọng .
Ta sẽ không phải kẹt trong ý niệm cũ
về nhà tù mà có thể định nghĩa lại . Tạo nên cái mới .
Và khi làm điều đó chu đáo bằng tình người , nhà tù không chỉ là một cái xô toàn những thất bại trong xã hội .
Để cuối cùng , chúng tôi có thể xứng đáng với danh hiệu : Sở Chỉnh Sửa .
Xin cám ơn .
.
Talithia Williams : Làm chủ số liệu cơ thể bạn
TED Talk Subtitles and Transcript : Thế hệ mới của việc tự kiểm tra sức khoẻ bằng công nghệ cao có vẻ được nhắm tới vận động viên thể thao . Nhưng Talithia Williams , một nhà thống kê học , tạo ra một trường hợp đặc biệt rằng tất cả chúng ta nên đo và theo dõi những số liệu về cơ thể mình hằng ngày- vì những số liệu đó có thể cho biết nhiều thông tin hơn so với các bác sĩ .
Khi còn nhỏ , tôi đã luôn thích thông tin mà tôi có thể rút ra từ số liệu và những câu chuyện được kể bằng những con số .
Tôi nhớ , khi lớn lên , tôi đã rất bực bội với cách ba mẹ nói dối tôi bằng các con số
&quot; Talithia , nếu ba đã nói với con một lần , ba đã nói với con một nghìn lần rồi &apos; &apos;
Không , ba à , ba mới nói 17 lần thôi và hai lần thì con không có lỗi Tôi nghĩ đó là một trong các lý do mà tôi đã lên chức tiến sĩ thống kê
Tôi luôn muốn biết mọi người có ẩn ý gì qua những con số ?
Là một nhà thống kê tôi muốn mọi người cho tôi xem số liệu và tôi có thể tự rút ra kết luận
Donald và tôi khi tôi mang bầu lần thứ 3 khoảng tuần thứ 41 rưỡi thời điểm mà các bạn có thể thấy là quá hạn sinh nở
Dân thống kê chúng tôi gọi đó là ở khoảng tin cậy 95 % .
Ở thời điểm đó của quá trình chúng tôi cứ vài ngày lại đi làm xét nghiệm stress cho em bé đó là chỉ thủ tục Xét nghiệm để xem em bé có bị loại stress nào vì ra đời muộn
Bạn hầu như không gặp bác sĩ thật , nếu có chỉ là những người tình cờ hôm đó làm việc ở bệnh viện
Chúng tôi đi làm xét nghiệm stress và sau 20 phút , bác sĩ đến và ông ấy nói : &quot; Cháu bé bị stress , chúng ta cần phải thúc sinh &quot;
Là 1 nhà thống kê , tôi phản ứng thế nào ?
Xin cho tôi xem số liệu
Sau đó , ông tiếp tục cho chúng tôi biết nhịp tim của em bé theo dõi trong 18 phút nhịp tim của em bé đã ở mức bình thường và trong vòng hai phút , có vẻ như nó là vùng nhịp tim của tôi và tôi nói &quot; Có thể đó là nhịp tim của tôi ? &quot;
Tôi đã vận động một chút thật khó nằm yên khi mang thai 41 tuần trong vòng 20 phút
Có lẽ có sự chuyển dịch gì đó &quot;
Ông ấy nói : &apos; &apos; Chúng tôi không muốn mạo hiểm &apos; &apos;
Tôi nói được thôi .
Tôi nói &apos; &apos; Nếu tôi đang ở tuần thai thứ 36 với các thông số tương tự ?
Liệu ông có quyết định thúc sinh không ? &apos; &apos;
&apos; &apos; Không , tôi có lẽ đợi tới lúc ít nhất cô được 38 tuần , nhưng cô gần 42 tuần rồi , không có lý do gì để em bé trong bụng cả , hãy chuẩn bị nhập viện &apos; &apos;
Tôi nói &apos; &apos; Tại sao chúng ta không thử lại ?
thu thập thêm số liệu
Tôi có thể cố gắng ở yên trong 20 phút
Chúng ta tính trung bình và xem xem nó có nghĩa ra sao . Và ông ấy nói : &quot; Thưa cô , tôi chỉ không muốn cô bị sảy thai &apos; &apos;
đó là việc của ba người chúng ta
Rồi ông ấy nói &apos; &apos; Nguy cơ cô bị sảy thai cao gấp đôi khi quá hạn sinh nở . Xin mời nhập viện &apos; &apos; .
Ôi ! Là một nhà thống kê , phản ứng của tôi là gì nhỉ ?
Xin cho tôi xem số liệu !
Bác sĩ , ông nói về rủi ro Tôi nói về rủi ro cả ngày , hãy nói cho tôi nghe về rủi ro nào !
Hãy nói về rủi ro . Hãy nói về rủi ro .
Tôi nói &apos; &apos; Tốt thôi .
Có phải tôi đi từ 30 phần trăm rủi ro lên 60 phần trăm rủi ro không ?
Chúng ta ở đâu trong nguy cơ sảy thai này ?
Và ông ấy nói : &apos; &apos; Không hẳn thế , rủi ro là gấp đôi , và chúng tôi chỉ muốn những điều tốt nhất cho em bé &apos; &apos;
Không nản lòng , tôi thử từ khía cạnh khác
Tôi nói &apos; &apos; Được rồi , trong 1000 phụ nữ mang thai đủ thời gian có bao nhiêu trong số đó bị sảy thai ngay trước kỳ sinh nở ?
Ông ấy nhìn tôi rồi nhìn Donald , và ông nói , khoảng 1 trong 1000
Tôi nói &apos; &apos; Thế thì trong số 1000 người đó , bao nhiêu người bị sảy thai ngay trước kỳ sinh nở ? &apos; &apos;
&quot; Khoảng hai &apos; &apos; Tôi nói &quot; Thế là ông nói về rủi ro của tôi đi từ 0.1 phần trăm lên 0.2 phần trăm &apos; &apos;
Như vậy , số liệu không đủ thuyết phục rằng tôi cần thúc sinh Sau đó chúng tôi tiếp tục tranh luận về việc thúc sinh dẫn đến tỉ lệ cao của thủ thuật Xê-da , và ở mức tối đa chúng tôi muốn tránh điều đó
Rồi tôi nói &apos; &apos; Tôi không nghĩ ngày dự sinh của tôi là chuẩn xác &apos; &apos;
Điều này làm ông ấy rất ngạc nhiên và trông ông ấy có vẻ bối rối tôi nói &apos; &apos; Ông có thể không biết điều này ngày dự sinh được dự tính dựa trên chu kỳ kinh nguyệt là 28 ngày , và vòng kinh của tôi lên xuống đôi khi 27 ngày , đôi khi là 38 ngày _ _ _ tôi có thu thập số liệu để chứng minh điều đó .
Cuối cùng , chúng tôi rời bệnh viện , không sử dụng thuốc thúc sinh
Chúng tôi phải ký vào một đơn khước từ để được ra khỏi bệnh viện
Tôi không khuyến khích bạn không nghe lời của bác sỹ vì với ngay cả đứa con đầu tôi đã bị thúc sinh ở tuần 38 , dịch cổ tử cung ít
Tôi không phải là người chống lại sự can thiệp của y học
Nhưng tại sao chúng tôi lại tự tin rời bệnh viện ngày hôm đó ?
Chúng tôi có số liệu mà nói lên 1 câu chuyện khác
Chúng tôi đã thu thập số liệu trong 6 năm
Tôi có số liệu về nhiệt độ cơ thể và nó nói lên một câu chuyện khác
Thực tế là chúng ta có thể dự tính khá chính xác thời gian thụ thai
Vâng , đó là chuyện mà bạn muốn kể vào ngày cưới của con bạn Mẹ còn nhớ rõ như mới hôm qua
nhiệt độ của mẹ sôi lên 97.8 độ khi mẹ nhìn sâu vào mắt cha con Đúng thế . 20 năm nữa , chúng ta sẽ kể câu chuyện đó .
Chúng tôi đã tự tin rời bệnh viện vì chúng tôi đã thu thập những số liệu
Thế những số liệu đó trông thế nào ?
Đây là biểu đồ tiêu chuẩn của nhiệt độ cơ thể một phụ nữ khi thức trong chu kỳ kinh nguyệt
từ khi bắt đầu vòng kinh đến khi bắt đầu vòng kế tiếp
Bạn sẽ thấy nhiệt độ không hề ngẫu nhiên
rõ ràng , có phần nhiệt độ thấp khi bắt đầu chu kỳ kinh nguyệt sau đó bạn thấy nhiệt độ tăng lên và ở mức cao hơn ở cuối chu kỳ
Có gì đang diễn ra vậy ?
Các số liệu nói với bạn điều gì ?
Vâng , thưa các bà , các cô , ở phần đầu chu kỳ của chúng ta hóc-môn estrogen chiếm phần lớn và nó kìm nén nhiệt độ cơ thể
trong kỳ rụng trứng , cơ thể sản sinh ra trứng và progesterone chiếm chủ đạo , chính là tiền thai nghén
do đó nhiệt độ cơ thể tăng lên để chuẩn bị cho việc làm tổ cho trứng mới
Chính vì thế nhiệt độ cơ thể tăng lên ?
Hãy nghĩ đến những con chim ngồi ấp trứng
Tại sao chúng ngồi lên trứng ?
Chúng muốn giữ ấm cho trứng bảo vệ và giữ ấm
Thưa các bà , các cô đó là điều cơ thể chúng ta làm hàng tháng nhiệt độ tăng lên dự trước về việc giữ ấm cho một mầm sống mới
Và nếu không có gì xảy ra , nếu bạn không mang thai thì estrogen trở lại vị trí chủ đạo và chu kỳ lại bắt đầu từ đầu .
Nhưng nếu bạn mang thai , đôi khi bạn thấy sự thay đổi khác nhiệt độ cơ thể và nó tăng dần lên trong cả chín tháng
Vì thế bạn thấy những phụ nữ mang thai chỉ ra mồ hôi và thấy nóng do nhiệt độ cơ thể họ cao .
Đây là biểu đồ chúng tôi có từ khoảng ba hay bốn năm trước .
Chúng tôi rất thích thú với nó
Bạn thấy mức nhiệt độ thấp rồi thay đổi trong khoảng 5 ngày đây là khoảng thời gian trứng di chuyển xuống vòi trứng và làm tổ , sau đó bạn thấy nhiệt độ tăng lên một chút
Thật ra tôi có hai lần thay đổi nhiệt độ được xác định bởi xét nghiệm xem tôi có thai thật hay không đứa con đầu lòng , rất hào hứng
Cho đến vài ngày sau đó Tôi thấy có một vài giọt máu và tôi nhận thấy bị chảy máu nhiều tôi đã bị sảy thai sớm
Nếu như tôi đã không đo nhiệt độ cơ thể tôi đã có thể chỉ nghĩ rằng tôi bị trễ kỳ kinh tháng đó nhưng chúng tôi có số liệu chứng minh rằng tôi bị sảy thai. ngay cả khi số liệu thể hiện một điều thật sự bất hạnh trong cuộc sống của chúng tôi Chúng tôi đem số liệu đó tới bác sỹ
nếu có vấn đề gì với khả năng sinh sản hay gì khác tôi có số liệu để chứng minh Đây , tôi mang thai , nhiệt độ cơ thể tăng tôi đã mất đứa bé .
Chúng ta có thể làm gì để tránh việc này ?
Đó không chỉ là nhiệt độ nó không chỉ là khả năng sinh sản Chúng ta có thể dùng số liệu về cơ thể để cho chúng ta biết rất nhiều điều
Ví dụ , bạn có biết đo nhiệt độ cơ thể có thể nói cho bạn biết rất nhiều về tình trạng tuyến giáp của bạn ?
Tuyến giáp của bạn hoạt động giống như máy điều nhiệt trong nhà bạn
Bạn muốn có một nhiệt độ vừa phải trong nhà bạn bạn cài đặt trong máy điều nhiệt
Khi trong nhà lạnh quá máy sẽ nhắc nhở bạn &quot; Này , chúng ta cần 1 chút hơi nóng ở đây &quot;
Hoặc nếu trời nóng quá , cái máy sẽ nói : &quot; Bật điều hoà lên . Làm mát đi ! &quot;
Tuyến giáp của bạn cũng hoạt động trong cơ thể bạn y hệt như vậy
Tuyến giáp cố gắng giữ một nhiệt độ tối ưu cho cơ thể bạn
Nếu quá lạnh , tuyết giáp nói &apos; &apos; Này , chúng ta cần làm ấm lên &quot;
Nếu quá nóng , tuyến giáp sẽ làm mát lại
Nhưng cái gì sẽ xảy ra khi tuyết giáp của bạn không hoạt động tốt ?
Khi nó không hoạt động thì nó sẽ thể hiện qua nhiệt độ cơ thể bạn nó có xu hướng thấp hơn thông thường hoặc thay đổi liên tục
Vì thế bằng cách thu thập số liệu này bạn sẽ có thông tin về tuyến giáp của bạn .
Nào , nếu bạn có vấn đề với tuyến giáp và bạn đi đến bác sỹ bác sỹ sẽ thật sự kiểm tra nồng độ hóc môn do tuyến giáp kích thích trong máu
Tốt thôi . Nhưng vấn đề với xét nghiệm đó là nó không nói cho bạn mức độ tích cực của hóc môn trong cơ thể bạn
Nên bạn có thể có nhiều hóc môn nhưng nó có lẽ không tích cực điều chỉnh nhiệt độ cơ thể bạn
Vì thế chỉ bằng cách đo nhiệt độ hàng ngày bạn có thông tin về tình trạng tuyến giáp .
Thế nếu bạn không muốn đo nhiệt độ cơ thể hàng ngày ?
Tôi ủng hộ bạn làm việc đó nhưng có cả tá thứ khác mà bạn có thể làm
Bạn có thể đo huyết áp bạn có thể đo cân nặng Ay , ai mà lại thích thú với đo cân nặng hàng ngày ? Hồi mới cưới , Donald có lần bị tắc mũi và anh ấy uống cả đống thuốc để thoát khỏi tình trạng tắc mũi , chả có ích gì cả
Thế là , đêm đó anh ấy đánh thức tôi dậy và anh ấy nói : &quot; Em yêu , anh không thể thở bằng mũi được &apos; &apos;
Tôi quay ra , nhìn và nói &quot; Nhưng anh có thể thở bằng miệng mà ? &apos; &apos;
Và anh ấy nói thế này : &apos; &apos; Ừ , nhưng anh không thở bằng mũi được ! &apos; &apos;
Thế là , như một cô vợ hoàn hảo , tôi đưa anh ấy đến phòng cấp cứu vào 2 giờ sáng .
Và trong lúc lái xe , tôi nghĩ là anh không chết bây giờ được
Chúng ta mới cưới người ta sẽ nghĩ là em giết anh ! Rồi chúng tôi vào phòng cấp cứu cô y tá gặp chúng tôi và anh ấy không thở bằng mũi được nên cô ấy đưa chúng tôi ra phía sau và bác sỹ nói : &apos; &apos; Vấn đề ở đây có thể là gì nhỉ ? &apos; &apos; anh ấy nói &apos; &apos; Tôi không thở bằng mũi được &apos; &apos;
Bác sỹ nói : &apos; &apos; Anh không thở bằng mũi được à ? &quot;
Không nhưng anh ấy có thể thở bằng miệng . Bác sĩ chững lại và nhìn cả hai chúng tôi rồi nói : &apos; &apos; Thưa ông , tôi nghĩ tôi biết có vấn đề gì .
Ông bị đau tim .
Tôi sẽ bố trí làm điện tâm đồ EKG và chụp Xquang CAT cho ông ngay lập tức &apos; &apos;
Và chúng tôi nghĩ không , không , không . Đó không phải đau tim . Anh ấy có thể thở bằng miệng . Không , không , không thể được
Chúng tôi đi tới đi lui với ông bác sỹ vì chúng tôi nghĩ đó là một chẩn đoán không chính xác còn ông ấy thì nói : &apos; &apos; Thật đấy , mọi việc sẽ ổn , cứ bình tĩnh &apos; &apos;
Và tôi nghĩ , làm sao mà bình tĩnh được nhưng tôi không nghĩ là anh ấy bị đau tim
May mắn cho chúng tôi là vị bác sỹ này đã hết ca trực
Thế là bác sỹ mới tới , ông ấy thấy rõ là chúng tôi đang rối trí với một ông chồng không thể thở được bằng đường mũi Ông ấy bắt đầu đặt câu hỏi
Ông ấy hỏi : &apos; &apos; Nào , cả hai vị có tập tành gì không ? &apos; &apos;
Đôi khi chúng tôi đạp xe đến phòng tập
Chúng tôi đi lại
Ông ấy hỏi &apos; &apos; Thế các vị đã làm gì ngay trước khi đến đây ? &apos; &apos;
Tôi nghĩ tôi đã ngủ , thành thật là thế
nhưng Donald đã làm gì trước đó ?
Thế là Donald nói về cái đống thuốc mà anh ấy đã uống
anh ấy kể ra : &apos; &apos; Tôi uống thuốc thông mũi rồi sau đó tôi dùng thuốc xịt mũi này &apos; &apos; sau đó , bỗng nhiên đèn vụt tắt , ông ấy nói &apos; &apos; Ôi ! Anh không bao giờ nên dùng chung thuốc thông mũi với thuốc xịt mũi này
Nó sẽ luôn làm anh tắc tịt . Đây , dùng loại này thay thế &apos; &apos;
Ông ấy kê đơn cho chúng tôi
Chúng tôi nhìn nhau và tôi nhìn vào bác sỹ rồi tôi nói : &apos; &apos; Tại sao có vẻ là ông chẩn đoán chính xác cho chồng tôi , nhưng ông bác sỹ trước lại muốn làm điện tâm đồ và Xquang
Ông ấy nhìn chúng tôi và nói &apos; &apos; À , khi một người đàn ông 160 kg bước vào phòng cấp cứu và không thở được , bác sỹ sẽ đoán rằng anh ta bị một cơn đau tim tấn công sau đó thì bác sỹ mới hỏi han sau . &apos; &apos;
Các bác sỹ cấp cứu được huấn luyện để đưa ra quyết định nhanh chóng nhưng không phải luôn luôn chính xác .
Nếu chúng tôi đã có chút thông tin về tình trạng tim để chia sẻ với ông ấy thì chúng ta đã có thể có chẩn đoán tốt hơn ngay từ lần đầu
Tôi muốn bạn xem xét biểu đồ sau cách đo huyết áp tâm thu từ tháng Mười 2010 đến tháng Bảy 2012
Bạn sẽ thấy đường đo này xuất phát từ vùng tiền tăng huyết áp / tăng huyết áp trong vòng một năm rưỡi nó đi xuống vùng thông thường
Đó là nhịp tim của người 16 tuổi khoẻ mạnh
Số liệu này nói cho bạn điều gì ?
Rõ ràng , đó là số liệu của một người mà đã làm được một sự biến đổi mạnh mẽ và may mắn là người đó hôm nay có mặt ở đây
Người đàn ông nặng 160 kg bước vào phòng cấp cứu cùng tôi giờ đây thậm chí hấp dẫn và khoẻ mạnh hơn chỉ còn 100 kg , và đây là đường huyết áp của anh ấy
Sau quá trình một năm rưỡi Thói quen ăn uống của Donald đã thay đổi , chế độ dinh dưỡng luyện tập của chúng tôi đã thay đổi nhịp tim của anh ấy hưởng ứng lại huyết áp hưởng ứng lại sự thay đổi đó anh ấy đã có được thân hình này .
Vậy thì , thông điệp để bạn về nhà suy nghĩ mà tôi muốn nói với bạn hôm nay ?
Bằng cách làm chủ số liệu của bạn như cách chúng tôi đã làm chỉ với việc hàng ngày lấy số liệu từ cơ thể bạn bạn sẽ trở thành chuyên gia về chính cơ thể của mình .
Bạn trở thành người làm chủ
Điều đó không khó thực hiện
Bạn không cần phải là tiến sĩ thống kê học để trở thành chuyên gia về chính bạn
Bạn không cần bằng cấp về y học để trở thành chuyên gia về cơ thể của bạn
Bác sỹ , họ là chuyên gia của cả cộng đồng nhưng bạn là chuyên gia của chính bạn .
Và khi hai người đến với nhau khi hai chuyên gia đến với nhau hai người sẽ có khả năng đưa ra quyết định tốt hơn hơn là chỉ một mình bác sỹ của bạn .
Giờ bạn đã hiểu sức mạnh của thông tin bạn có thể thu thập từ dữ liệu cá nhân Tôi muốn mời các bạn đứng dậy và giơ tay phải lên
Vâng , xin mời đứng lên .
Tôi tuyên bố bạn làm chủ dữ liệu về chính bạn
và hôm nay , tôi hân hạnh trao cho bạn bằng thống kê cơ sở của hiệp hội TEDx tập trung vào phân tích dữ liệu theo thời gian với tất cả quyền và đặc quyền có liên quan
Vậy lần sau , khi bạn đến phòng khám bác sỹ với tư cách là một nhà thống kê mới do được xui khiến Phản ứng của bạn phải luôn là gì ?
Khán giả : Cho tôi xem số liệu TW : Tôi chưa nghe rõ !
Khán giả : Cho tôi xem số liệu !
TW : Một lần nữa !
Khán giả : Cho tôi xem số liệu !
TW : Cho tôi xem số liệu
Cảm ơn

Megan Washington : Sống trong sợ hãi cùng nói trước công chúng
Megan Washington là một trong những ca sĩ / nhạc sĩ đầu tiên của nước Úc . Từ khi còn nhỏ , cô đã mắc tật nói lắp . Trong bài nói chuyện táo bạo và đậm dấu ấn cá nhân này , cô tiết lộ cách đương đầu với trở ngại này - từ việc tránh tổ hợp chữ &quot; st &quot; cho đến việc đánh lừa bộ não bằng cách thay đổi &quot; kế hoạch &quot; vào phút chót , cho đến việc dùng ca từ thay cho lời nói .
Tôi không biết là khi nhận lời làm việc này thì mọi người muốn tôi nói hay hát .
Nhưng khi được bảo rằng chủ đề là ngôn ngữ , tôi nghĩ ít nhiều mình cũng nên nói về một cái gì đó .
Tôi gặp phải một vấn đề .
Đó không phải là điều tệ nhất quả đất .
Tôi ổn . Tôi không sợ hãi .
Tôi biết nhiều người khác trên thế giới này gặp phải những điều còn tồi tệ hơn thế . Nhưng với tôi , ngôn ngữ và âm nhạc được gắn kết với nhau không rời nhờ vào một điều .
Điều đó chính là tật nói lắp .
Nghe có vẻ buồn cười khi mà tôi dành phần lớn cuộc đời mình đứng trên sân khấu .
Ai đó có thể cho rằng tôi cảm thấy thoải mái lắm khi đứng trước công chúng , tại đây , khi nói chuyện với các bạn .
Sự thật thì , cả cuộc đời tôi cho đến thời điểm này , luôn sống trong nỗi sợ hãi cùng cực về việc nói trước đám đông .
Hát trước công chúng lại là một việc hoàn toàn khác . Chúng ta sẽ bàn về nó sau .
Trước đây , tôi chưa bao giờ thẳng thắn nói về nó
vì tôi đã luôn sống trong hy vọng rằng khi trưởng thành , tôi sẽ không bị như thế nữa .
Tôi đã sống với suy nghĩ rằng khi lớn lên , tôi sẽ học nói tiếng Pháp , học cách quản lý tiền bạc , rồi tôi sẽ không còn bị nói lắp , tôi có thể diễn thuyết trước đám đông , biết đâu sau này là Thủ tướng điều gì cũng có thể , bạn biết đấy .
Giờ đây , tôi đã có thể nói về chuyện này vì đã đến lúc , ý tôi là tôi đã 28 tuổi .
Tôi chắc rằng mình đã lớn .
Tôi đã là một phụ nữ trưởng thành , dành cả cuộc đời mình để trở thành một nghệ sĩ , với tật nói lắp .
Dù sao , tôi cũng nên thú nhận về nó .
Có vài điều thú vị khi mắc phải tật nói lắp .
Với tôi , điều tồi tệ nhất có thể xảy đến là gặp phải một người nói lắp khác .
Điều này đã xảy ra với tôi tại Hamburg tôi gặp người này và anh ta nói : &quot; Xin chào , t-t-t tôi là Joe . &quot; và tôi nói : &quot; Chào anh , t-t-t tôi là Meg . &quot;
Hình dung xem tôi đã sợ hãi thế nào với suy nghĩ hẳn anh ấy đang nghĩ mình chế giễu anh .
Mọi người thì nghĩ tôi lúc nào cũng say xỉn .
Người ta nghĩ rằng tôi đã quên tên của họ khi thấy tôi ngập ngừng trước khi nói ra .
Đó là một điều kỳ cục bởi danh từ riêng luôn là thứ khó nhất để thốt ra .
Nếu tôi định dùng từ &quot; Thứ 4 &quot; trong câu , và tôi sắp nói đến từ đó , cảm giác rằng mình sẽ lại cà lăm , tôi sẽ chuyển nó thành &quot; ngày mai &quot; , &quot; ngày kế tiếp Thứ 3 &quot; , hay một từ nào đó khác .
Tuy vụng về nhưng bạn có thể &quot; chữa cháy &quot; bằng cách này , vì theo thời gian , tôi đã phát triển &quot; phương pháp lỗ hổng &quot; trong việc diễn đạt bằng lời nói nghĩa là thay đổi vào phút chót , để đánh lừa bộ não .
Nhưng tên người , lại không thể thay đổi được .
Khoảng thời gian lúc tôi hát nhạc Jazz , tôi thường làm việc với một nghệ sĩ dương cầm tên anh ta là Steve .
Bạn có thể đoán được đấy , âm S và âm T , dù đi với nhau , hay đứng một mình cũng đều là khắc tinh của tôi .
Nhưng tôi phải vượt qua nó để có thể giới thiệu trơn tru tên ban nhạc và khi ở cạnh Steve , tôi thường cảm thấy bị kẹt bởi âm &quot; St. &quot; .
Có đôi chút lúng túng và bất tiện , và điều đó thật sự phá hỏng bầu không khí .
Sau vài lần như thế , Steve vui vẻ , chấp nhận trở thành &quot; Seve &quot; và vấn đề đã được giải quyết bằng cách đó . Tôi đã thực hiện nhiều liệu pháp , và một hình thức chữa trị phổ biến là sử dụng phương pháp &quot; Nói trôi chảy &quot; , bạn phải gần như đang hát tất cả những gì muốn nói .
Kiểu như kết hợp mọi thứ lại như cách mà trẻ mẫu giáo thường được dạy ca hát vậy , nó khiến bạn bình tĩnh giống như đang dùng thuốc an thần , thế nên mọi thứ rất ổn . Nhưng đó không phải là tôi .
Tôi đã làm theo cách này Thật sự là vậy .
Tôi sử dụng nó khi lên sóng truyền hình , hoặc khi thực hiện phỏng vấn trên radio , khi mà việc tiết kiệm thời gian ghi hình là điều quan trọng hơn cả .
Tôi đã làm việc theo cách như thế .
Nhưng là một nghệ sĩ , người cảm nhận công việc của mình được dựng xây trên nền tảng chân thật và hiện thực thì đây giống như một sự lừa dối .
Đó cũng là lý do trước khi hát , tôi muốn nói với các bạn về việc ca hát có ý nghĩa thế nào đối với tôi .
Nó hơn cả việc tạo ra những âm thanh hay , viết nên những bài hát đẹp
hơn cả cảm giác được thấu hiểu hay cảm thông ,
hay việc khiến bạn hiểu được cảm giác của tôi .
Không phải là thần thoại , hay thần thánh hoá chính mình trước khán giả .
Bằng cách nào đó , thông qua một số chức năng tiếp hợp thần kỳ của não bộ , ta không thể nói lắp khi đang hát .
Lúc còn trẻ , có một phương pháp trị liệu rất hiệu quả với tôi , đó là ca hát , và vì thế , tôi đã hát rất nhiều .
Cũng chính vì thế , tôi có mặt ở đây hôm nay .
Xin cảm ơn .
Ca hát với tôi là một sự giải thoát ngọt ngào .
Đó là khoảng thời gian duy nhất tôi cảm thấy mình trôi chảy .
Là lúc duy nhất những gì phát ra từ miệng tôi chuyển tải chính xác điều tôi muốn .
Tôi biết đây là một buổi diễn thuyết TED nhưng bây giờ , tại TED , tôi sẽ hát .
Đây là một ca khúc tôi viết vào năm ngoái .
Cảm ơn các bạn rất nhiều . Xin cảm ơn .
Tôi có lẽ sẽ rất xinh , nhưng mũi tôi lại hơi to so với khuôn mặt . Và có lẽ tôi sẽ là một kẻ mộng mơ nhưng giấc mơ tôi có chút lớn lao vượt quá không gian này . Và có lẽ tôi sẽ là một thiên thần nhưng hào quang của tôi lu mờ đi trong ánh sáng rực rỡ từ vẻ yêu kiều nơi bạn . Và tôi sẽ có một quân J nhưng quân bài ấy sẽ trở nên thật buồn cười khi bạn đánh quân át của mình . Tôi rất muốn biết liệu có vì sao nào dưới địa ngục ? Và cũng muốn biết liệu bạn có thể bảo tôi rằng bạn khiến những gì tôi biết trở thành vô nghĩa . Rằng tôi không thể lựa chọn tiếp tục hay buông xuôi . Và tôi vẫn sẽ ở lại nhưng nhà của tôi có chút xa xôi quá so với nơi này Và tôi thề tôi đã cố đi chậm lại để sóng đôi với bạn . Nhưng những gì tôi có thể nghĩ đang nặng nề trôi qua thành phố tôi trông có xinh đẹp dưới mưa không ? Và tôi cũng không biết làm thế nào một người thật đáng yêu có thể khiến tôi trở nên xấu xí . Xấu hổ biết bao . Và tôi muốn biết liệu có vì sao nào dưới địa ngục ? Và tôi muốn biết liệu bạn có thể nói rằng bạn khiến những gì tôi biết trở thành vô nghĩa . Rằng tôi không thể lựa chọn tiếp tục hay buông xuôi . Xin cảm ơn rất nhiều .
Janet Iwasa : Làm thế nào hoạt hình có thể giúp các nhà khoa học thử nghiệm giả thuyết
Hoạt hình 3D có thể mang giả thuyết khoa học vào thực tiễn cuộc sống . Nhà sinh học phân tử Janet Iwasa giới thiệu phần mềm hoạt hình với mã nguồn mở được thiết kế dành riêng cho các nhà khoa học .
Hãy nhìn vào bức vẽ này .
Bạn có biết đó là gì không ?
Là một nhà sinh vật học phân tử , tôi đã xem rất nhiều bức vẽ như vậy .
Chúng thường chỉ 1 số liệu mô hình , 1 bản vẽ mô tả cách ta nhìn nhận về 1 phân tử hay quá trình phân tử .
Bức vẽ này thể hiện quá trình Đó là quá trình mà một tế bào nhận một phân tử từ ngoài vào bên trong bằng cách giam nó trong bong bóng hoặc túi sau đó khởi tạo .
Bức vẽ này có chút vấn đề , chủ yếu là ở thứ mà nó chưa thể hiện được .
Từ rất nhiều thí nghiệm , từ rất nhiều nhà khoa học , chúng ta biết rõ những phân tử này trông như thế nào cách chúng di chuyển trong tế bào , và rằng tất cả điều này diễn ra trong 1 môi trường năng động cực kỳ .
Vì vậy , phối hợp với chuyên gia về clathrin Tomas Kirchhausen , chúng tôi quyết định tạo ra số liệu mô hình mới cho phép thể hiện tất cả điều đó .
Bắt đầu từ bên ngoài
vào bên trong tế bào .
Clathrin là những phân tử có 3 chân có khả năng tự tập hợp thành những hình giống như quả bóng .
Bằng những kết nối với màng , clathrin có thể biến dạng và tạo nên dạng hình cốc này hoạt động như một bong bóng hoặc túi , chiếm lấy một số protein nằm ngoài tế bào .
Protein đi vào bên trong dính chặt vào túi làm cho túi này tách khỏi phần còn lại của màng , như vậy là công việc đã hoàn thành protein đang đi vào trong- chúng tôi phủ chúng bằng màu vàng và cam có nhiệm vụ tháo rời chiếc lồng clathrin .
Những protein này về cơ bản có thể được tái chế và sử dụng lại nhiều lần .
Không thể thấy trực tiếp những quá trình này vì chúng rất nhỏ ngay cả dưới kính hiển vi tốt nhất , vì vậy , mô hình như thế này sẽ giúp ích rất nhiều trong việc trực quan hoá 1 giả thuyết .
1 minh hoạ khác , đây là hình vẽ mà 1 nhà nghiên cứu cho rằng là cách thức mà virus HIV xâm nhập vào tế bào .
Một lần nữa , đây là sự đơn giản hoá quá mức không thể hiện được điều ta thực sự biết về quá trình này ,
Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng những bản vẽ đơn giản này là cách duy nhất mà đa số các nhà sinh vật học trực quan hoá giả thuyết phân tử .
Tại sao ?
Bởi vì tạo ra phim về các quá trình này thật sự rất khó .
Tôi đã dành thời gian dài ở Hollywood học phần mềm hoạt hình 3D riêng mỗi đoạn hoạt hoạ đã ngốn của tôi nhiều tháng trời , đó là thời gian mà đa số các nhà nghiên cứu không thể bỏ ra .
Dù kết quả nhận được có thể là rất lớn .
Không gì sánh bằng mô phỏng phân tử về mặt truyền tải thông tin đến lượng lớn khán giả với độ chính xác cực cao .
Tôi đang thực hiện 1 dự án mới tên là &quot; Khoa học về HIV &quot; tạo ra những đoạn hoạt hình mô phỏng vòng đời của virus HIV càng chính xác càng tốt và tất cả ở dạng phân tử chi tiết .
Hoạt hình dựa trên dữ liệu mà hàng ngàn nhà nghiên cứu thu thập được qua nhiều thế kỉ , dữ liệu về loại virus này trông như thế nào làm cách nào chúng lây nhiễm sang các tế bào trong cơ thể , làm cách nào các phương pháp trị liệu giúp chống lại nhiễm trùng .
Qua nhiều năm , tôi thấy rằng hoạt hình không chỉ giúp ích trong giao tiếp ý tưởng mà còn thực sự hữu ích trong việc khám phá ra giả thuyết .
Nhà sinh vật học , phần lớn , dùng giấy và bút chì để trực quan hoá thứ mà họ nghiên cứu , với dữ liệu hiện có , công việc này không còn đủ tốt nữa .
Quá trình tạo ra hoạt hình có thể đóng vai trò xúc tác giúp các nhà nghiên cứu đúc kết và tinh chỉnh ý tưởng của mình . Một nhà nghiên cứu về cơ chế phân tử của bệnh thoái hoá thần kinh đã tiến hành thử nghiệm nhờ vào những đoạn hoạt hình mà chúng tôi đã thực hiện cùng nhau , bằng cách này , hoạt hình có thể cho phản hồi về quá trình nghiên cứu .
Tôi tin rằng hoat hình có thể thay đổi ngành sinh học ,
thay đổi cách chúng ta giao tiếp với nhau cách ta khám phá ra dữ liệu và truyền đạt lại cho sinh viên .
Để làm được điều đó , cần nhiều hơn nữa các nhà nghiên cứu làm phim hoạt hình . Và tôi đã tập hợp 1 nhóm các nhà sinh vật học , thiết kế hoạt hoạ và lập trình viên tạo ra một phần mềm mới , miễn phí và mã nguồn mở gọi là Molecular Flipbook dành riêng cho các nhà sinh học chỉ để tạo ra hoạt hình cấp độ phân tử .
Từ thử nghiệm của mình , chúng tôi nhận thấy chỉ mất 15 phút để một nhà sinh học chưa từng sử dụng phần mềm này có thể tạo ra hoạt hình phân tử đầu tiên phục vụ cho giả thiết của mình .
Chúng tôi cũng đang xây dựng cơ sở dữ liệu trực tuyến cho phép mọi người xem , tải xuống và đóng góp đoạn hoạt hình của mình .
Chúng tôi vui mừng thông báo rằng bản beta của phần mềm này đã sẵn sàng để tải về trong hôm nay .
Chúng tôi thật sự rất hào hứng xem các nhà sinh học sẽ làm gì , những kiến thức mới nào họ sẽ đạt được nhờ vào đoạn hoạt hình dựa trên số liệu mô hình của riêng họ .
Cảm ơn .

Ze Frank : Bạn đủ &quot; chuẩn người &quot; chưa ?
Liệu bạn có bao giờ chiêm nghiệm : Liệu bản thân mình có đúng là con người không ? Ze Frank gợi ý một chuỗi câu hỏi đơn giản mà sẽ quyết định điều này . Xin hãy ngả lưng thư giãn và làm theo trình tự . Xin mời .
Đây là bài kiểm tra con người , để xét liệu bạn có đúng là con người hay không .
Hãy giơ tay nếu điều gì đó đúng với bạn .
Thoả thuận vậy nhé ? Đồng ý ?
Thế thì bắt đầu thôi .
Bạn đã từng bao giờ ăn gỉ mũi suốt thời thơ ấu chưa ?
Không sao đâu . Chả có gì phải lo cả .
Bạn đã bao giờ phát ra âm thanh lạ lùng khi nhớ lại một chuyện xấu hổ chưa ?
Bạn đã bao giờ đánh chữ thường kí tự đầu của một tin nhắn để cố tình ra vẻ buồn hay thất vọng chưa ?
Được thôi .
Có bao giờ bạn đã kết thúc một tin nhắn bằng dấu chấm để biểu thị sự tức giận ? Okay . Chấm .
Bạn đã bao giờ cười to hoặc chỉ mỉm chi khi ai đó nói điều nhảm ruồi với bạn rồi dành cả một ngày thắc mắc cớ gì bạn lại đi phản ứng như vậy ?
Đồng ý .
Bạn đã bao giờ lầm tưởng rằng mình mất vé máy bay cả ngàn lần khi đi từ khu check-in đến cổng bay ?
Có đó .
Liệu bạn đã mặc quần vào rồi mới để ý rằng có một chiếc vớ lỏng đang dính chặt lấy đùi bạn ?
Tốt .
Bạn đã bao giờ cố đoán mật khẩu của người khác nhiều lần đến nỗi mà tài khoản của họ bị khoá ?
Mmmm .
Bạn đã bao giờ có cảm giác dai dẳng một ngày bạn sẽ bị phát hiện là kẻ gian lận ?
Vâng , ở đây chúng ta được an toàn .
Bạn có bao giờ hi vọng rằng vài tài lẻ nào đó mà bạn chưa khám phá ra nhưng lại bẩm sinh giỏi sẵn chưa ?
Mmmm .
Bạn đã bao giờ phá hỏng chuyện trong đời , rồi lại cố đi tìm nút lùi lại thời gian ?
Liệu bạn đã để thất lạc huy hiệu TED và lập tức suy diễn không biết một kì nghỉ 3 ngày tại Vancouver sẽ như thế nào ?
Bạn đã từng ngạc nhiên trước cách một người bạn nghĩ quá đỗi tầm thường lại thình lình trở nên cực xinh đẹp ?
Bạn có bao giờ tập trung vào màn hình điện thoại , mỉm cười như đứa ngốc khi đang nhắn tin với ai đó ?
Sau đó nhắn cho người ấy bảo : &quot; Anh / Em đang nhìn chằm chằm vào điện thoại cười như một đứa ngốc vậy &quot; ?
Liệu bạn đã bao giờ bị quyến rũ , sau đó bị cám dỗ , rồi nghía vào điện thoại người khác ?
Bạn đã bao giờ trò chuyện với bản thân và bất chợt nhận ra bạn thực sự tồi tệ với bản thân mình ?
Có bao giờ điện thoại bạn hết pin giữa lúc tranh cãi dầu sôi lửa bỏng , và điều đó làm bạn thấy rằng điện thoại đang chia rẽ hai người ?
Bạn có bao giờ nghĩ rằng giải quyết một vấn đề giữa hai người là vô ích bởi đáng ra nó phải dễ hơn nhiều , hay điều đó chỉ đơn thuần thuận theo thiên lý ?
Bạn có bao giờ nghĩ rằng chỉ chút xíu thôi , lâu dài về sau , đúng thực là xảy ra một cách tự nhiên ?
Có bao giờ bạn thức dậy tràn trề sức sống rồi bị nhồi bởi cái kí ức tồi tệ là có ai đó vừa bỏ bạn đi ?
Có bao giờ bạn mất đi khả năng tưởng tượng một tương lai thiếu đi một người mà không còn tồn tại trong cuộc sống của bạn nữa ?
Bạn có bao giờ nhìn lại một sự kiện với nụ cười buồn lãng mạn cuối thu kèm theo nhận thức rằng đời vẫn cứ trôi bất kể thế nào đi nữa ?
Xin chúc mừng .
Bạn đã hoàn thành bài kiểm tra .
Tất cả đều đạt chuẩn con người .
.
ShinChieh Huang : Những tạo hình trong nhà hay từ dưới đáy đại dương
TED Talk Subtitles and Transcript : Khi còn nhỏ , nghệ sĩ Shih Chieh Huang đã thích tháo gỡ đồ chơi thành từng phần và săm soi tìm kiếm những vật bất ngờ trong những lối đi ở khu chợ đêm Đài Loan . Ngày nay , TED Fellow này đã sáng tạo nên những tác phẩm đột phá , trông như có đời sống riêng - với những đôi mắt biết chớp , những xúc tu biết vươn dài và những bộ phận phát sáng giống như những sinh vật phát quang dưới đáy đại dương .
Tôi sinh ra ở Đài Loan .
Tôi lớn lên giữa các kiểu cửa hàng dụng cụ , và tôi thích đi chợ đêm .
Tôi yêu không khí chợ đêm , màu sắc , ánh sáng , những món đồ chơi và những điều bất ngờ mà lần nào tôi cũng tìm thấy , những thứ như dưa hấu với ăng-ten bằng ống hút hoặc những chú chó con với kiểu đầu Mô-hooc
Khi lớn hơn , tôi thích tháo gỡ các món đồ chơi , bất cứ món nào mà tôi tìm thấy trong nhà , như khẩu súng BB của anh trai tôi chẳng hạn .
Tôi cũng thích tạo ra không gian cho mọi người khám phá và vui chơi .
Trong những tác phẩm sắp đặt thời đầu này , tôi dùng những mảnh nhựa , túi ni lông và những thứ tìm được ở cửa hàng dụng cụ hay trong nhà .
Tôi có thể dùng những thứ như bút dạ ngâm với nước , bơm qua một cái ống nhựa tạo nên một hệ thống tuần hoàn với ánh sáng rực rỡ để mọi người đi qua và thưởng thức .
Tôi thích những vật liệu đó vì hình dáng , cảm giác mà chúng mang lại và giá cả lại rất phải chăng .
Tôi cũng thích tạo ra thiết bị hoạt động với cơ thể người .
Tôi có thể dùng đèn LED máy ảnh và sợi dây bun-gi quấn quanh eo và ghi hình lại cái rốn của mình ở góc độ khác xem nó làm gì .
Tôi cũng thích điều chỉnh thiết bị gia dụng .
Đây là đèn đêm tự động .
Một số bạn có thể có nó ở nhà .
Tôi cắt bỏ phần cảm ứng ánh sáng , cho thêm một sợi nối dài rồi sử dụng đất nặn , cắm nó trên ti vi , ghi hình lại đôi mắt của mình và sử dụng phần tối của mắt lừa bộ phận cảm ứng rằng đó là bóng đêm . Rồi tôi bật đèn lên
phần trắng của mắt và mí mắt sẽ lừa bộ phận cảm ứng rằng đó là ban ngày thế là đèn tắt .
Vì tôi muốn thu thập thêm vài mẫu mắt khác tôi thiết kế thiết bị sử dụng mũ bảo hiểm xe đạp , một vài bóng đèn và ti vi .
Có lẽ sẽ dễ hơn với người khác khi đội mũ bảo hiểm và ghi hình đôi mắt của mình .
Thiết bị cho phép tôi , một cách tượng trưng chiết xuất đôi mắt của người khác , thế nên , tôi có rất nhiều kiểu mắt để sử dụng cho các tạo hình khác của mình .
Tác phẩm này có 4 mắt .
Mỗi mắt điều khiển một thiết bị riêng biệt .
Con mắt này đang nhìn qua lại trong một khuôn hình ti vi .
Con mắt này đang thổi phồng một ống nhựa .
Con mắt này đang xem video về việc sáng tạo một tác phẩm khác .
Và những con mắt này đang kích hoạt nước phát sáng .
Rất nhiều những tác phẩm , sau đó , đã được trưng bày ở các bảo tàng , triển lãm , hai , ba năm một lần , trên khắp thế giới .
Tôi yêu khoa học và sinh học .
Năm 2007 , tôi là thành viên nghiên cứu tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Smithsonian , nghiên cứu những cơ thể phát quang trong đại dương .
Tôi yêu những sinh vật này , yêu hình dạng , cảm giác mà chúng mang lại .
Rất mềm và đầy nhớt , tôi hoàn toàn bị lôi cuốn bởi cách chúng sử dụng ánh sáng , cách hấp dẫn bạn tình , cách chúng tự vệ , hay cách thu hút thức ăn .
Nghiên cứu này đem lại nhiều cảm hứng cho tôi ví như chuyển động hay những hình mẫu ánh sáng .
Thế là , tôi bắt đầu thu thập rất nhiều loại vật liệu trong studio của mình , làm thí nghiệm , thử rồi thử để xem loại sinh vật nào tôi có thể áp dụng .
Tôi sử dụng rất nhiều quạt tản nhiệt của máy tính và xếp chúng với nhau để xem có gì xảy ra .
Đây là sắp đặt có diện tích hơn 2000 m vuông , sử dụng nhiều tạo vật , một số treo tường , một số dưới đất .
Từ xa , trông chúng như người ngoài hành tinh nhưng nhìn kĩ , bạn sẽ thấy chúng được tạo ra từ túi rác màu đen hoặc hộp nhựa đựng đồ trong nhà .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn cách mà những điều giản dị có thể trở nên kỳ ảo và phi thường .
Xin cảm ơn !

David Kwong : Nơi hai nỗi ám ảnh giao nhau - và đó là phép màu
David Kwong là một ảo thuật gia , người xây dựng câu đố trong trò ô chữ - nói theo cách khác , anh ấy là một chàng trai khá &quot; bác học &quot; . Và đến với màn biểu diễn tiếp theo của anh ta ...
Những câu đố và ảo thuật .
Tôi làm việc ở hai lĩnh vực mà mọi người cho là hoàn toàn khác biệt , nhưng tôi tin là chúng giống nhau .
Tôi vừa là một ảo thuật gia vừa là người xây dựng trò chơi ô chữ của tờ New York Times , nghĩa là tôi đã chọn hai sở thích &quot; bác học &quot; nhất của thế giới và kết hợp chúng lại trong một sự nghiệp .
Tôi tin rằng ảo thuật cũng giống như câu đố vì chúng đều là mấu chốt cho một trong số những động lực lớn nhất của con người : mong muốn tìm được lời giải đáp .
Con người luôn khát khao lời giải tìm kiếm trật tự trong hỗn loạn .
Điều này hoàn toàn đúng với tôi .
Tôi dành cả đời mình để giải đáp .
Những trận đấu Scrabble tuyệt vời ở căng tin thời trung học , thay vì đi nói chuyện với con gái , cũng trong khoảng thời gian đó tôi bắt đầu học ảo thuật và hoàn toàn không nói chuyện với con gái .
Chắc chắn là không thể bắt chuyện với họ kiểu , &quot; Này , cậu có biết từ &quot; Trò ảo thuật &quot; đáng giá 20 điểm trong Scrabble không ? &quot;
Khi đó , tôi nhận ra điểm giao nhau giữa câu đố và ảo giác .
Khi giải trò ô chữ hay xem một màn trình diễn ảo thuật , bạn trở thành một người giải đáp , và mục tiêu của bạn là tìm thấy trật tự trong mớ hỗn loạn ấy , sự hỗn loạn của , kiểu như , một ô chữ đen trắng , một cái túi đầy những chữ cái Scrabble , hoặc một bộ bài đã xáo .
Hôm nay , với vai trò một &quot; chuyên gia xây dựng và giải đố &quot; - 23 điểm - và một nhà thiết kế đánh lừa thị giác , tôi tạo nên sự hỗn loạn ,
kiểm tra khả năng giải đố của các bạn .
Nào , nghiên cứu đã cho thấy việc tìm lời giải đáp cũng quan trọng như việc ăn ngủ .
Từ khi sinh ra , con người ta đã gắn kết với giải đáp .
Một nghiên cứu của UCLA , với trẻ sơ sinh trong bệnh viện đã chỉ ra những mẫu hình , như thế này : hình tròn , gạch chéo , hình tròn , gạch chéo .
Và rồi những mẫu hình thay đổi : tam giác , hình vuông .
Bằng việc theo dõi hướng nhìn của trẻ sơ sinh , ta biết được rằng những trẻ chỉ mới một ngày tuổi cũng có thể chú ý và phản ứng với những chia rẽ có trật tự .
Thật đáng kinh ngạc .
Vì vậy , từ khi sinh ra cho tới khi già đi , mong muốn giải đáp kết nối chúng ta lại với nhau , tôi còn tìm thấy trên Instagram bức hình này ca sĩ nhạc pop Katy Perry đang giải ô chữ với cốc cà phê buổi sáng .
Thích điều này !
Giờ đây , việc giải đáp hiện diện trong tất cả các nền văn hoá .
Người Mỹ sáng tạo ra trò giải ô chữ , và năm nay chúng ta kỷ niệm 100 năm trò ô chữ ra đời , lần đầu tiên ra mắt trong tờ The New York World .
Nhưng rất nhiều nền văn hoá khác cũng có câu đố của riêng họ .
Trung Quốc có trò xếp hình Tangram , kiểm tra khả năng của người chơi trong việc tạo hình từ những mảnh ghép rời rạc .
Hỗn loạn . Trật tự .
Trật tự .
Và trật tự .
Đó là âm thanh yêu thích của tôi , nghe lại lần nữa nhé .
Okay .
Còn trò này thì sao nó được sáng tạo vào thế kỷ 18 tại Anh Quốc trò chơi ghép hình .
Đây có phải là tạo nên trật tự từ hỗn độn không ?
Bạn có thể thấy , chúng ta luôn luôn giải đáp .
Chúng ta luôn cố gắng giải mã thế giới .
Đó là nhiệm vụ bất diệt .
Như Cervantes đã viết trong &quot; Don Quixote &quot; , cũng là nguồn gốc của từ &quot; quixotry &quot; , từ có số điểm cao nhất trong trò Scrabble , 365 điểm .
Nhưng dù sao thì , &quot; Don Quixote &quot; là một kiệt tác .
Các bạn đã đọc tác phẩm này rồi , đúng không ?
Tôi thấy một vài người gật đầu .
Coi nào , thật à ?
Ai đã đọc &quot; Don Quixote &quot; rồi ? Giơ tay lên
Những khán giả thông minh .
Ai đã đọc &quot; Don Quixote &quot; ? Đứng dậy nào .
Okay , tốt , bởi vì tôi cần một người thông minh ở đây bởi vì với sự trợ giúp của một người trong số các bạn , tôi sẽ cho các bạn thấy mong muốn giải đáp của chúng ta sâu sắc đến mức nào , và chúng ta gắn kết với việc giải đáp ra sao , vì vậy tôi sẽ đi xuống và tìm ai đó có thể giúp tôi .
Xem nào .
Sao mọi người đột nhiên quay đi hết thế này .
Tôi có thể mời bạn không ? Đồng ý chứ ? Tên bạn là gì ? Gwen .
Tôi không đọc được suy nghĩ đâu , tôi nhìn bảng tên của bạn .
Lên với tôi nào , Gwen . Mọi người cho một tràng pháo tay nào .
Gwen , mời bạn đi trước .
Bạn thấy thích thú chứ ?
Bạn có biết tên bạn đáng tám điểm trong Scrabble không ?
Okay , đứng đây nhé , Gwen , ngay đây .
Nào giờ , Gwen , trước khi bắt đầu , tôi sẽ chỉ cho bạn một phần của trò chơi , nó ở trong phong bì này , và tôi sẽ không đến gần nó .
Ta có bản vẽ của một số loài vật nuôi .
Bạn có thể thấy có cú , ngựa , lừa , gà trống , trâu và cừu , ở đây , Gwen này , có một vài chiếc bút màu tuyệt đẹp , những màu như , bạn đọc được chữ này chứ ?
Gwen : Màu coban . Coban , đúng vậy . Màu coban .
Có cả màu xám , màu đỏ và màu lục bảo , và cả màu hổ phách nữa . Gwen này , bạn sẽ tô màu bức tranh này như khi lên năm vậy , mỗi con một màu .
Sẽ vui lắm đây .
Tôi sẽ ra đây .
Tôi không muốn nhìn thấy những gì bạn làm .
Đừng bắt đầu vội . Đợi tôi ra đây và nhắm mắt lại đã .
Nào Gwen , bạn sẵn sàng chưa ?
Chọn một màu , một màu mà thôi , tô con ngựa giúp tôi nhé .
Tô màu còn ngựa bằng những nét thật nhanh và rộng , không sợ tô lem đâu .
Được rồi , tuyệt .
Lấy chiếc bút màu đó , đóng nắp lại và đặt lên bàn giúp tôi .
Okay , giờ lấy từ cốc ra chiếc bút khác tháo nắp ra tô con lừa giúp tôi .
Dùng những đường thật rộng .
Okay , hay đấy , đóng nắp bút lại và đặt nó lên bàn nào .
Giờ lại lấy chiếc bút màu khác và lại tháo nắp ra . Vui không nào ?
Bạn tô con cú giúp tôi nhé .
Tô màu con cú .
Okay , lại đóng nắp lại rồi chọn một màu khác từ cốc tô con gà cho tôi , tô con gà trống đó .
Tốt , tốt , tốt , tốt , tốt .
Những đường thật lớn . Tốt , tốt .
Chọn một màu nữa từ cốc và tô con trâu giúp tôi . Tô màu con trâu .
Okay , tốt .
Tô nhiều lên và đóng nắp lại , rồi đặt bút lên bàn , sau đó lấy một màu nữa ra .
Oh , hết màu rồi à ? Okay , tôi sẽ quay lại .
Tôi quên gì phải không ? Oh , tôi quên mất màu tím rồi .
Dù vậy , vẫn tiếp tục được
tôi nghĩ thế .
Gwen , tôi sẽ đưa phong bì này cho bạn .
Đừng mở nó vội . Tôi sẽ ghi lại lựa chọn của bạn để mọi người cùng thấy bạn đã chọn như thế nào .
Okay , tuyệt . Ta có một con ngựa màu coban , một con cú màu hổ phách , một con trâu màu xám , vâng , một con lừa màu đỏ , và con gì có màu lục bảo thế ? Con gà trống .
Một con gà trống màu lục bảo .
Giờ đến thời khắc quyết định đây , Gwen , xem trong phong bì đó có gì nhé .
Bạn hãy mở nó lấy tờ giấy trong đó ra rồi đưa cho tôi , cùng xem nó có giống với lựa chọn của bạn không .
Vâng , đúng vậy đấy .
Ngựa màu coban , lừa màu đỏ , cú màu hổ phách , gà màu lục bảo , trâu màu xám , tôi quên mất màu tím nên con cừu chưa được tô màu nhưng sự trùng hợp này khá tuyệt phải không ?
Gwen , bạn làm tốt đó . Tuyệt đẹp . Tôi sẽ lấy lại cái này .
Vậy thì , làm thế nào chuyện này lại xảy ra ?
Liệu phải chăng não của Gwen gắn chặt với việc giải đáp nên cô ấy đã giải mã được ẩn ý ?
Đây là câu đố tôi đặt ra cho mọi người .
Liệu trật tự có tồn tại trong mớ hỗn loạn mà tôi đã tạo ra không ?
Hãy theo dõi lại nhé .
Bạn có nhớ khi tôi đưa ra trò giải đố chứ ?
Chúng tạo nên hình gì vậy ? Một con ngựa màu coban .
Mọi chuyện bắt đầu phức tạp đây .
Chúng ta chơi Tangram với một chú gà trống màu lục bảo .
Đó là thứ tôi yêu thích .
Rồi thử nghiệm với một con trâu xám
Và Katy Perry uống cà phê sáng với chiếc cốc màu hổ phách hình con cú .
Cảm ơn Katy , vì bức ảnh .
Oh , và vẫn còn nữa , còn nữa đấy .
Tôi tin bạn đã tô con lừa màu đỏ , Gwen .
Thưa quý ông quý bà , hãy giơ tay nếu như mọi người đã ĐỌC Don Quixote
Ai đã ĐỌC Don Quixote rồi ? Từ từ , chờ đã , vẫn còn nữa này .
Còn nữa đấy .
Gwen , tôi rất tự tin rằng bạn sẽ chọn tô màu như thế này nên đã dự đoán một thứ khác , và đặt nó vào một nơi không thể mà việc sửa chữa , là không thể ngay ở đây .
Thưa quý ông quý bà , chúng ta có tờ New York Times hôm nay .
Ngày là 18 tháng Ba , 2014 .
Rất nhiều người ở hàng ghế đầu có tờ báo này giấu dưới ghế .
Cúi thấp xuống nhé , chúng tôi giấu nó ở đó .
Hãy lấy tờ báo ra mở tới mục nghệ thuật bạn sẽ thấy trò ô chữ , và trò ô chữ hôm nay do chính tôi tạo nên .
Bạn có thể thấy tên tôi trên đó .
Tôi sẽ đưa nó cho bạn , Gwen , xem nhé .
Tôi cũng sẽ chiếu nó lên đây .
Nào hãy cùng xem một mảnh ghép nữa của câu đố .
Nếu bạn nhìn gợi ý cho câu 1 - ngang , bắt đầu với chữ C của từ Corrupt và ngay dưới đó là O cho từ Outfielder , và nếu tiếp tục nhìn dọc xuống chữ cái đầu tiên , bạn sẽ thấy con ngựa màu coban , cú màu hổ phách , trâu xám , lừa đỏ , và con gà màu lục bảo .
Khá tuyệt vời , phải không ?
Đây là tờ New York Times .
Từ từ chờ đã , chờ đã .
Oh , Gwen à , bạn có nhớ tôi đã để quên bút màu tím , và bạn không thể tô màu chú cừu chứ ?
Nếu như các bạn đọc tiếp bắt đầu với 25 - dọc nó nói , &quot; Oh , tiện thể , con cừu không tô màu cũng được &quot; .
Đợi đã , còn một thứ nữa , một điều nữa , mảnh ghép cuối cùng của câu đố .
Gwen , tôi thật sự cảm kích với những lựa chọn của bạn bởi vì nếu ta nhìn những chữ cái đầu tiên trong sự lựa chọn của bạn , ta có được &quot; H-Ỗ-N L-O-Ạ-N &quot; cho Hỗn Loạn và &quot; T-R-Ậ-T T-Ự &quot; cho Trật Tự .
Đó là Hỗn Loạn và Trật Tự .
Ta tạo nên trật tự từ hỗn loạn .
Vì vậy , thưa quý ông , quý bà , lần sau khi đối mặt với câu đố dù là trong cuộc sống hay công việc , hay là bữa sáng ngày Chủ Nhật với tờ The New York Times , hãy nhớ , mọi người đều gắn liền với việc giải đáp .
Cảm ơn mọi người .

George Takei : Tôi yêu đất nước đã từng phản bội tôi
Khi còn là một đứa trẻ , George Takei và gia đình ông đã bị đưa đến một trại tập trung dành cho người Mỹ gốc Nhật , điều được ví như biện pháp &quot; an ninh &quot; trong Thế chiến II . 70 năm sau , nhìn lại , Takei chia sẻ tầm ảnh hưởng của quãng thời gian này lên định nghĩa cá nhân của ông về lòng yêu nước và dân chủ .
Tôi là một cựu chiến binh của phi thuyền Enterprise .
Tôi đã bay qua dải Ngân Hà , lái một chiếc phi thuyền khổng lồ với phi hành đoàn đến từ khắp nơi trên thế giới , nhiều chủng tộc khác nhau , nhiều nền văn hoá khác nhau , nhiều di sản khác nhau , và tất cả làm việc cùng nhau , sứ mệnh của chúng tôi là khám phá những thế giới mới lạ , tìm kiếm sự sống mới và những nền văn minh mới , chúng tôi dũng cảm đi đến những nơi chưa ai từng đến .
Vâng - - Tôi là cháu trai của những người Nhật Bản nhập cư vào nước Mỹ , những người dũng cảm đi đến một thế giới mới , để tìm kiếm những cơ hội mới .
Mẹ tôi được sinh ra tại Sacramento , bang California .
Cha tôi là người San Francisco .
Họ gặp nhau và kết hôn tại Los Angeles , và tôi được sinh ra ở nơi đó .
Khi tôi 4 tuổi Trân Châu Cảng bị Nhật đánh bom vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 . Chỉ trong một đêm , chiến tranh thế giới nổ ra
Nước Mỹ cuồng lên trong cơn hiếu chiến .
Những người Nhật-Mỹ , tức những công dân Mỹ gốc Nhật bị nhìn dưới con mắt hoài nghi , sợ hãi và hận thù ra mặt đơn giản là vì chúng tôi trông giống những người đã đánh bom Trân Châu Cảng .
Sự quá khích cứ thế lớn dần , đến tháng 2 năm 1942 , khi tổng thống Mỹ Franklin Delano Roosevelt ra lệnh rằng tất cả người Mỹ gốc Nhật ở bờ Tây nước Mỹ phải bị vây bắt ngay lập tức dù chúng tôi không hề bị buộc tội , không được xét xử , và không hề thông qua một thủ tục tố tụng nào .
Tuân theo thủ tục tố tụng là nguyên tắc cốt lõi của hệ thống tư pháp .
Nhưng người ta đã phớt lờ tất cả .
Chúng tôi bị vây bắt bị giam giữ trong các trại giam kẽm gai ở những nơi hoang vu nhất nước Mỹ : sa mạc nóng rộp người ở Arizona , vùng đầm lầy oi bức ở Arkansas , đất hoang ở Wyoming , Idaho , Utah , Colorado , và hai trong những nơi hoang vu nhất tại California .
Ngày 20 tháng 4 , tôi ăn mừng sinh nhật lần thứ 5 , chỉ vài tuần sau ngày sinh nhật ấy , cha mẹ tôi đánh thức em trai , em gái và tôi dậy rất sớm vào một buổi sáng nọ , và vội vã ăn mặc cho chúng tôi .
Em trai tôi và tôi ở phòng khách nhìn ra cửa sổ trước , và nhìn thấy hai người lính đang tiến vào nhà .
Họ mang lưỡi lê trên cây súng trường .
Họ dẫm mạnh lên hiên trước và đập cửa .
Cha tôi trả lời và những người lính lệnh cho chúng tôi ra khỏi nhà .
Cha đưa cho em trai và tôi mang những túi hành lý nhỏ , chúng tôi ra ngoài đứng trên lề đường chờ mẹ tôi ra , và khi mẹ bước ra , bà bế cô em gái nhỏ của tôi ở một bên tay , cầm túi vải thô rất lớn bằng tay còn lại , và nước mắt chảy dài trên hai gò má .
Tôi sẽ không bao giờ quên được cảnh tượng hôm đó .
Nó ghim chặt vào trong trí nhớ của tôi .
Chúng tôi bị dẫn ra khỏi nhà bị tống lên những toa tàu cùng với những gia đình người Mỹ gốc Nhật khác .
Có những người canh gác ở cả hai đầu của mỗi chiếc xe như thể chúng tôi là những tên tội phạm .
Chúng tôi bị đưa qua hai phần ba chiều dài đất nước , đu đưa trong xe lửa 4 ngày 3 đêm , đến vùng đầm lầy miền Arkansas .
Tôi vẫn còn nhớ hàng rào dây thép gai đã giam hãm chúng tôi .
Tôi nhớ những tháp canh gác cao với những khẩu súng máy nhắm thẳng vào người .
Tôi nhớ ánh sáng từ đèn pha theo dõi khi tôi chạy ra ngoài vào ban đêm . Với một đứa trẻ 5 tuổi như tôi bấy giờ ,
tôi nghĩ họ tốt bụng chiếu sáng con đường để cho tôi đi tiểu .
Tôi là một đứa trẻ , còn quá nhỏ để hiểu được hoàn cảnh của mình tại nơi đó .
Trẻ em có thể thích nghi một cách đáng kinh ngạc .
Những điều kỳ quặc bất thường với tôi cũng trở thành chuyện bình thường nơi trại tù chiến tranh .
Tôi quen dần với việc xếp hàng ba lần một ngày để được ăn những món dở tệ trong một nhà ăn ồn ào .
Đi tắm với cha ở vòi sen cộng cộng cũng trở nên bình thường với tôi .
Ở trong nhà tù , một nhà tù với kẽm gai vây quanh , đã trở thành chuyện bình thường .
Khi chiến tranh kết thúc , chúng tôi được thả và được cho một tấm vé một chiều đến bất cứ nơi nào trong nước Mỹ .
Cha mẹ tôi đã quyết định quay về nhà ở Los Angeles , nhưng Los Angeles không chào đón chúng tôi .
Không một xu dính túi .
Chúng tôi đã bị tước hết mọi thứ và thái độ thù địch cũng tăng lên .
Ngôi nhà đầu tiên của chúng tôi ở Skid Row , vùng thấp kém nhất trong thành phố , sống cùng những người bị bỏ rơi , những kẻ say rượu và những người điên , mùi hôi thối của nước tiểu bao trùm , lên đường phố , hang hẻm , hành lang .
Đó là một trải nghiệm kinh khủng và với bọn trẻ chúng tôi , nó thật khủng khiếp .
Tôi nhớ một lần có một kẻ say rượu đi lảo đảo ngã xuống ngay trước mặt chúng tôi và bắt đầu nôn mửa .
Cô em gái nhỏ của tôi bảo : &quot; Mẹ ơi , chúng ta về nhà đi , &quot; bởi vì đằng sau dây thép gai là nơi dành cho chúng tôi , là nhà .
Cha mẹ tôi đã làm việc rất chăm chỉ để đứng lên lần nữa trên đôi chân mình .
Chúng tôi đã mất tất cả .
Họ đi qua nửa đời người và phải bắt đầu lại từ đầu .
Họ làm việc vô cùng chăm chỉ và cuối cùng gom góp đủ tiền để mua một căn nhà ba phòng ngủ trong một khu phố đẹp .
Khi là một thiếu niên , tôi trở nên vô cùng tò mò về thời thơ ấu bị giam cầm của mình .
Tôi đã đọc những quyển sách giáo dục công dân , tìm hiểu về những lý tưởng của nền dân chủ Mỹ .
Mọi người sinh ra đều có quyền bình đẳng , chúng tôi có quyền bất khả xâm phạm , quyền sống , quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc , và tôi không thể liên hệ nó với thời thơ ấu tù tội của mình .
Tôi đọc những quyển sách lịch sử , và không thể tìm ra một manh mối nào .
Vì thế , tôi dành nhiều thời gian với cha mình sau bữa tối , đôi khi đó là những cuộc trò chuyện sôi nổi .
Chúng tôi có rất nhiều , rất nhiều những cuộc trò chuyện như thế và tôi nhận được từ đó trí tuệ của cha tôi .
Ông là người đã phải chịu đựng nhiều nhất trong điều kiện ngục tù , và ông hiểu về nền dân chủ Mỹ .
Ông cho tôi biết rằng nền dân chủ của chúng tôi là nền dân chủ nhân dân , và nó có thể vĩ đại như những vĩ nhân , nhưng cũng có thể mắc sai lầm như chính con người .
Ông nói rằng nền dân chủ Mỹ chủ yếu phụ thuộc vào những người tốt những người ấp ủ lý tưởng của hệ thống dân chủ và tích cực tham gia vào quá trình thực hiện nền dân chủ .
Ông dẫn tôi đến các trụ sở chính của chiến dịch - nơi thống đốc của bang Illinois đang tranh cử tổng thống - và giới thiệu cho tôi về chính sách bầu cử .
Ông cũng nói tôi nghe về những thanh niên người Mỹ gốc Nhật trong suốt chiến tranh thế giới thứ II .
Khi Trân Châu Cảng bị đánh bom , những thanh niên Mỹ gốc Nhật , đổ xô đến bộ đăng ký nhập ngũ tình nguyện chiến đấu cho đất nước mình .
Hành động yêu nước đó đã bị đáp lại bằng một cái tát vào mặt .
Chúng tôi đã bị từ chối và bị liệt vào dạng kẻ thù không-ngoại lai .
Thật quá đáng khi bị gọi là kẻ thù khi bạn tình nguyện đấu tranh cho đất nước mình , đã vậy từ &quot; không-ngoại lai &quot; còn có nghĩa là &quot; công dân &quot; dưới góc độ tiêu cực .
Họ thậm chí còn tước đoạt từ &quot; công dân &quot; của chúng tôi và bỏ tù chúng tôi một năm ròng .
Sau đó , chính phủ nhận ra rằng họ đang thiếu hụt nhân lực trong thời chiến cũng bất ngờ như khi họ bắt chúng tôi vào trại tập trung , họ mở cửa cho người Mỹ gốc Nhật phục vụ quân sự .
Điều đó hoàn toàn vô lý , nhưng lại là một điều tuyệt vời , điều đáng kinh ngạc là hàng ngàn thanh niên người Mỹ gốc Nhật lại được bước ra từ sau những hàng rào kẽm gai , mặc những bộ đồng phục như những tên lính gác , để lại gia đình của mình trong tù , chiến đấu vì đất nước .
Họ nói rằng họ sẽ chiến đấu không chỉ để đem gia đình mình ra khỏi những hàng rào kẽm gai , mà còn vì họ ấp ủ lý tưởng về một chính phủ mà họ khao khát nhưng đang bị huỷ bỏ bởi những gì họ đang làm .
Mọi người sinh ra đều có quyền bình đẳng .
Họ đã chiến đấu vì đất nước này .
Mọi người đã phân biệt đối xử tất cả những người Mỹ gốc Nhật và đưa đến họ các chiến trường châu Âu , và họ đã tự ném mình vào đó .
Họ chiến đấu với lòng dũng cảm đáng kinh ngạc và tuyệt vời .
Họ được giao phó những nhiệm vụ nguy hiểm nhất và chịu đựng tỷ lệ thương vong cao nhất so với bất kì đơn vị tương ứng nào .
Có một trận chiến minh hoạ cho điều đó .
Đó là trận chiến vì phòng tuyến Gothic .
Quân Đức chiếm đóng trên sườn đồi ngọn núi này , một sườn đồi đầy đá , trong những hang động bất khả xâm phạm , và ba tiểu đoàn liên minh đã đánh vào đó trong suốt 6 tháng qua , và họ lâm vào bế tắc .
Đơn vị 442 được lệnh đến hỗ trợ trận chiến , nhưng những chiến sĩ của đơn vị 442 đã nảy ra một ý tưởng độc nhất nhưng rất nguy hiểm : Mặt sau ngọn núi là một vách đá thẳng đứng .
Quân Đức đã cho rằng tấn công từ phía sau là điều không tưởng .
Những chiến sĩ của đơn vị 442 đã quyết định làm điều không tưởng ấy .
Vào một buổi tối , trời không trăng , họ bắt đầu leo lên vách đá có quãng rơi hơn 304,80 mét đó với trang thiết bị chiến đấu đầy đủ .
Họ cứ leo như thế suốt đêm dài .
Trong bóng tối , một số người chẳng may hụt chân rơi xuống vực mất xác .
Tất cả họ đều ngã xuống trong yên lặng
Không thốt ra một tiếng , để không làm lộ vị trí của mình .
Những người đàn ông ấy leo suốt 8 giờ đồng hồ , và những người lên được đến đỉnh núi đóng tại đó cho đến khi tia sáng đầu tiên xuất hiện , và ngay lúc đó , họ tấn công .
Quân đội Đức bị đánh úp , quân địch đã leo lên vách núi và phá vỡ phòng tuyến Gothic .
đã bị phá vỡ bởi đơn vị 442 chỉ trong vòng 32 phút .
Đó là một nước đi tuyệt vời và khi chiến tranh kết thúc , đơn vị 442 trở về đất Mỹ với tư cách là đơn vị hào hùng nhất trong suốt Chiến tranh thế giới thứ II .
Họ được tổng thống Truman đón tiếp tại Bãi cỏ Nhà Trắng , ông nói với họ rằng : &quot; Các bạn không chỉ chiến đấu với kẻ thù mà còn với định kiến , và các bạn đã chiến thắng . &quot;
Họ là những người hùng của tôi .
Họ bám vào niềm tin về những lý tưởng sáng ngời của đất nước này , và họ đã chứng minh rằng việc được làm một người Mỹ không chỉ dành cho một số người , rằng chủng tộc không phải cách mà chúng ta định nghĩa nên người Mỹ .
Họ đã mở rộng ý nghĩa của từ công dân Mỹ , là bao hàm cả những người Mỹ gốc Nhật mà họ từng sợ hãi , hoài nghi và căm ghét .
Họ là tác nhân của sự thay đổi và để lại cho tôi một di sản .
Họ là những vị anh hùng của tôi cha tôi là vị anh hùng của tôi , người hiểu rõ chế độ dân chủ và chỉ dạy điều đó cho tôi .
Họ trao lại cho tôi một chế độ dân chủ , và trách nhiệm đi kèm tôi đã tận tuỵ để làm cho đất nước trở thành một nước Mỹ tốt đẹp hơn , làm cho chính phủ tôi có được nền dân chủ chân thật hơn vì những người hùng trong lòng tôi và vì những tranh đấu mà chúng tôi đã từng trải qua , tôi có thể đứng thẳng trước mặt các bạn với tư cách là một người Mỹ gốc Nhật , thậm chí còn hơn thế , tôi tự hào là một người Mỹ .
Cảm ơn rất nhiều .

Paul Bloom : Có thể nào định kiến là điều tốt ?
Chúng ta thường nghĩ thiên vị và định kiến bắt nguồn từ dốt nát . Tuy nhiên nhà tâm lý học Paul Bloom lại chỉ ra rằng định kiến là tự nhiên , hợp lý ... thậm chí là đạo đức . Chìa khoá của vấn đề , theo Bloom , là hiểu được cơ chế làm việc của sự thiên vị - nhờ đó ta kiểm soát được nó khi nó sai đường .
Khi nghĩ về định kiến và thiên vị , ta thường nghĩ đến những người độc ác và ngu xuẩn làm điều ngu xuẩn và độc ác .
Điều này được tóm tắt rất hay bởi nhà phê bình người Anh William Hazlitt ông viết , &quot; Định kiến là con đẻ của ngu dốt . &quot;
Tôi muốn thuyết phục mọi người rằng ở đây có sự nhầm lẫn .
Tôi sẽ cố thuyết phục rằng định kiến và thiên vị là tự nhiên , và nhiều khi hợp lí , thậm chí phù hợp với đạo đức , một khi chúng ta hiểu điều này , chúng ta sẽ ở chỗ tốt hơn để nhận biết chúng khi chúng đi vào chỗ sai , khi chúng để lại những hậu quả tệ hại , và chúng ta ở một vị trí tốt hơn để biết cần phải làm gì khi điều đó xảy ra .
Vậy , hãy bắt đầu với sự rập khuôn . Hãy nhìn vào tôi , bạn biết tên tôi , bạn biết vài điều về tôi , và bạn có thể đưa ra những đánh giá .
Bạn có thể đoán về chủng tộc của tôi , liên kết chính trị của tôi niềm tin tôn giáo của tôi
Và quan trọng là , đánh giá đó có xu hướng đúng .
Chúng ta rất giỏi những thứ này .
Và chúng ta giỏi những thứ như vậy vì khả năng nhận dạng mẫu người của chúng ta không phải là một nhận định tuỳ ý trong đầu , mà là một kết quả cụ thể của một quá trình khái quát chung hơn , qua những cái chúng ta trải nghiệm với sự vật và con người trong thế giới rồi được ta sắp xếp phân loại , và ta có thể dùng kinh nghiệm để khái quát hoá về những trường hợp mới thuộc những phân loại đó .
Mọi người ở đây đều có nhiều kinh nghiệm với những cái ghế , những quả táo và những con chó , và dựa vào đó , bạn có thể thấy những trường hợp mới / xa lạ và bạn có thể ức đoán , bạn có thể ngồi trên ghế , bạn có thể ăn quả táo , con chó sẽ sủa .
Nhưng bây giờ , có thể ta đã nhầm .
Cái ghế có thể sập nếu bạn ngồi lên , quả táo có thể có độc , con chó có thể không sủa , và thực tế , đây là con chó Tessie của tôi , nó không sủa .
Nhưng phần lớn trường hợp khác , chúng ta giỏi việc này .
Đa phần , chúng ta đều đoán đúng cả về lĩnh vực xã hội và không thuộc về xã hội , và nếu chúng ta không thể làm điều đó , nếu ta không thể đoán định những ca mới chúng ta gặp phải , thì chúng ta đã không thể tồn tại .
Và thực tế , Hazlitt sau này trong một bài luận rất hay đã thừa nhận điều này .
Ông viết , &quot; Không có sự giúp đỡ của định kiến và thói quen , tôi đã không thể tìm đường qua căn phòng hay không biết xử lý trong các tình huống , hoặc cảm giác ra sao trong bất kỳ quan hệ nào ở đời . &quot;
Hay nói về thiên vị .
Đôi khi chúng ta phân chia thế giới thành ta với họ , hay trong nhóm và ngoài nhóm đôi khi chúng ta làm như vậy chúng ta biết mình làm sai và chúng ta thấy cũng xấu hổ .
Nhưng có những lúc , chúng ta thấy tự hào
Chúng ta công khai thừa nhận điều đó .
Ví dụ yêu thích của tôi về điều này là câu hỏi từ vị khán giả trong buổi tranh luận của Đảng Cộng Hoà trước vòng bầu cử cuối cùng
Anderson Cooper : Xin mời câu hỏi , từ khán phòng , về viện trợ nước ngoài ? Mời bà .
Khán giả : người dân Mỹ đang chịu khó khăn trong chính nước mình ngay bây giờ
Tại sao chúng ta tiếp tục gửi viện trợ cho các quốc gia khác khi chúng ta cần những trợ giúp đó cho chính mình ?
AC : Thống Đốc Perry , vấn đề này thế nào ?
Rick Perry : hoàn toàn , tôi nghĩ là nó _ _ _ Paul Bloom : Mỗi người trên sân khấu đều đồng ý với lập luận trong câu hỏi của bà ấy , nghĩa là : là người Mỹ , chúng ta nên quan tâm hơn đến người Mỹ hơn là đến những người khác
Thực tế chung là người ta thường bị ảnh hưởng bởi cảm giác đoàn kết , trung thành , tự hào , ái quốc đối với đất nước hay dân tộc mình .
Bất kể quan điểm chính trị , nhiều người thấy tự hào là người Mỹ và họ ưu ái nước Mỹ hơn các nước khác
Công dân các nước khác cũng cảm thấy tương tự về dân tộc mình và chúng ta cũng cảm thấy như thế về sắc tộc của chúng ta .
Nào , có thể vài bạn sẽ phản đối điều này .
Một số người có thể quá theo chủ nghĩa quốc tế nên bạn nghĩ rằng sắc tộc và dân tộc không nên có ảnh hưởng đạo đức nào
Nhưng ngay cả những người thời lưu cũng công nhận rằng có sự lôi kéo về nhóm người trong phạm vi bạn bè và gia đình , hay những người mà bạn thân thiết vì chính bạn cũng có phân biệt giữa ta với họ
Sự phân biệt này đủ tự nhiên và đủ đạo đức , nhưng có thể chệch hướng đây là một phần của nghiên cứu do nhà tâm lý xã hội vĩ đại Henri Tajfel .
Tajfel sinh ở Ba Lan vào năm 1919
Ông rời sang Pháp học đại học , bởi vì ở Ba Lan , người Do Thái không thể học đại học Sau đó , ông nhập ngũ vào quân đội Pháp trong Chiến tranh Thế giới II
Ông bị bắt và bị giam trong một trại tù binh Đó là thời gian khủng khiếp với ông , vì nếu bị phát hiện là người Do Thái , ông có thể bị chuyển đến trại tập trung , nơi ông chắc chắn không thể sống sót .
Chiến tranh kết thúc , ông được thả hầu hết bạn bè và gia đình của ông đều chết .
Ông tham gia vào các hoạt động khác nhau .
Ông giúp đỡ trẻ em mồ côi trong chiến tranh .
Tuy nhiên , từ lâu ông đã có sự quan tâm dành cho khoa học về định kiến , nên khi có một học bổng uy tín của Anh Quốc về định kiến được mở ra , ông đã đăng ký và ông đã dành được nó , sau đó , ông bắt đầu sự nghiệp ấn tượng của mình .
Điểm khởi đầu sự nghiệp là sự thấu hiểu rằng cách mà hầu hết mọi người nghĩ về Holocaust - nạn diệt chủng người Do Thái - là sai lầm .
Nhiều người , hầu hết lúc đó đều cho rằng , Holocaust là một kiểu đại diện cho một số sai lầm bi kịch của một bộ phận người Đức một số sự thoái hoá gen , một số cá nhân độc tài .
Tajfel phản đối điều này .
Ông cho rằng những gì chúng ta thấy ở Holocaust chỉ là sự cường điệu của quá trình tâm lý tự nhiên tồn tại trong mỗi chúng ta .
Để khám phá điều này , ông tiến hành một loạt nghiên cứu kinh điển với các người Anh trưởng thành .
trong một nghiên cứu của mình , ông đã đặt đủ các loại câu hỏi cho họ , sau đó , dựa vào câu trả lời của họ , ông nói &quot; Tôi đã xem xét các câu trả lời , và dựa vào đó , tôi xác định rằng bạn hoặc là &quot; - ông nói với một nửa trong số họ - &apos; &apos; một người yêu Kadinsky , bạn yêu tác phẩm của Kadinsky. hoặc là một người yêu Klee , bạn yêu tác phẩm của Klee . &quot;
Điều này hoàn toàn không có thật .
Các câu trả lời không có gì liên quan đến Kadinsky hay Klee cả .
Họ có lẽ chưa bao giờ nghe nói đến những nghệ sĩ này .
Tajfel chỉ ngẫu hứng chia họ ra như vậy .
Nhưng ông khám phá ra rằng các mục phân loại là quan trọng , Vì vậy khi sau đó ông đưa cho các đối tượng nghiên cứu tiền họ thích đưa tiền đó cho các thành viên trong nhóm của họ hơn là cho thành viên trong nhóm khác .
Tệ hơn nữa , điều họ thực sự thích thú nhất là đặt ra những khác biệt giữa nhóm họ và các nhóm khác , vì thế họ dành hết tiền cho nhóm mình nếu nhờ vậy họ cho nhóm khác ít tiền hơn .
Sự thiên vị được thể hiện từ khi còn nhỏ .
Bạn đồng nghiệp và là vợ tôi , Karen Wynn , ở đại học Yale đã làm một loạt nghiên cứu với trẻ em cô ấy đã đưa cho các em những con thú bông , và các con thú bông có sự ưu tiên với đồ ăn
Một trong những con thú bông có thể thích đậu xanh ,
Con khác có thể thích bánh quy giòn .
Họ thí nghiệm với các em bé có sự ưu tiên với đồ ăn các em bé thông thường thích bánh quy giòn hơn .
Nhưng vấn đề là điều đó có ảnh hưởng đến cách các em đối xử với thú bông không ? Nó có ảnh hưởng rất nhiều .
Các bé có xu hướng thích thú bông có cùng sở thích ăn uống với mình , tệ hơn nữa , các bé thích những thú bông trừng trị các thú bông khác vì có sở thích ăn uống khác .
Chúng ta luôn thấy tâm lý trong và ngoài nhóm .
Chúng ta thấy trong mâu thuẫn chính trị giữa các nhóm có hệ tư tưởng khác biệt .
Chúng ta thấy trong các trường hợp cực đoan của chiến tranh , khi nhóm ngoại không chỉ nhận được ít hơn mà còn bị đối xử vô nhân đạo , như quan điểm của Nazi cho người Do Thái là sâu bọ , chấy rận , hay quan điểm của người Mỹ coi người Nhật là chuột cống .
Định kiến cũng có thể bị méo mó .
Thường thì chúng có lý và hữu ích , nhưng đôi khi chúng lại vô lý chúng đưa ra các câu trả lời sai và những lúc khác dẫn đến những hậu quả vô đạo đức .
Trường hợp được nghiên cứu nhiều nhất là vấn đề chủng tộc .
Có một nghiên cứu hấp dẫn trước cuộc bầu cử năm 2008 trong đó các nhà tâm lý xã hội tìm hiểu khía cạnh điều gì làm cho các ứng viên được liên kết với nước Mỹ , tựa như sự liên tưởng vô thức với lá cờ Mỹ .
Một trong các nghiên cứu so sánh Obama và McCain , và họ thấy rằng McCain được cho là Mỹ hơn Obama , Ở một chừng mực nào đó , người ta không ngạc nhiên nghe điều này
McCain là anh hùng chiến tranh nổi tiếng , và nhiều người dứt khoát nói rằng ông ấy &quot; Mỹ hoá &quot; hơn Obama .
Nhưng họ cũng so sánh Obama với Thủ tướng Anh Tony Blair , và họ tìm ra rằng Blair cũng được cho là &quot; Mỹ hoá &quot; hơn Obama , ngay cả khi các đối tượng rõ ràng hiểu rằng ông ấy không phải là người Mỹ .
Họ đã trả lời , tất nhiên , là vì màu da của ông ấy .
ĐỊnh kiến và sự thiên vị có những hậu quả hiện thực , tinh tế và hết sức quan trọng .
Trong một nghiên cứu gần đây , các nhà nghiên cứu cho một quảng cáo lên eBay bán thẻ bóng chày
Một số thẻ được cầm bởi người da trắng số khác do người da đen cầm
Chúng đều cùng là một loại thẻ .
Những thẻ do người da đen cầm được trả giá ít hơn đáng kể so với những thẻ người da trắng cầm .
Trong một nghiên cứu tiến hành tại Stanford , các nhà tâm lý nghên cứu các trường hợp của người bị kết án do giết chết một người da trắng .
Kết quả là , các thông tin như nhau bạn có rất nhiều khả năng sẽ bị hành hình nếu bạn trông giống người đàn ông bên phải hơn người đàn ông bên trái , nguyên nhân chủ yếu là vì người bên phải trông giống hơn với nguyên mẫu người da đen , với nguyên mẫu người Mỹ gốc Phi , và điều đó ảnh hưởng đến phán quyết của người ta về việc nên làm gì với anh ta .
Bây giờ chúng ta đã hiểu về nó , vậy chúng ta đối phó ra sao ?
Có một vài con đường .
Một cách là giáo dục về phản ứng tâm lý về sự cảm thông , mà chúng ta thường làm qua các câu chuyện .
Nếu bạn là một vị phụ huynh cởi mở bạn muốn khuyến khích con cái tin vào các tiêu chuẩn của gia đình phi truyền thống , bạn có thể cho con xem sách như thế này . &#91; &apos; &apos; Heather có hai mẹ &apos; &apos; &#93; Nếu bạn là người bảo thủ và quan điểm khác , bạn có thể cho con bạn xem sách như thế này .
&#91; &apos; &apos; Cứu ! Mẹ ơi ! Có người Tự do ở dưới giường con ! &apos; &apos; &#93; Nói chung , các câu chuyện có thể biến đổi những người xa lạ vô danh thành những người quan trọng , và ý nghĩ chúng ta quan tâm đến người khác khi chúng ta tập trung vào họ với tư cách là những cá nhân là điều đã được chứng minh qua suốt lịch sử
Stalin có thể đã nói &apos; &apos; Một cái chết là một bi kịch , triệu cái chết là một thống kê &apos; &apos; Mẹ Teresa đã nói &apos; &apos; Nếu tôi nhìn vào đám đông , tôi sẽ không thể hành động .
Nếu tôi nhìn vào cá thể , thì tôi có thể . &apos; &apos;
Các nhà tâm lý đã nghiên cứu điều này .
Ví dụ , trong một nghiên cứu người ta nhận được một danh sách về vấn đề của một khủng hoảng , để xem họ sẽ đóng góp tới mức nào để giải quyết vấn đề đó , một nhóm khác không nhận được thông tin nào nhưng họ được cho biết về một cá nhân với tên tuổi và nhận dạng , Kết quả là họ đóng góp nhiều hơn .
Tôi nghĩ không có gì bí mật ở đây cả với những người tham gia hoạt động từ thiện .
Người ta thường không dồn cho mọi người những thông tin và số liệu .
Mà bạn cho họ xem những khuôn mặt , bạn giới thiệu con người với họ .
Có thể là bằng cách mở rộng sự cảm thông tới một cá nhân , có thể họ sẽ mở rộng tới cộng đồng của cá nhân đó .
Đây là Harriet Beecher Stowe .
Câu chuyện , có lẽ chỉ là giai thoại , rằng Tổng thống Lincoln mời cô ấy tới Nhà Trắng vào giữa cuộc Nội chiến và nói với cô ấy rằng , &apos; &apos; Cô là cô gái nhỏ bé đã bắt đầu cuộc chiến lớn lao này . &quot;
Ông nói về cuốn &apos; &apos; Túp lều bác Tôm &apos; &apos;
&quot; Túp lều bác Tôm &quot; không phải là một cuốn sách tuyệt tác về triết học về thần học hay kể cả của văn học , nhưng nó đã làm được một điều to lớn là giúp cho người ta đặt mình vào hoàn cảnh của những người mà họ không bao giờ muốn rơi vào hoàn cảnh của những người nô lệ .
Đó có thể là một chất xúc tác cho sự thay đổi lớn lao của xã hội .
Mới gần đây , hãy nhìn vào nước Mỹ trong vài thập kỷ qua có một vài lý do để tin rằng những show như &quot; The Cosby Show &apos; &apos; đã thay đổi căn bản thái độ của người Mỹ với người Mỹ gốc Phi , trong khi những show như &apos; &apos; Will và Grace &apos; &apos; hay &apos; &apos; Gia đình hiện đại &apos; &apos; thay đổi thái độ của người Mỹ đối với người đồng tính nam và nữ .
Không phải là cường điệu khi nói rằng chất xúc tác chính ở Mỹ cho sự thay đổi đạo đức là một vở hài kịch của tình huống .
Nó không chỉ là vấn đề của cảm xúc , Tôi muốn kết thúc bằng lời kêu gọi sử dụng sức mạnh của lý trí .
Ở một vài điểm trong cuốn sách tuyệt vời &apos; &apos; Những Thiên thần thánh thiện của bản tính chúng ta &apos; &apos; , Steven Pinker chỉ ra Kinh Cựu Ước nói hãy yêu thương người lân cận của bạn , còn Kinh Tân Ước nói , hãy yêu thương kẻ thù của bạn. nhưng tôi không yêu thương ai trong số đó cả , thật sự không , tuy nhiên tôi cũng chẳng muốn giết chết họ .
Tôi biết tôi có nghĩa vụ của tôi với họ , đạo đức của tôi có thiện cảm với họ , niềm tin đạo đức của tôi định hướng cách ứng xử của tôi với họ , nhưng đó không phải xuất phát từ tình yêu .
Nền tảng của điều đó l à sự thấu hiểu về quyền con người , tin rằng cuộc sống của họ có giá trị với họ giống như cuộc sống của tôi đối với tôi , để bổ sung cho điều này , ông đã kể một câu chuyện bởi nhà triết học vĩ đại Adam Smith và tôi cũng muốn kể câu chuyện này , nhưng tôi sẽ điều chỉnh một chút cho hợp với thời hiện đại .
Adam Smith yêu cầu bạn phải tưởng tượng đến cái chết của hàng nghìn người và tưởng tượng hàng nghìn người đó ở một nước không quen thuộc với bạn .
Nó có thể là Trung Quốc hay Ấn Độ hoặc một nước ở châu Phi .
Smith nói bạn sẽ phản ứng thế nào ?
Và bạn có thể nói , điều đó quả là tồi tệ , và bạn tiếp tục cuộc sống của mình .
Nếu bạn mở Thời báo New York trên mạng hay gì khác , bạn thấy , trong thực tế , điều này vốn luôn diễn ra , chúng ta vẫn tiếp tục cuộc sống của mình .
Tuy nhiên , thay vì đó , Smith nói bạn được biết rằng ngày mai ngón tay út của bạn sẽ bị chặt đứt .
Smith chỉ ra nó sẽ là vấn đề lớn .
Bạn có thể mất ngủ đêm đó lo lắng nghĩ đến việc ấy .
Thế thì nó đặt ra một câu hỏi : Liệu bạn có hy sinh hàng nghìn người để cứu ngón tay út của bạn không ?
Giờ thì cứ âm thầm trả lời trong đầu nhé , Smith cho thấy rằng , hoàn toàn không , thật là khủng khiếp .
Và một vấn đề nữa như cách Smith đưa ra &apos; &apos; Khi cảm giác thụ động của chúng ta hầu như luôn luôn là ti tiện và ích kỷ , làm sao các nguyên tắc chủ động của chúng ta lại hào hiệp và cao quý đến vậy ? &apos; &apos;
Câu trả lời của Smith là &apos; &apos; Đó là lý trí nguyên tắc và lương tâm ,
Điều này kêu gọi chúng ta với một tiếng gọi có khả năng làm kinh ngạc sự tự tin quá mức của đam mê , chúng ta chỉ là một trong vô số , bình đẳng như bất kỳ ai khác . &apos; &apos;
Phần cuối này là cái thường được gọi là nguyên tắc của sự công bằng .
Nguyên tắc này được thể hiện rõ ràng qua tất cả tôn giáo trên thế giới , trong tất cả hình thức khác nhau của các nguyên tắc vàng và tất cả luân lý đạo đức của thế giới , tuy có khác nhau theo nhiều cách thức nhưng cùng chia sẻ một tiền đề rằng chúng ta nên đánh giá đạo đức như một kiểu quan điểm về sự công bằng .
Diễn đạt hay nhất quan điểm này với tôi , thật sự không phải bởi nhà thần học hay triết học mà là từ Humphrey Bogart trong phần cuối phim &apos; &apos; Casablanca &apos; &apos;
Anh ta nói với người tình rằng họ phải chia ly cho những điều tốt đẹp cao cả , và anh nói với cô , tôi sẽ không nhại giọng anh ấy rằng &apos; &apos; Chẳng khó để nhận ra &apos; vấn đề của ba con người nhỏ bé đừng góp thêm vào bể khổ của thế giới cuồng điên này &apos; &apos;
Lý trí sẽ giúp chúng ta chế ngự cảm xúc
Lý trí thúc đẩy chúng ta mở rộng lòng cảm thông thôi thúc chúng ta viết một cuốn truyện như &apos; &apos; Túp lều Bác Tôm , &apos; &apos; hay đọc một cuốn truyện như vậy. lý trí còn giúp ta sáng tạo ra các phong tục , điều cấm kỵ và luật pháp những thứ sẽ kiềm chế chúng ta khỏi những hành động bốc đồng khi , như những kẻ có lý trí , cảm thấy là chúng ta nên kiềm chế .
Đó chính là Hiến pháp .
Hiến pháp là cái được thiết lập từ trong quá khứ được áp dụng trong hiện tại , nó chính là cái tuyên bố bất kể chúng ta có thể bỏ phiếu tái bầu một vị tổng thổng yêu thích cho nhiệm kỳ thứ ba hay bất kể người Mỹ da trắng muốn chọn duy trì chế độ nô lệ , điều đó là không thể được .
Chúng ta giới hạn bản thân mình .
Và chúng ta ràng buộc bản thân theo cách khác nữa .
Chúng ta biết khi phải lựa chọn ai đó cho một công việc , một phần thưởng chúng ta rất thiên vị bởi chủng tộc chúng ta thiên vị bởi giới tính , bởi sự hấp dẫn của người đó , và đôi khi , chúng ta nói &apos; &apos; Thế đấy , kiểu nó phải thế &apos; &apos;
Nhưng lúc khác chúng ta thấy &apos; &apos; Đó là sai lầm &quot;
Vì thế để chiến đấu với nó , chúng ta không chỉ phải cố gắng hơn mà chúng ta còn phải tạo nên các tình huống trong đó các nguồn thông tin không thể làm chúng ta thiên vị Điều đó giải thích tại sao nhiều nhạc sỹ dàn nhạc giao hưởng đứng sau cánh gà , vì thế thông tin duy nhất mà họ có là thông tin mà họ cho là quan trọng .
Tôi nghĩ rằng định kiến và thiên vị biểu hiện tính hai mặt căn bản của bản tính con người .
Chúng ta có trực giác , bản năng , cảm xúc , và chúng tác động lên phán xét và hành động của chúng ta kể cả tốt và xấu , nhưng chúng ta cũng có khả năng cân nhắc hợp lý và hoạch định thông minh , chúng ta có thể sử dụng điều này , trong một vài trường hợp , để thôi thúc và nuôi dưỡng cảm xúc của chúng ta , hoặc để kiềm chế , trong những trường hợp khác .
Và đó chính là cách lý trí giúp chúng ta xây một thế giới tốt đẹp hơn .
Xin cảm ơn .

Sara Lewis : Tình yêu và sự dối lừa của đom đóm
Nhà sinh học Sara Lewis đã dành 20 năm nghiên cứu tận gốc rễ sự kỳ diệu của đom đóm . Trong bài nói chuyện rất duyên dáng này , bà ấy giới thiệu đến chúng ta cách thức và nguyên nhân loài côn trùng này lặng lẽ phát sáng , điều gì xảy ra khi chúng quan hệ tình dục , và tại sao một nhóm đom đóm cái lại được mệnh danh là &quot; đom đóm ma cà rồng &quot; . . Khám phá nhiều sự thật đáng kinh ngạc khác về đom đóm trong lời bình luận của Lewis , ngay dưới đây .
Là một nhà khoa học đồng thời là một con người , tôi muốn mình trở nên nhạy cảm với những điều kì diệu .
Tôi nghĩ rằng Jason Webley khi xưa đã gọi nó là &quot; thoả hiệp để trở thành một phần của phép màu &quot;
Vậy nên , sự nghiệp là một nhà sinh học đã cho phép tôi mở hồn với cuộc sống của một trong những sinh vật đẹp nhất chung sống với ta trên trái đất này : đom đóm .
Với nhiều người trong số các bạn , tôi biết đom đóm có thể khơi dậy nhiều kỷ niệm về ấu thơ , về kì nghỉ hè , thậm chí về cả những bài nói chuyện của TED .
Hay về những cái lọ tựa thế này .
Sự say mê về thế giới của đom đóm bắt đầu khi tôi còn ở trường đại học .
Một đêm nọ khi đang ngồi trong vườn nhà ở Bắc Carolina đột nhiên , những đốm sáng lặng lẽ kia hiện lên xung quanh tôi . Tôi chợt nghĩ : Làm thế nào những con vật đó lại phát sáng , và đốm sáng kia để làm gì ?
Trò chuyện với nhau ư ?
Chuyện gì sẽ xảy ra khi những đóm đèn ấy tắt ?
Tôi may mắn tìm thấy câu trả lời cho một vài trong số những câu hỏi trên khi tìm hiểu về giới động vật .
Nếu bạn đã từng thấy hay đã từng nghe về đom đóm , bạn sẽ biết được điều kì diệu mà nó đem lại biến thế giới bình thường của ta thành chốn thiên đường , ở mọi khắp nơi trên thế giới , như khu vực sườn núi Smoky , đã hoá thành một dòng suối sáng nhờ ánh sáng ảo diệu từ những con đom đóm xanh , Hay khu đường mòn ven sông ở Nhật Bản khi mà những đốm sáng chập chờn , lập lờ hiện ra từ những con đom đóm Genji , hay ở Malaysia , những cây đước nở ra hằng đêm , không phải những bông hoa , mà là thứ ánh sáng của hàng ngàn con đom đóm , nhấp nháy với sự đồng điệu đáng ngạc nhiên .
Những miền chiêm trũng được thắp sáng này vẫn làm tôi kinh ngạc và giữ cho tôi kết nối với sự diệu kỳ của thế giới tự nhiên .
Thật tuyệt vời khi ánh sáng đó được tạo ra bởi chính những sinh vật nhỏ bé này .
Vẻ bề ngoài của đom đóm rất quyến rũ .
Chúng hấp dẫn ta .
Chúng được tôn vinh trong hội hoạ và thi ca hằng thế kỷ .
Đi vòng quanh thế giới , tôi đã gặp nhiều người sâu sắc họ nói với tôi rằng Chúa đã gửi đom đóm xuống Trái Đất cho con người
và những sinh vật khác có thể chiêm ngưỡng .
Tôi nghĩ sinh vật duyên dáng này là phép nhiệm màu có thực bởi chúng phát ra thứ ánh sáng tuyệt đẹp , bản ứng tấu đầy sáng tạo của tạo hoá .
Chúng được tạo thành từ hai quy luật tiến hoá đầy quyền năng. chọn lọc tự nhiên , đấu tranh để sinh tồn , và chọn lọc giới tính , đấu tranh cho cơ hội được sinh sôi .
Là một người quan sát đom đóm , 20 năm qua quả là một chặng đường thú vị .
Cùng với những học sinh của mình tại Đại học Tufts và các đồng sự , chúng tôi đã có nhiều khám phá về đom đóm Quá trình ve vãn và đời sống tình dục , sự phản bội và tội lỗi của chúng .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay một vài câu chuyện mà chúng tôi đã thu thập được từ những chuyến thám hiểm của mình vào thế giới bị khoả lấp này .
Đom đóm thuộc một nhóm côn trùng rất đẹp và đa dạng , nhóm Bọ .
Trên thế giới , có trên 2000 loài đom đóm các loài này ngày càng tiến hoá đa dạng về mặt tín hiệu sinh sản , hay nói cách khác , các hình thức để tìm và hấp dẫn bạn tình .
Khoảng 150 nghìn năm trước , con đom đóm đầu tiên có lẽ giống thế này .
Chúng bay vào ban ngày và hoàn toàn không phát sáng .
Thay vào đó , con đực dùng râu để định vị mùi hương toả ra từ con cái .
Với các loài đom đóm khác , chỉ có con cái phát sáng .
Chúng tròn trịa và không có cánh , hằng đêm , chúng trèo lên nhành cây phát sáng trong nhiều giờ để thu hút bạn tình , những con đực biết bay , nhưng lại không phát sáng .
Ở các loài khác , cả con đực và cái đều sử dụng ánh sáng nhấp nháy để tìm bạn tình .
Hiện nay ở Bắc Mỹ , có đến hơn 100 loài đom đóm có khả năng phát ra năng lượng từ chính cơ thể chúng dưới dạng ánh sáng .
Chúng làm điều đó như thế nào ?
Như là phép màu , tín hiệu phát sáng sinh học này được tạo thành từ các phản ứng hoá học xảy ra bên trong bụng đom đóm .
Nhân tố chính ở đây là một enzim hình sao có tên luciferase , Trong quá trình tiến hoá , nó bao bọc các cánh nhỏ của mình quanh một phân tử nhỏ hơn có tên là luciferin , trong quá trình đó nó trở nên hưng phấn và sản sinh ra ánh sáng .
Thật kì diệu .
Nhưng làm thế nào thứ ánh sáng này có lợi cho đom đóm ?
Để trả lời , ta cần lật lại trong album gia đình một vài hình em bé đom đóm .
Đom đóm tạo mới hoàn toàn cơ thể khi lớn lên .
Phần lớn cuộc đời chúng , , kéo dài cho đến 2 năm diễn ra trong cơ thể ấu trùng này .
Mục đích của quá trình , giống như thời niên thiếu là ăn và lớn lên .
Ánh sáng của đom đóm bắt nguồn từ chính giai đoạn thiếu thời này .
Mọi ấu trùng đom đóm đều phát sáng ngay cả khi con trưởng thành không thể .
Nhưng mục đích của việc &quot; làm chuyện để ý &quot; này là gì ?
Ta biết rằng đom đóm con tạo ra một hợp chất khó ngửi giúp chúng sống sót qua thời thiên thiếu vì vậy , ta cho rằng ánh sáng này được dùng như đèn neon báo hiệu : &quot; Có độc ! Hãy tránh xa &quot;
gửi đến tất cả những kẻ săn mồi tiềm ẩn .
Phải mất hàng ngàn năm trước khi thứ ánh sáng rực rỡ đó phát triển thành một công cụ liên lạc hữu dụng được dùng không chỉ để xua đuổi kẻ thù mà còn để quyến rũ bạn tình tương lai .
Được chi phối bởi chọn lọc giới tính , một số con đom đóm trưởng thành như con đực kiêu hãnh này phát triển một loại đèn phát sáng mới , giúp chúng ve vãn bạn tình hiệu quả hơn hẳn .
Những con trưởng thành này chỉ sống vài tuần , và chúng giờ chỉ quan tâm đến sinh sản nhằm di truyền bộ gen cho thế hệ sau .
Hãy theo chân con đực này ra cánh đồng nơi nó hoà cùng hàng trăm con đực khác phát đi tín hiệu giao phối của mình .
Thật tuyệt vời khi nghĩ rằng màn trình diễn ánh sáng mà ta hằng ngưỡng mộ nơi đây và trên khắp địa cầu thực tế là bài ca tình yêu tĩnh lặng của đom đóm đực .
Chúng bay và phát sáng trái tim mình .
Tôi vẫn thấy điều đó thật lãng mạn .
Nhưng trong lúc đó , con cái ở đâu ?
Chúng dạo ở bên dưới , quan sát các lựa chọn .
Chúng có nhiều con đực để chọn lựa , và những con cái hoá ra rất kén chọn .
Khi một con cái nhìn thấy ánh đèn từ một con đực đặc biệt hấp dẫn , nó sẽ hướng đèn của mình về đối phương và ra đèn đáp lại .
Đây là tín hiệu &quot; lại gần hôn em &quot; của cô ta .
Cậu chàng tiến lại và nháy đèn đáp trả .
Nếu con cái vẫn thích nó , chúng sẽ bắt đầu một cuộc trò chuyện .
Loài sinh vật này nói lên tình yêu bằng ngôn ngữ ánh sáng .
Vậy thì những yếu tố nào mà con cái cho là &quot; quyến rũ &quot; ?
Chúng tôi đã tiến hành một số buổi biểu quyết cho đom đóm .
Khi kiểm tra đom đóm cái bằng đèn LED , chúng tôi phát hiện con cái thích các con đực nhấp nháy lâu hơn .
Tôi biết các bạn đang tự hỏi , điều gì làm những con đực này hấp dẫn ?
Giờ hãy xem điều gì sẽ diễn ra khi ánh đèn này tắt .
Điều đầu tiên ta nhận ra là một khi con đực và con cái kết đôi , chúng sẽ bên nhau cả đêm dài , khi nhìn vào bên trong xem chuyện đang diễn ra , ta phát hiện sự biến đổi bất ngờ trong tình dục của đom đóm .
Khi giao hợp , con đực gửi cho con cái không chỉ tinh trùng mà còn một túi chất dinh dưỡng như là quà cưới .
Ta có thể quan sát kĩ hơn cặp giao phối này .
Ta có thể thấy món qua đó- Nó có màu đỏ trong hình này- khi được chuyển từ con đực sang con cái .
Thứ làm món quà này cực quý giá là bởi nó chứa đầy protein thứ mà con cái dùng để nuôi dưỡng trứng .
Vì vậy , con cái rất để tâm đến phần thưởng này khi đánh giá con đực tiềm năng .
Chúng tôi phát hiện con cái dựa vào tín hiệu của con đực để dự đoán con đực nào có túi quà lớn nhất vì thứ quý giá này giúp con cái đẻ nhiều trứng hơn và cuối cùng là sinh ra nhiều con hơn cho thế hệ tiếp sau .
Không chỉ có ngọt ngào và ánh sáng .
Tình yêu của đom đóm còn mang đầy rủi ro .
Đom đóm trưởng thành thường không dễ bị xơi tái vì như thời niên thiếu chúng có thể sản xuất hợp chất có mùi khó chịu đối với chim và các loài ăn côn trùng khác , nhưng trong quá trình sống , một nhóm đóm đóm nào đó mất đi bộ máy chuyển hoá cần có để sản xuất ra hoạt chất bảo vệ .
Sai sót của tạo hoá này được đồng nghiệp của tôi Tom Eisner phát hiện ra , đã khiến những con đom đóm chiếu ánh sáng rực rỡ vào bầu trời với ý định bất chính .
Được một đồng nghiệp khác , Jim Lloyd , dịch là &quot; người đàn bà quyến rũ &quot; các con cái này tìm cách nhắm đến con đực khác loài .
Cuộc săn bắt đầu với kẻ săn mồi con cái này ở góc dưới bên trái , nằm lặng lẽ và nghe lỏm cuộc đối thoại tình yêu của con mồi tương lai , và đây là điều có thể diễn ra
Đầu tiên , con mồi đực nhấp nháy : &quot; Em có yêu anh không ? &quot;
Con cái của nó đáp lại : &quot; Có lẽ . &quot;
Vậy nên cậu chàng nháy sáng lại .
Nhưng lần này , kẻ đi săn tuồn vào câu trả lời lặp lại một cách thông minh và chính xác lời con cái kia vừa nói .
Con cái này không tìm tình yêu , nó tìm chất độc .
Nếu xuất sắc , cô ta có thể lừa con đực lại đủ gần để vươn ra và tóm lấy nó , và con đực đâu chỉ là bữa ăn nhẹ .
Vài giờ tiếp theo , cô ả chậm rãi hút máu con mồi chừa lại vài vệt máu .
Không có khả năng tạo ra chất độc của riêng mình , những con cái này chỉ có lựa chọn là hút máu những con đom đóm khác để lấy các hoá chất bảo vệ này .
Thế nên , một con đom đóm ma-cà-rồng , được sinh ra dựa trên chọn lọc tự nhiên .
Vẫn có nhiều điều để học từ đom đóm nhưng có vẻ còn rất nhiều câu chuyện chưa kể , bởi trên thế giới , số lượng đom đóm đang giảm dần .
Nguyên nhân chính là do : mất môi trường sinh sống
Khắp nơi , đồng bằng và rừng rừng ngập mặn và đồng cỏ , nơi ở của đom đóm đang bị loại bỏ để phục vụ cho phát triển và đô thị hoá .
Một vấn đề khác : ta chinh phục bóng tối , cùng với việc thêm vào quá nhiều ánh sáng cho bầu trời làm gián đoạn sự sống của các loài khác , đom đóm cực kỳ nhạy cảm với ô nhiễm ánh sáng bởi nó che lấp ánh sáng mà đom đóm dùng để tìm bạn tình .
Ta có thực sự cần đom đóm ?
Rốt cuộc thì , ta chỉ là một mẩu nhỏ của sinh quyển trên Trái Đất .
Nhưng mỗi khi một loài mất đi , nó giống như thổi tắt một buồng đầy ánh nến từng cái , từng cái một .
Bạn có thể không nhận ra khi những đốm sáng đầu tiên tắt , nhưng cuối cùng , bạn sẽ bị bỏ rơi trong bóng tối .
Khi hợp tác để tạo nên tương lai cho Trái Đất này , tôi mong ta sẽ tìm được cách để giữ những đốm này sáng mãi .
Xin cảm ơn .

Julian Treasure : Nói thế nào để người khác muốn nghe
Có bao giờ bạn cảm thấy rằng dù mình đang nói , nhưng chẳng ai màng lắng nghe ? Julian Treasure sẽ giúp bạn . Trong cuộc trò chuyện hữu ích này , chuyên gia âm thanh Julian Treasure sẽ chỉ bạn bí quyết để có được một tiếng nói có sức mạnh — từ những bài luyện giọng tiện dụng đến cách nói chuyện truyền cảm . Đây là một chia sẻ có thể giúp cho thế giới trở nên đẹp hơn .
Giọng nói con người là thứ nhạc cụ chúng ta đều chơi ,
Có lẽ nó là âm thanh quyền năng nhất trên đời .
Nó là thứ duy nhất có thể gây tranh chiến hoặc nói nên lời &quot; Tôi yêu em &quot; .
Nhưng nhiều người trải qua tình huống là khi họ nói , người khác không lắng nghe .
Vì sao lại thế ?
Làm thế nào để nói một cách mạnh mẽ để tạo ra thay đổi cho thế giới ?
Gợi ý của tôi là có một số tật xấu mà chúng ta cần bỏ .
Ở đây tôi đã tập hợp bảy lỗi chết người trong giao tiếp .
Tôi không nói danh sách đây đã kể ra được hết , nhưng bảy điều này , theo tôi , là những tật xấu lớn mà ai cũng có thể mắc .
Thứ nhất , thèo lẻo , nói xấu người vắng mặt .
Không tốt , và ta biết tỏng kẻ ngồi lê đôi mách kia , năm phút sau sẽ tung tin đồn thổi về ta .
Thứ hai , sự phán xét .
Chúng ta biết người như thế khi trò chuyện và rất khó để lắng nghe ai đó khi biết người ta đang phán xét mình và chê bai mình là thiếu năng lực .
Thứ ba , sự tiêu cực .
Bạn có thể mắc phải tật này .
Mẹ tôi , trong các năm cuối đời , trở nên rất chi là tiêu cực , nên nói cũng khó nghe .
Tôi nhớ có ngày tôi bảo bà , &quot; Hôm nay là 1 / 10 &quot; , bà đáp , &quot; Mẹ biết , điều đó không khủng khiếp sao ? &quot;
Thật khó lắng nghe người tiêu cực như thế .
Một dạng khác của tiêu cực , là sự than phiền .
Đây là môn nghệ thuật dân tộc của nước Anh .
Với ta là thể thao quốc gia . Chúng ta than về thời tiết , thể thao , chính trị , tất tần tật , nhưng than thở là nỗi khổ lan truyền .
Nó không toả nắng và làm nhẹ gánh cho ai .
Sự biện hộ . Chúng ta đều đã gặp anh chàng này .
Chưa biết chừng ta đã từng là cậu ấy .
Vài người có cỗ máy ném lỗi .
Họ chỉ việc ném lỗi cho người khác , từ chối trách nhiệm của hành vi , thật khó lắng nghe những ai như thế .
Điều thứ sáu trong bảy điều , là sự tô màu , phóng đại .
Thực tế là đôi khi nó hạ cấp ngôn ngữ chúng ta .
Ví dụ nếu tôi thấy một điều thật sự tuyệt vời , tôi sẽ gọi nó là gì đây ?
Dĩ nhiên sự phóng đại này trở thành bịa đặt , nổ và nổ văng miểng , ta không còn muốn nghe kẻ ta biết là đang nói dối .
Và cuối cùng , sự giáo điều , nhầm lẫn giữa thực tế và quan điểm .
Khi hai thứ đó được trộn vào nhau , bạn chỉ nghe gió thổi .
Họ công kích bạn bằng ý kiến như thể đúng rồi .
Thật khó mà nghe cho nổi .
Đấy là bảy lỗi chết người trong nói năng .
Theo tôi , đây là những thứ chúng ta cần tránh .
Nhưng có cách nào tích cực để nghĩ về việc này không ?
Có chứ !
Tôi muốn gợi ý bốn viên đá góc nhà , làm nền tảng chắc chắn , để làm chỗ đứng nếu muốn lời nói của ta nên mạnh có sức làm thế giới đổi thay .
May thay , bốn điều này họp thành một chữ .
Chữ đó là &quot; hail &quot; , và ta có một định nghĩa tuyệt vời .
Tôi không định nói về mưa đá trên trời rơi xuống và đập vào đầu bạn .
Mà tôi nói định nghĩa này , là chào thăm hay hoan hô nồng nhiệt , chính là cách lời nói của ta được đón nhận nếu ta dựa vào bốn điều này .
Vậy chúng viết tắt cho những chữ gì ?
Xem bạn có đoán được không .
Chữ H , honesty , dĩ nhiên rồi , nói thật , nói thẳng , và rõ .
Chữ A , authenticity , hãy là chính bạn .
Một người bạn tôi mô tả điều này là nói những gì bạn tin là thật , tôi nghĩ gọi cách này thật hay .
Chữ I là integrity , hãy là lời bạn nói , sống theo điều bạn nói , và là người đáng tin .
Và chữ L là love .
Ý tôi không phải tình yêu đôi lứa , mà là cầu chúc an lành cho người khác , vì hai lí do .
Trước hết , tôi nghĩ có lẽ ta sẽ không muốn sự trung thực tuyệt đối .
Ý tôi là , ôi trời , sáng nay trông em xấu thật .
Có lẽ điều đó không cần thiết .
Khi được nói bằng tình yêu , sự trung thực ấy là đáng quý .
Hơn nữa , nếu bạn thật sự mong an lành cho ai đó , thì khó để phán xét họ .
Tôi không chắc bạn có thể làm hai điều đó trong cùng một lúc .
Đó là h-a-i-l .
Đó là những điều bạn nói , nhưng như ông bà thường dạy , ngoài điều bạn nói , còn là cách bạn nói .
Bạn có một hộp dụng cụ tuyệt vời .
Những dụng cụ này hay không thể tưởng được , nhưng có ít người từng mở nó ra .
Tôi muốn lục lọi chiếc hộp này cùng bạn và lấy ra vài món có thể bạn muốn cầm lấy và thử chơi , để tăng sức mạnh cho lời nói của bạn .
Âm vực , chẳng hạn .
Giọng the thé có lẽ không hiệu quả lắm , nhưng có một khoảng âm ở giữa .
Tôi sẽ không đi vào kĩ thuật , với các huấn luyện viên giọng nói .
bạn có thể định dạng giọng của mình .
Nếu tôi nói ở mũi , có thể nghe thấy sự khác biệt .
Nếu tôi hạ giọng xuống cổ , thì giống giọng hầu hết chúng ta .
Nhưng nếu bạn muốn tăng sức nặng , thì cần hạ giọng xuống ngực .
Bạn nghe thấy sự khác biệt chưa ?
Ta bỏ phiếu cho chính khách có giọng trầm , đúng thế , vì ta gắn độ trầm với sức mạnh và quyền uy .
Đó là âm vực .
Rồi đến âm sắc .
Đó là cảm giác mà giọng bạn đem đến .
Nghiên cứu cho thấy chúng ta chuộng chất giọng truyền cảm , mượt , ấm - như sô cô la nóng .
Nếu bạn không được vậy thì cũng không phải tận thế , vì bạn có thể luyện .
Tìm huấn luyện viên giọng .
Và bạn có thể làm nên điều tuyệt vời với hơi thở , tư thế , và các bài luyện giọng bạn cải thiện âm sắc của mình .
Rồi đến ngữ điệu . Tôi yêu ngữ điệu .
Đó là lúc người nói như hát , bằng siêu ngôn ngữ ta dùng để truyền tải ý nghĩa lời nói .
Đó là gốc rễ cho ý nghĩa trong hội thoại .
Những ai chỉ nói đều đều , không có sự thay đổi ngữ điệu thì rất khó để lắng nghe . Từ &quot; đơn điệu &quot; từ đấy mà ra , hay sự đơn điệu , có tính đơn điệu .
Tiếp đó còn sinh ra ngữ điệu lặp lại , khi mỗi lời nói kết thúc như một câu hỏi dù nó không phải là câu hỏi , mà là câu khẳng định .
Và nếu bạn cứ lặp đi lặp lại y như thế , nó sẽ hạn chế khả năng giao tiếp bằng ngữ điệu của bạn , và tôi nghĩ điều này cũng không nên , hãy cố bỏ tật xấu đó đi .
Nhịp độ . Tôi trở nên rất , rất chi hào hứng bằng cách nói rất , rất nhanh , hoặc tôi có thể nói chậm ngay lại để nhấn mạnh , và ở cuối câu , dĩ nhiên , là người bạn cũ , sự im lặng .
Không có gì sai với một chút im lặng trong cuộc trò chuyện , đúng không ?
Ta không phải lấp bằng um và ah .
Im lặng nhiều khi rất có uy .
Dĩ nhiên , cao độ thường đi kèm nhịp độ để thể hiện hứng khởi , nhưng có thể chỉ cần cao độ .
Em để chìa khoá của anh ở đâu ?
Em để chìa khoá của anh ở đâu ?
Ý nghĩa của hai câu nói hơi khác nhau qua hai cách nói này .
Và cuối cùng , cường độ .
Tôi có thể rất hào hứng bằng cách dùng cường độ .
Xin lỗi nếu tôi làm ai đó giật mình .
Hoặc , tôi có thể khiến bạn thật sự chú ý bằng cách nói rất khẽ .
Có vài người lúc nào cũng phát sóng .
Hãy cố đừng làm thế .
Đấy gọi là lấy thịt đè người , áp đặt âm thanh của bạn lên người xung quanh cách vô tâm và bất cẩn . Không tốt .
Dĩ nhiên , khi vận dụng tất cả những điều này là khi bạn phải nói điều gì đó quan trọng .
Có thể là đứng trên sân khấu và diễn thuyết trước khán giả .
Có thể là cầu hôn , đề nghị tăng lương , phát biểu ở hôn lễ .
Sự kiện nào đi nữa , nếu nó rất quan trọng , bạn tự thấy mình cần đến công cụ này và cỗ máy sẽ được vặn lên , và không máy nào chạy tốt nếu không được làm ấm .
Hãy làm ấm giọng bạn .
Hãy để tôi chỉ cách .
Các bạn có thể cùng đứng lên một lát không ?
Tôi sẽ chỉ bạn sáu bài khởi động giọng nói mà tôi luôn làm trước mỗi bài diễn thuyết .
Khi sắp nói với ai quan trọng , hãy làm như sau
Đầu tiên , hai tay dơ lên , hít sâu , và thở ra , ahhhhh , như thế .
Một lần nữa nào .
Ahhhh , rất tốt .
Giờ chúng ta sẽ làm ấm môi . Nào hãy nói ba , ba , ba , ba , ba , ba , ba , ba . Rất tốt .
Và bây giờ , brrrrrrrrrr , y như lúc bạn còn là trẻ con .
Brrrr . Giờ thì môi bạn đầy sức sống .
Tiếp đến là bài tập lưỡi bằng cách cường điệu la , la , la , la , la , la , la , la , la .
Giỏi . Bạn làm rất tốt .
Và rồi , cuốn lưỡi thành chữ R. Rrrrrrr .
Giống như thấm rượu sâm banh cho lưỡi .
Cuối cùng , tôi sẽ làm mẫu một lần , dân chuyên gọi đây là tiếng còi .
Cách này rất tốt . Nó đi từ chữ &quot; we &quot; đến chữ &quot; aw &quot; ,
&quot; we &quot; cao , &quot; aw &quot; thấp .
Nào ta bắt đầu , weeeaawww , weeeaawww .
Tuyệt . Hãy cho bạn một tràng pháo tay .
Mời mọi người ngồi , xin cảm ơn . Lần sau trước khi nói chuyện , bạn hãy làm các điều này .
Bây giờ tôi xin tổng kết .
Đây là điểm quan trọng .
Đây là tình trạng của chúng ta , đúng không ?
Chúng ta nói không được tốt , với người không lắng nghe , trong một môi trường đầy tiếng ồn và tạp âm .
Tôi đã nói điều đó trên diễn đàn này vào những lúc khác nhau .
Thế giới sẽ ra sao nếu ta nói mạnh mẽ hơn với những người chăm chú lắng nghe trong một môi trường thích hợp để trò chuyện ?
Nhìn rộng hơn , thế giới sẽ ra sao nếu ta tạo ra thanh âm một cách có ý thức và lắng nghe âm thanh một cách có ý thức và thiết kế không gian một cách có ý thức cho việc chuyện trò ?
Thế giới ấy nghe thật tuyệt , một thế giới lấy hiểu biết làm tiêu chuẩn cho mình , đó là một ý tưởng đáng sẻ chia .
Xin cảm ơn .
Xin cảm ơn .
Ge Wang : DÀN NHẠC GIAO HƯỞNG TƯƠNG LAI
TED Talk Subtitles and Transcript : Ge Wang là người làm nhạc điện tử , nhưng không chỉ ở những dòng lệnh. voVwois dàn nhạc giao hưởng lap top Stanford , anh ấy đã tạo nên những nhạc cụ mới từ những vật liệu không ngờ tới - một cái tô - nhờ nó mà nghệ sĩ vẫn có thể chơi nhạc điện tử đầy cảm xúc .
Tôi muốn kể cho các bạn một chuyện . Đó là khi mọi người hỏi tôi : &quot; Anh làm nghề gì ? &quot;
Tôi thường trả lời rằng : &quot; Tôi làm nhạc điện tử &quot; .
Rồi , vài người không buồn hỏi gì nữa . Số còn lại trơ ra nhìn tôi ... ... kiểu như hỏi : &quot; ủa ? ... là sao ? ? ? &quot; . họ nghĩ là tôi đang lảng tránh . Khi đó tôi thường nói đại là : &quot; Tôi cũng chẳng biết là tôi làm nghề gì nữa . &quot;
Thật sự là như vậy .
Sau đó , tôi thường nghĩ : &quot; Dù làm gì đi nữa , thì mình cũng yêu nó . &quot;
Hôm nay , tôi muốn chia sẻ với các bạn về công việc mà tôi yêu thích .
Tôi nghĩ trước hết chúng ta nên bắt đầu với câu hỏi : &quot; Nhạc điện tử là gì ? &quot;
Tôi sẽ cố gắng hết sức để làm rõ cho các bạn , ... ... qua một câu chuyện và chia sẻ vài thứ về việc mà tôi đang làm . Để bắt đầu câu chuyện , chúng ta sẽ nói về Chuck .
Hiện nay , Chuck là một chương trình ngôn ngữ về âm nhạc , Đó là một nguồn tài nguyên mở và miễn phí . Nó chạy tốt trên tất cả các hệ điều hành hiện nay .
Tôi sẽ bật cho các bạn một đoạn nghe thử . Tôi sẽ sử dụng máy tính trong vài phút .
Thực ra , tôi muốn tất cả tham gia cùng .
Nếu bạn chưa từng viết dòng lệnh nào thì cũng đừng lo !
Tôi chắc là bạn có thể bắt kịp .
Trước tiên , tôi sẽ tạo một dao động hình sin , ... ... và đặt nó là sóng nguồn , .... ... kí hiệu là &quot; Ge &quot; . Kết nối Ge với DAC .
Lệnh này có tác dụng truyền âm thanh từ máy tính đến đầu ra .
Vậy là tôi đã được kết nối với loa .
Tiếp theo , tôi nhập tần số của mình là 440Hz . Nhập thời gian phát là 2 giây .
Được rồi ! bây giờ tôi chạy chương trình này ... ... và bạn nghe được âm thanh 440Hz trong vòng 2s .
Bây giờ , tôi sao nó ra và thay đổi vài chỗ . Thêm vào các tần số 220.5Hz , 440.5Hz và 880Hz . Bằng cách nhân đôi tần số , ta đưa nó lên đúng 1 quãng 8 . Và ta có âm thanh này .
Từ đây , tôi có thể tạo ra muôn vàn đoạn âm thanh , ... ... nhưng tôi sẽ tạo một thứ mà máy tính luôn làm tốt ... ... - sự lặp lại .
Tôi đặt hết chúng vào lệnh while { ... } Lý do đơn thuần là cho nó đẹp .
và ta được thế này ... Nó sẽ chạy tiếp một lúc nữa .
Thực ra , nó sẽ không ngừng ... cho tới khi máy hư .
Chắc tôi không thể làm thí nghiệm chứng minh . Tôi nghĩ bạn nên coi như đúng đi . Tiếp theo , tôi đổi hết thành math.random2f ... ... để tạo ra tần số bất kì từ 30 tới 1000 ...
... và lặp lại sau mỗi 0.5 giây .
Sửa 0.5s thành 200ms .
... 100ms
Như vậy , ta đã tạo ra được loại âm thanh của máy tính Với tôi , nó như kiểu đang cố sức tính toán . Căn bậc 2 của 5 000 000 = ? ? ? ? ?
Vậy có phải đây là nhạc điện tử ?
Vâng , nó là một dạng nhạc điện tử .
Nó không phải loại nhạc bạn nghe khi đi trên đường . Nó là khởi nguồn của nhạc điện tử . Và sử dụng Chuck , ta có thể tạo nên các nhạc cụ ... ... như trong dàn nhạc giao hưởng laptop Stanford ở ngay trung tâm Stanford .
Bây giờ , dàn nhạc Laptop gồm có laptop , người chơi và một dàn loa bán cầu đặc biệt .
Lý do có những thứ này là để nhạc cụ tạo ra bên ngoài laptop , ... ... âm thanh phát ra gần nhạc cụ và người chơi , ... ... gần giống như nhạc cụ truyền thống Ví dụ , tôi chơi vĩ cầm ở đây .
Âm thanh sẽ không phát ra nhờ hệ thống P.A. mà nhờ cử động người thật . Loại loa này sẽ thể hiện âm thanh đó . Tôi sẽ cho bạn thấy cách chế tạo chúng .
Bước đầu tiên là đến IKEA mua cái tô thế này .
Loại Blanda Matt 11 inch .
Đúng loại đó ! Tôi đã dùng nó để làm salad ở nhà .
Bước 1 : úp cái tô xuống . Sau đó đục 6 lỗ trên đó . Và làm đế cho nó . Gắn loa , amplifier vào đó . Lắp mạch , ụp cái tô lên . Xong cái loa !
Thêm người , thêm laptop . Và một dàn nhạc giao hưởng laptop hoàn thành .
Không biết dàn nhạc như thế nghe sẽ ra sao ?
Chút nữa , tôi sẽ cho bạn xem màn trình diễn của dàn nhạc 200 nhạc cụ này .
Còn bây giờ , tôi sẽ giới thiệu về cái máy này .
Trước đây , nó từng là điểu khiển chơi game , ... ... được gọi là Gametrak .
Đầu này sợi dây có 1 chiếc găng tay .
Đầu kia gắn với phần đế . Và nó sẽ liên tục ghi lại cử động tay .
Trước đây , nó được thiết kế để chơi gôn . Nó sẽ ghi cử động của cú đánh .
Nhưng nó lại không mang lại hiệu quả kinh tế gì . Vì vậy , giá của nó đã giảm còn 10 đô la . Và những người nghiên cứu nhạc điện tử cho rằng : &quot; Tuyệt vời ! &quot;
&quot; Ta có thể phát triển chúng thành nhạc cụ . &quot;
Giờ tôi sẽ cho các bạn xem nhạc cụ mà chúng tôi đã tạo ra . Đây chỉ là một trong số rất nhiều nhạc cụ. tên nó là &quot; Twilight &quot; , ... ... nghĩa là mang âm thanh từ lòng đất .
Xem tôi làm đây nhé !
và thả nó xuống .
Đưa qua trái ... ... qua phải . Nghe như tiếng con voi đang bị đau .
Còn cái này giống tiếng kim loại .
Giống như tiếng ô tô bay .
Tiếng thứ ba giống như tiếng va chạm bánh răng. mỗi loại có cách điều khiển hơi khác nhau .
Tiếng thứ tư là tiếng âm trầm . Và cuối cùng , cách điều khiển khác hoàn toàn . Bạn tưởng tượng có một cái trống thiệt bự ở ngay đây nhen ! Tôi sẽ đánh nó .
buồn ... ùn ... ùn ) Và đó là một vài nhạc cụ trong dàn nhạc giao hưởng laptop .
Cảm ơn các bạn !
Khi tất cả hoà nhịp với nhau , thì sẽ như thế này .
Tôi nghĩ từ việc tạo nhạc cụ cho dàn nhạc , từ việc đặt ra thắc mắc rằng , sẽ ra sao nếu chúng tôi tiếp tục phát triển những nhạc cụ này , và mang chúng đến với mọi người , cộng thêm một chút điên rồ , Cả ba điều đó đã giúp tôi đồng sáng lập công ty Smule vào năm 2008 .
Hiện nay , mục tiêu của Smule là tạo ra nhạc cụ điện tử di động . Ocarina là một trong những cái đầu tiên .
Và tôi sẽ chơi thử nó ngay đây .
Nó được tạo ra dựa trên một loại sáo cổ tên là ocarina . Nó gồm có 4 lỗ bấm . Bạn chỉ cần thổi vào micrô . Và một vài dòng lệnh Chuck sẽ bắt độ mạnh yếu khi bạn thổi và phát ra âm thanh . Độ rung của âm thanh dựa trên máy đo gia tốc trên điện thoại . Tôi sẽ chơi thử một bài đơn giản . Lần này , bạn sẽ nghe giai điệu cùng với hoà âm .
Nó được thiết kế để bạn có thể dành thời gian , và tìm cho mình một nơi để giải toả , bất cứ lúc nào bạn muốn , Ở những nốt dài hơn , tôi sẽ làm rung âm nhiều hơn , để thêm một ít hiệu quả biểu đạt .
Thật là một hoà âm đẹp cho phần kết !
Xin cảm ơn mọi người !
Một câu hỏi hay về Ocarina : &quot; nó là đồ chơi hay là nhạc cụ ? &quot; Có lẽ là cả hai ! Nhưng với tôi , câu hỏi quan trọng hơn là : &quot; Nó có thể hiện tốt không ? &quot;
Và đồng thời , loại nhạc cụ này đặt ra một câu hỏi về vai trò của công nghệ- ... .. -Nó chính là cách mà ta tạo ra âm nhạc .
Chỉ một thế kỉ trước thôi , mọi người cùng sáng tác nhạc , và coi nó như một cách giải trí .
Tôi không nghĩ mọi thứ diễn ra nhanh đến vậy . Lúc đó còn chưa có radio hay máy ghi âm .
Mà chỉ 100 năm thôi , với tất cả những công nghệ này , chúng ta tiếp xúc với âm nhạc nhiều hơn , cả người nghe và người soạn nhạc . Nhưng vì sao đó , tôi nghĩ ta sáng tác ra ít nhạc hơn trước đây .
tôi không chắc tại sao .
Có thể vì quá dễ dàng nhấn nút play .
Và trong khi nghe nhạc thì phê , và sáng tác thì cần có niềm đam mê đặc biệt .
Tôi nghĩ nó là một phần trong lí do tôi chọn ngành này , , để đưa chúng ta trở về quá khứ một chút .
Mục đích thứ 2 là để hướng về tương lai và nghĩ về loại nhạc mới mà ta có thể tạo ra , loại nhạc chưa có tên , loại nhạc tạo ra từ công nghệ và có thể sẽ thay đổi cách ta sáng tác nhạc .
Tôi sẽ cho bạn thêm một ví dụ nữa . Đây là một tính năng khác của Ocarina .
Đây là hình quả địa cầu . Từ đây bạn có thể thực sự nghe thấy tiếng Ocarina từ một ai đó đang chơi .
G.I.R từ Texas . &quot; R.I.K. &quot; , tôi không hiểu sao mà nay toàn tên 3 chữ , Los Angeles .
Họ đều chơi hay đấy ! Có tiếng gì nhỏ nhò ở đây nữa . Và ý tưởng đó là công nghệ không phải là cái chính yếu . Khi vừa mở nó lên , thì ý nghĩ đầu tiên là :
&quot; ê ! có ai đó đang chơi nè ! &quot; Và mặc dù một việc nhỏ nhưng tôi nghĩ rằng , công nghệ vẫn tạo được sự gắn kết giữa người với người .
Một ví dụ cuối , cái mà tôi thích nhất , trong trận động đất sóng thần ở Nhật năm 2011 , một cô gái đã dùng một ứng dụng ca nhạc của chúng tôi để mời mọi người hát cùng với cô ấy bài hát &quot; Lean on Me &quot; .
Ứng dụng đó cho phép người dùng thêm giọng hát của mình vào bản đã thu của người khác hoặc của 1 nhóm khác . Và từ tình cảm của mình , cô đã tạo ra một mạng lưới toàn cầu . Chỉ trong vài tuần , đã có hàng ngàn người tham gia . Họ từ khắp nơi trên trái đất . Tất cả đã hoà cùng với bản nhạc gốc lần đầu tiên được diễn ở Tokyo .
Và đây là giọng của 1000 người
Đôi khi giữa dòng đời , Ta trải nỗi buồn đau . Nhưng nếu ta tin tưởng , Thì ngày mai vẫn chờ . Hãy tựa vào vai mình , Khi bạn chưa đủ sức . Vì chúng ta là bạn , Ta đùm bọc lẫn nhau . Và một lúc nào đó , Tôi cần một ai đó , Một bờ vai để tựa . Mãi mãi cần có nhau . Đó có phải là nhạc điện tử không ?
Đó có phải là nhạc điện tử không ?
Tôi đoán vậy ! Thực sự nó là thứ bạn không thể làm được nếu không có máy tính .
Nhưng đồng thời nó vẫn mang tính nhân văn . Và tôi nghĩ đã đến lúc tôi trả lời , lý do tôi làm công việc này . Trở lại với câu hỏi đầu tiên : &quot; nhạc điện tử là gì ? &quot;
Tôi nghĩ điều mấu chốt ở đây , ít nhất là với tôi , nhạc điện tử không thực sự chỉ là máy móc ,
mà còn có tình người .
Đó là cách ta sử dụng công nghệ để thay đổi cách nghĩ , cách tạo ra âm nhạc , thậm chí là cách ta gắn kết với nhau nhờ âm nhạc .
sau tất cả , tôi muốn nói với các bạn rằng , ĐÂY LÀ NHẠC ĐIỆN TỬ ! Cảm ơn các bạn đã lắng nghe !
Naomi Oreskes : Tại sao chúng ta nên tin tưởng vào các nhà khoa học
Rất nhiều những vấn đề lớn nhất của Thế giới cần đặt câu hỏi với các nhà khoa học -- nhưng tại sao chúng ta nên tin vào những gì họ nói ? Nhà sử gia khoa học Naomi Oreskes suy nghĩ sâu hơn về mối quan hệ của chúng ta để tin tưởng và rút ra 3 vấn đề với thái độ chung đối với nghiên cứu khoa học -- và cung cấp lý luận riêng của mình về lý do tại sao chúng ta cũng phải tin tưởng vào khoa học .
Mỗi ngày , chúng ta phải đối mặt với những vấn đề như thay đổi khí hậu hay sự an toàn của vác-xin nơi chúng ta phải trả lời những câu hỏi phụ thuộc rất nhiều vào các thông tin khoa học .
Khoa học nói với chúng ta rằng trái đất đang nóng dần lên .
Khoa học nói với chúng ta rằng vác-xin là an toàn .
Nhưng làm sao chúng ta biết họ nói đúng hay không ?
Tại sao lại phải tin vào khoa học ?
Sự thật là , rất nhiều người trong chúng ta không tin vào khoa học .
Các cuộc thăm dò dư luận đều cho thấy rằng một tỷ lệ đáng kể người dân Mỹ không tin rằng khí hậu nóng dần lên là do hoạt động của con người , không tin rằng có sự tiến hoá bởi chọn lọc tự nhiên , và không bị thuyết phục bởi tính an toàn của vác-xin .
Thế thì , tại sao chúng ta nên tin tưởng vào khoa học ?
Vâng , các nhà khoa học không thích nói về khoa học như là một vấn đề của niềm tin .
Trong thực tế , có sự tương phản giữa khoa học và đức tin , và họ sẽ nói rằng niềm tin là một lĩnh vực của đức tin .
Và đức tin là một thứ riêng biệt và khác biệt hẳn với khoa học .
Thật vậy , họ có thể nói tôn giáo là dựa trên đức tin hay có thể tính toán việc cá cược của Pascal .
Blaise Pascal là một nhà toán học thế kỷ 17 người đã cố gắng để mang lý luận khoa học cho câu hỏi có nên tin vào Chúa , và sự cá cược của ông ấy như sau : Vâng , nếu Chúa không tồn tại nhưng tôi lại quyết định tin vào Ngài không có gì thật sự mất đi .
Có thể chỉ là vài tiếng đồng hồ vào ngày chủ nhật .
Nhưng nếu Ngài có tồn tại và tôi không tin vào điều này , thì tôi sẽ gặp rắc rối lớn .
Và vì thế , Pascal đã nói , tốt nhất là nên tin vào Chúa .
Hay là một trong số những giáo sư đại học của tôi cũng nói , &quot; Hãy bám chặt lấy cái lan can của đức tin &quot;
Ông ấy đã tạo ra được một bước nhảy vọt của đức tin bỏ lại phía sau khoa học và chủ nghĩa duy lý .
Mặc dù , thực tế hiện nay là , hầu hết chúng ta , hầu hết các tuyên bố khoa học là một bước nhảy vọt của đức tin .
Chúng ta thật sự không thể tự đánh giá các tuyên bố khoa học trong hầu hết các trường hợp .
Và thật vậy , điều này cũng thật sự đúng với hầu hết các nhà khoa học với những vấn đề nằm ngoài chuyên môn của họ .
Nếu bạn nghĩ về nó , thì một nhà địa chất học sẽ không thể nói cho bạn biết vắc-xin có an toàn hay không .
Hầu hết các nhà hoá học , không phải là chuyên gia trong lý thuyết tiến hoá .
Một nhà vật lý học không thể cho bạn biết , mặc cho một vài tuyên bố của họ , thuốc lá có gây ung thư hay không .
Vì thế , cho dù là chính các nhà khoa học cũng phải thực hiện một bước nhảy vọt của niềm tin với những thứ bên ngoài lĩnh vực của họ , đó là lý do tại sao họ chấp nhận những tuyên bố của những nhà khoa học khác .
Tại sao họ lại tin vào những tuyên bố của nhau ?
Và chúng ta có nên tin vào những tuyên bố đó ?
Điều mà tôi muốn tranh luận ở đây là có , chúng ta nên tin nhưng không phải là vì lý do mà hầu hết trong chúng ta nghĩ tới
Hầu hết chúng ta được dạy ở trường lý do mà chúng ta nên tin tưởng vào khoa học là vì các phương pháp khoa học .
Chúng ta được dạy rằng các nhà khoa học tuân theo một phương pháp và phương pháp này bảo đảm cho tính đúng đắn về các tuyên bố của họ .
Phương pháp mà hầu hết chúng ta được dạy ở trường , chúng ta có thể gọi nó là phương pháp sách giáo khoa , là phương pháp suy diễn giả thiết .
Theo mô hình chuẩn , mô hình sách giáo khoa , các nhà khoa học phát triển những giả thiết , và họ suy diễn những kết quả của những giả thiết đó , và sao đó họ đi ra ngoài và nói với thế giới , &quot; Được rồi , à , có phải những kết quả đó là đúng ? &quot;
Chúng ta có thể quan sát chúng đang diễn ra trong thế giới tự nhiên không ?
Và nếu kết quả đưa ra là đúng , thì các nhà khoa học sẽ nói rằng , &quot; Tuyệt vời , chúng tôi biết giả thiết đó là đúng mà &quot;
Vì thế mà có rất nhiều những ví dụ nổi tiếng trong lịch sử khoa học của các nhà khoa học làm chính xác những điều như vậy .
Một trong những ví dụ nổi tiếng nhất đến từ tác phẩm của Albert Einstein .
Khi Einstein phát triển Lý thuyết tương đối tổng quát , một trong những kết quả của thuyết này là thời gian - không gian không chỉ là một khoảng trống rổng nhưng nó thật sự có một kết cấu .
Và kết cấu đó đã bị uốn cong bởi sự hiện diện của một vật thể to lớn như mặt trời .
Vì thế , nếu lý thuyết này là đúng thì điều đó có nghĩa là ánh sáng khi đi qua mặt trời nên bị bẻ cong đi xung quanh nó .
Đó là một dự đoán gây sửng sốt và phải mất vài năm trước khi các nhà khoa học có thể kiểm chứng nó nhưng họ đã kiểm chứng nó vào năm 1919 , và thật lạ , nó đúng là sự thật
Ánh sáng đã thật sự bị bẻ cong khi nó đi qua mặt trời .
Đây là một sự khẳng định rất lớn của lý thuyết này .
Nó được xem như là bằng chứng của sự thật của ý tưởng mới triệt để này , và nó được đăng trên rất nhiều tờ báo trên toàn cầu .
Bây giờ , đôi khi lý thuyết này hay mô hình này được gọi tắt là mô hình giảng giải lo-gíc diễn dịch , chủ yếu là vì các học giả muốn làm cho mọi thứ trở nên phức tạp .
Nhưng cũng bởi vì trong trường hợp lý tưởng , thì đó là định luật .
Vì thế , giảng giải lo-gíc có nghĩa là phải làm gì với các định luật .
Và trong trường hợp lý tưởng , giả thiết không chỉ là một ý tưởng : lý tưởng , đó là một định luật của tự nhiên .
Tại sao nó lại quan trọng khi nó là một định luật của tự nhiên ?
Bởi vì nếu là luật , thì nó không thể bị phá vỡ .
Nếu nó là luật thì nó sẽ luôn luôn đúng ở mọi lúc mọi nơi trong bất cứ trường hợp nào .
Và tất cả các bạn đều biết ít nhất một ví dụ của 1 định luật nổi tiếng : Phương trình nổi tiếng của Einstein E = MC2 , phương trình nói lên mối quan hệ giữa năng lượng và khối lượng .
Và bất kể như thế nào thì mối quan hệ đó là đúng .
Bây giờ , thành ra , mặc dù , có vài vấn đề với mô hình này .
Vấn đề chính là nó sai .
Nó không đúng . Và tôi sẽ nói về 3 lý do tại sao nó sai .
Lý do thứ nhất là về lo-gíc .
Nó là sự sai lầm của việc ảo tưởng khẳng định kết quả .
Đó là một cách thú vị khác , một cách hàn lâm khi nói lý thuyết sai lầm đó có thể dẫn đến một dự đoán đúng .
Vì thế , chỉ vì dự đoán đó đúng cũng không thực sự hợp lý khi chứng minh rằng lý thuyết đó đúng .
Và tôi cũng có một ví dụ hay về điều này , cũng là từ lịch sử khoa học .
Đây là một bức ảnh của vũ trụ thuộc triều đại Ptolemy với Trái đất là trung tâm của vũ trụ và Mặt trời và các hành tinh đi xung quanh nó .
Mô hình của triều đại Ptolemy đã được tin tưởng bởi rất nhiều những người thông minh trong nhiều thế kỷ ,
Vâng , tại sao ?
Là bởi vì nó làm cho rất nhiều dự đoán trở thành sự thật .
Hệ thống Ptolemy cho phép các nhà thiên văn học đưa ra các dự đoán chính xác về sự chuyển động của hành tinh , trên thực tế , nhiều dự đoán chính xác hơn lúc đầu so với lý thuyết Copernicus mà hiện tại chúng ta cho là đúng .
Và đó là một vấn đề của mô hình sách giáo khoa .
Vấn đề thứ hai là vấn đề thực tiễn , và nó là vấn đề của các giả thiết phụ trợ .
Các giả thiết phụ trợ là những giả định mà các nhà khoa học đang thực hiện mà họ có thể có hoặc không có ý thức rằng họ đang thực hiện nó .
Một ví dụ quan trọng của vấn đề này là mô hình Copernicus , cuối cùng đã thay thế hệ thống Ptolemy .
Khi Nicolaus Copernicus nói thật ra , Trái đất không phải là trung tâm của vũ trụ , và mặt trời là trung tâm của hệ thái dương , Trái đất quay xung quanh Mặt trời .
Các nhà khoa học nói , à vâng , Nicolaus , nếu điều đó là đúng thì chúng ta phải có thể phát hiện ra chuyển động của Trái đất xung quanh Mặt trời .
Và slide này sẽ minh hoạ cho một khái niệm được gọi là thị sai của sao .
Và các nhà thiên văn học cho biết , nếu Trái đất đang chuyển động và chúng ta nhìn vào một ngôi sao nổi bật , giả sử , sao Thiên Lang - tôi biết là tôi đang ở Manhattan nên các bạn sẽ không thể nhìn thấy nó , nhưng hãy hình dung , bạn ở ngoài vùng này , bạn đang ở gần với cuộc sống nông thôn -- và chúng ta đang ngắm sao vào tháng 12 , chúng ta nhìn thấy ngôi sao đó trong bối cảnh của các ngôi sao ở xa kia .
Nếu bây giờ , chúng ta thực hiện một cuộc quan sát cho 6 tháng sau đó khi Trái đất đã di chuyển đến vị trí này vào tháng 6 , chúng ta sẽ nhìn vào cùng ngôi sao ấy nhưng ở vào một bối cảnh khác .
Sự khác biệt đó , sự chênh lệch góc đó , đó là thị sai sao .
Và đây là dự đoán mà mô hình Copernicus thực hiện .
Các nhà thiên văn học tìm kiếm thị sai sao và họ không tìm thấy gì cả , không có gì .
Và nhiều người lập luận rằng , điều này cho thấy mô hình Copernicus là sai .
Thế chuyện gì đã xảy ra ?
Vâng , khi nhìn lại , chúng ta có thể nói rằng các nhà thiên văn học đã tạo ra 2 giả thiết phụ trợ , và cả hai chúng ta có thể nói là không đúng .
Đầu tiên là giả định về kích cỡ của quỹ đạo Trái đất .
Các nhà thiên văn học đã giả định rằng trái đất có quỹ đạo lớn so với khoảng cách tới các ngôi sao .
Ngày nay , chúng ta có thể vẽ ra hình ảnh như thế này , điều này đến từ NASA , và bạn có thể thấy đấy , quỹ đạo Trái đất thật sự khá nhỏ .
Trên thực tế , nó thật ra nhỏ hơn rất nhiều so với những gì được thấy ở đây .
Vì vậy , thị sai sao sẽ rất là nhỏ và thật sự rất khó để có thể phát hiện ra .
Và điều đó dẫn đến lý do thứ 2 tại sao dự đoán đó không đúng , bởi vì các nhà khoa học cũng giả thiết rằng kính viễn vọng mà họ có đủ nhạy để phát hiện ra thị sai .
Và nó thành ra không đúng .
Cho đến thế kỷ 19 các nhà khoa học mới có thể phát hiện ra thị sai sao .
Vì thế , đó cũng là vấn đề thứ 3 .
Vấn đề thứ 3 là đơn giản một vấn đề thực tế , rất nhiều khoa học không phù hợp với mô hình sách giáo khoa .
Rất nhiều khoa học không suy diễn gì cả , nó chính xác là quy nạp .
Và do đó , chúng tôi nghĩ rằng các nhà khoa học không nhất thiết phải bắt đầu với các giả thiết và lý thuyết , thường thì họ chỉ cần bắt đầu quan sát những thứ đang xảy ra trên thế giới .
Một ví dụ nổi tiếng trong số đó là về một nhà khoa học nổi tiếng nhất , Charles Darwin .
Khi Darwin còn trẻ rong ruổi trên hành trình của tàu Beagle , ông không có các giải thiết , hay lý thuyết nào cả .
Ông chỉ biết rằng ông muốn có một sự nghiệp của một nhà khoa học và ông bắt đầu thu thập các dữ liệu .
Chủ yếu thì ông biết rằng ông ấy ghét các loại thuốc bởi vì nhìn thấy máu làm ông phát ốm vì thế , ông cần phải có một con đường sự nghiệp khác .
Ông bắt đầu thu thập các dữ liệu .
Ông ấy đã thu thập rất nhiều thứ , bao gồm cả con chim sẻ nổi tiếng của mình .
Khi ông lượm những con chim sẻ này , ông ấy ném chúng vào trong một cái túi và không có một ý tưởng gì với chúng .
Nhiều năm sau đó , khi trở về London , Darwin xem xét lại các dữ liệu của mình một lần nữa và bắt đầu phát triển lời giải thích , và lời giải thích đó chính là Thuyết chọn lọc tự nhiên .
Bên cạnh khoa học quy nạp , các nhà khoa học cũng thường xuyên tham gia vào các mô hình hoá .
Một trong những thứ mà các nhà khoa học muốn làm trong cuộc sống là giải thích nguyên nhân của sự vật , sự việc .
Và chúng ta làm điều đó như thế nào ?
Vâng , một cách mà bạn có thể làm được đó là xây dựng một mô hình để kiểm tra một ý tưởng .
Đây là bức tranh của Henry Cadell , một nhà địa chất người Scotland thế kỷ 19 .
Bạn có thể nói anh ta là người Scotland vì anh ta đang đội một chiếc mũ deerstalker và mang ủng Wellington .
Và Cadell muốn trả lời câu hỏi các ngọn núi được hình thành như thế nào ?
Và một trong những thứ mà anh ta đã quan sát là nếu bạn nhìn vào các ngọn núi như dãy núi Appalachia , bạn sẽ thấy những tảng đá trên núi có nếp gấp , và chúng bị gấp theo một cách đặc biệt , đã đưa anh ta đến với ý tưởng rằng những viên đá đó bị nén từ một phía .
Và ý tưởng này đóng vai trò quan trọng trong các cuộc thảo luận về vấn đề trôi dạt lục địa .
Vì thế , anh ta đã xây dựng mô hình này , đây là cái máy điên rồ với các đòn bẩy và gỗ , và đây là chiếc xe cút kít của anh ta , những cái xô và một chiếc búa tạ lớn .
Tôi không biết tại sao anh ta lại mang đôi ủng Wellington .
Có lẽ trời sẽ mưa .
Và anh ta đã tạo ra mô hình vật lý này để mô tả rằng bạn có thể , trên thực tế , tạo ra các mô hình trên đá , hay ít nhất , trong trường hợp này , là ở trên bùn nó trông rất giống một ngọn núi nếu bạn nén một bên .
Vì thế , có một sự tranh cãi về nguyên nhân tạo thành núi .
Ngày nay , hầu hết các nhà khoa học thích làm việc trong nhà , vì thế họ không xây dựng một mô hình vật lý mà thực hiện mô phỏng trên máy tính .
Nhưng việc mô phỏng máy tính là một loại của mô hình .
Nó là mô hình được làm bằng toán học , và giống như mô hình vật lý thế kỷ 19 , nó rất quan trọng cho việc suy nghĩ về các nguyên nhân .
Và một trong số những câu hỏi lớn về biến đổi khí hậu , chúng ta có một lượng lớn các bằng chứng rằng Trái đất đang nóng lên .
Ở slide này , đường màu đen cho thấy các phép đo mà các nhà khoa học đã làm trong 150 năm qua cho thấy nhiệt độ Trái đất luôn tăng lên đều đặn , và bạn có thể thấy , đặc biệt là trong 50 năm qua , có một sự tăng đột biến gần 1 độ C , hay nói cách khác là gần 2 độ F.
Vì vậy , tuy nhiên , cái gì đã tạo nên sự thay đổi đó ?
Làm sao chúng ta biết được nguyên nhân của hiện tượng nóng lên toàn cầu ?
Vâng , các nhà khoa học có thể mô hình hoá nó bằng cách sử dụng mô phỏng máy tính .
Sơ đồ này minh hoạ một mô hình mô phỏng máy tính đã xem xét tất cả các yếu tố khác nhau mà chúng ta biết có thể tác động đến nhiệt độ của Trái đất , như các phân tử sunfat sinh ra từ không khí ô nhiễm , bụi núi lửa từ các đợt phun trào , những thay đổi trong bức xạ mặt trời , và dĩ nhiên , khí nhà kính nữa .
Và họ đã đặt câu hỏi , tổ hợp các biến đổi nào khi đưa vào mô hình sẽ tái tạo ra được điều mà chúng ta thấy trong đời thực ?
Và đây là cuộc sống thực trong màu đen .
Đây là mô hình trong ánh sáng màu xám này , và câu trả lời là một mô hình bao gồm , nó là câu trả lời E trên SAT , tất cả các yếu tố trên .
Cách duy nhất bạn có thể tái tạo lại các phép đo nhiệt độ quan sát được là đặt tất cả chúng lại với nhau , bao gồm cả khí nhà kính , và đặc biệt , bạn có thể thấy rằng sự tăng lên trong việc theo dõi khí nhà kính làm nhiệt độ tăng lên đột ngột trong vòng 50 năm qua .
Và đây là lý do tại sao các nhà khoa học khí hậu nói rằng Đó không chỉ là điều chúng ta biết rằng biến đổi khí hậu đang xảy ra mà là khí nhà kính là một phần quan trọng trong các lý do .
Và bây giờ , bởi vì tất cả những điều khác nhau mà các nhà khoa học làm , nhà triết gia nổi tiếng Paul Feyerabend đã nói , &quot; Nguyên tắc duy nhất của khoa học mà không gây cản trở tiến trình là : thử bất cứ thứ gì . &quot;
Bây giờ , trích dẫn này thường được đưa ra khỏi ngữ cảnh , bởi vì Feyerabend không thật sự nói rằng trong khoa học , mọi thứ đều có thể thử .
Điều mà ông ấy đã nói là , thật ra , trích dẫn đầy đủ là , &quot; Nếu bạn thúc giục tôi để nói phương pháp của kho học là gì , tôi sẽ nói là : thử bất cứ thứ gì . &quot;
Điều mà ông cố gắng để truyền đạt đó là các nhà khoa học thực hiện rất nhiều việc khác nhau .
Các nhà khoa học rất sáng tạo .
Nhưng sau đó , lại có những câu hỏi như : Nếu các nhà khoa học không chỉ sử dụng duy nhất 1 phương pháp , thì làm sao họ quyết định được cái gì là đúng và cái gì là sai ?
Và ai sẽ đánh giá điều đó ?
Và câu trả lời là , các nhà khoa học sẽ đánh giá , và họ đánh giá bằng việc đánh giá các bằng chứng .
Các nhà khoa học thu thập các bằng chứng theo nhiều cách khác nhau , khi bất cứ khi nào họ thu thập chứng cứ , họ phải chịu sự giám sát .
Và điều này dẫn đến việc nhà xã hội học Robert Merton tập trung hơn vào câu hỏi làm sao các nhà khoa học có thể xem xét kỹ lưỡng các dữ liệu và chứng cứ , và anh ta nói rằng họ làm nó theo cách mà anh ta gọi là &quot; Tính hoài nghi &quot;
Ý anh ta là sự hoài nghi là cố tổ chức hẳn hoi vì các nhà khoa học làm theo một tập thể , họ làm việc theo nhóm , và hoài nghi , bởi vì họ làm việc trên vị thế của sự ngờ vực .
Tức là , nghĩa vụ chứng minh thuộc về người có tuyên bố mới .
Và theo nghĩa này , khoa học có tính chất bảo thủ .
Hơi khó khăn để thuyết phục cộng đồng khoa học để nói rằng , &quot; Vâng , chúng tôi biết , điều này là đúng . &quot;
Vì vậy , mặc cho sự phổ biến của khái niệm thay đổi khuôn mẫu nhận thức , cái cuối cùng chúng ta tìm thấy là , những thay đổi chủ yếu trong tư duy khoa học là tương đối hiếm trong lịch sử khoa học .
Vì thế , cuối cùng điều đó mang chúng ta đến một ý tưởng khác : Nếu các nhà khoa học đánh giá các bằng chứng theo tập thể , điều này làm các nhà sử học lại tập trung vào câu hỏi của sự đồng thuận , và cuối cùng , để nói rằng khoa học là , kiến thức khoa học là , là sự đồng thuận của các chuyên gia khoa học người thông qua quá trình giám sát có tổ chức , giám sát tập thể , đánh giá các bằng chứng và đi tới kết luận về chúng , dù có hoặc không .
Vì thế , chúng ta có thể nghĩ về các kiến thức khoa học như là một sự đồng thuận của các chuyên gia .
Chúng ta cũng có thể nghĩ về khoa học giống như một bồi thẩm đoàn , ngoại trừ việc bồi thẩm đoàn này là 1 thể loại đặc biệt
Không chỉ là bồi thẩm đoàn của đồng môn mà là bồi thẩm đoàn của các chuyên gia .
Đó là bồi thẩm đoàn của nam giới và nữ giới có bằng tiến sĩ , và không giống như một bồi thẩm đoàn thông thường , chỉ có 2 lựa chọn , có tội hay không có tội , bồi thẩm đoàn khoa học có một số lựa chọn .
Các nhà khoa học có thể nói có , nếu điều đó là đúng .
Họ có thể nói không nếu là sai .
Hoặc , họ cũng có thể nói , vâng , có lẽ đúng nhưng chúng tôi cần phải làm việc nhiều hơn và thu thập nhiều bằng chứng hơn .
Hoặc , họ cũng có thể nói có lẽ đúng nhưng chúng tôi không biết làm sao để trả lời câu hỏi và chúng tôi sẽ để nó sang một bên và có lẽ chúng tôi sẽ xem xét lại sau .
Đó là thứ mà các nhà khoa học gọi là &quot; nan giải &quot;
Và điều này dẫn chúng ta đến vấn đề cuối cùng : Nếu khoa học là điều mà các nhà khoa học nói đúng như vậy sau đó thì không phải chỉ là viện dẫn thẩm quyền sao ?
Không phải chúng ta được dạy ở trường rằng viện dẫn thẩm quyền là lỗi logic sao ?
Vâng , đây là nghịch lý của khoa học hiện đại , nghịch lý của kết luận mà tôi nghĩ các nhà lịch sử học triết học và xã hội học đã gặp , đó là , trên thực tế , khoa học là sự viện dẫn thẩm quyền nhưng đó không phải là thẩm quyèn của một cá nhân không quan trọng là cá nhân có thông minh đến đâu , như Plato hay Socrates hay Einstein .
Nó là quyền lực của một cộng đồng tập thể .
Bạn có thể nghĩ về nó như một kiểu trí tuệ của đám đông , nhưng là một kiểu đám đông rất đặc biệt .
Khoa học là thực hiện viện dẫn thẩm quyền , nhưng không dựa trên bất cứ cá nhân nào , không quan trọng là cá nhân đó có thông minh đến đâu .
Khoa học dựa trên trí tuệ tập thể , kiến thức tập thể , làm việc tập thể , của tất cả các nhà khoa học làm việc trong một vấn đề cụ thể .
Các nhà khoa học có một kiểu văn hoá của sự ngờ vực tập thể , văn hoá &quot; thể hiện bản thân &quot; , minh hoạ bằng người phụ nữ xinh đẹp ở đây cho đồng nghiệp xem các bằng chứng của mình .
Dĩ nhiên , những người này trông không giống như những nhà khoa học , bởi vì họ quá vui vẻ .
Được thôi , và điều đó đưa tôi đến kết luận .
Hầu hết chúng ta thức dậy vào buổi sáng .
Hầu hết chúng ta tin tưởng vào chiếc xe hơi của mình .
Vâng , bây giờ tôi đang suy nghĩ , tôi đang ở Manhattan , đây là một phép loại suy xấu. nhưng hầu hết người Mỹ không sống ở Manhattan thức dậy vào buổi sáng và bước vào xe và kích hoạt động cơ , và chiếc xe hoạt động , và họ làm việc cực kỳ tốt .
Những ô tô hiện đại hầu như không bao giờ bị hư hỏng .
Tại sao ? Tại sao những chiếc xe hơi lại chạy rất tốt ?
Không phải vì sự thiên tài của Henry Ford hay Karl Benz hay ngay cả Elon Musk .
Mà bởi vì những ô tô hiện đại là sản phẩm của hơn 100 năm làm việc của hàng trăm hàng ngàn và hàng chục ngàn người .
Những ô tô hiện đại là sản phẩm của làm việc tập thể và trí tuệ và kinh nghiệm của mỗi người cả nam lẫn nữ đã từng làm việc về xe hơi , và độ tin cậy của công nghệ này là kết quả của sự tích luỹ nổ lực đó .
Chúng ta được hưởng lợi không chỉ từ sự khôn ngoan của Benz và Ford và Musk mà là tự trí tuệ tập thể và làm việc chăm chỉ của tất cả mọi người đã làm việc trên chiếc xe hơi hiện đại này .
Và điều tương tự cũng đúng với khoa học , chỉ là khoa học thì cũ xưa hơn .
Điều cơ bản để tin vào khoa học cũng giống như điều cơ bản khi chúng ta tin vào công nghệ , và giống với các điều cơ bản khi chúng ta tin vào bất cứ thứ gì , cụ thể là , kinh nghiệm .
Nhưng đó không thể là niềm tin mù quáng khi chúng ta tin mù quáng vào bất cứ thứ gì .
Niềm tin của chúng ta trong khoa học , giống như bản thân khoa học , nên dựa trên các bằng chứng , và điều đó nghĩa là các nhà khoa học phải trở thành người truyền thông tốt hơn .
Họ phải giải thích cho chúng ta không chỉ cái họ biết mà còn là làm sao họ biết điều đó , và điều đó cũng có nghĩa là chúng ta phải trở thành người nghe tốt hơn .
Cảm ơn rất nhiều .

Điều gì chưa ổn trong pa $ $ w0rd của bạn ?
TED Talk Subtitles and Transcript : Lorrie Faith Cranor nghiên cứu hàng nghìn mật khẩu thực để tìm ra những lỗi thông dụng và bất ngờ mà người dùng và trang web bảo mật mắc phải . Và có thể bạn sẽ hỏi , làm thế nào cô ấy nghiên cứu các mật khẩu mà không xâm phạm quyền bảo mật của người dùng ? Đó lại là một câu chuyện khác . Những thông tin bảo mật này thực sự đáng quan tâm , nhất là khi mật khẩu của bạn là 123456 ...
Tôi là một giáo sư kỹ thuật và khoa học máy tính tại Carnegie Mello , và nghiên cứu của tôi tập trung vào bảo mật và quyền riêng tư hữu dụng , do đó các bạn của tôi thích đưa tôi các ví dụ về sự bức bối với hệ thống máy tính , đặc biệt là các mối ái ngại liên quan đến quyền riêng tư và bảo mật không hữu dụng .
Do đó mật khẩu là thứ mà tôi nghe nhiều nhất .
Rất nhiều người đau đầu với các mật khẩu , và nó tệ đến mức khi bạn có một mật khẩu thật sự tốt mà bạn có thể nhớ nhưng không ai có thể đoán được .
Nhưng bạn sẽ làm gì khi bạn có nhiều tài khoản trên hàng trăm các hệ thống khác nhau và bạn phải có một mật khẩu riêng cho mỗi hệ thống ?
Chuyện đó chẳng dễ dàng gì .
Tại Carnegie Mellon , họ đã làm việc đó , thực ra nó khá dễ để ta nhớ được các mật khẩu ấy .
Yêu cầu của mật khẩu cho đến năm 2009 chỉ là bạn cần phải có 1 mật khẩu với ít nhất một ký tự .
Khá dễ dàng ha . Nhưng sau đó họ thay đổi mọi thứ , Và đến cuối năm 2009 , họ thông báo rằng chúng ta sẽ có một chính sách mới , và chính sách mới này yêu cầu mật khẩu phải có độ dài ít nhất 8 ký tự , với một ký tự hoa , một ký tự thường , một con số , một biểu tượng , bạn không thể sử dụng một ký tự quá 3 lần , và nó không được có mặt trong từ điển .
Khi họ thực thi chính sách mới này , rất nhiều người , đồng nghiệp và bạn bè tôi , đến với tôi và nói : &quot; Chà , giờ thì đúng thật là bất tiện .
Mắc gì họ lại làm vậy với chúng ta , và sao bạn không ngăn họ lại ? &quot;
Và tôi đáp , &quot; Ờ thì , các bạn biết gì không ?
Họ đã không hỏi tôi . &quot;
Nhưng tôi đã tò mò , và quyết định đến hỏi người phụ trách hệ thống máy tính của chúng tôi và tìm xem điều gì dẫn đến việc giới thiệu chính sách mới này , và họ nói rằng trường tôi đã tham gia vào một liên minh các trường đại học , và một điều cần thiết đối với thành viên là chúng tôi phải có những mật khẩu mạnh hơn để thoả mãn với một vài ràng buộc mới , đó là các mật khẩu của chúng tôi phải có nhiều biến ngẫu nhiên - entropy .
Entropy là một khái niệm phức tạp , nhưng về cơ bản , nó đo độ mạnh mật khẩu .
Nhưng vấn đề là , thực sự không có một thước đo entropy chuẩn nào cả .
Viện Công Nghệ và Tiêu Chuẩn Quốc Gia có một bộ đường lối chỉ đạo gồm một số qui luật chung để đo độ entropy , nhưng họ lại không có gì cặn kẽ hơn , và nguyên nhân họ chỉ có qui tắc chung hoá ra là họ chẳng có bất cứ dữ liệu tốt nào về mật khẩu cả .
Thật ra , báo cáo của họ viết rằng , &quot; Thật không may , chúng tôi không có nhiều dữ liệu về mật khẩu mà người dùng chọn theo những luật lệ nhất định .
NIST mong nhận được thêm nhiều dữ liệu về sự lựa đó hơn trong thực tế , nhưng điều dễ hiểu là các nhà quản trị hệ thống lại miễn cưỡng tiết lộ dữ liệu mật khẩu cho người khác . &quot;
Đây là một bài toán , nhưng nhóm nghiên cứu của tôi đã xem nó như một cơ hội .
Chúng tôi nhủ , &quot; Được thôi , dữ liệu mật khẩu an toàn đúng là cần thiết đấy . &quot;
Có thể chúng tôi thu thập một vài bộ dữ liệu mật khẩu tốt và thậm chí tối tân hoá cái tiên tiến nữa .
Nên điều đầu tiên chúng tôi làm , là lấy một túi kẹo cây rồi đi vòng quanh trường để nói chuyện với sinh viên , cán bộ giảng dạy và nhân viên , hỏi họ thông tin về mật khẩu của họ .
Chúng tôi đã không yêu cầu , &quot; Đưa mật khẩu của anh / chị đây . &quot;
Không , chúng tôi chỉ dò về mật khẩu .
Nó dài bao nhiêu ? Có chữ số không ?
Có ký tự đặc biệt không ?
Và bạn có thấy phiền khi tạo mới mật khẩu tuần trước không ?
Chúng tôi đã thu thập kết quả từ 470 sinh viên , cán bộ khoa và nhân viên , và y như rằng , chúng tôi thấy chính sách mới đúng là rất lằng nhằng . Nhưng chúng tôi cũng để ý rằng mọi người nói họ cảm thấy an toàn hơn với loại mật khẩu mới này .
Chúng tôi phát hiện đa số biết họ không nên viết ra mật khẩu của họ , và chỉ 13 % trong số đó làm như vậy , nhưng tiếc thay , 80 % tổng cộng thừa nhận đã đang sử dụng lại mật khẩu .
Điều này thật sự còn nguy hiểm hơn việc viết ra mật khẩu của mình , bởi vì nó làm bạn dễ bị tấn công hơn .
Vì thế nếu bạn bị bắt buộc , hãy viết mật khẩu của bạn ra , nhưng đừng tái sử dụng chúng .
Chúng tôi cũng khám phá vài điều thú vị về kí tự đặc biệt mọi người sử dụng trong mật khẩu .
Do CMU cho phép cả thảy 32 kí tự , nhưng như bạn thấy đó , chỉ có số lượng nhỏ là mọi người đang sử dụng , vì thế chúng ta thực sự không tận dụng được độ mạnh từ kí tự đặc biệt trong mật khẩu của chúng ta .
Vì vậy đây quả là một nghiên cứu thú vị , và chúng tôi có dữ liệu từ 470 người , nhưng theo kiểu này , là không có nhiều dữ liệu password . Thế nên chúng tôi đã tìm quanh ở đâu có thể tìm thêm dữ liệu mật khẩu ?
Và hoá ra là có rất nhiều người suốt ngày tranh thủ trộm mật khẩu , rồi họ thường đăng những mật khẩu này lên mạng .
Vì thế chúng tôi đã có thể truy cập được đến vài bộ mật khẩu bị đánh cắp nói trên .
Đây vẫn chưa là mô hình lý tưởng cho nghiên cứu , bởi nó không hoàn toàn rõ ràng về nguồn của tất cả mật khẩu này , hoặc là chính sách gì được áp dụng lên nó khi người ta tạo ra chúng .
Nên chúng tôi muốn tìm thêm một vài nguồn trữ tốt hơn .
Và chúng tôi quyết định một điều có thể làm được là làm một nghiên cứu và nhờ mọi người tạo mật khẩu dành riêng cho mục đích này .
Chúng tôi sử dụng 1 dịch vụ có tên Amazon Mechanical Turk , và đây là một dịch vụ mà bạn có thể đăng tải một công tác nhỏ mất ít thời gian , vài phút , một tiếng , và trả tiền cho mọi người , 1 xu , 10 đồng , vài đô la , để làm việc cho bạn , sau đó bạn trả họ thông qua Amazon.com.
Chúng tôi trả cho mọi người tầm 50 đồng để tạo một mật khẩu theo đúng qui định kèm theo việc trả lời bản khảo sát , rồi lại trả họ thêm lần nữa để quay lại 2 ngày sau và đăng nhập sử dụng chính mật khẩu đó và trả lời bản khảo sát khác .
Chúng tôi đã triển khai hình thức này , và thu thập được 5.000 mật khẩu , và chúng tôi đã đưa họ 1 đống yêu cầu khác nhau để áp dụng tạo mật khẩu .
Một số có chính sách khá dễ chơi , mà tụi tôi gọi là Basic8 , qui ước duy nhất là mật khẩu của bạn phải có ít nhất 8 kí tự .
Đến số khác có yêu cầu khó hơn , giống với yêu cầu của bên CMU , là nó phải có 8 kí tự bao gồm kí tự hoa , kí tự thường , số , biểu tượng , và phải vượt qua khâu kiểm tra từ điển .
Rồi một loại chính sách khác chúng tôi thử , và thêm hàng tá nữa , nhưng có một loại chúng tôi gọi Basic16 , và điều kiện duy nhất ở đây là mật khẩu phải ít nhất 16 kí tự .
Được rồi , lúc đó chúng tôi có 5.000 password , nên chúng tôi đã khá khẩm hơn nhiều thông tin chi tiết .
Một lần nữa , chúng tôi thấy rằng chỉ có một số nhỏ kí tự đặc biệt là mọi người thật sự dùng trong mật khẩu mà thôi .
Chúng tôi cũng muốn một ý tưởng về độ mạnh mật khẩu mà mọi người tạo ra . Nhưng như các bạn nhớ đó , không có thước đo chuẩn nào cho độ mạnh của password .
Điều mà chúng tôi quyết định làm là xem mất bao lâu để bẻ khoá các mật khẩu này sử dụng các công cụ bẻ khoá hiện đại mà những kẻ xấu đang sử dụng , hoặc là chúng tôi có thể tìm thấy thông tin về nó trong các tài liệu nghiên cứu .
Để các bạn hình dung được cách kẻ xấu bẻ khoá ra sao , họ sẽ đánh cắp một tập tin mật khẩu , mà chứa tất cả dữ liệu dưới một dạng xáo trộn , được gọi là hash , và điều họ sẽ làm là đoán xem mật khẩu là gì , rồi cho chạy với một chương trình hashing , và chờ liệu có khớp với các mật khẩu họ đã chuẩn bị sẵn trên danh sách trộm được .
Một kẻ gà mờ thì sẽ cố thử mọi mật khẩu theo trình tự ,
Họ sẽ bắt đầu với AAAAA và rồi AAAAB , và điều này thật sự cần lượng lớn thời gian trước khi họ lấy được bất cứ mật khẩu nào mà ai ai cũng có thể làm được .
Một kẻ thông minh , mặt khác , lại khéo léo hơn nhiều .
Họ nhìn vào các mật khẩu mà được xem là phổ biến từ những bộ bị đánh cắp này , và họ đoán chúng trước .
Họ sẽ bắt đầu đoán là &quot; password , &quot; và tiếp theo là &quot; I love you , &quot; và &quot; monkey , &quot; và &quot; 12345678 , &quot; bởi vì đây là các mật khẩu mà dường như mọi người hay có .
Thật ra , vài người ở đây có lẽ có những loại này đó .
Điều chúng tôi tìm thấy khi chạy 5.000 mật khẩu mà đã tổng hợp được này qua các đợt kiểm tra để xem chúng mạnh như thế nào , chúng tôi thấy rằng khi mật khẩu dài thì thật sự khá mạnh , và các loại phức tạp cũng vậy .
Tuy nhiên , khi chúng tôi xem qua dữ liệu khảo sát , chúng tôi thấy rằng mọi người thật sự khó chịu bởi sự phức tạp ấy , và mật khẩu dài thì lại hữu dụng hơn hẳn , và trong vài trường hợp , chúng còn thậm chí mạnh hơn cả loại phức tạp .
Điều này gợi ra rằng , thay vì khuyên mọi người hãy đặt kí tự đặc biệt và số và những thứ điên rồ vào mật khẩu , chúng ta tốt hơn chỉ khuyên họ là nên có mật khẩu dài .
Dù gì thì , đây mới là vấn đề : Một số người có mật khẩu dài mà lại không thật sự mạnh .
Bạn có thể tạo độ dài mà vẫn bao hàm những điều một kẻ tấn công có thể dễ dàng đoán được .
Vì thế chúng ta cần làm nhiều hơn thay vì chỉ tuyên bố khơi khơi như vậy .
Phải có vài điều kiện thêm vào , và vài nghiên cứu dang dở của chúng tôi đang xem xét các điều kiện cần để làm cho mật khẩu mạnh hơn mà cũng chẳng phiền toái gì để được ghi nhớ và gõ ra .
Một cách khác để khuyến khích mọi người tạo mật khẩu mạnh hơn là sử dụng một thước đo mật khẩu ..
Sau đây là một vài ví dụ .
Các bạn có thể đã thấy những thứ này trên internet trong khi các bạn tạo mật khẩu .
Chúng tôi đã quyết định làm một nghiên cứu để tìm ra cách hoạt động của các thước đo này .
Liệu chúng có thật sự giúp mọi người cài mật khẩu mạnh hơn , và nếu vậy , cái nào thì tốt hơn ?
Vì thế chúng tôi đã thử nghiệm đủ loại có kích thước , hình dáng , màu sắc khác nhau , tùm lum chữ xoay quanh , và chúng tôi thậm chí đã thử một loại là một chú thỏ nhảy nhót .
Khi bạn đánh một mật khẩu tốt hơn , chú thỏ sẽ nhảy càng nhanh hơn .
Nhìn nó khá thú vị ấy chứ .
Rồi kết quả cuối cùng là các thước đo này đúng có hiệu quả .
Đa số thực tế là như vậy , kể cả con thỏ nhảy nhót nữa , nhưng thước đo hay nhất là cái khiến bạn làm việc nhiều hơn trước khi nó đưa ra sự tán thành và nói rằng bạn đã đang làm rất tốt , và hiện thực , chúng tôi thấy rằng phần lớn thước đo mật khẩu trên Internet ngày nay quá yếu .
Chúng khen bạn quá sớm , và nếu chúng chỉ cần đợi thêm một tí trước khi đưa bạn phản hồi tích cực đó , thì bạn đã có thể có mật khẩu tốt hơn .
Một phương thức khác nữa , có lẽ thế , là dùng cụm từ mật khẩu thay vì từng từ mật khẩu .
Đây là bộ phim hoạt hình xkcd cách đây vài năm , và nhà hoạ sĩ phía sau đề nghị tất cả chúng ta nên sử dụng cụm mật khẩu và nếu bạn nhìn vào hàng thứ 2 của phim hoạt hình này , bạn có thể thấy nó đang gợi ý rằng cụm từ mật khẩu &quot; correct horse battery staple &quot; sẽ rất mạnh và cũng rất dễ nhớ .
Thật ra , anh ta nói không chừng bạn đã nhớ nó rồi .
Do đó chúng tôi đã quyết định làm một nghiên cứu để phân xem điều đó đúng hay sai .
Những người tôi từng tiếp xúc , người mà tôi nói rằng tôi đang làm nghiên cứu , họ đều chỉ đến bộ phim này .
&quot; Ếy , bà đã xem nó chưa ? Phim xkcd đó .
Correct horse battery staple . &quot;
Chúng tôi đã làm một nghiên cứu để xem điều gì thực sự sẽ xảy ra .
Trong nghiên cứu , chúng tôi lại sử dụng Mechanical Turk , rồi chúng tôi để máy tính chọn ngẫu nhiên các từ vào trong cụm mật khẩu .
Lý do cho việc đó là vì con người không giỏi việc chọn ra từ ngẫu nhiên .
Nếu chúng tôi nhờ ai làm điều đó , họ sẽ chọn những từ không tự nhiên lắm .
Vì thế chúng tôi đã thử trong điều kiện khác nhau .
Trong một trường hợp , máy tính lọc từ một từ điển chứa nhiều từ Tiếng Anh thông dụng , và vì vậy bạn sẽ có thể nhận được các cụm như &quot; try there three come . &quot;
Chúng tôi nhìn vào nó , và nói , &quot; Chậc , cũng chả dễ nhớ hơn là bao . &quot;
Sau đó chúng tôi thử những từ các đoạn cụ thể trong bài văn nào đó , hợp cấu trúc Danh từ-động từ- tính từ-danh từ .
Điều đó đúc kết ra những cụm giống như câu văn vậy .
Nên bạn có thể nhận được cụm đại loại như &quot; plan builds sure power &quot; hoặc &quot; end determines red drug . &quot;
Và những cái này dường như khá hơn đôi chút , và có thể mọi người sẽ thích những từ đó hơn .
Chúng tôi muốn so sánh chúng với mật khẩu , nên chúng tôi để máy tính chọn mật khẩu ngẫu nhiên , chúng hấp dẫn và ngắn , nhưng như bạn thấy đó , chúng trông không dễ nhớ cho lắm .
Sau đó chúng tôi thử mật khẩu phát âm được .
Máy tính chọn ngẫu nhiên âm tiết rồi kết hợp chúng lại với nhau cho ra vài thứ có thể phát âm được , như &quot; tufrivi &quot; và &quot; vadasabi . &quot;
Chúng làm cong lưỡi của bạn .
Đây là những mật khẩu ngẫu nhiên được tạo ra từ máy tính .
Ngạc nhiên thay , cái chúng tôi tìm được trong nghiên cứu này , là cụm từ mật khẩu thì không mạnh cỡ vậy .
Mọi người thật sự không cảm thấy tốt hơn khi ghi nhớ các &apos; cụm mật khẩu &apos; hơn là các &apos; từ mật khẩu &apos; ngẫu nhiên này , và bởi vì các &apos; cụm mật khẩu &apos; dài hơn , chúng làm mất thời gian lâu hơn khi gõ và mọi người mắc lỗi nhiều hơn khi gõ chúng .
Vì thế nó là nhược điểm của &apos; cụm mật khẩu &apos; .
Xin lỗi , các fan của xkcd .
Mặt khác , chúng tôi đã tìm thấy rằng các mật khẩu phát âm được có hiệu quả đáng ngạc nhiên , và do đó chúng tôi nghiên cứu thêm cách làm tăng hiệu quả của phương cách này .
Và một trong số các vấn đề với các nghiên cứu của chúng tôi là bởi các mật khẩu đều được tạo ra từ Mechanical Turk . Đó không phải mật khẩu thực của con người .
Đó là các mật khẩu trang web này tạo ra hoặc là do máy tính tạo ra cho các nghiên cứu của chúng tôi .
Và chúng tôi muốn biết liệu mọi người có làm như vậy với các mật khẩu thực của họ .
Vì thế chúng tôi đã hỏi văn phòng bảo mật thông tin tại Carnegie Mellon liệu chúng tôi có thể có password thực của mọi người .
Không ngạc nhiên , họ hơi miễn cưỡng để chia sẻ chúng với chúng tôi , nhưng chúng tôi đã tiếp cận được một hệ thống mật khẩu nơi mà họ chứa tất cả các password thực cho 25.000 sinh viên CMU , các cán bộ giảng dạy và nhân viên , vào một máy tính được khoá trong phòng bảo mật , không kết nối internet , và họ chạy mã lệnh mà chúng tôi viết để phân tích các password này .
Họ kiểm tra code của chúng tôi .
Họ đã chạy code đó .
Và chúng tôi thật sự không thấy được các mật khẩu của bất kỳ ai .
Chúng tôi thu được vài kết quả thú vị , và những học sinh trường Tepper ở phía cuối sẽ rất thích thú về điều này .
Chúng tôi đã tìm thấy rằng các password được tạo bởi những người trong trường tin học thì thực sự mạnh hơn gấp 1.8 lần so với những người học tại trường kinh tế .
Chúng tôi cũng có nhiều thông tin nhân khẩu học thú vị khác nữa
Điều thú vị khác mà chúng tôi tìm thấy là khi so sánh các mật khẩu của Carnegie Mellon với các mật khẩu được tạo bởi Mechnical Turk , thưc sự có rất nhiều sự giống nhau , và điều này xác nhận phương pháp nghiên cứu của chúng tôi và cho thấy rằng , việc tổng hợp password theo kết quả của Mechanical Turk này là một cách hợp lý để nghiên cứu password .
Đó là một tin tốt lành .
Okay , tôi muốn kết thúc bằng việc nói về vài hiểu biết mà tôi đã đúc kết được khi đi nghiên cứu tại trường nghệ thuật Carnegie Mellon .
Tôi đã làm một việc là tạo ra một số mền long , và tôi đã làm cái mền này đây .
Nó được gọi là &quot; Tấm mền Bảo Mật . &quot;
Và cái mền này có tới 1.000 password bị đánh cắp nhiều nhất từ website RockYou .
Và kích cỡ của password thì tương ứng với mức độ xuất hiện của chúng trên bộ dữ liệu đánh cắp .
Và cái mà tôi làm là tạo ra đám mây từ này , và tôi duyệt qua tất cả 1.000 từ và tôi phân loại chúng vào các loại chuyên đề mơ hồ .
Và trong vài trường hợp , nó khó để nhận ra chúng thuộc thể loại nào , và sau đó tôi đánh màu cho chúng .
Và đây là vài ví dụ của sự khó khăn .
So &quot; justin . &quot;
đó có phải là tên của một người dùng , bạn trai của họ , con trai của họ ?
Có lẽ chúng là 1 fan của Justin Bieber .
Hoặc &quot; princess . &quot;
Đó là môt nickname ?
Họ là fan của công chúa Disney ?
Hoặc có lẽ đó là tên của con mèo của họ .
&quot; Iloveyou &quot; xuất hiện nhiều lần trong nhiều ngôn ngữ khác nhau .
Có nhiều chữ love trong các password này
Nếu bạn nhìn kĩ , bạn sẽ nhìn thấy vài lời tục tĩu , những nó cũng thú vị khi có nhiều YÊU hơn là GHÉT trong các password này .
Và có những con vật , rất nhiều động vật , và &quot; monkey &quot; là con vật thông dụng nhất và đứng thứ 14 trong tất cả các password thông dụng nhất .
Và điều này gây cho tôi tò mò , tôi tự hỏi , &quot; Tại sao khỉ lại thông dụng nhất ? &quot;
Và trong nghiên cứu cuối cùng của chúng tôi , mỗi khi chúng tôi tìm thấy ai đó tạo 1 mật khẩu với từ &quot; monkey &quot; , chúng tôi hỏi tại sao lại có con khỉ trong mật khẩu của họ .
Và chúng tôi tìm ra -- chúng tôi tìm được 17 người mà có từ &quot; monkey &quot; -- 1 / 3 trong số họ nói rằng họ có một thú nuôi tên là &quot; monkey &quot; hoặc là một người bạn của họ có nickname là &quot; monkey &quot; , và 1 / 3 họ nói rằng họ thích khỉ và khỉ rất dễ thương .
Và nó thật sự dễ thương .
Và dường như cuối ngày , khi chúng tôi tạo password , chúng tôi cũng tạo ra vài thứ thật sự dễ nhớ để đánh máy , một mẫu phổ biến , hoặc những thứ gợi chúng tôi tới từ &apos; password &apos; hoặc là tài khoản mà chúng tôi đã tạo mật khẩu cho , hoặc là bất cứ thứ gì .
Hoặc chúng tôi nghĩ về điều làm chúng tôi hạnh phúc , và chúng tôi tạo mật khẩu dựa trên các điều mà làm chúng tôi hạnh phúc .
Và khi điều này làm cho việc đánh máy và ghi nhớ mật khẩu thú vị hơn , nó cũng trở nên dễ dàng hơn để đoán mật khẩu của bạn .
Và tôi biết rất nhiều bài TED gây cảm hứng và làm cho bạn nghĩ về những thứ tốt đẹp , hạnh phúc , nhưng khi bạn tạo password , hãy cố nghĩ đến những thứ khác .
Xin cám ơn .

Anne Curzan : Điều gì làm nên sự sống của một từ ?
Người ta có thể tranh luận rằng những từ lóng như &apos; hangry &apos; , &apos; defriend &apos; và &apos; adorkable &apos; sẽ điền vào chỗ trống quan trọng trong tiếng Anh ngay cả khi chúng không xuất hiện trong từ điểm . Rốt cuộc , ai thực sự quyết định từ nào sẽ được đưa vào đây ? Nhà nghiên cứu lịch sử ngôn ngữ Anne Curzan có cái nhìn lý thú về vai trò của con người sau những cuốn từ điển , và những cơ sở ổn định cho những lựa chọn của họ .
Để bắt đầu , xin kể về đời sống xã hội của tôi , tôi biết có thể nó chẳng liên quan , nhưng thực ra là có .
Khi mọi người gặp tôi ở bữa tiệc và họ biết tôi là giáo sư Tiếng Anh chuyên về ngôn ngữ , nhìn chung họ có một trong hai phản ứng ,
Một nhóm có vẻ sợ hãi Họ thường nói những câu đại loại , &quot; Ồ , tôi nên nói năng cẩn thận .
Chắc là chị nghe thấy từng lỗi tôi mắc phải . &quot;
Và họ im bặt . Rồi họ chờ tôi đi chỗ khác và nói chuyện với người khác .
Một nhóm khác , mắt họ sáng lên , và nói &quot; Chị là người tôi muốn nói chuyện . &quot;
Và bắt đầu kể trên trời dưới đất những thứ họ nghĩ tiếng Anh đang sai
Vài tuần trước , tôi dự một tiệc tối và người đàn ông ngồi bên phải tôi bắt đầu kể cho tôi về các kiểu Internet đang làm xuống cấp Tiếng Anh .
Anh ta đề cập đến Facebook và nói &quot; To defriend có phải là một từ có thực không ?
Tôi muốn dừng lại với câu hỏi đó : Điều gì khiến một từ có thực hay không ?
Người bạn ngồi cùng và tôi đều biết động từ &quot; defriend &quot; nghĩa là gì , vậy thì khi nào một từ như &quot; defriend &quot; trở nên có thực ?
Ai có thẩm quyển quyết đinh về những từ như vậy ?
Đây là những vấn đề tôi muốn nói hôm nay .
Tôi nghĩ nhiều người khi nói một từ không có thực , họ muốn nói là nó không xuất hiện trong từ điển chuẩn .
Điều đó , dĩ nhiên đặt ra một loại câu hỏi khác , ai là người biên soạn từ điển ?
Trước khi nói xa hơn , tôi xin làm rõ vai trò của tôi trong vấn đề này
Tôi không biên soạn từ điển .
Tuy nhiên , tôi thu thập từ mới giống như các nhà biên soạn từ điển , một điều rất tuyệt của người làm sử về ngôn ngữ Anh là việc tôi làm được gọi là &quot; nghiên cứu &quot; .
Khi tôi dạy về lịch sử ngôn ngữ Anh , Tôi yêu cầu sinh viên trước hết dạy cho tôi hai từ lóng mới rồi tôi mới giảng bài .
Trong nhiều năm , tôi đã học được khá nhiều từ lóng mới theo cách này , kiểu như &quot; hangry &quot; là bạn cáu kỉnh hay giận giữ vi đang đói bụng , và &quot; adorkable &quot; nghĩa là bạn dễ thương một cách quê kệch , rõ ràng những từ có nghĩa phá cách như thế đã lấp những chỗ trống của Tiếng Anh .
Nhưng chúng thật đến đâu nếu ta sử dụng chúng chủ yếu như là tiếng lóng và chúng không có trong từ điển ?
Nào , ta trở lại với từ điển .
Đề nghị các bạn giơ tay : Có bao nhiêu người ở đây thường xuyên tra từ điển cứng hoặc online ?
Ok , hầu hết đều làm việc này .
Câu hỏi thứ hai , ta tiếp tục giơ tay : Bao nhiêu người ở đây từng để ý xem ai là người biên soạn cuốn từ điển đang dùng ?
Ok , cũng ít nhỉ .
Mức độ nào đó , ta biết có bàn tay con người đằng sau những cuốn từ điển , nhưng ta không biết người đó là ai .
Tôi thực sự bị lôi cuốn bởi điều này .
Ngay cả những người hay chê bai nhất cũng ít phê phán với cuốn từ điển , họ không phân biệt nhiều cuốn nọ với cuốn kia và không bận tâm hỏi xem ai là người biên soạn .
Ta nghĩ về cụm từ &quot; Hãy tra từ điển &quot; câu này gợi ý rằng mọi từ điển đều y hệt như nhau .
Hãy đến thư viện trong khuôn viên đại học , khi vào phòng đọc , ta thấy cuốn từ điển lớn trên bệ danh dự trang trọng đang mở ra và ta có thể đến trước từ điển để tìm câu trả lời .
Xin đừng hiểu sai ý tôi , từ điển là nguồn tra cứu tuyệt vời , nhưng từ điển cũng là con người chúng không phải là bất tử .
Với tư cách là giáo viên tôi rất ngạc nhiên chúng ta dặn sinh viên nhiều điều quan trọng dặn họ đọc ở đâu vào xem website nào , trừ việc nói về từ điển , là thứ bị ta đối xử như là vô chủ như thể đến từ hư không để cho ta câu trả lời về nghĩa của từ thực ra là gì .
Nếu bạn hỏi người biên soạn từ điển họ sẽ nói họ đang cố gắng bắt kịp với chúng ta khi chúng ta đang biến đổi ngôn ngữ .
Họ xem cách chúng ta nói và viết gắng tìm xem cái gì còn và cái gì không .
Họ phải liều đánh cuộc , vì họ muốn mạo hiểm bắt con mồi và tóm được từ rồi sẽ thành thông dụng , như LOL , đồng thời họ không muốn thành gàn dở thêm vào các từ không sống nổi qua đêm , tôi thấy một từ họ đang đưa vào tầm ngắm là YOLO , you only live once .
Giờ tôi quay lại với người biên soạn từ điển và bạn sẽ bất ngờ về nơi chúng tôi gặp gỡ .
Cứ đến tháng Một , chúng tôi đến cuộc họp thường niên Hội Phương ngữ Mỹ trong nhiều việc làm ở đó có bầu chọn Từ của năm .
Có khoảng 200 đến 300 người dự , trong đó có những nhà ngôn ngữ học nổi tiếng của Mỹ .
Tôi sẽ giúp các bạn cảm nhận về cuộc họp , cuộc họp bắt đầu ngay trước giờ giảm giá .
Bất cứ ai đến buổi họp đều có thể bầu chọn .
Luật quan trọng nhất là chỉ được bầu bằng một tay .
Trong quá khứ đã có một số từ được chọn như &quot; tweet &quot; năm 2009 và &quot; hashtag &quot; , năm 2012
&quot; Chad &quot; là từ của năm trong năm 2000 , vì trước năm 2000 đã có ai biết &quot; chad &quot; là gì năm 2002 là &quot; WMD &quot;
Giờ ta có thể bầu hạng mục khác nữa , mục yêu thích của tôi là từ sáng tạo nhất của năm .
Một từ được bầu chọn trước đây trong hạng mục này là &quot; recombobulation area &quot; - khu vực tái định hướng. ở tại sân bay Milwaukee sau khi kiểm tra an ninh , nơi bạn có thể định hướng lại .
Bạn có thể thắt lại dây lưng , đặt lại máy tính vào túi .
Và đây từ yêu thích nhất đời của tôi là &quot; multi-slacking &quot;
multi-slacking là hành động có nhiều cửa sổ bật lên trên màn hình trông có vẻ như bạn đang làm việc nhưng thực ra bạn đang lướt web .
Những từ này liệu có còn lại với thời gian ?
Tuyệt đối không . Chúng tôi đã nêu vài lựa chọn , ví dụ vào năm 2006 từ của năm ấy là &quot; Plutoed &quot; nghĩa là giáng cấp
Một số từ khác dường như hoàn toàn không nổi bật , như là &quot; app &quot; và tiền tố &quot; e &quot; , &quot; google &quot; làm động từ
Vài tuần trước khi chúng tôi bầu chọn , Đại Học Lake Superior State công bố danh sách những từ bị truất của năm
Điều bất ngờ là có khá nhiều trùng lắp giữa danh sách của họ với từ đang xem xét của chúng tôi để chọn từ của năm vì chúng tôi chú ý đến cùng một điều .
Chúng tôi chú ý đến những từ có sức chuyên chở .
Đây thực sự là vấn đề thái độ .
Bạn có phiền bởi những nhất thời và thay đổi trong ngôn ngữ , hay bạn thấy nó vui và nó hay hay , có cái gì đây cho ta học hỏi vì sinh ngữ chẳng qua là vậy ?
Danh sách của Đại học Lake Superior Sate tiếp tục truyền thống lâu đời trong tiếng Anh là than phiền về từ mới .
Và đây là Trưởng khoa Henry Alford vào năm 1875 , ông rất lo ngại rằng từ &quot; desirability &quot; là một từ kinh khủng .
Năm 1760 , Benjamin Franklin viết một lá thư cho David Hume từ bỏ từ &quot; colonize &quot; vì nó xấu xa .
Suốt nhiều năm , ta thấy nhiều lo lắng về những cách phát âm mới .
Samuel Rogers năm 1855 lo ngại những phát âm thời thượng khiến ông thấy phật lòng , ông nói &quot; như thể chiêm ngưỡng chưa đủ tệ , từ &quot; balcony &quot; làm tôi thấy buồn nôn . &quot;
Từ này mượn từ tiếng Ý và được phát âm là bal-COE-nee .
Những than phiền này giờ đây thật kỳ quặc , nếu không nói là quê kệch dễ thương - nhưng vấn đề là : ta hoảng lên trước những đổi thay trong ngôn ngữ
Tôi có đầy một file những bài báo tỏ ý lo ngại những từ bất hợp pháp cho không nên đưa từ này vào từ điển , trong đó có từ &quot; LOL &quot; khi nó được đưa vào từ điển Oxford English và &quot; defriend &quot; khi nó được đưa vào từ điển Oxford American .
Tôi cũng thấy những bài tỏ mối lo âu khi &quot; invite &quot; được dùng như danh từ và &quot; impact &quot; được dùng như động từ , họ nói chỉ có răng mới được trám mà thôi , và &quot; incentivize &quot; thì họ bảo là &quot; bất nhã , dọng điệu quan liêu &quot;
Ở đây không phải các nhà biên soạn từ điển lờ đi thái độ ngôn ngữ này .
Họ cố gắng đưa ra hướng dẫn về từ ngữ đang được xem là từ lóng hoặc từ không chính thức hoặc gây xúc phạm , qua chỉ dẫn cách dùng , nhưng người làm từ điển bi trói vì cố mô tả điều chúng ta vẫn làm và biết rằng chúng ta thường tìm đến từ điển để biết nên dùng một từ ra sao cho tốt hay hợp lý .
Để đáp lại , Từ điển American Heritage đưa vào hướng dẫn sử dụng từ
Hướng dẫn này đi cùng với từ theo một cách cũng gây bất tiện một trong những điều bất tiện đó là chúng chuyển nghĩa .
Ghi chú này liên quan đến quyết định rất con-người với tư cách là người sử dụng từ điển ta không nhận thức được quyết định rất con người đó đúng mức cần thiết .
Để hiểu rõ hơn , ta hãy xem ví dụ , nhưng trước đó , tôi muốn giải thích người soạn từ điển cố giải quyết vấn đề gì trong ghi chú sử dụng .
Hãy xem xét từ &quot; peruse &quot; và cách sử dụng từ này
Tôi đoán nhiều bạn ở đây đang nghĩ đến nghĩa đọc lướt , đọc qua , đọc nhanh .
Vài người ở đây thậm chi thấy mình đang đi , nhìn lướt qua kệ hàng tạp hoá hoặc đại loại thế .
Có thể bạn ngạc nhiên biết rằng nếu tra những cuốn từ điển chuẩn nhất định nghĩa đầu tiên của từ peruse là đọc kỹ hoặc đọc chăm chú .
Từ điển American Heritage có định nghĩa đầu tiên này
Sau đó đưa ra định nghĩa thứ hai , skim : đọc lướt kế đó , nó cho biết có &quot; vấn đề sử dụng &quot; ở đây .
Và sau đó đưa ra một ghi chú sử dụng , đáng để chúng ta xem .
Đây là ghi chú sử dụng từ : &quot; Peruse lâu nay có nghĩa là : &apos; đọc kỹ &apos; ...
tuy nhiên từ này thường được dùng lỏng lẻo hơn , có nghĩa đơn giản là &quot; đọc &quot; ...
Nghĩa mở rộng của từ này là &quot; nhìn sơ qua , nhìn lướt &quot; trước đây thường được coi là một lỗi , nhưng kết quả bỏ phiếu cho thấy nghĩa này đang trở nên được chấp nhận nhiều hơn .
Khi được hỏi về câu , &apos; Tôi chi có chút thời gian để lướt nhanh qua bản hướng dẫn , &quot; 66 % Hội đồng Sử dụng từ ngữ thấy rằng điều này khó chấp nhận vào năm 1988 58 % vào năm 1999 , và 48 % vào năm 2011 .
Hoá ra , Hội đồng Sử dụng ngôn ngữ cơ quan có thẩm quyền về ngôn ngữ đang trở nên nhân hậu hơn về vấn đề này .
Tôi hi vọng điều các bạn đang nghĩ lúc này là &quot; Xin cho biết ai ở trong Hội đồng Sử dụng ngôn ngữ ?
Và tôi nên làm gì với tuyên bố của họ ? &quot;
Nếu bạn nhìn vào những trang đầu của từ điển American Heritage bạn có thể thấy tên của những người trong Hội động Sử dụng ngôn ngữ
Nhưng hơi đâu nhìn vào trang đầu của từ điển chứ ?
Có khoảng 200 người trong Hội đồng này
Họ gồm các viện sĩ , nhà báo và nhà văn có tiếng .
Cả một Toà công lý tối cao và một vài nhà ngôn ngữ học .
Vào năm 2005 , danh sách này có tôi .
Đây là những gì chúng tôi làm được cho các bạn .
Chúng tôi có thể cho bạn ý niệm về các ý kiến khác nhau trong cách sử dụng đang gây tranh cãi
việc này thuộc và nên thuộc thẩm quyển của chúng tôi .
Chúng tôi không phải là viện hàn lâm về ngôn ngữ .
Khoảng một năm một lần , tôi nhận một lá phiếu hỏi tôi về những cách dùng mới , cách phát âm mới , nghĩa mới của từ có được chấp nhận hay không .
Đây là cách tôi điền vào lá phiếu .
Tôi lắng nghe những điều mọi người nói và viết .
Tôi không nghe cái tôi thích hoặc không thích về Tiếng Anh
Tôi nói thật với các bạn : Tôi không thích từ &quot; impactful &quot; nhưng cái đó không ảnh hưởng việc &quot; impactful &quot; có được dùng phổ biến và được chấp nhận nhiều hơn trong văn xuôi hay không .
Trách nhiệm của tôi , là nhìn vào cách sử dụng việc này thường liên quan đến tìm kiếm cơ sở dữ liệu trên mạng như Google Books
Nếu bạn tìm từ &quot; impactful &quot; trong Google Books , thì kết quả tìm kiếm là đây .
Chắc chắn từ &quot; impactful &quot; này đang tỏ ra rất hữu dụng cho một số nhà văn , và càng ngày càng hữu dụng trong hơn 20 năm qua .
Hiện có nhiều thay đổi trong ngôn ngữ mà ta không thích
Sẽ có những thay đổi khiến cho bạn nghĩ , &quot; Thật sao ?
Ngôn ngữ phải thay đổi theo cách đó ư ? &quot;
Điều tôi muốn nói là , chúng ta chớ nên nhanh quá khi quả quyết rằng thay đổi đó là quá đáng , việc ta thích hay không thích những từ người khác đang dùng , ta nên dè dặt càng hơn khi nghĩ rằng Tiếng Anh đang gặp nạn .
Ồ không . Tiếng Anh giàu , sôi động và dồi dào sự sáng tạo của những người đang nói ngôn ngữ ấy .
Khi nhìn lại , chúng ta thấy thật thú biết bao từ &quot; nice &quot; được dùng với nghĩa là ngu ngốc , và từ &quot; decimate &quot; được sử dụng để nói giết một trong 10 người .
Chúng ta nghĩ Ben Franklin quả là ngu khi lo rằng từ &quot; notice &quot; được dùng làm động từ
Bạn biết sao không ?
Chúng ta từng ngớ ngẩn suốt cả một trăm năm đi lo rằng từ &quot; impact &quot; được dùng làm động từ và &quot; invite &quot; làm danh từ .
Ngôn ngữ là thứ không thay đổi quá nhanh tới mức làm ta không bắt kịp .
Ngôn ngữ không diễn ra theo cách đó .
Hy vọng bạn có thể nhận ra sự thay đổi ngôn ngữ là không đáng ngại mà lại còn vui và khoái , như các nhà soạn từ điển vẫn hưởng lâu nay .
Mong bạn cũng thích thành một phần của sự sáng tạo được liên tục tái tạo ngôn ngữ của chúng ta , làm cho nó thật sung .
Vậy thì một từ được đưa vào từ điển ra sao ?
Nó được đưa vào vì chúng ta dùng nó và chúng ta vẫn đang tiếp tục dùng , nhà biên soạn từ điển đang chú ý đến chúng ta .
Nếu bạn nghĩ &quot; Chúng ta hãy quyết định nghĩa của từ là gì &quot; Tôi sẽ trả lời rằng : &quot; Vâng , đúng vậy , và luôn luôn như vậy . &quot;
Từ điển là nguồn tra cứu và hướng dẫn tuyệt vời , nhưng không có cơ quan thẩm quyền nào về từ điển là trọng tài phán quyết cuối cùng về nghĩa của từ .
Nếu một cộng đồng đang sử dụng một từ và biết nghĩa của nó là gì , thì từ đó là có thật .
Đó có thể là từ lóng , đó có thể là từ không chính thức đó có thể là một từ bạn nghĩ là không logic hoặc không cần thiết , nhưng nếu một từ đang được dùng. thì từ đó sống .
Cảm ơn

AJ Jacobs : Một buổi họp mặt gia đình lớn nhất thế giới ... Tất cả chúng ta đều được mời !
Có lẽ bạn vẫn chưa biết , nhưng AJ Jacobs có thể là anh em họ của bạn . Sử dụng các trang web phả hệ , anh ấy lần theo dấu vết , mở ra một khám phá không ngờ : tất cả chúng ta có quan hệ họ hàng với nhau . Mục đích của anh : tổ chức một buổi họp mặt gia đình lớn nhất thế giới . Hẹn gặp bạn ở đó nhé .
Cách đây 6 tháng , tôi nhận được 1 e-mail từ 1 người đàn ông ở Israel người đã đọc sách của tôi , e-mail đó nói rằng : &quot; Anh không biết tôi , nhưng tôi là anh em họ đời thứ 12 của anh &quot; .
&quot; Tôi có một cây phả hệ với 80.000 người , trong đó có anh , Karl Marx , và một vài nhà quý tộc Châu Âu &quot; .
Lúc đó , tôi đã không biết phải làm gì .
Một phần trong tôi , như thể , được rồi , khi nào hắn ta sẽ yêu cầu tôi gửi 10.000 đô-la vào ngân hàng Nigeria của hắn ?
Tôi cũng đã nghĩ , 80.000 họ hàng , liệu tôi có muốn điều đó ?
Việc có vài người thôi đã cho tôi đủ rắc rối . Tôi sẽ không nói tên , nhưng bạn biết bạn là ai rồi đấy .
Một phần khác trong tôi nói rằng , điều này rất đáng ghi nhận .
Tôi đơn độc trong văn phòng , nhưng không hẳn thế .
Tôi có mối liên hệ với 80.000 người trên toàn thế giới , và đó là 4 Madison Square Gardens với đầy ắp họ hàng .
Một vài người trong số họ rất tuyệt , một số khác gây khó chịu , nhưng họ đều có mối liên hệ với tôi .
Vì thế , e-mail này đã thôi thúc tôi tìm hiểu sâu hơn về cây phả hệ , thứ mà tôi luôn nghĩ là lĩnh vực rất nghiêm túc và riêng biệt , hoá ra lại là một cuộc cách mạng hấp dẫn và cũng gây nhiều tranh cãi .
Một phần , vì những xét nghiệm ADN và gen , phần khác , là vì Internet .
Có một trang web sử dụng Wikipedia để tiếp cận cây phả hệ , hợp tác và khai thác nguồn lực cộng đồng , việc bạn sẽ làm là , tải cây phả hệ của gia đình bạn lên đó , trang web này sẽ tìm kiếm xem liệu A.J. Jacobs trong cây phả hệ của bạn có phải cũng là A.J. Jacobs trong cây phả hệ khác , nếu đúng thế , bạn có thể kết hợp kết hợp , kết hợp và kết hợp cho đến khi có được một cây phả hệ đồ sộ , khổng lồ với hàng ngàn người , hay thậm chí hàng triệu người .
Tôi ở trong một thứ mà Geni gọi là sơ đồ phả hệ thế giới , với không ít hơn 75 triệu người .
Và 75 triệu người đó có liên hệ máu mủ hay kết hôn , đôi khi là cả hai .
Có tại cả 7 châu lục , gồm cả Nam Cực .
Tôi ở trong đó . Nhiều bạn cũng vậy cho dù bạn có biết hay không , và bạn có thể thấy đường liên kết .
Đây là chị em họ của tôi Gwyneth Paltrow .
Cô ấy còn không biết tôi tồn tại , nhưng chúng tôi chính thức là anh em họ .
Chỉ có 17 đường liên kết giữa chúng tôi .
Và đây là anh em họ của tôi Barack Obama .
Ông ấy là cháu cố 7 đời của vợ của ba của chồng của bà dì đời thứ 5 của dì tôi , vì vậy , thực tế , ông ấy là anh tôi .
Một họ hàng khác của tôi , nam diễn viên Kevin Bacon -- -- anh ta là chồng của cháu của cháu ruột của chồng của cháu của vợ của cháu họ tôi .
Và đó là 6 mức của Kevin Bacon , cộng hay trừ đi một vài mức .
Tôi không khoe khoang , vì tất cả các bạn đều có người nổi tiếng và nhân vật lịch sử trong cây phả hệ gia đình , vì tất cả chúng ta đều có liên kết , 75 triệu người có vẻ nhiều , nhưng trong vài năm tới , có lẽ sẽ có một cây phả hệ với tất cả , hầu hết tất cả , 7 tỉ người trên trái đất ,
Nhưng đó có thật sự là vấn đề ?
Cái gì là quan trọng ?
Tôi nghĩ là nó quan trọng , và tôi sẽ cho bạn biết lý do , rất nhanh thôi .
Thứ nhất , nó có giá trị khoa học .
Đây là một lịch sử chưa từng có của loài người , cho chúng ta một dữ liệu có giá trị về cách thức di truyền các loại bệnh , cách loài người di cư , ngay tại thời điểm này , một nhóm các nhà khoa học ở MIT đang nghiên cứu về cây phả hệ thế giới .
Thứ hai , nó làm sống lại lịch sử .
Tôi tìm ra , mình có mối liên hệ với Albert Einstein , tôi nói điều đó với đứa con 7 tuổi , và nó hoàn toàn bị thuyết phục .
Bây giờ , Albert Einstein không còn là một gã da trắng đã chết với mái tóc kì lạ nữa .
Ông ấy là chú Albert . Và con trai tôi muốn biết : &quot; Ông đã nói gì ? E = MC bình phương là gì ? &quot;
Không phải tất cả đều là tin tốt .
Tôi đã tìm được liên kết với Jeffrey Dahmer , sát thủ hàng loạt , nhưng tôi sẽ nói là nó ở bên phía vợ tôi .
Tôi muốn làm rõ điều này . Xin lỗi nhé , vợ yêu .
Thứ 3 , là sự liên kết lẫn nhau .
Chúng ta có cùng một tổ tiên , bạn không cần phải tin vào Kinh Thánh , nhưng khoa học nói về nhiễm sắc thể Y của Adam và Ty thể Eve , về cách đây 100.000 đến 300.000 năm trước .
Chúng ta đều có một ít ADN của họ trong người .
Họ là cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-- tiếp tục như thế khoảng 7.000 lần nữa-- ông bà của chúng ta , điều đó nghĩa là , về nghĩa đen , chúng ta đều là anh em họ ruột của nhau , các ước tính có thể thay đổi , nhưng có lẽ anh em họ xa nhất mà bạn có trên Trái Đất là khoảng 50 đời .
Không chỉ chung tổ tiên , mà còn là con cháu .
Nếu bạn có con , và họ cũng có con , hãy xem hậu duệ của chúng ta sẽ được tích luỹ nhanh thế nào .
Trong 10 , 12 thế hệ , bạn sẽ có hàng ngàn , hàng triệu con cháu .
Thứ 4 , một thế giới hữu tình hơn .
Tôi biết là luôn có những xích mích trong gia đình .
Tôi có 3 đứa con trai , và tôi thấy chúng đánh nhau .
Nhưng tôi nghĩ , vẫn còn một sự thiên vị để đối xử với gia đình tốt hơn với người lạ .
Tôi nghĩ , cây phả hệ sẽ là một tin xấu với những người cả tin , vì họ sẽ nhận ra rằng họ là anh em họ với hàng ngàn người trong bất cứ nhóm dân tộc nào mà họ có nảy sinh vấn đề , và khi nhìn lại lịch sử , sẽ thấy rất nhiều điều tồi tệ mà chúng ta đã làm với nhau bởi vì nhóm này nghĩ nhóm kia không giống con người , và bạn không thể làm thế nữa .
Chúng ta không chỉ cùng loài
mà còn cùng một gia đình .
Chúng ta có chung 99.9 % ADN .
Và cuối cùng , thứ 5 , hiệu ứng dân chủ hoá .
Một số cây phả hệ có một huyết thống ưu tú , như mọi người nói : &quot; Ồ , tôi là hậu duệ của Nữ hoàng Mary xứ Scotland bạn thì không , nên bạn không thể gia nhập câu lạc bộ &quot; .
Sẽ rất khó để làm điều đó bây giờ , vì mọi người đều có liên quan .
Tôi là hậu duệ của Nữ hoàng Mary xứ Scotland -- bởi việc kết hôn , cũng vậy thôi .
Thật sự là một khoảng thời gian thú vị trong lịch sử của gia đình , vì nó đang thay đổi rất nhanh .
Đám cưới đồng tính và việc hiến tặng tinh trùng , những cuộc hôn phối với quy mô chưa từng có , điều này làm cho anh em họ bảo thủ của tôi lo lắng một chút , nhưng tôi lại nghĩ đó là một điều tốt .
Ý tưởng kết luận về gia đình là , tốt hơn , bởi vì bạn sẽ có nhiều người chăm sóc hơn , như chị em họ đời thứ 8 của dì tôi Hillary Clinton đã nói -- -- phải đến cả một ngôi làng .
Vì thế tôi có cả hàng trăm , hàng ngàn hàng triệu anh em họ mới .
Tôi đã nghĩ , có thể làm gì với thông tin này ?
Đó là lúc tôi quyết định , tại sao không tổ chức một buổi tiệc ?
Đó là việc mà tôi đang làm .
Tất cả các bạn đều được mời .
Năm tới , mùa hè tới , tôi sẽ tổ chức buổi tiệc mà tôi hy vọng sẽ là bữa tiệc lớn nhất , buổi họp mặt gia đình lớn nhất
trong lịch sử . Cảm ơn . Tôi muốn các bạn cũng có mặt ở đó .
Tôi muốn các bạn có mặt ở đó .
Nó sẽ được tổ chức ở New York Hall of Science , một địa điểm tuyệt vời , cũng là địa điểm cho các Hội chợ quốc tế , vì thế , tôi nghĩ , rất thích hợp , một buổi đoàn tụ gia đình kết hợp 1 hội chợ quốc tế .
Sẽ có triển lãm , thức ăn , âm nhạc .
Paul McCartney cách đó chỉ 11 bước , vì thế tôi hy vọng anh ta sẽ mang đàn đến .
Anh ấy vẫn chưa trả lời , nhưng mọi việc sẽ tốt thôi .
Sẽ có 1 ngày cho những người diễn thuyết , về những người anh em họ thú vị .
Vẫn còn rất sớm , nhưng tôi đã có một vài người đăng kí .
Cass Sunstein , họ hàng của tôi , người xuất sắc nhất trường luật , sẽ trò chuyện với chúng ta .
Anh ấy là cựu thành viên của chính quyền Obama .
Và ở phía kia của thế giới chính trị , George H.W. Bush , Cha , số 41 , ông ấy đã đồng ý tham gia và Nick Kroll , diễn viên hài , Và Dr. Oz , rất nhiều người nữa sẽ đến .
Và , dĩ nhiên , điều quan trọng nhất là các bạn . Tôi muốn mọi người sẽ ở đó , mời mọi người ghé vào trang GlobalFamilyReunion.org và tìm xem bạn ở đâu trên cây phả hệ gia đình , vì đây là một vấn đề lớn , gia đình và bộ tộc , tôi không biết hết câu trả lời , nhưng tôi có rất nhiều họ hàng thông minh , bao gồm các bạn , vì thế , cùng nhau , chúng ta sẽ làm được .
Cùng nhau , ta có thể giải quyết vấn đề lớn này
với tư cách anh em họ , Xin cảm ơn . Tôi nóng lòng được gặp các bạn .
Tạm biệt .

Uri Alon : Tại sao phát kiến khoa học thực sự cần rất nhiều niềm tin ?
TED Talk Subtitles and Transcript : Trong thời gian làm nghiên cứu sinh tiến sĩ chuyên ngành vật lý , Uri Alon đã nghĩ rằng mình là một kẻ thất bại bởi mọi hướng nghiên cứu của ông đều đi vào ngõ cụt . Nhưng , với sự giúp đỡ của bộ môn kịch ứng biến , ông nhận ra rằng việc đi lạc cũng thú vị không kém sự thành công . Một lời kêu gọi gửi đến các nhà khoa học hãy thôi nghĩ rằng khoa học là đường thẳng đi từ câu hỏi tới câu trả lời , mà còn cả những thứ khác sáng tạo hơn . Một thông điệp gợi mở nhiều suy nghĩ , dù cho bạn làm việc trong bất kỳ lĩnh vực nào .
Trong những ngày làm nghiên cứu sinh tiến sĩ , tôi đã từng bế tắc vô vọng .
Mọi hướng nghiên cứu của tôi đều dẫn vào ngõ cụt .
Dường như mọi giả định cơ sở không còn đúng nữa .
Tôi thấy mình như một phi công bay qua mây mù , và mất hết phương hướng .
Tôi chẳng thèm cạo râu nữa .
Không thể dậy vào sáng sớm .
Cảm thấy không xứng đáng khi bước qua cánh cổng đại học bởi tôi không phải Einstein hay Newton hay bất cứ nhà khoa học nào là chủ nhân của những kết quả được ghi nhận . Bởi trong khoa học , ta chỉ quan tâm đến kết quả , chứ không phải quá trình .
Rõ ràng , tôi không thể là một nhà khoa học .
Nhưng tôi đã có đủ hỗ trợ , đã vượt qua và khám phá ra một số điều mới mẻ về tự nhiên .
Đây là một cảm xúc tuyệt vời về sự điềm tĩnh , là người duy nhất trên thế giới biết được quy luật mới của tự nhiên .
Tôi bắt đầu dự án thứ hai trong đợt học tiến sĩ và chuyện đó lại xảy ra .
Tôi lại gặp bế tắc và lại vượt qua .
Và tôi bắt đầu nghĩ , có thể có một mô típ ở đây .
Tôi hỏi những người khác và họ nói : &quot; Đúng rồi , điều tương tự cũng xảy ra với bọn tôi , có điều chẳng ai nói cho chúng tôi biết cả . &quot;
Chúng ta đều biết rằng khoa học như thể một chuỗi các bước logic giữa câu hỏi và câu trả lời , nhưng thực hiện nghiên cứu là việc hoàn toàn khác .
Cùng lúc đó , tôi còn học làm diễn viên ứng biến .
Ban ngày vật lý , ban đêm cười đùa , nhảy nhót , ca hát , chơi ghi-ta .
Bộ môn kịch ứng biến , cũng giống như khoa học vậy , đi tới nơi chưa biết , bởi bạn phải diễn một cảnh không đạo diễn , không kịch bản , không biết mình sẽ thể hiện gì hay những diễn viên khác sẽ diễn gì .
Nhưng không giống khoa học , trong kịch ứng biến , họ nói với bạn từ ngày đầu những gì sẽ diễn ra khi bạn lên sân khấu .
Bạn sẽ thất bại ê chề .
Bạn sẽ gặp bế tắc .
Chúng tôi tập tành tiếp tục sáng tạo bên trong ngõ cụt đó .
Ví dụ , chúng tôi có bài tập đứng trong một vòng tròn , mỗi người phải thực hiện một điệu nhảy tồi tệ nhất , và những người khác reo hò và cổ vũ bạn tiếp tục , ủng hộ bạn lên sàn diễn .
Khi trở thành giáo sư và hướng dẫn sinh viên của mình qua những dự án nghiên cứu , tôi lại nhận ra mình chẳng biết phải làm gì .
Tôi đã nghiên cứu hàng ngàn giờ các môn vật lý , sinh học , hoá học , nhưng không một giờ , một khái niệm nào về cách hướng dẫn , kèm cặp ai đó đi đến những nơi chưa khám phá , về động lực thúc đẩy .
Thế là tôi nhớ lại kịch ứng biến , và nói với các sinh viên ngay từ đầu về những gì sẽ xảy ra khi các em bắt đầu nghiên cứu , liên quan tới những tiên đoán của các em về nghiên cứu này sẽ ra thế nào .
Bởi vì , bất cứ nào của con người , ví dụ , tôi muốn chạm vào chiếc bảng đen này , bộ não , trước hết , sẽ xây dựng sơ đồ , dự đoán chính xác những gì cơ bắp sẽ làm trước khi tôi bắt đầu cử động bàn tay , và nếu tôi bị chặn lại , nếu sơ đồ của tôi không khớp với thực tại , sẽ dẫn tới căng thẳng , gọi là bất đồng về nhận thức .
Đó là lý do tại sao sơ đồ của bạn nên khớp thực tại .
Nhưng nếu bạn tin vào cách khoa học được dạy , tin vào sách vở , bạn có khả năng sẽ theo sơ đồ nghiên cứu sau đây .
Nếu A là câu hỏi , và B là câu trả lời , thì nghiên cứu là một đường thẳng .
Vấn đề là nếu một thí nghiệm không như ý , hoặc một sinh viên nản chí , điều đó sẽ được nhận thức như là thứ gì đó sai bét và gây nên căng thẳng tột độ .
Đó là lý do tại sao tôi dạy học sinh của mình một sơ đồ thực tế hơn .
Đây là một ví dụ về thực tế không giống với giản đồ của ta .
Vậy là tôi dạy cho các sinh viên một giản đồ khác .
Nếu A là câu hỏi , B là câu trả lời , giữ sáng tạo trên mây , và bắt đầu , và thí nghiệm không thành công , không thành công , không thành công , không thành công , cho đến khi đạt đến các cảm xúc tiêu cực nơi dường như cảm xúc cơ bản của bạn đã ngừng hoạt động , như có ai đó giật đi chiếc thảm dưới chân bạn .
Và tôi gọi nơi đó là đám mây .
Bạn có thể bị lạc trong đám mây trong một ngày , một tuần , một tháng , một năm , cả sự nghiệp , nhưng đôi khi , bạn đủ may mắn , có đủ sự hỗ trợ , và có thể nhìn thấy những gì trong tay , hoặc trù tính trong hình dạng của đám mây , một câu trả lời mới , C , và bạn quyết định tiến tới nó .
Thí nghiệm rồi cũng thành công , bạn tới đó và nói với tất cả mọi người về điều này bằng cách xuất bản tài liệu nói về từ A chỉ tới C , đó là một cách tốt để truyền thông chừng nào bạn còn nhớ con đường dẫn tới đó .
Đám mây này là phần cố hữu của nghiên cứu , phần cố hữu trong thủ thuật của chúng tôi bởi chúng canh gác tại biên giới .
Nó canh gác tại biên giới giữa sự biết và không biết , bởi để khám phá ra thứ gì đó thực sự mới mẻ , ít nhất một trong các giả định cơ sở của bạn phải thay đổi , điều đó có nghĩa là làm việc trong khoa học khá là anh hùng
Mỗi ngày , ta cố mang mình tới biên giới đó , đối diện với đám mây .
Bây giờ , tôi đặt B trong vùng đất của hiểu biết , bởi ta biết về nó ngay từ lúc bắt đầu , nhưng C luôn luôn hấp dẫn và quan trọng hơn B.
Vậy B là cốt yếu để khởi hành , nhưng C lại sâu sắc hơn rất nhiều , và đó là điều tuyệt vời trong nghiên cứu .
Bây giờ , về cụm từ này , đám mây , đã được biến đổi trong nhóm nghiên cứu của chúng tôi , bởi các sinh viên đến với tôi và nói : &quot; Thầy Uri , em đang trong đám mây , &quot; &quot; Tuyệt , em sẽ phải khổ sở . &quot; , tôi đáp .
Nhưng tôi khá là vui , bởi chúng tôi có thể đang ở gần đường biên giữa sự biết và không biết , và có cơ hội khám phá ra một thứ mới mẻ thực sự , bởi chúng tôi xem sự tồn tại của đám mây là bình thường , là thiết yếu , và thực sự đẹp . Chúng ta có thể gia nhập Hội Cảm Kích Đám mây , để nó giải độc cho cái cảm giác tội lỗi khi thất bại .
Với tư cách người hướng dẫn , tôi biết phải làm gì , để tăng cường sự hỗ trợ của tôi cho sinh viên , bởi nghiên cứu tâm lý học cho thấy khi sợ hãi và thất vọng , tâm trí của bạn thu hẹp lại trong một cách nghĩ an toàn và bảo thủ .
Nếu muốn khám phá những con đường nguy hiểm cần thoát ra khỏi đám mây , bạn cần những cảm xúc khác -- đoàn kết , hỗ trợ , hi vọng -- những thứ đến từ kết nối với người khác , giống như kịch ứng biến vậy , trong khoa học , tốt nhất là hãy cùng nhau đi đến nơi không biết .
Nhận thức được về đám mây , bạn còn học được từ kịch ứng biến cách thức hiệu quả để có được cuộc bàn luận bên trong đám mây .
Dựa trên nguyên tắc căn bản của kịch ứng biến , kịch ứng biến , một lần nữa , lại giúp tôi .
Nó được gọi là nói &quot; Vâng , và &quot; trước lời mời của các diễn viên khác .
Nghĩa là chấp nhận lời đề xuất và xây dựng trên nó , nói &quot; Vâng , và &quot; .
Ví dụ , nếu một diễn viên nói : &quot; Đây là vực nước &quot; và người khác trả lời : &quot; Không , đó là sân khấu , &quot; ứng biến chấm dứt .
Nó kết thúc , và mọi người đều chán nản .
Cái đó gọi là chặn họng .
Nếu không chú tâm vào giao tiếp , những cuộc hội thoại khoa học có thể có rất nhiều trở ngại .
Nói &quot; Vâng , và &quot; giống như thế này .
&quot; Đây là một vũng nước . &quot; &quot; Vâng , và hãy nhảy vào &quot;
&quot; Nhìn kìa , có một chú cá voi ! Hãy nắm lấy đuôi nó .
Nó sẽ kéo chúng ta lên mặt trăng ! &quot;
Nói &quot; Vâng , và &quot; bỏ qua sự chỉ trích trong nội tâm .
Chúng ta đều có sự chỉ trích nội tâm một kiểu bảo vệ để không bị nghĩ rằng mình thô tục , điên loạn hay bắt chước , khoa học đầy rẫy sự sợ hãi về việc trở thành kẻ bắt chước .
Nói &quot; Vâng , và &quot; bỏ qua sự chỉ trích nội tâm , giải thoát tiếng nói tiềm ẩn của sáng tạo , bạn thậm chí không biết rằng đã có nó , và chúng thường mang câu trả lời về đám mây .
Vậy đó , biết về đám mây và về cách nói &quot; Vâng , và &quot; làm cho phòng lab của tôi sáng tạo hơn .
Các sinh viên bắt đầu phát huy trên ý tưởng của nhau , chúng tôi làm nên những khám phá đầy ngạc nhiên trong giao diện giữa vật lý và sinh vật .
Ví dụ , chúng tôi đã mắc kẹt một năm trong mạng lưới sinh hoá phức tạp trong tế bào con người , và nói rằng : &quot; Ta đang chìm sâu trong đám mây , &quot; và có một cuộc đối thoại sôi động một sinh viên của tôi - Shai Shen Orr đã nói : &quot; Hãy vẽ nó lên giấy , cái mạng lưới này , &quot; thay vì : &quot; Ta đã làm rất nhiều lần rồi và nó không cho kết quả , &quot; Tôi nói : &quot; Vâng , và hãy dùng một mảnh giấy to . &quot; và rồi Ron Milo nói : &quot; Hãy dùng một tờ giấy khổng lồ , loại giấy của kiến trúc sư , tôi biết in ở đâu , &quot; rồi chúng tôi in mạng lưới ra và quan sát , đó là lúc chúng tôi làm nên khám phá quan trọng nhất : một mạng lưới phức tạp thể hiện các chi tiết tương tác đơn giản lặp đi lặp lại như những hoạ tiết trên kính trang trí .
Chúng tôi gọi nó là hoạ tiết mạng lưới , mạch cơ bản giúp hiểu được sự logic trong cách tế bào ra quyết định trong tất cả sinh vật , bao gồm cơ thể chúng ta .
Không lâu sau , tôi bắt đầu được mời diễn thuyết trước hàng ngàn các nhà khoa học trên thế giới , nhưng nhận thức về đám mây và lời nói &quot; Vâng , và &quot; vẫn chỉ ở trong phòng lab của tôi , vì khoa học không nói về quá trình , hay bất cứ điều gì chủ quan , thuộc về cảm xúc .
Chúng ta nói về kết quả .
Vậy nên , chẳng thể nói ra trước hội nghị .
Đó là điều không tưởng .
Tôi thấy nhiều nhà khoa học bị mắc kẹt đến mức không một từ nào có thể diễn tả những gì họ thấy , suy nghĩ của họ bị bó hẹp trong phạm vi an toàn , khoa học của họ không phát huy tiềm năng , và họ phải chịu khổ sở .
Tôi từng nghĩ , chịu thôi .
Tôi sẽ cố làm phòng lab của mình sáng tạo nhất có thể , và nếu ai cũng làm thế , khoa học sẽ ngày một tốt lên .
Suy nghĩ đó bật lên trong đầu tôi trong một dịp tình cờ đi nghe Evel Fox Keller diễn thuyết về phụ nữ trong khoa học .
Cô ấy đã hỏi : &quot; Tại sao không nói về những khía cạnh mang tính chủ quan và cảm xúc trong khoa học ?
Không phải ngẫu nhiên . Nó là vấn đề về giá trị . &quot;
Bạn thấy đó , khoa học tìm kiếm tri thức khách quan và lý trí .
Đó là cái đẹp của khoa học .
Nhưng chúng ta còn ngầm định rằng những gì ta làm thường ngày để có được tri thức đó , là duy khách quan và lý trí , giống như ngài Spock trong phim Star Trek vậy .
Và khi dán nhãn một số thứ là khách quan và lý trí , mặt còn lại , cái chủ quan và cảm xúc tự động sẽ bị dán nhãn phi khoa học , phản khoa học hoặc đe doạ đến khoa học , và chúng ta chẳng thèm nhắc nó nữa .
Và khi nghe rằng khoa học có một văn hoá , mọi thứ bừng sáng trong tôi , bởi nếu khoa học có một văn hoá , văn hoá đó có thể được thay đổi , tôi có thể là một tác nhân làm thay đổi khoa học tuỳ theo sức của mình .
Thế là , ngay bài diễn thuyết sau đó , tôi đã nói về khoa học của tôi , nói về tầm quan trọng của sự chủ quan và cảm xúc trong nghiên cứu khoa học , và cách ta nên nói về chúng , rồi tôi nhìn vào khán giả , và họ lạnh lùng .
Họ không thể nghe những gì tôi nói qua 10 slide trình chiếu trước hội nghị .
Tôi cố lần nữa , lần nữa , hội nghị tới hội nghị nhưng vẫn không vượt qua .
Tôi lại ở trong đám mây .
Cuối cùng , tôi đã xoay xở để thoát khỏi nó sử dụng tài ứng biến và âm nhạc .
Từ đó về sau , mỗi hội nghị mà tôi tới , tôi nói một bài về khoa học và bài thứ hai , bài đặc biệt tên là &quot; Tình yêu và sự sợ hãi trong phòng thí nghiệm , &quot; bắt đầu bằng một bài hát về nỗi sợ hãi lớn nhất của khoa học , đó là chúng ta lao động vất vả , chúng ta tìm ra thứ gì mới , và cuối cùng , ai đó xuất bản nó trước chúng ta .
Chúng ta gọi đó là bị hớt tay trên , và việc bị hớt tay trên rất tồi tệ .
Nó làm chúng ta e ngại nói với nhau , chẳng hay ho gì bởi chúng ta tới khoa học là để chia sẻ ý tưởng và học hỏi lẫn nhau , và thế là tôi hát một ca khúc buồn , được gọi là - - &quot; Thêm một lần đau &quot; và tôi nhờ khán giả hát đệm cho tôi , và bảo họ : &quot; Lời ca của các bạn sẽ là &quot; Scoop , Scoop . &quot; &quot; Như thế này : &quot; Scoop , scoop &quot;
&quot; Tôi lại bị hớt tay trên . Scoop ! Scoop ! &quot; Và rồi tiếp .
&quot; Tôi lại bị hớt tay trên Scoop ! Scoop ! Tôi lại bị hớt tay trên Scoop ! Scoop ! Tôi lại bị hớt tay trên Scoop ! Scoop ! Tôi lại bị hớt tay trên Scoop ! Scoop ! Ôi mẹ ơi , sao mẹ không cảm thấy nỗi đau của con , Trời hãy giúp tôi , tôi lại bị nẫng tay trên . &quot; Cảm ơn .
Cảm ơn vì đã hát đệm .
Thế là mọi người bắt đầu cười , thở , nhận ra rằng xung quanh , các nhà khoa học khác cũng có những vấn đề chung , chúng tôi bắt đầu nói về cảm xúc , chủ quan diễn ra trong nghiên cứu .
Tôi cảm thấy như sự cấm kỵ lớn được gỡ bỏ .
Cuối cùng , đã có thể nói về nó trong hội thảo khoa học .
Các nhà khoa học tiếp tục tạo nhóm trao đổi , họ gặp nhau đều đều và tạo nên không gian nói về cảm xúc và chủ quan khi hướng dẫn cũng như khi đi vào nơi không biết , thậm chí , mở các khoá học về quá trình nghiên cứu khoa học , về việc cùng nhau đi vào chốn không biết , và nhiều thứ khác .
Vậy , quan điểm của tôi là , giống như mỗi nhà khoa học đều biết về từ &quot; nguyên tử , &quot; vật chất được cấu thành từ các nguyên tử , mỗi nhà khoa học cũng nên biết về &quot; đám mây &quot; và &quot; Vâng , và , &quot; và khoa học sẽ trở nên sáng tạo hơn , tạo nên nhiều khám phá bất ngờ hơn vì lợi ích của tất cả chúng ta , và trở nên sôi động hơn nữa .
Điều tôi mong bạn ghi nhớ trong buổi nói chuyện này là lần tới khi gặp vấn đề mà bạn không thể giải quyết , trong công việc hoặc trong cuộc sống , hãy xem xét một từ : &quot; đám mây . &quot;
Bạn có thể vượt qua đám mây , không đơn độc , mà với sự hỗ trợ của ai đó , nói &quot; Vâng , và &quot; với ý tưởng của bạn , để giúp bạn nói . &quot; Vâng , và &quot; với ý tưởng của chính mình , tăng thêm cơ hội cho bạn thoát khỏi đám mây , bạn sẽ tìm thấy khoảnh khắc của sự điềm tĩnh khi lần đầu tiên thoáng thấy khám phá bất ngờ của mình. điểm C của bạn .
Xin cảm ơn .

Will Potter : Sự thật sửng sốt : Những người phản đối một cách hoà bình bị coi là tội phạm
Năm 2002 , phóng viên điều tra và cộng sự của TED , Will Potter , quyết định tạm dừng công việc của mình : viết về các vụ nổ súng và giết người cho tờ Chicago Tribune . Thay vào đó , anh đến giúp nhóm vận động chống lại thí nghiệm trên động vật : &quot; Tôi nghĩ đây là cách an toàn để làm những việc có ý nghĩa &quot; anh kể . Không ngờ , anh đã bị bắt và từ đó bắt đầu hành trình tranh đấu trong một thế giới quy chụp người phản đối hoà bình là kẻ khủng bố .
Chưa đầy một năm sau ngày 11 tháng Chín , tôi viết về các vụ nổ súng và giết người , cho tờ Chicago Tribune công việc để lại cho tôi cảm giác đen tối và trầm cảm .
Từng tham gia hoạt động xã hội thời Đại học , tôi quyết định vận động chống lại các thí nghiệm trên động vật .
Tôi nghĩ rằng đây sẽ là cách an toàn để làm những việc có ý nghĩa , không ngờ rất xui xẻo , tất cả chúng tôi đều bị bắt .
Cảnh sát chụp được tấm ảnh mờ này lúc tôi đang cầm tờ rơi , đây là bằng chứng .
Tôi được miễn tố , nhưng vài tuần sau hai nhân viên FBI tới gõ cửa nhà , họ bảo rằng nếu tôi không nhận làm do thám trong nhóm phản đối , họ sẽ đưa tôi vào danh sách những kẻ khủng bố .
Tôi đã không chùn bước , nhưng bàng hoàng , và khi đã bớt sợ , tôi quyết tìm cho ra nhẽ tại sao người hoạt động về động vật và môi trường chưa từng làm tổn thương ai lại có thể là mối đe doạ khủng bố số một mà FBI lo ngại .
Vài năm sau , tôi được mời đến làm chứng trước Quốc hội về báo cáo của mình , tôi nói với các nhà lập pháp rằng có người đã chấp nhận nguy hiểm tính mạng để bảo vệ rừng , ngăn chặn đặt ống dẫn dầu .
Trên thực tế , họ lấy thân mình đặt giữa con cá voi và ngọn lao móc .
Đây là những người bình thường , giống như những người phản đối tại Ý này đã trèo lên hàng rào thép gai để cứu những con chó khỏi bị đưa ra làm thí nghiệm .
Phong trào này rất có hiệu quả và được nhiều người ủng hộ , nên vào năm 1985 , những người đối nghịch gọi họ là kẻ khủng bố về môi trường , hòng xuyên tạc .
Những công ty này vận động cho đạo luật mới . Như Đạo luật Chống Khủng bố Doanh nghiệp liên quan đến Loài vật coi người hoạt động môi trường là khủng bố vì hoạt động của họ gây lỗ cho công ty .
hầu hết mọi người chưa bao giờ nghe thấy luật này , kể cả các nghị sỹ Quốc hội .
Chưa đến 1 % nghị sỹ có mặt trong phòng khi Quốc hội thông qua đạo luật .
Những người khác đang khánh thành một đài kỷ niệm mới .
Người ta khen ngợi Dr. King nhưng tinh thần hoạt động của ông lại bị coi là hành vi khủng bố nếu để bênh vực những con vật hoặc bảo vệ môi trường .
Những người ủng hộ đạo luật cho rằng cần thiết phải đối phó những kẻ cực đoan : kẻ phá hoại , đốt phá , cấp tiến .
Những công ty như TransCanada đã báo cảnh sát với lời lẽ như thế để đối phó với người phản đối bất bạo động như những kẻ khủng bố .
Tài liệu huấn luyện của FBI về khủng bố môi trường không nói về bạo lực , mà về quan hệ công chúng .
Ngày nay , tại nhiều nước các tập đoàn đang thúc đẩy thông qua các đạo luật không cho chụp ảnh cảnh ngược đãi loài vật trong trang trại của họ .
Luật mới nhất được ban hành 2 tuần trước tại Idaho và hôm nay , chúng tôi gửi đơn kiện coi đây là vi phạm hiến pháp vì nó đe doạ báo chí .
Vụ thứ nhất của kiểu bắt bớ bịt mồm , như người ta vẫn gọi , là với một phụ nữ trẻ tên Amy Meyer , Amy thấy người ta dùng máy xúc để đẩy một con bò bị ốm bên ngoài lò sát sinh khi đang đi ngoài phố .
Chị ấy đã làm việc ai trong chúng ta cũng sẽ làm : Ghi lại cảnh ấy .
Khi biết chuyện của chị , tôi bèn viết một bài , chỉ trong vòng 24 tiếng , nó gây chấn động công luận thế nên , công tố viên đã bãi mọi cáo buộc với chị ấy .
Rõ ràng , người ta coi việc phơi bày sự thật là mối đe doạ .
Qua Đạo luật Tự do Thông tin , tôi biết rằng Cơ quan chống khủng bố đang theo dõi những bài báo của mình , và những bài nói như thế này .
Cả quyển sách nhỏ mà tôi đã viết .
Họ nhận xét : &quot; được viết rất hay và lôi cuốn . &quot;
Như là quảng cáo cho cuốn sau , nhỉ ?
Tất cả những việc họ làm là để khiến cho chúng ta sợ nhưng với tư cách một nhà báo , tôi tin tưởng vào sức mạnh giáo dục .
Vũ khí tốt nhất của chúng ta là ánh sáng mặt trời .
Dostoevsky viết rằng công việc của loài người là chứng minh anh ta là con người chứ không phải phím đàn piano .
Trong suốt lịch sử , những kẻ cầm quyền đã dùng nỗi sợ hãi để che dấu sự thật và bịt miệng những người bất đồng
Đã đến lúc chúng ta lên tiếng .
Cảm ơn .

Keren Elazari : Hacker : hệ thống miễn dịch của Internet
TED Talk Subtitles and Transcript : Vẻ đẹp của hacker , theo chuyên gia an ninh mạng Keren Elazari , đó là họ buộc chúng ta phải tiến hoá và cải thiện . Vâng , một số tin tặc là kẻ xấu , nhưng nhiều người trong số đó đang làm việc để chống lại nạn tham nhũng và vận động cho quyền con người . Bằng cách phơi bày các lỗ hổng , họ thúc đẩy Internet trở nên khoẻ khoắn và lành mạnh hơn , sử dụng quyền lực để tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn .
Bốn năm về trước , một nhà nghiên cứu về bảo mật , như hầu hết mọi người vẫn gọi , một hacker , đã phát hiện ra cách làm cho máy ATM tự động nhả tiền .
Tên ông ta là Barnaby Jack , và kỹ thuật này được gọi là &quot; jackpotting &quot; .
Tôi có mặt ở đây , hôm nay vì nghĩ rằng chúng ta thật sự cần các hacker .
Barnaby Jack đáng ra có thể dễ dàng trở thành một tội phạm chuyên nghiệp , hoặc một James Bond bất lương với những kiến thức của ông ấy , thay vào đó , ông ta đã chọn cho thể giới thấy khám phá của mình .
Ông tin rằng đôi khi bạn phải phơi bày mối nguy hểm để tìm kiếm cách khắc phục .
Và tôi cũng nghĩ như vậy .
Đó là lý do tại sao tôi có mặt tại đây hôm nay .
Chúng ta thường khiếp sợ và bị mê hoặc bởi khả năng của các hacker ngày nay .
Họ khiến ta kinh sợ .
Nhưng lựa chọn của họ có những hậu quả sâu sắc tác động đến tất cả chúng ta .
Tôi ở đây hôm nay bởi vì tôi nghĩ ta cần đến các hacker , và họ có thể là hệ miễn dịch cho thời đại thông tin .
Đôi khi , họ làm ta phát mệt , nhưng họ cũng tìm thấy những mối đe doạ tiềm tàng trong thế giới của chúng ta , và khiến chúng ta phải sửa chữa nó .
Tôi biết rằng tôi có thể bị hack vì đưa ra cuộc nói chuyện này , vậy hãy để tôi giúp bạn tiết kiệm sức lực .
Trên TED , đây là tấm ảnh đáng ngượng nhất của tôi .
Sẽ khó để bạn tìm ra tôi trong đó , vì tôi trông khá giống một thằng con trai đứng ở bên hông .
Lúc đó , tôi trông giống một đứa mọt sách đến nỗi lũ con trai trong đội Dungeons &amp; amp ; Dragons cũng không cho tôi tham gia .
Đây là tôi lúc đó , nhưng đây là người mà tôi muốn trở thành : Angelina Jolie .
Đóng vai Acid Burn trong bộ phim năm 95 &quot; Hackers &quot;
Cô ta đẹp và có thể trượt băng , nhưng là một hacker , cô trở nên uy quyền .
Và tôi chỉ muốn được như cô ấy , vì vậy , tôi bắt đầu dành nhiều thời gian cho các phòng chat và diễn đàn về hacker .
Tôi nhớ một đêm nọ , tôi tìm thấy một đoạn code PHP .
Tôi không biết nó để làm gì , nhưng tôi đã copy-paste nó và sử dụng nó để thâm nhập vào một website được bảo vệ bằng password giống như thế đó .
Một chiếc chìa khoá thần kỳ .
Một thủ thuật đơn giản , và lúc đó tôi chỉ là một đứa nhóc tập viết code , nhưng với tôi , thủ thuật đó , giống như thế này , như thể khám phá ra khả năng vô hạn từ các ngón tay của mình .
Đây là luồng năng lượng mà các hacker cảm thấy
Những kẻ quái gở , giống như tôi phát hiện ra rằng họ đã tiếp cận được siêu năng lực. đòi hỏi sự khéo léo và sự kiên trì của trí tuệ , thật may mắn là không phải kiểu của người nhện .
Nhưng năng lực to lớn phải đi kèm với trách nhiệm to lớn , và các bạn thường nghĩ rằng nếu có những năng lực đó , ta sẽ chỉ dùng chúng cho mục đích tốt .
Nhưng nếu có thể đọc được email của người yêu cũ , hoặc thêm vài số 0 vào tài khoản ngân hàng ,
bạn sẽ phải làm gì ?
Thực tế , nhiều hacker không cưỡng lại được các cám dỗ này , và như vậy , họ chịu trách nhiệm ít nhiều về hàng tỉ đô la thất thoát mỗi năm thông qua lừa đảo , malware hoặc đánh cắp thông tin nhận dạng , vốn là một vấn đề nghiêm trọng .
Nhưng có những hacker khác , chỉ thích chọc phá và chính xác là những hacker này có thể tìm ra những yếu điểm trong thế giới chúng ta và khiến ta phải sửa chữa nó .
Sự việc xảy ra vào năm ngoái khi một nhà nghiên cứu báo mật khác tên là Kyle Lovett phát hiện ra một lỗ hổng trong thiết kế của một vài thiết bị router không dây ở nhà hoặc ở văn phòng bạn .
Anh ta chỉ ra rằng một người có thể kết nối từ xa đến các thiết bị này qua Internet và download các tài liệu từ ổ cứng gắn với các router này , không cần mật khẩu .
Anh ta đã báo cho công ty , dĩ nhiên rồi , nhưng họ đã phớt lờ báo cáo của anh .
Có lẽ họ nghĩ việc truy cập chung này là một tiện ích , chứ không phải là lỗi , cho đến cách đây 2 tháng một nhóm hacker sử dụng nó để truy cập các tập tin cá nhân .
Họ không lấy trộm bất cứ thứ gì
mà chỉ để lại lời nhắn : Router và tài liệu của các bạn có thể bị xâm nhập bởi bất kỳ ai .
Đây là những gì bạn có thể làm để sửa chữa
Chúng tôi hy vọng đã giúp được cho các bạn .
Truy cập vào tập tin của người khác như vậy , họ đã phạm luật , nhưng họ cũng buộc công ty đó sửa lỗi sản phẩm .
Việc làm sáng tỏ các yếu điểm là một hành động được gọi là công khai toàn bộ trong cộng đồng hacker , và điều đó gây tranh cãi , nhưng nó làm tôi nghĩ cách các hacker có một tác động liên đới lên công nghệ chúng ta sử dụng mỗi ngày .
Đây là những gì Khalil đã làm .
Khalil là hacker người Palestine đến từ ngân hàng West Bank , anh ta đã tìm thấy một lỗ hỏng bảo mật nghiêm trọng trên Facebook anh ta đã cố trình báo qua chương trình phát hiện lỗi của công ty .
Đây thường là những khuyến khích mà các công ty dùng để thưởng cho các hacker khi công bố điểm yếu mà họ tìm thấy trong chương trình .
Tiếc thay , do một số thông tin sai lệch , báo cáo của anh ta đã không được thừa nhận .
Chán nản , anh ta tự dùng những khám phá của chính mình để viết lên tường của Mark Zuckerbeg .
Điều này khiến họ phải chú ý , tất nhiên rồi. và họ đã vá lỗi đó , nhưng vì anh ấy đã không báo cáo nó đúng cách , người ta từ chối trả tiền thưởng cho phát hiện đó của anh .
May mắn cho Khalil , một nhóm các hacker đã chú ý đến anh ta .
Họ đã quyên được hơn 13.000 đô-la để thưởng cho phát hiện này , dấy lên một cuộc tranh luận lớn trong ngành CNTT về việc làm thế nào có thể khuyến khích các hacker làm những điều đúng đắn .
Tôi nghĩ có một câu chuyện tuyệt vời hơn ở đây .
Thậm chí , các công ty được thành lập bởi các hacker , giống như Facebook , vẫn có một mối quan hệ phức tạp khi nói đến hacker .
Và như vậy , với các tổ chức bảo thủ hơn , họ cần thời gian để sự thích ứng để kết hợp văn hoá hacker và sự sáng tạo hỗn độn đi kèm với nó .
Tôi nghĩ điều đó đáng để nỗ lực , bởi thay vì , đối chọi với các hacker một cách mù quáng , hãy chống lại sức mạnh không thể kiểm soát bằng cái giá của sự đổi mới ngột ngạt và kiến thức giới hạn .
Đó là những điều sẽ quay trở lại và làm bạn khó chịu .
Điều đó còn đúng hơn nếu chúng ta săn đuổi các hacker sẵn lòng đánh đổi tự do của chính mình cho những ý tưởng như sự tự do trên web , đặc biệt trong thời đại này , hôm nay chẳng hạn , khi các chính phủ , tập đoàn đấu tranh giành kiểm soát Internet .
Tôi sửng sốt khi thấy ai đó ở góc tối của mạng lưới máy tính toàn cầu lại có thể trở thành tiếng nói của đối phương , thậm chí cho cả tuyến phòng thủ cuối của nó , có lẽ vài người nào đó giống Anonymous , cái tên đình đám trong giới hacker toàn cầu .
Hoạt động toàn cầu của các hacker này ngày nay , không cần lời giới thiệu nào cả , nhưng 6 năm về trước họ không là gì ngoài một nhóm nhỏ trên Internet tập trung chia sẻ những hình ảnh các chú mèo vui tính và các chiến dịch chọc phá trên Internet .
Thời điểm chuyển đổi là vào đầu năm 2008 khi Giáo hội Scientology cố gắng xoá bỏ một vài đoạn video bị rò rỉ trên một vài website .
Đây là thời điểm mà Anonymous bị giả mạo trong bộ sưu tập ngẫu nhiên từ các cư dân Internet .
Hoá ra là , Internet không thích việc bạn cố xoá đi những thứ trên đó , và nó sẽ phản ứng lại với sự tấn công toàn cầu và những trò đùa phức tạp và một loạt các nhóm biểu tình được tổ chức khắp thế giới , từ quê nhà Tel Aviv của tôi tới Adelaide , nước Úc .
Điều này minh chứng rằng Anonymous và ý tưởng này có thể tập hợp quần chúng từ trên bàn phím cho đến đường phố , và đặt nền tảng cho hàng tá các tổ chức tương lai chống lại những bất công được thừa nhận trong thế giới trực tuyến và ngoài đời .
Từ đó , họ theo đuổi nhiều mục đích .
Họ hé lộ nạn tham nhũng , ngược đãi .
Họ hack cả Đức Giáo Hoàng và các chính trị gia , và tôi nghĩ tác động của chúng lớn hơn cả việc từ chối dịch vụ tấn công làm website sụp đổ , thậm chí làm rò rỉ những tài liệu nhạy cảm .
Tôi nghĩ rằng , giống như Robin Hood , họ đang làm công việc phân phối lại , nhưng cái họ theo đuổi không phải là tiền .
Không phải tài liệu của bạn mà thay vào đó là sự quan tâm .
Họ làm cho phong trào mà họ ủng hộ , được chú ý đến hoạt động như một cái kính phóng đại toàn cầu cho những vấn đề mà đáng ra chúng ta phải nhận thấy .
Họ đã bị gán cho nhiều cái tên từ tội phạm cho đến khủng bố , tôi không thể biện minh cho những biện pháp bất hợp pháp của họ , nhưng lý tưởng mà họ đang đấu tranh là những gì mà tất cả chúng ta đều phải bận tâm .
Thực tế là , hacker có thể làm được nhiều hơn là chỉ phá hoại .
Họ có thể đem mọi người đến với nhau .
Và nếu Internet không thích việc bạn cố xoá những thứ trên đó , hãy nhìn xem cái gì sẽ xảy ra khi bạn cố đóng cửa nó .
Điều này đã xảy ra tại Ai Cập vào tháng 1 năm 2011 , và khi tổng thống Hosni Mubarak cố thực hiện một hành động dữ dội là đàn áp cuộc cách mạng đang nổi dậy trên đường phố Cairo , ông ta đã điều quân đội của riêng ông đi đóng cửa các nhà cung cấp dịch vụ Internet ở Ai Cập và buộc họ phải phá huỷ về mặt vật lý cổng kết nối của quốc gia này với thế giới trong đêm đó .
Khi một chính quyền hành sự như thế , điều chưa từng xảy ra với các hacker , việc đó đã động chạm đến lợi ích bản thân của họ .
Các hacker giống như nhóm Telecomix đã tham gia hoạt động trên thực tế , giúp người dân Ai Cập vượt qua cơ quan kiểm soát sử dụng những thủ thuật khéo léo như mã Morse và các bộ thu phát sóng nghiệp dư .
Đó là cao điểm của kỹ thuật đơn sơ mà chính phủ đã không thể khoá được , nhưng khi net hoàn toàn bị tê liệt , Telecomix đã đưa vào những &quot; tay máu mặt &quot; .
Họ tìm được những nhà cung cấp dịch vụ từ Châu Âu vẫn còn hạ tầng truy cập quay số bằng điện thoại hơn 20 năm tuổi .
Họ đã mở tới 300 đường dây loại này cho người dân Ai Cập sử dụng , cung cấp kết nối chậm nhưng cần thiết .
Nó chạy tốt . Tốt đến nỗi có kẻ thậm chí đã dùng nó để tải về cả tập phim &quot; How I Met Your Mother &quot; .
Nhưng trong khi tương lai của Ai Cập vẫn còn chưa ổn định , khi việc tương tự xảy ra tại Syria chỉ một năm sau đó , Telecomix đã được trang bị những đường dây Internet như thế này , và Anonymous , có lẽ là nhóm quốc tế đầu tiên chính thức tố cáo những hành động của quân đội Syria bằng cách xoá đi website của họ .
Với loại sức mạnh này , nó phụ thuộc vào việc bạn đứng về phía bên nào , bởi vì anh hùng của người này có thể trở thành kẻ xấu với người khác , và đó là Quân Đội Điện Tử Syria một nhóm hacker thân-Assad ủng hộ chế độ gây tranh cãi của ông ta .
Họ đã hạ bệ nhiều mục tiêu nổi tiếng cách đây vài năm , bao gồm cả tài khoản Twitter của Liên Hiệp Báo Chí , mà nhờ nó họ đã đăng tin về cuộc tấn công vào Nhà Trắng làm bị thương tổng thống Obama .
Tin này là giả , dĩ nhiên , nhưng kết quả là chỉ số Down Jones ngày hôm đó hạ thấp độ ngột , và rất nhiều người đã mất rất nhiều tiền .
Những việc thế này đang xảy ra trên khắp thế giới .
Từ những xung đột ở bán đảo Krưm cho đến Châu Mỹ Latinh , từ Châu Âu cho đến Mỹ , các hacker là một công cụ để xã hội , chính trị và quân đội sử dụng .
Cho dù là cá nhân hay nhóm , tình nguyện hay xung đột quân sự luôn có hacker ở mọi nơi .
Họ đến từ tất cả các tầng lớp xã hội , sắc tộc , tư tưởng , và giới tính .
Họ hiện định hình lại thế giới .
Các hacker đại diện cho một lực lượng đặc biệt cho sự chuyển dịch trong thế kỳ 21 .
Bởi vì truy cập thông tin là một loại tiền tệ then chốt của quyền lực , mà các chính phủ muốn nắm quyền kiểm soát , bằng cách thiết lập các chương trình giám sát hoặc tương tự , việc mà họ cần đến các hacker , cách này hay cách khác .
Và như vậy , đó là mối quan hệ yêu-ghét lâu dài khi nói đến hacker , bởi vì chính những kẻ phỉ báng hack cũng có thể sử dụng nó một cách rộng rãi .
Cách đây 2 năm , tôi gặp Tướng Keith Alexander ,
giám đốc NSA và chỉ huy toàn cầu của Mỹ , nhưng thay vì mặc đồng phục 4 sao của một vị tướng , ông ta chỉ mặc quần Jean và áo sơ mi .
Đó là ở DEF CON , hội nghị về hacker lớn nhất thế giới .
Có lẽ giống như tôi , tướng Alexander không xem họ là 12.000 tội phạm ở Vegas ,
mà nhìn thấy được ở họ tiềm lực chưa được khai thác .
Thực tế , ông ta có mặt ở đó để tuyển mộ .
&quot; Ngay tại căn phòng này &quot; , ông nói , &quot; là các tài năng mà đất nước chúng ta cần &quot; .
Well , các hacker ở hàng ghế sau đáp lại , &quot; Vậy thì đừng có bắt bớ chúng tôi &quot; .
Thật vậy , trong nhiều năm , các hacker đã là người thua cuộc , nhưng dưới ánh sáng của sự hiểu biết ngày nay , ai là người đề phòng nhiều nhất trong thế giới online ?
Qui luật của cuộc chơi giờ không còn rõ ràng nữa , nhưng các hacker có lẽ là những người duy nhất còn khả năng chấp nhận lời thách thức vượt qua các chính phủ và các tập đoàn dự trữ dữ liệu trên chính sân chơi của họ .
Với tôi , điều đó đại diện cho hy vọng .
Trong 3 thập kỉ trước , các hacker đã làm được rất nhiều việc , nhưng họ cũng ảnh hưởng đến các cuộc chiến tự do , đổi mới và tự do trên Internet , vậy nên tôi nghĩ đã đến lúc nên có cái nhìn tốt về cách chúng ta phác hoạ họ , bởi vì nếu cứ mong đợi họ là những kẻ xấu , thì làm sao họ trở thành những anh hùng ?
Những năm trong thế giới hacker đã làm tôi nhận ra cả vấn đề lẫn vẻ đẹp của hacker : Họ chỉ không thể nhìn thấy một &apos; lỗ hỏng &apos; trên thế giới và cứ để nó vậy .
Họ bị ép buộc trong cả việc khai thác hoặc cố làm thay đổi nó , và như vậy , họ tìm thấy khía cạnh dễ bị tấn công trong thế giới đổi thay chóng mặt của chúng ta .
Họ buộc chúng ta phải sửa chữa hoặc yêu cầu điều gì đó tốt hơn , và tôi nghĩ chúng ta cần họ chỉ để làm điều đó , bởi vì sau cùng , người muốn tự do không phải là thông tin mà là chính chúng ta .
Xin cám ơn mọi người rất nhiều .
Xin cám ơn . Hãy hack hành tinh này !
Robert Full : Bí mật của các sinh vật dơ bẩn nhất dẫn đường cho công nghệ rô bốt
TED Talk Subtitles and Transcript : Làm cách nào robot biết cách cân bằng , ổn định trên địa hình gồ ghề , , đi lộn ngược , vận động trên không và tán vào tường mà không tự gây thương tích ? Robert Full tìm hiểu cơ thể của gián , từ đó , rút ra kiến thức về thiết kế robot mà ta có thể học hỏi từ chúng .
Ngay cả những sinh vật gớm ghiếc nhất cũng có những bí mật , nhưng ai lại muốn một đám gián bò về phía mình cơ chứ ?
Một trong những khác biệt lớn nhất giữa tự nhiên và nhân tạo liên quan đến độ bền . Hệ thống bền vững thì ổn định
trong môi trường mới và phức tạp . Khi đặt lên lưng chúng động cơ phản lực mini hay tạo ra nhiễu loạn , động đất ,
chúng tôi khám phá ra rằng chúng dùng chân để tự cân bằng mà không cần động đến trí não . Chúng có thể băng qua địa hình phức tạp như cỏ ,
- không thành vấn đề , . Chúng tôi phát hiện ra hành vi mới ,
vì có hình dạng đặc biệt , chúng tự lăn sang một bên để vượt qua chướng ngại là đám cỏ nhân tạo này . Hệ thống bền vững này có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ
với cùng một cấu trúc . Đây là hành vi vừa được phát hiện . Nó nhanh chóng đảo ngược và biến mất trong vòng 150 miligiây - không nhìn thấy được-
cũng dùng chân như khi chạy . Chúng có thể chạy lộn ngược rất nhanh
trên các thanh que , nhánh và dây , nếu tác động vào nhánh này , chúng có thể thực hiện các động tác lộn nhào
mà chưa robot nào của chúng tôi có thể làm được . Chúng như có độ cơ động không giới hạn hàng loạt các loại địa hình khác nhau .
Gián dùng cánh để bay khi thấy ấm ,
nhưng thường dùng cánh để lật lại khi thấy mất cân bằng . Rất hiệu quả ! Hệ thống bền vững cũng có lỗi dung sai và phòng hư . Đây là chân gián có gai , tấm đệm và móng vuốt , nhưng nếu bạn lấy chúng đi , gián vẫn đi qua được địa hình gồ ghề
bạn có thể xem góc dưới video ,
không bị chậm lại . Thật phi thường ! Chúng có thể chạy lên mắt lưới mà không cần chân .
Đây là cách động vật dùng kiềng 3 bình thường
3 chân , 3 chân , 3 chân , nhưng trong tự nhiên , côn trùng thường xuyên bị mất chân .
Đây là một con với 2 chân giữa bị mất . Nó có thể mất 3 chân , theo dạng kiềng và thích nghi với dáng đi mới , dáng đi nhảy .
Xin nói rằng tất cả video bạn xem đây
đều được làm chậm 20 lần ,
trong thực tế , chúng di chuyển cực nhanh . Hệ thống bền vững cũng chống hỏng hóc . Đây là 1 con vật leo lên tường .
Leo dựng đứng rất mượt và nhanh ,
nhưng khi quay chậm bạn sẽ thấy điều khác biệt Xem đây :
Chúng đâm đầu vào tường
để không bị chậm lại và có thể chuyển tiếp trong 75 triệu giây . Chúng làm điều này nhờ vào khung xương phi thường . Với các khớp nối linh hoạt , nơi các ống và tấm xương kết với nhau .
Sau đây là giải phẫu bụng của gián .
Bạn có thể thấy những tấm xương , và các tấm màng linh hoạt .
Đồng nghiệp của tôi ở Berkeley đã cùng sinh viên thiết kế một kỹ thuật sản xuất mới
có thể sắp xếp bộ xương theo nghệ thuật sắp giấy Nhật Bản Bạn cắt bằng tia laser , cán và gấp lại thành hình 1 robot , trong chưa đến 15 phút .
Những con robot này được gọi là DASH nghĩa là Robot tự động trường có 6 chân , có độ linh hoạt cao và khá là mạnh mẽ , kết quả của những đặc điểm vừa nêu .
Chắc chắn chúng là loại chống hỏng hóc tuyệt vời Chúng cũng có một số hành vi như gián
như dùng thân linh hoạt và thông minh Chúng cũng có một số
chuyển động đảo ngược và nhanh khi biến mất .
Giờ thì , tìm hiểu xem chúng có thể đi tới đâu . Chúng tôi phát hiện ra chúng có thể đi qua lỗ rộng 3mm , tương đương chiều cao của 2 đồng xu xếp chồng lên nhau . Khi làm vậy , chúng có thể chạy qua những địa hình hạn chế với tốc độ cao , dù bạn chưa bao giờ nhìn thấy việc này .
Để giúp bạn hiểu hơn , chúng tôi đã CT scan trên khung xương và chứng minh chúng có thể tự nén thân mình đến hơn 40 % .
Chúng tôi đặt chúng lên máy thử nghiệm vật liệu để xem xét ứng suất biến dạng cho thấy chúng có thể trụ lại các lực lớn gấp 800 lần trọng lượng cơ thể , sau đó , bay và chạy nhảy hoàn toàn bình thường Thế nên , không bao giờ biết được nghiên cứu dựa trên sự tò mò sẽ dẫn bạn tới đâu , ngày nào đó , bạn có thể muốn Xin cảm ơn .

Dan Gilbert : Tâm lý học chỉ ra bạn là ai trong tương lai .
&quot; Con người ta là một công việc còn đang dang dở lại lầm tưởng rằng mình đã xong xuôi . &quot; Dan Gilbert chia sẻ công trình nghiên cứu gần đây của ông về một hiện tượng được gọi là &quot; đoạn kết của lịch sử ảo tưởng , &quot; ở đó chúng ta tưởng rằng con người hiện tại của chúng ta sẽ cứ thế này mãi mãi . Kết qủa nghiên cứu chỉ ra rằng chẳng phải thế đâu .
Ở mỗi giai đoạn cuộc đời chúng ta ra những quyết định có ảnh hưởng sâu sắc đến con người mình trong tương lai , và khi trở thành con người ấy , không phải lúc nào ta cũng hài lòng với quyết định đó .
Thanh niên trả nhiều tiền để xoá hình xăm hồi thiếu niên họ đã trả nhiều tiền để xăm cho được .
Người trung niên quyết ly dị người bạn đời mà hồi thanh niên họ đòi cưới cho được .
Tuổi già tiêu pha hết những gì nhọc công kiếm được buổi trung niên .
Vân vân và vân vân .
Câu hỏi khiến tôi , một nhà tâm lý học , thích thú là tại sao ta lại ra những quyết định khiến bản thân thường xuyên hối tiếc trong tương lai ?
Tôi cho rằng một trong những lý do là chúng ta có một quan niệm sai lầm căn bản về sức mạnh của thời gian .
Mỗi chúng ta biết rằng càng già , tốc độ thay đổi càng chậm lại , rằng con cái quý vị thay đổi gần như từng phút nhưng cha mẹ quý vị dường như thay đổi theo năm .
Tên gọi của cái điểm thần kỳ trong đời này là gì nơi mà sự thay đổi bất chợt chuyển từ nước đại thành sên bò ?
Tuổi thiếu niên chăng ? Tuổi trung niên chăng ?
Tuổi già chăng ? Câu trả lời , cho hầu hết mọi người , hoá ra là Lúc này , nó xảy ra bất cứ nơi nào được gọi là Bây giờ .
Hôm nay , tôi muốn thuyết phục quý vị rằng tất cả chúng ta đang sống với một ảo tưởng , ảo tưởng đó là lịch sử , lịch sử cá nhân của ta , đã đến hồi kết thúc , rằng chúng ta đã trở thành con người mình luôn muốn trở thành và cứ thế mãi cho đến hết đời .
Dữ liệu cho luận điểm này .
Đây là một nghiên cứu về sự thay đổi trong giá trị con người qua thời gian .
Đây là ba giá trị .
Mỗi người ở đây có cả ba , quý vị có lẽ biết rằng khi lớn lên , sự cân bằng giữa các giá trị sẽ chuyển đổi .
Tại sao lại thế ?
Chúng tôi đã hỏi hàng nghìn người ,
yêu cầu một nửa trong số họ đoán xem giá trị của mình sẽ thay đổi ra sao trong 10 năm tới , và yêu cầu nửa còn lại cho biết giá trị của họ trong 10 năm qua thay đổi thế nào .
Điều này giúp thực hiện một phép phân tích thú vị , cho phép so sánh những phỏng đoán của , thí dụ , những người 18 tuổi , với ý kiến của người 28 , và làm phân tích này xuyên suốt đời người .
Đây là cái chúng tôi tìm được .
Trước hết , đúng là sự thay đổi chậm lại theo tuổi tác nhưng thứ hai , quý vị đang sai , nó không chậm lại nhiều như ta nghĩ .
Theo dữ liệu của chúng tôi , ở mỗi tuổi từ 18 đến 68 , người ta đánh giá hết sức thấp độ thay đổi mà mình sẽ trải nghiệm trong vòng 10 năm tới .
Chúng tôi gọi đây là ảo tưởng &quot; lịch sử chấm dứt &quot; .
Để dễ hình dung về mức độ của hiệu ứng này , nối hai đường kẻ này , và cái quý vị thấy là những người tuổi 18 ước tính một độ thay đổi ngang với những người tuổi 50 .
Không chỉ là giá trị . Còn nhiều thứ khác nữa .
Thí dụ , tính cách .
Nhiều nhà tâm lý học khẳng định nhân cách có năm phương diện : sự loạn thần kinh , sự cởi mở với trải nghiệm , tính dễ ưng thuận , sự hướng ngoại và sự tận tâm .
Chúng tôi lại hỏi xem họ cho là mình sẽ thay đổi bao nhiêu trong 10 năm tới , và thay đổi bao nhiêu trong 10 năm qua , cái chúng tôi tìm được , quý vị sẽ làm quen với biểu đồ này , vì , một lần nữa , độ thay đổi có chậm lại theo tuổi tác , nhưng ở mỗi tuổi , người ta đánh giá quá thấp độ thay đổi của nhân cách trong thập niên sắp tới .
Và đây không phải là thứ chóng vánh như giá trị và nhân cách .
Quý vị có thể hỏi người khác về sở thích , sở ghét , sở thích cơ bản của họ .
Thí dụ , hãy nêu tên người bạn thân nhất , kiểu đi nghỉ quý vị thích nhất , sở thích , loại nhạc ưa thích .
Họ có thể kể tên chúng .
Chúng tôi yêu cầu một nửa trả lời câu &quot; Bạn có nghĩ điều này sẽ thay đổi trong 10 năm tới ? &quot;
và nửa còn lại trả lời câu &quot; Điều này có thay đổi gì trong vòng 10 năm qua ? &quot;
Cái chúng tôi tìm ra , là cái quý vị đã thấy hai lần và nó đây : người ta đoán rằng người bạn mà mình có hôm nay sẽ vẫn là người bạn trong 10 năm tới , kỳ nghỉ người ta ham thích nhất bây giờ sẽ vẫn là cái họ thích trong 10 năm tới , tuy nhiên , những người già hơn 10 tuổi nói &quot; Ôi , anh ạ , cái ấy đã thực sự thay đổi rồi . &quot;
Có đáng lưu tâm không ?
Có phải là một phán đoán sai vô hại ?
Không , nó rất quan trọng , tôi sẽ cho ví dụ .
Điều này ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc ra quyết định của ta .
Hãy nghĩ đến thần tượng âm nhạc của mình ngày hôm nay hoặc thần tượng của 10 năm trước .
Tôi cũng để tên thần tượng của tôi lên đây .
Giờ ta hỏi mọi người hãy dự đoán , họ sẽ trả bao nhiêu tiền ngay bây giờ để đi xem ngôi sao ca nhạc của họ hiện nay biểu diễn vào 10 năm tới , tính trung bình , mọi người nói họ sẽ trả 129 đô để mua vé đó .
Thế nhưng , khi chúng tôi hỏi họ sẽ trả bao nhiêu để đi xem ngôi sao ca nhạc mười năm trước biểu diễn ngày hôm nay , họ trả lời chỉ 80 đô thôi .
Theo tư duy duy lý , hai con số hẳn phải bằng nhau , chúng ta chi mạnh tay cho những dịp chiều theo sở thích hiện tại của mình vì đánh giá quá cao sự ổn định của nó .
Tại sao như vậy ? Cũng không rõ , nhưng chắc có liên quan đến việc nhớ thì dễ hình dung thì khó .
Hầu hết ta đều nhớ mình là ai 10 năm trước , nhưng lại khó hình dung sẽ thế nào trong 10 năm tới và lầm tưởng rằng vì khó hình dung , nên chưa chắc nó sẽ xảy ra .
Thật tiếc , khi người ta nói &quot; Tôi không thể hình dung , &quot; họ đang nói về óc tưởng tượng nghèo nàn của mình , chứ không phải về khả năng ít xảy ra của điều họ đang nói đến .
Gốc rễ của vấn đề : thời gian là một mãnh lực
cải biến sở thích ,
biến đổi giá trị ,
thay đổi nhân cách .
Dường như , ta đánh giá đúng điều này , nhưng chỉ là khi nhìn lại .
Chỉ khi quay đầu nhìn lại ta mới nhận ra mười năm bao nước đã qua cầu .
Dường như , với hầu hết chúng ta , hiện tại là thời gian mầu nhiệm .
Đó là chỗ dòng thời gian chảy xiết .
Vào khoảng khắc đó , ta bỗng trở thành chính mình .
Con người là công việc còn dang dở lại lầm tưởng rằng mình đã xong xuôi .
Con người ta trong lúc này là nhất thời , thoáng qua , tạm bợ như con người mà ta đã sống .
Cái bất biến trong đời ta là thay đổi .
Xin cám ơn .

Kitra Cahana : Câu chuyện về những kẻ không nhà và ẩn dật
Khi còn là một cô bé , phóng viên ảnh và thành viên của TED , Kitra Cahana thường mơ sẽ bỏ nhà ra đi để được tự do sống trên đường phố . Giờ đây khi đã trưởng thành , và là một người du mục -- như cách cô tự gọi mình , cô đi theo những người du mục khác về &quot; nhà &quot; của họ -- những toa chở hàng trên xe lửa , trạm xe buýt , bãi đỗ xe , phòng tắm công cộng -- để có một thoáng nhìn về một nét văn hoá ngoại biên .
Khi còn bé , tôi luôn mơ có một ngày mình sẽ chạy trốn thật xa .
Từ lúc 6 tuổi , tôi đã có một chiếc ba lô với một ít quần áo và đồ hộp được giấu sau một chiếc tủ đồ .
Khi ấy , nỗi bồn chồn , đã hằn sâu vào tâm hồn tôi , một nỗi sợ rất tự nhiên về cuộc sống chỉ toàn lề thói và buồn tẻ .
Và cứ như thế , ký ức của tôi gắn với những mộng mơ phức tạp , rằng tôi sẽ đi qua những bờ đất , hái dâu dại , và gặp đủ mọi kiểu người đang sống những cuộc đời khác lạ bên vệ đường .
Năm tháng trôi qua , những nhiều cuộc phiêu lưu trong mơ tưởng của một đứa bé là tôi lúc đó -- đi ngao du và len lỏi giữa đời thực , chứ không phải trong tâm tưởng đã trở thành hiện thực qua công việc làm nhiếp ảnh gia mảng tài liệu .
Nhưng không một trải nghiệm nào chân thật hơn giấc mơ thuở bé của tôi hơn việc sống và ghi hình cuộc đời của những kẻ lang thang trên khắp nước Mỹ .
Đây chính là &quot; giấc mơ du mục &quot; , là một &quot; giấc mơ Mỹ &quot; kiểu khác của những người du mục trẻ , những lữ khách , người đi nhờ người ăn xin và kẻ đi rong .
Phần lớn chúng ta đều nghĩ kẻ đi hoang chỉ còn là sinh vật của quá khứ .
Hai chữ &quot; du mục &quot; gợi lên một hình ảnh đen trắng xưa cũ về một người đàn ông lớn tuổi chịu nhiều sương gió , đen nhẻm vì than đá và chân đung đưa trên toa chở hàng , nhưng , đây là những bức ảnh màu và nó phản ánh sinh động một cộng đồng rong ruổi khắp đất nước , sống mãnh liệt và tự do sáng tạo , vì họ nhìn thấy những góc của nước Mỹ mà người khác không thấy được .
Giống như tổ tiên của mình , dân du mục ngày nay trên những đường ray , và đường nhựa của nước Mỹ .
Ban ngày , họ nhảy lên tàu chở hàng , hay ra dấu xin đi nhờ xe của bất kỳ ai , từ người lái xe tải đến những bà mẹ chở con .
Đến đêm , họ ngủ dưới trời đầy sao cùng chó , mèo và chuột , nằm la liệt xung quanh .
Có người tự chọn cuộc sống đường phố từ bỏ vật chất , công việc , và bằng cấp đại học để đổi lấy một chút phiêu lưu .
Những người khác , họ ở dưới đáy xã hội chưa từng có cơ hội để vươn lên , đứa con nuôi bỏ nhà đi , hay thiếu niên chạy trốn để khỏi bị lạm dụng , hoặc vì gia đình không chấp nhận .
Trong khi người khác thấy đây là sự thiếu thốn và thất bại về kinh tế , sự tồn tại của mình qua lăng kính của giải phóng và tự do .
Họ thà sống bằng cái dư thừa trong cái xã hội họ cho là lãng phí còn hơn làm nô lệ cho cơ hội phi thực tế , vì một &quot; Giấc mơ Mỹ &quot; cũ xưa .
Họ tận dụng thực tế rằng trên đất Mỹ , có đến 40 % thức ăn bị cho vào thùng rác để rồi tìm bới đồ ngon vật lạ trong những thùng rác .
Họ hy sinh sự tiện nghi và đầy đủ vật chất đổi lại , họ có được không gian và thời gian để khám phá riêng một vùng sáng tạo , để được mơ , được đọc , được làm việc cùng âm nhạc ,
Nhưng nhiều mặt khác của cuộc sống này lại không hề yên bình .
Không ai bỏ được con quỷ trong tâm hồn mình bằng cách trốn ra đường .
Nghiện ngập có , thời tiết xấu cũng có những toa xe chở hàng gây tàn phế và chết người , và ai sống bên đường cũng có thể chứng thực có một danh sách đầy các luật khép tội những người vô gia cư .
Có ai ở đây biết rằng ở nhiều thành phố của Mỹ sẽ là phạm pháp nếu bạn ngồi bên lề đường , quấn mình trong chăn , ngủ trong xe của chính mình , hay cho người lạ thức ăn không ?
Tôi biết được những luật này vì tôi đã chứng kiến bạn tôi và những kẻ lang thang bị tống vào tù hay bị mời hầu toà vì đã làm những việc bị cho là tội phạm ấy .
Chắc nhiều người ở đây , sẽ thắc mắc rằng ai lại chọn cuộc sống như thế , chịu những luật lệ thiếu công bằng , tìm đồ ăn trong thùng rác , ngủ dưới gầm cầu , và làm những việc thời vụ nay đây mai đó .
Câu trả lời cho câu hỏi này cũng đa dạng như những người sống trên đường phố , nhưng những kẻ lang bạt này , thường chỉ đáp lại bằng 1 từ : &quot; Tự Do &quot; .
Chừng nào chúng ta chưa sống trong một xã hội mà mỗi người được đảm bảo nhận chân giá trị từ sức lao động của mình để họ có thể làm việc để sống hạnh phúc chứ không chỉ để sinh tồn , thì sẽ luôn có một nhóm người tìm kiếm những con đường rộng mở như một sự chạy trốn đến với tự do , và dĩ nhiên , là cả sự nổi loạn nữa .
Xin cảm ơn .

Andrew Solomon : Những thời khắc tồi tệ nhất làm nên con người chúng ta .
Nhà văn Andrew Solomon dành cả sự nghiệp kể về những khổ hạnh của người khác . Giờ đây , đi vào nội tâm của mình , ông đưa chúng ta trở về tuổi thơ dữ dội cũng như kể về những con người quả cảm mà ông đã gặp qua năm tháng . Qua bài nói chuyện cảm động , thiết tha đôi khi tếu táo , Solomon mạnh mẽ kêu gọi chúng ta hãy biến những bất hạnh lớn nhất trong cuộc đời mình thành những điều có ý nghĩa .
Là một người học về nghịch cảnh qua năm tháng , tôi bị bất ngờ bởi cái cách mà một số người tiếp thêm sức mạnh từ những thử thách lớn lao mà họ phải đương đầu , và tôi có biết châm ngôn liên quan tới việc tìm kiếm ý nghĩa .
Trong một thời kỳ dài , tôi nghĩ ý nghĩa phải nằm đâu đó ngoài kia , một sự thật đang chờ được tìm ra .
Nhưng lần hồi , tôi cảm thấy rằng sự thật thì không liên quan .
Chúng ta gọi đó là tìm kiếm ý nghĩa , nhưng tôi nghĩ nên gọi đó là tôi luyện ý nghĩa .
Cuốn sách gần nhất của tôi nói về thế nào các gia đình xử lý những thách thức khác nhau hay những đứa con bất bình thường , một bà mẹ có hai con bị nhiều khuyết tật nặng , đã nói với tôi : &quot; Người ta hay nói những câu như , &quot; Chúa không bắt ta chịu đựng quá khả năng mình &quot; nhưng con cái của chúng tôi không được mặc định là món quà cho cha mẹ .
Chúng nó là quà vì đó là cái chúng tôi đã lựa chọn . &quot;
Chúng ta ra những quyết định như thế suốt cuộc đời mình .
Hồi tôi học lớp hai , Bobby Finkle có một bữa tiệc sinh nhật và mời tất cả các bạn trong lớp , trừ tôi .
Mẹ tôi cho là có một sự nhầm lẫn nào đó , và gọi bà Finkle , bà ta trả lời rằng Bobby không ưa gì tôi và không muốn tôi đến dự tiệc của cậu ấy .
Hôm đó , mẹ đưa tôi đến sở thú và đi ăn kem sôcôla .
Hồi học lớp bảy , một đứa nhóc đi cùng xe buýt với tôi đã gán cho tôi cái tên &quot; Percy &quot; như để châm chọc bộ dạng của tôi và đôi khi , nó và đồng bọn cứ hò reo câu đó để trêu chọc tôi suốt quãng thời gian trên xe buýt 45 phút đi , 45 phút về , &quot; Percy ! Percy ! Percy ! Percy ! &quot;
Khi tôi học lớp 8 , giáo viên khoa học dạy chúng tôi rằng tất cả những người đồng tính nam bị bệnh phân tự rò ra vì bị đau cơ vòng hậu môn .
Tôi tốt nghiệp phổ thông mà chưa hề ngồi ở phòng ăn bao giờ , nếu ngồi với con gái thế nào tôi cũng bị cười , ngồi với con trai thế nào cũng lại bị cười vì tôi là đứa con trai đáng lẽ phải ngồi với con gái .
Tôi đi qua tuổi thơ ấy , vừa chịu đựng vừa lẩn tránh .
Điều mà hồi đó tôi không biết , nhưng giờ thì biết , là lẩn tránh và chịu đựng có thể là cửa ngõ cho việc tôi luyện ý nghĩa .
Sau khi đã tôi luyện , ta cần tìm cho ý nghĩa ấy một danh tính mới .
Lấy cái đau đớn kia và biến nó thành một phần con người ta , gấp khúc những sự kiện tồi tệ nhất đời thành một câu chuyện về chiến thắng , trở thành một cá thể tốt hơn khi đối mặt với những điều gây tổn thương .
Một bà mẹ khác mà tôi phỏng vấn trong quá trình viết cuốn sách của mình đã bị hiếp dâm từ hồi thiếu niên , và có con từ sau vụ hiếp dâm đó , vụ hiếp dâm đã phá huỷ những hoạch định sự nghiệp và làm hư hại những mối quan hệ tình cảm của bà ấy .
Nhưng khi tôi gặp bà , bà đã 50 tuổi , tôi hỏi , &quot; Chị có hay nghĩ về kẻ đã hiếp dâm mình không ? &quot;
Bà ấy trả lời : &quot; Tôi đã từng nghĩ đến hắn ta trong giận dữ , nhưng giờ chỉ là thương hại . &quot;
Tôi nghĩ thương hại theo bà vì lão kia quá mọi rợ đến nỗi phải làm điều tệ hại thế kia .
Tôi hỏi : &quot; Thương hại à ? &quot;
Và bà ta trả lời : &quot; Vâng , vì gã kia có một đứa con gái đẹp và hai đứa cháu ngoại đẹp và gã không biết điều đó , trong khi tôi thì biết .
Thành thử , tôi là người may mắn . &quot;
Một vài khó khăn là những thứ mà ta sinh ra đã có : giới tính , bản năng giới tính , chủng tộc , những khuyết tật .
Và có những khó khăn xảy đến khi ta sống : là tù chính trị , nạn nhân của hiếp dâm , là người sống sót qua cơn bão Katrina .
Danh tính liên quan tới việc bước vào một cộng đồng để lấy sức mạnh từ cộng đồng ấy , và tiếp sức ngược trở lại .
Nó liên quan tới việc thay thế chữ &quot; nhưng &quot; bằng chữ &quot; và &quot; -- không phải là &quot; Tôi ở đây nhưng tôi bị ung thư . &quot; mà là : &quot; Tôi bị ung thư và tôi ở đây . &quot;
Khi ta xấu hổ , ta không thể kể những câu chuyện của mình , và những câu chuyện chính là nền tảng của danh tính .
Luyện nên ý nghĩa , xây dựng danh tính , Luyện nên ý nghĩa và xây dựng danh tính .
Đó đã trở thành câu thần chú của tôi .
Tôi luyện ý nghĩa là thay đổi bản thân .
Xây dựng danh tính là thay đổi thế giới .
Chúng ta , những kẻ có những danh tính bị bêu rếu ngày ngày đối mặt với câu hỏi : ta nhẫn nhịn xã hội đến nhường nào bằng cách kiềm chế bản thân và phá vỡ những giới hạn của những gì cấu thành một cuộc sống đúng đắn ?
Tôi luyện ý nghĩa và xây dựng danh tính không khiến cái sai lạc trở nên đúng đắn .
Nó chỉ giúp những gì đã sai lạc trở nên quý giá .
Tháng một năm nay , tôi đi Myanmar phỏng vấn các tù chính trị , và tôi ngạc nhiên khi thấy họ không cay đắng như mình tưởng .
Phần lớn họ đã cố ý phạm những tội khiến họ phải vào tù , họ bước vào tù với tư thế ngẩng cao đầu , và ra ngoài , nhiều năm sau đó với đầu ngẩng cao .
Tiến sĩ Ma Thida , người đi đầu trong đấu tranh nhân quyền người đã suýt chết trong khám và đã trải qua nhiều năm bị biệt giam , nói rằng bà rất biết ơn những viên cai ngục vì thời gian mà bà đã có để suy ngẫm , vì sự khôn ngoan mà bà nhận được , vì cơ hội đào luyện những kỹ năng thiền của mình .
Bà đã tìm kiếm ý nghĩa và biến cơn gian truân thành một phần danh tính cốt yếu .
Nếu những người tôi gặp không cay đắng về chuyện ở tù như tôi đã nghĩ , thì họ lại cũng không sung sướng về cuộc chấn hưng ở đất nước mình như tôi đã nghĩ trước đó .
Ma Thida nói , &quot; Người Miên chúng tôi nổi tiếng về sự độ lượng khi chịu đựng áp lực , nhưng chúng tôi cũng có sự sầu thảm dưới ánh hào quang , &quot; bà nói : &quot; Và những thay đổi đã diễn ra không xoá đi những vấn đề vẫn còn đang tiếp diễn trong xã hội mà chúng tôi nhìn thấy rất rõ ràng khi còn ở trong tù . &quot;
Tôi hiểu ý bà , sự bàn giao chính quyền chỉ mang lại một chút nhân văn , trong khi người ta cần nó được vẹn toàn , lượm vụn bánh mì không giống như ngồi ăn trên bàn , điều này có nghĩa là bạn có thể tôi luyện ý nghĩa và xây dựng danh tính mà vẫn nổi cơn thịnh nộ .
Tôi chưa từng bị hãm hiếp , và chưa bao giờ trải qua điều gì tương tự với nhà tù Miến Điện , nhưng là một người Mỹ đồng tính , tôi đã nếm mùi định kiến thậm chí sự thù ghét , và tôi đã luyện nên ý nghĩa và xây dựng danh tính , một chuyển biến mà tôi đã học được từ những người đã kinh qua nỗi cô đơn tồi tệ hơn bất kì nỗi cô đơn nào mà tôi biết .
Thời niên thiếu , tôi đã cố hết sức để trở nên một giai thẳng .
Tôi đăng ký vào một chương trình gọi là liệu pháp tình dục thay thế , trong liệu pháp đó , những người mà tôi được khuyến khích gọi là bác sĩ kê cho tôi những thứ mà tôi được khuyến khích gọi là bài tập với người phụ nữ mà tôi được khuyến khích gọi là người thay thế , họ không hẳn là gái bán hoa nhưng chính xác cũng chả à cái gì khác .
Người mà tôi đặc biệt yêu thích , một phụ nữ tóc vàng đến từ miền Nam , đã lần hồi thú nhận với tôi chị là người có chứng loạn dâm với xác chết và đã đến nhận việc này sau khi gặp rắc rối tại nhà xác .
Những trải nghiệm này dần dà cho phép tôi có được một vài mối quan hệ thể xác vui vẻ với đàn bà , tôi biết ơn về điều đó , nhưng tôi tranh chiến với bản thân , và đào những vết thương tinh thần tồi tệ cho chính mình .
Chúng ta không tìm đến những kinh nghiệm đau đớn khiến cho danh tính của mình bị đốn hạ , mà tìm lấy danh tính của mình sau những kinh nghiệm đau đớn .
Chúng ta không thể chịu đau đớn một cách vô ích , nhưng chịu đựng chúng nếu tin rằng chúng xảy ra là có mục đích .
Ấn tượng mà sự dễ dàng để lại cho chúng ta không mạnh mẽ bằng sự tranh chiến .
Chúng ta có thể là chính mình dù không có niềm vui , nhưng không thể nếu không có những bất hạnh lôi ta vào cuộc tìm kiếm ý nghĩa .
&quot; Thế nên tôi tận hưởng sự yếu đuối , &quot; Sứ đồ Phao-lô viết trong sách Cô-rinh-tô Thứ Nhì , &quot; vì khi tôi yếu đuối , ấy là lúc tôi mạnh mẽ . &quot;
Năm 1988 , tôi đến Moscow để phỏng vấn những hoạ sĩ hoạt động ngầm ở Liên Xô và đồ rằng tác phẩm của họ sẽ mang màu sắc chính trị chống đối .
Nhưng sự cấp tiến trong tác phẩm của họ thực chất nằm ở việc đưa nhân tính trở lại xã hội đang tự mình huỷ diệt nhân tính , như xã hội Nga hiện nay , về nhiều mặt , đang tái diễn nó .
Một nghệ sĩ đã nói với tôi : &quot; Chúng tôi đang đào luyện để trở thành , không phải nghệ sĩ , mà là thiên sứ . &quot;
Năm 1991 , tôi trở lại thăm các nghệ sĩ mà tôi đã viết về , và đã ở cùng với họ trong cuộc nổi dậy chấm dứt liên bang Xô Viết , và họ là những người đầu sỏ chống lại cuộc nổi dậy đó .
Ngày thứ ba của cuộc nổi dậy , một trong số họ gợi ý đi quảng trường Smolenskaya .
Chúng tôi tới đó , và ngồi trước một chướng ngại vật , một lúc sau , một đoàn tăng chạy đến , và người lính trên chiếc xe tăng đi đầu nói : &quot; Chúng tôi nhận mệnh lệnh phải huỷ diệt chướng ngại vật này .
Nếu các anh tránh đường , chúng tôi sẽ không làm các anh bị thương , nếu không , chúng tôi sẽ không có lựa chọn nào ngoài việc ủi các anh . &quot;
Những nghệ sĩ đi cùng tôi nói : &quot; Cho chúng tôi một phút thôi .
Xin cho một phút thôi để giải thích tại sao chúng tôi ở đây . &quot;
Người lính khoanh tay lại , và người nghệ sĩ bắt đầu một bản tán tụng dân chủ kiểu Jefferson mà chúng ta , những người sống trong một nền dân chủ kiểu Jefferson , cũng cảm thấy khó để xướng lên .
Họ thao thao bất tuyệt , và người lính quan sát , sau khi họ nói xong anh ta còn ngồi đó một phút nhìn lũ chúng tôi ướt như chuột lột , anh nói : &quot; Cái các anh vừa nói là đúng , và chúng ta cần tôn trọn ý nguyện của nhân dân .
Nếu các anh dọn đủ chỗ để bọn tôi quay đầu , chúng tôi sẽ quay đầu lại . &quot;
Và họ đã làm vậy đấy .
Đôi khi , tôi luyện ý nghĩa cho ta từ vựng cần thiết để đấu tranh cho tự do tuyệt đối của mình .
Nước Nga khiến tôi tỉnh thức về ý niệm nước chanh cho rằng áp bức tạo ra sức mạnh chống lại chính nó , và tôi đã lần hồi hiểu đó là nền tảng của danh tính .
Danh tính đã cứu tôi khỏi sự buồn thảm .
Cuộc vận động vì quyền đồng tính đã ấn định một thế giới mà ở đó , lầm lạc của tôi là chiến thắng .
Chính trị danh tính luôn vận hành ở hai mặt trận : trao tự hào cho những người có hoàn cảnh hoặc tính chất đặc biệt nào đó , và khiến cho thế giới bên ngoài đối xử với những con người ấy dịu dàng hơn , tốt bụng hơn .
Đây là hai công cuộc riêng , nhưng tiến trình trong mỗi phạm trù ảnh hưởng lẫn nhau .
Chính trị danh tính có thể mang tính tự mãn .
Người ta tán dương sự khác biệt bởi đó là khác biệt của họ .
Người ta thu hẹp thế giới và hoạt động trong những nhóm riêng lẻ mà không thông cảm cho nhau .
Nhưng khi được hiểu đúng và thực hiện một cách khôn ngoan , chính trị danh tính mở rộng đến ý niệm của chúng ta về việc làm người .
Danh tính tự nó không nên là một mẫu mã chảnh choẹ hay một huy chương vàng mà là một cuộc cách mạng .
Tôi sẽ sống một đời sống dễ dàng hơn nếu là giai thẳng , nhưng tôi sẽ không được là chính tôi , và giờ tôi thích là chính mình hơn là một người khác , một người mà , thành thực mà nói , tôi không có lựa chọn để trở thành hay khả năng để tượng tượng ra một cách đầy đủ .
Nếu xua đi những con rồng , ta cũng xua đi những vị anh hùng , và chúng ta ràng buộc cuộc đời mình vào dòng dõi anh hùng .
Tôi đã đôi lần tự hỏi liệu tôi đã có thể dừng ghét phần đó của mình nếu không có ngày hội đa sắc của người đồng tính , được thể hiện qua bài diễn văn này .
Tôi từng nghĩ mình sẽ là người trưởng thành khi biết làm người đồng tính mà không to tiếng , nhưng sự gớm ghiếc bản thân từ thời kỳ kia đã để lại khoảng trống , và cần sự hoan hỉ để đổ đầy tràn khoảng trống ấy , kể cả khi tôi đã trả xong món nợ u sầu , ngoài kia vẫn còn một thế giới kỳ thị người đồng tính cần hàng thập kỷ nữa để giải quyết .
Một ngày kia , đồng tính nam sẽ là một hiện thực đơn giản , thoát khỏi những bêu rếu , nhưng giờ thì chưa phải .
Một bạn của tôi , người cho rằng sự cao ngạo của người đồng tính đang đi quá trớn , một lần nọ đã đề xuất tổ chức Tuần Đồng tính Khiêm tốn
Ý tưởng tuyệt vời , nhưng chưa đến lúc thực hiện .
Và sự trung hoà , cái dường như ở giũa tuyệt vọng và hoan hỉ , là nước đi cuối cùng .
Tại 29 bang ở Mỹ , tôi có thể bị đuổi việc hay từ chối đăng ký nhà ở vì là người đồng tính .
Ở Nga , luật chống tuyên truyền đã dẫn đến việc người ta bị đánh đập trên đường .
Hai mươi bảy nước châu Phi đã thông qua đạo luật cấm giao hợp hậu môn , và ở Nigeria , người đồng tính nam có thể bị ném đá đến chết , và việc xét xử không toà án đã trở nên phổ biến .
Ở Saudi Arabia , hai người đàn ông bị bắt quả tang đang làm chuyện đồi bại , đã bị quất 7000 roi mỗi người , và bị khuyết tật vĩnh viễn .
Vậy làm thế có thể luyện nên ý nghĩa và xây dựng danh tính được cơ chứ ?
Quyền đồng tính không phải là quyền hôn phối , và với hàng triệu người đang ở những nơi không ai chấp nhận mà không có nguồn giúp đỡ nào , phẩm giá vẫn còn là điều lờ mờ , khó hiểu .
Tôi may mắn đã tôi luyện được ý nghĩa và xây dựng danh tính của mình . Nhưng đó vẫn là một đặc ân hiếm hoi , và người đồng tính xứng đáng có được công lý chung hơn là những mảnh vụn của công lý .
Dầu vậy , mỗi bước tiến về phía trước vẫn là điều tốt đẹp .
Năm 2007 , sau sáu năm quen biết , chồng tôi và tôi quyết định kết hôn .
Gặp được John là sự khám phá một niềm vui lớn lao và cũng là sự xoá bỏ của một niềm không vui lớn , đôi khi , tôi suy nghĩ nhiều về sự biến mất của nỗi đau ấy đến nỗi quên luôn cả niềm vui , vốn lúc đầu là phần không đáng kể lắm .
Cưới là cách để tuyên bố tình yêu của chúng ta hiện diện chứ không khuất mặt .
Hôn nhân đã đưa chúng tôi đến con cái , có nghĩa là có những ý nghĩa mới và những danh tính mới , cho chúng tôi , cho các cháu .
Tôi muốn các con vui , Và tôi thương đến thắt ruột khi các cháu buồn .
Là một ông bố đồng tính , tôi có thể dạy các cháu sở hữu những gì bị coi là sai lạc trong cuộc sống , nhưng tôi tin nếu mình thàng công trong việc che chở các con khỏi nghịch cảnh , tôi sẽ thất bại trong việc làm cha .
Một học giả Phật giáo đã giải thích cho tôi rằng người phương Tây thường suy nghĩ sai lầm rằng niết bàn là cái xảy đến khi thù nghịch đã ở lại sau lưng và ta chỉ việc chờ đón khoái lạc .
Đó không phải là niết bàn , bởi khoái lạc trong hiện tại sẽ luôn bị lu mờ bởi niềm vui trong quá khứ .
Niết bàn , ông nói , là cái mà ta đạt đến khi chỉ còn khoái lạc để mong chờ và tìm những hạt giống của niềm vui trong cái trông giống như nỗi buồn .
Đôi khi tôi tự hỏi liệu mình có thể tìm được sự mãn nguyện ấy trong hôn nhân và con cái nếu những thứ ấy có lẽ đã đến một cách dễ dàng hơn , nếu tôi là giai thẳng hay còn trai trẻ , ở bất cứ trường hợp nào , điều trên sẽ là dễ thực hiện hơn .
Có lẽ tôi có thể .
Có lẽ những tưởng tượng phức tạp mà tôi có có thể đã được áp dụng vào những lĩnh vực khác .
Nhưng nếu việc tìm kiếm ý nghĩa quan trọng hơn việc tìm ra ý nghĩa , thì câu hỏi không phải là liệu tôi đã có thể vui hơn vì bị bắt nạt , mà là , liệu việc gán ý nghĩa cho những trải nghiệm đó có khiến tôi trở thành một người cha tốt hơn .
Tôi thường tìm thấy khoái lạc trong những niềm vui tầm thường , vì tôi không coi những niềm vui ấy là tầm thường với mình .
Tôi biết nhiều người dị tính có hôn nhân và gia đình hạnh phúc như tôi , nhưng hôn nhân đồng tính là một thứ hết sức mới mẻ và những gia đình đồng tính quá đỗi mới lạ , và tôi tìm thấy ý nghĩa trong sự ngạc nhiên đó .
Tôi mừng sinh nhật tuổi 50 hồi tháng Mười , gia đình tôi chức một bữa tiệc cho tôi , và giữa buổi tiệc , con trai tôi nói với chồng tôi rằng nó muốn phát biểu một bài , và John nói : &quot; George , con không được đọc diễn văn . Con mới có bốn tuổi . &quot;
&quot; Chỉ ông , bác David và bố mới đọc diễn văn tối nay thôi . &quot;
Nhưng George năn nỉ , và cuối cùng , John đưa nó lên micro , George nói dõng dạc : &quot; Thưa quý ông , quý bà , làm ơn chú ý lắng nghe . &quot;
Mọi người ngạc nhiên quay ra .
George phát biểu : &quot; Cháu rất vui vì hôm nay là sinh nhật bố .
Cháu vui vì tất cả được ăn bánh .
Và bố ạ , nếu bố còn nhỏ , con sẽ là bạn của bố . &quot;
Và tôi nghĩ - Cảm ơn con .
Tôi nghĩ tôi mắc nợ cả Bobby Finkle , vì tất cả những trải nghiệm trước đó đã mang đến cho tôi giờ khắc này , và cuối cùng tôi biết ơn vô điều kiện cuộc đời mà trước đó tôi đã làm tất cả để cố gắng thay đổi .
Nhà hoạt động đồng tính Harvey Milk , một lần được phỏng vấn bởi một người đồng tính nam trẻ rằng anh ta cần làm gì để giúp đỡ cuộc vận động , và Harvey Milk trả lời : &quot; Hãy đi và nói với ai đó . &quot;
Luôn có ai đó muốn tịch thu nhân tính của chúng ta , nhưng luôn luôn có những câu chuyện để phục hồi .
Nếu chúng ta sống đúng với chính mình , ta có thể đánh bại sự thù ghét và làm giàu thêm cuộc sống của mọi người
Tôi luyện ý nghĩa . Xây dựng danh tính .
Tôi luyện ý nghĩa .
Xây dựng danh tính .
Và hãy mời thế giới chung vui .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Simon Sinek : Người lãnh đạo giỏi khiến bạn có cảm giác an toàn
TED Talk Subtitles and Transcript : Điều gì làm nên người lãnh đạo giỏi ? Simon Sinek , nhà lý luận quản lý cho rằng , đó là người tạo cho nhân viên mình cảm giác an toàn , sự tin tưởng lẫn nhau . Nhưng để tạo nên niềm tin và sự an toàn - đặc biệt là trong nền kinh tế luôn thay đổi hiện nay - cần phải mang một trách nhiệm lớn .
Có một Đại uý tên là William Swenson , vừa được trao tặng Huân chương Danh Dự của Quốc Hội Hoa Kỳ
cho hành động của mình vào ngày 08 / 09 / 2009 . Vào ngày đó , một nhóm lính Mỹ và Afghanistan đang hành quân qua một tỉnh của Afghanistan để bảo vệ một nhóm quan chức chính phủ Hoa Kỳ , một nhóm quan chức chính phủ Afghanistan sắp sửa gặp gỡ các già làng địa phương . Nhóm lính bị phục kích
và bị bao vây từ ba phía và giữa nhiều thứ khác , Đại uý Swenson được ca ngợi vì đã băng qua làn đạn để cứu những người bị thương và đưa thi thể những người đã hi sinh về .
Một trong số những người được anh cứu là một trung sĩ , anh ấy cùng một người đồng đội đang cố chạy đến chiếc trực thăng cứu thương .
Điều đặc biệt xảy ra hôm đó là thật trùng hợp một trong những người lính cứu thương có một chiếc camera hành trình gắn trên mũ và nó đã ghi lại toàn bộ sự việc .
Video ghi lại cảnh Đại uý Swenson và đồng đội đang đưa một người lính bị thương ở cổ đến trực thăng . Sau khi đặt người lính lên chiếc trực thăng , Đại uý Swenson cúi xuống hôn anh ta trước khi quay lại cứu những người khác .
Sau khi được xem cảnh tượng đó , tôi nghĩ : Những con người như thế ở đâu ra vậy ?
Đó là gì ? Phải là cảm xúc cực kì mãnh liệt mới có thể khiến bạn làm điều đó .
Đó là tình yêu và tôi muốn biết tại sao những người làm việc cùng tôi lại không như vậy .
Trong quân đội , người ta trao huân chương cho những người sẵn sàng hi sinh vì người khác .
Trong kinh doanh , chúng ta thưởng cho những người sẵn sàng hi sinh những người khác để chúng ta có thể phát triển .
Thật ngược đời , phải không ?
Vì vậy , tôi tự hỏi , những người như thế đến từ đâu ?
Điều đầu tiên , tôi rút ra đơn giản họ là những người tốt .
Đó là lý do họ gia nhập quân đội . Những người tốt như họ bị lôi cuốn bởi tư tưởng hi sinh vì người khác .
Nhưng điều đó hoàn toàn sai .
Điều tôi tìm ra là đó chính là nhờ môi trường , nếu có môi trường tốt bất kì ai trong chúng ta cũng có thể làm nên điều kì diệu , quan trọng hơn , những người khác cũng có khả năng đó .
Tôi đã rất vinh dự khi gặp một vài trong số họ , những người mà chúng ta gọi là anh hùng , những người liều mình để cứu nguy cho những người khác . Tôi hỏi họ : &quot; Tại sao anh sẵn sàng làm như vậy ? &quot;
&quot; Tại sao anh lại làm điều đó ? &quot;
Tất cả họ đều trả lời giống nhau : &quot; Vì những người khác cũng sẽ làm vậy vì tôi &quot;
Đó là sự tin tưởng và hợp tác sâu sắc .
Vì vậy , tin tưởng và hợp tác rất quan trọng .
Vấn đề là tin tưởng và hợp tác , là những cảm xúc , không phải mệnh lệnh .
Không thể chỉ nói là : &quot; Hãy tin tôi &quot; là bạn tự nhiên tin tôi được .
Không thể chỉ bảo hai người hợp tác với nhau là họ hợp tác với nhau được .
Không phải vậy , mà là cảm xúc .
Vậy cảm xúc đó đến từ đâu ?
Nếu quay trở lại 50.000 năm trước thời kì đồ đá cũ , thời kì đầu của người Homo Sapien , thứ chúng ta thấy là một thế giới đầy rẫy những hiểm nguy luôn đe doạ tính mạng chúng ta .
Đây không phải chuyện cá nhân .
Dù cho đó là thời tiết , thiếu thốn tài nguyên hay một con hổ nanh kiếm , tất cả những thứ đó làm giảm tuổi thọ của con người .
Và vì thế , ta tiến hoá thành động vật có tổ chức xã hội , sinh sống và làm việc cùng nhau trong cái mà tôi gọi là vòng an toàn , trong bộ lạc nơi chúng ta thuộc về .
Và khi tự thấy an toàn khi ở cùng đồng loại , phản ứng tự nhiên là sự tin tưởng và hợp tác .
Điều này có những lợi ích cố hữu .
Tôi có thể ngủ ngon khi đêm xuống và tin rằng sẽ có ai đó trong bộ tộc canh chừng nguy hiểm cho tôi .
Nếu chúng ta không tin nhau , nếu tôi không tin bạn , nghĩa là bạn sẽ không canh chừng nguy hiểm cho tôi .
Điều đó không giúp ta sinh tồn .
Thế giới hiện đại cũng hệt như vậy .
Thế giới đầy rẫy hiểm nguy những thứ khiến ta thất vọng với cuộc sống hoặc làm giảm cơ hội thành công của chúng ta .
Đó có thể là những biến động kinh tế , sự thay đổi của thị trường chứng khoán .
Có thể là một công nghệ mới xuất hiện và làm cho mô hình kinh doanh của bạn lỗi thời chỉ sau 1 đêm .
Hay những đối thủ cạnh tranh đôi khi cố gắng giết chết bạn ,
cố gắng khiến bạn phá sản hay ít nhất là làm cho việc kinh doanh của bạn gặp khó khăn và cướp đi lợi nhuận .
Chúng ta không thể kiểm soát được chúng .
Chúng như những hằng số và không bao giờ mất đi .
Những biến số duy nhất là các điều kiện bên trong tổ chức và đó là nơi mà khả năng lãnh đạo đóng vai trò quan trọng , người lãnh đạo sẽ làm gương cho những người khác
Khi người lãnh đạo quyết định đặt sinh mạng và an toàn của những thành viên tổ chức lên trên hết , cho dù phải hi sinh tiện ích hay những kết quả cụ thể , để cho những người khác ở lại , cảm thấy an toàn , cảm thấy thực sự thuộc về tổ chức , khi đó , điều phi thường xuất hiện .
Một lần khi đi máy bay , tôi chứng kiến một sự việc , một hành khách cố lên máy bay trước khi được gọi tên , người gác cổng đối xử với anh ta như thể anh ta là kẻ phạm pháp một tên tội phạm .
Anh ta bị quát mắng vì cố lên máy bay quá sớm .
Thế nên , tôi lên tiếng :
&quot; Tại sao lại đối xử với chúng tôi như súc vật vậy ? &quot;
&quot; Tại sao không thể đối xử với chúng tôi như con người ? &quot;
Cô ấy trả lời chính xác như thế này :
&quot; Thưa ông , nếu tôi không làm theo quy định , tôi sẽ gặp rắc rối hoặc bị mất việc . &quot;
Tất cả những gì cô ấy nói với tôi là cô ấy không cảm thấy an toàn . Cô ấy không tin tưởng người lãnh đạo của mình .
Lý do chúng tôi thích đi máy bay của Southwest Airlaines không phải vì họ thuê được những người tốt hơn
mà vì họ không sợ người lãnh đạo của mình .
Bạn thấy đấy , nếu điều kiện không đúng chúng ta bị buộc phải dành thời gian và sức lực để bảo vệ bản thân khỏi những người khác , và điều này làm tổ chức suy yếu .
Khi cảm thấy an toàn trong tổ chức của mình , chúng ta tự nhiên sẽ kết hợp tài năng và thế mạnh , làm việc không mệt mỏi để đối mặt với những hiểm nguy bên ngoài và chớp lấy cơ hội của mình .
Mô tả gần nhất mà tôi có thể đưa ra cho một lãnh đạo tốt là việc làm bố mẹ .
Để làm một bố tốt , bạn muốn gì ? Điều gì làm nên một phụ huynh tốt ?
Chúng ta muốn cho con cái mình cơ hội , giáo dục , dạy dỗ chúng khi cần thiết , Tất cả để chúng có thể trưởng thành và đạt được nhiều thành tựu hơn cả chúng ta .
Những người lãnh đạo tốt cũng vậy .
Họ muốn tạo cơ hội cho người của mình , cho họ giáo dục cũng như kỉ luật khi cần thiết , giúp họ tự tin , cho họ cơ hội để thử và thất bại , tất cả để họ có thể đạt được những điều lớn lao hơn những gì ta có thể tưởng tượng .
Charlie Kim là CEO của một công ty tên Next Jump ở New York , một công ty công nghệ , ông ấy cho rằng , nếu gia đình bạn gặp khó khăn , liệu bạn có ý định từ bỏ một trong những đứa con của mình ?
Không bao giờ .
Vậy tại sao lại sa thải nhân viên trong công ty mình ?
Charlie thi hành chính sách thuê nhân viên trọn đời .
Nếu được tuyển dụng vào Next Jump , bạn sẽ không bị đuổi việc vì năng suất làm việc thấp .
Trên thực tế , nếu bạn có vấn đề , họ sẽ hướng dẫn và hỗ trợ bạn , giống như cách chúng ta làm với con cái mình nếu chúng bị điểm C ở trường .
Đa số các công ty khác thì ngược lại . Đây là lý do tại sao rất nhiều người oán ghét và căm giận các CEO ngân hàng vì cấu trúc lương và thưởng không cân xứng .
Vấn đề không phải là các con số .
Mà là họ đã làm trái định nghĩa về lãnh đạo .
Họ đã làm trái bản giao kèo xã hội cố hữu này . Họ sẵn sàng hi sinh người của mình để bảo vệ lợi ích bản thân , hay tệ hơn , luôn hi sinh người của mình để bảo vệ lợi ích bản thân .
Đây là điều làm ta giận dữ , không phải những con số .
Liệu có ai tức giận nếu Gandhi nhận được khoản thưởng 150 triệu đôla ?
Hoặc khoản thưởng 250 triệu đô cho Mẹ Teresa ?
Có ai có vấn đề gì với nó không ? Chắc chắn là không .
Hoàn toàn không
Những lãnh đạo tốt sẽ không bao giờ hi sinh con người để cứu các con số .
Họ sẽ hi sinh các con số để cứu con người .
Bob Chapman , người điều hành công ty ở Midwest tên là Barry-Wehmiller , năm 2008 , công ty bị ảnh hưởng rất lớn từ cuộc khủng hoảng kinh tế và họ đã mất 30 % đơn đặt hàng trong vòng một đêm .
Với một công ty lớn , đó là vấn đề nghiêm trọng và họ có thể không đủ tiền trả lương cho nhân viên .
Họ cần giữ lại 10 triệu đô la . Giống như nhiều công ty khác , Ban giám đốc họp và thảo luận về việc cắt giảm nhân viên .
Và Bob đã từ chối .
Bob không tin vào số lượng khối óc .
Bob tin vào số lượng con tim và mọi việc sẽ khó khăn hơn nếu giảm đi số lượng con tim .
Và thế là họ đưa ra chương trình cho nghỉ phép .
Tất cả nhân viên , từ thư ký đến CEO được yêu cầu nghỉ phép không lương trong bốn tuần .
Nghỉ phép bất cứ khi nào họ muốn , không bắt buộc phải nghỉ liên tiếp .
Cách mà Bob đề xướng chương trình này có ý nghĩa rất lớn .
Ông nói : &quot; Tất cả chịu đựng một ít sẽ tốt hơn là để bất kỳ ai trong chúng ta chịu đựng nhiều . &quot; Và tinh thần nhân viên trong công ty đi lên .
Họ tiết kiệm được 20 triệu đô la , và quan trọng hơn cả , như đã nói lúc nãy , khi người ta cảm thấy an toàn và được bảo vệ
bởi người lãnh đạo , Không ai ngờ tới rằng mọi người bắt đầu trao đổi với nhau .
Những người có năng suất làm việc cao trao đổi với người có năng suất làm việc thấp .
Người ta sẵn sàng nhận 5 tuần phép để người khác còn lại 3 tuần .
Lãnh đạo là một sự lựa chọn Không phải bảng xếp hạng
Tôi biết nhiều người ở vị trí cao nhất của tổ chức không phải là lãnh đạo thực thụ . Họ là những người cầm quyền và ta phải làm theo lời họ vì họ có toàn quyền quyết định nhưng ta sẽ không tự nguyện đi theo . Tôi biết nhiều người ở vị trí thấp nhất , không có quyền lực trong tay lại là những lãnh đạo thực sự , bởi vì họ chọn chăm sóc người ở bên trái và bên phải mình . Đó mới đúng là một người lãnh đạo .
Tôi có nghe một câu chuyện từ vài người Lính Thuỷ Đánh Bộ những người đã từng ra chiến trường và theo luật của Lính Thuỷ Đánh Bộ người chỉ huy ăn sau cùng anh để cho lính mình ăn đầu tiên và khi họ ăn xong không còn thức ăn nào cho anh .
Khi họ trở ra chiến trường , lính của anh đem phần thức ăn của mình cho anh ấy . Ta gọi họ là lãnh đạo vì họ luôn đi đầu .
Ta gọi họ là lãnh đạo vì họ dám nhận rủi ro trước bất kỳ ai .
Chúng ta gọi họ là lãnh đạo vì họ sẽ chọn hy sinh bản thân để người của mình được an toàn cũng như vì lợi ích cho người mình . Và khi làm thế , tự nhiên người của chúng ta sẽ hy sinh vì chúng ta . Họ sẽ trao cho chúng ta máu , mồ hôi và nước mắt
để thực hiện mong muốn của người lãnh đạo và khi chúng ta hỏi họ : &quot; Tại sao lại làm vậy ? Tại sao lại đem máu , mồ hôi , nước mắt để giúp đỡ người đó ? &quot; , họ đều trả lời giống nhau : &quot; Vì những người khác cũng sẽ làm vậy vì tôi . &quot;
Và đó chẳng phải là tổ chức mà tất cả chúng ta đều muốn làm việc cùng ư ?
Xin cám ơn rất nhiều
Cám ơn Cám ơn
Rives : Bảo tàng sự kiện lúc Bốn Giờ Sáng
Chú ý : Rives có một nỗi ám ảnh dễ lây nhiễm với thời điểm 4 giờ sáng . Tại TED2007 , nhà thơ đã chia sẻ một ám ảnh nho nhỏ với một mốc thời gian liên tục hiện ra khắp mọi nơi . Sau buổi nói chuyện ấy , email đã đổ về nhà thơ chia sẻ những thông tin kỳ thú và khó hiểu về mốc thời gian này , từ trang bìa tạp chí &quot; Crochet Today ! &quot; đến cặp sinh đôi trong &quot; The Flintstones &quot; và &quot; The Jetsons . &quot; Một cái nhìn thơ mộng về Bảo tàng Bốn Giờ Sáng của Rives , tuôn trào nguồn sống quý giá .
Điều lãng mạn nhất tôi từng trải qua trên mạng bắt đầu như mọi thứ vẫn thường bắt đầu : không có tôi , và không trên mạng .
Vào ngày 10 / 12 / 1896 , người đàn ông có hình trên tấm huy chương , Alfred Nobel , đã qua đời .
Một trăm năm sau , ngày 10 / 12 / 1996 , Wislawa Szymborska , người phụ nữ duyên dáng này , đã đoạt giải Nobel văn học .
Bà là một nhà thơ người Ba Lan .
Bà ấy là một tên tuổi lớn , nhưng vào năm 96 , tôi chưa bao giờ nghe đến tên bà , và khi tôi tìm đọc tác phẩm của bà , tôi thấy bài thơ nhỏ đáng yêu này , &quot; Bốn giờ sáng . &quot;
&quot; Đêm hầu qua
ngày dần đến .
Giờ của những ba mươi đã qua ... &quot;
Ngay khi tôi đọc bài thơ , tôi đã phải lòng nó ngẩn ngơ , đến mức tôi nghi ngờ chúng tôi đã gặp nhau ở đâu đó trước kia .
Phải chăng tôi từng đi chung thang máy với bài thơ này ?
Tôi đã từng tán tỉnh nó trong một tiệm cà phê nào ư ?
Tôi không thể nhớ ra , và nó làm tôi bứt rứt , rồi một hai tuần sau đó , tôi đang xem một bộ phim cũ , thì nó xuất hiện .
Charlie , anh đáng ra phải đến bữa tiệc đầu tiên .
Tận 4 giờ sáng chúng tôi mới về nhà .
Bạn cùng phòng của tôi để TV bật suốt , và nó xuất hiện .
Hỡii ơi , tôi thức đến 4 giờ sáng xem liền 3 tập bộ phim Omen .
Tôi nghe nhạc , và nó xuất hiện .
Elton John : Bây giờ là 4 giờ sáng , khỉ thật . Bạn thấy có điều gì đang diễn ra phải không ?
Rõ ràng là , những á thần của trùng hợp đang trêu đùa tôi .
Vài người bị ám ảnh bởi một con số trong đầu , bạn có thể bị ám ảnh bởi một cái tên hay một giai điệu , một số người không sao cả , nhưng 4 giờ sáng là nỗi ám ảnh trong tôi , nhưng nhẹ nhàng thôi , như một chấn thương háng .
Tôi luôn nghĩ bụng rồi dần dần nó sẽ tự qua đi , và không bao giờ nói cho ai biết , nhưng nó không qua , và tôi đã nói .
Năm 2007 , tôi được mời đến nói chuyện tại TED lần thứ hai , vì khi đó tôi chưa là chuyên gia về lĩnh vực gì , tôi nghĩ , hay là tôi thử làm một thuyết trình đa phương tiện về một chủ đề thật vụn vặt hay ngớ ngẩn .
Thế là tôi đưa vào bài thuyết trình một số ví dụ của tôi về 4 giờ sáng , nhưng nó cũng có ví dụ lấy từ diễn giả TED cùng năm đó với tôi .
Tôi tìm thấy 4 giờ sáng trong một tiểu thuyết của Isabel Allende .
Tôi tìm thấy một ví dụ rất điển hình trong tiểu sử tự thuật của Bill Clinton .
Tôi cũng tìm thấy trong tác phẩm của Matt Groening , dù sau này Matt Groening nói với tôi ông không thể đến dự buổi nói chuyện của tôi vì đó là vào buổi sáng và tôi đoán ông không hay dậy sớm .
Tuy nhiên , nếu Matt có ở đó , ông ấy sẽ nhận ra thuyết thông đồng giả định này là sự lão luyện chưa đủ quái đản cho tôi thu thập .
Nó hoàn toàn được sắp xếp cho không gian ấy , vào thời điểm ấy .
Đó là cách chúng tôi làm trước khi có TED.com.
Thật vui . Và nó chỉ có vậy .
Khi tôi về nhà , email bắt đầu đổ đến từ những người xem trực tiếp , lúc đầu là vậy , và đây vẫn là cái tôi thích nhất , &quot; Thêm cái này cho bộ sưu tập của anh : &apos; Những người anh có thể gọi lúc 4 giờ sáng mới thật là bạn &quot; Câu nói này của Marlene Dietrich .
Email này được gửi từ một người châu Âu sexy , Quản trị viên TED Chris Anderson .
Chris tìm thấy câu nói này ghi trên một chiếc tách cà phê , và tôi nghĩ , người đàn ông này là Typhoid Mary diễn giả của những ý tưởng nên truyền bá , tôi đã bị ý tưởng ấy lây lan .
Tôi &quot; lây bệnh &quot; cho mọi người , điều đó được xác nhận chỉ vài ngày sau một nhân viên Hallmark scan và gửi một tấm thiệp cũng với câu nói trên .
Cô ấy còn tặng thêm tấm thiệp thứ hai có viết :
&quot; Chỉ việc biết khi cần tôi có thể gọi cho anh sáng sớm lúc 4 giờ khiến tôi thấy thực sự không cần làm thế nữa , &quot; tôi thích nó , vì hai tấm thiệp như muốn nói , &quot; Hallmark : &quot; Khi bạn quan tâm ai đó hãy gửi hai lần một lời chúc , diễn đạt hơi khác chút thôi . &quot;
Tôi không ngạc nhiên trước việc thành viên TED và tạp chí New Yorker có cùng ý tưởng .
Nhiều người gửi cho tôi cái này khi nó xuất hiện .
&quot; Giờ là 4 giờ sáng- bạn có thể ngủ ngon hơn nếu mua vài thứ vớ vẩn . &quot;
Tôi ngạc nhiên khi thành viên TED tìm được tiếng nói chung với &quot; Rugrats &quot; .
Hơn một người gửi cái này cho tôi .
Didi Pickles : Mới có 4 giờ sáng .
Thế quái nào anh lại đi làm bánh pudding sôcôla ?
Stu Pickles : Bởi vì tôi mất kiểm soát rồi .
Có một thành viên TED cô độc đã bất mãn vì tôi đã bỏ qua cái mà anh coi là kinh điển .
Roy : Dậy , dậy đi ! Không đùa đâu . Ronnie : Có tai nạn à ?
Roy : Không , không có tai nạn . Nhưng đằng nào em cũng muốn ra khỏi nhà , phải không ?
Ronnie : Nhưng không phải vào 4 giờ sáng .
Đó là phim &quot; Close Encounters , &quot; và nhân vật chính thức dậy vì người ngoài hành tinh , vào thời khắc ấy , quyết định gặp người Trái đất lúc 4 giờ sáng , và làm nên một ví dụ điển hình .
Tất cả những ví dụ trên đều là ví dụ điển hình .
Chúng vẫn không làm tôi hiểu tại sao tôi khen ngợi bài thơ này .
Nhưng chúng đều theo một luật . Chúng lặp lại nhau .
Đúng không ? 4 giờ sáng như giờ dâng của lễ khi những sự kiện kịch tính được cho là sẽ xảy ra .
Có lẽ đây là một dạng ý nghĩ rập khuôn chưa bao giờ được phân loại .
Có lẽ tôi đang trên con đường của một trào lưu mới .
thời điểm mọi thứ trở nên thú vị , mọi thứ đã trở nên thật sự thú vị .
TED.com ra đời , cuối năm 2007 , với video các bài nói chuyện cũ , trong đó có của tôi , và tôi bắt đầu nhận được các trích dẫn về &quot; 4 giờ sáng &quot; từ mọi múi giờ trên thế giới .
Đa số đó là những nội dung tôi sẽ không bao giờ thấy nếu tôi tự tìm , và tôi đã không tự tìm .
Tôi không biết ai bị bệnh tiểu đường .
Tôi chắc chắn sẽ bỏ qua cuốn sách , &quot; Phô mai nướng lúc 4 giờ sáng . &quot;
Tôi không đặt mua tạp chí Crochet Today ! mặc dù trông nó rất vui . Hãy nhớ dấu hiệu đồng hồ này .
Đây là gợi ý của một sinh viên cho biểu tượng của hội &quot; 4 giờ sáng &quot; nên như thế này .
Mọi người gửi cho tôi quảng cáo trên tạp chí .
Họ chụp ảnh trong cửa hàng tạp hoá .
Tôi nhận được cả đống tiểu thuyết và truyện tranh .
Rất nhiều truyện nổi tiếng như : &quot; The Sandman , &quot; &quot; Watchmen . &quot;
Có một ví dụ rất đáng yêu trong &quot; Calvin và Hobbes . &quot;
Trên thực tế , trích dẫn cổ nhất người ta gửi cho tôi là một đoạn phim hoạt hình về thời Đồ Đá .
Mọi người hãy xem .
Wilma Flintstone : Thế nào là sớm ?
Fred Flintstone : Như là vào 4 giờ sáng , thế là sớm .
Và ở một mốc thời gian khác , đây là từ thế kỉ 31 .
Sau một nghìn năm , mọi người vẫn sẽ làm điều này .
Tiếng thông báo : Bây giờ là 4 giờ sáng .
Nó thể hiện một sự lan toả .
Tôi nhận được nhiều bài hát , chương trình TV , phim , từ những thứ buồn chán đến những thứ nổi tiếng , tôi có thể cho bạn một playlist về đề tài 4 giờ .
Nếu tôi chọn chủ đề những ngôi sao điện ảnh nam , thì tôi có video với độ dài bằng một đoạn quảng cáo .
Đây là ví dụ .
Vậy là trong một lúc nào đó , tôi nhận ra là tôi có một sở thích mà tôi không biết , đó là thu thập nguồn thông tin cộng đồng .
Nhưng tôi cũng nghĩ là bạn có thể cho rằng , sao ta không thể làm việc này với bất kì giờ nào trong ngày ?
Trước hết , bạn không có clip như thế về 4 giờ chiều .
Thứ hai , tôi đã tìm hiểu một chút .
Bạn biết đấy , tôi thấy thích thú .
Nếu đây là một xác nhận có tính thiên vị , thì có rất nhiều xác nhận , và tôi thiên vị .
Văn học thể hiện rõ ràng nhất .
Có một vài &quot; 3 giờ sáng &quot; trong tác phẩm của Shakespeare .
Có một &quot; 5 giờ sáng &quot; .
Có bảy &quot; 4 giờ sáng &quot; , và tất cả đều thảm khốc .
Trong &quot; Measure for Measure , &quot; đó là thời gian triệu tập đao phủ .
Tolstoy tả chứng mất ngủ của Napoleon lúc 4 giờ sáng trước trận đánh trong &quot; Chiến tranh và Hoà bình . &quot;
&quot; Jane Eyre &quot; của Charlotte Brontë có một &quot; 4 giờ sáng &quot; quan trọng , như &quot; Đỉnh Gió hú &quot; của Emily Brontë .
&quot; Lolita &quot; có một &quot; 4 giờ sáng &quot; sởn gai ốc .
&quot; Huckleberry Finn &quot; có một 4 giờ sáng với tiếng địa phương .
Ai đó đã gửi đến &quot; Người Vô hình &quot; của H.G. Wells .
Một người khác gửi &quot; Người Vô hình &quot; của Ralph Ellison .
&quot; The Great Gatsby &quot; dành 4 giờ sáng cuối cùng của đời mình chờ đợi một người tình không bao giờ xuất hiện , và sự thức giấc nổi tiếng nhất trong văn học , có lẽ là , &quot; The Metamorphosis . &quot;
Đoạn đầu tiên , nhân vật chính thức dậy biến thành một con gián khổng lồ , nhưng ta biết , dù là gián , có điều gì đó không ổn với người này .
Tại sao ? Đồng hồ anh ta đặt báo thức lúc 4 giờ sáng .
Kiểu người nào sẽ làm việc đó ?
Kiểu người này mới làm điều đó .
Newcaster : Đầu giờ . Thời gian cho tin buổi sáng .
Nhưng đương nhiên , chẳng có tin tức nào .
Tất cả mọi người vẫn yên giấc trên chiếc giường êm ái của mình .
Đúng vậy .
Đó là Lucy trong The Peanuts , &quot; Mommie Dearest &quot; , Rocky , ngày đầu tập luyện , Nelson Mandela , ngày đầu nhậm chức , và Bart Simpson , kết hợp với chú gián sẽ cho bạn bữa tiệc tối sởn gai ốc và cho tôi một hạng mục nữa , mọi người thức dậy , trong dữ liệu khổng lồ của tôi .
Hãy tưởng tượng bạn bè và gia đình bạn nghe về bộ sưu tập của bạn , ví dụ như , gấu nhồi bắc cực và họ gửi cho bạn .
Kể cả bạn không thực sự sưu tập , ở một thời điểm nào đó , bạn sẽ sưu tập gấu nhồi bắc cực , và bộ sưu tập của bạn chắc chắn rất ấn tượng .
Khi tôi đến thời điểm đó , tôi nắm lấy cơ hội .
Tôi nói với quản trị viên của mình . Tôi kiểm tra thông tin , tải về , chụp ảnh màn hình bất hợp pháp .
Tôi bắt đầu lưu trữ .
Sở thích của tôi thành một thói quen , và thói quen mang đến cho tôi dãy Netflix chọn lọc nhất thế giới
Có lúc tôi xem &quot; Nhạc kịch Guys and Dolls , &quot; &quot; Điệu Tango cuối cùng ở Paris , &quot; &quot; Nhật kí cậu bé nhút nhát , &quot; &quot; Ngôi sao khiêu dâm : Huyền thoại Ron Jeremy . &quot;
Tại sao là &quot; Ngôi sao khiêu dâm : Huyền thoại Ron Jeremy &quot; ?
Vì ai đó nói với tôi là tôi sẽ tìm thấy cái này .
Ron Jeremy : Tôi sinh ra ở Flushing , Queens vào ngày 12 / 3 / 1953 , lúc 4 giờ sáng .
Đương nhiên rồi . Đúng vậy . Điều này không chỉ có lí , mà còn trả lời câu hỏi , &quot; Ron Jeremy và Simone de Beauvoir có điểm gì chung ? &quot;
Simone de Beauvoir bắt đầu cuốn tiểu sử tự thuật của bà với câu , &quot; Tôi chào đời lúc 4 giờ sáng , &quot; tôi có cuốn sách này vì có người email cho tôi , và khi họ gửi cho tôi , tôi có một ý tưởng mới cho bộ sưu tập này , vì ngôi sao phim khiêu dâm Ron Jeremy và nhà hoạt động nữ quyền Simone de Beauvoir không chỉ là những người khác nhau .
Họ là những người khác nhau nhưng có thứ này kết nối họ , tôi không biết đó là điều vớ vẩn hay là kiến thức hay một sự vô ý , nhưng tôi tự hỏi , có cách nào thú vị hơn để làm việc này ?
Vậy là tháng 10 năm ngoái , theo truyền thống của giới nghiên cứu tôi đưa toàn bộ bộ sưu tập lên mạng với cái tên &quot; Nhà Bảo tàng 4 giờ sáng . &quot;
Bạn có thể nhấn vào nút &quot; refresh &quot; màu đỏ .
Nó sẽ ngẫu nhiên đưa bạn đến một trong hàng trăm đoạn clip trong bộ sưu tập .
Đây là một bài thơ ấn tượng viết bởi Billy Collins gọi là &quot; Hay quên . &quot;
&quot; Không lạ gì khi bạn tỉnh giấc lúc nửa đêm để tìm ngày tháng một trận chiến lịch sử trong cuốn sách chiến tranh .
Không lạ gì khi trăng vào cửa sổ như đã trôi ra từ một bài thơ tình mà bạn đã thuộc lòng . &quot;
Giờ đầu tiên của dự án này thật thoả lòng người .
Một diễn viên Bollywood hát một lời trong đĩa DVD ở tiệm cà phê .
Nửa vòng Trái đất , một thiếu niên làm một video trên Instagram và gửi cho tôi , một người lạ mặt .
Chưa đầy một tuần sau , tôi nhận được một chút trọng đãi .
Tôi nhận được một cái tweet sâu sắc .
Nó khá ngắn . Chỉ thế này :
&quot; Nó làm tôi nhớ đến một cuốn băng ghi âm cũ . &quot;
Cái tên là một bút danh , đúng ra là một bút danh giả .
Ngay khi tôi thấy tên họ viết tắt , và ảnh ở profile , tôi biết ngay , toàn bộ cơ thể tôi nhận biết ngay đó là ai , và tôi biết ngay cuốn băng ghi âm cô ấy đang nói tới .
L.D. là tình yêu thời sinh viên của tôi .
Đó là đầu những năm 90 . Tôi là sinh viên đại học .
Cô ấy là sinh viên sau dại học ở khoa thư viện .
Cô không phải nàng thủ thư mà khi tháo kính , xoã tóc , thì bỗng nhiên trở nên quyến rũ .
Cô ấy vốn dĩ luôn quyến rũ , cô ấy cực kì đáng yêu , và chúng tôi có một mối tình từ tháng 12 đến tháng 5 , nghĩa là chúng tôi hẹn hò từ tháng 12 , và đến tháng 5 , cô ấy đã tốt nghiệp và trở thành mối tình dang dở của tôi .
Nhưng cuốn băng của cô ấy vẫn ở bên tôi .
Tôi đã giữ cuốn băng ấy trong một cái hộp cùng những ghi chép và bưu thiếp , không chỉ từ L.D. , từ cuộc đời tôi , trong hàng thập kỉ .
Nó là chiếc hộp , nếu có bạn gái , tôi sẽ giấu nó đi , và khi tôi có vợ , tôi sẽ chia sẻ với cô ấy , nhưng câu chuyện-- với cuốn băng này là nó có 7 bài hát mỗi mặt , nhưng không có tên bài hát .
Thay vào đó , L.D. sử dụng hệ thống phân loại của Thư viện Quốc hội Hoa Kì , bao gồm số trang , nhằm để lại manh mối cho tôi .
Khi tôi nhận được cuốn băng , tôi cho vào máy cát- sét của mình , tôi mang nó đến thư viện trường , thư viện của cô ấy , Tôi tìm thấy 14 cuốn sách trên giá .
Tôi nhớ mình đã mang tất cả đến cái bàn yêu thích của mình , và đọc những bài thơ đi cùng những bài hát như thức ăn đi cùng với rượu , nó kết nhau , tôi có thể nói , như đôi giầy yên đi với chiếc váy bông cổ điển màu xanh côban .
Tôi làm lại việc này vào tháng 10 năm ngoái .
Tôi ngồi đó , tôi có tai nghe mới , chiếc Walkman cũ , tôi nhận ra đây là một sự xa hoa mà mình đã coi là đương nhiên ngay cả khi tôi đã rất xa hoa .
Và rồi tôi nghĩ , &quot; Tốt cho anh . &quot;
&quot; PG &quot; là văn học Slavơ .
&quot; 7000 &quot; là bộ văn học Ba Lan .
Z9A24 là bộ sưu tập 70 bài thơ .
Trang 31 là bài thơ của Wislawa Szymborska đi với bài hát &quot; Peace Like A River &quot; của Paul Simon .
Paul Simon : Oh , 4 giờ sáng Tôi choàng dậy khỏi giấc mơ tôi Cảm ơn . Chân thành cảm ơn .
Tristram Wyatt : Bí ẩn &quot; bốc mùi &quot; của kích thích tố ở người
Có phải mùi hương làm chúng ta trở nên hấp dẫn ? Khoa học thường thức nghĩ là có - kích thích tố gửi những tín hiệu về sự thu hút và hấp dẫn từ vùng nách của chúng ta đến những đối tượng tiềm năng . Nhưng , bất chấp những gì bạn từng nghe , không hề có một nghiên cứu nào kết luận rằng con người có những phân tử mùi đó . Trong bài nói chuyện thú vị này , nhà động vật học Tristram Wyatt giải thích về những sai sót cơ bản trong các nghiên cứu về pheromone gần đây , và hy vọng một tương lai mở ra những kiến thức về mùi hương thú vị và có khả năng làm thay đổi cuộc sống .
&quot; Pheromone &quot; là một từ rất quyền lực .
Nó kích thích tính dục , sự ruồng bỏ , sự mất kiểm soát , và bạn thấy đó , nó là một từ rất quan trọng .
Nhưng từ này mới chỉ 50 tuổi . Nó được phát minh vào năm 1959 .
Bây giờ , nếu đem từ đó lên các trang web , có lẽ bạn đã làm rồi , bạn sẽ thấy hàng triệu lượt truy cập , và hầu hết những trang này cố gắng bán cho bạn một thứ khôn cưỡng với giá 10 đô-la hoặc hơn .
Đây là một ý tưởng rất hấp dẫn , và những phân tử mà họ đề cập đến nghe có vẻ rất khoa học .
Chúng có rất nhiều âm tiết .
Những thứ như androstenol , androstenone hay androstenedione .
Chúng ngày càng tốt hơn , và khi kết hợp với áo khoác trắng của phòng thí nghiệm , bạn phải tưởng tượng rằng có một nền khoa học tuyệt vời đằng sau nó .
Đáng buồn thay , đây là những tuyên bố lừa đảo được sự hỗ trợ của khoa học tinh ranh .
Vấn đề là , mặc dù còn rất nhiều các nhà khoa học giỏi đang nghiên cứu cái họ cho là pheromones của con người , và xuất bản chúng trên các tạp chí uy tín , về mặt cơ sở , mặc dù có các thí nghiệm rất tinh vi , thật sự chẳng có khoa học tử tế nào hậu thuẫn bởi vì nó được dựa trên một vấn đề , không một ai từng trải qua một cách có hệ thống tất cả các mùi mà con người tiết ra -- có hàng ngàn phân tử được tiết ra .
Chúng ta là động vật có vú . Chúng ta tiết ra rất nhiều mùi .
Không ai từng trải qua một cách có hệ thống để tìm xem các phân tử nào thật sự là các pheromone .
Họ mới chỉ chọn ra một vài , mọi thí nghiệm đều dựa trên chúng , nhưng không có một bằng chứng nào cả .
Điều đó không có nghĩa là mùi hương không quan trọng với con người .
Nó quan trọng , và một số người đam mê nó thực sự , một trong số đó là Napoleon .
Câu chuyện nổi tiếng của ông , khi kết thúc chiến dịch , ông đã viết thư cho người yêu , Nữ hoàng Josephine , nói rằng : &quot; Đừng tắm . Anh đang về nhà . &quot;
Ông ta không muốn đánh mất bất cứ mùi hương nào của bà ấy trước khi ông ấy về nhà , các bạn vẫn sẽ tìm thấy trên các trang web câu giễu cợt này .
Nhưng đồng thời , tiền chúng ta chi để làm mất mùi cơ thể cũng ngang ngửa với số tiền dùng để tạo mùi cho cơ thể bằng nước hoa , và nước hoa là một ngành kinh doanh bạc tỷ .
Trong phần còn lại của bài nói tối muốn nói cho các bạn biết pheromones thực sự là cái gì , tại sao tôi nghĩ rằng chúng ta , con người có thể có pheromones , nói cho bạn biết về một số nhầm lẫn về pheromones , và cuối cùng , tôi muốn kết thúc với một con đường đầy hứa hẹn chỉ ra hướng ta sẽ phải đi .
Người Hy Lạp cổ đại biết rằng loài chó giao tiếp bằng cách gửi các tín hiệu vô hình .
Một con chó cái trong thời gian động đực gửi tín hiệu vô hình đến những con chó đực trong khu vực xung quanh , không phải âm thanh , mà là mùi hương .
Bạn có thể lấy mùi từ con chó cái , và con chó đực sẽ đuổi theo .
Nhưng vấn đề với những người có thể nhìn thấy hiệu ứng này là bạn không thể xác định phân tử .
Bạn không thể chứng minh rằng nó là hoá học .
Vì vậy , tất nhiên , mỗi loài động vật sản xuất ra một lượng nhỏ trong trường hợp của loài chó , chó đực có thể ngửi được , nhưng chúng ta thì không .
Vào năm 1959 , một nhóm người Đức sau 20 năm nghiên cứu các phân tử này , đã pkhám phá ra , xác định được , pheromone đầu tiên , đó là pheromone giới tính của một loài bướm đêm .
Đây là lựa chọn lấy cảm hứng từ Adolf Butenandt và nhóm của ông ấy , vì ông ấy cần nửa triệu con bướm đêm để có đủ nguyên liệu cho các phân tích hoá học .
Nhưng ông ấy đã tạo ra một mẫu mô hình về cách bạn nên làm trong phân tích pheromone .
Ông ấy , về cơ bản , đã trải nghiệm một cách có hệ thống , rằng chỉ có phân tử được đề cập mới có khả năng kích thích con đực , chứ không phải những cái khác .
Ông ấy đã phân tích rất cẩn thận ,
tổng hợp các phân tử , sau đó , cố gắng tổng hợp các phân tử trên con đực để chúng phản ứng và chỉ ra rằng thực sự , là phân tử đó .
Chu kỳ kết thúc .
Đó là điều mà không bao giờ xảy ra với con người : không có gì có hệ thống , không có màn trình diễn thực sự .
Với khái niệm mới đó , chúng ta cần một từ mới , đó là từ &quot; pheromone &quot; , và nó về cơ bản khơi gợi hứng thú , giữa các cá nhân , từ năm 1959 , pheromones đã được tìm thấy trong thế giới động vật , ở con cái và con đực .
Đúng cho cả loài dưới nước như cá vàng và tôm hùm .
Hầu hết mọi động vật có vú có một pheromone xác định , một lượng lớn côn trùng cũng vậy .
Vậy nên , ta biết rằng pheromone có tồn tại trong thế giới động vật .
Con người thì sao ?
Điều thứ nhất , dĩ nhiên , chúng ta là động vật có vú , động vật có vú thì &quot; bốc mùi &quot; .
Người nào nuôi chó cũng đều nói , chúng ta ngửi , chúng cũng vậy .
Nhưng lý do thực sự khiến ta nghĩ rằng con người có pheromones đó là sự thay đổi khi ta lớn lên .
Mùi trong phòng của teen khá là khác biệt với mùi trong phòng của con nít .
Cái gì đã thay đổi ? Dĩ nhiên , đó là tuổi dậy thì .
Cùng với lông mu và lông nách , các tuyến mồ hôi bắt đầu tiết ra ở những chỗ này , và làm thay đổi mùi hương .
Nếu là loài có vú khác , hay bất cứ loài nào khác , ta sẽ nói , &quot; Phải có thứ gì đó với pheromones &quot; , và bắt đầu xem xét kĩ hơn .
Có vài vấn đề , và đây là lý do , mọi người không tìm kiếm pheromones ở người một cách hiệu quả .
Đó , thật sự , là vấn đề .
Điều đầu tiên đáng ngạc nhiên .
Đó là về văn hoá .
Loài bướm đêm không học được nhiều về cái nên ngửi , nhưng con người thì có khi lên 4 , mọi mùi hương , dù thơm hay hôi , vẫn đơn giản là thú vị .
Vai trò chính của các bậc phụ huynh là ngăn không cho bọn trẻ chạm vào bô ị , bởi vì luôn có những thứ khác tốt hơn để ngửi .
Dần dần , ta biết về những thứ không tốt cùng lúc đó , học được rằng cái không tốt cũng là cái tốt .
Miếng pho mát đằng sau tôi đây là một món ngon của người Anh .
Phô mai xanh Stilton .
&quot; Món ngon &quot; không thể hiểu được với người đến từ các nước khác .
Mỗi nước có đặc sản và tinh tuý của quốc gia .
Nếu bạn đến từ Iceland , món ăn truyền thống của bạn sẽ là thịt cá mập thối .
Tất cả những thứ này là thị hiếu nhưng gần như là biểu hiện của bản sắc .
Bạn là một phần trong tập thể .
Điều thứ hai là cảm giác về mùi .
Mỗi chúng ta có một thế giới mùi riêng biệt , trong cảm giác về thứ ta ngửi , mỗi người ngửi được những mùi hoàn toàn khác .
Ngửi là thứ cảm giác khó giải mã nhất , giải thưởng Nobel được trao cho Richard Axel và Linda Buck là giải thưởng duy nhất vào năm 2004 cho sự khám phá về cách thức mùi hương hoạt động .
Nó thật sự khó khăn , nhưng về bản chất , các dây thần kinh từ não đi lên vào trong mũi trên các dây thần kinh bên trong mũi này là các thụ cảm , các phân tử mùi được hít vào mũi tương tác với những thụ cảm trên , nếu chúng có sự liên kết , chúng sẽ gửi một tín hiệu đến các dây thần kinh để đi trở về não .
Chúng ta có nhiều loại thụ cảm .
Ở con người , có khoảng 400 loại thụ cảm khác nhau , não bộ biết bạn đang ngửi gì nhờ vào sự phối hợp giữa các thụ thể và các tế bào thần kinh được kích hoạt , gửi một tin nhắn đến não bộ theo tổ hợp .
Phức tạp hơn , bởi vì mỗi một thụ cảm này đi kèm các biến thể khác nhau , tuỳ thuộc vào loại biến thể mà bạn có , bạn sẽ ngửi thấy mùi rau mùi , hạt rau mùi , hay loại thảo mộc này là thơm ngon và có mùi vị hay chán phèo như xà bông .
Chúng ta có những thế giới riêng về mùi , thứ rất phức tạp để có thể nghiên cứu kĩ lưỡng .
À , nên nói về vùng nách , phải nói rằng tôi có vùng nách đặc biệt tốt .
Tôi sẽ không chia sẻ nó với bạn đâu , nhưng đây là nơi mà mọi người tìm kiếm các pheromone .
Có một lý do tốt ở đây , đó là , loài dã nhân có hốc nách như là một đặc tính .
Các loài linh trưởng khác có tuyến mùi ở những bộ phận khác trên cơ thể .
Dã nhân có hốc nách với đầy đủ các tuyến bài tiết sản xuất ra mùi mọi lúc , một lượng lớn các phân tử .
Được tiết ra từ các tuyến này , các phân tử không có mùi .
hoàn toàn không , chỉ có những vi khuẩn phát triển trên &quot; rừng lông nhiệt đới &quot; mới tạo ra mùi hương mà chúng ta biết và yêu .
Nếu bạn đột nhiên muốn giảm bớt các mùi này , làm sạch vùng nách là một cách rất hiệu quả để giảm môi trường sống của vi khuẩn , và bạn sẽ thấy ít mùi hơn trong thời gian lâu hơn .
Dù tập trung vào vùng nách , tôi vẫn nghĩ đó là phần cơ thể ít làm người ta ngại nhất và xin mẫu thử từ mọi người
Một lý do khác mà chúng ta có thể không tìm kiếm một pheromone giới tính phổ quát , đó là vì 20 % dân số thế giới không có vùng nách &quot; bốc mùi &quot; như tôi .
Đó là những người đến từ Trung Quốc , Nhật Bản , Hàn Quốc , và những nơi khác của Đông Bắc Á .
Họ chỉ đơn giản là không tiết ra những tiền chất không mùi mà vi khuẩn thích sử dụng để sản xuất ra mùi với tư tưởng vị chủng như vậy ta luôn nghĩ đó là đặc trưng của vùng nách .
Điều đó không đúng với 20 % dân số thế giới .
Thế chúng ta sẽ làm gì trong nghiên cứu về pheromone ở người ?
Tôi khá tin tưởng rằng chúng ta có nó .
Chúng ta là động vật có vú , thuộc nhóm này , và ta có thể có nó .
Nhưng tôi nghĩ ta nên quay trở lại điểm bắt đầu , và nhìn khắp cơ thể .
Sự xấu hổ , không thành vấn đề , cần phải tìm kiếm và tiên phong khi mà không ai dám làm .
Sẽ khó khăn , sẽ xấu hổ , nhưng cần phải như thế .
Cũng cần quay lại với ý tưởng mà Butenandt đã từng làm khi nghiên cứu về loài bướm đêm .
Cần phải quay lại và nhìn một cách có hệ thống vào tất cả các phân tử sẽ được sản xuất và làm việc với những người tham gia .
Không đơn giản chỉ là chọn một cặp và nói : &quot; Họ sẽ làm &quot; .
Cần phải chứng minh rằng những gì được tuyên bố thật sự có tác dụng .
Tôi đã rất ấn tượng với một nhóm .
Họ là người Pháp , và thành công gần đây của họ là xác định pheromone của loài thỏ có vú .
Bây giờ , họ chuyển sự chú ý đến bà mẹ và em bé .
Đứa bé sẽ bú sữa từ bầu ngực của mẹ .
Núm vú của cô ấy hoàn toàn được che lấp bởi đầu của đứa bé , nhưng bạn sẽ thấy những giọt màu trắng có một mũi tên chỉ vào nó , đó là sự tiết của tuyến dầu .
Cả nam và nữ đều có nó , đó là những chỗ nổi lên xung quanh núm vú , nếu bạn là một phụ nữ cho con bú , nó sẽ bắt đầu tiết ra .
Thật sự thú vị .
Benoist Schaal và nhóm của ông đã phát triển một bài thử nghiệm đơn giản để điều tra hiệu ứng của sự tiết này , thực tế , là một thử nghiệm sinh học đơn giản .
Đây là một em bé đang ngủ , chúng tôi đặt một đũa thuỷ tinh sạch phía dưới mũi bé .
Đứa bé vẫn ngủ , không có một chút biểu hiện thích thú nào .
Nhưng nếu chúng tôi dùng một bà mẹ có tuyến dầu đang hoạt động , có thể là bất cứ bà mẹ nào , nếu ta lấy chất tiết đó và đặt dưới mũi bé , ta nhận được một phản ứng rất khác biệt .
Phản ứng vui mừng của một người sành sỏi , đứa bé mở miệng đưa lưỡi ra và bắt đầu mút .
Bởi vì nó là từ một bà mẹ bất kì , nó rất có thể là pheromone .
chứ không phải là nhận biết cá nhân .
Mọi bà mẹ đều như vậy .
Tại sao điều này quan trọng , ngoài sự thú vị đó ra ?
Bởi vì phụ nữ thì khác nhau về số lượng tuyến dầu , và có mối tương quan giữa sự dễ chịu lúc em bé bắt đầu bú và số lượng tuyến dầu mà người mẹ có .
Có vẻ như , người mẹ có càng nhiều chất tiết , em bé sẽ bắt đầu bú nhanh hơn .
Nếu bạn là động vật có vú , thời điểm nguy hiểm nhất trong cuộc sống là vài giờ đầu sau khi được sinh ra .
Bạn phải uống được ngụm sữa đầu tiên , nếu không , bạn sẽ không thể sống sót .
Bạn sẽ chết .
Rất nhiều em bé cảm thấy khó khăn trong bữa ăn đầu tiên này , chúng không được kích thích đúng cách , nếu có thể xác định đó là loại phân tử nào , nhóm người Pháp đã rất cẩn thận , nhưng nếu có thể xác định , tổng hợp nó , nghĩa là trẻ sinh non sẽ có khả năng được bú và mọi em bé khác có cơ hội tốt hơn để tồn tại .
Và thứ mà tôi muốn tranh luận ở đây là một ví dụ về cách tiếp cận có hệ thống , khoa học đem đến cho bạn hiểu biết thật sự về pheromones .
Đó có thể là tất cả những loại can thiệp y tế ,
có thể là tất cả những thứ mà con người đang làm với pheromones mà ta chưa biết vào thời điểm này .
Cái ta cần ghi nhớ là pheromone không chỉ về giới tính .
Chúng là tất cả những thứ ta làm trong đời sống của loài có vú .
Vì thế , hãy tiếp tục bước đi và tìm kiếm .
Có rất nhiều thứ để tìm kiếm .
Xin cảm ơn rất nhiều .

Randall Munroe : Truyện hài về câu hỏi : &quot; Sẽ thế nào nếu ? &quot;
Trang web của nghệ sĩ vẽ tranh biếm hoạ Randall Munroe sử dụng toán học , vật lý , lô-gic , và khiếu hài hước để trả lời những câu hỏi đơn giản : Sẽ thế nào-nếu . Trong bài nói chuyện này , một câu hỏi của bạn đọc về kho dữ liệu của Google đã dẫn dắt sự tò mò của Munroe đến một câu trả lời chi tiết và vui nhộn - mà qua đó , shhh , bạn có thể học được vài điều .
Trang web của tôi có tính năng , mỗi tuần mọi người gửi những câu hỏi giả định để tôi trả lời , và tôi cố gắng trả lời chúng bằng toán học , khoa học và những câu chuyện hài .
Ví dụ , một người đã hỏi tôi , chuyện gì sẽ xảy ra nếu đánh một quả bóng chày ở góc 90 độ với tốc độ ánh sáng ?
Và tôi đã làm một vài phép tính .
Bình thường , khi một vật bay xuyên qua không khí , không khí sẽ bao quanh vật đó , nhưng trong trường hợp này , quả bóng sẽ đi rất nhanh vì thế các phân tử không khí không có thời gian di chuyển ra khỏi đường đi của quả bóng .
Quả bóng sẽ đập vào và đi xuyên qua chúng , va chạm với các phân tử không khí phá vỡ ni-tơ , cac-bon và hi-dro từ quả bóng , phân rã nó ra thành từng hạt nhỏ , và cũng gây ra các làn sóng nhiệt hạch trong không khí xung quanh .
Điều này sẽ dẫn đến một loạt tia X-quang trải rộng ra như dạng bong bóng cùng với các hạt ngoại lai khác , các hạt tinh thể lỏng bên trong , tập trung vào ụ ném bóng và sẽ di chuyển ra khỏi chỗ đó nhanh hơn so với quả bóng .
Tại thời điểm này , trong khoảng 30 nano giây , chốt nhà xa tới mức ánh sáng không có thời gian tới được , có nghĩa là người đập bóng vẫn thấy người ném ném bóng và không biết có điều gì sơ suất .
Bây giờ , sau 70 nano giây , quả bóng sẽ tới được chốt nhà , hoặc ít nhất , đám mây tinh thể lỏng mở rộng từng là quả bóng , và nó sẽ nhấn chìm cả gậy và người đập bóng và chốt , và người bắt bóng , và cả trọng tài , và bắt đầu làm tan rã tất cả cũng như bắt đầu mang chúng về phía sau đi qua người bắt bóng , cũng bắt đầu tan rã .
Vì vậy , nếu các bạn đang chứng kiến toàn bộ việc này từ một đỉnh đồi , lý tưởng nhất , là ở xa ra . Bạn sẽ thấy một ánh đèn pha loé lên rồi biến mất trong vài giây , sau đó , một làn sóng chấn động lan rộng ra , xé vụn cây cối và nhà cửa khi nó di chuyển ra khỏi sân vận động , và cuối cùng là một đám mây hình nấm sẽ bay lên từ thành phố đổ nát . Vì vậy , các quy tắc của Liên đoàn bóng chày có một chút mơ hồ , nhưng - - dưới luật 6.02 và 5.09 , tôi nghĩ là trong trường hợp này , người đập bóng có thể được xem như bị ném trúng người , và sẽ đủ điều kiện để đến điểm mốc đầu tiên , nếu nó vẫn còn tồn tại .
Đó là loại câu hỏi mà tôi trả lời , và tôi nói mọi người viết ra những câu hỏi lạ khác nữa ,
Đã từng có người viết , nói một cách khoa học , cách tốt nhất và nhanh nhất để giấu một cơ thể là gì ?
Anh có thể trả lời sớm không ?
Và một người khác viết , có một người viết , anh có thể chứng minh có thể chăng tìm được tình yêu một lần nữa sau khi trái tim anh tan nát ?
Và một vài người khác gửi những câu hỏi mà chắc chắn là bài tập về nhà của họ họ muốn tôi làm bài cho họ .
Nhưng cách đây 2 tháng 1 tuần , tôi đã gặp một câu hỏi về Google .
Nếu tất cả các dữ liệu kỹ thuật số trên thế giới được lưu trữ trên những tấm thẻ đục lỗ , thì nhà kho của Google sẽ to dường nào ?
Google khá bí mật về những hoạt động của mình , vì thế không ai có thể biết được Google có bao nhiêu dữ liệu , và sự thật là , không ai thật sự biết Google có bao nhiêu trung tâm dữ liệu , ngoài những người của Google .
Và tôi đã thử , tôi đã gặp họ vài lần , cố gắng hỏi nhưng họ chẳng tiết lộ tí gì cả .
Vì thế tôi quyết định sẽ tự mình tìm ra .
Có một vài thứ khiến tôi chú ý ở đây .
Tôi đã bắt đầu với tiền .
Nhìn chung , Google đã từng tiết lộ họ đã tốn bao nhiêu tiền , và điều đó giúp bạn có thể đặt một vài số mũ về việc có bao nhiêu trung tâm dữ liệu đã xây dựng , bởi vì một trung tâm dữ liệu lớn sẽ tiêu tốn một khoản tiền nhất định .
Và bạn cũng có thể đặt số mũ vào số lượng đĩa cứng trên thế giới mà họ đang chiếm , mà tính ra , nó rất đáng kể .
Tôi đã làm một phép tính , tôi nghĩ Goolgle có một ổ cứng bị hỏng mỗi 1 hoặc 2 phút , và họ ném nó đi và thay nó bằng một cái mới .
Vì thế họ đã ném đi rất nhiều .
Và bằng việc nhìn vào số tiền , bạn có thể nghĩ về số lượng trung tâm mà họ có .
Bạn cũng có thể nhìn vào năng lượng .
Bạn hãy nhìn vào lượng điện mà họ tiêu thụ , bởi vì cần một nguồn điện nhất định để chạy các máy chủ . Google làm việc hiệu quả , nhưng họ vẫn có một vài yêu cầu cơ bản , và điều đó giúp bạn có thể khoanh vùng số máy chủ họ có .
Bạn cũng có thể xét đơn vị bộ vuông ở những trung tâm dữ liệu mà bạn biết , để xem nó lớn dường nào ?
Có bao nhiêu phòng ?
Có bao nhiêu kệ máy chủ có thể để trong đó ?
Và với một vài trung tâm dữ liệu , bạn có lẽ biết được cả 2 thông tin này .
Bạn biết họ đã tốn bao nhiêu , ngoài ra , bởi vì họ có hợp đồng với chính phủ địa phương để được cung cấp năng lượng , bạn cũng sẽ biết họ đã thoả thuận mua cái gì , vì thế bạn biết họ đã dùng bao nhiêu năng lượng .
Sau đó bạn có thể nhìn vào tỷ lệ của những con số này , và tìm ra thông tìn về một trung tâm dữ liệu , mà bạn không có thông tin , bạn có thể tìm ra nó , nhưng đôi khi bạn chỉ có 1 loại dữ liệu , bạn biết đơn vị bộ vuông , thì bạn cũng sẽ tìm ra có lẽ năng lượng thì tỉ lệ thuận .
Và bạn cũng có thể làm điều tương tự với nhiều số lượng khác , bạn biết đó , với dự đoán về tổng số lượng kho chứa , số lượng máy chủ , số lượng ổ cứng trên mỗi máy chủ , và trong mỗi trường hợp , sử dụng những gì bạn biết để tìm ra một mô hình thu hẹp , bạn sẽ dự đoán được những thứ bạn không biết .
Nó là một vòng tròn xung quanh con số mà bạn muốn tìm .
Và điều này thì rất thú vị .
Toán học thì không phải lúc nào cũng có lợi thế , và thật sự là nó cũng giống như giải một câu đố sodoku .
Tôi xem qua tất cả những thông tin này , dùng 1 hay 2 ngày để nghiên cứu .
Và cũng có vài thứ tôi không xét đến .
Bạn cũng có thể xem xét những thông tin tuyển dụng Google đã đăng .
Nó sẽ cho bạn biết nơi nào có người làm việc .
Đôi khi , khi mọi người tham quan trung tâm dữ liệu , họ sẽ chụp ảnh bằng điện thoại và đăng lên , họ không được phép làm vậy , nhưng có thể biết thông tin theo cách đó .
Và sự thực là , bạn chỉ cần hỏi nhân viên giao bánh pizza .
Hoá ra , họ biết chỗ của những trung tâm dữ liệu Google , ít nhất là biết những nơi có người trong đó .
Tôi suy ra một ước tính , và thấy khá thoả đáng , đó là có khoảng 10 exabytes dữ liệu trong toàn bộ hoạt động của Google , hoặc có thể là 5 exabytes hoặc hơn trong lưu trữ ngoại tuyến trên các ổ đĩa băng từ . Có nghĩa là , Google thành ra lại là khách hàng lớn nhất của thế giới .
Ước tính này là một lượng dữ liệu đáng kinh ngạc .
Nó nhiều hơn bất kỳ tổ chức nào trên thế giới , mà chúng ta biết .
Có một vài ứng viên khác , đặc biệt là mọi người luôn luôn nghĩ về NSA .
Nhưng sử dụng cùng phương thức này , chúng ta có thể xem xét trung tâm dữ liệu của NSA , và tìm ra , bạn biết đó , ta không biết điều gì đang diễn ra ở đó , nhưng khá rõ ràng là hoạt động của họ thì không cùng quy mô như của Google .
Qua đó , tôi nhận ra là chúng ta có thể trả lời những câu hỏi khác nữa như : Cần đến bao nhiêu tấm thẻ đục lỗ ?
Một tấm thẻ đục lỗ có thể chứa khoảng 80 kí tự , và bạn có thể để 2.000 thẻ hoặc hơn trong 1 cái hộp . Bạn để chúng vào , giả sử như , khu vực nhà tôi ở New England , nó có thể che phủ toàn bộ khu vực này lên đến độ sâu khoảng 5 km , có nghĩa là sâu gấp 3 lần các sông băng trong thời kỳ băng hà cuối cùng cách đây khoảng 20.000 năm .
Vì thế điều này không thực tế , nhưng tôi nghĩ , đó là câu trả lời khả dĩ nhất mà tôi có thể có .
Tôi đăng nó lên trang web . Tôi đã viết như vậy .
Và tôi không hy vọng sẽ có câu trả lời từ Google , bởi vì tất nhiên họ đã rất bảo mật , họ đã không trả lời câu hỏi của tôi , và vì thế , tôi chỉ để nó đó và nói , à , tôi nghĩ , không bao giờ biết đâu .
Nhưng một thời gian sau , khoảng vài tuần sau đó , tôi nhận được một tin nhắn từ Google : ai đó gửi một bao thư cho bạn .
Nên tôi đến đó và lấy , rồi mở nó ra , và nó là những tấm thẻ đục lỗ . Thẻ đục lỗ thương hiệu Google .
Và trên những tấm thẻ này , có một loạt các lỗ , và tôi nói : Cảm ơn , cảm ơn ! Nhưng trong này có gì nhỉ ?
Tôi cài một số phần mềm và bắt đầu đọc thẻ , quét nó , và hoá ra , nó là một câu đố .
Đó là một loạt các mã , nên tôi nhờ vài người bạn nữa , và chúng tôi giải mã nó , rồi bên trong nó là một mã khác , trong đó có một vài phương trình , và thế là chúng tôi ngồi giải phương trình . Cuối cùng đã xuất hiện một tin nhắn từ Google , đó là câu trả lời của họ cho bài viết của tôi , và nó là : &quot; Miễn bình luận ! &quot;
Tôi yêu thích việc tính toán những thứ như vậy , không phải vì tôi thích làm toán .
Tôi đã làm rất nhiều bài toán , nhưng tôi không thích toán thuần tuý .
Cái tôi thích là nó giúp bạn từ những gì đã biết , chỉ nhờ di chuyển các kí hiệu trên một tờ giấy , có thể tìm ra điều mình không biết , khiến mình kinh ngạc .
Tôi cũng nhận được rất nhiều câu hỏi ngu ngốc , và tôi yêu toán vì có khi nó cho tôi sức mạnh để trả lời những câu hỏi đó ,
cũng có khi không .
Đây là một câu hỏi từ một bạn đọc , một độc giả vô danh , và chủ đề chỉ là &quot; Khẩn cấp &quot; , và đây là toàn bộ bức thư : &quot; Nếu mọi người có bánh xe và có thể bay , làm sao chúng ta phân biệt họ với máy bay ? &quot;
Khẩn cấp . Và tôi nghĩ có một vài câu hỏi , toán học không thể trả lời được .
Cảm ơn .

Stanley McChrystal : Chia sẻ thông tin và ví dụ từ quân sự
Khi Tổng Tham Mưu Stanley McChrystal tham chiến al Qaeda năm 2003 , thông tin và bí mật là nguồn sống trong hoạt động của ông . Khi cuộc chiến bị lung lay , ông bắt đầu cho rằng văn hoá giữ kín thông tin là sai lầm và có hiệu quả ngược lại . Bài nói chuyện ngắn gọn nhưng đầy sức mạnh này giải thích tại sao thông tin nên được chia sẻ một cách tích cực .
Hồi còn là một sĩ quan trẻ , người ta bảo tôi hãy tin vào trực giác dũng cảm hành động theo nó , Và cái tôi học được là trực giác thường sai .
Mùa hè năm 2010 tin về hàng loạt tài liệu mật bị lộ lan ra ngoài Lầu năm góc
gây sốc cho cả thế giới làm chao đảo chính phủ Mỹ Người ta đặt ra nhiều câu hỏi bởi một số lượng thông tin bị lộ và ảnh hưởng tiềm ẩn của nó là khá lớn .
Một trong những câu hỏi đầu tiên được đặt ra là sao mà một sĩ quan trẻ lại có thể truy cập vào ngần ấy thông tin ?
Sao ta có thể để những thông tin nhạy cảm vào tay một người trẻ tuổi ?
Mùa hè năm 2003 , tôi được giao chỉ huy một biệt đội , rải khắp Trung Đông chống lại tổ chức al Qaeda .
Lực lượng chủ yếu của chúng tôi ở bên trong Iraq , và đặc vụ là đánh bại tổ chức này tại Iraq .
Tôi đã ở đó hơn 5 năm tập trung vào cuộc chiến kì lạ , khó khăn và tồi tệ và để lại nhiều thiệt hại cho người dân vô tội .
Chúng tôi làm tất cả những gì có thể để ngăn chặn al Qaeda và những kẻ ném bom tự sát xúc tác của bạo lực .
Chúng tôi nâng cao khả năng chiến đấu , phát triển những thiết bị mới , chúng tôi nhảy dù , bay trực thăng , dùng tàu nhỏ , lái xe , hành quân đường bộ tiếp cận mục tiêu đêm này qua đêm khác để ngăn chặn sự tàn sát mà mạng lưới này gây ra .
Chúng tôi đổ máu Chúng tôi chết đi và chúng tôi tàn sát để ngăn chặn tổ chức đó tàn sát người dân Iraq .
Chúng tôi làm việc cần làm theo cách được dạy bảo. rằng việc giữ bí mật là một phần trong ADN .
Đó là sự bảo mật thông tin ,
là ý nghĩ cho rằng thông tin là mạch máu là cái giữ cho con người được an toàn .
Chúng tôi có cảm giác rằng khi hoạt động trong tổ chức điều quan trọng là giữ kín thông tin bên trong tổ chức ấy , và chỉ đưa thông tin cho người thật sự cần được biết .
Vậy ai là cần được biết ?
Ai cần , ai phải biết thông tin đó để thực thi phần việc quan trọng mà bạn đã giao cho họ ?
Trong thế giới liên kết chặt chẽ này thật khó để phỏng đoán
khó mà biết được ai cần thông tin và ai không .
Tôi từng làm việc với tổ chức tình báo và than phiền về việc thiếu thông tin , họ nhìn tôi và hỏi &quot; Ông thiếu thông tin nào ? &quot; &quot; Nếu tôi biết thì đâu có vấn đề gì &quot;
Chúng tôi nhận ra
mình phải thay đổi văn hoá thông tin
đập đổ những bức tường phải chia sẻ
đi từ việc ai cần được biết sang việc ai chưa biết , và cần phải thông báo cho họ nhanh nhất có thể .
Sự thay đổi văn hoá trong tổ chức mà việc giữ bí mật đã được &quot; khắc cốt ghi tâm &quot; .
Chúng tôi bắt đầu bằng việc ra khỏi văn phòng phá vỡ những bức tường dựng nên &quot; phòng nhận thức tình huống &quot; vào mùa hè năm 2007 điều này được chứng minh bằng việc
chúng tôi lấy được ghi chép nhân sự về những người mang lính đánh thuê đến Iraq .
Khi có được ghi chép nhân sự đó , đáng lẽ phải giấu đi chúng tôi đã chia sẻ với tổ chức tình báo , và cố gắng hợp tác với họ .
Nhưng khi hỏi một cán bộ tình báo &quot; Chúng ta làm gì đây ? &quot;
ông ta trả lời &quot; Ông tìm thấy chúng mà &quot;
&quot; Ông có thể tiết lộ chúng &quot;
&quot; Ta có thể tiết lộ chúng ư ? Lỡ quân địch biết được ... &quot;
&quot; Đó là ghi chép nhân sự của họ mà &quot;
Và chúng tôi đã làm thế , nhiều người không hài lòng về điều này nhưng khi truyền thông tin đi chúng tôi chợt nhận ra thông tin chỉ có giá trị khi tới tay người có khả năng biến nó thành giá trị .
Thông tin mà tôi biết hoàn toàn là vô ích nếu tôi không thể làm điều gì đó tốt hơn từ đó .
Kết quả là , điều chúng tôi làm là thay đổi khái niệm về thông tin , từ &quot; thông tin là sức mạnh &quot; đến &quot; chia sẻ thông tin mới là sức mạnh . &quot;
Một biến đổi chủ chốt thay vì chiến thuật mới , vũ khí mới hay bất thứ gì mới nào .
Chúng tôi giờ là một phần của đội nơi thông tin là kết nối cơ bản chứ không phải là bức tường .
Tôi muốn mọi người hít thật sâu và cho hết ra bởi trong cuộc sống , sẽ có những thông tin mà bạn không muốn rò rỉ ra ngoài .
sẽ là một thảm hoạ khi ai đó tiết lộ bảng điểm hồi đại học của tôi Nhưng có sao đâu , tôi sợ một công chức giữ thông tin trong hộc tủ hay két sắt hơn là việc mình bị lộ thông tin Bởi trên hết sẽ có lợi hơn nếu ta chia sẻ .
Xin cảm ơn
Helen Walters : Nếu anh ở đây sáng nay anh đã có thể gặp Rick Ledgett giám đốc đại diện của NSA người đã đáp lại bài nói chuyện của Edward Snowden đầu tuần này .
Anh có cho rằng chính phủ Mỹ nên ân xá cho Edward Snowden ?
Standley McChrystal : Rick đã nói một điều
rất quan trọng : rằng ta không thể biết mọi thứ .
Việc này có hai khía cạnh
một là Edward Snowden đã đưa ra một nhu cầu quan trọng mà ta cần phải hiểu .
Anh ta đã lấy rất nhiều tài liệu mà không hề biết được tầm quan trọng của chúng vì thế tôi nghĩ chúng ta cần tìm hiểu thêm trước khi đưa ra phán quyết về Edward Snowden
HW : cảm ơn rất nhiều .

Marco Tempest : Màn trình diễn robot tuyệt vời nhất , có thể lắm chứ .
Marco Tempest sử dụng nghệ thuật dựng kịch đầy quyến rũ để giới thiệu EDI , robot đa năng được thiết kế để làm việc chặt chẽ với con người . Trong một màn trình diễn phức tạp thay cho những mánh lới ảo thuật thông thường , Tempest phô diễn công nghệ cảm biến , tính năng an toàn và sức mạnh của robot , đánh dấu sự tiến gần trong quan hệ giữa người và máy .
Tôi muốn giới thiệu với các bạn một thứ thứ mà các ảo thuật gia thời Victoria mô tả như là một cỗ máy kỳ diệu một cỗ máy tự động một cỗ máy biết suy nghĩ .
Hãy làm quen với EDI
Cậu ấy đang ngủ . Hãy đánh thức cậu ấy nào .
EDI , EDI
Những máy móc trình diễn kiểu này rất phổ biến trên khắp Châu Âu .
Khán giả kinh ngạc khi thấy chúng chuyển động .
Đó là khoa học viễn tưởng , kỹ thuật robot trong thời kỳ tiền-điện tử , máy móc vượt quá những gì mà công nghệ thời Victoria có thể tạo ra , thứ mà sau này được biết đến với cái tên &quot; robot . &quot;
EDI : Robot . Một từ ra đời vào năm 1921 trong truyện khoa học viễn tưởng của nhà viết kịch người Séc Karel Čapek .
bắt nguồn từ từ &quot; robota &quot;
có nghĩa là &quot; cưỡng bức lao động &quot;
Nhưng những robot này thì không thật .
Chúngkhông thông minh .
Chúng chỉ là một ảo giác , một sự kết hợp thông minh giữa kỹ thuật cơ khí và nghệ thuật đánh lừa trong ảo thuật .
EDI thì khác .
EDI là thật .
EDI : Tôi cao 176cm .
MT : Cậu ấy nặng 136kg .
EDI : Tôi có 2 cánh tay 7 trục MT : Lõi cảm biến EDI : Một hệ thống phát hiện sóng âm 360 độ. đi kèm với bảo hành .
MT : Chúng ta yêu robot .
EDI : Xin chào , Tti là EDI . Chúng ta kết bạn nhé .
MT : Chúng ta bị hấp dẫn bởi khả năng tạo ra những phiên bản cơ học của chính mình .
Chúng ta tạo ra chúng trông giống chúng ta , hành động như chúng ta và suy nghĩ như chúng ta .
Một robot hoàn hảo sẽ không có gì khác với con người , và điều đó khiến ta sợ hãi .
Trong câu chuyện đầu tiên , robots chống lại người đã tạo ra chúng .
Một trong những nét chủ đạo của khoa học viễn tưởng .
EDI : Ha ha ha . Bây giờ anh là nô lệ Chúng tôi , robot , sẽ là người thống trị .
Thế giới của anh là của chúng tôi . MT : Như tôi đã nói , ngoài khuôn mặt và cơ thể mà ta cung cấp ta không thể đọc được những ý định của robot , điều đó làm ta lo lắng .
Khi ai đó đưa cho bạn một vật , bạn có thể đọc được ý định trong mắt , khuôn mặt hay ngôn ngữ cơ thể của họ .
Điều đó không đúng với robot .
Bây giờ , việc này sẽ đi theo 2 hướng .
EDI : Wow !
MT : Robots không thể lường trước hành động của con người
EDI : Anh biết không , con người thật khó đoán , không có lý trí nữa chứ .
Tôi hoàn toàn không có khái niệm về việc các anh sẽ làm gì tiếp theo điều đó khiến tôi sợ hãi .
MT : Đó là lí do tại sao con người và robot khó làm việc cùng nhau .
Tai nạn là không tránh khỏi .
EDI : Ô , nó làm tôi đau .
MT : Xin lỗi cậu . Một cách để thuyết phục con người rằng robot thì an toàn là tạo ảo giác về sự tin tưởng .
Cũng như người thời Victoria làm giả sự tuyệt vời của máy móc , chúng ta có thể thêm vào một lớp lừa dối để cảm thấy thoải mái hơn với bạn bè robot của mình .
Với ý nghĩ đó , tôi đã dạy EDI một trò ảo thuật .
Sẳn sàng chưa , EDI ? EDI : Rồi , Marco
Abracadabra .
MT : Abracadabra ?
EDI : Phải . Đó là tất cả của ảo tưởng , Marco .
Thôi nào , tiếp tục đi .
MT : Ảo thuật tạo ra ảo ảnh của một thực tế bất khả thi .
Công nghệ cũng có thể làm như vậy .
Alan Turing , người tiên phong về trí tuệ nhân tạo , đã nói về việc tạo ra ảo tưởng rằng máy móc có thể suy nghĩ .
EDI : Một máy tính xứng đáng được gọi là thông minh nếu nó lừa được con người tin rằng nó là con người .
MT : Nói cách khác , nếu ta chưa có giải pháp về công nghệ , liệu ảo giác có thể phục vụ cùng một mục đích trên ?
Để tạo ra ảo giác robot , chúng tôi đưa ra các quy tắc đạo đức mà tất cả robot phải tuân theo .
EDI : Robot không được phép làm hại con người , hay đứng nhìn họ bị tổn hại mà không làm gì cả .
Cảm ơn , Isaac Asimow
MT : Chúng ta nhân tính hoá máy móc
cho chúng một gương mặt thân thiện một giọng nói làm yên lòng .
EDI : Tôi là EDI
Tôi được vận hành tại TED vào tháng 3 năm 2014
MT : Chúng ta để chúng làm chúng ta vui .
Quan trọng nhất , chúng ta cho chúng thấy sự tồn tại của chúng ta .
EDI : Marco , anh đang đứng trên chân tôi !
MT : Xin lỗi . Chúng ý thức về sự mong manh của chúng ta và sẽ di chuyển sang một bên nếu ta đến quá gần , và sẽ giải thích việc không thể tiên đoán hành động của chúng ta .
Và theo tiếng gọi của ảo tưởng công nghệ , ta có thể lờ đi nỗi sợ của chính mình và tương tác thật sự .
Cảm ơn
EDI : Cảm ơn
MT : Như vậy đấy . Cảm ơn mọi người Cảm ơn cậu , EDI EDI : Cảm ơn anh , Marco

Mellody Hobson : Mù màu hay cảm màu ?
Chủ đề về chủng tộc có thể trở nên rất nhạy cảm . Là một nhà điều hành tài chính , Mellody Hobson nhận định rằng , đó là &quot; một chuyện thị phi trong đàm thoại &quot; . Tuy nhiên , đó đúng chất là tại sao chúng ta cần phải mở rộng việc bàn luận về nó . Trong buổi diễn thuyết đầy tương tác mang tính thuyết phục này , Hobson làm sáng tỏ trường hợp về bày tỏ cởi mở về vấn đề này - và đặc biệt về sự đa dạng trong việc tuyển dụng nhân sự -- cho một nền kinh tế và xã hội tốt hơn .
Đó là vào năm 2006 .
Bạn tôi Harold Ford gọi cho tôi .
Anh ấy đang tranh cử cho Thượng Viện Mĩ bang Tennessee , anh nói : &quot; Mellody , tôi thực sự cần một buổi họp báo quốc gia . Cô có ý gì không ? &quot;
Tôi có 1 ý tưởng , tôi gọi 1 người bạn sống ở New York làm việc tại một trong những công ty truyền thông thành công nhất thế giới , cô ấy bảo : &quot; Tại sao không tổ chức một bữa tiệc trưa với ban biên tập cho Harold ?
Cô đi cùng với anh ấy . &quot;
Harold và tôi đến New York .
Chúng tôi ăn mặc chỉnh chu nhất có thể .
Chúng tôi trông rất oách xà lách .
Chúng tôi đến bàn tiếp tân , và nói : &quot; Chúng tôi đến vì bữa tiệc . &quot;
Cô ấy bảo chúng tôi đi theo .
Ngang một dãy hành lang , chúng tôi thấy mình ở trong phòng nhân sự , ngay lúc đó , cô ta nhìn tụi tôi và bảo : &quot; Đồng phục của mấy người đâu rồi ? &quot;
Ngay lúc đó , bạn tôi xông vào .
Mặt cô ta tím dần lại .
Thực sự là đứng hình , đúng vậy không ?
Tôi nhìn cô ta và nói : &quot; Cô có nghĩ chúng ta cần nhiều hơn một người da đen trong Thượng Viện Mỹ không ?
Thế là Harold và tôi --- --- chúng tôi vẫn còn đùa về câu chuyện đó , và giây phút đó làm tôi rất bất ngờ nhưng thật sự , sâu trong tôi , tôi chẳng hề ngạc nhiên tí nào .
Bởi vì một điều mẹ tôi đã dạy tôi cách đây 30 năm .
Mẹ tôi có óc thực tế đến tàn nhẫn .
Ngày nọ , trở về nhà từ tiệc sinh nhật tôi là đứa da đen duy nhất được mời , thay vì hỏi tôi những câu các bà mẹ thường hỏi &quot; Con có vui không ? &quot; hay &quot; Bánh sinh nhật thế nào ? &quot;
mẹ nhìn thẳng tôi và gặng : &quot; Họ đối xử với con như thế nào ? &quot;
Tôi chỉ mới lên 7 . Đương nhiên tôi không hiểu được .
Tại sao người ta lại đối xử khác với tôi ?
Nhưng bà ấy biết ,
bà ấy nhìn thẳng vào mắt tôi và dặn : &quot; Họ sẽ không bao giờ đối đãi tốt với con hết . &quot;
Chủng tộc là một trong những chủ đề ở Mĩ làm người khác cảm thấy khó chịu một cách lạ kì .
Bạn nhắc đến nó tại mỗi bữa tiệc tối hay tại nơi làm việc , nó dường như có ảnh hưởng trong giao tiếp như chuyện thị phi giới chính quyền vậy .
Tôi bị sốc , tiếp theo là mội sự im lặng trải dài .
Cho đến tận hôm nay , tôi đã kể cho vài bạn và đồng nghiệp về dự dịnh bàn về chủng tộc , họ ngăn tôi , họ bảo , đừng làm thế , sẽ có một nguy cơ rất cao khi đá động đến vấn đề này , mọi người sẽ nghĩ tôi là bà da đen cảm tử và tôi sẽ tự huỷ hoại sự nghiệp của mình .
Phải nói với bạn là , tôi đã có tí nản lòng trong một khoảnh khắc .
Nhưng tôi nhận ra , bước đầu tiên để giải quyết mọi vấn đề là đừng trốn tránh nó , và bước đầu tiên để hành động dưới mọi hình thức là sự ý thức .
Thế là tôi quyết định nói về vấn đề ấy .
Tôi cũng nghĩ rằng nếu đến đây chia sẻ với các bạn những trải nghiệm của mình , có thể chúng ta đều sẽ bớt lo ngại và mạnh dạn hơn trong những cuộc đàm thoại về chủng tộc .
Tôi biết sẽ có những người ngoài kia nói rằng việc Barack Obama đắc cử chấm dứt sự kì thị chủng tộc đúng không ?
Nhưng trong ngành đầu tư , chúng tôi truyền nhau như thế này : Con số không nói dối .
Và đây , những sự phân biệt chồng chất đáng kể về chủng tộc mà không thể bị lơ , về mặt dư dả gia đình , thu nhập đầu vào , cơ hội nghề nghiệp , an sinh xã hội .
Một ví dụ từ đoàn thể công ty tại Mĩ : Kể cả khi người da trắng , chiếm chỉ 30 % tổng dân số nước Mĩ , họ nắm tới 70 % các chức vụ hội đồng quản trị .
Trong tạp chí Fortune 250 , chỉ có 7 giám đốc là dân tộc thiểu số , trong hàng ngàn công ty giao dịch , chỉ có duy nhất 2 công ty được điều hành bởi phụ nữ da màu , bạn đang nhìn một người trong đó , là cái người mà cách đây không lâu , bị nhầm lẫn là phụ bếp .
Đó mới chính là sự thật .
Tôi có một thí nghiệm mà tôi hay tự bày chơi tưởng tượng nếu tôi dắt bạn vào 1 phòng của một trong những công ty lớn , như ExxonMobil , mỗi một người trong phòng họp đều là da màu , bạn sẽ nghĩ đó là một điều kì quặc .
Nhưng nếu tôi dắt bạn vào công ty Fortune 500 , và mọi người trong phòng là đàn ông da trắng , có đời nào ta sẽ nghĩ nó kì quặc ?
Tôi biết tại sao lại như vậy .
Tôi biết tại sao lại như thế .
sự kì thị đã được thể chế hoá , hợp pháp hoá , trên đất nước chúng ta .
Không ai bàn cãi về điều đó .
Tuy nhiên , khi vật lộn với vấn đề này , cái câu hỏi của mẹ vẫn lơ lửng trong đầu tôi : Họ đối xử với con như thế nào ?
Tôi không phải cố ý lôi nó ra để phàn nàn hay một cách nào đó van xin sự cảm thông .
Tôi đã thành công trong cuộc sống hơn những gì tôi có thể tưởng tượng , và tôi được người ở mọi chủng tộc đối xử tốt . nhiều hơn là không .
Tôi bộc bạch câu chuyện phụ bếp bởi nó đã xảy ra .
Tôi dẫn chứng những thống kê về các công ty bởi chúng là sự thật , và tôi đứng đây ngày hôm nay diễn giải về kì thị chủng tộc bởi tôi tin rằng điều này đang lăm le cướp đi mọi cơ hội dành cho thế hệ sau điều mà chúng ta đều mong mỏi cho con em mình bất kể màu da hay nguồn gốc .
Và tôi nghĩ vấn đề này cũng cản trở kinh doanh thương mại .
Những nhà nghiên cứu đã dùng thuật ngữ &quot; mù màu &quot; để diễn tả một hành động học theo khi chúng ta giả vờ không chú ý đến chủng tộc .
Nếu có lần bị bao quanh bởi một đám người mà trông giống bạn , thì đơn thuần là tình cờ .
Còn đây , mù màu , theo nhìn nhận của tôi , không có nghĩa là không có phân biệt chủng tộc , và có sự công bằng .
Không phải như vậy .
Với tôi , mù màu như thế rất nguy hiểm vì nó cho thấy rằng ta đang lẩn trốn khó khăn .
Một nghiên cứu nói rằng , thay vì tránh né chủng tộc , những công ty thực sự thông minh đối mặt với nó .
Họ trân trọng sự đa dạng đồng nghĩa với việc công nhận mọi chủng tộc , kể cả dân tộc đa số .
Nhưng tôi sẽ là người đầu tiên kể bạn nghe , chủ đề này có thể khó nói kì cục , chả thoái mái gì -- nhưng đó là một phần của vấn đề .
Với nguyện vọng dập tắt các định kiến chủng tộc , như dân da màu không thích đi bơi , tôi sẽ cho bạn biết rằng tôi thích bơi đến nhường nào .
Tôi thích bơi đến nỗi khi lớn lên , tôi bơi với một huấn luyện viên .
Ngày kia , ông ấy cho tôi một đợt rèn luyện bắt tôi bơi dọc bể hết 25m mà không lấy hơi .
Mỗi lần thất bại , tôi buộc phải làm lại .
Đương nhiên tôi thất bại rất nhiều lần .
Cuối cùng , tôi cũng làm được nhưng khi ra khỏi bể tôi lả người đi , kiệt sức và hỏi : &quot; Tại sao chúng ta phải tập bài giữ hơi ? &quot;
Ông ấy quay sang tôi : &quot; Mellody , đó không chỉ là bài tập thông thường .
Bài rèn người ấy là để tập con quen với việc cảm thấy không thoải mái , vì đó là cách đa phần chúng ta xoay sở trong cuộc sống . &quot;
Nếu học được việc đối phó với sự cản trở , gây bực dọc , và xuôi mình theo nó , chúng ta sẽ có 1 cuộc sống tốt hơn .
Nên tôi nghĩ đã đến lúc cần phải thích nghi với những đoạn hội thoại khó chịu về chủng tộc đen , trắng , châu Á , Mễ , nam , nữ , tất cả , nếu tin vào quyền bình đẳng và cơ hội bình đẳng ở nước Mĩ , chúng ta cần phải có những cuộc hội thoại thực thụ về vấn đề này
Chúng ta không thể mù màu .
Chúng ta phải &quot; cảm màu &quot; ,
cần phải sẵn sàng , như giáo viên , như phụ huynh như doanh nhân , nhà khoa học . Cần sẵn sàng để có những cuộc trò chuyện chủ động về chủng tộc với sự chân thành , thấu hiểu , và can đảm , không chỉ vì đó là điều đúng đắn , mà còn vì nó là một điều khôn ngoan , bởi kinh doanh và sản phẩm của ta lẫn khoa học , nghiên cứu của nhân loại tất cả sẽ tốt hơn , hay hơn với sự đa dạng lớn hơn .
Ví dụ ưa thích nhất của tôi về sự cảm màu là một anh chàng tên John Skipper .
Anh ấy điều hành kênh ESPN .
Anh ấy là một dân Bắc Carolina , một quí ông miền Nam đậm chất lịch lãm , da trắng .
Anh ấy tham gia ESPN , nơi có truyền thống về sự tổng thể và đa dạng , nhưng còn hơn thế .
Anh ấy đòi hỏi mỗi vị trí mở trong công ty phải có một danh sách ứng cử viên đa dạng .
Anh cũng nói với nhân viên lâu năm những người khó chịu ngay từ đầu , nếu họ có gặp anh và gắt : &quot; Anh muốn tôi thuê tụi dân tiểu số hay thuê người giỏi nhất cho công việc ?
Câu trả lời cũng vẫn sẽ như vậy : &quot; Có chứ . &quot;
Bằng việc nói đồng ý với sự đa dạng , tôi thực tâm tin rằng ESPN là công ty truyền hình cáp đáng giá nhất thế giới .
Theo tôi , đó là một nguyên liệu bí mật .
Tôi có thể kể , từ chính ngành của mình , tại công ty đầu tư Ariel , chúng tôi xem sự đa dạng là một lợi thế cạnh tranh , vượt trên cả thương mại .
Anh chàng Scott Page từ Đại Học Michigan
là người đầu tiên phát triển một công thứ toán học dành cho sự đa dạng .
Anh ta nói , nếu để giải quyết một vấn đề cực kì , cực kì khó , bạn nên tập hợp một nhóm đa dạng , gồm những người có đầu óc khác nhau .
Ví dụ anh đưa ra là dịch bệnh đậu mùa .
Khi nó lây lan tại Châu Âu , nhiều nhà khoa học đã hợp tác với nhau , và họ bối rối .
Mở đầu của việc chữa trị căn bệnh này đến từ nơi khó có thể tin được , một nông dân trại sữa , chú ý rằng những người vắt sữa không bị nhiễm bệnh đậu mùa .
Và vaccine bệnh này dựa trên giống bò bắt nguồn từ người nông dân ấy .
Tôi chắc rằng bạn đang ngồi đây và nhủ rằng : &quot; Tôi không điều hành một công ty cáp , hay một công ty đầu tư , hay là nông dân trại sữa .
Tôi có thể làm được gì ? &quot; .
Bạn có thể cảm màu .
Nếu là một phần của một quá trình thuê nhân sự , bạn có thể cảm màu .
Nếu đang cố giải một vấn đề khó , bạn có thể lên tiếng và cảm màu .
Tôi biết mọi người sẽ bàn tán , nhưng nó cũng chả to tát gì , tôi yêu cầu bạn làm một điều rất đơn giản : quan sát môi trường của bạn , trường học , công sở và tại nhà .
để ý đến những người xung quanh , một cách chủ tâm .
Mời gọi họ vào trong đời bạn người không nghĩ giống bạn , không giống bạn , không hành xử giống bạn , không cùng quê , bạn sẽ thấy rằng họ thử thách giả định của bạn và làm bạn trưởng thành hơn .
Bạn có thể có những góc nhìn mới từ những cá thể này , hay , như chồng tôi , tình cờ là người da trắng , có thể sẽ học được rằng người da đen , đàn ông , phụ nữ , trẻ em , đều xài sữa dưỡng thể mỗi ngày .
Thế nên , đây là điều quan trọng mà thế hệ tiếp theo cần phải hiểu rằng sự tiến triển này sẽ giúp họ , bởi họ đang trông chờ chúng ta làm tấm gương tốt .
Nên , như tôi đã kể , mẹ tôi , bà ấy thực tế đến tàn nhẫn .
Bà ấy là một tấm gương khó có thể tin được .
Bà ấy là kiểu người sẽ ở mãi như vậy bởi bà ấy là một người mẹ đơn thân với 6 đứa con ở Chicago .
làm trong ngành bất động sản , cực nhọc ngày đêm đôi khi phải cân đo xoay sở cho cuộc sống .
Nhiều lúc chúng tôi bị cắt điện thoại , hay không có điện , thậm chí bị đuổi đi .
Những lần như thế , chúng tôi phải sống trong những căn hộ nhỏ của mẹ , chỉ có một hoặc hai phòng , bởi chúng chưa được xây xong , và chúng tôi đều nấu nước tắm trên thềm nóng .
Nhưng bà ấy chưa bao giờ từ bỏ hi vọng , chưa bao giờ , và bà cũng không bao giờ cho phép chúng tôi làm vậy .
Quan niệm tàn bạo này tôi lúc ấy lên 4 và bà đã bảo tôi : &quot; Mẹ là Quỷ đấy . &quot; Bà thực dụng kiểu thế đó .
Bà dạy tôi vô số bài học ở đời , nhưng quan trọng nhất là từng ngày , bà đều bảo : &quot; Mellody , con có thể trở thành bất cứ gì con muốn . &quot;
Và vì những từ ngữ nhẹ nhàng đó , tôi chịu thức dậy từ sáng sớm vì những từ ngữ khích lệ đó , tôi yêu trường học hơn hết mọi thứ , và vì những từ ngữ đó , trên xe buýt tới trường , tôi mơ những giấc mơ xa vời .
Vì những từ ngữ đó , tôi đứng ở đây , tràn đầy đam mê , yêu cầu các bạn hãy can đảm hơn vì bọn trẻ những người đang mơ cùng những giấc mơ ấy ,
trong thời khắc này . . Tôi muốn chúng trông thấy một vị giám đốc trên tivi , và thốt lên : &quot; Con muốn giống như cô ấy , &quot; hay : &quot; Chú ấy giống con quá . &quot;
Tôi muốn chúng biết rằng mọi sự đều có thể , rằng chúng có thể vươn đến chúng hằng mong ước rằng chúng sẽ được chào đón tại bất kì công ty nào , thậm chí là dẫn đầu công ty đó .
Ý tưởng về vùng đất của tự do cái nôi của những người quả cảm , đã dần ăn sâu vào hệ thống nước Mĩ .
Mĩ , khi gặp thử thách , ta ngang nhiên đối mặt , không hề nhún nhường .
Chúng ta hiên ngang , quyết tâm .
Thế nên , lúc này , tôi yêu cầu bạn hãy thể hiện sự can đảm ấy .
Hãy táo bạo .
Tôi yêu cầu bạn đừng bỏ lại thứ gì .
Đừng bỏ lại bất kì trẻ em nào .
Đừng trở nên mù màu , ngược lại , hãy cảm màu hơn , để mọi đứa trẻ biết được tương lai của chúng thực sự quan trọng và tất cả ước mơ đều
có thể thành hiện thực . Xin cám ơn .
Xin cám ơn rất nhiều . Cám ơn .
Andrew Bastawrous : Tiến hành cuộc kiểm tra mắt tiếp theo của bạn trên điện thoại thông minh .
Chín mươi triệu người trên thế giới bị mù , và phần lớn mất thị lực vì những căn bệnh chữa được và phòng tránh được . Nhưng làm thế nào để có thể kiểm tra và chữa trị cho những người sống ở vùng xa xôi , nơi mà những thiết bị khám mắt đắt đỏ và cồng kềnh rất khó để đến nơi . Andrew Bastawrous đã cho thấy một phần mềm trên điện thoại thông minh và những phần cứng giá rẻ có thể làm được điều đó .
Có 39 triệu người mù trên thế giới .
Tám mươi phần trăm sống ở những đất nước có thu nhập thấp như Kenya và hầu hết lẽ ra sẽ không bị mù .
Họ bị mù vì những căn bệnh hoàn toàn có thể chữa trị hay phòng tránh .
Hiểu được điều này , cùng với gia đình mình , chúng tôi chuyển đến Kenya .
Được đảm bảo về trang thiết bị , tài chính , đi lại , chúng tôi huấn luyện đội ngũ , mở một trăm trạm y tế khắp thung lũng Great Rift cố gắng trả lời một câu hỏi duy nhất : tại sao họ lại bị mù , và ta có thể làm gì cho họ ?
Đó là một thử thách lớn .
Khi tới nơi , chúng tôi khởi động những thiết bị công nghệ cao
Nguồn điện ở đó rất hiếm .
Chúng tôi phải chạy chúng bằng máy nổ bằng xăng .
Và rồi một vài chuyện đã xảy ra : Đáng ra mọi chuyện đã trở nên dễ dàng , bệnh nhân , những người cần dịch vụ chăm sóc mắt nhất lại ít có cơ hội tiếp cận với nó .
Ngày càng có nhiều người ở Kenya , và vùng cận Sahara tiếp cận được với điện thoại di động nhiều hơn so với nguồn nước sạch .
Liệu ta có thể khai thác tiềm lực của công nghệ này để cung cấp dịch vụ chăm sóc mắt theo một cách mới ?
Chúng tôi phát triển Peek , một hệ thống ở điện thoại thông minh giúp nhân viên y tế cộng đồng cung cấp dịch vụ chăm sóc mắt ở mọi nơi
Chúng tôi thay thế những thiết bị truyền thống cồng kềnh , đắt đỏ và dễ vỡ bằng ứng dụng và phần cứng thực hiện việc kiểm tra cho bất kì ai bằng bất kì ngôn ngữ nào ở bất kì độ tuổi nào .
Chúng tôi thử nghiệm kiểm tra thị lực với một em bé 3 tháng tuổi sử dụng ứng dụng và phần mềm theo dõi mắt .
Chúng tôi làm rất nhiều thử nghiệm trong cộng đồng và trường học qua đó , chúng tôi nhận ra tầm quan trọng của việc chia sẻ dữ liệu bằng thuật ngữ phi y học để ai cũng có thể hiểu những gì đang diễn ra và ý nghĩa của nó .
Ví dụ như ở đây , chúng tôi sử dụng phần mềm Sight Sim để cho người chăm sóc và giáo viên thấy được thế giới dưới con mắt của người đó để họ có thể hiểu và giúp đỡ .
Khi phát hiện ra ai đó có thị lực kém thử thách tiếp theo là lần ra nguyên nhân Để làm được điều đó , chúng tôi cần nghiên cứu sâu vào bên trong mắt .
Cách truyền thống đòi hỏi những thiết bị rất đắt tiền để kiểm tra võng mạc .
Võng mạc là một phần của mắt chứa lượng lớn thông tin về cơ thể và tình trạng sức khoẻ của nó .
Chúng tôi phát triển một máy in 3D với phần cứng giá rẻ có chi phí sản xuất ít hơn 5 đô la và có thể gắn vào điện thoại thông minh cho phép chúng ta quan sát phần bên trong của mắt với hình ảnh chất lượng cao .
Điều tuyệt vời là , ai cũng có thể làm điều đó .
Trong cuộc thử nghiệm với hơn 2500 người , công nghệ này có thể sánh với một máy quay phim có giá đắt hơn rất nhiều và cũng khó vận chuyển hơn .
Khi đến Kenya lần đầu , nhóm 15 người chúng tôi mang theo những thiết bị có giá 150.000 đô la cần thiết cho dịch vụ chăm sóc sức khoẻ .
Giờ đây , tất cả những gì cần là một người duy nhất trên một chiếc xe đạp với một chiếc điện thoại thông minh .
Tốn chỉ khoảng 500 đô la .
Vấn đề nguồn điện được giải quyết nhờ tận dụng năng lượng mặt trời .
Nhân viên chăm sóc mang túi năng lượng mặt trời để giữ cho điện thoại luôn được sạc pin .
Giờ thì , chúng tôi đến với bệnh nhân chứ không chờ họ đến với mình .
Chúng tôi đến nhà , cung cấp cho họ những bài kiểm tra toàn diện , công nghệ cao và chính xác nhất , với những chỉ dẫn đơn giản mà ai cũng làm được .
Chúng tôi kết nối chuyên gia toàn cầu , với những người ở vùng xa xôi , hẻo lánh nhất , những nơi mà chuyên gia không thể tiếp cận một cách hiệu quả . Điều đó cho phép chúng tôi chuẩn đoán và đưa ra phương pháp điều trị .
Trưởng dự án , giám đốc bệnh viện , có thể tìm kiếm trên giao diện bằng bất cứ tham số nào họ thích .
Ở đây , tại Nakuru , ta có thể tìm kiếm người với bất kì hoàn cảnh nào .
Đây là những người bị mù vì chứng đục thuỷ tinh thể có thể chữa được .
Mỗi chấm đỏ biểu tượng cho một người bị mù vì những căn bệnh có thể chữa được và họ đều được định vị .
Chúng ta có thể dùng tin nhắn để thông báo về buổi điều trị sắp tới .
Đây là những thứ mà chúng tôi không chỉ xây dựng cho cộng đồng mà là với cộng đồng .
Những chấm màu xanh tượng trưng cho người già hay lãnh đạo địa phương được kết nối với người bệnh để đảm bảo việc tìm ra họ và thực hiện việc điều trị . Với những bệnh nhân như Mama Wangari , bị mù đã 10 năm chưa bao giờ thấy mặt con cháu chỉ với khoảng 40 đô la , chúng tôi có thể chữa khỏi cho bà ấy .
Đây là những điều buộc phải thực hiện .
Đó chỉ là những con số thống kê rằng có hàng triệu người đang bị mù .
Thực tế là mọi người bị mù mà không có sự giúp đỡ
Nhưng giờ , họ chỉ cần một tin nhắn để nhận được sự giúp đỡ .
Vì thử nghiệm trực tiếp luôn là một ý kiến tồi chúng tôi sẽ thử nghiệm trực tiếp .
Ở đây , ta có ứng dụng Peek Vision
Cái mà ta nhìn thấy là dây thần kinh thị giác của Sam , một nhánh trong bộ não cô ấy tôi đang nhìn vào bộ não cô ấy .
Ta có thể nhìn thấy các phần của võng mạc .
Điều đó giúp phát hiện các bệnh về mắt và của toàn cơ thể điều chỉ được tìm ra khi khám mắt , và thiết bị đó được chế tạo với chỉ vài đô la , người mù có thể được chữa khỏi . Nó nói lên rất nhiều điều về việc tìm ra cách chữa trị nhưng lại không đến tay người cần .
Giờ đây , mọi chuyện đã khác . Xin cảm ơn .

David Epstein : Có phải các vận động viên đang thật sự trở nên nhanh hơn , tốt hơn , mạnh hơn ?
Khi bạn nhìn vào những gì thể thao đã đạt được trong một thập kỷ qua , nó giống như con người đã trở nên nhanh hơn , tốt hơn và mạnh hơn trong mọi phương diện . Tuy nhiên , như David Epstein đã chỉ ra trong bài nói chuyện thú vị này về sự phản trực giác , chúng ta có thể sẽ muốn từ bỏ sự tự chúc mừng . Rất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến các kỷ lục của vận động viên , và sự phát triển tài năng tự nhiên của chúng ta chỉ là một trong số đó .
Khẩu hiệu của Olympic là &quot; Citius , Altius , Fortius &quot;
Nhanh hơn , Cao hơn , Mạnh hơn .
Các vận động viên thực hiện khẩu hiệu đó nhanh chóng .
Người chiến thắng cuộc chạy marathon Olympic 2012 đã chạy trong 2 giờ và 8 phút .
Nếu anh chạy đua với người chiến thắng marathon Olympic 1904 , hẳn anh đã thắng hơn được gần 1 tiếng rưỡi đồng hồ .
Và giờ đây , chúng ta đều có cảm giác rằng chúng ta , bằng cách nào đó trở nên tốt hơn như là cuộc chạy đua của con người , không thể lay chuyển sự tiến bộ , nhưng nó không giống như chúng ta đã phát triển thành một loài mới trong một thế kỷ .
Thế thì cái gì đang diễn ra ở đây ?
Tôi muốn nhìn vào thứ thật sự ở đằng sau sự tiến triển này của sự tiến bộ trong thể thao .
Năm 1936 , Jesse Owens giữ kỷ lục thế giới ở cự ly chạy 100 mét .
Có phải Jesse Owens đã chạy đua trong năm trước ở giải vô địch thế giới 100 mét , khi Jamaican sprinter Usain Bolt kết thúc , Owens vẫn còn 14 feet phải đi tiếp .
Chừng đó là rất nhiều trong bộ môn chạy nước rút .
Để giúp bạn hiểu được nó nhiều như thế nào , tôi muốn chia sẻ với bạn một minh hoạ được tạo bởi nhà khoa học thể thao Ross Tucker .
Bây giờ , hãy hình dung sân vận động vào năm trước , tại giải vô địch thế giới 100 mét : hàng ngàn người hâm mộ đang nín thở chờ đợi để thấy Usain Bolt , người đàn ông nhanh nhất trong lịch sử ; tiếng nháy của đèn flash như thể 9 người đàn ông nhanh nhất thế giới cuộn mình trong đám đông của họ .
Và tôi muốn bạn giả vờ là Jesse Owens ở trong cuộc đua đó .
Và bây giờ , hãy nhắm mắt lại vài giây và hình dung ra cuộc đua .
Bang ! Súng nổ .
Và vận động viên chạy nước rút người Mỹ nhảy ra phía trước .
Usain Bolt bắt đầu đuổi theo anh ta .
Usain Bolt đã vượt qua anh ta , và khi vận động viên đến vạch đích , bạn sẽ nghe được tiếng beep mỗi khi có người vượt qua vạch .
Đó là toàn bộ kết thúc của cuộc đua .
Và bây giờ bạn có thể mở mắt ra .
Tiếng beep đầu tiên là Usain Bolt .
Và tiếng beep cuối cùng là của Jesse Owens .
Hãy nghe lại lần nữa .
Khi bạn nghĩ về chúng như thế , đó không phải là một khác biệt lớn , phải không ?
Và sau đó hãy xem xét rằng Usain Bolt đã bắt đầu bằng cách tự đẩy mình ra khỏi đám đông xuống một tấm thảm đặc biệt được thiết kế để cho anh ta di chuyển nhanh như con người có thể .
Mặt khác , Jesse Owens chạy trên đám tro , tro bụi từ gỗ cháy , và bề mặt mềm đó đã lấy đi nhiều năng lượng hơn từ chân khi anh ta chạy .
Thay vì là đám đông , Jesse Owens đã có một chiếc bay làm vườn mà anh ta phải sử dụng để đào một cái lỗ trong đống tro bụi để bắt đầu .
Phân tích cơ học của tốc độ của các khớp xương của Owens cho thấy anh ta đã chạy trên một bề mặt giống như Bolt , anh ta không thể bị bỏ lại phía sau 14 feet , anh ta phải ở trong khoảng 1 sải chân .
Thay vì là tiếng beep cuối cùng , anh ta phải ở vị trí tiếng beep thứ 2 .
Hãy nghe lại nó lần nữa .
Đó là sự khác biệt mà kỹ thuật bề mặt đường đua đã làm , và nó đã được thực hiện trên toàn thế giới chạy đua .
Hãy xem xét một sự kiện dài hơn .
Năm 1954 , Sir Roger Bannister đã trở thành người đàn ông đầu tiên chạy 1 dặm trong chưa tới 4 phút .
Ngày nay , những sinh viên đại học là điều đó mỗi năm .
Trong những trường hợp hiếm hoi , 1 học sinh trung học làm được điều đó .
Tính đến cuối năm ngoái , 1314 người đàn ông đã chạy 1 dặm dưới 4 phút , nhưng cũng như Jesse Owens , Sir Roger Bannister đã chạy trên tro mềm điều đó làm mất đi nhiều năng lượng từ chân anh ta hơn là đường chạy tổng hợp ngày nay .
Vì thế , tôi đã tham khảo ý kiến các chuyên gia cơ sinh học để tìm ra xem nó sẽ chậm hơn thế nào khi chạy trên tro so với đường chạy tổng hợp , và họ nhất trí là nó chậm hơn 1.5 % .
Và nếu bạn cộng thêm 1.5 % chuyển đổi sự chậm lại cho mỗi người đàn ông đã chạy dưới 4 phút 1 dặm trên đường chạy tổng hợp , đây là cái xảy ra .
Chỉ còn lại 530 người .
Nếu bạn nhìn vào nó từ quan điểm đó , sẽ có ít hơn 10 người mỗi năm gia nhập vào câu lạc bộ những người chạy 1 dặm dưới 4 phút kể từ Sir Roger Bannister .
Bây giờ , 530 thì vẫn rất nhiều hơn so với 1 , và đó một phần là do ngày càng có nhiều người luyện tập và họ luyện tập một cách thông minh hơn .
Ngay cả những sinh viên đại học cũng là chuyên gia trong luyện tập so với Sir Roger Bannister , người đã luyện tập 45 phút 1 lần trong khi anh ta trốn tiết những bài giảng phụ khoa ở trường y .
Và người đó đã chiến thắng cuộc thi marathon Olympic 1904 trong 3 tiếng rưỡi , người đó đã uống thuốc diệt chuột và rượu mạnh khi anh ta chạy suốt vòng đua .
Đó là ý tưởng của anh ta về một loại thuốc tăng cường hiệu suất .
Rõ ràng , các vận động viên đã có nhiều hiểu biết hơn cũng như về các loại thuốc tăng cường hiệu suất , và điều đó làm nên sự khác biệt trong một vài môn thể thao một vài lần , nhưng công nghệ đã làm nên sự khác biệt trong mọi môn thể thao , từ ván trượt nhanh hơn đến giày nhẹ hơn .
Hãy nhìn vào kỷ lục bơi tự do 100 mét .
Bảng kỷ lục luôn có xu hướng đi xuống , nhưng nó bị ngắt quãng bởi những tảng đá dựng đứng .
Đây là vách đá đầu tiên , vào năm 1956 , là sự ra đời của sự đảo chiều .
Thay vì dừng lại và quay lại , các vận động viên phải nhào lộn dưới nước và ngay lập tức bơi theo hướng ngược lại .
Vách đá thứ hai , sự ra đời của các máng xối bên cạnh hồ bơi để nước văng ra , thay vì trở thành những bất ổn để làm cản trở người bơi khi họ đang trong cuộc đua .
Vách đá cuối cùng , sự ra đời của đồ bơi toàn cơ thể và ma sát thấp .
Trong khắp các môn thể thao , công nghệ đã làm thay đổi bộ mặt của thành tích .
Năm 1972 , Eddy Merckx đã lập kỷ lục cho quãng đường đạp xe dài nhất trong 1 giờ với 30 dặm và 3774 feet .
Và bây giờ , kỷ lục đó đã được cải thiện và cải thiện hơn vì xe đạp được cải thiện và trở nên khí động học hơn chỉ cho đến năm 1996 , khi kỷ lục mới xác lập với 35 dặm và 1531 feet , nhanh hơn gần 5 dặm so với Eddy Merckx đã làm năm 1972 .
Nhưng vào năm 2000 , Liên minh Đạp xe Quốc tế đã quyết định rằng , bất cứ ai muốn giữ kỷ lục đó phải làm điều đó với cùng 1 thiết bị mà Eddy Merckx đã sử dụng năm 1972 .
Kỷ lục ngày nay đang ở mức nào ?
30 dặm và 4657 feet , nhiều hơn tổng cộng 883 feet so với Eddy Merckx đã làm cách đây hơn 4 thập kỷ .
Về cơ bản , mọi sự thay đổi trong bảng kỷ lục này là do công nghệ .
Tuy nhiên , công nghệ không phải là thứ duy nhất thúc đẩy các vận động viên về phía trước .
Trong khi sự thật là chúng ta đã không phát triển thành một loài mới trong suốt một thế kỷ , nguồn gen trong cạnh tranh các môn thể thao chắc chắn đã thay đổi .
Trong nửa đầu của thế kỷ 20 , những giáo viên hướng dẫn và huấn luyện viên thể dục thể thao đã có ý tưởng rằng các dạng cơ thể trung bình là tốt nhất cho các nỗ lực thể thao : cân nặng trung bình , chiều cao trung bình , không có vấn đề gì với các môn thể thao .
Và điều này thể hiện trên cơ thể của các vận động viên .
Vào những năm 1920 , mức trung bình của các vận động viên nhảy cao ưu tú và các vận động viên đẩy tạ có kích cỡ như nhau .
Nhưng ý tưởng đó bắt đầu mờ dần , vì các nhà khoa học thể thao và các huấn luyện viên nhận ra rằng thay vì là dạng cơ thể trung bình , bạn muốn có một dạng cơ thể đặc biệt hơn cao hơn để phù hợp với một số môn thể thao , một hình thức lựa chọn nhân tạo đã xảy ra , một sự tự phân loại cơ thể sao cho phù hợp với các môn thể thao cụ thể , và cơ thể các vận động viên trở nên khác nhau với những người khác .
Thay vì có cùng kích cỡ như vận động viên nhảy cao , vận động viên đẩy tạ cao hơn 2.5 inches và nặng hơn 130 pounds .
Và điều này xảy ra trong thế giới thể thao .
Sự thật là , nếu bạn vẽ đồ thị chiều cao và khối lượng mỗi điểm dữ liệu cho khoảng 24 môn thể thao trong nửa đầu thế kỷ 20 , nó sẽ trông như thế này .
Có một vài sự phân tán ở đây , nhưng nó trông như tập trung ở xung quanh dạng cơ thể trung bình .
Và thế là ý tưởng đó bắt đầu biến mất , và cùng lúc đó , công nghệ kỹ thuật số -- đầu tiên là đài phát thanh , rồi đến ti vi và mạng internet -- cho phép hàng triệu , hay hàng tỷ người trong vài trường hợp một tấm vé để có mặt trong các màn trình diễn thể thao ưu tú .
Các ưu đãi tài chính , danh tiếng dành cho các vận động viên ưu tú tăng vọt , và nó nghiêng về một phần nhỏ các cấp bậc phía trên của buổi diễn .
Nó làm tăng sự lựa chọn có chọn lọc của các tổ chức chuyên môn .
Và nếu bạn vẽ một điểm dữ liệu cho cùng 24 môn thể thao đó ngày hôm nay , nó sẽ trông như thế này .
Cơ thể các vận động viên đã có nhiều sự khác biệt với những vận động viên khác .
Và bởi vì biểu đồ này trông giống như một biểu đồ cho thấy vũ trụ mở rộng , với các thiên hà bay cách xa các thiên hà khác , những nhà khoa học đã phát hiện ra nó , gọi là &quot; The Big Bang of Body Types . &quot;
Trong các môn thể thao đánh giá cao chiều cao như bóng rổ các vận động viên đã cao lại cao hơn .
Năm 1983 , giải bóng rổ nhà nghề Mỹ đã ký một thoả thuận đột phá làm cho các đội chơi trong giải đấu , được hưởng cổ phần doanh thu bán vé và các hợp đồng truyền hình .
Đột nhiên , bất cứ ai cũng có thể là một cầu thủ NBA nếu họ muốn , các đội chơi bắt đầu lùng sục khắp nơi để tìm ra những cơ thể có thể giúp họ giành chức vô địch .
Gần như chỉ qua một đêm , tỷ lệ nam giới trong NBA những người cao ít nhất 7 feet đã tăng gấp đôi lên 10 % .
Ngày nay , 1 trong 10 cầu thủ ở NBA cao ít nhất 7 feet , nhưng những người cao 7 feet thì thật sự rất hiếm trong dân số , nói chung -- hiếm tới nỗi nếu bạn biết rằng đàn ông Mỹ trong độ tuổi 20 và 40 mà cao ít nhất 7 feet thì chỉ có khoảng 17 % anh ta đang ở NBA ngay lúc này .
Có nghĩa là , tìm ra 6 người thật sự cao 7 feet thì có 1 người đang ở NBA lúc này .
Và đó không phải là cách duy nhất mà cơ thể những cầu thủ NBA là duy nhất .
Đây là bức vẽ &quot; Vitruvian Man &quot; của Leonardo da Vinci , những tỷ lệ lý tưởng , với sải tay tương đương với chiều cao
Sải tay của tôi chính xác là bằng với chiều cao của tôi
Và của bạn cũng sẽ như vậy .
Nhưng không phải là với các cầu thủ trung bình ở NBA .
Các cầu thủ trung bình ở NBA dưới 6,7 feet với cánh tay dài 7 feet .
Không chỉ cao một cách kì cục , họ dài một cách khôi hài .
Leonardo nếu từng muốn vẽ bức tranh Vitruvian NBA Player , ông ấy sẽ cần đến 1 hình chữ nhật và 1 hình ê-lip , chứ không phải là 1 hình tròn và 1 hình vuông .
Vì thế , trong các môn thể thao khi mà kích cỡ được đánh giá cao , thì các vận động viên đã to cao lại càng cao lớn hơn .
Ngược lại , trong những môn mà thân hình nhỏ bé chiếm ưu thế , thì các vận động viên đã nhỏ sẽ nhỏ hơn .
Các nữ vận động viên thể dục dụng cụ ưu tú trung bình giảm từ 5,3 xuống 4,9 feet trong hơn 30 năm qua , tất cả là để tốt cho tỷ lệ công suất - trọng lượng của họ và cho việc xoay trong không khí .
Và mọi thứ lớn thì ngày càng lớn hơn nhỏ thì ngày càng nhỏ hơn , những thứ kì lạ lại trở nên kì lạ hơn .
Độ dài trung bình cẳng tay của cầu thủ bóng nước trong mối tương quan với cả cánh tay trở nên dài hơn , tất cả để cho một cú ném bóng thật mạnh mẽ .
Và vì mọi thứ lớn thì ngày càng lớn hơn , nhỏ thì ngày càng nhỏ hơn , những thứ kì lạ lại trở nên kì lạ hơn .
Trong bộ môn bơi lội , thân hình lý tưởng là phần thân dài và chân ngắn .
Nó giống như một thân tàu dài của chiếc ca-nô để tăng tốc trên mặt nước .
Và hướng ngược lại là lợi thế cho môn chạy bộ .
Bạn cần chân dài và cơ thể ngắn .
Và điều này cho thấy thân hình của các vận động viên ngày nay .
Đây là Michael Phelps , vận động viên bơi lội xuất sắc nhất trong lịch sử , đứng kế bên Hicham El Guerrouj , người giữ kỷ lục thế giới trong 1 dặm .
Hai người này khác nhau 7 inch về chiều cao , nhưng bởi vì hình dạng cơ thể chiếm ưu thế trong môn thể thao của họ , họ mặc những chiếc quần có chiều dài ngang nhau .
Khác nhau 7 inch về chiều cao , mặc chung 1 kích thước quần .
Và trong một số trường hợp , việc tìm kiếm các dạng cơ thể có thể đẩy thành tích của vận động viên lên phía trước thành ra là việc bước chân vào thế giới cạnh tranh của những người mà trước đây không cạnh tranh gì cả , giống như những cầu thủ chạy cự ly dài người Kenya .
Chúng ta nghĩ về người Kenya là những vận động viên marathon tuyệt vời .
Người Kenya nghĩ về bộ tộc Kalenjin như là những người chạy marathon nhanh nhất .
Bộ tộc Kalenjin chỉ chiếm 12 % dân số Kenya nhưng chiếm phần lớn các vận động viên ưu tú .
Và điều đó xảy ra , trung bình để có một chức năng sinh lý độc đáo nhất định : chân rất dài và rất ốm ở mức cùng cực , đó là bởi vì họ có tổ tiên ở vùng vĩ độ thấp với khí hậu rất nóng và khô , và việc tiến hoá để thích nghi với điều đó làm cho tứ chi rất dài và ốm một cách cùng cực cho mục đích làm mát .
Cùng lý do tại sao bộ tản nhiệt thường có cuộn dây dài , là để tăng diện tích bề mặt tiếp xúc để tản nhiệt , và vì cái chân giống như một con lắc , nên nó càng dài và ốm thì năng lượng sẽ càng được tiết kiệm để đu đưa .
Đặt việc chạy thành công của bộ tộc người Kalenjin trong quan điểm đó , xem như 17 người đàn ông Mỹ trong lịch sử đã chạy nhanh hơn 2 giờ 10 phút trong cuộc đua marathon .
Tốc độ là 4 phút 58 giây mỗi dặm .
32 người đàn ông Kalenjin đã làm điều đó vào tháng 10 năm trước .
Đó là từ nguồn dân số của thành phố Atlanta .
Tuy nhiên , thậm chí công nghệ thay đổi và các nguồn gen trong thể thao thay đổi không tính đến tất cả sự thay đổi trong hiệu năng .
Các vận động viên có những ý thức khác nhau với những gì họ đã làm .
Bạn đã từng xem trong một bộ phim khi mà một người bị giật điện và họ bị ném băng qua căn phòng chưa ?
Chẳng có vụ nổ nào ở đó .
Việc đã xảy ra khi điều đó xảy ra là các xung điện làm cho tất cả các sợi cơ của họ co giật cùng một lúc , và họ tự ném mình băng qua căn phòng .
Cơ bản là họ đang nhảy .
Nguồn năng lượng đó có trong cơ thể con người .
Nhưng bình thường , chúng ta không thể tiếp cận chúng .
Não của chúng ta làm việc như một bộ hạn chế , ngăn cản chúng ta tiếp cận tất cả các nguồn lực vật chất của mình , bởi vỉ chúng ta có thể làm tổn thương chính mình , xé rách các dây chằng hay các sợi gân .
Nhưng chúng ta càng biết nhiều về tác dụng của bộ giới hạn đó , chúng ta càng biết cách để chống lại nó chỉ một ít , trong vài trường hợp , bằng cách thuyết phục não rằng cơ thể sẽ không gặp nguy hiểm chết người khi cố gắng thêm chút xíu .
Những môn thể thao sức bền và siêu bền là một ví dụ tuyệt vời .
Những môn siêu bền từng được cho là có hại cho sức khoẻ con người , nhưng bây giờ chúng ta nhận ra chúng ta có tất cả những tính trạng hoàn hảo cho sự siêu bền bỉ : không có lông cơ thể và rất nhiều tuyến mồ hôi để giữ cho chúng ta mát mẻ trong khi chạy ; vòng eo hẹp và đôi chân dài so với cơ thể ; diện tích bền mặt của các khớp xương lớn để chống sốc .
Chúng ta có một kiến trúc ngay tại chân của mình và nó làm nhiệm vụ như một động cơ , những ngón chân ngắn sẽ tốt hơn cho việc đẩy mạnh hơn là bám vào cành cây , và khi chúng ta chạy , chúng ta có thể biến cơ thể và vai chúng ta như thế này trong khi vẫn giữ thẳng đầu .
Anh em họ linh trưởng của chúng ta không thể làm điều đó .
Họ phải chạy như thế này .
Và chúng ta có cơ mông lớn giữ cho chúng ta đứng thẳng khi chạy .
Bạn đã bao giờ nhìn vào mông một con khỉ ?
Chúng không có mông bởi vì chúng không chạy thẳng .
Và vì các vận động viên đã nhận ra rằng chúng ta hoàn toàn phù hợp cho các môn siêu bền , họ đã đưa vào những chiến công mà trước đây chúng ta không thể tưởng tượng được , như tay đua sức bền người Tây Ban Nha - Kílian Jornet .
Đây là Kílian chạy lên đỉnh Matterhorn .
Với một chiếc áo buộc quanh eo của mình .
Nó rất dốc , anh ta thậm chí không thể chạy ở đây .
Anh ta kéo lên trên một sợi dây thừng .
Đây là một đường dốc thẳng đứng hơn 8,000 feet , và Kílian đã leo lên và xuống trong chưa tới 3 giờ .
Tuyệt vời .
Và tài năng , mặc dù Kílian không phải là một con quái vật sinh lý .
Và vì anh ta đã làm được , những vận động viên khác sẽ làm theo , cũng giống như những vận động viên khác làm theo Sir Roger Bannister chạy 1 dặm dưới 4 phút .
Công nghệ thay đổi , bộ gen thay đổi , và suy nghĩ thay đổi .
Sự đổi mới trong thể thao , cho dù là bề mặt đường đua hay kỹ thuật bơi mới , sự dân chủ hoá thể thao , sự lan truyền các dạng cơ thể mới và dân cư mới trên toàn thế giới , và trí tưởng tượng trong thể thao , một sự hiểu biết về những gì cơ thể con người thật sự có khả năng làm được , đã làm cho các vận động viên mạnh hơn , nhanh hơn , táo bạo hơn , và giỏi hơn bao giờ hết .
Cảm ơn rất nhiều .

Wendy Chung : Tự kỷ - những điều chúng ta biết
Trong cuộc nói chuyện thực tế này , Wendy Chung chia sẻ những điều chúng ta đã biết về hội chứng rối loạn phổ tự kỷ - thí dụ : có nhiều nguyên nhân gây ra chứng tự kỷ , và chúng có thể nối với nhau . Bỏ qua những lo lắng và mối quan tâm chung quanh một chẩn đoán , Chung và nhóm nghiên cứu của cô nhìn vào những gì chúng ta đã học được qua các nghiên cứu , phương pháp trị liệu và việc chú ý lắng nghe .
` &quot; Tại sao ? &quot;
&quot; Tại sao &quot; - là câu hỏi các bậc cha mẹ lúc nào cũng hỏi tôi .
&quot; Tại sao con tôi lại tự kỉ ? &quot;
Là một bác sĩ nhi , một nhà di truyền học , một nhà nghiên cứu , chúng tôi cố gắng giải quyết câu hỏi này .
Tự kỉ không phải một tình trạng đơn lẻ .
Thực ra , nó là rối loại phổ , một phổ trong đó có nhiều khác biệt , ví dụ , Justin , bé trai 13 tuổi không thể nói chuyện được , chỉ giao tiếp qua iPad , bằng cách chạm vào các hình ảnh để truyền tải suy nghĩ và mối quan tâm của mình , một cậu bé con mà khi bực mình , sẽ bắt đầu rung người , và rồi , khi không chịu nổi nữa , sẽ tự đánh vào đầu đến mức bị toạc đầu và phải đi khâu lại .
Chứng tự kỉ cũng được chẩn đoán cho Gabriel , một cậu bé 13 tuổi khác , nhưng cậu gặp những khó khăn hoàn toàn khác .
Cậu bé có khiếu học toán ,
có thể nhân hai số có ba chữ số với nhau mà chỉ cần tính nhẩm , nhưng khi phải nói chuyện cậu lại gặp khó khăn lớn .
Cậu ấy không giao tiếp bằng mắt ,
thấy khó bắt đầu một cuộc chuyện trò , cảm thấy lúng túng rồi khi thấy căng thẳng , hoàn toàn khép mình lại .
Cả hai cậu bé này cùng được chẩn đoán có hội chứng rối loạn phổ tự kỉ .
Một trong những điều chúng tôi quan tâm là liệu thực sự có cái gọi là dịch bệnh tự kỉ không .
Ngày nay , cứ 88 trẻ thì có 1 trẻ được chẩn đoán mắc tự kỉ , và câu hỏi là tại sao biểu đồ lại như thế này ?
Phải chăng con số đã tăng đáng kể theo thời gian ?
Hay , đó là bởi vì chúng ta bắt đầu gán cái mác tự kỉ cho mỗi cá nhân , cứ đơn giản chẩn đoán cho họ trong khi trước đó họ vẫn vậy nhưng chỉ khác là chưa hề bị gắn cái mác đó lên ?
Thực ra , cuối thập niên 80 đầu thập niên 90 của thế kỉ 20 , người ta đã thông qua đạo luật cung cấp cho những cá nhân bị tự kỷ các nguồn tài nguyên để tiếp cận với tài liệu giáo dục có khả năng giúp đỡ họ .
Với ý thức cao hơn về tự kỷ , càng nhiều cha mẹ bác sĩ nhi , nhà giáo dục học cách nhận dạng các đặc tính của tự kỷ .
Vì thế , có nhiều cá nhân được chẩn đoán hơn và được tiếp cận những tài nguyên cần thiết .
Thêm vào đó , qua thời gian , chúng ta đã thay đổi định nghĩa của mình vậy nên trên thực tế , chúng ta đã mở rộng định nghĩa về tự kỷ , và điều này giải thích cho sự gia tăng tỉ lệ hiện hành mà chúng ta thấy .
Câu hỏi tiếp theo của mọi người là , cái gì gây nên tự kỷ ?
Có một quan niệm sai lầm cho rằng vắc-xin gây nên tự kỷ .
Hãy cho tôi nói rõ : Vắc-xin không gây tự kỷ .
Thực ra , công trình nghiên cứu đầu tiên đề ra ý kiến trên là hoàn toàn dối trá .
Bài nghiên cứu đã bị rút ra khỏi tạp chí Lancet , tạp chí trước đó đã đăng nó , và tác giả , một bác sĩ , đã bị tước giấy phép hành nghề .
Viện Y khoa , Trung tâm Kiểm soát Bệnh Tật , đã kiểm đi kiểm lại điều này và không có một bằng chứng đáng tin nào cho thấy vắc-xin gây ra tự kỷ .
Hơn nữa , một trong những thành phần của vắc-xin , gọi là thimerosal , được cho là nguyên nhân gây tự kỷ .
Chất này thực ra đã được loại khỏi vắc-xin vào năm 1992 , và bạn có thể thấy rằng nó kỳ thực chẳng gây ảnh hưởng gì đến tỉ lệ hiện hành của tự kỷ .
Một lần nữa , không có bằng chứng nào cho thấy đây là câu trả lời .
Câu hỏi vẫn còn đó : điều gì gây nên tự kỷ ?
Thực ra , không có một câu trả lời duy nhất .
Cũng như tự kỷ là một phổ , có một loạt các bệnh căn một loạt những nguyên nhân gây bệnh .
Dựa trên dữ liệu dịch tễ học , ta biết một trong những nguyên nhân , nói đúng hơn , là một trong những liên đới , là sự lão hoá ở người cha , tức là , tuổi làm cha đang ngày càng tăng tại thời điểm thụ thai .
Ngoài ra , 1 thời kỳ trọng yếu và dễ thương tổn về mặt sinh trưởng của con người là khi người mẹ mang thai .
Trong thời kỳ này , khi mà bộ não phôi thai đang phát triển ta biết sự tiếp xúc với vài tác nhân nhất định có thể gia tăng nguy cơ tự kỷ .
Cụ thể là , ta biết có một loại thuốc , tên là acid valproic mà những bà mẹ bị động kinh thi thoảng uống , có thể tăng nguy cơ bị tự kỷ .
Thêm vào đó , có vài tác nhân gây nhiễm trùng cũng có khả năng gây tự kỷ .
Một trong những thứ mà tôi sẽ tập trung dành nhiều thời gian nói đến là những gene gây tự kỷ .
Tôi tập trung vào điểm này không phải bởi vì gene là yếu tố duy nhất gây tự kỷ , nhưng vì nó là một căn nguyên mà chúng ta đã có thể định nghĩa và có khả năng hiểu cơ chế sinh học hơn cũng như có thể hiểu hơn cách não bộ làm việc để có thể tìm ra những chiến lược để can thiệp .
Tuy nhiên một yếu tố di truyền chúng tôi chưa hiểu được là sự khác biệt mà ta thấy ở nam và nữ .
Với tự kỷ , cứ bốn nam mắc thì có một nữ , và chúng tôi thực sự không hiểu nguyên nhân là gì .
Một trong những cách ta có thể hiểu rằng di truyền là một yếu tố là nhờ nghiên cứu một thứ gọi là tỉ lệ tương hợp .
Nói cách khác , nếu một người anh em ruột bị tự kỷ , đâu là xác suất của việc một người anh em khác trong gia đinh bị tự kỷ ?
Chúng ta có thể xem xét ba loại quan hệ anh chị em cụ thể : những cặp song sinh cùng trứng , các cặp song sinh có thông tin di truyền giống nhau 100 phần trăm và sống cùng một môi trường trong tử cung ; so với những cặp song sinh khác trứng , những cặp song sinh có chung 50 phần trăm thông tin di truyền ; so với những anh em thường , anh / em trai - chị / em gái , chị-em gái , cũng có cùng 50 phần trăm thông tin di truyền , nhưng không có cùng môi sinh tử cung .
Và khi ta nhìn vào các tỉ lệ tương hợp , một trong những điều kinh ngạc bạn sẽ thấy là ở anh em song sinh cùng trứng , tỉ lệ tương hợp là 77 phần trăm .
Tuy vậy , cái đáng kể là tỉ lệ này không phải 100 phần trăm .
Điều đó cho thấy không phải 100 % gene là nguyên nhân của tự kỷ nhưng là chiếm phần lớn rủi ro , vì khi xem xét các cặp song sinh khác trứng tỉ lệ tương hợp chỉ là 31 phần trăm .
Mặt khác , có một sự khác biệt giữa cặp song sinh khác trứng và cặp anh em bình thường cho thấy rằng có những điểm giống nhau có tồn tại giữa các cặp song sinh khác trứng nhưng không xuất hiện ở những nhóm anh chị em bình thường .
Chính điều này cung cấp một phần dữ liệu cho thấy tự kỷ mang tính di truyền .
Vậy thì di truyền như thế nào ?
Khi so sánh tự kỷ với các trường hợp khác quen thuộc với chúng ta như ung thư , bệnh tim mạch tiểu đường , thực chất , ở tự kỷ , di truyền đóng vai trò lớn hơn nhiều , hơn trong bất cứ trường hợp nào kể trên .
Nhưng điều này không cho chúng ta biết đâu là gene tự kỷ .
Thậm chí không nói lên được , rằng trong một đứa trẻ , đó là do một gene hay một tập hợp gene gây nên .
Và trên thực tế , ở một vài cá nhân , tự kỷ là do di truyền !
Điều này có nghĩa là , có đúng một gene - trội và mang tính quyết định - gây ra tự kỷ .
Tuy nhiên , ở những cá nhân khác , tự kỷ là do di truyền , có nghĩa là có một tập hợp gene , cùng với quá trình phát triển , đoán định nguy cơ mang chứng tự kỷ .
Chúng ta không nhất định phải biết câu trả lời trong mỗi cá nhân là gì cho đến khi đào sâu hơn .
Giờ , câu hỏi trở thành : làm thế nào để bắt đầu nhận diện chính xác đó là những gene nào ?
Tôi xin đưa ra một điểm không theo cảm tính .
Ở những cá nhân nhất định , người ta có thể bị tự kỷ vì một lý do mang tính di truyền nhưng không phải vì trong nhà , tự kỷ truyền từ người này sang người khác .
Và lý do ở đây là , ở một vài cá nhân nhất định , có thể diễn ra những biến đổi gene hoặc đột biến mà trước đó không được truyền xuống từ mẹ hay từ cha , nhưng thực sự là hoàn toàn mới mẻ , những đột biến hiện diện trong trứng hoặc tinh trùng vào thời điểm thụ thai nhưng chưa được truyền xuống từ đời này sang đời khác trong gia đình .
Và giờ chúng ta có thể áp dụng chiến thuật đó để hiểu và nhận dạng những gene gây tự kỷ ở các cá nhân kia .
Trên thực tế , ở Tổ chức Simons Foundation , chúng tôi lấy ra 2.600 cá nhân có gia đình không dính tiền sử tự kỷ , và chúng tôi đã tuyển đứa con , cha và mẹ và cố gắng , qua họ , hiểu xem đâu là những gene gây nên tự kỷ ở những trường hợp này .
Để làm điều này , chúng tôi đã phải có khả năng xem và hiểu tường tận toàn bộ thông tin di truyền và định xem đâu là điểm khác biệt giữa bố , mẹ và đứa con .
Làm việc này , cho tôi xin lỗi , tôi sẽ dùng một phép loại suy lỗi thời lấy từ bách khoa toàn thư , chứ không phải Wikipedia , làm vậy , là tôi cố gắng làm rõ rằng khi thực hiện bản tổng kết này , chúng ta phải có khả năng xem xét lượng dữ liệu khổng lồ .
Thông tin di truyền trong con người được sắp xếp theo 46 bộ nhiễm sắc thể , và khi làm vậy , chúng tôi phải có khả năng bình giải từng bộ trong số 46 bộ này , bởi ở một vài ca tự kỉ , thực ra lại thiếu mất một bộ .
Chúng tôi còn cần phải tỉ mẩn hơn thế nữa cơ , cần phải bắt đầu mở những cuốn sách kia ra và có trường hợp , biến đổi gene còn tinh vi hơn .
Đó có thể là một đoạn bị mất đi , hoặc , tinh vi hơn nữa , là một ký tự bị thất lạc , một trong vòng 3 tỉ ký tự bị thay đổi nhưng tác động sâu sắc lên hoạt động của não và ảnh hưởng đến hành vi .
Thực hiện quy trình này với những gia đình kia , chúng tôi đã có thể lý giải được hiện tượng ở 25 phần trăm các cá nhân và đoán định được là có một tác nhân di truyền mạnh gây tự kỷ ở những gia đình kia .
Mặt khác , còn 75 phần trăm chúng tôi chưa tìm hiểu được .
Làm công việc này quả thật khiến chúng tôi khiêm tốn , bởi chúng tôi đã nhận ra rằng không có đơn thuần một gene mang tự kỷ .
Trên thực tế , theo đánh giá hiện tại có 200 đến 400 gene khác nhau có thể gây tự kỷ .
Và điều này phần nào lý giải tại sao chúng ta lại thấy một phổ rộng những hệ quả của tự kỷ .
Dầu có nhiều gene gây tự kỷ đến vậy , vẫn có phương pháp làm việc với đống lộn xộn này .
200 , 400 gene này không hề được sắp xếp theo cách ngẫu nhiên nhưng thực chất khớp vào nhau .
Những gene ấy khớp theo một lối .
Chúng khớp với nhau trong một mạng lưới mà giờ ta bắt đầu hiểu được từ những hoạt động của não .
Chúng ta bắt đầu có cách tiếp cận từ-dưới-lên nhờ đó , nhận dạng những gene kia , những protein kia , những phân tử kia , hiểu cách chúng tương tác lẫn nhau khiến nơ-ron kia hoạt động ; hiểu cách những nơ-ron này tương tác lẫn nhau đặng khiến các mạch hoạt động , và hiểu cách những mạch này hoạt động để kiểm soát hành vi , và chúng ta hiểu được điều này trong những cá nhân bị tự kỷ lẫn những cá nhân nhận thức bình thường .
Nhưng chẩn đoán sớm là chìa khoá cho chúng ta .
Có khả năng chẩn đoán một người có tính đa sầu đa cảm vào lúc vào nơi ta có khả năng thay đổi , có khả năng gây ảnh hưởng đến bộ não đang lớn và phát triển kia , là rất cấp thiết .
Những đồng nghiệp như Ami Klin đã phát triển những phương pháp cho phép nhận trẻ sơ sinh , em bé và dùng dấu ấn sinh học , ở đây là giao tiếp bằng mắt và ghi nhận ánh mắt , để nhận dạng một trẻ sơ sinh có nguy cơ bị tự kỷ .
Em bé này , bạn thấy đấy , giao tiếp bằng mắt rất tốt với người phụ nữ này khi chị ta hát &quot; Itsy , Bitsy Spider &quot; , trên thực tế , sẽ không gây nguy cơ tự kỷ .
Chúng tôi biết em bé này sẽ bình thường .
Nhưng em bé này , sẽ có nguy cơ tự kỷ .
Ở em bé này , như bạn thấy , em bé giao tiếp bằng mắt không tốt .
Mắt , thay vì tập trung và kết nối với bên ngoài , đã nhìn vào mồm , vào mũi , nhìn ra hướng khác , nhưng không kết nối với bên ngoài . Có khả năng thực hiện điều này trên diện rộng , chụp trẻ sơ sinh , trẻ nhỏ để kiểm tra nguy cơ tự kỷ bằng một thiết bị lớn , đáng tin cậy , sẽ giúp đỡ chúng ta rất nhiều trong việc can thiệp trong giai đoạn đầu , thời điểm mà chúng ta có thể gây ảnh hưởng lớn nhất .
Chúng ta sẽ can thiệp ra sao ?
Đây có lẽ sẽ là tập hợp các yếu tố .
Cụ thể là , ở vài cá nhân , chúng tôi sẽ cố chữa bằng thuốc .
Và do vậy , trên thực tế , nhận dạng các gene gây tự kỷ là quan trọng đối với chúng tôi trong việc cho đúng thuốc , nhận diện những điểm có thể tác động đến và chắc chắn rằng , đó thực sự là điều cần làm với chứng tự kỉ .
Nhưng đó không là câu trả lời duy nhất .
Ngoài thuốc , chúng tôi sẽ sử dụng chiến lược giáo dục .
Trong các cá nhân bị tự kỷ , có một vài người hơi &quot; khác người &quot; .
Họ học theo một cách khác .
Họ nhận thức thế giới chung quanh kiểu khác , và chúng ta cần có khả năng dạy họ theo cách thích hợp nhất với họ .
Hơn nữa , nhiều cá nhân trong thính phòng này , có những ý tưởng tuyệt vời về những công nghệ mới mà chúng ta có thể áp dụng , tất cả , từ những thiết bị ta có thể dùng để huấn luyện não bộ để có thể khiến nó hiệu quả hơn và bù trừ cho những phần có chút khiếm khuyết , đến thậm chí những thứ như Kính Google .
Thí dụ , hãy tưởng tượng , Gabriel , với những ứng xử xã hội vụng về , được đeo kính Google với một máy nghe trong lỗ tai , và có một người hướng dẫn giúp mình ; có thể giúp nghĩ đến những cuộc hội thoại , những người bắt đầu hội thoại ; thậm chí có thể. vào một ngày nào đó , hẹn hò với một bạn gái .
Tất cả những công nghệ mới này mang đến những cơ hội lớn để ta có thể gây ảnh hưởng đến những cá nhân bị tự kỷ , nhưng con đường hẵng còn dài .
Chúng ta biết rằng , vẫn còn rất nhiều điều chưa biết , nên tôi xin mời quý vị giúp chúng tôi nghĩ cách thực hiện công tác này tốt hơn , để , với tư cách là một cộng đồng , một trí tuệ tập thể có thể làm nên sự khác biệt , và cụ thể là , cho các cá nhân trong gia đình mắc chứng tự kỷ , tôi xin mời quý vị tham gia mạng tương tác về chứng tự kỷ để trở thành một phần của giải pháp , bởi vì điều này cần vô số chúng ta góp sức , để suy nghĩ xem gì là quan trọng , gì là điều tạo nên sự khác biệt ,
Khi nghĩ về một điều gì đó là giải pháp tiềm tàng , hãy hỏi , nó hiệu quả đến mức nào ?
Nó có thực sự tạo nên khác biệt trong cuộc đời bạn , với tư cách một cá nhân , hay với tư cách một gia đình mang chứng tự kỷ ?
Cần có cá nhân ở mọi lứa tuổi , từ trẻ đến già , hình thù tính cách khác nhau , của rối loạn phổ tự kỷ để biết chắc về khả năng can thiệp .
Vậy tôi xin mời quý vị tham gia thực thi sứ mệnh này và giúp đỡ cuộc sống của những người tự kỷ trở nên tốt hơn , giàu có hơn .
Cảm ơn .

Elizabeth Gilbert : Thành công , Thất bại và Nỗ lực không ngừng sáng tạo
Elizabeth Gilbert từng là một nữ bồi bàn vô danh , thất vọng với những lá thư từ chối . Toả sáng từ thành công của tác phẩm &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot; , cô nhận ra rằng tình trạng của cô cũng không khác xưa là mấy . Với cái nhìn tích cực , Gilbert phản ánh tại sao thành công , cũng như thất bị , có thể gâymất phương hướng , và đưa ra một cách thức đơn giản - dù khó khăn - để theo đuổi , bất chấp kết quả là gì .
Cách đây vài năm khi tôi ở sân bay JKF chuẩn bị lên máy bay , hai người phụ nữ bắt chuyện với tôi , tôi hi vọng họ sẽ không cảm thấy bị xúc phạm khi bị gọi là người Mỹ -Ý cứng rắn , già nua và nhỏ bé .
Người cao hơn , khoảng tầm này tiến đến gần tôi rồi nói , &quot; Cưng , tôi muốn hỏi em vài điều .
Em có liên quan đến toàn bộ &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot; xảy ra gần đây ?
Và tôi trả lời : &quot; Vâng , đúng ạ . &quot;
Cô đẩy tay bạn rồi nói , &quot; Thấy chưa , mình đã nói mà , đúng là cô ấy .
Cô gái đã viết quyển sách dựa trên bộ phim ấy . &quot;
Vậy đó chính là tôi .
Và tin tôi đi , tôi vô cùng biết ơn khi được trở thành con người đó. bởi vì quyển sách &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot; là cú đột phá .
Nhưng cũng để lại trong tôi tình thế lưỡng nan . Tiếp tục theo nghiệp viết lách , cố gắng tìm ra cách viết lại một quyển sách mà mọi người đều hài lòng , vì tôi biết rằng những người say mê &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot; sẽ vô cùng thất vọng với bất kỳ tác phẩm nào của tôi sau đó không phải là &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot; . và những người ghét &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot; cũng sẽ rất thất vọng về những tác phẩm sau đó bởi chúng là bằng chứng rằng tôi vẫn tồn tại .
Vậy nên , tôi biết không có cách nào để chiến thắng , và điều đó khiến tôi đắn đo một thời gian bỏ nghề viết văn về quê chăn vịt .
Nếu làm thế , nếu từ bỏ nghiệp văn chương , tôi sẽ đánh mất nghề nghiệp yêu quý của mình vì thế phải tìm ra cách nào đó nâng cao say mê viết quyển sách tiếp theo bất kể kết quả tiêu cực không tránh khỏi .
Phải tìm ra cách đảm bảo rằng sự sáng tạo của tôi sẽ có được thành công .
Cuối cùng tôi đã làm được , tìm ra cảm hứng ở một nơi không ngờ đến nhất .
Tôi tìm ra nó trong những bài học cuộc đời về làm thế nào sáng tạo sống sót qua thất bại .
Giải thích lại nào , điều duy nhất tôi muốn là làm nhà văn đến hết đời .
Tôi viết từ thời trẻ con đến niên thiếu , tôi đã gửi những câu chuyện rất tệ đến toà soạn &quot; The New Yorker &quot; , với hy vọng được phát hiện .
Sau đại học , tôi nhận công việc bồi bàn , tiếp tục làm việc , tiếp tục viết văn , tiếp tục hy vọng sách được xuất bản , và tiếp tục thất vọng về nó .
Tôi thất bại như thế trong gần sáu năm ,
Trong sáu năm đấy , mỗi ngày , tôi không gặt hái được gì ngoại trừ những lá thư từ chối .
Chúng huỷ diệt mọi thứ , mỗi phút giây tôi hỏi bản thân mình liệu có nên thoát ra từ bỏ mọi thứ và tự chữa lành vết thương .
Sau đó , tôi tìm ra giải pháp , và đó luôn là câu nói , &quot; Mình sẽ không từ bỏ , mình sẽ về nhà . &quot;
Phải hiểu rằng về nhà không phải là trở về trang trại của gia đình .
Với tôi , về nhà nghĩa là trở lại với việc viết lách vì viết lách là nhà , bởi tôi yêu viết nhiều hơn là ghét sự thất bại tôi yêu quý nghiệp văn chương hơn là cái tôi của mình . Cuối cùng , có thể nói rằng tôi yêu quý nó hơn cả bản thân mình .
Đó là cách tôi vượt qua .
Điều kỳ lạ là sau 20 năm suốt thời gian viết &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot; tôi tìm thấy mình một lần nữa , một bồi bàn trẻ không có tác phẩm xuất bản suy nghĩ về con người trước kia , cảm thấy mình lại là cô ấy . Không hợp lý chút nào vì cuộc sống của chúng tôi đã khác nhau nhiều lắm .
Cô ấy thất bại liên tục .
Tôi thì thành công vượt quá mong đợi .
Chúng tôi không có điểm chung .
Vậy tại sao tôi lại đột nhiên cảm thấy mình là cô ấy ?
Chỉ khi cố gắng thoát khỏi nó tôi bắt đầu hiểu ra , liên kết tâm lý kỳ lạ và khó hiểu giữa cách chúng tôi nếm trải thất bại nặng nề và trải qua thành công to lớn .
Hãy nghĩ về nó như thế này : Trong suốt cuộc đời , bạn sống vì mình ở giữa chuỗi sự kiện của loài người nơi mọi thứ bình thường yên ổn và thường xuyên , nhưng thất bại đột ngột đẩy bạn ra khỏi đây vào bóng tối mù mịt của thất vọng .
Thành công đột ngột đẩy bạn ra xa vào trong sự chói loà của danh tiếng , công nhận và lời khen ngợi .
Một trong những định mệnh ấy được nhìn nhận khách quan là xấu , và cái kia là tốt nhưng tiềm thức của bạn không có khả năng phân biệt sự khác nhau giữa tốt và xấu .
Điều duy nhất có thể cảm nhận là giá trị tuyệt đối của phương trình cảm xúc này , khoảng cách chính xác bạn bay khỏi bản thân mình .
Và cả hai trường hợp đều nguy cơ lạc mất bản thân trong vùng đất bí mật của tâm lý .
Nhưng cả hai trường hợp , có cùng một cách chữa trị để tự phục hồi , là bạn phải tìm cách quay trở về nhà lần nữa một cách nhẹ nhàng , dứt khoát , nếu băn khoăn nhà của bạn là gì bật mí với bạn : Đó là bất cứ cái gì bạn yêu thích hơn yêu bản thân mình .
Đó có thể là sáng tạo , là gia đình bạn , là phát minh , phiêu lưu mạo hiểm niềm tin , phục vụ , cũng có thể là nuôi dạy chó , nhà của bạn là cái mà bạn có thể cống hiến năng lực và sự hy sinh cá nhân mà kết quả cuối cùng không quan trọng .
Với tôi , nhà luôn luôn là viết lách .
Vì thế , sau thành công kỳ lạ từ &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot; tôi nhận ra những gì cần làm là điều tôi từng làm suốt thời gian bị thất bại làm mất phương hướng .
Trở lại với công việc , đó là những gì tôi đã làm , vào năm 2010 tôi có thể xuất bản quyển kế tiếp sau &quot; Ăn , Cầu nguyện , Yêu &quot;
Điều gì đã xảy ra với nó ?
Nó bùng nổ , và tôi thì vẫn ổn
Tôi là kiểu người điếc không sợ súng , vì tôi đã phá vỡ lời nguyền , tìm đường về nhà sự nghiệp viết lách bằng sự tận tuỵ tuyệt đối .
Ở trong ngôi nhà đó , tôi đã viết một quyển khác xuất bản vào năm ngoái và được đón nhận nhiệt liệt ,
Điều quan trọng là hiện giờ tôi đang viết một quyển nữa và sẽ viết tiếp quyển khách , quyển khác nữa nhiều trong số đó sẽ thất bại , một vài có thể thành công , nhưng tôi sẽ luôn an toàn giữa cơn bão của kết quả ngẫu nhiên miễn là tôi không bao giờ quên nơi tôi thực sự sống .
Tôi không biết nơi bạn thực sự sống , nhưng tôi biết trong thế giới này có những điều bạn yêu quý hơn chính bản thân .
Điều gì đó xứng đáng , nghiện ngập và cuồng dại không tính nhé vì những thứ này không phải nơi an toàn để sống . Đúng không ?
Khó khăn duy nhất là bạn phải xác định điều tốt nhất , đáng giá nhất mà bạn yêu quý nhất , sau đó xây dựng ngôi nhà trên đó và đừng rời nó đi .
Nếu một lúc nào đó bạn nhảy ra khỏi nhà mình do thất bại nặng nề hay thành công rực rỡ , việc bạn phải làm là đấu tranh tìm đường về nhà cách duy nhất là suy nghĩ lại và thực hiện nó bằng sự siêng năng và tận tuỵ bằng sự tôn trọng và tôn kính bất cứ nhiệm vụ là gì đó là tình yêu đang vẫy gọi bạn .
Bạn chỉ cần làm thế , tiếp tục làm vậy một lần một lần lại một lần , tôi có thể hứa với bạn , từ kinh nghiệm cá nhân rằng dù ở phương hướng nào đi nữa , mọi thứ rồi sẽ ổn .
Cảm ơn .
.
James Patten : Giao diện máy tính tốt nhất ? Có thể là ... bàn tay chúng ta
&quot; Máy tính là một phương tiện đầy quyền năng trong việc thể hiện óc sáng tạo , &quot; nhà thiết kế James Patten phát biểu . Nhưng ngày nay , chúng ta tương tác với máy tính , chủ yếu , bằng cách gõ và chạm vào màn hình . Trong bài nói chuyện và trình diễn này , Patten hình dung về một phương thức linh hoạt và hữu hình hơn , hiện thực hoá suy nghĩ và ý tưởng trong thế giới kỹ thuật số , mang giao diện máy tính khỏi màn hình và đặt nó vào tay chúng ta .
Máy tính là một công cụ đầy quyền lực để thể hiện óc sáng tạo , nhưng hầu hết , lại bị giới hạn bởi màn hình máy tính và điện thoại .
Tôi muốn kể cho các bạn một câu chuyện về việc dùng sức mạnh của máy tính để di chuyển đồ vật và tương tác với chúng vượt khỏi màn hình đi vào thế giới thật Vài năm trước , tôi nhận được một cuộc gọi từ cửa hàng thời trang cao cấp Barneys New York người ta yêu cầu tôi thiết kế một tác phẩm trưng bày .
Với tên gọi &quot; Sự theo đuổi &quot; .
Có 2 đôi giày , một của nam và một của nữ , chúng di chuyển chậm chạm , căng thẳng rượt đuổi xung quanh tủ kính đôi giày nam theo sau đôi giày nữ ngày một gần hơn sau đó , đôi giày nữ lại di chuyển ra xa .
Mỗi đôi giày đều có nam châm đính kèm , và dưới bàn cũng có các nam châm làm chúng di chuyển .
Bạn tôi , Andy Cavatora đang lắp ráp một cây đàn hạc rô bốt cho tour diễn Biophilia của Bjork và tôi gắn vào đó hệ thống điện tử và phần mềm điều khiển chuyển động làm cho chuỗi đàn hạc di chuyển và chơi nhạc .
Mỗi chiếc đàn hạc có 4 con lắc , mỗi con lắc có 11 dây , chúng dao động quanh trục và luân phiên chơi các nốt khác nhau , chuỗi đàn hạc kết thành một mạng lưới để có thể chơi đúng nốt , đúng nhịp Tôi đã tổ chức một buổi triển lãm hoá học tương tác ở Bảo tàng Khoa học và Công Nghiệp Chicago , tại đây , mọi người sử dụng các vật thể vật lý để tách các nguyên tố hoá học trong bảng tuần hoàn và kết hợp chúng với nhau tạo ra phản ứng hoá học .
Bảo tàng nhận thấy người ta dành nhiều thời gian cho buổi triển lãm và một nhà nghiên cứu từ trung tâm giáo dục khoa học ở Úc đã quyết định nghiên cứu và cố gắng hình dung điều đã diễn ra .
Cô nhận thấy rằng các vật thể mà con người sử dụng giúp họ tìm ra cách ứng dụng buổi biểu diễn , và giúp mọi người cùng học hỏi .
Nghĩ mà xem , thật là có ý nghĩa khi , việc sử dụng các vật thể chuyên dụng có thể giúp con người sử dụng giao diện dễ dàng hơn .
Đôi tay lẫn trí tuệ của chúng ta được tối ưu hoá để nghĩ và tương tác với các vật thể hữu hình .
Bạn thấy cái nào sử dụng dễ dàng hơn , một bàn phím hiện hữu hay một bàn phím ảo giống như trên điện thoại ?
Nhưng thứ gây ấn tượng với tôi trong các dự án này là chúng thực sự được xây dựng từ con số 0 , từ mức độ của thiết bị điện tử các bản mạch in cùng tất cả các cơ chế làm nên phầm mềm .
Tôi muốn tạo ra thứ gì đó cho phép chúng ta điều khiển máy tính để di chuyển các vật thể và tạo ra sự tương tác xung quanh ý tưởng đó mà không phải thiết kế lại từ đầu , mỗi một lần như thế
Vì thế , lần đầu tôi thử sức với nó là ở phòng thí nghiệm MIT Media với giáo sư Hiroshi Ishii chúng tôi thiết lập một chuỗi gồm 512 nam châm điện tập hợp lại , chúng có thể di chuyển các vật thể trên bề mặt của chúng .
Nhưng vấn đề là giá của những nam châm này lên tới hơn 10.000 đô .
Từng cái có kích thước khá nhỏ , nhưng khi tập hợp lại , chúng lại rất nặng đến nỗi cái bàn bị lún xuống .
Vì thế , tôi muốn thiết kế cái gì đó cho phép ta tương tác trên bất kì mặt bàn nào .
Để triển khai ý tưởng này , tôi đã xây dựng một đội rô bốt nhỏ , được trang bị bánh xe đặc biệt. cho phép chúng di chuyển dễ dàng theo mọi phương hướng , và khi ghép những con rô bốt này lại với máy chiếu video chúng ta có các công cụ vật lý tương tác với thông tin kỹ thuật số .
Đây là một ví dụ
Đây là một ứng dụng chỉnh sửa video tất cả các điều khiển thao tác là hiện hữu .
Nếu muốn tinh chỉnh màu sắc , chỉ cần nhập vào đó chế độ màu , để lấy 3 đĩa số , hay nếu muốn điều chỉnh âm thanh , chúng ta có 2 đĩa số này .
kênh trái và phải đang được đồng bộ , nếu muốn , chúng ta có thể ghi đè lên bằng xoay cả hai cùng một lúc .
Ý tưởng là đạt được tốc độ và hiệu quả khi sử dụng các đĩa quay vật lý đi cùng với sự linh động và đa năng của hệ thống được thiết kế trong phần mềm .
Đây là một ứng dụng cho bản đồ ứng phó thiên tai .
Ta có các vật thể hữu hình đại diện cho cảnh sát , lính cứu hoả và cứu hộ , và một điều phối có thể gắp lấy chúng và đặt vào bản đồ để chỉ ra nơi chúng phải đến , sau đó , định vị nó trên bản đồ đồng bộ hoá với vị trí trong thực tế .
Đây là ứng dụng nói chuyện bằng video .
cho phép ta truyền tải nhiều cảm xúc chỉ với vài thao tác đơn giản lên vật thể vật lý .
Với giao diện này , ta mở ra một loạt các khả năng giữa trò chơi truyền thống với trò chơi hiện đại , trong đó , khả năng tương tác vật lý mở ra những cách chơi khác nhau .
Một trong những lĩnh vực mà tôi yêu thích nhất khi sử dụng nền tảng này là áp dụng nó vào các nan đề mà chỉ riêng máy tính hay con người thì khó lòng giải quyết
Một ví dụ là xoắn protein .
Ở đây , chúng ta có giao diện có thể gắn tay nắm vào một protein , ta có thể cầm vào tay nắm này để di chuyển và gấp chúng theo các cách khác nhau .
Và nếu di chuyển chúng không phù hợp với mô hình phân tử cơ bản , ta sẽ thấy được sự phản hồi vật lí , mà cụ thể là phản lực từ tay cầm
Cảm nhận được điều đang diễn ra bên trong mô hình phân tử là một cấp độ tương tác hoàn toàn khác .
Chúng ta chỉ mới bắt đầu khám phá những tiềm năng khi sử dụng phần mềm để điều khiển chuyển động của các đối tượng xung quanh ta .
Có lẽ đây là máy tính của tương lai ,
Không có màn hình cảm ứng .
Không có công nghệ thấy hữu hình .
Nhưng khi muốn trò chuyện bằng video chơi một trò chơi , hay trình chiếu bài nói chuyện tiếp theo trên TED , các vật thể trên bàn trở nên sống động .
Xin cảm ơn .

Hamish Jolly : Bộ đồ lặn &quot; chống chỉ định &quot; cá mập
Hmaish Jolly , một tay đi biển người Úc , mong muốn có được một bộ đồ lặn giúp anh khỏi bị nhầm lẫn với bữa ăn tiềm năng di động của lũ cá mập hiếu kì . Làm việc với một nhóm các nhà khoa học , anh và bạn bè mang đến một ý tưởng --- Không phải lồng sắt , cũng không phải giáp sắt , chỉ là một bộ đồ lặn trơn bóng , giúp ta hiểu hơn về tầm nhìn của cá mập .
Đột phá trong khoa học , thứ có thể cứu được nhiều mạng người , đôi khi lại nằm ngay trước mắt , ẩn trong tiến trình tiến hoá của cơ thể con người hay trong sự thích nghi theo thời gian từ thế giới tự nhiên quanh ta .
Khoa học khởi đầu từ quan sát , nhưng thủ thuật để nhận biết các mẫu hình và đặc thù mà ta đã vô tình bỏ sót đó là : tách riêng chúng ra và kiểm tra kĩ lưỡng bằng khoa học .
Kết quả thường sẽ gây ngạc nhiên .
Miền Tây nước Úc vừa gặp vấn đề đặc biệt với sự tấn công của cá mập trong 3 năm gần đây . Thật không may và bi thảm khi có 5 vụ cá mập làm chết người chỉ trong 10 tháng Không chỉ riêng miền Tây nước Úc ,
số lượng những vụ cá mập &quot; săn &quot; người thế này gia tăng trên toàn cầu .
Điều này không thực sự bất ngờ khi vào tháng 7 năm nay , Bộ Phòng Chống Cá Mập Tấn Công cùng với trường Đại Học Hải Dương Tây Úc đã công bố điều , thu hút sự chú ý của truyền thông và những người đi biển trên khắp thế giới . Đó là phát triển công nghệ giúp hạn chế hoặc giảm thiểu nguy cơ cá mập tấn công dựa trên nền tảng : Cá mập có thể nhìn thấy gì .
Hôm nay , tôi sẽ kể cho các bạn câu chuyện của hành trình đó , cũng là quan điểm cho rằng khoa học có sức mạnh như một thông dịch viên trong lĩnh vực sáng chế .
Khoảng 3 năm về trước , chúng tôi bắt đầu nghiên cứu từ sau hai vụ cá mập làm chết người đầu tiên tại miền Tây nước Úc , và tình cờ thay , tôi đã có dịp ăn tối cùng Harry Butler
một nhà tự nhiên học nổi tiếng , Ông dành rất nhiều thời gian nghiên cứu
môi trường biển và là người tiền nhiệm của Steve Irwin .
Khi tôi hỏi ông ấy giải pháp nào cho vấn đề này , thì câu trả lời khá là kinh ngạc
&quot; Lấy một bộ đồ lặn , sơn sọc vàng như ong nghệ , và tập tành học theo hệ thống cảnh giác của phần lớn các loài dưới biển . &quot;
Tôi , vào lúc đó , không mấy quan tâm cho tới khi ba vụ cá mập tấn công kế tiếp xảy ra , tôi nhận ra , có lẽ ý tưởng này đáng được tuyên dương .
Vậy nên , tôi thử tìm kiếm trên mạng
và phát hiện ra tràn ngập các loại bằng chứng như thế này , củng cố cho suy nghĩ đó .
Xét về mặt sinh học , có vô vàn loài phô ra các dải màu và kiểu hình mang tính cảnh báo , để ẩn mình trong nước hoặc đề phòng bị tấn công , Cá thuyền dành ra hẳn một phần lớn quãng đời để làm trợ thủ đắc lực cho cá mập .
Về phía con người thì , Walter Starck , một nhà hải dương học , đã và đang tô vẽ cho đồ lặn từ những năm 1970 , Xét về khía cạnh nhân loại học , các bộ tộc thuộc vùng đảo Thái Bình Dương đã tự tô vẽ trong lễ cúng tế rắn biển để xua đi thần cá mập .
Vậy chuyện gì đang diễn ra ?
Phải chăng đây là 1 ý tưởng rõ rành rạch để ta suy ngẫm và phát triển ?
Cá mập sử dụng nhiều loại phần tử cảm ứng khi giao chiến , tấn công , nhưng lại dùng cảm ứng thị lực để xác định mục tiêu đặc biệt , ở vài mét cuối cùng trước khi tấn công .
Việc chú ý tới điều vặt về mặt sinh học này thực sự có lý bởi đó là sự tiến hoá qua nhiều thiên niên kỉ .
Liệu giai thoại loài người cũng là sự tiến hoá về loài , rằng chỉ một phần sự thật cũng được xem là quan trọng , để được truyền từ thế hệ này sang thế hệ kia , và ăn sâu vào việc tái tạo hành vi con người ?
Tôi muốn kiểm chứng bằng cách đặt nó dưới góc nhìn khoa học bởi vì nếu được khoa học củng cố , chúng ta phần nào đã có cách giải quyết cho việc cá mập tấn công .
Để làm được như vậy , tôi cần vài chuyên gia về tầm nhìn và thần kinh học cá mập , một nghiên cứu toàn cầu , một lần nữa , dẫn tới trường Đại Học W.A.
và viện Hải Dương Học .
Giáo sư Nathan Hart cùng với đội ngũ của ông ấy cũng vừa hoàn thành một bản luận chứng thực rằng cá mập săn mồi chỉ thấy màu trắng - đen , hoặc thang màu xám .
Tôi liên lạc với Nathan , dù có đôi chút lúng túng , về ý tưởng sử dụng những kiểu mẫu và hình dáng này đúc ra một bộ đồ lặn giảm thiểu nguy cơ cá mập tấn công , và ông ấy cho rằng đây là 1 ý hay .
Tiếp theo là hợp tác nghiên cứu được khuyến khích bởi Uỷ Ban Tây Úc .
Chúng tôi đã làm đúng ba điều then chốt .
Điều thứ nhất : xâu chuỗi các đặc tính , đặc điểm thể trạng mắt của ba loài cá mập săn mồi chính : cá mập trắng , cá mập hổ và cá mập bò .
Chúng tôi thực hành trên khía cạnh di truyền và tổ chức cấu trúc hình thể .
Tiếp theo là tìm hiểu , những gì mắt nhìn thấy sử dụng kiểu mô hình phức tạp trên máy tính , tại những mực sâu , khoảng cách điều kiện ánh sáng , độ trong khác nhau .
Từ đó , chỉ ra hai đặc tính chủ yếu : những kiểu và hình dáng này sẽ làm cho người mặc khó bị nhận ra dưới nước , tạo ra tương phản lớn nhất cũng như giúp họ không bị nhầm lẫn là con mồi hay thức ăn của cá mập .
Điều cần làm tiếp theo là chuyển những thông tin này vào loại đồ lặn mà người ta có thể mặc , để làm được điều đó , tôi đã mời Ray Smith , một tay lướt sóng , nhà thiết kế công nghiệp và đồ lặn , người đã thiết kế logo đầu tiên của Quiksilver , đến để bàn với đội nghiên cứu và chuyển thể loại khoa học đó vào trong những bộ đồ lặn có thẩm mỹ và mặc được .
Đây là một trong những bản phác đầu .
Tôi gọi nó là &quot; Đừng &quot; chén &quot; tôi &quot; .
Bộ đồ này thể hiện ý tưởng sơn màu , ở mức độ có thể nhìn thấy rõ rệt nhất tạo một nhân ảnh &quot; dễ vỡ &quot; , ngăn cá mập để ý đến bạn như loại thức ăn thông thường , thậm chí làm nó bối rối .
Bộ đồ này đi kèm với một tấm ván lướt sóng .
Bạn có thể thấy cái ván tối màu , đục mờ phía trước ấy , nó hoạt động tốt hơn trên bề mặt nước , nơi ngược sáng và khó để tạo ra bóng hình thể .
Mẫu thứ hai là một bộ đồ khó thể nhận diện , giấu người mặc trong những cột nước .
Có 3 mảng trên bộ đồ , trong bất cứ điều kiện nào , một hay nhiều mảng này sẽ khớp với quang phổ phản xạ của nước biến mất hoàn toàn hoặc một phần nào đó , những mảng còn lại tạo nên một nhân ảnh dễ phai mờ trong cột nước .
Lần này , nó đặc biệt phù hợp cho nhu cầu của nghề lặn , chẳng hạn như lúc xuống sâu dưới biển .
Chúng tôi biết rằng mình có được nền tảng khoa học vững chắc .
nếu muốn mình nổi bật , bạn cần phải trông thật &quot; ngựa vằn &quot; , nếu muốn ẩn mình đi , bạn cần phải trông như thế này .
Nhưng buổi kiểm tra xương máu sẽ luôn là cá mập hành động ra sao khi chạm mặt với những mẫu hình này .
Thử nghiệm bằng cách lấy thế thân mặc đồ lặn để trong nước với một con cá mập ăn thịt , trong môi trường tự nhiên thì khó hơn nhiều so với tưởng tượng .
Chúng tôi phải gắn mồi câu hoàn chỉnh , để lấy số liệu cụ thể cùng với chứng cứ khoa học , bằng cách đó , chúng tôi hiển nhiên thay đổi được hành vi của con cá mập .
Chúng tôi không thể nào dùng người thật .
về đạo đức , cũng khó thể sử dụng vật hình người làm mồi câu ngâm trong nước .
Chúng tôi bắt đầu thực nghiệm vào tháng Một năm nay , ban đầu là với cá mập hổ và sau này là cá mập trắng .
Cách làm là lấy một cái trống thủng cho đầy mồi , bọc trong một lớp cao su tổng hợp Neoprene , tiếp theo là chạy hai máy ghi hình dưới nước theo dõi cách lũ cá tiếp cận với miếng mồi giả .
Và vì dùng máy ghi nổi , chúng tôi có thể bao quát dữ liệu về kích thước của con cá mập , góc độ mà nó tiến đến , tốc độ mà nó bỏ đi , hành vi nào của nó thì theo bản năng hơn là do xúc tiến .
Do phải lưu trữ phương pháp khoa học này , chúng tôi đã cho chạy bộ đồ điều khiển màu đen bằng cao su Neoprene như những bộ đồ lặn thông thường khác chống lại công nghệ SAMS .
Kết quả không chỉ khả quan , mà còn rất khích lệ , Hôm nay , tôi hân hạnh cho bạn chiêm ngưỡng hình ảnh của hai loại tiếp cận này .
Ở đây , ta có một con cá mập hổ dài 4m từ từ tiến đến bộ điều khiển màu đen , cái mà nó đã giáp mặt khoảng một phút rưỡi trước đó .
Cùng một con cá mập đó tiếp xúc hay chạm mặt với bộ SAMS này , một bộ SAMS Lẩn Tránh , tám phút trước đó , nó đã dành khoảng sáu phút dạo vòng và đánh mùi để tìm ra thứ mà nó chỉ có thể ngửi và cảm nhận chứ không nhìn thấy , Đây là lần cuối nó tấn công .
Cá mập trắng thì tự tin hơn nhiều so với cá mập hổ , Bạn thấy nó tấn công bộ điều khiển , cũng như bộ đồ lặn màu đen Neoprene , và đi thẳng xuống tận cùng , tiến đến và tấn công .
Đối nghịch với bộ công nghệ SAMS , đây là cái được sơn sọc , dễ tiếp xúc hơn , dễ dò la hơn , nhạy cảm hơn , nó chần chừ trong việc tiến đến và xâu xé .
Những thử nghiệm này đều được xúc tiến riêng biệt trường Đại Học Miền Tây Nước Úc thực hiện việc kiểm tra .
Nó vẫn đang được tiến hành
được đánh giá và phổ biến .
Khái niệm này rất cần được dẫn dắt bởi khoa học .
Theo Bộ Phòng Chống Cá Mập Tấn Công , là công ty công nghệ sinh học có giấy phép , chúng tôi không thể tự tạo ra đồ lặn .
mà sẽ giao việc đó cho người khác .
Nhưng tôi nghĩ sẽ hứng thú khi chứng kiến Công Nghệ SAMS được chuyển hoá vào bộ đồ lặn , lần đầu tiên , trực tiếp , toàn cầu -- --- Tôi có thể chỉ cho các bạn thích ứng sinh học , khoa học và thiết kế trông như thế nào ngoài đời thực .
Vậy nên , mời Sam , một tay lướt sóng , từ phía bên này không ? Cậu đâu rồi , Sam ?
Và Eduardo .
Hân hạnh .
Hân hạnh .
Xin cám ơn . Chúng tôi đã làm được gì ?
Thà lấy một tờ giấy trắng và sử dụng khoa học như công cụ sáng chế , chúng tôi chú ý đến các chứng cứ sinh học , đặt nặng những bằng chứng về giai thoại của con người , chúng tôi cũng đã sử dụng khoa học như một công cụ thông dịch , thông dịch những gì có sẵn thành thứ đem lại lợi ích cho con người .
Tôi cho rằng ý tưởng khoa học này là một công cụ phiên dịch hơn là một phát minh thứ mà ta có thể áp dụng triệt để và rộng rãi hơn trên con đường theo đuổi sự đổi mới .
Sau cùng thì , liệu có phải anh em nhà Wright đã khám phá ra máy bay người lái , hay họ đã quan sát thấy sự thật sinh học của việc bay lượn và phiên dịch nó theo cách máy móc , kĩ thuật tái tạo nó theo cách mà con người có thể sử dụng ?
Còn về lĩnh vực đồ lặn , ai mà biết được sẽ như thế nào trong vòng hai hay năm năm tới thậm chí năm mươi năm . Nhưng với suy nghĩ mới mẻ này , tôi phỏng đoán rằng bộ đồ đen tuyền sẽ rất khó thể xảy ra .
Xin cám ơn .

Sarah Lewis : Tôn vinh chiến thắng &quot; hụt &quot;
Với công việc đầu tiên tại bảo tàng của mình , nhà sử học nghệ thuật Sarah Lewis đã chú ý đến một vài điều quan trọng về các nghệ sĩ : Không phải kiệt tác nghệ thuật nào cũng là một kiệt tác . Từ đó , cô gợi ý việc xem xét vai trò của thất bại và chiến thắng &quot; hụt &quot; , trong cuộc sống của chúng ta . Trên con đường theo đuổi thành công và sự thành thạo , liệu chiến thắng &quot; hụt &quot; có đẩy ta về phía trước ?
Tôi cảm thấy rất may mắn khi có công việc đầu tiên tại Bảo tảng Nghệ thuật hiện đại trong triễn lãm các tác phẩm về quá khứ của hoạ sỹ Elizabeth Murray .
Tôi học được rất nhiều thứ từ bà .
Sau khi Robert Storr , người phụ trách , chọn lựa các bức tranh trong cuộc đời sự nghiệp của bà , tôi thích nhìn ngắm những bức tranh từ những năm 1970 .
Một vài mô típ và yếu tố có thể sẽ lặp lại trong cuộc sống của bà sau này .
Tôi nhớ mình đã hỏi bà nghĩ gì về những tác phẩm đầu tiên này .
Nếu không biết chúng là tác phẩm của bà , bạn sẽ không thể đoán .
Bà nói rằng một số tác phẩm không đáp ứng được những dấn ấn riêng mà bà mong muốn .
Một trong số chúng , thực tế không có dấu ấn riêng , bà ấy đã cho chúng vào thùng rác , và hàng xóm của bà đã lấy chúng vì cô ta thấy chúng có giá trị .
Vào thời điểm đó , quan điểm của tôi về thành công và sáng tạo đã thay đổi .
Tôi nhận ra rằng thành công là một khoảnh khắc , nhưng cái chúng ta luôn ăn mừng là sự sáng tạo và thành thạo .
Vấn đề là : Cái gì khiến ta chuyển từ thành công sang thành thạo .
Câu hỏi mà tôi đã tự hỏi trong một thời gian dài .
Tôi nghĩ nó xảy ra khi ta bắt đầu coi trọng món quà của chiến thắng &quot; hụt &quot; .
Tôi bắt đầu hiểu điều này khi đi ra ngoài vào một ngày lạnh tháng 5 để xem một nhóm cung thủ ở mũi phía Bắc của Manhattan tại đại hội thể thao phức hợp của Columbia .
Tôi muốn xem cái gọi là nghịch lý của cung thủ , ý tưởng thay vì nhắm trúng mục tiêu , bạn nhắm lệch đi một tí .
Tôi đứng xem như một huấn luyện viên lái những người phụ nữ đó theo ý tưởng này và họ cảm thấy hứng thú với kiểu tập trung thư giãn đó .
Một người cầm cây kem đang ăn dở và mũi tên trên tay trái .
Họ vượt qua tôi và cười , nhưng họ đã đánh giá tôi giống như cách họ bước vào sân đấu , nói chuyện với nhau không bằng lời mà bằng những con số , vị trí mà họ lên kế hoạch để ngắm bắn .
Tôi đứng sau 1 cung thủ huấn luyện viên của cô ấy đứng giữa chúng tôi để đánh giá ai cần hỗ trợ , và quan sát cô ấy , tôi không hiểu nổi làm thế nào chỉ cần 1 mũi tên có thể trúng vòng 10 .
Vòng 10 chuẩn ở khoảng cách 75 dặm , trông nhỏ như một đầu que diêm được giữ ở khoảng cách một cánh tay .
Và đó là là khi giữ hơn 20kg cân nặng cho mỗi lần bắn .
Cô ấy bắn trúng vòng 7 , rồi vòng 9 , và sau đó là 2 vòng 10 , và mũi tên kế tiếp thì không trúng mục tiêu .
Điều đó khiến cô ấy kiên trì hơn , cô ấy làm lại lần nữa và lần nữa
trong 3 giờ .
Và cuối buổi tập , một trong các cung thủ kiệt sức và nằm lăn trên sàn như một con sao biển , ngẩng đầu nhìn lên trên bầu trời , cố gắng tìm cái mà T.S.Eliot gọi là điểm đứng yên trong thế giới quay cuồng .
Rất hiếm trong văn hoá Mỹ , rất hiếm trong nghề nghiệp việc ai đó nhìn vào những gì gan góc ở mức độ chính xác này , điều đó có nghĩa lý gì khi phải điều chỉnh tư thế trong 3 giờ đồng hồ để đạt được 1 mục tiêu , mò mẫm để theo đuổi sự xuất sắc .
Nhưng tôi đã ở lại vì nhận ra mình là nhân chứng của điều rất hiếm thấy , đó là sự khác biệt giữa thành công và thành thạo .
Thành công là bắn trúng vòng 10 , thành thạo là hiểu được rằng sẽ không là gì nếu bạn không thể làm nó lần nữa và lần nữa .
Mặc dù vậy , thành thạo không giống như xuất sắc ,
không giống với thành công , thứ mà tôi thấy như 1 sự kiện , 1 khoảnh khắc , và 1 danh hiệu mà thế giới trao cho bạn .
Thành thạo không phải là 1 cam kết ghi bàn mà là một sự theo đuổi không ngừng nghỉ .
Điều khiến ta làm việc này , khiến ta phải nỗ lực nhiều hơn đó là tôn vinh chiến thắng &quot; hụt &quot; .
Đã bao lần ta phải thiết kế thứ gì đó cổ điển , thậm chí là kiệt tác , trong khi người tạo ra nó cho là không thể hoàn thành , có đầy rẫy khó khăn và sai sót , một từ khác , một chiến thắng &quot; hụt &quot; ?
Elizabeth Murray khiến tôi ngạc nhiên khi thú nhận về những tác phẩm ban đầu của mình .
Hoạ sĩ Paul Cézanne thường nghĩ rằng tác phẩm của ông chưa hoàn thành rằng ông sẽ cố tình để chúng sang một bên rồi bắt tay trở lại nhưng kết quả là đến cuối đời , ông ấy chỉ kí tên vào 10 % tác phẩm của ông .
Tiểu thuyết yêu thích của ông là &quot; The &#91; Unknown &#93; Masterpiece &quot; của Honoré de Balzac , ông cho rằng nhân vật chính là người hoạ sĩ .
Franz Kafka không đồng tình khi người khác chỉ thấy tác phẩm để ca ngợi , đến nỗi ông muốn nhật ký , bản thảo , thư từ thậm chí cả bản thảo sẽ bị thiêu huỷ khi ông qua đời .
Bạn của ông từ chối lời đề nghị này , và vì vậy , ngày nay , chúng ta biết về tất cả những thứ mà Kafka làm : &quot; America , &quot; &quot; The Trial &quot; và &quot; The Castle , &quot; một tác phẩm không hoàn chỉnh thậm chí bị dừng giữa chừng .
Theo đuổi sự thành thạo , nói cách khác , gần như luôn hướng vế phía trước .
&quot; Xin Chúa ban cho con cái mà con muốn nhiều hơn cái mà con có thể thực hiện &quot; Michelangelo khẩn cầu , như với Thiên Chúa Cựu Ước tại nhà nguyện Sistine và Adam với ngón tay duỗi thẳng không hoàn toàn chạm vào tay Thiên Chúa .
Sự thành thạo là vươn tới , chứ không phải đạt đến .
Luôn muốn lấp đầy khoảng cách giữa nơi bạn ở và nơi bạn đang muốn đến .
Thành thạo là sự hy sinh cho nghề và không phải cho lợi ích tạo dựng sự nghiệp .
Có bao nhiêu nhà phát minh và nhà đầu tư sống được với sự phi thường này ?
Ta thấy nó trong cuộc sống của nhà thám hiểm Bắc cực bất khuất Ben Saunders , người nói với tôi rằng chiến thắng của ông không đơn thuần là kết quả của một thành tựu lớn , mà là kết quả của lực đẩy từ hàng loạt những chiến thắng &quot; hụt &quot; .
Chúng ta lớn lên khi kế cạnh sự dẫn đầu .
Sự khôn ngoan được hiểu bởi Duke Ellington , người đã nói rằng bài hát yêu thích của ông luôn luôn là bài hát kế tiếp , luôn luôn là bài mà ông chưa sáng tác .
Một phần lý do mà chiến thắng &quot; hụt &quot; gắn liền với sự thành thạo là bởi vì khi trình độ lên cao , ta sẽ thấy rõ hơn rằng ta không biết tất cả những thứ mà ta nghĩ rằng ta biết .
Nó được gọi là hiệu ứng Dunning – Kruger .
Tờ Paris Review đã có nó từ James Baldwin khi họ hỏi ông : &quot; Bạn nghĩ cái gì sẽ tăng lên cùng với sự hiểu biết ? &quot;
ông ấy trả lời : &quot; Bạn biết được bạn hiểu biết ít như thế nào &quot; .
Thành công thúc đẩy chúng ta , nhưng chiến thắng &quot; hụt &quot; tạo lực đẩy để chúng ta không ngừng theo đuổi .
Một trong những ví dụ sinh động nhất là khi nhìn vào sự khác nhau giữa huy chương bạc Olympic và huy chương đồng sau trận đấu .
Thomas Gilovich và đội của ông từ Cornell đã nghiên cứu sự khác nhau này và tìm ra rằng người được huy chương bạc cảm thấy thất vọng khi so sánh với huy chương đồng , người thường hạnh phúc hơn khi không phải ở vị trí thứ 4 hay không nhận được huy chương nào cả , cho phép họ tập trung
theo đuổi cuộc thi hơn . Ta thấy được điều này ngay cả trong bài bạc rằng chiến thắng &quot; hụt &quot; và việc tạo ra những thẻ cào có tỷ lệ chiến thắng cao hơn trung bình của chiến thắng &quot; hụt &quot; sẽ khuyến khích mọi người mua nhiều vé hơn điều mà người ta gọi là sự kích động , và nó được lợi dụng để tạo nên ngành công nghiệp cờ bạc ở Anh , thập niên 1970 .
Lý do khiến chiến thắng &quot; hụt &quot; có lực đẩy là bởi vì nó thay đổi cách nhìn của chúng ta đặt ra mục tiêu cách nơi ta đứng một khoảng gần hơn .
Được yêu cầu hình dung về ngày tuyệt vời trong tuần tới , bạn có lẽ sẽ mô tả nó một cách chung chung .
Nhưng nếu được yêu cầumô tả ngày tuyệt vời tại TED , ngày mai , bạn sẽ mô tả nó cụ thể , rõ ràng .
Đó là điều chiến thắng &quot; hụt &quot; làm .
Nó khiến ta tập trung vào thứ , mà ngay bây giờ , chúng ta dự định vươn tới .
Đó là Jackie Joyner-Kersee , người vào năm 1984 đã lỡ mất huy chương vàng điền kinh nữ chỉ bởi 1 phần 3 giây , và chồng cô ấy dự đoán điều đó sẽ cho cô sự kiên cường trong cuộc đấu tiếp theo .
Năm 1988 , cô đã đoạt huy chương vàng và lập kỷ lục với 7291 điểm , điểm số mà không vận động viên nào có thể đạt được cho đến bây giờ .
Chúng ta lớn mạnh khi còn thiếu sót , chứ không phải là khi đã trở nên hoàn hảo .
Tôi đứng đây và tự hỏi về tất cả những cách tạo ra một chiến thắng &quot; hụt &quot; trong căn phòng này , Cuộc sống sẽ vận dụng nó như thế nào , vì tôi nghĩ rằng đó là về cảm tính ở một mức độ nào đó .
Chúng ta biết rằng ta lớn mạnh khi ở ngay cạnh sự dẫn đầu , và đó là tại sao việc cố tình không hoàn thành thường gắn liền với những huyền thoại sáng tạo .
Trong văn hoá Navajo , thợ thủ công và phụ nữ cố tình đặt ra một sự không hoàn hảo trong hàng dệt may và đồ gốm .
thứ được gọi là đường dây tinh thần , một lỗ hổng cố ý trong mô hình để cho nhà dệt , nhà sản xuất lối ra , và cũng là lý do để tiếp tục làm việc .
Những bậc thầy không phải là chuyên gia , họ không chỉ hướng đến điểm đến cuối cùng .
Họ là những bậc thầy vì họ nhận ra rằng không chỉ có một điểm đến .
Nó xảy ra với tôi , vì tôi nghĩ , tại sao huấn luyện viên bắn cung nói với tôi vào cuối buổi tập , ở ngoài tầm nghe của các cung thủ khác , rằng anh và đồng đội chưa bao giờ cảm thấy mình cống hiến đủ cho đội , chưa bao giờ cảm thấy đủ thiết bị nghe nhìn , các thế tập để giúp các cung thủ vượt qua những chiến thắng &quot; hụt &quot; nối tiếp .
Nghe như một lời phàn nàn , chính xác là vậy , nhưng đó là cách để tôi biết , một dạng thức thừa nhận , rằng anh ấy biết đang để bản thân vượt qua một con đường chưa hoàn thành đầy khao khát luôn đòi hỏi nhiều hơn , cao hơn .
Chúng ta xây dựng dựa trên những ý tưởng chưa hoàn tất ngay cả khi chúng trước đây là của chúng ta .
Đó là động lực của sự thành thạo .
Đến gần hơn thứ bạn nghĩ bạn muốn giúp bạn đạt được nhiều hơn là chỉ ngồi đó và mơ mộng .
Đó là thứ tôi cho là Elizabeth Murray đã nghĩ khi nhìn thấy nụ cười của bà trước một bức tranh trước đây của mình tại triển lãm tranh .
Ngay cả khi tạo ra những tác phẩm không tưởng , tôi tin , ta vẫn có thứ chưa hoàn thành .
Sự hoàn thành là đích đến , nhưng ta hy vọng nó sẽ không bao giờ là kết thúc .
Xin cảm ơn .

Jeremy Kasdin : Các &quot; starshade &quot; hình hoa có thể giúp chúng ta phát hiện những hành tinh giống như Trái Đất .
Các nhà thiên văn học tin rằng mỗi ngôi sao trong thiên hà đều có một hành tinh , một phần năm trong số đó có thể tồn tại sự sống . Chỉ là chúng ta chưa nhìn thấy được chúng . Jeremy Kasdin và nhóm của ông tìm kiếm sự thay đổi với một thiết kế và kỹ thuật đặc biệt : một &quot; starshade &quot; hình cánh hoa cho phép kính viễn vọng nhìn thấy hình ảnh của các hành tinh cách xa 50.000 km . Đó là , theo ông nói , &quot; khoa học thú vị nhất từng được biết . &quot;
Trong vũ trụ có vô vàn hành tinh .
Tôi muốn chúng ta , thập kỷ tới , tạo ra kính viễn vọng không gian cho phép người trên trái đất nhìn thấy các hành tinh khác và tìm xem liệu chúng có tồn tại sự sống .
Đồng nghiệp tôi tại NASA , Phòng thí nghiệm động cơ phản lực tại Princeton và tôi nghiên cứu một công nghệ có thể sẽ làm được điều đó trong những năm tới .
Các nhà thiên văn học tin rằng mỗi ngôi sao trong ngân hà có một hành tinh , và ước tính 1 / 5 trong số chúng giống trái đất tức có thể tồn tại sự sống , tuy nhiên , ta chưa từng thấy chúng .
Chúng ta chỉ tìm ra chúng một cách gián tiếp .
Đây là bức hình nổi tiếng của NASA về một chấm xanh nhạt
được chụp bởi tàu vũ trụ Voyager năm 1990 , khi chúng quay giống như trong hệ mặt trời để chụp ảnh trái đất từ khoảng cách 6 tỷ km .
Tôi muốn chụp được hình của hành tinh giống như trái đất đó .
Vì sao ta đã không làm thế ? Sao lại khó vậy ?
Hãy tưởng tượng ta sử dụng kính viễn vọng của Hubble điều chỉnh và nhìn theo quỹ đạo của sao Hoả .
Ta sẽ thấy một hình ảnh hơi mờ của trái đất bởi ta đã chệch ra khỏi quỹ đạo của sao Hoả .
Hãy di chuyển xa hơn 10 lần .
Đây là quỹ đạo của sao Thiên Vương .
Nó nhỏ hơn , ít chi tiết hơn và khó phân tích hơn .
Ta vẫn có thể thấy mặt trăng nhỏ , nhưng hãy tiến thêm 10 lần nữa .
Ta đang ở mép hệ mặt trời phía ngoài vành đai Kuiper .
Không khó để giải quyết no1 .
Kia chính là Đốm xanh mờ của Carl Sagan .
Hãy di chuyển xa thêm 10 lần một lần nữa .
Ta ở phía ngoài đám mây Oort , phía ngoài hệ mặt trời , và bắt đầu thấy mặt trời lọt vào tầm nhìn tiến vào chỗ của hành tinh .
Một lần nữa , tiến xa 10 lần .
Ta đang ở sao Alpha Centauri , hành tinh xa Trái đất nhất , và đã biến mất .
Ta thấy hình ảnh lớn và rạng rỡ của các ngôi sao mười tỉ lần sáng hơn hành tinh ở trong cái vòng tròn đỏ kia
Đó là điều ta muốn thấy. và vì sao nó khó khăn .
Ánh sáng từ các ngôi sao bị nhiễu xạ ,
tán xạ bên trong kính thiên văn , tạo ra hình ảnh sáng che phủ hành tinh đó .
Vì vậy , để nhìn thấy một hành tinh. phải làm gì đó với thứ ánh sáng kia .
Phải vứt nó đi .
Tôi có rất nhiều đồng nghiệp nghiên cứu công nghệ để làm điều đó , nhưng tôi cho rằng tốt nhất và khả thi nhất có lẽ là tìm một Trái đất khác trong một thập kỉ tới .
Nó được đưa ra đầu tiên bởi Lyman Spitzer , cha đẻ của kính thiên văn , vào năm 1962 , lấy cảm hứng từ nhật thực .
Tất cả các bạn đã từng thấy nói . Nhật thực .
Mặt trăng ở trước mặt trời ,
che khuất hầu hết ánh sáng tạo ra quầng sáng mờ xung quanh .
Giống như khi tôi dùng ngón cái che ánh đèn sân khấu chiếu thẳng vào mắt tôi Tôi có thể thấy các bạn hàng phía sau .
Chuyện gì đang xảy ra ?
Mặt trăng in bóng xuống mặt đất .
Ta đặt một kính viễn vọng hoặc một máy ảnh vào đó nhìn lại lên mặt trời , hầu hết ánh sáng đã bị che khuất để lại vệt sáng mờ ở vầng hào quang kia .
Spitzer gợi ý làm thế này trong không gian
Dựng một màn hình lớn phóng nó vào vũ trụ đặt nó phía trước các ngôi sao , che phủ hầu hết ánh sáng , phóng một kính viễn vọng vào khoảng tối đó , bùm , chúng tôi nhìn thấy các hành tinh .
chúng sẽ giống như thế này .
Đây là cái màn hình lớn đó , không có hành tinh nào , bởi không may là nó không thực sự hiệu quả , bởi tia sáng và sóng nhiễu xạ quanh màn hình giống như ở kính viễn vọng .
Giống như nước chảy qua đá vậy , tất cả ánh sáng đó phá huỷ bóng đen .
Một cái bóng tồi tệ . Và ta không thể thấy các hành tinh .
Nhưng Spitzer biết câu trả lời .
Nếu làm mềm các cạnh , để kiểm soát nhiễu xạ. ta có thể nhìn thấy một hành tinh , và trong 10 năm qua hay chúng tôi đã tìm ra giải pháp .
Nó trông giống như thế này .
Chúng tôi gọi đó là Starshape hình hoa .
Nếu làm cho các cánh hoa giống hệt nhau , nếu có thể kiểm soát hình dạng của chúng , ta có thể kiểm soát nhiễu xạ giờ , ta có một cái bóng to ,
mờ hơn khoảng 10 tỉ lần so với lúc trước , và có thể nhìn thấy các hành tinh hiện ra như thế kia .
Chúng tất nhiên là to hơn ngón cái của tôi .
Starshade kia to hơn một nửa sân bóng đá và có thể bay xa 50,000km khỏi kính viễn vọng được giữ ngay tại bóng của nó. và ta có thể nhìn thấy những hành tinh kia .
Nghe có vẻ đáng sợ , nhưng những kĩ sư và đồng nghiệp tuyệt vời của tôi ở JPL , đã sáng chế ra một thiết kế phi thường để làm điều đó nó trông như thế này .
Quấn quanh một trung tâm ,
nó tách ra từ kính viễn vọng .
Những cánh hoa căng , mở ra , cái kính viễn vọng quay lại .
Và sau đó , nó sẽ lật và bay ra xa 50,000 km khỏi cái kính .
Nó sẽ di chuyển tới trước vì sao tạo nên một cái bóng tuyệt vời .
Bùm , ta có các hành tinh quay xung quanh
Xin cảm ơn .
Đó không phải là khoa học viễn tưởng .
Chúng tôi đã nghiên cứu vấn đề này trong 5 , 6 năm qua .
Hè năm ngoái , chúng tôi thực hiện một bài kiểm tra ngoài California ở Northrop Grumman .
Có bốn cánh hoa .
Đây là một starshade nhỏ
khoảng bằng một nửa cái mà các bạn vừa thấy .
Những cánh hoa căng ra ,
Chúng được tạo bởi bốn sinh viên đại học thực tập tại JPL .
Chúng ta thấy nó được triển khai .
Các cánh hoa phải quay quanhđó
Nền móng của chúng lúc nào cũng phải đến đúng địa điểm trong vòng một phần mười milimet
Chúng tôi làm thử nghiệm này 16 lần , 16 lần đều thu về kết quả như nhau ở một phần mười milimet .
Rất chính xác , nếu có thể xây dựng công nghệ này , đưa nó vào không gian , nó sẽ như thế này đây .
Đó là hình ảnh ngôi sao gần chúng ta nhất được chụp bởi kính viễn vọng Hubble .
Nếu có thể làm một cái kính viễn vọng như vậy , lớn hơn một chút , đưa nó ra ngoài kia , bay về phía trước một occulter , cái ta nhìn thấy sẽ tương tự thế này toàn cảnh hệ mặt trời của ta - nhưng không phải của ta
Chúng tôi hi vọng đó là hệ mặt trời của ai đó khi nhìn qua một occulter , một starshape thế kia .
Bạn có thể thấy sao Mộc , sao Thổ sao Thiên Vương , Hải Vương , và ở ngay trung tâm , cạnh ánh sáng còn sót lại dấu chấm xanh nhạt . Trái đất .
Chúng tôi muốn tìm hiểu xem nếu có nước , oxy , ozon , những dấu hiệu của sự sống .
Với tôi , đây là môn khoa học thú vị nhất .
Tôi làm công việc này , vì nghĩ rằng nó có thể làm thay đổi thế giới ,
thay đổi tất cả mọi thứ .
Xin cảm ơn .

Jennifer Senior : Với người làm cha làm mẹ , hạnh phúc là điều cao xa
Giá sách dành cho những bậc làm cha làm mẹ thật đồ sộ - đó là &quot; một tượng đài kẹo màu khổng lồ khiến tất cả chúng ta kinh hoàng , &quot; nhà văn Jennifer Senior viết . Tại sao cha mẹ có nhiều nỗi lo đến thế ? Vì mục tiêu của các bậc cha mẹ trung lưu hiện đại là gây dựng cho những đứa con hạnh phúc , đây thật là điều khó nắm bắt . Trong bài nói chuyện thẳng thắn này , diễn giả nêu ra cho ta những mục tiêu nhân từ hơn và khả thi hơn .
Khi tôi mới sinh ra chỉ có một quyển sách về cách nuôi dạy con cái , là cuốn của Dr.Spock
Cảm ơn đã nuông chiều tôi .
Tôi đã luôn mong được làm điều đó .
Không , đó là Benjamin Spock , có nhan đề &quot; Về chăm sóc trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ &quot; .
Lúc ông qua đời , sách đã bán được gần 50 triệu bản .
Tôi là người mẹ có con lên 6 tuổi , bước vào cửa hàng Barnes và Noble , và thấy cái này .
Và thật kinh ngạc về sự đa dạng bạn thấy trên những giá sách đó .
Có sách hướng dẫn nuôi dạy trẻ thân thiện với môi trường , sách dạy trẻ không mắc chứng cuồng ăn , giúp trẻ chống lại bệnh tật , cả loại sách khiến tôi hơi choáng .
Có sách hướng dẫn dạy trẻ nói hai thứ tiếng , ngay cả khi bạn chỉ nói một thứ tiếng ở nhà .
Có sách hướng dẫn trẻ hiểu biết về tài chính , có đầu óc khoa học , hay dạy trẻ thành thần đồng yoga .
Chỉ thiếu mỗi sách dạy thằng bé tháo ngòi bom nguyên tử , Vô vàn dạy dỗ cho mọi thứ trên đời .
Tất cả những cuốn đó đều có ý định tốt .
Chắc trong số đó , có nhiều cuốn hay .
Nhưng gộp lại , thì rất tiếc , tôi không thấy lợi ích gì khi nhìn vào giá sách đó .
Tôi thấy sự lo lắng .
Tôi thấy một tượng đài màu kẹo khổng lồ cho nỗi sợ hãi hoang mang của chúng ta , và nó làm tôi muốn biết , tại sao việc nuôi dạy con cái của chúng ta lại đưa tới vô số nỗi khổ và nhiều bối rối đến vậy ?
Sao chúng ta vẫn ngây ngô như đứa trẻ lên năm lên ba trên những vấn đề nhân loại đã thành công hàng thiên niên kỷ , từ lâu rồi , trước khi có ban phụ huynh và những trao đổi ý kiến nghiên cứu ?
Tại sao rất nhiều bậc làm cha làm mẹ thấy việc làm cha mẹ là một khủng hoảng ?
Khủng hoảng có vẻ là một từ nặng , nhưng có số liệu cho rằng nó không hề nặng .
Có công trình nghiên cứu có tên : &quot; Cơn khủng hoảng làm Cha Mẹ &quot; xuất bản năm 1957 , từ những năm 50 trở đi , đã có khá nhiều nghiên cứu viết khá rõ ràng về nỗi khổ của các bậc cha mẹ .
Các bậc cha mẹ chịu nhiều căng thẳng hơn người không làm cha mẹ .
Sự hài lòng trong hôn nhân của họ thấp hơn .
Có rất nhiều bài nghiên cứu về cảm giác của cha mẹ khi họ dành thời gian cho con cái mình , và câu trả lời thường là cũng không hẳn là tuyệt lắm .
Năm ngoái , tôi gặp nhà nghiên cứu Matthew Killingsworth anh đang làm một dự án giàu tưởng tượng là lần theo hạnh phúc của con người , và anh ấy nói với tôi là anh ấy nhận ra rằng : &quot; Tương tác với bạn bè tốt hơn với người bạn đời , với bạn đời tốt hơn với họ hàng , với họ hàng tốt hơn với người quen , với người quen tốt hơn với cha mẹ , với cha mẹ tốt hơn với con cái .
Vì con cái ngang với người lạ . &quot;
Nhưng vấn đề là ,
tôi vẫn đang nhìn vào những gì ẩn dưới những dữ liệu này ba năm nay , và thấy con cái không phải là vấn đề ,
có điều gì đó về người làm cha mẹ ở đây mới là vấn đề .
Nói chính xác , tôi e rằng chúng ta không biết làm cha mẹ nghĩa là gì .
Cha mẹ , với tư cách là một động từ chỉ được sử dụng rộng rãi vào năm 1970 .
Vai trò làm cha , làm mẹ của chúng ta đã thay đổi .
Vai trò của con cái cũng đã thay đổi .
Hết thảy chúng ta đều ứng biến một cách dữ dội qua hoàn cảnh cái chẳng có trong sách vở , và nếu bạn là một nhạc sĩ jazz tài ba , thì ngẫu hứng thật là tuyệt , nhưng với những người còn lại , có thể nó là một cuộc khủng hoảng .
Làm thế nào chúng ta đến được đây ?
Sẽ thế nào nếu tất cả chúng ta đều tìm đường trong thế giới nuôi dạy trẻ mà không có quy tắc nào dẫn dắt ?
Vâng , cho những người bắt đầu , đã có một thay đổi lớn có tính lịch sử .
Cách đây cũng chưa lâu , trẻ em phải làm việc , trước hết trong nông trại , rồi trong nhà máy , hầm mỏ .
Trẻ em được xem là tài sản kinh tế .
Đến một lúc nào đó trong Kỷ nguyên Tiến bộ , chúng ta đặt dấu chấm hết cho tình trạng này .
Chúng ta nhận ra trẻ em có quyền , chúng ta cấm lao động trẻ em , thay vào đó , ta tập trung vào giáo dục , và trường học thành công việc mới mẻ cho đứa trẻ .
Tạ ơn Chúa vì điều đó .
Nhưng điều đó chỉ làm cho vai trò của cha mẹ bối rối hơn theo một cách .
Những sự sắp xếp lúc trước có lẽ không thuộc vấn đề đạo đức , mà có đi có lại .
Chúng ta cung cấp thức ăn , áo quần , nơi ở , và những chỉ dẫn về đạo đức cho bọn trẻ , và ngược lại chúng mang về thu nhập .
Một khi những đứa trẻ ngưng làm việc , Tài chính của việc nuôi con thay đổi .
Như lời của một nhà xã hội học xuất sắc đồng thời cực kỳ tàn nhẫn đã nói rằng &quot; Bọn trẻ trở nên không có giá trị về kinh tế nhưng vô giá về mặt tình cảm . &quot;
Thay vì trẻ làm việc cho chúng ta , chúng ta bắt đầu làm việc cho chúng , bởi vì trong vòng chỉ vài thập kỷ tình hình đã trở nên rõ ràng : Nếu chúng ta muốn con mình thành công , trường học là không đủ .
Ngày nay , hoạt động ngoại khoá là công việc mới của trẻ nhưng nó cũng là công việc của chúng ta , vì chúng ta ốp con ra sân đá bóng .
Lượng bài tập khổng lồ là việc mới của trẻ , nhưng nó cũng là công việc của chúng ta , bởi vì chúng ta phải kiếm tra .
Cách đây 3 năm , một phụ nữ Texas nói với tôi một điều làm tan nát tim tôi .
Cô ấy nói thản nhiên &quot; Bài tập về nhà của con là bữa tối mới &quot;
Tầng lớp trung lưu bỏ tất cả thời gian sức lực và nguồn lực vào con cái , cho dù tầng lớp trung lưu càng ngày càng ít những thứ để cho .
Hầu hết các bà mẹ dành nhiều thời gian hơn cho con so với năm 1965 , khi đó đa số phụ nữ không ở trong lực lượng lao động .
Có thể dễ hơn cho cha mẹ thực hiện vai trò mới của mình nếu họ biết phải chuẩn bị cái gì cho con cái .
Đây là một điều nữa làm các cha mẹ hiện đại thấy rất bối rối .
Không biết liệu trí khôn của chúng ta , nếu có , sẽ có ích gì cho con cái không .
Thế giới đang thay đổi chóng mặt , ta không thể nói chắc .
Điều này đúng cả khi tôi còn rất trẻ .
Khi là một đứa trẻ , chính xác là khi họccấp 3 , tôi được bảo rằng sẽ mù tịt trong một nền kinh tế toàn cầu mới nếu tôi không biết tiếng Nhật .
Và với niềm kính trọng người Nhật , sự thể không thành như vậy .
Bây giờ , có những cha mẹ trung lưu ám ảnh việc dạy trẻ tiếng Trung có lẽ họ đang bận tâm điều gì đó , nhưng chúng ta không chắc được .
Bởi vì không đoán được tương lai , lại là người lo lắng cho con cái , chúng ta chuẩn bị cho trẻ tất cả những điều có thể cho tương lai , chỉ mong một cố gắng nhỏ nào đó sẽ được đền đáp .
Chúng ta dạy trẻ chơi cờ , nghỉ rằng biết đâu chúng cần kỹ năng phân tích .
Ta cho trẻ chơi trò chơi đồng đội , nghĩ rằng chúng cần kỹ năng hợp tác , biết đâu sau chúng vào Harvard Business School .
Chúng ta dạy trẻ hiểu biết về tài chính dạy đầu óc khoa học và thân thiện với môi trường dạy để trẻ không mắc chứng cuồng ăn , nhân đây tôi cũng xin nói hồi nhỏ tôi không thân thiện với môi trường lại mắc chứng thích ăn .
Tôi xơi bao nhiêu là mỳ ống và thịt bò .
Và các bạn biết sao không ? Tôi vẫn ổn .
Tôi trả tiền thuế .
Tôi có công việc ổn định .
Tôi thậm chí còn được mời đến nói chuyện tại TED .
Nhưng giả định hiện giờ là điều trước đây là ổn với tôi hay gia đình tôi , nay không còn đủ nữa .
Nên ta mới điên cuồng xông tới giá sách kia , vì ta cảm thấy nều không cố hết cách , thì cứ như chúng ta không làm gì cả. và chúng ta mặc định bổn phận mình với con cái .
Do đó , thật khó định vị vai trò mới của người làm cha làm mẹ .
Thêm vào đó nữa : chúng ta cũng định vị nhiều vai trò mới như vợ và chồng vì đa phần phụ nữ thời nay cũng là lực lượng lao động .
Theo tôi , đây là một lý do nữa , khiến việc làm cha mẹ như là khủng hoảng .
Ta không có luật lệ , không kịch bản , không quy tắc cho những gì phải làm khi bạn có con khi cả cha và mẹ đều là lao động chính .
Nhà văn Michael Lewis đã từng diễn đạt điều này rất chi là hay ,
Ông nói con đường chắc nhất khiến một cặp vợ chồng cãi nhau là đi ăn tối với một cặp vợ chồng khác cặp này có sự phân chia lao động khác biệt ít nhiều so với cặp kia , vì cuộc trò chuyện trên xe trên đường về nhà diễn ra đại loại thế này : &quot; Đấy , anh có thấy sáng nào Dave cũng đưa con đi học không ? &quot;
Vì có không quy định nào nói rõ ai làm gì trong thế giới mới bạo liệt này , nên các cặp vợ chồng cãi nhau , và mỗi bố mỗi mẹ đều có những lời phàn nàn hợp lẽ .
Những người mẹ có xu hướng làm nhiều việc một lúc khi ở nhà , còn những người bố , khi ở nhà , chỉ làm được một việc .
Có người đàn ông ở nhà thì điều bực mình là một lúc anh ta chỉ làm một việc .
Thực ra , UCLA vừa rồi đã làm một nghiên cứu tìm kiếm hình trạng chung nhất của những thành viên trong một gia đình trung lưu .
Đoán thử xem nó thế nào ?
Đó là bố thì ở trong phòng một mình .
Theo Báo cáo về Sử dụng Thời gian ở nước Mỹ , bà mẹ vẫn làm gấp 2 lần ông bố khi chăm sóc con cái , vẫn tốt hơn so với thời Erma Bombeck nhưng tôi vẫn nghĩ rằng , những gì bà ấy viết là rất thích đáng : &quot; Tôi không một mình trong phòng tắm từ tháng Mười . &quot;
Vấn đề là đây : Đàn ông đang làm rất nhiều việc .
Họ dành thời gian chơi với con cái nhiều hơn so với thời gian cha họ đã dành cho họ .
Trung bình , họ làm việc nhiều giờ hơn vợ họ , và họ chân thành mong muốn làm ông bố tốt và tận tuỵ .
Ngày nay , chính những ông bố chứ không phải các bà mẹ , là người phải chịu đựng sự chồng lấn giữa công việc và gia đình .
Theo cả hai cách , tiện thể mà nói , nếu bạn nghĩ điều đó khó cho một gia đình truyền thống để phân chia vai trò mới , hãy tưởng tượng nó khó đến thế nào cho gia đình đặc biệt : những gia đình có 2 người cha , gia đình có 2 người mẹ , hay gia đình chỉ có cha hoặc mẹ đơn thân .
Họ thật sự phải rất tháo vát để mà sống .
Hiện nay , ở những nước tiến bộ hơn , thứ lỗi cho tôi vì những lời sáo rỗng và viện dẫn , vâng , ở Thuỵ Điển , cha mẹ có thể dựa vào nhà nước để tìm sự hỗ trợ .
Có nhiều nước nhận thức được sự lo lắng và vai trò thay đổi của người cha và mẹ .
Không may là nước Mỹ không ở trong số đó , do đó nếu bạn đang thắc mắc rằng nước Mỹ
có gì chung với Papua New Guinea và Liberia , thì nó là đây : Chúng ta không có chính sách cho phép nghỉ đẻ mà vẫn hưởng lương .
Chúng ta là một trong tám quốc gia không có chính sách này .
Trong thời đại đầy lo lắng căng thẳng này , chỉ có một mục đích mọi bậc cha mẹ đều có thể đồng ý , bất kể họ là ai mẹ sư tử hay mẹ híp-py , mẹ gấu hay mẹ cọp , đó là hạnh phúc của con cái là quan trọng hơn cả .
Đây là ý nghĩa của việc nuôi dạy con cái trong độ tuổi chúng không có giá trị về kinh tế nhưng lại vô giá về tình cảm .
Chúng ta là những người chăm sóc cho lòng tự trọng của con ,
Có một điều tâm niệm không cha mẹ nào nghi ngờ là , &quot; Tất cả điều tôi muốn là các con tôi được hạnh phúc . &quot;
Và đừng hiểu lầm tôi : Tôi nghĩ hạnh phúc là mục tiêu tuyệt vời cho một đứa trẻ .
Nhưng đó cũng là điều khó nắm bắt .
Hạnh phúc và sự tự tin , dạy trẻ không phải như dạy chúng cày một mảnh đất .
hay dạy chúng đạp xe đạp .
Ở đây không có chương trình nào .
Hạnh phúc và tự tin có thể là sản phẩm phụ nhưng không thể tự nó là mục tiêu .
Niềm hạnh phúc của trẻ em là một gánh nặng không công bằng đặt lên vai người làm cha làm mẹ .
Và hạnh phúc là một gánh nặng càng không công bằng khi đặt lên vai đứa trẻ .
Và tôi phải nói với bạn rằng , tôi nghĩ điều đó dẫn đến sự quá đáng kỳ cục .
Chúng ta quá lo lắng để bảo vệ con trẻ khỏi những xấu xa của thế giới tới mức chúng ta muốn bảo vệ chúng khỏi &quot; Phố Sesame &quot; .
Tôi muốn nói đùa một chút về chuyện này , nếu bạn phải ra ngoài và mua vài tập DVD mới nhất của &quot; Sesame Street &quot; . như tôi đã làm khi nhớ nhà , bạn sẽ thấy lời cảnh báo ngay từ đầu rằng nội dung này không phù hợp cho trẻ em .
Tôi có thể nhắc lại không ?
Nội dung nguyên thuỷ của &quot; Sesame Street &quot; không phù hợp với trẻ em .
Khi được hỏi về điều này bởi tờ NY Times , người sản xuất phim đưa ra nhiều lý do .
Một là quái vật Cookie hút thuốc bằng tẩu trong một vở kịch rồi nuốt khói .
Hình tượng xấu . Tôi không biết .
Nhưng điều ám ảnh tôi là cô ấy nói rằng cô ấy không biết liệu Oscar Ground có thể được phát minh ra hôm nay hay không bởi vì ông ấy cũng đã rất tuyệt vọng .
Tôi không thể nói điều này làm tôi đau khổ đến nhường nào .
Bạn đang nhìn thấy một người phụ nữ có bảng chu kỳ của Muppets treo trên tường phòng ngủ của cô .
bảng chu kỳ Muppets gây sốc , ngay trên tường
Đấy là cảnh con trai tôi ngày nó ra đời
hôm ấy tôi bị gây mê morphine .
Tôi phải đẻ chỉ huy ngoài dự kiến .
Ngay cả khi đang mê vì thuốc , tôi vẫn cố hình dung rõ một điều khi lần đầu tiên tôi ôm con tôi .
Tôi thì thầm vào tai nó .
Tôi nói : &quot; Mẹ sẽ cố hết sức không làm tổn thương con . &quot;
Đấy chính là lời thề của Hippôcrat tôi thậm chí không biết thế .
Nhưng tôi cảm thấy lúc này rằng lời thề của Hippôcrat là điều còn quan trọng hơn hạnh phúc .
Thực tế , người cha mẹ nào cũng nói cho bạn biết , làm được điều đó là cực khó .
Tất cả chúng ta đều đã làm những điều gây tổn thương cầu xin Chúa giúp ta sửa lỗi .
Tôi nghĩ trong một thời đại khác chúng ta không đặt ra những yêu cầu như thế cho chính mình điều quan trọng là chúng ta đều nhớ rằng vào lần sau khi tim ta đập mạnh khi nhìn vào những giá sách
tôi không chắc làm thê nào tạo ra những quy tắc mới cho thế giới , nhưng tôi nghĩ rằng bởi khao khát cháy bỏng có những đứa con hạnh phúc , chúng ta có thể đã gánh lấy một cái ách đạo đức sai lầm
tôi thấy một mục đích tốt hơn tôi dám nói hợp đạo lý hơn là tập trung để làm cho các con tôi nên hữu ích trở nên có phẩm hạnh và giản dị mong rằng hạnh phúc sẽ đến với chúng bởi trái tốt lành của việc chúng làm nhờ thành tích trong công việc và lòng yêu thương chúng đã cảm nhận được từ chúng ta .
Đấy là điều không có trong kịch bản .
Cũng không phải là một chương trình mới , chúng ta đi theo những điều rất xưa tử tế , siêng năng , yêu thương - và hạnh phúc và lòng tự tôn tự nó theo đó mà đến .
Tôi nghĩ nếu chúng ta làm được điều đó , lũ trẻ chắc chắn sẽ ổn , cha mẹ chúng cũng vui thay , cả hai đều thấy tốt hơn .
Cám ơn .

David Brooks : Chúng ta sống vì lý lịch bản thân ... hay vì bài điếu văn truy điệu .
Mỗi một người trong chúng ta đều có hai cái tôi , trong bài nói ngắn gợi nhiều suy ngẫm , David Brooks chỉ ra cái tôi khao khát thành công , gầy dựng tên tuổi , và cái tôi tìm kiếm mối quan hệ , cộng đồng , tình yêu ... đem đến những giá trị cho bài điếu văn khi ta qua đời . . Từ đó , Brooks đặt ra câu hỏi : Liệu chúng ta có thể cân bằng hai cái tôi này ?
Tôi nghĩ về sự khác nhau giữa điểm tốt trong lý lịch và điểm tốt trong bài điếu văn .
Điểm tốt của bản lý lịch là cái mà bạn cho vào đấy , là những kĩ năng bạn mang ra thị trường
Điểm tốt của bài điếu văn là cái được nhắc đến trong điếu văn , sâu sắc hơn : nó nói lên bạn là ai , trong sâu thẳm về bản chất các mối quan hệ , bạn có dũng cảm , yêu người , độc lập , nhất quán ?
Với hầu hết chúng ta , điểm tốt của bài điếu văn thì quan trọng hơn .
Tuy nhiên , ít nhất là với tôi , liệu chúng có là cái mà tôi nghĩ đến nhiều nhất ? Không .
Tôi suy nghĩ nhiều về nó , với sự giúp đỡ của nhà tư tưởng Joseph Soloveitchik giáo sĩ Do Thái tác giả cuốn sách &quot; Người cô độc có đức tin &quot; xuất bản năm 1965 .
Soloveitchik nói rằng bản chất ta có hai mặt , ông gọi là Adam I và Adam II .
Adam I thì xác thịt , tham vọng , mặt bên ngoài của bản tính .
Anh ta thích xây dựng , sáng tạo , tạo quan hệ , đổi mới .
Adam II thì khiêm nhường . Anh không chỉ
muốn làm việc tốt mà còn muốn là người tốt , sống nội tâm tôn kính Trời , sự sáng tạo và năng lực con người .
Adam I muốn chinh phục thế giới ,
Adam II muốn nghe tiếng gọi và vâng lời .
Adam I khoái thành công .
Adam II vui vì sự nhất quán và sức mạnh bên trong .
Adam I hỏi làm thế nào để vận hành mọi việc .
Adam II hỏi tại sao chúng ta ở đây .
Phương châm của Adam I là &quot; thành công &quot; .
Phương châm của Adam II là &quot; tình yêu , sự cứu chuộc và hối cải &quot; .
Soloveitchik chỉ ra rằng hai mặt này luôn tranh chiến với nhau .
Chúng ta luôn ở trong cuộc chiến liên miên giữa thành công bên ngoài và giá trị bên trong .
Và điều rắc rối là chúng hành động với những logic khác nhau .
Logic bên ngoài là logic kinh tế : đầu vào tạo ra đầu ra , rủi ro dẫn đến lợi nhuận .
Mặt bên trong của bản tính là logic đạo đức , là logic ngược lại .
Bạn phải cho đi mới được nhận lại .
Bạn phải đầu phục cái bên ngoài để lấy sức từ bên trong .
Chế ngự ham muốn để đạt được mong ước .
Phải quên đi chính mình , để hoàn thiện bản thân ,
Phải chối mình. để tìm thấy bản ngã ,
Ta đang sống trong xã hội ủng hộ Adam I , và thường lơ là Adam II .
Vấn đề là , nó biến ta thành những loài tinh ranh coi cuộc sống như trò chơi , thành kẻ lạnh lùng và tính toán thích an bài với sự tầm thường dầu biết rằng có sự khác biệt giữa hình mẫu mơ ước và con người thực .
Bạn sẽ không có được đức tính mà bạn muốn trong bài điếu văn , bạn hi vọng ai đó sẽ thêm vào cho bạn .
Bạn không có sự sâu sắc trong đức tin ,
nồng hậu trong tình cảm .
Bạn không tận tuỵ với nhiệm vụ mà bạn phải cam kết suốt cuộc đời .
Lịch sử nhắc tôi bài học về cách xây dựng bản tính Adam II sao cho chắc chắn , xây dựng chiều sâu tính cách .
Con người ta nhìn lại quá khứ , đôi lúc đó là khoảng thời gian quý báu trong đời , như thời ấu thơ , và thường , trong quá khứ ký ức ta trĩu nặng những khoảnh khắc hổ thẹn , khi phạm lỗi , ích kỷ , lơ là hay nông cạn , giận dữ , thương hại bản thân , cố làm hài lòng người khác , hèn nhát .
Adam I được tạo nên từ sức mạnh bản thân .
Adam II được tạo nên từ tranh chiến với những yếu kém .
Bạn tra xét bản thân , tìm thấy những tội lỗi cố hữu mà ta phạm phải trong suốt cuộc đời từ đó nảy sinh những sai phạm khác và bạn tranh chiến , vật lộn với tội lỗi , từ chính sự vật lộn ấy nỗi đau khổ ấy , chiều sâu tính cách được xây lên .
Chúng ta thường không được dạy để nhận ra tội lỗi của mình , trong nền văn hoá này , ta không được dạy cách vật lộn với nó , cách đối diện và cách chiến đấu với nó .
Chúng ta sống trong nền văn hoá chỉ có tinh thần Adam I. Chúng ta không biết rõ về Adam II
Cuối cùng , Reinhold Niebuhr đã tổng kết cuộc đối đầu , như sau : &quot; Không có việc gì đáng làm có thể làm được trong đời ; do đó , hi vọng là niềm cứu rỗi .
Không có điều gì chân thật , tươi đẹp hay tốt lành , tạo ra được ý nghĩa trọn vẹn , trong bất cứ hoàn cảnh lịch sử nào : do đó , đức tin là niềm cứu rỗi .
Việc ta làm , dù tốt đẹp đến đâu cũng không thể hoàn thành một mình ; do đó tình yêu là niềm cứu rỗi .
Có những việc làm ta coi là tốt đẹp lại có thể khác đi dưới con mắt của bạn hoặc thù
Do đó , hình hài cuối cùng của tình yêu thương ; sự tha thứ chính là niềm cứu rỗi , &quot; . Xin cảm ơn .

Gabby Giffords và Mark Kelly : Hãy đam mê . Hãy can đảm . Hãy làm hết sức của bạn .
Vào ngày 8 tháng 1 năm 2011 , Nữ nghị sỹ Gabby Giffords bị bắn vào đầu trong lúc đang gặp cử tri ở quê của cô ấy ở Tucson , Arizona . Chồng của cô , phi hành gia Mark Kelly , ngay lập tức bay về để ở bên cạnh cô . Trong cuộc nói chuyện đầy cảm xúc này với Pat Mitchell , cặp đôi đã mô tả cuộc sống của họ trước vào sau tai nạn - và nói về chiến dịch của họ về quyền sở hữu súng có trách nhiệm .
Pat Mitchell : Ngày hôm đó , 8 / 11 / 2011 , bắt đầu như mọi ngày khác .
Cả hai anh chị đều đang làm những việc mình yêu thích .
Chị đang gặp các cử tri , một công việc bạn thích làm với vai trò của một nữ nghị sỹ , và Mark , anh đang vui vẻ chuẩn bị cho chuyến tàu con thoi tiếp theo của anh
Và đột nhiên , mọi thứ mà cả hai đã lên kế hoạch hoặc nghĩ là sẽ xảy ra trong cuộc sống của mình đã thay đổi mãi mãi mà không thể làm khác được
Mark Kelly : Vâng , điều đó thật đáng kinh ngạc . Thật kinh ngạc cách mà mọi thứ có thể thay đổi đối với bất kỳ ai trong chúng ta trong một chốc lát .
Mọi người không nhận ra điều đó .
Tôi chắc chắn cũng đã không nhận ra .
Gabby Giffords : Vâng
Và vào buổi sáng thứ Bảy ấy , Tôi đã nhận được một cuộc gọi khủng khiếp từ tham mưu trưởng của Gabby .
Cô ấy không cho tôi nhiều thông tin .
Cô ấy chỉ nói , &quot; Gabby bị bắn &quot; .
Vài phút sau , tôi đã gọi lại cho cô ấy và trong một giây thực sự tôi đã nghĩ , ừm , chắc là tôi chỉ tưởng tượng ra cuộc gọi đấy .
Tôi gọi lại cho cô ấy , và đó là khi cô ấy nói với tôi Gabby đã bị bắn vào đầu .
Và từ thời điểm đấy , Tôi đã biết rằng cuộc sống của chúng tôi sẽ khác đi rất nhiều .
PM : Và khi anh đến bệnh viện anh hy vọng họ sẽ đưa ra chuẩn đoán gì về tình trạng của của Gabby và sự phục hồi gì nếu có ?
Đối với một vết đạn bắn vào đầu và chấn thương sọ não , thông thường họ không thể nói gì nhiều cho bạn .
Mỗi chấn thương đều khác nhau và không thể đoán được . Thường một cơn đột quỵ có thể đoán được , đấy là một loại chấn thương sọ não khác .
Thế nên họ không biết Gabby sẽ lâm vào tình trạng hôn mê trong bao lâu , không biết khi nào tình trạng sẽ thay đổi và chuẩn đoán là gì .
PM : Gabby , sự phục hồi của chị có phải là một nỗ lực để tạo ra một Gabby Giffords mới hay giành lại Gabby Giffords cũ ?
GG : Một con người mới - giỏi hơn , mạnh mẽ hơn , cứng cỏi hơn .
Điều đó để nói , khi chị nhìn vào bức ảnh đằng sau chúng tôi , để quay trở lại từ chấn thương đó và quay trở lại mạnh mẽ hơn bao giờ hết là một điều rất khó để làm .
Tôi không biết một ai có thể mạnh mẽ hơn người vợ tuyệt vời của tôi đây .
PM : Và những dấu hiệu đầu tiên nào cho thấy không những sự phục hồi có thể xảy ra còn giúp tạo sức sống như anh và Gabby đã tiên liệu ?
Ừm , điều đầu tiên đối với tôi là Gabby vẫn còn gần như là vô thức , nhưng cô ấy đã làm một điều khi cô ấy ở trên giường bệnh viện ICU , điều mà cô ấy thường làm khi chúng tôi chuẩn bị đi ăn tối ở một nhà hàng , cô ấy rút chiếc nhẫn của tôi ra và cô ấy chuyển từ ngón này sang ngón khác , và vào lúc đấy tôi biết rằng cô ấy vẫn đang ở đó .
PM : Và cũng đã có một vài câu nói .
Cô ấy có làm anh ngạc nhiên bằng những câu nói lúc đầu không ?
Ừm , đó là một bắt đầu khó khăn . GG : Cái gì ? Cái Gì ? Gà . Gà . Gà .
Vâng , chính là câu nói đấy .
Trong tháng đầu tiên , đó là phạm vị từ vựng của Gabby .
Vì một vài lý do nào đó , cô ấy bị chứng quên ngôn ngữ đó là bệnh gặp khó khăn để giao tiếp .
Cô ấy chỉ nói được từ &quot; gà &quot; , đấy không phải từ tốt nhất nhưng chắc chắn không phải từ tệ nhất .
Và chúng tôi đã thực sự lo lắng chuyện có thể còn tồi tệ hơn thế .
PM : Gabby , thách thức nào khó khăn nhất đối với chị trong thời gian hồi phục ?
GG : Nói chuyện . Thực sự rất khó .
Đúng vậy , với chứng quên ngôn ngữ , Gabby biết cô ấy muốn nói gì cô ấy chỉ không thể diễn đạt được .
Cô ấy hiểu mọi thứ , nhưng việc giao tiếp rất khó khăn bởi vì khi bạn nhìn vào bức tranh , các trung tâm giao tiếp ở não bạn là ở phía bên trái đầu bạn , nơi mà viên đạn đi qua .
PM : thế nên anh đã phải làm một việc vô cùng nguy hiểm : nói chuyện với vợ anh .
Vâng .
Đó có thể là một trong những điều nguy hiểm nhất mà tôi từng làm .
PM : Gabby , chị có lạc quan về việc sẽ phục hồi khả năng đi , nói , cử động tay chân của chị ?
GG : Tôi lạc quan . Đó sẽ là một con đường dài và khó khăn , nhưng tôi lạc quan .
PM : Điều đó dường như là tính cách số 1 của Gabby Giffords , có phải vậy không ? Gabby thực sự luôn luôn lạc quan .
Cô ấy làm việc vô cùng vất vả mỗi ngày .
GG : Đi bộ trên máy chạy bộ , các buổi học tiếng Tây Ban Nha , tiếng Pháp .
Chỉ có vợ tôi mới có thể và nếu bạn nếu bạn biết trước đây cô ấy đã bị thương , bạn sẽ phần nào hiểu được điều này . Một người đã bị chấn thương và có khoảng thời gian khó khăn để giao tiếp và phải gặp những nhà trị liệu âm ngữ , và khoảng một tháng trước , cô ấy nói , &quot; Em muốn học lại tiếng Tây Ban Nha &quot; .
PM : Chúng ta hãy nhìn lại kỹ hơn người vợ , và thậm chí là trước khi anh gặp Gabby Giffords .
Và cô ấy đang lái xe máy , nhưng theo những gì tôi biết , đó là một hình ảnh thuần hoá về những gì Gabby Gifford từng làm khi trưởng thành .
Vâng , Gabby thường đua xe máy trước đây
Đó là một chiếc xe máy nhưng cô ấy đã có , ừm , cô ấy vẫn còn một chiếc xe máy BMW .
PM : Cô ấy có lái nó không ? Hm , đó là một thử thách vì cô ấy không thể cử động tay phải của mình , nhưng với những gì tôi biết , khoá dán , chúng tôi có thể giúp cô ấy quay trở lại với xe máy , khoá dán tay phải của cô ấy với tay lái .
PM : Tôi có cảm giác chúng ta có thể nhìn thấy bức tranh tiếp theo , Gabby .
Nhưng khi cả hai gặp , anh đã quyết định anh sẽ cống hiến cuộc đời của mình phục vụ .
Anh đã đi quân sự và sau đó trở thành một phi hành gia .
Và hai anh chị đã gặp nhau .
Điều gì ở Gabby đã thu hút anh ?
Ừm , khi chúng tôi gặp nhau , cũng khá kỳ quặc , đấy là lần cuối cùng chúng tôi ở Vancouver , khoảng 10 năm trước . Chúng tôi gặp nhau ở Vancouver , tại sân bay , khi chúng tôi cùng đi đến Trung Quốc , điều mà từ kinh nghiệm của tôi , tôi sẽ gọi là một việc làm vô ích .
Gabby sẽ--- GG : Một nhiệm vụ tìm hiểu thực tế .
Cô ấy sẽ gọi nó là một nhiệm vụ tìm hiểu thực tế quan trọng .
Lúc đó cô ấy là Thượng nghị sỹ bang , và chúng tôi gặp nhau ở sân bay , trước chuyến đi đến Trung Quốc .
PM : Anh chị có gọi nó là một cơn lốc lãng mạn không ?
GG : Không , không , không .
Một người bạn tốt .
Vâng , chúng tôi đã làm bạn trong một thời gian dài .
GG : Vâng Và khoảng 1 năm sau đấy , cô ấy hẹn tôi .
Chúng ta đã đi đâu ấy nhỉ , Gabby ?
GG : Dãy xà lim tử hình .
Vâng . Cuộc hẹn hò đầu tiên của chúng tôi là ở dãy xà lim tử hình ở nhà tù bang Florence ở Arizona , chỉ ngay bên ngoài khu thượng viện bang của Gabby .
Họ đang lên một số luật liên quan đến tội phạm và hình phạt và hình phạt tử hình ở bang Arizona .
Và cô ấy không kiếm được ai đi cùng với cô ấy , nên tôi đã nói &quot; Tất nhiên anh muốn đi đến dãy xà lim tử hình &quot; .
Và đó là cuộc hẹn hò đầu tiên của chúng tôi .
Và chúng tôi đã luôn bên nhau sau đó . GG : Vâng .
PM : Ừm , đó có lẽ đã góp phần vào lý do Gabby quyết định lấy anh .
Xét cho cùng , anh đã sẵn lòng để đi đến dãy xà lim tử hình .
Tôi đoán thế .
PM : Gabby , điều gì đã khiến chị muốn cưới Mark ?
GG : Ừm , những người bạn tốt . Bạn thân nhất .
Tôi nghĩ chúng tôi luôn có một mối quan hệ rất đặc biệt .
Chúng tôi đã vượt qua những thời điểm khó khăn và điều đó chỉ làm mối quan hệ của chúng tôi vững chắc hơn . GG : Vững chắc hơn .
PM : Tuy nhiên , sau khi hai người kết hôn , hai người tiếp tục sống cuộc sống độc lập .
Thực ra hai người không sống cùng nhau .
Chúng tôi đã có một cuộc hôn nhân kiểu dành cho những người đi làm xa .
Trong trường hợp của chúng tôi , đó là Washington DC , Houston , Tucson .
Có những lúc chúng tôi ở nơi này , có khi ở nơi khác , tất cả những nơi khác nhau và chúng tôi không thực sự sống cùng nhau cho đến sáng thứ 7 hôm đấy .
Trong vòng một tiếng sau khi Gabby bị bắn , tôi đã lên máy bay đến Tucson , và đó là khoảnh khắc đã làm thay đổi mọi thứ .
PM : Và ngoài ra , Gabby , chị đã chạy đua vào Quốc hội sau khi làm Thượng nghị sỹ bang và làm việc trong Quốc hội 6 năm .
Điều gì chị thích nhất khi làm việc trong Quốc hội ?
GG : Nhịp độ nhanh .
PM : Đó là cách chị làm việc . GG : Vâng . Nhịp độ nhanh .
PM : Tôi không chắc người khác sẽ diễn tả nó hoàn toàn như thế
Vâng , chị biết đấy , luật pháp thường đi theo một nhịp độ vô cùng chậm , nhưng tôi phải công nhận , vợ tôi và rất nhiều thành viên Quốc hội khác mà tôi biết làm việc cực kỳ chăm chỉ .
Ý tối là , Gabby có thể chạy xung quanh như là một người điên , không bao giờ nghỉ một ngay , hay thậm chí nửa ngày trong 1 tháng , và bất kỳ khi nào cô ấy thức , cô ấy đều làm việc , và cô ấy đã thực sự , thực sự nỗ lực vì công việc , và cho cả đến ngày hôm nay . GG : Vâng .
PM : Tôi khuyên là hãy đặt những tấm thu năng lượng mặt trời trên nóc nhà cô ấy . Vậy là sau sự cố bi thảm đó , Mark , Anh đã quyết định xin từ chức công việc phi hành gia của mình , mặc dù anh đáng lẽ ra phải tham gia chuyến tàu con thoi tiếp theo .
Mọi người , bao gồm cả Gabby , đã khuyên anh quay trở lại , và cuối cùng anh cũng đã làm .
Gần như thế . Sau ngày Gabby bị chấn thương , tôi đã gọi sếp của tôi , phi hành gia trưởng , Tiến sỹ Peggy Whitson , và nói , &quot; Peggy , tôi biết là tôi chuẩn bị vào không gian trong vòng 3 tháng tới .
Gabby đang trong tình trạng hôn mê . Tôi đang ở Tucson .
Anh phải tìm người thay thế cho tôi . &quot;
Thế nên thực ra tôi không từ chức phi hành gia , nhưng tôi bỏ việc và họ đã tìm một người thay thế .
Khoảng 2 tháng sau đó , tôi quay trở lại làm việc , một điều khá khó khăn , khi bạn trở thành người chăm sóc chính , điều mà vài người trong khán giả ở đây chắc chắn đã từng ở vị trí đó . Đó là một công việc đầy thách thức , nhưng ở một vài khía cạnh nào đó bạn phải tìm ra khi nào bạn sẽ quay trở lại cuộc sống của bạn , và vào thời điểm đó , tôi không thể hỏi Gabby xem cô ấy có muốn tôi bay vào vụ trụ tiếp không .
Nhưng tôi biết cô ấy-- GG : Vâng . Vâng . Vâng .
Cô ấy là người ủng hộ lớn nhất trong sự nghiệp của tôi , và tôi biết đó là điều đúng để làm .
PM : Mark , tôi đang cố tưởng tượng , việc bay vào không gian như thế nào dù rằng nó có thể an toàn nhưng điều đó không bao giờ là chắc chắn và khi biết là Gabby đang-- Không những cô ấy vẫn đang trong bệnh viện , vào ngày thứ ba của chuyến bay , ngay khi tôi đang ở điểm tập kết tại trạm vụ trụ , và có hai con tàu di chuyển với vận tốc 17,500 dặm một giờ . Tôi đã lái nó và nhìn ra ngoài cửa sổ , có một đống máy móc bên ngoài , và Gabby đang trong ca phẫu thuật não , thực sự đúng lúc đấy đang trong ca phẫu thuật cuối cùng để thay thể một mảnh sọ mà các bác sỹ đã lấy ra vào ngày cô ấy bị chấn thương với một bộ phận giả cho toàn bộ một bên đầu của cô ấy .
Bây giờ nếu bất kỳ người nào trong các bạn đến thăm nhà chúng tôi ở Tucson lần đầu , Gabby sẽ thường ra tủ đông và lấy ra một chiếc hộp Tupperware có một cái sọ thực sự trong đấy GG : Một cái sọ thực sự Điều đấy thường làm mọi người khiếp sợ .
PM : Đấy là món khai vị hay tráng miệng vậy Mark ?
Đấy chỉ là cách tiếp tục cuộc nói chuyện .
PM : Nhưng có rất nhiều cuộc nói chuyện xoay quanh những gì Gabby đã làm sau chuyến bay của Mark .
Chị đã cũng phải làm một điều cần sự can đảm , bởi vì Quốc hội lại bị bế tắc một lần nữa , và chị vừa được xuất khỏi trung tâm phục hồi chức năng , đi đến Washington để chị có thể đi trên sàn nhà Quốc Hội -- Tôi không tránh khỏi việc xúc động khi nói về điều này , và bỏ một phiếu bầu mà đã có thể mang tính quyết định .
GG : Mức trần nợ .
Vâng , chúng tôi phải bỏ lá phiếu đó . Tôi nghĩ đó là vào khoảng 5 tháng sau khi Gabby bị chấn thương và cô ấy đã đưa ra một quyết định quyết quay trở lại táo bạo .
Một cuộc bỏ phiếu gây ra nhiều tranh cãi , nhưng cô ấy rất muốn ở đó để tiếng nói của cô ấy được lắng nghe một lần nữa .
PM : Và sau đó từ chức và bắt đầu một cuộc hồi phục chậm và đầy thách thức .
Cuộc sống hàng ngày của chị như thế nào ?
Đó là chú chó cho người khuyết tật Nelson của Gabby .
GG : Nelson .
Một thành viên mới của gia đình chúng tôi . GG : Vâng .
Và chúng tôi nhận nó từ một--- GG : Nhà tù . Kẻ giết người Dường như chúng tôi có rất nhiều mối quan hệ với nhà tù Nelson đến từ một nhà tù , được nuôi bởi một kẻ giết người ở Massachusetts .
Nhưng cô ấy đã nuôi chú chó này một cách rất tuyệt vời .
Nó là một con chó tuyệt vời dành cho người khuyết tật .
PM : Gabby , vậy chị học được những gì từ kinh nghiệm của mình trong một vài năm qua ?
Ừ , em đang học được những gì ? GG : Sâu sắc hơn .
PM : Mối quan hệ của hai người trở nên sâu sắc hơn .
Điều đấy rất rõ ràng . Bây giờ hai người ở bên cạnh nhau suốt ngày .
Anh nghĩ là cả sự biết ơn nữa , đúng không ?
GG : Đúng rồi , biết ơn .
PM : Đây là một bức ảnh tụ tập gia đình và bạn bè và tôi thích những bức ảnh này vì chúng cho thấy mối quan hệ của Gabby và Mark hiện nay .
Và chị cũng luôn miêu tả mối quan hệ này đã trở nên sâu sắc hơn nhiều , phải không ?
Tôi nghĩ khi một bi kịch xảy ra trong một gia đình , nó có thể kéo mọi người lại gần nhau .
Đây là chúng tôi đang xem một chiếc tàu con thoi bay trên Tucson , tàu con thoi Endeavour , tôi là chỉ huy trưởng trên chuyến bay cuối cùng của con tàu này , trên chuyến bay cuối cùng của nó bên trên một chiếc máy bay 747 trên đường tới L.A , NASA đã rất tốt bụng để cho nó bay qua Tucson .
PM : Và tất nhiên , hai anh chị đã cùng vượt qua những thử thách của sự hồi phục chậm chạp và đầy khó khăn và Gabby , làm thế nào để chị có thể giữ sự lạc quan và cái nhìn tích cực của mình ?
GG : Tôi muốn biến thế giới thành một nơi tốt hơn .
PM : Và chị đang làm điều đấy mặc dù sự phục hồi của chị vẫn tiếp tục là vấn đề chính cho cả hai .
Anh chị là những người đã phục vụ đất nước và anh chị đang tiếp tục làm điều đấy với một khởi đầu mới , một mục đích mới .
Và Gabby , kế hoạch của chị bây giờ là gì ?
GG : Người Mỹ vì những giải pháp mang tính trách nhiệm
Đó là uỷ ban hành động chính trị của chúng tôi , nơi chúng tôi đưa ra cho những thành viên Quốc hội một cái nhìn sâu sắc hơn về bạo lực súng đạn ở đất nước này và cố gắng để thông qua một vài đạo luật hợp lý .
GG : Vâng Chị biết đấy , điều này rất ảnh hướng đến cá nhân chúng tôi , nhưng không phải vì những gì đã xảy ra đối với Gabby .
Thực sự đã có 20 học sinh lớp 1 và mẫu giáo bị giết hại ở Newtown , Connecticut , và phản ứng mà chúng tôi nhận thấy sau đó , ừm , hãy nhìn vào những gì đã xảy ra cho đến lúc này
Cho đến nay , hầu như không có hành động gì được thực hiện .
Chúng tôi đang cố gắng để thay đổi điều đó .
PM : Đã có 11 vụ xả súng hàng loạt kể từ lần ở Newtown , mỗi tuần có một trường trong 2 tháng đầu tiên của năm ngoái .
Những gì anh chị đang làm có gì khác so với những nỗ lực để cân bằng quyền và trách nhiệm sở hữu súng khác ?
Chúng tôi là những người sở hữu súng , chúng tôi ủng hộ quyền sở hữu súng .
Đồng thời , chúng tôi phải làm tất cả những gì có thể để tránh việc súng rơi vào tay những tên tội phạm và những kẻ tâm thần nguy hiểm .
Để làm điều đó không quá khó .
Vấn đề này , cũng như nhiều vấn đề khác , đã trở nên rất phân cực và mang tính chính trị , và chúng tôi đang cố gắng đưa ra một vài cân bằng để tranh luận ở Washington .
PM : Cảm ơn sự nỗ lực của cả hai .
Và không có gì ngạc nhiên đối với người phụ nữ can đảm và mạo hiểm này , chị tiếp tục thách thức bản thân và không có giới hạn .
Tôi phải chia sẻ đoạn băng này về chuyến phiêu lưu gần nhất của chị .
Chúng ta hãy cùng xem Gabby .
Đây là một vài tháng trước
Em ổn chứ ? Em đã làm rất tốt . GG : Vâng , thật tuyệt đẹp . Cảm ơn anh .
Những điều tuyệt vời . Thật tuyệt đẹp . Ôi , cảm ơn anh .
Những ngọn núi . Những ngọn núi tuyệt đẹp .
Hãy để tôi nói một trong những người Gabby nhảy cùng ngày hôm đó là một thành viên của lực lượng đặc nhiện Navy SEAL mà cô ấy đã gặp ở Afghanistan . Anh ấy bị thương trong một trận chiến và đã trải qua một khoảng thời gian cực kỳ khó khăn .
Gabby đã đến thăm anh ấy khi anh ấy đang ở Bethesda và đang trải qua một giai đoạn cực kỳ khó khăn .
Anh ấy bắt đầu khoẻ hơn .
Vài tháng sau , Gabby bị bắn vào đầu , và sau đó anh ấy bắt đầu hỗ trợ cô ấy khi cô ấy đang trong bệnh viện ở Houston .
Nên họ có một sự gắn kết rất tuỵệt vời .
GG : Vâng
PM : Thật là một khoảnh khắc tuyệt vời .
Bởi vì đây là sân khấu của TED , Gabby , tôi biết chị đã làm việc rất chăm chỉ để ra những ý tưởng mà chị muốn truyền tới khán giả ngồi đây .
GG : Cảm ơn chị .
Xin chào mọi người .
Cảm ơn đã mời chúng tôi đến đây ngày hôm nay .
Thật là một hành trình dài vất vả , nhưng tôi đang trở nên khoẻ hơn .
Tôi đang làm việc rất chăm chỉ , trải qua rất nhiều trị liệu - trị liệu âm ngữ , trị liệu thể chất và cả yoga nữa .
Nhưng tinh thần của tôi đang mạnh mẽ hơn bao giờ hết .
Tôi vẫn đang đấu tranh để biến thế giới thành một nơi tốt đẹp hơn và bạn cũng có thể làm như vậy .
Hãy tham gia vào cộng đồng của bạn .
Trở thành người lãnh đạo . Trở thành một tấm gương .
Hãy đam mê . Hãy can đảm .
Hãy làm hết sức của bạn . Cảm ơn mọi người rất nhiều .
Cảm ơn . GG : Cảm ơn .
Cảm ơn mọi người . GG : Chào mọi người .
David Sengeh : Vấn đề của chân tay giả
Điều gì đã giúp David Senged tạo ra những chân tay giả tiện lợi hơn , thoải mái hơn ? Anh lớn lên ở Sierra Leone , nơi rất nhiều người thân của anh mất đi chân tay sau cuộc nội chiến tàn khốc . Khi nhận thấy những người tật nguyền lại không chịu mang chân tay giả , anh tìm hiểu lý do - và tìm cách giúp họ giải quyết vấn đề , cùng với nhóm nghiên cứu của mình tại MIT .
Tôi sinh ra và lớn lên tại Sierra Leone một đất nước nhỏ và tươi đẹp ở Tây Phi , một đất nước với nhiều tài nguyên và những con người sáng tạo .
Tuy nhiên , Sierra Leone lại nổi tiếng vì chiến tranh phiến loạn trong suốt thập kỷ 90 khi tất cả các ngôi làng đều bị đốt phá
va làm khoảng 8000 đàn ông , đàn bà và trẻ em mất đi chân , tay trong khoảng thời gian này .
Gia đình tôi và bản thân tôi may mắn được an toàn năm lên 12 , khi một cuộc tấn công ập tới , tôi tự nhủ sẽ làm bất cứ điều gì để đảm bảo rằng con cái mình sẽ không phải chịu những gì mà chúng tôi đã phải trải qua .
Để Sierra Leone sẽ là nơi không còn những bi kịch của chiến tranh và mất mát
Khi nhìn thấy những người tôi biết , tôi yêu hồi sinh từ những hoang tàn , điều đau đáu trong tôi là : có quá nhiều người cụt chân tay ở đất nước này nhưng lại không muốn sử dụng chân tay giả .
Lí do mà tôi tìm ra , đó là những hốc chân giả làm họ đau đớn bởi vì chúng không khớp với nhau .
Hốc chân giả là phần mà người cụt chân tay đặt phần chi còn lại của mình vào , và nối với bàn chân giả .
Thậm chí , ở những nước phát triển , cũng cần tới 3 tuần thậm chí là hàng năm để một người bệnh cảm thấy thoải mái với chúng .
Các chuyên viên chỉnh hình dùng quá trình thông thường như đổ khuôn và tạo mẫu để tạo các hốc chân tay với nguyên liệu đồng nhất
Những loại hốc này thường tạo ra áp suất rất lớn lên tay chân người bệnh , làm cho họ đau nhức và phồng rộp .
Không cần biết cái chân giả đó đem lại lợi ích đến mức nào ,
nếu các hốc của nó gây khó chịu , bạn sẽ không sử dụng nó , và không dễ chấp nhận điều này trong thời đại hôm nay .
Khoảng 2 năm rưỡi về trước , tôi đã gặp giáo sư Hugh Herr ông đã hỏi tôi cách giải quyết những vấn đề này , tôi trả lời : &quot; Tôi vẫn chưa biết nhưng tôi cũng mong muốn tìm ra chúng . &quot;
và sau đó , cho luận án Tiến sĩ của mình tại MIT tôi đã thiết kế những hốc chân giả tuỳ biến nhanh chóng và rẻ tiền và thoải mái hơn nhiều so với những loại chân giả truyền thống .
Tôi đã sử dụng chụp cộng hưởng từ để đo đạc hình dạng giải phẫu thực tế của từng bệnh nhân sau đó , sử dụng mô hình nhân tố hữu hạn để dự đoán thêm sức ép và sức căng nội tại dựa trên các lực thông thường , sau đó tạo ra ống chân để đưa vào sản xuất .
Chúng tôi sử dụng công nghệ in 3 chiều để tạo ống chân đa nguyên liệu giúp làm giảm áp lực ở những nơi cần thiết dựa trên giải phẫu của người bệnh .
Nói ngắn gọn , chúng tôi sử dụng dữ liệu để tạo ra những ống chân lí tưởng rẻ tiền và nhanh chóng .
Trong thử nghiệm gần đây , một trong những bệnh nhân của chúng tôi , một cựu chiến binh Mỹ người bị cụt chân hơn 20 năm từng mang hàng tá chân giả , đã nhận xét về một trong các phần mà chúng tôi tạo ra , &quot; nó thực sự mềm mại , giống như đang đi trên gối vậy , và cũng quyến rũ đó chứ &quot;
Khuyết tật trong thời đại của chúng ta không nên trở thành trở ngại cho bất kỳ ai sống một cuộc sống đầy ý nghĩa
Tôi hy vọng rằng , công cụ và phương pháp mà nhóm chúng tôi đã phát triển sẽ được sử dụng để mang lại những tay chân giả có đầy đủ chức năng cho những người cần nó .
Đối với cá nhân mình , cách giúp con người được chữa lành khỏi những di chứng của chiến tranh hay bệnh tật là tạo nên những khớp nối không đắt tiền mà thoải mái cho cơ thể của họ .
Bất cứ nơi đâu , dù là Sierra Leone hay Boston , Tôi hy vọng điều này không chỉ khôi phục mà còn thay đổi cảm thức về tiềm năng con người
Xin cảm ơn rất nhiều .

Điều kì diệu tiềm ẩn của thế giới tự nhiên
Chúng ta đang sống trong một thế giới với vẻ đẹp vô hình , tinh tế , tao nhã nhưng lại không thể nhận thấy được bằng mắt thường . Để đưa thế giới vô hình này ra ánh sáng , nhà làm phim Louie Schwartzberg đã xoá nhoà ranh giới không gian và thời gian với máy ảnh tốc độ cao , kĩ thuật tua nhanh và kính hiển vi . Tại TED2014 , ông chia sẻ điểm nổi bật từ dự án mới nhất của mình , bộ phim 3D mang tên &quot; Những bí ẩn của thế giới vô hình , &quot; với kĩ thuật làm chậm , tăng tốc , và phóng to các kỳ quan đáng kinh ngạc của tự nhiên .
Đâu là điểm chung giữa công nghệ , mỹ thuật và khoa học ?
Đó là sự tò mò Sự tò mò dẫn chúng ta đến với những khám phá mới mà mắt thường không thể thấy
Và tôi thích dùng phim ảnh để đưa mọi người đến với cuộc hành trình vượt không gian và thời gian biến những thứ vô hình thành hữu hình Nó mở rộng chân trời thay đổi nhận thức làm chúng ta cởi mở hơn và chạm đến trái tim của mỗi người
Sau đây là một số cảnh quay từ bộ phim 3D của tôi có tên &quot; Những điều bí ẩn của thế giới vô hình &quot;
Có những biến đổi quá chậm để mắt người có thể nhận ra , và kĩ thuật &quot; tua nhanh &quot; giúp chúng ta mở rộng góc nhìn về cuộc sống .
Chúng ta có thể thấy sự phát triển của sinh vật , bằng cách nào mà cây leo có thể sống sót qua những tầng rừng để nhìn thấy ánh sáng mặt trời .
Ở quy mô lớn hơn , &quot; tua nhanh &quot; giúp chúng ta nhìn thấy sự chuyển động của thế giới
không chỉ dừng lại ở những bước tiến dài của tự nhiên mà còn cả những tiến bộ không ngừng nghỉ của nhân loại
Mỗi vệt chấm đại diện cho một máy bay chở khách nhờ vào dữ liệu không lưu cùng với kĩ thuật &quot; tua nhanh &quot; ta có thể nhìn thấy thứ luôn ở trên chúng ta nhưng lại vô hình Đó là mạng lưới hàng không đi qua nước Mỹ .
Ta có thể làm điều tương tự với những con tàu
Biến dữ liệu thành góc nhìn tua nhanh ghi lại chuyển động của nền kinh tế thế giới
Những dữ liệu trong hàng thập kỉ cho ta cái nhìn về toàn bộ hành tinh như một sinh vật sống bền vững nhờ các dòng hải lưu và những đám mây xoáy trên bầu khí quyển , với sấm sét , với bắc cực quang .
Đây là một hình ảnh đỉnh cao của &quot; tua nhanh &quot; thể hiện sống động cấu trúc giải phẫu của trái đất .
Ở một thái cực khác , Có những thứ di chuyển quá nhanh so với mắt người , và cũng có những công nghệ để khám phá thế giới đó Với camera siêu tốc , Ta có thể làm chậm thời gian
chụp những bức ảnh nhanh hơn hàng nghìn lần tốc độ mà mắt người có thể ghi nhận . Và chúng ta có thể thấy cách mà các sinh vật hoạt động , và có lẽ còn bắt chước được chúng .
bạn có thể không nhận ra một con chuồn chuồn đang bay , nhưng nó là chiếc máy bay
tuyệt vời nhất của tự nhiên . Nó có thể liệng , bay ngược , thậm chí là lộn nhào .
Bằng cách theo dõi điểm đánh dấu trên cánh côn trùng , ta có thể hình dung được luồng khí mà chúng tạo ra .
Đó là một bí mật , nhưng camera siêu tốc đã tiết lộ rằng tại cùng một thời điểm. chuồn chuồn chuyển động 4 cánh theo hướng khác nhau Điều này giúp ta phát triển một loại robot bay mới giúp mở rộng tầm nhìn tới các vùng quan trọng hay xa xôi hẻo lánh
Chúng ta quá lớn , và không nhận ra sự tồn tại của những vật quá bé nhỏ
Máy hiển vi điện tử bắn ra các electron nhờ đó tạo ra hình ảnh phóng đại các vật thể lên tới hàng triệu lần .
Đây là một quả trứng bướm ,
những sinh vật bé nhỏ sống trong cơ thể chúng ta. bao gồm cả những con ve sống bám trên lông mi , bò trên da vào ban đêm .
Thử đoán xem đây là cái gì ?
Da cá mập đấy .
Miệng của một con sâu bướm .
Mắt của ruồi giấm .
1 cái vỏ trứng .
1 con bọ chét
và lưỡi của con ốc sên .
Chúng ta nghĩ rằng mình biết gần hết về thế giới loài vật nhưng thực tế còn hàng triệu loài nhỏ bé đang chờ được khám phá .
Nhện cũng có một bí mật lớn . Tơ nhện tính trên cùng 1 đơn vị khối lượng còn bền chắc hơn cả thép lại rất mềm dẻo .
Và cuộc hành trình này sẽ đưa ta đến với thế giới nano .
Sợi tơ nhện này chỉ mảnh bằng 1 % tóc người .
Trên đó là các vi khuẩn , gần con vi khuẩn , phóng đại lên 10 lần là một 1 con virus .
Bên trong nó , thêm 10 lần phóng đại là 3 chuỗi ADN. và gần như đạt đến giới hạn của kính hiển vi hiện đại nhất một phân tử cacbon .
Sử dụng &quot; tip &quot; của kính hiển vi điện tử , ta thực sự có thể di chuyển các nguyên tử và chế tạo ra các thiết bị nano tuyệt vời .
Ngày nào đó , một số thiết bị có thể giúp kiểm tra toàn diện tất cả các bệnh và khơi thông động mạch bị tắc nghẽn
Những cỗ máy hoá học siêu nhỏ của tương lai có thể , một ngày nào đó , sửa được lỗi ADN .
Ta đang trên ngưỡng của những tiến bộ phi thường , trên con đường hé lộ những bí mật của cuộc sống
Trong một cơn mưa bụi vũ trụ bất tận , không khí đầy phấn hoa , kim cương siêu nhỏ và châu báu từ những hành tinh khác và các vụ nổ siêu tân tinh .
Mọi người tất bật với cuộc sống được bao quanh bởi những thứ vô hình .
Việc biết rằng có rất nhiều thứ xung quanh chúng ta có thể khiến ta thay đổi góc nhìn về thế giới , nhận ra mình tồn tại trong một vũ trụ sống động , khơi gợi sự tò mò cũng như truyền cảm hứng để ta trở thành nhà thám hiểm trong chính khu vườn nhà .
Ai biết được điều gì đang chờ đợi để được khám phá và những gì sẽ làm thay đổi cuộc sống của chúng ta .
Chúng ta đơn giản chỉ cần nhìn thấy chúng .
Xin cảm ơn .
Chris Emdin : Dạy giáo viên cách tạo ra phép màu
Những buổi biểu diễn rap , lời đùa cợt tại tiệm hớt tóc và các dịch vụ về tôn giáo có điểm gì chung ? Tất cả các hoạt động nói trên , theo Christopher Emdin , đều nắm giữ điều kỳ diệu : làm say mê và giảng dạy cùng một lúc . Đó cũng là kỹ năng mà các nhà giáo dục thường không được huấn luyện . Từ đó , Christopher , người ủng hộ khoa học mang đến một tầm nhìn mới về việc làm cho lớp học trở nên sống động hơn .
Ngay bây giờ có một giáo viên đầy khát vọng đang làm nghiên cứu dài 60 trang dựa trên một lý thuyết giáo dục cũ được phát triển bởi một cố giáo sư và tự hỏi bài tập mà cô ấy đang làm có liên quan gì tới điều cô muốn làm trong đời : trở thành nhà giáo dục , thay đổi những cuộc đời và làm nên phép màu .
Ngay bây giờ , có một giáo viên đầy khát vọng tại trường sư phạm đang theo dõi một vị giáo sư lảm nhảm về sự kết nối trong dạy học một cách kém thu hút nhất .
Ngay bây giờ có một giáo viên năm nhất nghiên cứu kế hoạch giảng dạy tại nhà cố gắng hiểu những tiêu chuẩn giáo dục , cố tìm cách chấm điểm tốt nhất cho học trò , đồng thời tự nhủ hết lần này đến lần khác , &quot; Đừng vội mừng , phải luôn nghiêm khắc . &quot; bởi vì đó là cái mà cô ấy được dạy trong chương trình giáo dục sư phạm .
Ngay bây giờ , có một học sinh đang tìm cách thuyết phục cha mẹ rằng mình bị ốm và không thể đi học vào ngày mai .
Trong khi đó , ngay bây giờ có những nhà giáo dục tuyệt vời đang chia sẻ các thông tin , theo một cách rất tuyệt vời đến nỗi những học sinh dưới kia chỉ chờ đợi một giọt mồ hôi rỏ ra từ khuôn mặt người này để chúng có thể thấm nhuần tất cả kiến thức kia .
Ngay bây giờ , cũng có một người thu hút được toàn bộ sự chú ý của khán giả , dệt nên một câu chuyện có sức hút về một thế giới mà người nghe chưa bao giờ nhìn thấy hoặc tưởng tới , nhưng nếu nhắm mắt lại họ có thể mường tượng ra bởi vì câu chuyện được kể quá là hấp dẫn .
Ngay bây giờ , có một người , có thể yêu cầu khán giả giơ hai tay lên và giữ như thế cho đến khi anh ta nói : &quot; Hạ tay xuống . &quot;
Ngay bây giờ .
Mọi người sẽ nói , &quot; Chris à , anh miêu tả cái gã được đào tạo rởm nhưng cũng miêu tả những nhà giáo dục đầy uy lực .
Nếu nghĩ về thế giới giáo dục cụ thể là giáo dục thị thành , những người này bù trừ cho nhau , và thế thì sẽ ổn cả . &quot;
Thực tế là , những người mà tôi miêu tả là những giáo viên tuyệt vời những bậc thầy về xây dựng câu chuyện bậc thầy kể chuyện họ không ở trong lớp học .
Những người biết kỹ năng dạy dỗ và kết nối với người nghe không biết chứng chỉ dạy học là cái gì .
Họ thậm chí không có bằng cấp liên quan tới giáo dục .
Và điều đó làm tôi buồn .
Buồn bởi những người tôi miêu tả , thờ ơ trong quá trình học , lại muốn trở thành những giáo viên giỏi , nhưng lại không có khuôn mẫu .
Tôi sẽ mượn lời của Mark Twain ,
ông nói rằng sự chuẩn bị đúng cách hay giảng dạy có quyền năng lớn đến nỗi biến tà thành chính , những thói thường chán ngắt thành bổ ích , thay đổi con người và biến họ thành những thiên sứ .
Những người mà tôi vừa miêu tả được chuẩn bị đầy đủ cho việc giảng dạy , không bởi trường học , mà bởi việc ở cùng chỗ với học viên .
Thử đoán xem đó là những nơi nào ?
Hiệu cắt tóc , buổi trình diễn nhạc rap , và quan trọng nhất , trong nhà thờ của người da màu .
Tôi đã hình thành ý tưởng gọi là sư phạm Ngũ tuần .
Ai ở đây từng đi nhà thờ của người da màu ?
Có vài người giơ tay .
Các bạn đến đó , linh mục bắt đầu rao giảng ông ta nhận ra mình phải kết nối với người nghe , vì vậy , ông chơi chữ thế này vào lúc mở đầu , rồi dừng lại một chút , và nói : &quot; Lạy Chúa , họ chưa thực sự chú ý . &quot;
&quot; Cho tôi một lời amen . &quot;
Khán giả : Amen .
Chris Emdin : &quot; Cho tôi một lời amen . Khán giả : Amen
CE : Đột nhiên mọi người choàng tỉnh .
Linh mục dậm chân lên bục giảng để gây chú ý .
Ông ta hạ giọng khi muốn người ta hướng vào mình , đó là những kỹ năng chúng ta cần để trở thành giáo viên giỏi kết nối .
Tại sao việc đào tạo giáo viên chỉ cho ta những lý thuyết những tiêu chuẩn và tất cả những thứ chẳng liên quan gì tới kỹ năng cơ bản , phép màu mà ta cần để kết nối với khán giả , với học trò ?
Theo tôi , định hình lại việc đào tạo giáo viên , giúp ta tập trung vào nội dung , vào những lý thuyết , nhưng nội dung và lý thuyết mà vắng bóng phép màu của dạy và học , là vô nghĩa .
Người ta thi thoảng nói &quot; Phép màu chỉ là phép màu . &quot;
Có những giáo viên , có các kỹ năng đó , bất chấp mọi thách thức , vào trường và kết nối với người nghe , người phụ trách đi ngang và nói , &quot; Anh ấy giỏi quá , tôi ước có giáo viên giỏi như thế . &quot;
Và khi cố gắng miêu tả đó là gì , họ chỉ nói &quot; Anh ấy có phép màu . &quot;
Nhưng tôi nói với các bạn rằng phép màu đó cũng có thể được giảng dạy .
Có thể giảng dạy được phép màu .
Có thể giảng dạy được phép màu .
Thế dạy nó như thế nào ?
Bằng cách cho phép người ta đi vào những không gian nơi phép màu xảy ra .
Nếu muốn là một giáo viên truyền cảm hãy ra khỏi những hạn chế của trường học và vào phố .
Phải đến đó , ngồi chơi ở hiệu cắt tóc , đến nhà thờ da màu , và quan sát những người có năng lực kết nối ghi chép những gì họ làm .
Ở những lớp sư phạm tại trường đại học , tôi bắt đầu một dự án mà từng học sinh ngồi xem trình diễn nhạc rap .
Họ xem cách các nghệ sỹ rap di chuyển và nói chuyện bằng đôi tay .
cách họ bước đi đầy tự hào trên sân khấu .
nghe những ẩn dụ và so sánh đồng nhất . Những điều nhỏ nhặt này , nếu được thực hành đủ lâu , sẽ trở thành chìa khoá của phép màu .
Họ học được là chỉ cần nhìn học trò nhướn mày lên khoảng một phần tư inch , không cần phải nói lời nào cả , vì các em sẽ tự biết đó nghĩa là thầy muốn mình chú ý hơn .
Nếu ta có thể biến đổi giáo dục sư phạm tập trung vào việc giảng dạy giáo viên cách tạo ra phép màu đó Vù ! ta có thể thổi sinh khí vào lớp học , khơi mào lại trí tưởng tượng và thay đổi nền giáo dục .
Xin cảm ơn .

Amanda Burden : Các không gian công cộng thổi hồn vào đô thị như thế nào ?
TED Talk Subtitles and Transcript : Hơn 8 triệu người sống chen chúc tại thành phố New York . Điều gì khiến cho việc này khả thi ? Một phần là do những không gian công cộng tuyệt vời tại đây -- từ các công viên bé xíu đến những con đường dọc ven sông -- nơi con người có thể dạo chơi . Amanda Burden đã giúp quy hoạch nên một số các không gian công cộng mới nhất thành phố , và đáng ngạc nhiên là bà làm việc này dựa trên những hiểu biết của mình về hành vi động vật . Bà chia sẻ những thử thách bất ngờ của việc quy hoạch nên những công viên mà con người yêu mến -- và vì sao việc ấy lại quan trọng .
Khi con người nghĩ về đô thị , họ có xu hướng nghĩ về những điều nhất định .
Họ nghĩ về cao ốc và phố phường , các toà nhà chọc trời , và những chiếc taxi ồn ào .
Nhưng khi tôi nghĩ về đô thị , tôi nghĩ đến con người .
Nền tảng của đô thị là con người . Những nơi con người đi đến và những nơi con người gặp gỡ là cốt lõi cho sự vận hành của một đô thị .
Vậy quan trọng hơn cả các toà nhà trong đô thị chính là những không gian công cộng xen kẽ chúng .
Và hiện nay , nhiều trong những thay đổi rõ rệt nhất của các đô thị lại diễn ra tại các không gian công cộng này .
Nên tôi tin là các không gian công cộng tươi vui , đầy sức sống là mấu chốt để quy hoạch nên một đô thị tuyệt vời .
Những không gian này thổi hồn vào một đô thị .
Nhưng điều gì làm nên cái hồn của một không gian công cộng ?
Điều gì thu hút con người đến các không gian công cộng thành công , và điều gì ở các nơi thất bại khiến con người tránh xa ?
Tôi nghĩ , nếu trả lời được những câu hỏi này , tôi có thể đóng góp một phần không nhỏ cho thành phố của mình .
Nhưng một trong những điều hơi lạ ở tôi là tôi chuyên nghiên cứu hành vi động vật , và tôi dùng kĩ năng này không phải để nghiên cứu hành vi của động vật mà để nghiên cứu cách người dân thành thị sử dụng các không gian chung trong thành phố .
Một trong những không gian đầu tiên mà tôi nghiên cứu là một công viên nhỏ xíu tên Paley Park ở trung tâm Manhattan .
Không gian nhỏ này đã trở thành một hiện tượng nhỏ , và vì nó ảnh hưởng sâu sắc đến người dân New York , nó đã để lại trong tôi một ấn tượng rất mạnh .
Tôi đã nghiên cứu công viên này từ lúc khởi nghiệp vì nó được xây bởi cha dượng của tôi , vì thế tôi biết những nơi như Paley Park không tự nhiên mà được yêu mến .
Tôi nhận thấy rằng những nơi như thế đòi hỏi một sự cống hiến hết mình và sự chú ý đến từng chi tiết .
Nhưng điều gì lại khiến nơi này đặc biệt và thu hút con người đến thế ?
Khi ngồi tại đây và quan sát cẩn thận , điều đầu tiên tôi để ý đến là những chiếc ghế thoải mái , có thể di chuyển .
Mọi người có thể đến đây , tìm một chiếc ghế , di chuyển nó một chút , và ngồi một lát , và rồi thật thú vị , chính con người thu hút thêm con người , và một điều trái khoáy là tôi cảm thấy bình yên hơn khi có con người xung quanh .
Và nơi này xanh tươi .
Công viên nhỏ này đem đến những điều mà người New York ao ước : sự thoải mái và sự xanh tươi .
Nhưng tôi tự hỏi vì sao không có nhiều hơn các không gian có cây xanh và chỗ ngồi giống thế trong lòng thành phố , nơi bạn không cảm thấy cô đơn , hoặc như một kẻ xâm nhập ?
Đáng buồn là các đô thị thường không được thiết kế như thế .
Giờ bạn thấy một cảnh tượng quen thuộc .
Đây là cách mà trước giờ các trung tâm thương mại đã được thiết kế .
Chúng mang một vẻ thời thượng lạnh lùng mà ta hay gắn kết với các kiểu kiến trúc hiện đại , nhưng không có gì ngạc nhiên khi con người tránh những nơi như thế .
Chúng không chỉ có vẻ xa cách , chúng còn trông đầy nguy hiểm .
Ý tôi là , bạn sẽ ngồi ở đâu ?
Bạn sẽ làm gì ở đây ?
Nhưng các kiến trúc sư yêu chúng .
Chúng là nền tảng cho các tác phẩm của họ .
Chúng có thể hào phóng cho một vài bức tượng , nhưng chỉ nhiêu đó thôi .
Và với các nhà phát triển , chúng thật lí tưởng .
Không cần tưới tắm , không cần bảo quản , và không có những vị khách không mời để lo lắng .
Nhưng bạn không nghĩ đây là một điều phí phạm sao ?
Với tôi , trở thành nhà quy hoạch đô thị đồng nghĩa với khả năng thay đổi thành phố nơi tôi sinh sống và yêu mến .
Tôi ước muốn tạo ra những nơi có thể khiến bạn có được thứ cảm giác như ở Paley Park , và không để các nhà phát triển xây các trung tâm ảm đạm như vậy nữa .
Nhưng sau nhiều năm , tôi học được rằng thật khó để tạo ra các không gian công cộng thành công , ý nghĩa , và tươi vui .
Tôi học được từ cha dượng rằng những nơi như thế không tự nhiên mà có , nhất là ở một thành phố như New York , nơi mà từ đầu đã phải đấu tranh để có không gian công cộng , và để nó trở nên thành công , ai đó phải suy nghĩ rất kĩ về tất cả mọi chi tiết .
Các không gian mở ở đô thị là cơ hội .
Đúng , chúng là cơ hội cho đầu tư thương mại , nhưng chúng cũng là cơ hội cho những điều tốt đẹp chung cho thành phố , và hai mục tiêu đó thường trái ngược nhau , và do đó gây ra mâu thuẫn .
Lần đầu tiên tôi phải đấu tranh cho một không gian công cộng là ở đầu thập kỉ 80 , khi tôi đang là trưởng nhóm các nhà quy hoạch tại một bãi rác khổng lồ tên Battery Park City ở Hạ Manhattan , cạnh dòng sông Hudson .
Bãi cát cằn cỗi này đã bị bỏ hoang trong 10 năm , và chúng tôi biết nếu không tìm được một nhà phát triển trong vòng 6 tháng , nó sẽ phá sản .
Thế là chúng tôi nảy ra một ý tưởng đột phá , gần như điên rồ .
Thay vì xây một công viên để bù hao cho các sự phát triển sau này , sao không đảo ngược cách thức và xây trước một không gian công cộng nhỏ nhưng cao cấp , và xem liệu nó có thay đổi được gì không .
Chúng tôi chỉ đủ ngân sách để làm một phần nhỏ của con đường ven sông tương lai , nên bất cứ thứ gì chúng tôi xây đều phải hoàn hảo .
Để chắc chắn , tôi đề nghị xây một mô hình bằng gỗ , với tỉ lệ thật , của ban công và bờ kè .
Và khi tôi ngồi xuống chiếc ghế mô hình đó với các đám cát còn xoáy quanh , ban công đã đập ngay vào tầm mắt , che hết tầm nhìn và huỷ hoại trải nghiệm tại bờ sông của tôi .
Nên bạn thấy đó , các chi tiết thật sự có thể tạo ra sự khác biệt .
Nhưng thiết kế không chỉ liên quan đến vẻ ngoài , nó còn là cảm giác của cơ thể khi bạn ngồi tại đó , trong không gian đó , và tôi tin rằng một thiết kế thành công luôn dựa trên những trải nghiệm cá nhân ấy .
Trong tấm ảnh này , mọi thứ đều trông tươm tất , nhưng bờ đá granit đấy , các ngọn đèn này , lưng tựa của băng ghế kia , những hàng cây con , và rất nhiều nơi khác nhau để ngồi đều là những cuộc đấu tranh nhỏ để biến dự án này thành một nơi mọi người muốn đến .
Kết quả đáng giá của việc này là 20 năm sau khi Michael Bloomberg đề cử tôi làm uỷ viên ban quy hoạch và cho tôi đảm nhiệm việc tạo diện mạo cho cả thành phố New York .
Chính ngày hôm đó , ông ấy bảo tôi rằng dân số thành phố New York dự kiến sẽ tăng từ 8 lên 9 triệu người .
Và ông ấy hỏi , &quot; Vậy bà sẽ để một triệu dân New York mới vào đâu ? &quot;
Thiệt tình là , tôi cũng không biết .
Các bạn biết đấy , New York đề cao việc thu hút dân nhập cư , nên chúng tôi hào hứng về khả năng tăng trưởng này , nhưng thật tình , chúng tôi sẽ phát triển ra đâu đây trong một thành phố đã được xây đến tận các ngóc ngách và được bao bọc bởi sông ?
Làm cách nào để tìm chỗ ở cho quá nhiều dân New York mới như thế ?
Và nếu không thể mở rộng diện tích , có thể đó là điều tốt , thì các nơi ở mới sẽ được xây ở đâu ?
Còn ô tô thì sao ?
Thành phố không thể chứa thêm bất kì chiếc ô tô nào nữa .
Vậy chúng tôi phải làm gì đây ?
Nếu không thể trải rộng thêm , chúng tôi buộc phải lên cao .
Và nếu phải lên cao , chúng tôi cần lên cao tại những nơi mà con người sẽ không cần ô tô .
Chúng tôi sẽ dùng một trong những cơ sở tốt nhất thành phố : hệ thống trung chuyển .
Nhưng chúng tôi chưa bao giờ nghĩ đến cách để tận dụng triệt để nó .
Và đây là đáp án cho vấn đề của chúng tôi .
Nếu có thể quy hoạch các công trình mới xung quanh hệ thống trung chuyển , chúng tôi thật sự có thể chịu được số dân mới , chúng tôi nghĩ .
Đây là kế hoạch cho những gì chúng tôi cần làm : Chúng tôi cần phân vùng lại — và phân vùng là công cụ thường ngày của các nhà quy hoạch — và cơ bản là quy hoạch lại toàn thành phố , nhắm vào các nơi được phép xây công trình mới và cấm mọi sự khai triển tại các khu phố nhiều ô tô , mang phong cách ngoại thành .
Đây là một ý tưởng quá đỗi tham vọng , tham vọng vì kế hoạch này cần được duyệt bởi các cộng đồng dân cư .
Vậy làm sao để giải quyết việc này ?
Lắng nghe . Thế là tôi bắt đầu lắng nghe , thật sự , tôi đã phải lắng nghe hàng nghìn giờ chỉ để gây dựng lòng tin .
Bạn biết đó , các cộng đồng dân cư biết rõ bạn hiểu khu phố của họ hay không .
Đây không phải điều có thể giả vờ .
Và tôi bắt đầu đi bộ .
Tôi không nhớ mình đã đi qua bao nhiêu khu nhà , trong các tháng hè oi bức , trong những trời đông giá lạnh , năm này qua năm khác , chỉ để hiểu được ADN của mỗi khu phố và cảm giác của mỗi con đường .
Tôi trở thành một chuyên gia phân vùng siêu đẳng , Tôi tìm cách giải quyết các lo ngại của người dân qua việc phân vùng này .
Từng chút một , từng con phố một , từng khu nhà một , chúng tôi bắt đầu đặt giới hạn độ cao cho các công trình mới có thể dễ dàng hình dung và gần hệ thống trung chuyển .
Sau 12 năm ròng rã , chúng tôi đã phân vùng lại 124 khu phố , 40 phần trăm của thành phố , 12,500 khu nhà , để bây giờ , 90 phần trăm các công trình mới tại New York đều cách một trạm trung chuyển 10 phút đi bộ .
Nói theo cách khác , dân cư ở đây không cần sở hữu ô tô .
Phân vùng là công việc mệt mỏi và hao tốn năng lượng và quan trọng , nhưng nó chưa bao giờ là nhiệm vụ của tôi .
Bạn không thấy được và không cảm nhận được sự phân vùng .
Nhiệm vụ của tôi luôn là tạo ra các không gian công cộng tuyệt vời .
Ở các khu vực được quy hoạch cho sự phát triển mạnh , tôi đã quyết tâm tạo ra những không gian có khả năng thay đổi đời sống của dân cư nơi đó .
Những gì các bạn đang thấy từng là 2 dặm của một bờ sông xuống cấp , bỏ hoang tại khu Greenpoint và Williamsburg ở Brooklyn , không có đường để đến và hoàn toàn vô dụng .
Việc quy hoạch ở đây cực kì lớn , nên tôi cảm thấy mình có nghĩa vụ tạo ra những công viên thật đẹp ở ven sông , và tôi giành rất nhiều thời gian trên từng mét vuông của bản vẽ .
Tôi muốn đảm bảo rằng các lối từ công viên ra bờ sông sẽ phủ rợp bóng cây , rằng sẽ có cây cỏ và hoa lá ở mọi nơi , và , dĩ nhiên , rất rất nhiều chỗ để ngồi .
Thật tình thì , tôi cũng không hình dung được nó sẽ như thế nào
Tôi phải có niềm tin .
Nhưng tôi đã đặt mọi thứ mình đã học và nghiên cứu vào các bản vẽ này .
Và rồi nó được khánh thành , và tôi phải nói với bạn rằng , nó ngoài sức tưởng tượng .
Mọi người từ khắp nơi trên thành phố đổ về những công viên này .
Tôi biết chúng đã thay đổi đời sống của dân cư nơi đây , nhưng nó cũng thay đổi cách người New York nghĩ về thành phố của họ .
Tôi hay đến đây và quan sát mọi người leo lên chiếc phà nhỏ nối giữa các khu vực của thành phố , và tôi không biết vì sao , nhưng tôi hoàn toàn xúc động trước việc mọi người dùng chiếc phà này như thể nó đã ở đây từ trước đến giờ .
Còn đây là một công viên mới ở Hạ Manhattan .
Bạn biết đấy , bờ sông của Hạ Manhattan từng là một đống bừa bộn trước ngày 11 tháng 9 .
Wall Street thực chất không giáp sông vì không có cách nào để đến bờ sông này .
Và sau sự kiện 11 tháng 9 , thành phố có rất ít kiểm soát .
Nhưng tôi nghĩ nếu chúng tôi đến Tập Đoàn Phát Triển Hạ Manhattan để mua lại 2 dặm của bờ sông xuống cấp này , nó sẽ có ảnh hưởng rất lớn đến việc xây dựng lại Hạ Manhattan .
Và y như rằng .
Hạ Manhattan cuối cùng đã có bờ sông công cộng ở cả ba hướng .
Tôi thật sự yêu công viên này .
Bạn biết không , ban công giờ buộc phải cao hơn , nên chúng tôi đặt các ghế cao ở rìa , bạn có thể đến gần mặt nước đến mức bạn thật sự ở trên nó .
Và hãy để ý đến thiết kế rộng và phẳng của tay vịn ban công để bạn có thể đặt bữa trưa hoặc máy tính lên .
Và tôi yêu lúc con người đến đây và nhìn lên và nói , &quot; Wow , Brooklyn kìa , nó gần thật &quot; .
Vậy đâu là bí quyết ?
Làm cách nào để biến một công viên thành một nơi mà con người muốn đến ?
Thật ra , nó tuỳ thuộc vào bạn , không phải với tư cách một nhà quy hoạch , mà với tư cách một con người .
Bạn đừng tập trung vào chuyên môn thiết kế của mình .
Mà hãy tập trung vào trái tim của mình .
Ý tôi là , bạn có muốn đến đó không ?
Bạn có muốn nán lại không ?
Bạn có thể thấy nó từ trong ra ngoài không ?
Có người khác ở đó không ?
Nó có xanh và thân thiện không ?
Bạn có tìm thấy chỗ ngồi riêng cho mình không ?
Bây giờ , khắp thành phố New York , có những nơi mà bạn có thể tìm thấy chỗ ngồi riêng cho mình .
Những nơi từng là bãi đỗ xe đã trở thành các quán cà phê vỉa hè .
Nơi từng là đường xe chạy của Broadway hiện nay đã có bàn và ghế .
Nơi mà 12 năm trước các quán cà phê vỉa hè bị cấm , thì nay chúng ở khắp nơi .
Nhưng để những nơi này được sử dụng cho nhu cầu công cộng không hề dễ , và còn khó hơn để giữ chúng như thế .
Vậy bây giờ tôi sẽ kể cho bạn nghe câu chuyện về một công viên rất lạ tên là High Line .
High Line từng là một đường ray xe lủa trên cao .
High Line từng là một đường ray xe lửa trên cao nối thông ba khu phố ở Bờ Tây Manhattan , và khi tàu hoả ngừng chạy , đường ray trở thành một cảnh quan tự nhiên , như kiểu một khu vườn trên trời .
Và lần đầu tiên nhìn thấy nó khi tôi leo lên đường ray cũ kĩ đó , tôi đã say nắng y như cách bạn say nắng một con người , đúng như vậy .
Và khi được bổ nhiệm , việc cứu hai phân khúc của đường ray High Line khỏi sự phá dỡ trở thành ưu tiên hàng đầu và cũng là dự án quan trọng nhất của tôi .
Tôi biết rằng nếu tôi không dành đủ sự quan tâm cho High Line , thì một ngày nào đó , nó sẽ bị phá bỏ .
Và công viên High Line , dù được biết đến rộng rãi và hết sức nổi tiếng , lại là không gian công cộng gây nhiều tranh cãi nhất trong thành phố .
Bạn có thể nhìn thấy một công viên đẹp , nhưng không phải ai cũng thấy điều đó .
Bạn biết đó , các lợi ích thương mại sẽ luôn chống lại những không gian công cộng .
Bạn có thể nói , &quot; Thật tuyệt vời khi có hơn bốn triệu người trên khắp thế giới đến thăm công viên High Line &quot; .
Vậy mà , một nhà phát triển chỉ thấy một điều duy nhất : khách hàng .
&quot; Này , sao không dẹp các bụi cây đó đi và thay bằng các cửa hàng dọc High Line ?
Điều này không tuyệt sao ? Không phải nó sẽ mang lại nhiều tiền hơn cho thành phố sao ? &quot;
Nhưng không , điều đó chẳng tuyệt vời chút nào .
High Line sẽ trở thành trung tâm mua sắm , không phải công viên .
Và bạn biết không , nó có thể đem đến nhiều tiền hơn cho thành phố , nhưng một đô thị cần có tầm nhìn xa về những điều tốt đẹp cho cả một cộng đồng .
Rất gần đây , phân khúc cùng của High Line , nhịp thứ ba của High Line , nhịp chót của High Line , đã phải chống lại sự tranh giành của các nhà phát triển , khi mà một số những người này đang thi công trên 1 triệu rưỡi mét vuông tại Hudson Yards , gần ngay phân khúc này .
Họ đến gặp tôi và bảo rằng họ &quot; tạm thời tháo rời &quot; phân đoạn thứ ba , phân đoạn cuối cùng đó .
Có lẽ với họ , High Line không phù hợp với hình ảnh một đô thị của các toà nhà chọc trời lấp lánh trên đồi .
Có lẽ nó chỉ cản đường họ .
Nhưng dù gì đi nữa , phải mất chín tháng đàm phán liên tục mỗi ngày để kí được thoả thuận cấm việc đập bỏ phân đoạn này , và điều này xảy ra chỉ hai năm trước thôi .
Bạn thấy đó , dù một không gian công cộng có nổi tiếng và thành công đến mấy , đừng bao giờ cho rằng đó là điều hiển nhiên .
Các không gian công cộng luôn — hãy nhớ rằng — chúng luôn cần những những con người có tầm nhìn trước hết là giành chúng cho nhu cầu công cộng , sau đó là thiết kế chúng theo nhu cầu của cộng đồng , bảo trì chúng để đảm bảo rằng chúng giành cho mọi người , và rằng chúng không bị vi phạm , xâm chiếm , bỏ hoang , hoặc phớt lờ .
Nếu có một điều mà tôi đã học được với tư cách một nhà quy hoạch đô thị , thì đó là không gian công cộng có sức mạnh .
Sức mạnh này không chỉ được đo bằng số người sử dụng chúng , mà còn là con số lớn những người yêu quý thành phố của họ hơn khi biết rằng chúng có ở đó .
Không gian công cộng có thể thay đổi cách bạn sống tại một đô thị , cách bạn cảm nhận về một đô thị , việc bạn chọn đô thị này hay đô thị khác , và nó cũng là một trong những lí do quan trọng nhất khiến bạn sống trong một đô thị .
Tôi tin một đô thị thành công cũng như một buổi tiệc vui nhộn .
Con người ở lại vì họ có một thời gian tuyệt vời .
Xin cảm ơn .
Xin cảm ơn .
Lawrence Lessig : Chặng đường không ngừng nghỉ theo đuổi cải cách chính trị
TED Talk Subtitles and Transcript : Bảy năm trước , nhà hoạt động Internet Aaron Swartz thuyết phục Lawrence Lessig khơi dậy cuộc đấu tranh cho cải cách chính trị . Một năm sau cái chết bi thảm của Swartz , Lessig tiếp tục chiến dịch của mình để giải phóng chính trị Mỹ khỏi bị tham nhũng bóp nghẹt . Trong bài nói chuyện truyền lửa và sâu sắc này , ông kêu gọi mọi người tham gia , và mang đến một lời nhắc nhở chân thành về việcđừng bao giờ từ bỏ hi vọng .
Một con chip , một nhà thơ , và một cậu bé .
Khoảng 20 năm về trước , Tháng sáu , 1994 , khi Intel thông báo có một lỗi trong lõi chip Pentium .
Sâu trong mã nguồn của thuật toán SRT để tính thương số trung gian cần thiết cho phần thập phân của phép chia Tôi không biết thế nghĩa gì , nhưng đó là điều Wikipedia giải thích - có một chỗ hỏng và lỗi nghĩa là có khả năng nào đó kết quả phép tính sẽ sai , và xác suất là một phần 360 tỷ
Intel cho biết trung bình , bảng tính cứ 27.000 năm sẽ bị sai một lần .
Họ không nghĩ đó là đáng kể , nhưng dư luận trong hãng lại nổi giận .
Cộng đồng trong hãng , các chuyên viên , nói rằng phải sửa lỗi này .
Họ sẽ không khoanh tay đứng nhìn Intel đưa cho họ những con chip đó .
Bởi vậy đã có một cuộc cách mạng khắp thế giới .
Mọi người tuần hành để yêu cầu-- okay , cũng không thật chính xác là như vậy-- nhưng họ đã đứng dậy và yêu cầu Intel sửa lỗi đó .
Intel đã chi 475 triệu đô la để thay thế hàng triệu chip để sửa lỗi đó .
Vậy là xã hội chúng ta đã chi hàng tỷ đô la để sửa chữa một vấn đề có xác suất xảy ra chỉ một phần 360 tỷ
Thứ hai , một nhà thơ .
Đây là Martin Niemöller .
Bạn biết thơ của anh ta .
Vào đỉnh cao của thời kì Đức Quốc Xã anh ta bắt đầu đọc đi đọc lại câu này &quot; Trước tiên , họ đến bắt những người cộng sản và tôi không làm gì , không lên tiếng , vì tôi không phải cộng sản ,
Rồi họ đến bắt những người theo chủ nghĩa xã hội .
Rồi họ đến bắt những người hoạt động công đoàn .
Rồi họ đến bắt người Do Thái .
Và rồi họ đến bắt tôi .
Chẳng còn ai để bảo vệ tôi nữa cả . &quot;
Niemöller mang đến một sự sâu sắc nào đó .
Đây là sự sâu sắc từ cốt lõi của trí thông minh .
Chúng ta có thể gọi là căn cứ
Nó là một dạng phép thử nào đó : Bạn có nhận ra mối đe doạ tiềm ẩn và phản ứng ?
Bạn có thể cứu bản thân , hay đồng loại ?
Kiến rất giỏi về việc này .
Bò , không giỏi lắm .
Bạn có thấy dấu hiệu
Bạn có thấy dấu hiệu , và rồi nhận biết và hành động kịp thời ? Đấy là điều thứ hai .
Thứ ba , một cậu bé .
Đây là bạn của tôi , Aaron Swartz .
Cậu ta là bạn của Tim .
và là bạn của nhiều khán giả đang ngồi đây , và 7 năm trước , Aaron đến hỏi tôi một câu hỏi .
Chỉ trước buổi nói chuyện đầu tiên tại TED của tôi .
Thật tự hào . Tôi nói với anh ta về bài nói &quot; Luật pháp bóp nghẹt sự sáng tạo &quot;
Aaron nhìn tôi hơi thiếu kiên nhẫn , rồi anh ấy nói &quot; Vậy anh dự định giải quyết vấn này như thế nào ? &quot;
Chính sách bản quyền và chính sách Internet anh dự định giải quyết nó như thế nào trong khi vẫn còn tham nhũng trong bộ máy chính quyền ?
Tôi cảm thấy hơi thất vọng .
Anh ta đã không chia vui với tôi .
Tôi nói : &quot; Anh biết đấy , Aaron , đó không phải lĩnh vực của tôi . &quot;
Anh ấy hỏi , &quot; Ý anh là về học thuật , đó không phải lĩnh vực của anh ? &quot;
Tôi bảo , &quot; Ờ , về học thuật , không phải . &quot;
&quot; Vậy với tư cách của một công dân ?
Với tư cách một công dân . &quot;
Đó là cách của Aaron .
Cậu ta không nói , chỉ hỏi thôi .
Nhưng câu hỏi của cậu nói rõ như những cái ôm hồi 4 tuổi của tôi .
Cậu ta nói với tôi : &quot; Anh phải có bằng chứng
Anh phải nắm được thực chất , vì có một lỗi trong bộ máy điều hành của nền dân chủ này , và đây không phải một lỗi với xác suất một phần 360 tỷ khi xã hôi dân chủ của chúng ta đưa ra quyết định .
Mà là mỗi lần , trên mỗi một vấn đề quan trọng .
Chúng ta phải chấm dứt tình trạng trì trệ của cái xã hội chính trị này .
Phải chấp nhận nó , và hoá ra , từ đó là &quot; thái độ loài kiến &quot; - đó là những gì Internet cho tôi , từ đó nghĩa là thái độ đáng trọng của loài KIẾN cái giúp chúng ta nhận ra lỗi này , cứu đồng loại và cứu chế độ dân chủ
Nếu bạn biết Aaron Swartz , bạn biết rằng chúng ta đã mất cậu ấy chỉ một năm trước .
Khoảng 6 tuần trước khi tôi có một buổi nói chuyện TED Talk , và tôi đã rất biết ơn Chris vì đã hỏi mời tôi nói buổi TED talk này , không phải vì tôi đã có cơ hội để nói chuyện với bạn , mặc dù điều đó tuyệt vời , nhưng vì nó kéo tôi ra khỏi sự trầm cảm bất thường .
Tôi không thể nào tả hết nổi buồn .
Bởi vì tôi phải tập trung .
Tôi đã phải tập trung , tôi đã định nói gì với các bạn ?
Việc này đã cứu tôi .
Nhưng sau sự phấn khích , sức mạnh đã tới từ cộng đồng này , Tôi bắt đầu mong muốn tìm ra một cách ít khô khan , ít học thuật hơn , để giải quyết vấn đề , vấn đề mà tôi đã nói .
Chúng tôi bắt đầu tập trung vào New Hampshire làm mục tiêu của sự chuyển dịch chính trị này , bởi vì cái chính là New Hampshire là nơi cực kì quan trọng .
Có một nhóm người , được gọi là quân khởi nghĩa New Hampshire bắt đầu nói về cách mà chúng ta tạo nên vấn đề của sự tham nhũng trung tâm vào năm 2016 ?
Nhưng đó là một vĩ nhân khác nằm trong sự tưởng tượng của tôi , một người phụ nữ tên Doris Haddock ,
Tháng 1 , năm 1999 , 15 năm trước. ở tuổi 88 , Granny D bắt đầu đi bộ .
Bà ấy đi từ Los Angeles đến thủ đô Washington ,
với một tấm bản trên ngực ghi là &quot; chiến dịch tái thiết kinh tế &quot;
Mười tám tháng sau , ở tuổi 90 , bà tới Washington , có hàng trăm người đi theo , bao gồm nhiều nghị sĩ , đang ở trong xe và đã lái xe ra khỏi thành phố hàng dặm để đi bộ với bà .
Bây giờ , tôi chẳng có 13 tháng để đi bộ xuyên quốc gia
Tôi có 3 con , chúng không thích đi bộ , và vợ tôi , hoá ra , vẫn ghét đi bộ khi không có tôi ở đó vì lý do bí ẩn , nên đây không phải sự lựa chọn , nhưng câu hỏi mà tôi đã hỏi , chúng ta có thể làm khác Granny D một tẹo ?
Không phải đi bộ 3.200 dặm mà 185 dặm xuyên qua New Hampshire vào tháng 1 ?
Vì vậy , vào tháng 11 , ngày tưởng nhớ cái chết của Aaron , chúng tôi bắt đầu chuyến đi bộ và kết thúc vào 24 tháng 1 , ngày Granny D được sinh ra .
Tổng cộng có 200 người tham gia chuyến đi bộ này , khi chúng tôi đi từ đầu đến cuối New Hampshire để nói về vấn đề này .
Và những gì làm tôi giật mình , điều gì đó mà tôi hoàn toàn không nghĩ đến là sự đam mê và sự giận dữ giữa những người tham gia khi chúng tôi nói về vấn đề này .
Chúng tôi đã làm cuộc khảo sát cho thấy 96 % người Mỹ cho rằng việc quan trọng là giảm sự ảnh hưởng của tiền trong chính trị .
Bây giờ , những nhà chính trị và nhà phê bình nói với bạn , chúng tôi không thể làm gì với vấn đề này , người Mỹ không quan tâm về điều đó , nhưng có một lý do là 91 % người Mỹ nghĩ rằng chúng ta không thể làm gì với vấn đề này .
Và chênh lệch là 96 và 91 đã giải thích cho sự cam chịu chế độ chính trị .
Ý tôi là , sau tất cả , ít nhất là 96 % chúng ta muốn bay như siêu nhân nhưng ít nhất 91 % chúng ta lại tin rằng chúng ta không thể , chúng ta không nhảy ra khỏi nhà lầu mỗi lần chúng ta muốn bay .
Đó vì chúng ta chấp nhận giới hạn của mình , và cũng như vậy đối với cuộc tái thiết này .
Nhưng khi bạn cho họ một tia hy vọng , bạn bắt đầu đập tan ý nghĩ &quot; việc đó là không thể &quot; .
Như Harvey Milk đã nói , nếu bạn cho họ hy vọng , bạn cho họ cơ hội , một cách nghĩ rằng việc thay đổi là có khả thi .
Hy Vọng .
Và hy vọng là một điều mà chúng ta là bạn của Aaron , đã làm anh ta thất vọng , vì chúng ta đã khiến cậu ta mất hy vọng .
Tôi yêu cậu ấy như con trai tôi .
Nhưng chúng ta đã làm cậu ta thất vọng ,
Và tôi yêu đất nước của tôi , và tôi sẽ không ngừng lại .
Tôi sẽ không thất bại .
Hy vọng đó - chúng ta sẽ giữ nó , và chúng ta sẽ chiến đấu vì nó , cho dù cuộc chiến này trông có vẻ bất khả thi .
Làm gì tiếp đây ?
Vâng , có 200 người tuần hành , năm tới , sẽ là 1.000 ở lộ trình khác một cuộc tuần hành vào tháng 1 và gặp nhau ở Concord để ăn mừng cho hoạt động này , và năm 2016 , trước thời gian bầu cử , sẽ có 10.000 người tham gia tuần hành qua bang này gặp nhau ở Concord để ăn mừng hoạt động này .
Và khi chúng ta tuần hành , mọi người khắp nơi trên đất nước nói rằng , &quot; Chúng ta có thể tuần hành giống như vậy ở bang của chúng ta không ? &quot;
Như vậy chúng ta tạo ra một tuyên ngôn gọi là G.D Walkers , nghĩa là , người bộ hành Granny D , và người bộ hành Granny D đi vòng quanh đất nước sẽ tuần hành cho cuộc tái thiết . Đó là điều thứ nhất .
Điều thứ hai , trong cuộc tuần hành này , một trong những nhà sáng lập Thunderclap , David Cascino , đã đi với chúng tôi , và anh ta hỏi , &quot; Chúng ta có thể làm gì ? &quot;
Và như vậy họ đã xây dựng một diễn đàn , mà chúng tôi đang công bố hôm nay , cho phép chúng ta kéo các cử tri gần nhau hơn những người góp ý vào cuộc tái thiết .
Bất kể bạn đang ở đâu , trong New Hampshire hay ngoài New Hampshire , bạn có thể đăng kí và được thông báo trực tiếp những ứng cử viên của vấn đề này đang ở đâu nên bạn có thể quyết định bầu cho ai đảm nhiệm chức vụ mà sẽ biến điều khả thi trở thành hiện thực .
Và cuối cùng , điều thứ ba , cái khó nhất .
Chúng ta trong thời đại của Super PAC .
Thực ra , hôm qua , Merriam thông báo rằng Marriam - Webster sẽ đưa Super Pac vào từ điển .
Bây giờ nó chính thức có mặt trong từ điển .
Vào ngày 1 tháng 5 - Ngày Quốc tế lao động , chúng ta sẽ làm một phép thử
Chúng ta sẽ phát động những gì chúng ta nghĩ về Super PAC để kết thúc tất cả các Super PAC .
Và cách cơ bản của công việc là cái này .
Vào năm ngoái , chúng tôi đã làm việc với nhà phân tích và chuyên gia chính trị để tính toán mất bao nhiêu chi phí để thắng đủ số phiếu bầu trong Nghị viện Hoa Kỳ để làm cuộc tái thiết diễn ra ?
Con số là gì ? nửa tỷ ? 1 tỷ ?
Con số là gì ?
Cho dù con số là gì , chúng ta sẽ quyên góp kiểu đại chúng vì bạn không thể dùng công ty huy động vốn đại chúng cho việc chính trị nhưng dù sao , quyên góp , kiểu như bắt đầu chiến dịch từ dưới lên nơi mọi người quyên góp vài đô la để đạt được mục tiêu đầy tham vọng , và khi đã đạt được những mục tiêu đó , chúng tôi sẽ quay lại người đã góp tiền lớn và nhờ họ đóng góp để chúng ta có thể tổ chức những Super PAC cần thiết để chiến thắng vấn đề này , để thay đổi cách tiền ảnh hưởng đến chính trị , ngày 8 tháng 11 khi tôi nhận ra hôm qua là ngày Aaron đáng lẽ đã tròn 30 tuổi , vào ngày 8 tháng 11 , chúng tôi ăn mừng 218 đại biểu trong Nhà Trắng , và 60 nghị sĩ ở trong Nghị Viện những người đã cam kết với ý tưởng về vấn đề căn bản của cuộc tái thiết .
Hôm qua , chúng tôi đã nghe về những điều ước .
Đây là điều ước của tôi .
Cầu mong cho 1 người ,
Cầu mong cho ý tưởng của một cậu bé nhằm gắn kết một quốc gia đằng sau một ý tưởng quan trọng rằng chúng ta là một dân tộc chúng ta là những người đã được chính quyền hứa hẹn một chính quyền được hứa sẽ chỉ vì con người , chỉ con người mà thôi mà như Medison đã nói , không phải người giàu hơn người nghèo .
Cầu cho một người
Và cầu cho bạn , cầu cho bạn tham gia vào phong trào này không phải vì bạn là chính trị gia không bởi vì bạn là chuyên gia , không phải vì đây là lĩnh vực của bạn , nhưng bởi vì nếu bạn là , bạn là một công dân .
Aaron đã hỏi tôi như thế .
Và tôi cũng vừa hỏi các bạn câu hỏi trên .
Cám ơn rất nhiều .

Jennifer Golbeck : Câu hỏi &quot; xoắn &quot; : Vì sao lượt &quot; Like &quot; trên mạng xã hội tiết lộ về bạn nhiều hơn bạn nghĩ ?
Bạn có thích khoai tây chiên xoắn không ? Bạn có từng &quot; Like &quot; chúng trên Facebook ? Hãy xem bài nói chuyện này để thấy được những điều bất ngờ mà Facebook có thể suy đoán về bạn từ những cú click &quot; Like &quot; và &quot; Share &quot; . Nhà khoa học máy tính , Jennifer Golbeck , giải thích làm thế nào điều đó có thể xảy ra , tại sao một số ứng dụng công nghệ không &quot; dễ thương &quot; như ta vẫn nghĩ , và vì sao Jennifer nghĩ rằng cần giao trả quyền hạn quản lý thông tin về cho chủ sở hữu .
Nếu bạn vẫn còn nhớ thập kỷ đầu của website thật sự rất trì trệ .
Bạn có thể lên mạng , xem những trang web chúng được xây dựng bởi đội ngũ thuộc các tổ chức hay các cá nhân thành thạo về công nghệ lúc bấy giờ .
Với sự phát triển của truyền thông và mạng xã hội những năm đầu thế kỷ 21 , trang web đã hoàn toàn trở thành một nơi mà phần lớn nội dung tương tác được xây dựng bởi người dùng thông thường đó có thể là video trên Youtube , bài viết trên blog đánh giá sản phẩm hoặc những bài post .
Nó cũng mang tính tương tác ngày một cao hơn , mọi người tương tác với nhau bình luận , chia sẻ chứ không đơn thuần là đọc .
Facebook không phải nơi duy nhất nhưng lại phổ biến nhất , và những con số sau sẽ minh hoạ cho điều đó .
Mỗi tháng FB có thêm 1,2 tỷ người dùng
nghĩa là 1 / 2 số người dùng Internet toàn cầu đang sử dụng FB .
Nơi này , cùng những trang khác cho phép con người tạo ra cá tính trên mạng mà không đòi hỏi nhiều kỹ xảo công nghệ và người ta hưởng ứng nó bằng cách đưa lên mạng lượng lớn thông tin cá nhân .
Kết quả là chúng ta có được dữ liệu về hành vi , thiên hướng , nhân khẩu của hàng trăm triệu người , điều này chưa từng có tiền lệ trong lịch sử .
Là nhà khoa học máy tính , điều đó có nghĩa là tôi có thể xây dựng sản phẩm dự đoán đặc tính tiềm ẩn của bạn mà bạn không hề biết rằng mình là người đã chia sẻ thông tin đó .
Bằng cách đó , chúng tôi cải thiện cách người ta tương tác online nhưng ứng dụng vì người dùng lại ít đi vấn đề là người dùng không thật sự hiểu kỹ thuật và cách chúng hoạt động , thậm chí nếu hiểu , họ cũng không điều khiển được chúng .
Cho nên , tôi muốn nói với các bạn hôm nay một vài điều ta có thể làm để hiểu rõ về việc làm thế nào người dùng có thể lấy lại phần nào kiểm soát .
Đây là công ty Target ,
tôi không chỉ để logo lên bụng bà bầu đáng thương này .
Có thể bạn đã thấy mẩu chuyện này trên tạp chí Forbes kể về việc công ty Target gửi đến cô bé 15 tuổi này tờ rơi , quảng cáo và phiếu mua hàng cho bình sữa , tã giấy và nôi trẻ em 2 tuần trước khi cô nói với cha mẹ mình đang mang thai .
Đúng vậy , người cha thật sự đã rất buồn .
Ông nói : &quot; Làm cách nào Target biết được con bé đang mang thai trước khi nó nói với cha mẹ cơ chứ ? &quot;
Hoá ra là họ có được lịch sử mua sắm của hàng trăm ngàn khách hàng và họ tính toán cái được gọi là &quot; chỉ số mang thai &quot; không chỉ cho phép phát hiện phụ nữ mang thai mà còn biết được ngày sinh nở .
Họ tính toán điều đó không dựa trên những gì trước mắt như việc cô ấy mua nôi hay quần áo trẻ sơ sinh mà là dựa vào việc cô ấy mua nhiều vitaminn hơn bình thường hay là mua một cái túi xách đủ to để đựng tã .
Bản thân những món hàng ấy dường như cũng không nói lên được gì nhiều nhưng kiểu hành vi đó khi bạn đặt vào hoàn cảnh cụ thể của hàng ngàn người khác nó sẽ tiết lộ vài chuyện đằng sau đó .
Đó là công việc mà chúng tôi đang làm , suy đoán về bạn trên truyền thông xã hội .
Chúng tôi tìm kiếm những mẩu hành vi , một khi được phát hiện giữa hàng triệu người mọi chuyện sẽ được hé mở .
Vì thế , trong phòng thí nghiệm cùng với đồng nghiệp chúng tôi đã phát triển các cơ chế suy đoán khá chính xác ví dụ như thiên hướng chính trị , tính cách , nhân phẩm , khuynh hướng tính dục tôn giáo , độ tuổi , trí thông minh . Ngoài ra , còn có : &quot; Bạn tin người quen đến mức nào ? &quot; hay : &quot; Quan hệ của bạn bền chặt đến đâu ? &quot;
Chúng tôi có thể làm tốt nó .
Xin nhắc lại , nó không xuất phát từ những thứ bạn cho là hiển nhiên .
Ví dụ yêu thích của tôi là từ nghiên cứu này , được xuất bản năm nay trong tập san của Viện Hàn Lâm Quốc Gia .
Bạn có thể tìm trên Google .
Nghiên cứu dài 4 trang và dễ đọc .
Những nhà nghiên cứu chỉ tập trung vào lượt &quot; Like &quot; trên FB , và họ sẽ dùng nó để suy đoán những đặc điểm trên , cùng một số khác .
Trong bài nghiên cứu , họ đưa ra 5 lượt like thể hiện rõ nét nhất chỉ số thông minh vượt trội .
Một trong số đó là &quot; like &quot; trang về khoai tây chiên xoắn . Khoai tây chiên xoắn rất ngon , nhưng việc bạn &quot; Like &quot; chúng không nhất thiết là bạn thông minh hơn người .
Vậy nên , làm thế nào một trong những biểu hiện rõ nét nhất về trí thông minh lại là việc bấm &quot; Like &quot; trang này khi mà nội dung của nó hoàn toàn không liên quan gì đến đặc điểm suy đoán ?
Thật ra , phải xem xét rất nhiều lý thuyết cơ sở để hiểu được làm thế nào ta làm được điều này ?
Một trong số đó là lý thuyết xã hội học : &quot; Sự đồng chất &quot; , nói rằng người ta thường kết bạn với người giống mình .
Nếu thông mình , bạn thường chơi với người thông minh , Nếu trẻ , bạn thường kết bạn với người trẻ Lý thuyết này đã tồn tại hàng trăm năm nay .
Chúng tôi cũng biết rất nhiều về cách mà thông tin lan rộng thông qua các mạng lưới .
Hoá ra video lan truyền của Youtube , &quot; Like &quot; Facebook hay những thứ khác đều được lan truyền hệt như cách mà những mối nguy hại lan truyền trên mạng xã hội .
Chúng tôi đã nghiên cứu trong thời gian dài
và có được những hình mẫu giá trị .
Bạn có thể gộp mọi thứ lại rồi từ từ nhận ra làm thế nào những điều tương tự có thể xảy ra .
Vậy nên , nếu tôi đặt giả thuyết rằng một gã thông minh nào đó đã lập ra trang này hay một trong những người nhấn &quot; Like &quot; đầu tiên đã đạt điểm số cao .
Họ nhấn &quot; Like &quot; , rồi bạn bè họ thấy theo thuyết &quot; Đồng chất &quot; , ta biết được anh ta có bạn thông minh nó lan truyền đến họ , một trong số đó bấm &quot; Like &quot; họ lại có bạn thông minh rồi thì nó lan truyền đến họ . Điều này được truyền đi qua mạng lưới đến một lượng lớn những người thông minh và bằng cách đó , hành động &quot; Like &quot; trang FB khoai tây xoắn sẽ biểu thị chỉ số thông minh cao không phải vì nội dung , mà vì chính hành động nhấn &quot; Like &quot; phản ánh đặc tính chung của người thực hiện .
Khá phức tạp đúng không ?
Không dễ để có thể giải thích chuyện này cho một người bình thường thậm chí , nếu có thể , một người bình thường có thể làm gì được ?
Làm thế nào bạn biết được việc thích thứ gì đó biểu hiện một đặc tính cá nhân trong khi nó chẳng liên quan gì đến nội dung bạn thích ?
Người dùng mạng không có nhiều quyền hạn để quản lý việc sử dụng những dữ liệu này .
Và một vấn đề thực sự đang phát sinh .
Nên tôi cho rằng cần xem xét có một số hướng đi nếu muốn người dùng có thêm quyền hạn để quản lý vì không phải lúc nào nó cũng được dùng để phục vụ lợi ích của họ .
Một ví dụ tôi thường đưa ra là nếu chán làm giảng viên tôi sẽ mở một công ty chuyên dự đoán đặc tính và những thứ như : bạn làm việc nhóm giỏi tới đâu , liệu bạn có dùng ma tuý hay nghiện rượu .
Chúng tôi biết cách dự đoán và sẽ bán các báo cáo đó cho công ty nhân sự và doanh nghiệp nào muốn thuê bạn .
Hoàn toàn có thể làm được .
Tôi có thể bắt đầu ngay ngày mai . Bạn sẽ không thể quản lý việc tôi muốn dùng dữ liệu của bạn .
Với tôi , dường như đó là một vấn đề .
Cho nên , một trong những hướng có thể chọn là Luật pháp .
Xét trên một số phương diện , tôi nghĩ nó hiệu quả nhất nhưng vấn đề là liệu có cần phải làm thế .
Khi quan sát quá trình đi vào hoạt động của nhà nước , tôi nghĩ khó có thể xảy ra việc hàng loạt đại biểu chịu ngồi xuống tìm hiểu và rồi tiến hành những cải cách quan trọng về luật sở hữu trí tuệ tại Mỹ
để người dùng tự quản lý dữ liệu cá nhân .
Ta có thể nhờ đến chính sách mà công ty truyền thông vẫn thường nói &quot; Bạn sở hữu dữ liệu . Bạn có toàn quyền sử dụng . &quot;
Vấn đề là mô hình doanh thu của những công ty này lại phụ thuộc vào việc chia sẻ hay khai thác dữ liệu người dùng .
Đôi khi , ta nói trên Facebook người dùng không phải khách hàng mà chính là sản phẩm .
Làm thế nào bắt một công ty nhượng lại quyền quản lý &quot; tài sản &quot; chính cho người dùng FB ?
Điều đó có thể xảy ra , nhưng sẽ không phải một sớm một chiều .
Nên tôi nghĩ đến một hướng khác mà có lẽ sẽ hiệu quả hơn : khoa học .
Chính khoa học đã giúp ta phát triển những bộ máy tính toán dữ liệu cá nhân này đầu tiên .
Ta cũng cần phải làm một nghiên cứu tương tự nếu muốn xây dựng hệ thống nói cho người dùng rằng : &quot; Đây là hiểm hoạ mà hành động của bạn tạo ra . &quot;
Bằng việc &quot; Like &quot; các trang trên FB đến việc chia sẻ thông tin cá nhân nào đó , bạn đang giúp tôi nâng cao khả năng dự đoán liệu bạn có đang dùng ma tuý hay hoà nhập được với nơi làm việc .
Điều đó có thể ảnh hưởng đến việc mọi người chia sẻ thông tin hay giữ chúng cho riêng mình , hoặc đặt chế độ ẩn .
Chúng ta có thể xét đến việc cho phép mã hoá dữ liệu được đăng tải , thông tin sẽ bị ẩn và không còn giá trị với những trang như FB hay dịch vụ của bên thứ ba nhưng nó sẽ lựa chọn người dùng nào sẽ có quyền đăng hay truy cập thông tin được đăng tải .
Nghiên cứu này cực kỳ thú vị xét về phương diện tri thức các nhà khoa học sẽ hào hứng bắt tay thực hiện .
Điều tạo cho chúng tôi thuận lợi trên phương diện pháp lý .
Một trong những vấn đề thường được đề cập khi tôi bàn về việc này là : &quot; Nếu mọi người bắt đầu giữ chúng cho riêng mình , những phương pháp cô thực hiện để dự đoán đặc tính của họ sẽ thất bại .
Và tôi nói : &quot; Với tôi đó là thành công . &quot; Vì là một nhà khoa học mục tiêu của tôi không phải là suy đoán thông tin người dùng , mà là cải thiện cách con người tương tác trên mạng .
Đôi khi , nó dính đến việc phải suy đoán về họ , nhưng nếu người dùng không muốn tôi dùng những dữ liệu đó họ có quyền làm thế .
Tôi muốn họ được biết và chấp thuận công cụ mà chúng tôi đang phát triển .
Vậy nên , tôi cho rằng việc khuyến khích lĩnh vực này và ủng hộ các nhà nghiên cứu , những người muốn trả lại cho người dùng quyền kiểm soát , tách khỏi các công ty truyền thông đồng nghĩa với việc tiến về trước khi công cụ được phát triển và cải tiến , rằng sẽ có một thế hệ người dùng mạng được huấn luyện và tiếp sức , tôi nghĩ tất cả chúng ta đều đồng ý rằng đó là con đường lý tưởng để tiến lên .
Xin cảm ơn .
Bill và Melinda Gates : Tại sao cho đi lại là điều mãn nguyện nhất của chúng tôi ?
Năm 1993 , Bill và Melinda Gates - lúc đó chỉ mới đính hôn - đi dạo trên bờ biển Zanzibar , đã đi đến một quyết định táo bạo rằng tài sản kiếm được từ Microsoft sẽ được trao lại cho xã hội . Trong cuộc trò chuyện với Chris Anderson , hai vợ chồng đã trao đổi về công việc của họ ở Quỹ Từ Thiện Bill &amp; amp ; Melinda Gates , cũng như chia sẻ về cuộc hôn nhân của họ , con cái của họ , những thất bại gặp phải và niềm mãn nguyện họ cảm nhận được từ việc cho đi phần lớn tài sản của mình .
Cuộc phỏng vấn này là một sự khác biệt .
Như người ta nói : Một bức tranh bằng cả một ngàn lời , tôi đã đề nghị Bill và Melinda đào trong kho lưu trữ của họ để tìm vài bức ảnh giúp ta nhớ lại vài công việc họ đã làm , ta sẽ điểm lại vài việc theo cách như vậy .
Chúng ta sẽ bắt đầu ở đây .
Melinda , đây là khi nào và ở đâu vậy ? người đàn ông đẹp trai cạnh chị là ai vậy ?
Người đeo cặp kính to tướng này , huh ?
Đây là ở châu Phi , chuyến đi đầu tiên của chúng tôi , lần đầu tiên hai chúng tôi đến Châu Phi , vào mùa thu năm 1993 .
Chúng tôi đã đính hôn .
Chúng tôi kết hôn vài tháng sau đó , và đây là chuyến chúng tôi thực sự đi xem các loài động vật , xem hoang mạc .
Rất tuyệt . Bill chưa bao giờ nghỉ phép dài như thế .
Điều khiến chúng tôi cảm động là con người , và sự nghèo khổ đến cùng cực .
Chúng tôi tự hỏi .
Cuộc sống cứ phải như thế này chăng ?
Vào cuối chuyến đi , chúng tôi đến Zanzibar , và đi dạo trên bờ biển , đây là việc chúng tôi rất thích khi mới quen nhau .
Trong lần đi dạo ấy chúng tôi bàn nhau rằng tiền kiếm được từ Microsoft sẽ được trao lại cho xã hội , và từ cuộc đi dạo đó trên bờ biển , chúng tôi đã bắt đầu bàn cách , xem có thể làm gì và làm như thế nào ?
Như vậy là từ một kỳ nghỉ đưa đến sự ra đời của một quỹ tư nhân lớn nhất thế giới , thế hoá kỳ nghỉ này cũng khá đắt giá đấy . MG : Công nhận . Chúng tôi rất vui .
Vậy ai trong anh chị là người khởi xướng , hay đây là đồng thanh tương ứng ?
Tôi nghĩ chúng tôi rất hào hứng vì có một giai đoạn trong đời được làm việc cùng nhau và tìm cách làm thế nào để trao món tiền trở lại xã hội .
Vào lúc này , chúng tôi nói về những người ngèo nhất , liệu mình có thể làm gì để giúp họ ?
Việc gì đây có thể làm mà chúng ta chưa làm được ?
Có nhiều điều chúng tôi chưa biết .
Chúng tôi còn dại khờ khủng khiếp , khi chúng tôi nhìn lại .
Nhưng chúng tôi có một niềm ấp ủ , rằng sẽ có một lúc , một thời kỹ hậu-Microsoft là lúc chúng tôi làm công việc từ thiện .
MG : Bill trước vẫn nghĩ rằng thời đó sẽ đến sau khi anh ấy 60 tuổi , hiện giờ anh ấy vẫn chưa đến 60 , nhiều điều đã thay đổi trong quá trình .
Công việc bắt đầu là vậy , và tiến triển nhanh chóng .
Như vậy là vào năm &apos; 93 , và rồi đến năm &apos; 97 , thì quỹ đã được lập .
Vâng , năm &quot; 97 , chúng tôi đọc một bài báo về bệnh tiêu chảy trên thế giới làm chết rất nhiều trẻ em , và chúng tôi tự nhủ , &quot; Không thể như thế được .
Ở Mỹ , người ta chỉ việc ra hiệu thuốc . &quot;
Thế là chúng tôi bắt đầu tập hợp các nhà khoa học , bắt đầu tiìm hiểu về tình hình dân số , về các loại vắc-xin , loại nào có hiệu lực , loại nào mất hiệu lực , và chúng tôi thực sự bắt tay vào việc , vào cuối năm 1998 , 1999 .
Như vậy là anh chị có một món tiền kha khá và đứng trước nhiều vấn đề khác nhau trên thế giới .
Làm thế nào anh chị quyết nên tập trung vào đâu ?
Chúng tôi quyết định tập trung vào hai việc , trên thế giới , đâu là nơi thiếu thốn nhất , ở đấy chúng tôi tập trung vào trẻ em đang chết mòn , các cháu không đủ dinh dưỡng để lớn , tại những nước thật tuyệt vọng , với tình hình tử vong như vậy , mà các gia đình thì quá đông con họ có mức tăng dân số kinh khủng , trẻ em thì quá ốm yếu , các cháu không thể học hành được tử tế để cải thiện cuộc sống cho mình .
Đấy là công việc chúng tôi làm trên thế giới , còn ở Mỹ , cả hai chúng tôi đều được hưởng sự giáo dục tuyệt vời , và chúng tôi thấy rằng nước Mỹ
chỉ có thể thực hiện được lời hứa dành cơ hội cho tất cả mọi người bằng một hệ thống giáo dục tốt , càng tìm hiểu kỹ hơn chúng tôi càng nhận ra rằng chúng ta chưa làm trọn được lời hứa đó .
Chúng tôi đã hướng vào hai đích đó , và mọi việc mà Quỹ đã làm là tập trung vào đó .
Tôi đề nghị anh chị chọn một hình ảnh , để minh hoạ cho công việc của anh chị , Milinda , đây là hình ảnh chị chọn .
Ý nghĩa của nó là gì vậy ?
MG : Một trong những điều tôi thích trong các chuyến đi là ra vùng nông thôn trò chuyện với chị em phụ nữ , dù ở Bangladesh , Ấn độ hay nhiều nước châu Phi , tôi đến với họ như một phụ nữ phương Tây vô danh .
Mặc bộ đồ ka-ki , không nói mình là ại .
Và tôi nghe chuyện từ những phụ nữ ấy , lần này lượt khác , càng đi càng nghe được nhiều , &quot; Tôi muốn được tiêm . &quot;
Tôi đến với họ để nói về vắc-xin cho trẻ em , và họ lái câu chuyện sang hướng khác &quot; Thế còn mũi tiêm cho tôi thì sao ? &quot;
Đấy là mũi tiêm dành cho phụ nữ , gọi là Depo-Provera , một loại thuốc tránh thai .
Khi về nhà tôi nói chuyện với các chuyên gia y tế thế giới , và họ nói , &quot; Ồ không , thuốc tránh thai hiện đang có sẵn tại các nước đang phát triển . &quot;
Thế đấy , ta phải đào sâu hơn các báo cáo. và đây là điều chúng tôi nhận ra , đó là xác định được mong muốn hàng đầu của người phụ nữ châu Phi đó là sử dụng phương tiện tránh thai hơn 200 ngày trong một năm điều này giải thích tại sao các chị nói với tôi , &quot; Tôi dấu chồng tôi , đi bộ 10 cây số , để đến phòng khám , nhưng chẳng có gì ở đấy cả . &quot;
Như vậy là bao cao su được cung cấp cho châu Phi bởi công tác chống bệnh AIDS
do Mỹ và các nước giúp đỡ .
Nhưng chị em phụ nữ nhiều lần nói với tôi rằng , &quot; Tôi không thể phó thác chuyện đeo bao cao su cho chồng tôi .
Hoặc chồng tôi hoặc tôi có thể bị AIDS , và tôi còn cần cái ấy vì tôi muốn đẻ thưa để tôi còn có thể nuôi các con tôi và dạy dỗ chúng nên người . &quot;
Melinda , chị là tín đồ Roman Catholic , và chị lâm vào thế khó xử trong sự bàn cãi về vấn đề này , và về vấn đề nạo thai , của cả hai phía , quả thật .
Vậy chị đã thoát ra bằng cách nào ?
MG : Vâng , tôi nghĩ đây là điểm rất quan trọng , đó là , với tư cách là một cộng đồng trên thế giới chúng tôi đã quay lưng lại với các biện pháp tránh thai . Chúng ta biết có 210 triệu phụ nữ có nguyện vọng sử dụng các biện pháp tránh thai thậm chí các biện pháp chúng ta đang có ở Mỹ , nhưng chúng ta không cung cấp phương tiện cho họ vì những sự tranh cãi chính trị ở trong nước Mỹ , và tôi cho như thế là tội ác , và tôi cứ tìm mãi xem có ai đó sẽ đưa vấn đề này lên diễn đàn thế giới , cuối cùng tôi nhận ra rằng chính tôi phải làm điều đó .
Ngay cả khi tôi là một người theo đạo Catholic , tôi vẫn tin vào biện pháp tránh thai cũng như hầu hết phụ nữ Catholic ở Mỹ vẫn đang dùng các biện pháp tránh thai , và tôi không nên để cho sự tranh cãi ấy thành sự níu kéo cản trở chúng ta .
Chúng ta từng có sự nhất trí ở Mỹ về các biện pháp tránh thai , và do đó chúng tôi trở lại với sự đồng thuận toàn cầu ấy , và quyên được 2,6 tỉ đô-la để giải quyết chính vấn đề này cho chị em phụ nữ .
Bill , đây là biểu đồ của anh . Anh định mô tả điều gì vây ?
Biểu đồ của tôi có con số trên đó .
Tôi rất thích biểu đồ này .
Đây là số trẻ em tử vong mỗi năm trước tuổi lên năm .
Cái ta thấy ở đây là một thành công lịch sử nhưng chưa được nhiều người biết đến , nhưngchúng ta làm nên một tiến bộ kỳ diệu .
Chẳng bao lâu sau khi tôi ra đời con số trẻ em tử vong là 20 triệu ngày nay con số đó chỉ còn 6 triệu .
Đây là một câu chuyện chủ yếu liên quan đến vắc-xin .
Bệnh đậu mùa mỗi năm cướp đi vài triệu trẻ em .
Chúng ta đã xoá được nó , số tử vong nay bằng không .
Bệnh sưởi mỗi năm cũng cướp đi vài triệu trẻ em .
Giờ đây giảm xuống chỉ còn vài trăm ngàn .
Và đây là một biểu đồ trên đó chúng ta muốn thể hiện các con số tiếp tục , và đó là điều có thể , nếu khoa học đưa ra các vắc-xin mới , và vắc-xin đến được với trẻ .
Có thể giảm số tử vong hơn nữa .
Thập kỷ vừa qua con số đó đã giảm mạnh hơn bao giờ hết trong lịch sử , đây là một thực tế rất đáng mừng nếu chúng ta tìm ra loại vắc-xin mới , và có thể đưa ra sử dụng , dùng những hiểu biết mới nhất trong lĩnh vực này , để tiêm đúng , hầu tạo ra một phép lạ .
Tôi hiểu là theo tính toán của anh công việc đã tạo biến chuyển trực tiếp mỗi ngày hàng nghìn trẻ em đã được cứu so với năm trước .
Vấn đề này không được đưa tin .
Một tai nạn máy bay làm hơn 200 người chết là chuyện gây chấn động mạnh hơn chuyện này .
Anh có thấy vô lý ở chỗ đó không ?
Vâng , vì đây là việc diễn ra thầm lặng .
Đây là trẻ em , mỗi ca là một cháu .
Chín mươi tám phần trăm các trường hợp này không liên quan gì đến thảm hoạ thiên nhiên , tuy nhiên , lòng từ thiện , khi thấy thảm hoạ thiên nhiên , thì cảm động .
Cách người ta nghĩ rất là đặc biệt , okay , đấy cũng có thể là tôi , thế là tiền chảy vào .
Còn những công việc này không dễ nhìn như vậy .
Hiện nay dự án Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ và các dự án khác đang được triển khai , ngày càng có nhiều lòng hảo tâm , mục tiêu là đưa con số này xuống dưới một triệu , điều này có thể đạt được ngay khi chúng ta còn sống .
Có thể cần có những người cảm nhận được qua những con số và biểu đồ chứ không chỉ qua những khuôn mặt buồn để động tâm giúp đỡ .
Ý tôi , theo cách anh nói trong thư năm nay , anh lập luận rằng sự trợ giúp trái ngược với những chê bai trong dư luận cho rằng sự trợ giúp là vô ích và chắp vá , thực ra nó rất có hiệu quả .
Vâng , người ta có thể chỉ nhìn vào những sự trợ giúp có tiếng nghe rất kêu nhưng thực thi thì không tốt .
Có những dự án đầu tư vốn có ý định rất hay nhưng không thành .
Chúng ta không thể nói rằng okay , vì những cái đó vì chúng ta chưa làm được một cách hoàn toàn , nên nỗ lực này là uổng công .
Chúng ta phải nhìn xem , đâu là mục đích ?
Làm thế nào nâng chế độ dinh dưỡng nâng tỉ lệ trẻ em sống sót và số người biết chữ để cho các nước đó có thể đứng trên đôi chân của mình , và thấy tuyệt , công việc thật tốt đẹp , họ trở nên giỏi dang hơn .
Chúng ta có thể dùng tiền trợ giúp thông minh hơn .
Nó khôngphải là thuốc chữa bách bệnh .
Ta có thể làm cái tốt hơn là cho vay vốn đầu tư , trong đó có những dự án lớn như thế này .
Người ta vốn cho rằng hai vợ chồng thì khó mà làm việc với nhau .
Anh chị cùng làm việc với nhau như thế nào ?
MG : Vâng có nhiều phụ nữ nói với tôi , &quot; Tôi thực không tin có thể cùng làm việc với chồng tôi .
Chuyện ấy không xảy ra . &quot;
Anh biết đấy , chúng tôi thích làm việc cùng nhau -- quỹ này là một dịp cho cả hai chúng tôi vừa làm vừa học dọc theo hành trình , chúng tôi không đi cùng với nhau nhiều trong các hoạt động của quỹ như trước đây khi Bill còn làm việc tại Microsoft .
Chúng tôi thường đi công tác riêng , nhưng khi tôi trở về , Bill bao giờ cũng muốn biết những điều tôi học được , hoặc về những phụ nữ , những cô gái tôi đã gặp hoặc những tin mới về tuyến cung cấp vắc-xin , hoặc về một người lãnh đạo mà chúng tôi khâm phục .
Anh ấy rất quan tâm lắng nghe .
Anh ấy biết khi trở về nhà , tôi luôn quan tâm muốn biết về bài thuyết trình anh ấy vừa đọc hay những dữ liệu mới hoặc điều anh ấy mới ngộ ra , chúng tôi có mối quan hệ hợp tác thực sự .
Nhưng không phải phút nào cũng bên nhau , cái đó đã hẳn .
Nhưng bây giờ chúng tôi vui vì thấy anh chị bên nhau .
Melinda , trước đây chủ yếu là chị làm công việc này .
Sáu năm về trước , theo tôi nhớ , Bill thôi công việc ở Microsoft và dành toàn bộ thời gian cho công việc này .
Hẳn việc điều chỉnh đó cũng không phải dễ . Phải không ạ ?
MG : Vâng , tôi nghĩ thực ra , đối với các nhân viên của Quỹ , có nhiều điều khiến họ phải điều chỉnh , hơn là đối với tôi khi Bill về đây .
Thực tế tôi rất vui .
Ý tôi là khi Bill có quyết định này , ngay trước khi công bố vào năm 2006 , đây chính là quyết định của anh ấy , tuy nhiên , sâu xa vẫn từ kỳ nghỉ bên bờ biển khi chúng tôi đi dạo cùng nhau anh ấy bắt đầu có ý tưởng này .
Với tôi , thì tôi rất vui vì Bill quyết định đặt hết tâm trí của anh ấy vào những vấn đề hóc búa toàn cầu này , những sự bất công này .
Vâng , các nhân viên của Quỹ có sự lo lắng về điều đó .
Điều đó hiểu được .
MG : Nhưng sự lo lắng đó tan biến trong vòng ba tháng , một khi Bill đã ở đó .
Tan biến cùng một số nhân viên .
MG : Tôi đã nói , đối với các nhân viên , sự ngại ngần tan biến sau ba tháng anh có mặt tại đấy .
Không , tôi đùa thôi . MG : Oh , ý anh là nhân viên không ai ra đi .
Có một số ra đi , nhưng - Thế anh chị tranh luận với nhau về vấn đề gì ?
Chủ nhật , lúc 11giờ , ngày nghỉ của anh chj , điều gì đã đến , Sự bàn luận đó ra sao ?
Chúng tôi đã cùng nhau xây dựng công việc này từ lúc ban đầu , đây là sự chung tay dày công vun đắp .
Tôi đã có điều đó với Paul Allen trong những ngày đầu của Microsoft .
Tôi có điều đó với Steve Ballmer khi Microsoft mở rộng quy mô , và giờ đây với Malinda , là một đối tác thậm chí còn mạnh hơn và bình đẳng hơn , chúng tôi đã trao đổi rất nhiều nên tập trung nhiều hơn vào đâu , nhóm nào đang làm việc tốt ?
Cô ấy hiểu được nhiều vấn đề .
Cô ấy tiếp xúc rất nhiều với các nhân viên .
Chúng tôi có các chuyến đi khác nhau như đã nói .
Có rất nhiều sự phối hợp .
Không có một trường hợp nào giữa chúng tôi ý kiến người này lại át ý kiến người kia .
Còn chị , Melinda , Chị có át anh ấy không ? Không biết được đâu nhé .
MG : Nó là thế này .
Chúng tôi tiếp cận vấn đề từ những góc độ khác nhau , thực tế tôi thấy điều ấy rất hay .
Anh Bill có thể nhìn vào các dữ liệu tổng quát và nói , &quot; Tôi muốn làm việc , căn cứ vào thống kê toàn cầu thế này . &quot;
Còn tôi , tôi đi từ trực giác .
Tôi tiếp xúc với rất nhiều người địa phương và Bill dạy tôi cách lấy điều thu lượm được đối chiếu với dữ liệu toàn cầu xem nó có hợp nhau không , và điều tôi dạy anh ấy là đem dữ liệu ấy xuống gặp người dân địa phương để tìm hiểu , thực tế liệu có thể tiêm loại vắc-xin đó không ?
Liệu các bà mẹ có chấp nhận cho con uống vắc-xin bại liệt ? nhỏ qua miệng ?
Vì việc đưa được đến nơi người dùng cũng quan trọng không kém gì khoa học .
Do đó tôi nghĩ ở đây có sự hỗ trợ và bổ sung giữa ý kiến của người này với ý kiến của người kia , chân thành mà nói , công việc nhờ đó tiến triển tốt hơn .
Vậy là việc tiêm vắc-xin , phòng bại liệt và v.v anh chị đã có những thành công xuất sắc .
Còn những thất bại thì sao ?
Anh chị có thể kể ra một thất bại đã cho anh chị một bài học có ý nghĩa ?
May thay , chúng tôi có thể trả giá cho một số thất bại , vì chắc chắn chúng tôi có thất bại .
Chúng tôi làm nhiều dự án về thuốc và tiêm vắc-xin mà anh biết là có nhiều thất bại .
Có một án chúng tôi phải dừng , dù rất có tiếng vang đó là tìm loại bao cao su tốt hơn .
Thế đấy , có hàng trăm ý tưởng .
Trong đó có thể chỉ một vài là khả thi .
Chúng tôi còn khờ , tôi rất khờ về một loại thuốc chữa bệnh ở Ấn độ , tên là visceral leishmaniasis , tôi cứ nghĩ rằng một khi tôi có được thuốc này , thì chúng ta sẽ quét sạch được bệnh tật .
Nhưng thực tế thuốc này phải tiêm mỗi ngày một mũi , liên tục mười ngày .
Lại phải mất thêm ba năm so với dự kiến mới có , rốt cuộc là không có cách gì để đưa thuốc này sang đấy .
Rất may chúng tôi phát hiện ra nếu tiêu diệt loài ruồi cát , thì có thể ngừa bệnh này thành công , nhưng chúng tôi đã dành 6 năm , có thể nói phí mất 6 năm , và khoảng 60 triệu , chỉ để đi đến một kết quả rất khiêm tốn .
Anh chị đã chi khoảng một tỉ đô-la mỗi năm cho giáo dục hay những việc tương tự .
Và câu chuyện diễn ra trong lĩnh vực này thì lại dài và phức tạp .
Vậy anh chị có thể kể về một thất bại nào chăng ?
MG : Có thể nói có một bài học lớn là lúc mới bắt đầu làm chúng tôi nghĩ rằng nên mở những ngôi trường nhỏ , trường nhỏ nhất định là tốt .
Ở đây tỉ lệ bỏ học thấp .
Ở đây ít bạo lực và tội phạm .
Nhưng điều tôi học được về sau , điều trở thành chìa khoá thành công , đó là phải có người thầy giỏi đứng lớp .
Nếu anh không có một giáo viên có hiệu quả đứng trước lớp , thì dù trường to hay là trường nhỏ , anh chẳng bao giờ thay đổi được quỹ đạo để chuẩn bị cho học sinh sẵn sàng vào đại học .
Chị Melinda , đây là chị và con gái đầu của chị , Jenn .
Hình như ảnh này mới chụp cách đây ba tuần , ba hay bốn tuần trước . Đây là đâu vậy ?
MG : Chúng tôi ở Tanzania .
Jenn đã từng đến Tanzania
Các con chúng tôi đến châu Phi khá nhiều lần .
Chúng tôi làm một điều cũng hơi khác , đó là quyết định ở cùng với một gia đình trong hai đêm và ba ngày .
Anna và Sanare là bố mẹ của gia đình này .
Họ mời chúng tôi đến và nghỉ lại nhà họ .
Họ nuôi cả dê ở trong nhà , dê cùng sống trong túp lều nhỏ trước khi chúng tôi đến thăm .
Và chúng tôi đã ở lại với gia đình họ và thực sự , thực tế biết được cuộc sống là như thế nào ở vùng nông thôn Tanzania .
Điều đó khác hoàn toàn với cuộc viếng thăm nửa ngày hoặc ba phần tư ngày thật khác xa so với ở lại qua đêm , để tôi giải thích thêm một chút .
Họ có sáu con , tôi trò chuyện với Anna trong bếp vừa trò chuyện vừa nấu ăn trong năm giờ trong căn bếp nhỏ hôm đó , trong khi trò chuyện , chị cho tôi biết đã thoả thuận với chồng về kế hoạch hoá gia đình để có thể đẻ thưa .
Vợ chồng họ rất yêu nhau .
Đây là chiến binh Maasai và vợ , họ đã quyết định lấy nhau , họ có lòng kính trọng và tình yêy trong quan hệ .
Họ có sáu người con , hai cháu ở giữa sinh đôi , 13 tuổi , một trai một gái , tên là Grace .
Chúng tôi ra ngoài lấy củi và làm các việc thường ngày Grace và mẹ vẫn làm Grace không còn là một đứa trẻ cô đã là một thanh niên nhưng cô vẫn chưa là người lớn .
Cô bé rất , rất là e thẹn .
Cô rất muốn nói chuyện với tôi và Jenn .
Chúng tôi tìm cách bắt chuyện với cô , nhưng cô rất hay thẹn .
Rồi đêm đến , khi mọi ngọn đèn đều tắt trong vùng nông thôn Tanzania , đêm ấy trời không có trăng , đêm đầu tháng , trời không có sao , Jenn đi ra ngoài túp lều mang theo chiếc đèn pha REI bật đeo trên trán , Grace lập tức đi theo , và gọi người phiên dịch , em đến bên Jenn và nói , &quot; Khi cậu về nhà , cậu có thể cho tớ chiếc đèn để tớ học vào ban đêm có được không ? &quot;
Oh , wow .
MG : Và bố cháu bảo với tôi anh ấy rất là lo lắng cho con gái khác với đứa con trai đã thi đỗ cấp hai , con gái anh bận nhiều việc nhà , nên học không được tốt và vẫn chưa được nhận vào trường công lập .
Anh bảo : &quot; Tôi không biết sẽ trả tiền học cho con gái thế nào .
Tôi không thể trả học phí cho trường tư , cháu có thể chôn đời mình ở nông trại này như vợ tôi . &quot;
Họ thấy sự khác biệt mà giáo dục có thể mang lại một cách lớn lao và sâu sắc .
Đây là một bức ảnh khác của hai đữa con khác của anh chị Rory và Phoebe , bên cạnh Paul Farmer .
Nuôi dạy ba đứa con lại là gia đình giàu có nhất trên thế giới đó có vẻ là một thực nghiệm về mặt xã hội hiếm có tiền lệ .
Vậy anh chị xoay xở như thế nào ?
Đâu là cách tiếp cận của anh chị ?
Vâng , có thể nói nhìn chung các con tôi được hưởng một nền giáo dục rất tốt , có điều phải làm cho các cháu nhận thức được về năng lực của mình các cháu sẽ đi đâu và làm việc gì , và triết lý của chúng tôi được làm rất rõ cho các con -- đó là hầu hết số tiền sẽ đưa vào Quỹ -- và chúng tôi giúp các con tìm điều khiến chúng say mê .
Chúng tôi muốn tạo cho con sự cân bằng giữa sự tự do làm điều mình thích và không có quá nhiều tiền để nhởn nhơ vô tích sự .
Đến giờ , các con tôi đều khá siêng năng , thích thú chọn lấy hướng đi cho riêng mình .
Anh chị giữ dìn cẩn thận sự riêng tư chính đáng của các con .
Tôi tò mò tại sao anh chị cho phép tôi chiếu bức hình này tại TED .
Vâng , đó một điều hay .
Khi các con tôi lớn dần lên , chúng đều biết rằng trách nhiệm là niềm tin của gia đình chúng tôi , rằng chỉ được sống ở Mỹ thôi chúng tôi đã hưởng một diễm phúc không thể tin được và một nền giáo dục tuyệt vời , và chúng tôi có trách nhiệm trả ơn cho thế giới .
Bởi vậy khi các con tôi lớn lên và chúng tôi dạy dỗ chúng -- chúng đã tới rất nhiều nước trên thế giới -- các con tôi nói rằng , chúng con muốn mọi người biết rằng chúng con tin vào những điều bố và mẹ đang làm , chúng con muốn tiếp tục thấy điều đó .
Thế nên chúng tôi được con cho phép khoe bức hình này , và Paul Farmer có thể sẽ đưa hình này vào một số công trình của anh ấy .
Các con tôi cũng quan tâm sâu sắc đến sứ mệnh của Quỹ .
Anh chị dễ dàng có đủ tiền dù có đóng góp to lớn cho Quỹ để làm cho các con thành tỷ phú
Anh chị có kế hoạch như thế không ?
Không . Không . Không có chuyện đó cho các con tôi .
Chúng cần có nhận biết rằng công việc của chúng là có ý nghĩa và quan trọng .
Trước khi lấy nhau , chúng tôi có đọc một bài báo , trong đó Warren Buffett có nói về điều đó , và chúng tôi hoàn toàn tin rằng đấy không là một điều hay cả cho xã hội và cho lũ trẻ .
Về Warren Buffett , có những điều kỳ diệu đã xảy ra năm 2006 , khi một đối thủ thực sự và duy nhất của anh chị xét về góc độ là người giàu nhất nước Mỹ đột nhiên quay lại đồng ý hiến 80 % tài sản của ông cho Quỹ của anh chị .
Làm thế nào lại có chuyện đó ?
Có một câu chuyện dài và một câu chuyện ngắn .
Ta có đủ thời gian cho câu chuyện ngắn .
Được thôi . Warren là một người bạn thân , vợ ông ấy bà Suzie bà sắp sửa cho đi tất cả tài sản .
Bi kịch thay , bà lại chết trước ông , và thế là ông ấy có tiếng nói quyết định , và -- -- ông ấy tuyên bố -- Rằng ...
Nếu ông ấy biết một ai đó đang làm tốt công việc này , và sẵn lòng làm miễn phí , thì có thể ông sẽ vui lòng . Nhưng chúng tôi rất sửng sốt .
MG : Hoàn toàn sửng sốt . Không hề trông đợi điều đó , và đấy là điều không thể tin được .
Nó cho phép chúng tôi có tham vọng làm được nhiều hơn trong hoạt động năng động của Quỹ .
Một nửa nguồn lực chúng tôi có đến từ sự hào hiệp phi thường của Warren .
Tôi biết là anh đã cam kết rằng đến cuối đời , hơn 95 % tài sản của anh chị , sẽ được trao cho Quỹ .
Vâng .
Bắt đầu từ lúc anh chị đến với nhau , thật là kỳ diệu - Vừa qua , anh và Warren đã có những cuộc tiếp xúc và thuyết phục những nhà tỷ phú và doanh nhân thành đạt cam kết sẽ hiến tặng , hơn nửa tài sản của họ cho hoạt động từ thiện .
Tình hình việcđó ra sao ?
Hiện có 120 người có sự cam kết hiến tặng này .
Cái hay là chúng tôi gặp nhau hàng năm để bàn bạc , các anh thuê nhân viên , vậy việc cho họ thế nào ?
Chúng tôi không cố làm mọi việc giống nhau .
Tôi muốn nói nét đẹp của hoạt động từ thiện là ở trong sự đa dạng này .
Người ta hiến tặng cho một sự nghiệp nào đó .
Chúng ta nhìn và cảm kích , &quot; Wow . &quot;
Cái đó thật đáng quý .
Vai trò của việc từ thiện là có nhiều cách tiếp cận khác nhau , gồm cả lĩnh vực như giáo dục .
Chúng ta cần có nhiều thực nghiệm hơn nữa .
Nhưng thật tuyệt vời được gặp những nhà hảo tâm , chia sẻ những quan tâm trên cùng một hành trình , về cách họ để cho con cái cùng tham gia công việc ra sao , khi mỗi người làm mỗi việc khác nhau , đó là cách đưa đến thành công hơn trông đợi .
Công việc xem ra tiếp tục tiến triển về quy mô trong những năm kế tiếp .
MG : Nhìn thấy người khác đang tạo ra biến đổi qua công việc từ thiện , tôi muốn nói đến những người coi đây là việc của chính mình họ mang tài nghệ khéo léo theo sau những ý tưởng tốt đẹp .
Nếu họ dành hết tâm trí mình cho công việc từ thiện , họ có thể thay đổi thế giới .
Nhìn thấy người khác làm việc thiện , họ tự bảo , &quot; Wow , tôi cũng muốn làm việc đó bằng tiền của mình . &quot;
Tôi thấy sự kỳ diệu nằm ở trong cái đó .
Tôi thấy quả thực là rất khó để người ta có thể hình dung làm thế nào có thể chi một khoản tiền lớn cho một việc nào đó , ở một nơi xa xôi .
Có thể có một số nhà tỷ phú hiện đang ngồi đây và chắc chắn ở đây có những người thành đạt .
Tôi tò mò muốn biết , anh chị có toại nguyện không ?
Đâu là sự toại nguyện ?
Đấy là điều thoả lòng nhất mà chúng tôi có được , và anh không thể thoả mãn và dừng lại đó , nếu có gì đó chưa tốt cho con cái của anh , chúng ta hãy ngồi lại và bàn cho ra xem cần phải làm gì .
Thế giới đã tử tế hơn nhiều nhờ các nhà hảo tâm trong quá khứ , với truyền thống tốt đẹp , nước Mỹ rất mạnh về từ thiện , khiến cả thế giới phải ghen tị .
Một điều làm tôi rất lạc quan là tôi tin rằng hoạt động từ thiện đang ngày càng gia tăng và nó đang nhận lấy những công việc mà chính phủ làm chưa tốt hay làm chưa xuể và chỉ ra cách đi và phương hướng đúng .
Thế giới ở trong tình trạng bất bình đẳng khủng khiếp , vấn đề bất bình đẳng ngày càng tăng nó có vẻ như thuộc về cấu trúc .
Tôi tin rằng nếu càng nhiều đồng nghiệp của anh chị ở đây làm công việc mà anh chị đã làm thì điều đó sẽ có tác dụng không chỉ khắc phục tình trạng mà còn thay đổi nhận thức .
Liệu tôi nghĩ thế có đúng không ?
Vâng đúng . Nếu ta nhận từ người giàu nhất đem cho người nghèo nhất , thì đó là tốt lành .
Việc đó làm cân bằng , cho nên là hợp lẽ .
MG : Nhưng anh thay đổi chế độ .
Ở Mỹ , chúng ta đang cố thay đổi hệ thống giáo dục để nó thành cơ hội cho tất cả mọi người và nó có hiệu quả cho tất cả sinh viên .
Tôi nghĩ điều đó sẽ thực sự biến đổi tình trạng bất bình đẳng .
Đó là điều quan trọng nhất .
Vâng , tôi tin rằng hầu hết mọi người ở đây và hàng triệu người trên thế giới đều ngưỡng mộ những quyết định mà anh chị đã chọn trong đời và mức độ ảnh hưởng lớn lao mà anh chị mang đến cho tương lai .
Cám ơn anh chị rất nhiều vì đã đến với TED và chia sẻ với chúng tôi công việc anh chị đã làm .
Cám ơn . MG : Cám ơn .
Cảm ơn . MG : Cảm ơn rất nhiều .
Thế em ạ , em làm rất tốt .
Allan Adams : Khám phá có thể khiến ta phải viết lại vật lý
Vào ngày 17 / 03 / 2014 , một nhóm các nhà vật lý đã đưa ra một khám phá kỳ lạ : những dữ liệu khác thường cho ý tưởng về sự thổi phồng của vũ trụ , một manh mối cho vụ nổ Big Bang . Với những người không chuyên về vật lý thì nó nghĩa là gì ? TED đã mời Allan Adams để giải thích ngắn gọn về các kết quả , bài nói chuyện đầy ngẫu hứng này được minh hoạ bởi Randall Munroe của xkcd .
Nếu bạn nhìn kỹ bầu trời ban đêm , bạn sẽ thấy những vì sao , và nếu nhìn xa hơn , bạn sẽ nhìn thấy nhiều sao hơn , và xa hơn là những thiên hà , xa hơn nữa lại là nhiều thiên hà hơn .
Nhưng nếu tiếp tục nhìn ra xa thật xa nữa , dần dần bạn sẽ chẳng thấy gì trong một lúc nào đó , và rồi cuối cùng , mọi thứ mờ nhạt , ánh hào quang mờ nhạt dần , và đó là ánh hào quang của Big Bang .
Ngày nay , Big Bang được biết đến như là thời kỳ đầu của vũ trụ , khi mọi thứ ta nhìn thấy trên bầu trời đêm tụ lại thành một khối cực kỳ nhỏ , cực kỳ nóng , cực kỳ đặc , và cũng từ đó bùng nổ ra tất cả những thứ ta nhìn thấy .
Bây giờ , chúng tôi đã phác hoạ được bản đồ của ánh hào quang đó với độ chính xác cao , và khi nói &quot; chúng tôi &quot; . tôi đang nói tới những người khác không phải tôi .
Chúng tôi đã vẽ bản đồ của ánh hào quang đó với độ chính xác ngoạn mục , và một tin sốc về nó là nó hoàn toàn thống nhất .
14 tỉ năm ánh sáng này và 14 tỉ năm ánh sáng kia đều có cùng một nhiệt độ .
Giờ đây , đó là 13 tỉ năm ánh sáng từ vụ nổ Big Bang đó , và nó đang nhạt dần và lạnh đi .
Nó giờ còn 2.7 độ .
Nhưng không hẳn chính xác là 2.7 độ .
Nó chỉ có 2.7 độ của mười phần triệu .
Ở bên này thì nóng hơn một chút , còn ở bên này thì lạnh hơn , và đó là điều cực kỳ quan trọng với mọi người ở trong căn phòng này , bởi vì ở nơi mà nhiệt độ nóng hơn , sẽ có ít &quot; chất liệu &quot; hơn , và ở nơi có ít &quot; chất liệu &quot; hơn , ta có thiên hà và những dải thiên hà và các siêu thiên hà và tất cả các cấu trúc mà bạn nhìn thấy trong vũ trụ .
Và những thứ nhỏ , thật nhỏ , không đồng nhất , 20 phần triệu , được hình thành bởi những rung lắc cơ học lượng tử khi mà vũ trụ sơ khai đang được kéo giãn ra trên toàn bộ kích thước của vũ trụ .
Điều đó thật ngoạn mục , và đó không phải những thứ mà họ tìm thấy vào thứ hai ; những thứ họ thấy vào thứ hai thì tuyệt hơn .
Và đây là những gì họ thấy vào thứ hai : Hãy tưởng tượng bạn có một cái chuông , và bạn dùng một cái búa gõ vào nó .
Chuyện gì sẽ xảy ra ? Nó rung .
Và nếu bạn chờ thêm một tí , nó rung nhỏ dần , nhỏ dần và nhỏ dần , cho tới khi bạn không còn cảm thấy gì nữa .
Vũ trụ khi mới được khai sinh như một khối cực kỳ đặc , giống như kim loại nhưng đặc hơn rất nhiều , và nếu bạn tác động lực vào nó , nó sẽ rung , nhưng nó sẽ rung theo cấu trúc của không gian và thời gian của chính nó , và cái búa sẽ là vật lý lượng tử .
Những gì ta thấy vào thứ hai là bằng chứng của sự rung lắc của không gian - thời gian của vũ trụ khai sinh , những gì ta gọi là sóng hấp dẫn là từ thời mới hình thành , và đây là cách mà họ tìm thấy nó .
Những sóng đó đã nhỏ dần .
Nếu bạn đi bộ , bạn không lắc lư .
Những sóng hấp dẫn trong cấu trúc của không gian hoàn toàn vô hình trong thực tế .
Nhưng trước đó , khi vũ trụ đang hình thành ánh hào quang cuối cùng đó , những sóng hấp dẫn , tạo nên những vòng xoắn nhỏ trong cấu trúc ánh sáng mà ta nhìn thấy .
Do đó. khi ta nhìn thật sâu vào bầu trời đêm - thậm chí có những người đã trải qua 3 năm ở Nam Cực nhìn xuyên qua lớp không khí lạnh nhất , trong lành nhất , sạch nhất mà họ có thể tìm thấy nhìn sâu vào bầu trời đêm và học được về ánh sáng và tìm kiếm các vòng xoắn yếu ớt đó là biểu tượng , là tín hiệu của những đợt sóng hấp dẫn , của sự rung lắc của vũng trụ sơ khai .
Và vào thứ hai , họ thông báo rằng họ đã tìm thấy nó .
Và điều ngoài sức tưởng tượng của tôi không chỉ là sự rung lắc , cho dù nó thật tuyệt vời .
Điều đó vô cùng thú vị , lý do tôi có mặt ở đây , là bởi vì những gì sâu xa mà chúng cho chúng ta biết về vũ trụ sơ khai .
Nó nói với ta rằng chúng ta và mọi thứ chúng ta thấy xung quanh mình cơ bản là một quả bong bóng cực kỳ lớn - và đây là ý tưởng của sự thổi phồng - một quả bong bóng lớn bao quanh bởi một cái gì đó .
Và nó không phải là bằng chứng thuyết phục cho sự thổi phồng , nhưng bất cứ thứ gì không được thổi phồng theo cách giải thích đó thì đều trông giống nhau
Đây là một học thuyết , một ý tưởng , đã được đưa ra một thời gian , và ta không bao giờ nghĩ rằng ta thật sự nhìn thấy nó .
Vì những lý do tích cực , ta nghĩ rằng ta sẽ không bao giờ thấy được những bằng chứng chết người , và đó là những bằng chứng chết người .
Nhưng có một ý tưởng cực kỳ điên rồ rằng quả bong bóng của chúng ta chỉ là một quả bong bóng trong rất nhiều quả bong bóng lớn hơn trong khối chất liệu của vũ trụ .
Ta sẽ không bao giờ thấy được phần bên ngoài của &quot; chất liệu &quot; đó nhưng ta có thể tới Nam Cực và dành 3 năm nhìn vào cấu trúc chi tiết của bầu trời đêm , ta có thể phát hiện ra rằng ta có thể đang ở trong một vũ trụ mà trông có vẻ giống như thế .
Và nó làm tôi ngạc nhiên .
Xin cảm ơn rất nhiều .

Các nhân viên của TED : TED , một vở nhạc kịch
Bạn đang thai nghén một câu chuyện để nói trên sân khấu cuả TED ? Hãy đáp chuyến tàu kỳ thú đầy âm điệu &quot; đi nói chuyện &quot; . Đây là bức thư tình đầy nhạc tính gửi cho các diễn giả của diễn đàn - được viết , đạo diễn và trình bày bởi các nhân viên của TED .
Daffodil Hudson : A lô ..
Vâng , tôi đây ạ .
Sao ạ ?
À vâng , vâng , vâng , vâng , tất nhiên tôi đồng ý .
Xin nhắc lại giùm là vào ngày nào ?
Bút . Bút . Bút .
Từ ngày 17 / 3 đến 21 / 3 .
Được rồi ạ , tuyệt lắm . Cảm ơn .
Cộng sự phòng lab : Ai gọi vậy ?
DH : TED gọi .
Cộng sự : TED là ai ?
DH : Tôi phải đi chuẩn bị đây .
&#91; &quot; Đứng diễn thuyết : Một vở nhạc kịch &quot; &#93; &#91; &quot; Bài diễn thuyết của tôi &quot; &#93; Chần chừ Chú mày nghĩ sao ?
Tôi giúp gì được nào ?
Huấn luyện viên 1 : Nào sửa soạn lên sân khấu Giờ là khi toả sáng Nếu bạn muốn thành công Bạn phải rất dụng công . HLV 2 : Trình chiếu thì xấu quá nhưng ý tưởng thì hay khi chuẩn bị thế này chúng tôi sẽ giúp cô định hình bài thuyết trình TED của chính mình HLV 3 : Ai cũng biết về biến đổi khí hậu đấy nhưng cô sẽ nói điều gì mới mẻ đây ? HLV 1 : Khi đã tìm được trọng tâm câu chuyện sẽ hiện dần lên , ra tấm ra món . HLV 2 : Chớ có thêu dệt điều gì nói huyên thuyên trên sân khấu không chúng tôi chẳng dám đâu đăng bài nói lên trang mạng Cả đội : Cùng nhau chúng tôi sẽ giúp cô tạo bài diễn thuyết của mình trên TED HLV 1 : Sẵn sàng tập lại lần nữa chưa ?
DH : Ngay giờ ư ?
Phụ rạp : Sẵn sàng .
DH : Làm sao nhớ hết đây ! Khi bấm điều khiển , nó có chịu chạy ? Sao nỗi kinh khủng này cứ ở trước tôi đây ? Tôi sợ quá đi thôi Ngất trên sân khấu mất ! Giời ạ , sao lại mặc váy xanh ! Cả đội : Hãy bắt đầu ! HLV 1 : Thật ngọt ngào tựa Brené Brown . Cả đội : Hãy nói nào ! HLV 2 : Hãy hài hước như Ken Robinson . Cả đội : Hãy vào chuyện ! HLV 3 : Hãy tự nhiên như Reggie Watts Cả đội : Và cầm theo cây gậy như Jill Bolte Taylor . DH : Thời gian tôi đã cạn rồi . Đồng hồ đã báo hết giờ . Giờ tôi phải nói nhanh hơn . Ai nghe có hiểu tôi không . Thật căng như dây đàn khi phải đăng đàn trên TED . Cả đội : Đừng nản . Luyện tập . Cô cừ lắm . Chúng tôi sẽ sửa các lỗi của cô . Cả đội : Hãy nói nào ! DH : Tôi sẽ hoành tráng như Amy Cuddy . Cả đội : Hãy vào chuyện DH : Tôi sẽ hào hứng như Liz Gilbert . Cả đội : Hãy bắt đầu ! DH : Tôi sẽ năng nổ như Hansn Rosling và thả con muỗi ra giống như Bill Gates HLV 2 : Tôi sẽ giúp cô dựng bài nói của mình trên TED một bài diễn thuyết TED của chính cô một bài nói chuyện TED của chính cô một thuyết trình trên TED của chính cô Giúp cô làm nên TED Talk của chính mình &#91; &quot; Chương trình do nhân viên của TED và các bạn bè thực hiện &quot; &#93;
Del Harvey : Sự kì quặc của hệ thống Twitter
Trong hàng trăm ngàn Tweets được bắn ra mỗi giây , một phần một triệu có thể gây hại cho người dùng -- xảy ra khoảng 500 lần / ngày . Theo Del Harvey , người đứng đầu nhóm Bảo mật và An toàn của Twitter , những con số này vẫn là chưa ổn . Cô dành cả ngày để suy nghĩ về các công cụ bảo mật , cách ngăn chặn kịch bản xấu đồng thời mang đến tiếng nói cho người dùng toàn thế giới . Với sự hóm hỉnh , cô hé lộ cách thức mà cô dùng để giữ an toàn cho 240 triệu người .
Công việc của tôi tại Twitter là đảm bảo sự bảo mật người dùng , bảo vệ các quyền lợi và giữ an toàn cho họ , khỏi những người dùng khác và , đôi khi , là từ chính bản thân họ .
Nói đến hệ thống Twitter .
Vào tháng 1 năm 2009 , chúng tôi thống kê được hơn 2 triệu tweets mới mỗi ngày Tháng 1 năm 2014 , có hơn 500 triệu .
2 triệu tweets trong vòng chưa đầy 6 phút .
Tăng những 24,900 % .
Ngày nay , hầu hết các hoạt động trên Twitter không gây tổn hại cho ai .
Không có những rủi ro liên quan .
Công việc của tôi là loại trừ và ngăn chặn nguy cơ .
Nghe chừng rất đơn giản , phải không ?
Thậm chí cho là dễ , rằng tôi chỉ nói đến phần lớn các hoạt động vô hại trên Twitter .
Vậy tại sao lại dành nhiều thời gian tìm kiếm nguy cơ tiềm tàng trong hoạt động vô hại này ?
Với quy mô của Twitter , xác suất chỉ là một phần 1 triệu tức 500 lần 1 ngày .
Con số này tương tự các công ty khác cùng quy mô .
Với chúng tôi , các trường hợp , các tình huống hiếm hoi hầu như không diễn ra này giống như những định mức .
Cứ cho là 99.999 % tweets không gây rủi ro
hay đe doạ nào .
Mọi người có thể đánh dấu những điểm du lịch như Rạn san hô trái tim ở Úc , hay tweet về buổi hoà nhạc mà họ tham dự , hay chia sẻ những bức ảnh về vật nuôi .
Ngoài 99.999 % , một phần trăm rất nhỏ các tweets còn lại vào khoảng 150,000 mỗi tháng .
Tỷ lệ tuyệt đối này trở thành một thách thức .
Điều gì khác làm cho vai trò của tôi trở nên khó khăn ?
Con người ta hay làm những điều kì quặc .
Còn tôi thì phải thống kê điều họ làm , nguyên nhân , và liệu rằng nó có gây rủi ro , vốn thường không chứa trong hoàn cảnh hay bối cảnh xung quanh .
Tôi sẽ đưa ra vài ví dụ mà tôi từng gặp trong thời gian làm việc tại Twitter -- tất cả đều là ví dụ thực tiễn -- về những tình huống tưởng chừng không có gì , nhưng sự thực lại hoàn toàn khác hẳn .
Chi tiết đã được thay đổi để bảo vệ người vô tội và đôi khi cả tội phạm .
Chúng ta bắt đầu với những thứ đơn giản .
&#91; &quot; Yo bitch &quot; &#93; Khi thấy 1 tweet như trên , bạn có thể nghĩ rằng , &quot; Nghe như lăng mạ vậy . &quot;
Sao bạn lại muốn nhận tin nhắn này : &quot; Yo , bitch . &quot;
Khi cố gắng tiếp cận xu hướng và cập nhật văn hoá , tôi biết rằng &quot; yo , bitch &quot; cũng là lời chào hỏi giữa bạn bè với nhau , cũng giống như trong &quot; Breaking Bad &quot; .
Thừa nhận rằng tôi không trông mong sẽ bắt gặp trường hợp sử dụng thứ 4 .
Thì ram nó cũng được sử dụng trên Twitter khi mà người ta trong vai những con chó .
Trên thực tế , trường hợp đó , không những không phải lăng mạ , mà còn là một lời chào hỏi kỹ cách .
Do vậy , thật sự rất khó để khẳng định có hay không sự lăng mạ ẩn giấu trong nội dung .
Hãy nhìn vào các thư rác .
Dưới đây là ví dụ của một tài khoản gửi thư rác điển hình , gửi cùng một tin nhắn đến hàng nghìn người .
Cái này được giả lập bằng tài khoản của tôi , ta thấy các tài khoản lúc nào cũng gửi đi tin nhắn .
Không rắc rối lắm .
Chúng ta tự động đình chỉ tài khoản thực hiện các hành vi kiểu này .
Vẫn tồn tại một vài ngoại lệ .
Các tin nhắn có thể là một thông báo đăng ký tham gia Trạm vũ trụ quốc tế bởi bạn muốn ra ngoài và quan sát không gian .
Bạn sẽ không có cơ hội nếu chúng tôi đình chỉ nhầm tài khoản vì nghĩ đó là thư rác .
Ổn thôi . Liều hơn nữa nhé .
Trở lại với tài khoản của tôi , và các hành vi điển hình này .
Bây giờ là gửi tin nhắn và liên kết .
Đây thường là dấu hiệu của lừa đảo , ai đó cố ăn cắp thông tin tài khoản của người khác bằng cách hướng dẫn họ vào một trang web .
Rõ ràng không phải là điều tốt đẹp .
Chúng tôi muốn đình chỉ tài khoản thực hiện các hành vi kiểu này .
Vậy tại sao lại liều hơn cho khoản này ?
Vâng , một người đứng ngoài cuộc biểu tình ghi lại cảnh một cảnh sát đánh đập một người biểu tình không bạo lực cố gắng cho thế giới biết điều đang xảy ra .
Chúng tôi không muốn mạo hiểm giữ im lặng cho bài phát biểu quan trọng này bằng cách phân vào nhóm thư rác và đình chỉ nó .
Chúng tôi phải đánh giá hàng trăm thông số về hành vi của tài khoản , sau đó , thậm chí , chúng tôi có thể sai và phải đánh giá lại .
Bây giờ , những thách thức mà tôi phải vượt qua không hẳn là dự đoán mà còn là bảo vệ thiết kế trước những điều không ngờ .
Đây không chỉ là vấn đề của riêng tôi , của twitter ; mà là vấn đề cho bạn
cho bất kì ai tạo ra thứ mà bạn nghĩ sẽ bất ngờ và khiến người khác làm những điều bất ngờ .
Vậy , tôi sẽ làm gì ?
Tôi dừng lại và suy nghĩ , liệu những điều này có thể trở thành sai lầm khủng khiếp ?
Tôi hình dung ra bi kịch .
Thật là khó . Hàng chuỗi mâu thuẫn trong nhận thức vốn có giống như khi đọc lời thề đám cưới hay thoả thuận tiền hôn nhân .
Nhưng bạn sẽ vẫn phải làm điều đó , đặc biệt là khi bạn có 500 triệu tweets mỗi ngày .
Ý tôi là gì khi nói &quot; vẽ ra bi kịch &quot;
Tôi cố gắng nghĩ bằng mọi cách một bức hình con mèo hiền lành vô hại có thể dẫn đến cái chết , và cần làm gì để ngăn cản điều này .
Trong ví dụ tiếp theo , điều gì xảy ra đây .
Chú mèo của tôi , Eli
Chúng tôi muốn cho người dùng khả năng thêm hình ảnh vào tweet của mình .
Trăm nghe không bằng mắt thấy .
Mà bạn chỉ có thể viết 140 kí tự . Thêm 1 bức hình vào tweet , nhìn xem có bao nhiêu là nội dung .
Nhiều điều tuyệt vời có thể làm bằng cách thêm hình vào tweet .
Công việc của tôi không phải là nghĩ đến chúng
mà là nghĩ đến những mối nguy .
Bằng cách nào bức hình này có thể dẫn tới cái chết ?
Đây là một khả năng .
Có nhiều thứ hơn là bức hình con mèo .
Các dữ kiện địa lý .
Khi chụp hình bằng điện thoại thông minh hay camera kỹ thuật số , có rất nhiều thông tin đi kèm được lưu giữ cùng bức ảnh .
Những bức ảnh này cũng hàm chứa điều tương đương , rất đặc trưng .
Gần như chắc chắn rằng , không ai có thể theo dõi và làm hại tôi chỉ dựa vào thông số đi kèm với bức hình con mèo mà tôi tải lên , nhưng tôi bắt đầu giả định điều tồi tệ nhất .
Đó là lí do , khi đưa ảnh lên Twitter , chúng tôi quyết định tách dữ liệu địa lý ra .
Nếu bắt đầu bằng các giả định xấu nhất và truy ngược lại , tôi có thể chắc chắn rằng sự bảo vệ là dành cho tất cả các trường hợp .
Cho rằng tôi dành ngày đêm tưởng tượng ra điều tệ nhất có thế xảy đến Không ngạc nhiên nếu thế giới quan của tôi ảm đạm .
Không .
Phần lớn các phản ứng mà tôi thấy và thấy rất nhiều , tin tôi đi rất tích cực mọi người cần sự giúp đỡ hay liên kết hoặc chia sẻ thông tin .
Chỉ một số trong chúng ta làm việc với hệ thống , bảo đảm sự an toàn cho người dùng , chúng ta phải giả định những điều tệ nhất bởi vì xác suất một trong 1 triệu thì không phải là nhỏ .
Xin cảm ơn .

Ed Yong : Dế tự tử , gián thây ma và nhiều câu chuyện khác về loài kí sinh .
Loài người chúng ta đặt cao tự do ý chí và độc lập .... nhưng vẫn có những ảnh hưởng mơ hồ mà ta không ngờ tới . Là một cây bút về khoa học , Ed Yong giải thích , trong bài nói chuyện cuốn hút , hài hước và đầy xáo trộn của mình , rằng kí sinh vật có khả năng điều khiển một cách đáng kinh ngạc . Liệu chúng có ảnh hưởng đến ta ? Có thể lắm .
Một đàn dê rừng , một đàn cá hay một đàn chim .
Rất nhiều động vật sống thành đàn lớn giữa khung cảnh hùng vĩ của thế giới tự nhiên .
Tại sao chúng lại sống thành đàn ?
Câu trả lời thường gặp : để tìm kiếm sự an toàn đi săn theo nhóm hoặc để kết đôi , sinh sản , tất cả những câu trả lời đó , thường là đúng , đưa ra một kết luận lớn về hành vi của động vật , rằng chúng tự kiểm soát hành vi , chịu trách nhiệm với cơ thể mình .
Điều đó không phải lúc nào cũng đúng .
Đây là Artemia , một loài tôm nước mặn .
còn gọi là khỉ biển .
Nó nhỏ , thường sống một mình nhưng lại có thể tập hợp thành những đám lớn màu đỏ kéo dài đến hàng mét , bởi vì đây là một loài kí sinh .
Những con tôm này bị nhiễm sán dây ,
Sán dây có ruột rất dài bộ phận sinh dục ở một đầu và miệng hình móc câu ở đầu còn lại .
Là một nhà báo tự do , tôi rất thông cảm điều đó .
Sán dây không chỉ hút chất dinh dưỡng từ cơ thể tôm mà nó còn
tấn công những con tôm thay đổi màu sắc của chúng từ trong suốt sang màu đỏ tươi , giúp tôm sống lâu hơn như nhà sinh vật học Nicolas Rode đã tìm ra , nó khiến tôm bơi theo đàn .
Tại sao ? Vì sán dây , như nhiều loại kí sinh khác , có một vòng đời rất phức tạp liên quan đến rất nhiều vật chủ khác nhau .
Tôm chỉ là một phần của chuyến hành trình .
Điểm đến cuối cùng của nó là đây , những con hồng hạc lớn hơn .
Sán dây chỉ có thể sinh sản trên hồng hạc , để tới đó , chúng điều khiển những con tôm tập hợp thành những đám màu mà con hồng hạc có thể dễ dàng phát hiện và xơi tái , đó là bí mật của đàn tôm Artemia .
Chúng không sống thành đàn vì muốn vậy , mà vì chúng bị điều khiển .
Tập trung thành đám lớn rất nguy hiểm ,
đối lập hoàn toàn so với bình thường .
Sán dây điều khiển bộ não và cơ thể biến chúng thành phương tiện đến chỗ hồng hạc .
Đây là một ví dụ khác về sự điều khiển của kí sinh vật .
Đây là một con dế tự tử
Con dế này đã nuốt ấu trùng giun Gordian hay còn gọi là giun lông ngựa .
Con giun đã trưởng thành trong người con dế và cần xuống nước để sinh sản nó đã làm vậy bằng cách tiết ra protein làm rối loạn bộ não con dế , khiến con dế có hành động thất thường .
Khi đến gần nước , bể bơi này chẳng hạn , nó sẽ nhảy xuống và chết đuối , rồi con giun sẽ luồn lách ra khỏi xác con dế .
Ai biết được bên trong con dế lại rộng đến vậy ?
Sán dây và giun Gordian không phải là duy nhất .
Chúng chỉ là một phần tập đoàn kí sinh vật điều khiển ý chí , như nấm , virus , giun , côn trùng ... phá hoại và giày xéo ý chí của sinh vật chủ .
Tôi lần đầu được biết về điều này qua cuốn &quot; Trải nghiệm cuộc sống &quot; của David Attenborough , 20 năm về trước , sau đó là cuốn sách kì diệu có tên &quot; Chúa tể loài kí sinh vật &quot; của bạn tôi Carl Zimmer .
Sau đó , tôi đã viết về những sinh vật này .
Có rất ít chủ đề sinh học có thể cuốn hút tôi đến vậy .
Giống như loài kí sinh đó cũng đang điều khiển bộ não của tôi .
Sau tất cả , chúng lôi cuốn và rùng rợn theo một cách thú vị .
Khi viết về loài kí sinh , bạn thường dùng những cụm từ như &quot; thèm khát được sống &quot; hay &quot; thoát ra khỏi cơ thể &quot;
Nhưng có nhiều thứ hơn thế .
Tôi là nhà văn , và đồng nghiệp của tôi hiểu rằng chúng ta rất thích những câu chuyện .
Loài kí sinh khiến ta cưỡng lại sức lôi cuốn của những câu chuyện hiển nhiên .
Thế giới của chúng có những diễn biến bất ngờ và những lời giải thích không ngờ .
Tại sao ? Ví dụ , con sâu bướm này bắt đầu đập xung quanh một cách dữ dội khi côn trùng khác đến gần nó còn với cái tổ kén màu trắng nó có vẻ như đang bảo vệ chúng ?
Bảo vệ anh chị em ruột của chúng ư ?
Không
Nó đã bị tấn công bởi một loài côn trùng kí sinh đẻ trứng bên trong nó .
Trứng vỡ ra và côn trùng con muốn con sâu bướm còn sống trước khi chúng thoát ra khỏi cái xác .
Hiểu ý tôi rồi chứ ?
Giờ , con sâu bướm không chết .
Có vẻ như một vài con côn trùng đứng sau điều khiển nó để bảo vệ chị em ruột của chúng những con đang trưởng thành trong cái tổ kén đó .
Con sâu bướm này như một vệ sĩ xác sống bảo vệ con cái của loài sinh vật sẽ giết chết nó .
Còn rất nhiều điều để trao đổi . Và tôi chỉ còn 13 phút Một vài người tại đây có thể đang tự trấn an một cách tuyệt vọng rằng đây là những sinh vật kì dị trong tự nhiên , rằng chúng nằm ngoài những quan điểm có thể hiểu được , bởi chúng khá nhỏ và dành hầu hết thời gian bên trong cơ thể con khác .
Chúng rất dễ bị bỏ qua , không có nghĩa là chúng không quan trọng .
Vài năm trước , Kevin Lafferty , đưa một nhóm nhà khoa học đến 3 cửa sông ở vùng California họ đã cân nhắc , phân tích và ghi lại mọi thứ họ tìm thấy họ nhận thấy rằng số lượng kí sinh vật là rất lớn .
Phổ biến hơn cả là sán lá , những loài sán rất nhỏ có thể phá hoại sinh vật chủ như là chú ốc sên xấu số này .
Một con sán lá thì có vẻ rất nhỏ nhưng tập hợp chúng lại xấp xỉ lũ cá ở vùng cửa sông và gấp 3 đến 9 lần tập hợp các loài chim .
Bạn có nhớ giun Gordian sống trong những con dế không ?
Takuya Sato , một nhà khoa học người Nhật tìm ra rằng trong một dòng sông , loài giun này đã làm chết rất nhiều dế và châu chấu số côn trùng bị chết đuối chiếm khoảng 60 phần trăm khẩu phần ăn của loài cá hồi địa phương .
Tác động này không phải là hiếm .
Nó rất quan trọng và phần nào phổ biến trong thế giới quanh ta , những nhà khoa học đã tìm ra hàng trăm ví dụ về những tác động này , thú vị hơn , họ bắt đầu hiểu một cách chính xác làm thế nào để những sinh vật này kiểm soát vật chủ .
Một trong những ví dụ ưa thích của tôi .
Đây là loài Ampulex Compressa , một loài bọ gián màu ngọc lục bảo , một sự thật toàn cầu đã công nhận rằng loài côn trùng này nếu muốn thụ tinh cho trứng thì cần một con gián .
Khi tìm thấy một con gián , nó sẽ đâm vào 1 chiếc vòi ,
đồng thời là cơ quan cảm giác , điều mới được khám phá 3 tuần trước .
Nó đâm con gián bằng 1 chiếc vòi , cơ quan cảm giác được trang bị một cái bướu nhỏ giúp nó cảm nhận bề mặt não của con gián . Như một người mò mẫm tìm kiếm trong túi khi nó tìm thấy phần não , nó tiêm nọc độc vào hai bó noron đặc biệt .
Nhà khoa học người Israel Frederic Libersat và Ram Gal tìm ra rằng nọc độc đó là loại vũ khí hoá học đặc biệt .
Nó không giết chết hay làm con gián bất tỉnh .
Con gián có thể đi bay hoặc chạy tuỳ thích , nhưng nó lại không muốn thế vì nọc độc đã ngăn chặn động lực di chuyển của con gián .
Con bọ cơ bản đã xoá bỏ khả năng thoát thân trong hệ thống điều hành của con gián điều khiển nạn nhân tới hang ổ bằng râu giống như dắt chó đi dạo vậy .
Tới nơi , nó đẻ trứng , trứng nở , ăn sống vật chủ , chui ra ngoài yadda yadda yadda , bạn đã biết thủ tục này .
Giờ tôi muốn nói rằng , một khi bị đốt , con gián sẽ không còn là nó nữa .
Nó giống như phiên bản lớn của con côn trùng , cũng như dế là phiên bản lớn của giun Gordian .
Những vật chủ này không thể sống sót hay sinh sản .
Chúng chỉ có quyền kiểm soát số mệnh của mình như một chiếc ô tô .
Một khi ký sinh vật xâm nhập , vật chủ sẽ không còn quyền quyết định .
Tất nhiên , loài người không còn xa lạ với sự kiểm soát này .
Ta uống thuốc để thay đổi thành phần hoá học trong não và tâm trạng , những tranh luận , quảng cáo hay ý tưởng lớn không phải là đang cố gắng thay đổi suy nghĩ của người khác sao ?
Nhưng nỗ lực của chúng ta còn rất thô sơ và khờ dại so với năng lực của loài kí sinh .
Don Draper chỉ ao ước được sáng suốt và tỉ mỉ như con bọ gián màu xanh .
Giờ , tôi nghĩ đây là phần làm cho kí sinh vật trở nên rất hung hãn và cũng rất hấp dẫn
Chúng ta quá đề cao tự do ý chí và sự độc lập đến việc mất đi khả năng đó cho những thế lực vô hình để lại rất nhiều nỗi sợ hãi xã hội trong sâu thẳm .
Lầm lạc của hệ thống chính trị Orwellian , bè phái đen tối , những kẻ muốn kiểm soát ý thức-- đó là phép ẩn dụ cho những câu chuyện viễn tưởng mơ hồ nhất , thực tế , điều đó xảy ra thường xuyên .
Điều này đặt ra cho tôi một câu hỏi hiển nhiên và gây tranh cãi : Liệu loài nham hiểm và độc ác này ảnh hưởng đến hành vi của chúng ta mà ta không hay biết ngoại trừ cơ quan an ninh quốc gia Hoa Kỳ ?
Nếu là vậy-- Hình như tôi vừa tiết lộ bí mật quốc gia ?
Một ứng cử viên tốt .
Đây là động vật nguyên sinh sống kí sinh họ Toxoplasma loài sinh vật đáng sợ này xứng đáng có một biệt danh dễ thương .
Toxo gây bệnh cho động vật , rất nhiều loài động vật có vú , nhưng chúng chỉ có thể sinh sản trong cơ thể mèo
Nhà khoa học Joanne Webster đã cho thấy nếu Toxo xâm nhập vào chuột hay động vật gặm nhấm nó sẽ biến con vật trở thành tên lửa săn mèo
Nếu con chuột bị nhiễm độc ngửi thấy mùi nước tiểu mèo nó sẽ chạy ngay tới chỗ phát ra mùi chứ không chạy đi như ta thường thấy .
Mèo sẽ ăn con chuột . Và Toxo có thể sinh sản .
Một câu chuyện điển hình cho Ăn , Con mồi , Tình yêu .
Các bạn thật tốt bụng và rộng lượng .
Chào Elizabeth , tôi rất thích bài nói chuyện của cô .
Làm thế nào kí sinh vật kiểm soát vật chủ theo cách này ?
Ta thực sự không biết .
Ta biết rằng Toxo sẽ sản sinh một loại enzim , tạo dopamine , chất giúp tạo động lực .
Nó nhắm tới vài phần nhất định trong não chuột , bao gồm phần khơi gợi tình dục .
Nhưng ta không biết những mảnh ghép khít với nhau như thế nào .
Ta chỉ biết loài này là một đơn bào .
Chúng không có hệ thần kinh , không có ý thức ,
thậm chí không có cơ thể .
Nhưng chúng đang kiểm soát một con vật ?
Chúng ta cũng là loài có vú .
Và chắc chắn , ta thông minh hơn chuột , nhưng bộ não của chúng ta có cùng cấu trúc cơ bản cùng loại tế bào , cùng hợp chất bên trong cơ thể , và có cùng loài kí sinh .
Có nhiều ước lượng , nhưng một vài con số cho thấy một phần ba dân số trên thế giới có kí sinh Toxo trong não .
Nó không dẫn đến một căn bệnh rõ ràng .
Kí sinh vật âm thầm duy trì hoạt động trong khoảng thời gian dài .
Một vài bằng chứng cho thấy những người mang bệnh có câu trả lời về vấn đề cá nhân khác với những người khác , có khả năng bị tai nạn xe hơi cao hơn một chút và bằng chứng cho thấy bệnh nhân tâm thần phân liệt dễ bị mắc bệnh hơn .
Những bằng chứng này chưa đủ để kết luận thậm chí những người nghiên cứu về Toxo cũng tranh cãi liệu loài kí sinh có thực sự tác động đến hành vi của chúng ta
Nhưng với sự tồn tại ngày càng nhiều sự kiểm soát ấy Thực sự đáng ngờ
liệu loài người có là loài duy nhất không bị ảnh hưởng . Và tôi nghĩ chính khả năng
lật ngược cách ta hiểu về thế giới làm cho loài kí sinh trở nên thú vị . Chúng lôi kéo ta nhìn thế giới tự nhiên theo một cách khác , và tự hỏi liệu hành động ta nhìn thấy là đơn giản và hiển nhiên hay trở ngại và khó hiểu , có là kết quả của ý chí đang bị khuất phục bị kiểm soát bởi những thứ khác .
Khi mà ý kiến đó còn nhiều tranh cãi và cách phát triển của loài kí sinh còn rất kinh khủng tôi nghĩ rằng khả năng gây ngạc nhiên làm cho chúng thật tuyệt vời và lôi cuốn như gấu trúc , bươm bướm hay cá heo .
Trong đoạn kết của &quot; Nguồn gốc các loài &quot; , Charles Darwin đã viết về sự vĩ đại của cuộc sống của sự tiến hoá tạo ra vô số những sinh thể đẹp và kì diệu , và tôi nghĩ rất có thể ông ấy đang nói về một con sán dây làm con tôm trở nên hoà đồng hơn hay một con giun làm con dế phải đi theo ý mình .
Cũng có thể , đó chỉ là bài nói chuyện về loài kí sinh
Cảm ơn .

Bran Ferren : Kết hợp nghệ thuật với kỹ thuật làm nên tác phâm để đời
Khi Bran Ferren mới lên 9 tuổi , bố mẹ đưa ông đến thăm đền Pantheon ở Rome - và điều này đã thay đổi đời ông . Trong khoảnh khắc đó , ông bắt đầu hiểu những những công cụ của khoa học và kỹ thuật có thể trở nên mạnh mẽ như thế nào khi kết hợp với nghệ thuật , thiết kế và thẩm mỹ . Kể từ đó , ông không ngừng tìm kiếm những tác phẩm đầy tính thuyết phục của thời hiện đại khả dĩ có thể sánh với với kiệt tác thành Rome . Hãy hào hứng theo dõi cho đến tận cuối buổi nói chuyện này để nghe những gợi ý bất ngờ của ông .
Chào các bạn .
Khi tôi còn nhỏ , Có một trải nghiệm đã làm thay đổi đời tôi , và thực tế đó là lý do tôi có mặt ở đây hôm nay .
Khoảnh khắc đó đã ảnh hưởng sâu sắc đến cách tôi nghĩ về nghệ thuật , thiết kế và kỹ thuật .
Tôi may mắn lớn lên trong một gia đình nghệ sĩ tài năng và đầy tình thương ở một trong những thành phố tuyệt vời nhất thế giới .
Cha tôi , John Ferren , qua đời khi tôi chỉ mới 15 tuổi , ông là một nghệ sĩ có cả niềm đam mê và tay nghề điêu luyện. cũng giống như mẹ tôi , Rae .
Ông là một trong những người thuộc trường phái biểu hiện trừu tượng của New York , cùng với các đồng nghiệp , ông đã đặt nền móng cho nghệ thuật hiện đại của Mỹ , và đóng góp vào việc thay đổi hệ tư tưởng Mỹ hướng đến quan điểm hiện đại trong thế kỷ 20 .
Chẳng là phi thường sao , so với hàng ngàn năm của nghệ thuật biểu hiện , thì nghệ thuật hiện đại , nói một cách so sánh , tuổi đời chỉ mới khoảng 15 phút thôi nhưng giờ đây nó đã phổ biến sâu rộng .
Cũng như nhiều phát minh quan trọng khác , những ý tưởng căn bản đó không đòi hỏi công nghệ mới , mà là tư duy tươi mới và sự sẵn lòng thử nghiệm , cộng với sự kiên cường đối diện với chỉ trích và chối bỏ gần như của cả thế gian .
Trong nhà của chúng tôi , nghệ thuật ở khắp mọi nơi .
Nghệ thuật giống như oxy , bao quanh chúng tôi và cần cho sự sống .
Khi tôi xem bố tôi vẽ , ông đã dạy tôi rằng nghệ thuật không phải là việc trang trí , mà là truyền đạt ý tưởng theo một cách khác , để có thể kết nối các thế giới của kiến thức và nhận biết .
Trong môi trường giàu tính nghệ thuật này , bạn có thể cho rằng tôi có thể đã bị ép buộc đi theo truyền thống gia đình , nhưng không .
Tôi đi theo con đường như hầu hết các đứa trẻ khác những kẻ được lập trình về mặt di truyền học để làm cho cha mẹ chúng phát điên .
Tôi không hề có chút hứng thú trở thành một nghệ sĩ , chắc chắn không phải là một thợ vẽ .
Cái tôi đam mê là điện tử và máy móc-- tháo rời ra , lắp thành cái mới , và làm cho chúng hoạt động .
May thay , gia đình tôi cũng có người làm kỹ sư , và với cha mẹ tôi , họ là những hình mẫu đầu tiên .
Đặc điểm chung mà họ đều có là làm việc hết sức chăm chỉ .
Ông nội tôi là chủ sở hữu và vận hành một nhà máy sản xuất kệ tủ bếp bằng thép tấm ở Brooklyn .
Vào cuối tuần , chúng tôi cùng đến phố Cortlandt đó là chợ đồ cũ điện tử và vô tuyến .
Ở đó , chúng tôi khám phá hàng đống các đồ điện tử lỗi thời , và trả vài đô la mang những đồ quý giá về nhà như máy ngắm ném bom Norden , phụ tùng máy tính đèn điện tử đời đầu của IBM .
Tôi thấy các đồ vật này đều hữu dụng và lôi cuốn .
Tôi đã học về kỹ thuật và cách các thiết bị hoạt động , không phải ở trường mà là bằng cách tháo rời chúng và khám phá các thiết bị phức tạp đầy huyền hoặc này .
Tôi đã làm việc này hàng giờ đồng hồ mỗi ngày , tất nhiên là tránh khỏi bị điện giật chết .
Cuộc sống rất êm ả .
Tuy nhiên , vào mỗi mùa hè , thật là buồn , các máy móc này bị bỏ lại phía sau khi tôi và cha mẹ tôi đi du lịch nước ngoài để khám phá lịch sử , các công trình nghệ thuật và thiết kế .
Chúng tôi thăm bảo tàng và toà nhà lịch sử nổi tiếng của cả Châu Âu và Trung Đông , nhưng để khuyến khích niềm đam mê ngày một phát triển của tôi về khoa học và công nghệ , họ đã thả tôi đến một số nơi như Bảo tàng Khoa học London , nơi mà tôi có thể một mình lang thang đây đó hàng giờ để tìm hiểu về lịch sử khoa học và công nghệ .
Sau đó , khi tôi khoảng 9 tuổi , chúng tôi đến Rome .
Vào một ngày hè oi bức , chúng tôi thăm một toà nhà hình trống nhìn từ bên ngoài hoàn toàn không có gì thú vị .
Bố tôi nói rằng nó được gọi là Pantheon , một ngôi đền của tất cả các vị thần .
Nó trông không có gì đặc biệt khi nhìn từ bên ngoài , nhưng khi đi vào trong , tôi kinh ngạc ngay lập tức bởi ba điều : Điều đầu tiên , nó mát mẻ dễ chịu dù hơi nóng ngột ngạt bên ngoài .
Cả toà nhà rất tối , nguồn sáng suy nhất chiếu từ một cái lỗ lớn mở trên trần nhà .
Cha tôi đã giải thích rằng đó không phải là cái lỗ để trống , mà nó được gọi là giếng trời , một con mắt nhìn lên thiên đàng .
Và có điều gì đó ở đây , tôi không hiểu tại sao , chỉ cảm thấy đặc biệt .
Khi chúng tôi đi vào giữa phòng , Tôi đã ngước nhìn lên thiên đàng xuyên qua giếng trời .
Đây là thánh đường đầu tiên tôi từng đến cho phép một tầm nhìn không giới hạn giữa Chúa Trời và con người .
Nhưng tôi tự hỏi , khi trời mưa thì sao ?
Cha tôi có thể đã gọi nó là một con mắt , nhưng nó thực ra là một cái lỗ lớn trên trần nhà .
Tôi đã nhìn xuống và thấy các rãnh thoát nước các rãnh được khắc sâu vào sàn nhà bằng đá .
Khi mắt tôi quen dần với bóng tối , Tôi đã có thể nhìn rõ các chi tiết trên sàn nhà và các bức tường xung quanh .
Không có gì đặc biệt , cũng chỉ là các biểu tượng mà chúng tôi đã từng thấy khắp nơi ở Rome .
Nhưng thực ra , nó trông giống Con đường Appian mà người bán đá cẩm thạch đã chỉ cho tôi cũng với cuốn sách hàng mẫu của anh ta , đã đưa nó cho Hadrian xem , và Hadrian nói , &quot; Chúng ta sẽ lấy hết số này . &quot;
Nhưng trần nhà quả thật tuyệt vời .
Nó giống như mái vòm Buckminster Fuller
mà tôi đã thấy trước đây , và Bucky là một người bạn của cha tôi .
Trần nhà có đường kính lớn - 142 ft hiện đại , công nghệ cao và thật ấn tượng không hề tình cờ , đây chính xác cũng là chiều cao của nó .
Tôi yêu nơi này .
Một nơi rất đẹp , không giống nơi nào tôi thấy trước đó , tôi hỏi bố , &quot; Nó được xây khi nào vậy bố ? &quot;
Ông trả lời &quot; Khoảng 2,000 năm trước . &quot;
Và tôi nói , &quot; Không , ý con hỏi cái mái ấy . &quot;
Bạn thấy đấy , tôi tưởng đó là cái mái của thời hiện đại đã được đặt lên bởi vì mái nguyên thuỷ của nó đã bị phá huỷ thời chiến tranh xa xưa .
Bố tôi nói , &quot; Đó là cái mái nguyên thuỷ đấy &quot;
Khoảnh khắc đó đã thay đổi đời tôi , và tôi có thể nhớ như in như thể mới hôm qua .
Lần đầu tiên , tôi đã nhận ra người xưa đã rất thông minh từ 2,000 năm trước . Điều này tôi chưa từng nghĩ đến .
Ý tôi là các kim tự tháp ở Giza , mà chúng tôi đã ghé thăm năm ngoái và quả thật chúng rất ấn tượng với thiết kể đủ đẹp , nhưng hãy xem , nếu tôi có ngân sách không giớn hạn , 20 000 đến 40 000 nhân công , và 10 đến 20 năm , để cắt và kéo các khối đá qua các vùng quê , thì tôi cũng xây được kim tự tháp .
Nhưng chỉ bằng lao động khổ sai người ta không thể xây nên mái vòm đền Pantheon , 2,000 năm trước đã thế , và ngày nay cũng vậy .
Và thật tình cờ , ngôi đền này vẫn có vòm mái lớn nhất bằng bê tông không gia cố từng được xây .
Để xây Pantheon cần có vài phép lạ .
Tôi gọi đó là phép lạ , để muốn nói có những vấn đề về mặt kỹ thuật là hầu như bất khả , đây là những việc có rủi ro cao và có thể không thể nào hoàn thành tại thời điểm này , đương nhiên trong tay các ban thì sự thể sẽ khác .
Ví dụ , đây là một số phép lạ về đền Pantheon .
Để tạo nên một cấu trúc khả dĩ , người ta phải sáng chế ra loại bê tông siêu bền , và để chịu được sức nặng , người ta thay đổi mật độ của cố kết khi thi công từ dưới lên mái vòm .
Để tạo độ vững và độ nhẹ , cấu trúc của mái vòm dùng 5 vòng mái , mỗi vòng có kích thước giảm dần , tạo khả năng phân bổ lực hài hoà cho thiết kế .
Ở bên trong đền mát rượi bởi vì khối nhiệt khổng lồ của nó , đối lưu tự nhiên của luồng khí đi lên qua giếng trời , và hiệu ứng Venturi khi gió thổi qua nóc của toà nhà .
Tôi khám phá ra lần đầu tiên rằng bản thân ánh sáng có giá trị vô song .
Luồng ánh sáng chiếu qua giếng trời vừa đẹp vừa dễ chịu , lần đầu tiên tôi nhận ra ta có thể thiết kế ánh sáng .
Hơn nữa , tất cả các hình thức thiết kế , thiết kế trực quan , đều không phù hợp nếu không có ánh sáng , bởi vì không có ánh sáng , bạn không thể thấy thiết kế nào cả .
Tôi cũng nhận ra rằng tôi không phải là người đầu tiên nhận ra nơi này thật là đặc biệt .
Nó sống sót trước tác động của trọng lực , những kẻ man rợ , cướp bóc , phát triển , và tàn phá của thời gian ; tôi tin đây là toà nhà trường tồn bền nhất trong lịch sử .
Phần lớn nhờ chuyến thăm này , tôi đã hiểu ra rằng , trái ngược với những điều học ở trường , thế giới nghệ thuật và thiết kế thực chất không phải là không tương thích với khoa học và kỹ thuật .
Tôi đã nhận ra khi kết hợp chúng lại , bạn có thể tạo nên những cái tuyệt vời không thể nào thực hiện được trong cả hai lĩnh vực riêng rẽ .
Nhưng ở trường học , với một vài ngoại lệ , hai lĩnh vực này được xem là hai thế giới riêng biệt , và hiện nay vẫn thế .
Các thầy giáo của tôi nói rằng tôi cần phải nghiêm túc và tập trung vào một lĩnh vực này hoặc kia .
Tuy nhiên , thúc ép tôi chuyên tâm chỉ vào một lĩnh vực làm tôi càng đề cao những nhân tài đa năng như Michelangelo , Leonardo da Vinci , Benjamin Franklin , những người đúng là đã làm những điều ngược lại .
Điều này khiến tôi yêu thích và muốn trở thành con người của cả hai thế giới .
Làm thế nào dự án Pantheon với tầm nhìn sáng tạo chưa từng có và phức tạp về mặt kỹ thuật đã trở thành hiện thực ?
Một ai đó , tự thân họ có lẽ là Hadrian cần một tầm nhìn sáng tạo , thông minh
Họ cũng cần khả năng thuyết phục và lãnh đạo cần thiết để tập hợp kinh phí và tổ chức thực hiện , và sự tinh thông về khoa học và kỹ thuật với năng lực và bí quyết để thúc đẩy những thành tựu hiện có đi thậm chí xa hơn .
Tôi tin rằng để sáng tạo nên những tác phẩm để đời này ta phải có ít nhất năm điều kì diệu .
Vấn đề là dù cho bạn có tài năng tới đâu giàu có hay thông minh cỡ nào , bạn chỉ có được một đến một rưỡi điều kì diệu là cùng .
Chỉ đến thế thôi . Đó là giới hạn .
Và rồi bạn hết thời gian , hết tiền , hết nhiệt huyết , hết tất tần tật .
Hãy nhớ , hầu hết mọi người không thể nghĩ là người ta có nổi thậm chí một trong những điều kỳ diệu về kỹ thuật này , và cần ít nhất năm điều để xây dựng công trình như Pantheon .
Theo tôi , những người nhìn xa trông rộng hiếm thấy này có thể nghĩ thấu cả thế giới của nghệ thuật , thiết kế và kỹ thuật ; họ có khả năng nhận biết khi nào những người khác hội đủ các điều kì diệu để mang mục tiêu đến gần tầm với .
Nhờ có tầm nhìn rất rõ ràng , họ có cam đảm và quyết tâm để đưa ra những phép lạ còn lại và họ thường nắm lấy những điều người khác nghĩ là trở ngại không thể vượt qua và biến chúng nên những nét thành công đặc biệt .
Hãy lấy giếng trời của Pantheon làm ví dụ .
Bằng quyết tâm đưa nó vào thiết kế , nghĩa là bạn không thể dùng nhiều công nghệ đương thời đã được phát triển cho các mái vòm thời La Mã .
Tuy nhiên , thay vì tận dụng kỹ thuật này và chỉ cần tính lại về trọng lượng và phân bổ ứng suất , họ cả gan đưa ra một thiết kế chỉ được thực hiện với một giếng trời lớn ở trên nóc .
Công trình đã xong ! thoả mãn yêu cầu mỹ học , thiết kế để chiếu sáng , làm mát và mối liên lạc trực tiếp với bầu trời .
Không tệ .
Những người này không chỉ tin rằng có thể làm những điều không thể , mà phải làm cho được như thế .
Ta hãy gác lại lịch sử cổ đại .
Vậy đâu là những ví dụ hiện thời về những công trình kết hợp thiết kế sáng tạo với tiến bộ công nghệ tài tình để lại cho đời hàng ngàn năm sau ?
Vâng , đưa được con người lên mặt trăng là tài , và đưa được con người trở lại Trái đất cũng không hề tệ .
Nói về một bước nhảy vọt khổng lồ : Thật khó tưởng tượng một thời khắc sâu sắc trong lịch sử loài người khi chúng ta lần đầu rời khỏi thế giới của mình để đặt chân vào một thế giới khác .
Điều tiếp theo sau mặt trăng là gì ?
Người ta dễ nói rằng đền thờ của hôm nay là Internet , nhưng thực ra tôi nghĩ điều đó hoàn toàn sai , hoặc ít nhất chỉ là một phần của câu chuyện .
Internet không phải là đền thờ Pantheon .
Đúng hơn , nó giống như sự phát minh ra bê tông : quan trọng , và hoàn toàn cần thiết để xây đền Pantheon bền vững , nhưng hoàn toàn không đủ nếu chỉ có bê tông .
Tuy nhiên , cũng như công nghệ bê tông đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng đền Pantheon các nhà thiết kế mới ngày nay sẽ sử dụng công nghệ Internet để tạo ra các khái niệm mới bền vững .
Điện thoại thông minh là một ví dụ hoàn hảo .
Rồi đa số mọi người trên hành tinh này sẽ có một cái , và ý tưởng kết nối mọi người với kiến thức và với nhau sẽ trụ lại .
Bước tiếp theo là gì ?
Tiến bộ gì sắp xãy ra sánh được với Pantheon ?
Hãy nghĩ về điều này . Tôi không kể đến nhiều đột phá rất được hoan nghênh và kịch tính như chữa bệnh ung thư .
Tại sao ? Bởi Pantheons được dựng nên trên các vật thể vật chất được thiết kế , vật thể này tạo cảm hứng đơn giản qua việc nhìn và cảm nhận chúng , và sẽ tiếp tục như vậy mãi mãi .
Nghệ thuật là một loại ngôn ngữ khác .
Những đóng góp quan trọng kéo dài sự sống và giảm bớt đau đớn , tất nhiên là quan trọng và tuyệt vời , nhưng chúng chỉ là một phần liên tục của kiến thức và công nghệ tổng thể của chúng ta , giống như internet vậy thôi .
Vậy điều tiếp theo là gì ?
Có lẽ trái với những gì là cảm tính tôi đoán đó là một ý tưởng nhìn xa trông rộng có từ cuối thập niên 1930 kể từ đó đã được hồi sinh qua từng thập kỉ : Đó là xe tự điều khiển .
Trong khi bạn đang suy nghĩ , cho tôi giải lao một tí .
Làm thế nào một phiên bản mơ mộng về kiểm soát hành trình có thể đứng vững được ?
Nhìn xem , phần lớn thế giới chúng ta được thiết kế xoay quanh đường sá và phương tiện .
Đây là những điều thiết yếu dẫn đến thành công của Đế chế Roma như hệ thống đường cao tốc liên bang cho sự thịnh vượng và phát triển của nước Mỹ .
Ngày nay , những con đường nối liền thế giới chúng ta chen chúc bởi xe hơi và xe tải tình trạng này về cơ bản vẫn không thay đổi trong 100 năm tới .
Mặc dù có lẽ không rõ ràng hôm nay , nhưng xe tự điều khiển sẽ là công nghệ chính cho phép chúng ta tái thiết kế thành phố và nói rộng ra , tái thiết nền văn minh .
Đây là lý do tại sao : Một khi xe tự điều khiển trở nên phổ biến , mỗi năm , những loại xe cộ này sẽ cứu được hàng chục ngàn mạng sống chỉ riêng ở Hoa Kỳ và cứu sống một triệu người trên toàn thế giới .
Việc tiêu thụ năng lượng từ ô tô và ô nhiễm không khí sẽ giảm đi đáng kể .
Việc tắc đường ở nội và ngoại vi các thành phố sẽ biến mất .
Những loại xe này cho phép đưa ra những ý tưởng mới và hấp dẫn trong cách thiết kế thành phố , nơi làm việc và cách chúng ta sống .
Chúng ta sẽ đến nơi muốn đến nhanh hơn và xã hội sẽ giành lại số lượng lớn sức sản xuất bị lãng phí khi ngồi trong các phương tiện giao thông ô nhiễm hiện nay .
Nhưng tại sao là bây giờ ? Tại sao ta nghĩ việc này đã sẵn sàng ?
Bởi vì trong 30 năm qua , những người không ở trong ngành công nghiệp ô tô đã tiêu tốn vô số tỉ đô để tạo ra những điều kì diệu cần thiết , nhưng với mục đích hoàn toàn khác .
Nghiên cứu của dự án phòng thủ tiên tiến , các trường đại học , và các công ty ngoài ngành công nghiệp ô tô nhận thấy rằng nếu con người ta thông minh sáng suốt thì ngành công nghệ tự động có thể đã được khai triển xong xuôi ..
Vậy thì 5 điều kỳ diệu cần cho ngành ô tô tự động là gì ?
Một , bạn cần biết bạn đang ở đâu và thời gian chính xác là gì
Điều này được hệ thống GPS giải quyết chặt chẽ . Đó là Hệ thống Định Vị Toàn cầu , mà chính phủ Mỹ đã thiết lập .
Bạn cần biết các con đường ở đâu , quy luật đi đường là gì và nơi bạn muốn đến .
Nhu cầu khác nhau của hệ thống điều hướng cá nhân , các hệ thống điều hướng trong xe , và bản đồ dựa trên web đáp ứng nhu cầu này .
Bạn cần có thông tin liên lạc gần như liên tục với mạng lưới điện toán hiệu suất cao và với những người lân cận khác để hiểu được ý định của họ .
Công nghệ không dây đã phát triển cho thiết bị điện thoại , với một vài điều chỉnh nhỏ , là hoàn toàn phù hợp để giải quyết vấn đề này .
Có thể bạn sẽ muốn bắt đầu với một số con đường bị hạn chế mà cả xã hội và giới luật sư đồng ý rằng chúng sẽ an toàn khi sử dụng cho mục đích này .
Hãy bắt đầu với các làn HOV và di chuyển từ đó .
Nhưng cuối cùng , bạn cần nhận ra rằng con người , bảng hiệu , vật thể trên đường .
Tầm nhìn của máy , cảm biến đặc biệt , và điện toán công suất cao có thể làm nhiều điều , nhưng hoá ra vẫn còn chưa đủ khi gia đình bạn đang ở trên xe .
Thỉnh thoảng , con người cần để cho trực giác hoạt động
bạn có thể thực sự phải đánh thức hành khách trên xe và hỏi họ cái ổ voi ở giữa đường là cái quái gì thế .
Không quá tệ , nó cho chúng ta một cảm nhận về mục đích trong thế giới mới này .
Ngoài ra , khi những tay lái đầu tiên giải thích cho chiếc xe đang bị bối rối rằng ổ voi lù lù ở ngã ba đường thực ra là một nhà hàng , và không sao , cứ tiếp tục lái , tất cả các xe khác trên mặt đất từ thời điểm này trở đi sẽ biết điều này .
5 điều kỳ diệu đã được kể ra gần hết , giờ đây bạn chỉ cần có một tầm nhìn sáng suốt về một thế giới tốt đẹp hơn với những chiếc xe tự điều khiển , những thiết kế đẹp mê hồn cùng nhiều tính năng mới , cộng với khá nhiều tiền và làm việc chăm chỉ để biến nó thành hiện thực .
Thời điểm để bắt đầu chỉ một vài năm nữa , và tôi dự đoán rằng phương tiện tự điều khiển sẽ hoàn toàn thay đổi thế giới chúng ta qua vài thập kỉ tới .
Tóm lại , tôi tin rằng chất hợp thành ngôi đền Pantheons tương lai đã ở đâu đó quanh đây , chỉ chờ người có tầm nhìn với kiến thức sâu rộng , những kỹ năng đa ngành , và niềm đam mê tột bật để hiệp một tất cả , và biến giấc mơ thành hiện thực .
Nhưng những người như thế không tự nhiên mọc ra .
Họ cần được nuôi dưỡng và khích lệ từ khi còn là những đứa trẻ .
Chúng ta cần yêu thương và giúp đỡ họ để khám phá ra niềm đam mê của mình .
Chúng ta cần động viên họ làm việc chăm chỉ và giúp họ hiểu rằng thất bại là một phần cần thiết để thành công , cũng như sự kiên trì vậy .
Chúng ta cần giúp họ tìm ra hình mẫu của riêng họ , và cho họ sự tự tin để tin vào chính mình và để tìn rằng mọi sự đều có thể. và như ông tôi đã làm khi dẫn tôi đi mua đồ cũ và cũng như cha mẹ tôi đã làm khi họ dẫn tôi đến các bảo tàng khoa học chúng ta cần động viên họ tìm ra con đường đi của riêng mình , ngay cả khi con đường của họ rất khác với chúng ta .
Nhưng có một lưu ý : chúng ta cũng cần định kỳ đưa họ ra khỏi những điều kì diệu hiện đại của mình như máy tính , điện thoại , máy tính bảng , máy trò chơi , và ti vi , hãy dẫn họ ra ngoài nắng để họ có thể cảm nhận được thiên nhiên và những kỳ quan thiết kế của thế giới , hành tinh và nền văn minh của chúng ta .
Nếu chúng ta không làm vậy , thì bọn trẻ sẽ không hiểu được những điều quý giá kia là gì rằng tới một ngày nào đó chúng sẽ chịu trách nhiệm bảo vệ và phát triển nó .
Chúng ta cũng cần chúng hiểu vài điều dường như vẫn không được đánh giá đúng mức trong thế giới ngày càng phụ thuộc vào công nghệ , điều đó là nghệ thuật và thiết kế không phải là điều xa xỉ , cũng không phải không tương thích với khoa học và kỹ thuật .
Chính nó là điều thiết yếu khiến chúng ta trở nên đặc biệt .
Một ngày nào đó , nếu bạn có cơ hội , có lẽ bạn sẽ dẫn con mình đến thăm đền Pantheon , cũng như chúng tôi sẽ dẫn con gái mình là Kira , đến trải nghiệm trực tiếp sức mạnh của thiết kế đáng kinh ngạc này , được làm nên vào một ngày không có gì nổi bật tại Rome , đã trường tồn 2,000 năm vào tương lai để định hướng cho cuộc đời tôi .
Xin cảm ơn

Charmian Gooch : Mơ ước của tôi : Có một kỷ nguyên mới về sự cởi mở trong kinh doanh
Các công ty nặc danh bảo kê các cá nhân tham nhũng - từ các đầu sỏ của băng đãng ma tuý khét tiếng đến các tay buôn vũ khí bất hợp pháp - đằng sau tấm màn bí mật khó có thể tìm ra cũng như bắt những người này chịu trách nhiệm . Tuy nhiên , nhà hoạt động chống tham nhũng Charmain Gooch hy vọng thay đổi tất cả những điều này.Tại diễn đàn Ted2014 , bà chia sẽ ao ước can đảm lúc nhận giải thưởng TED của mình : biết người nắm và kiểm soát các công ty , thay đổi luật pháp , và mở sang kỷ nguyên mới về tính cởi mở trong kinh doanh .
Tôi đến đây ngày hôm nay để nói với các bạn một vấn đề .
Một vấn đề đơn giản nhưng vô cùng hệ trọng , một vấn đề trải dài trên toàn cầu và đang ảnh hưởng đến tất cả chúng ta .
Vấn đề đó là các công ty nặc danh .
Chuyện nghe có vẻ khô khan và thuần tuý kỹ thuật phải không ?
Nhưng những công ty nặc danh đang gây khó khăn và khiến ta đôi lúc không thể tìm ra được người thực sự chịu trách nhiệm cho những tội ác thật sự nghiêm trọng .
Vậy tại sao tôi lại ở đây nói với các bạn điều này ?
À , tôi nghĩ tôi là một người chuyên gây rắc rối và khi bố mẹ tôi dạy tôi và cậu em sinh đôi biết chất vấn nhà cầm quyền , tôi không nghĩ rằng họ biết điều đó sẽ dẫn đến đâu .
Và , có lẽ họ thực sự hối hận về việc đó suốt những năm vị thành niên ngỗ nghịch , không đoán quý vị cũng biết , tôi đã chất vấn thẩm quyền của họ rất nhiều .
Và rất nhiều giáo viên trường tôi không hề đánh giá cao điều đó tí nào .
Bạn thấy đấy , từ khi lên năm tuổi tôi đã luôn đặt câu hỏi , &quot; nhưng tại sao ? &quot;
Nhưng tại sao Trái Đất lại quay quanh mặt trời ?
Tại sao máu màu đỏ ?
Tại sao tôi phải đến trường ?
Tại sao tôi phải kính trọng giáo viên ? và nhà chức trách ?
Và tôi không thể ngờ rằng câu hỏi này sẽ là nền tảng của mọi điều tôi sẽ làm .
Và điều đó đã xảy ra khi tôi 20 tuổi , rất lâu trước đây , trong một buổi chiều mưa Chủ nhật ở Bắc London tôi đang ngồi với Simon Taylor và Patrick Alley chúng tôi đang bận dán phong bì trong văn phòng của một nhóm vận động nơi chúng tôi đang làm việc lúc đó .
Và như mọi khi , chúng tôi nói về những vấn đề trên thế giới .
Và cụ thể chúng tôi đang nói về nội chiến ở Campuchia .
Chúng tôi đã nói về vấn đề đó , rất nhiều lần trước đó .
Nhưng rồi bỗng nhiên chúng tôi dừng lại và nhìn nhau rồi nói : &quot; sao chúng ta không thử và thay đổi điều này ? &quot;
Và từ câu hỏi có vẻ hơi điên rồ đó , qua hơn hai thập kỉ và rất nhiều chiến dịch sau đó , bao gồm cảnh báo thế giới về vấn đề &quot; kim cương máu &quot; cấp quỹ cho cho chiến tranh , từ câu hỏi điên rồ đó , Global Witness - Nhân chứng Toàn cầu giờ là một đội ngũ mạnh với 80 thành viên bao gồm những nhà vận động , nhà điều tra , nhà báo và luật sư .
Và chúng tôi đều tin tưởng rằng thay đổi là thật sự có thể .
Vậy chính xác thì Global Witness làm gì ?
Chúng tôi điều tra , báo cáo để tìm ra những người thực sự chịu trách nhiệm cho việc tài trợ cho những cuộc xung đột cho việc trộm cắp hàng triệu bạc từ các công dân toàn thế giới , còn được gọi là nạn cướp bóc nhà nước , và về nạn phá hoại môi trường .
Và sau đó chúng tôi tích cực vận động để thay đổi hệ thống đó .
Và chúng tôi làm điều đó vì quá nhiều quốc gia giàu tài nguyên thiên nhiên như dầu mỏ hay kim cương hay gỗ lại là quê hương của những người nghèo nhất và những người bị tước đoạt nhiều nhất trên hành tinh .
Và sự bất công này đang diễn ra bởi các hoạt động kinh doanh được chấp nhận hiện nay .
Và một trong số đó là những công ty nặc danh .
Hiện tại chúng tôi đấu tranh chống lại những công ty này trong rất nhiều cuộc điều tra của chúng tôi , như ở Cộng hoà dân chủ Côngô , nơi chúng tôi phát hiện ra những giao dịch bí mật liên quan đến các công ty nặc danh đã cướp bóc các công dân ở một trong những quốc gia nghèo nhất trên hành tinh một số tiền lên tới hơn một tỉ đô la .
Gấp đôi ngân quỹ cho giáo dục và y tế cộng lại .
Hay như ở Liberia , nơi một công ty quốc tế đốn gỗ trái phép đã dùng các công ty bình phong nhằm chiếm lấy một lượng khổng lồ các khu rừng đặc biệt của Liberia .
Hay vụ tham nhũng chính trị ở Sarawak , Malaysia , đã dẫn đến sự phá huỷ của nhiều khu rừng .
Người ta cũng dùng các công ty nặc danh .
Chúng tôi đã bí mật quay phim một số thành viên trong gia đình của cựu thủ tướng và một luật sư lúc họ nói với điều tra viên ngầm của chúng tôi cụ thể về cách các giao dịch đáng ngờ này được thực hiện bằng cách sử dụng các công ty đó .
Và điều tồi tệ là có rất nhiều các trường hợp như thế trên muôn nẻo đường của cuộc sống .
Đây thật sự là một vụ bê bối có quy mô cực lớn được che giấu ngay trước mắt chúng ta .
Dù đó có là băng đảng ma tuý khét tiếng người Mexico Zetas , sử dụng các công ty vô danh để rửa tiền trong khi các cuộc bạo lực liên quan đến ma tuý đang chia rẽ các cộng đồng xuyên suốt châu Mỹ .
Hay các công ty nặc danh mà mua lại các khoản nợ thuế của người Mỹ , chồng chất các khoản phí pháp lý và bắt các chủ hộ lựa chọn : Trả tiền hoặc mất nhà .
Hãy tượng tượng bạn bị đe doạ mất nhà cửa chỉ vị một món nợ khoảng vài trăm đô la và không thể tìm ra người bạn thực sự chống lại là ai .
Hiện nay các công ty nặc danh cũng lí tưởng cho việc phá lệnh trừng phạt
Như chính phủ I-ran phát hiện ra thông qua một chuỗi các công ty bình phong , công ty nặc danh sở hữu một toà nhà ngay trung tâm của Manhattan trên Đại lộ 5 , bất chấp các cuộc trừng phạt của Mỹ .
Và Juicy Couture , xứ sở của các trang phục bằng nhung và các công ty khác vô tình , không biết người thuê nhà ở đó .
Có rất nhiều ví dụ như là vụ &quot; Treo đầu bò bán thịt ngựa &quot; ở Châu Âu , những tên Mafia Ý đã sử dụng những công ty này hàng thập kỉ .
Vu gian lận 100 triệu đô la của American Medicare , cung cấp vũ khí cho các cuộc chiến trên toàn thế giới bao gồm những quốc gia ở Đông Âu đầu thập niên 90 .
Các công ty nặc danh thậm chí đã bước ra ánh sáng trong cuộc cách mạng vừa rồi ở Ucraina .
Nhưng so với trường hợp chúng tôi và những người khác phơi bày ra vẫn còn quá nhiều trường hợp bị che giấu bởi hệ thống chính quyền hiện tại .
Và một sự thật đơn giản rằng một số kẻ phải chịu trách nhiệm đối với những tội ác vô nhân đạo vì cướp bóc từ bạn và tôi và hàng triệu người khác , những tên này vẫn không lộ mặt , và đào thoát trách nhiệm và vẫn đang thực hiện điều này dễ dàng , bằng việc sử dụng cơ cấu pháp lý .
Quả thật , điều này không công bằng .
Vâng , bạn cũng có thể hỏi , thực ra công ty nặc danh là gì , và liệu tôi có thể thành lập một công ty như vậy và sử dụng nó , mà không ai biết được tôi là ai không ?
Vâng , câu trả lời là có , bạn có thể làm được .
Nhưng nếu bạn như tôi , bạn sẽ muốn tự mình kiểm chứng , vậy hãy để tôi chỉ cho bạn thấy .
Đầu tiên , bạn cần tìm ra địa điểm thành lập công ty .
Bây giờ , lúc này bạn có thể đang tưởng tượng một trong những nơi trốn thuế trên hòn đảo nhiệt đới xinh đẹp nhưng đây là điều , ngạc nhiên thay , London , quê tôi , thật ra là cả Vương quốc Anh , là một trong những nơi tốt nhất thế giới để thành lập công ty nặc danh .
Và có nơi khác , thậm chí còn tốt hơn Tôi ngại rằng đó là Mỹ .
Bạn có biết ở một số bang trên đất Mỹ bạn cần ít thủ tục về thân nhân để mở một công ty so với làm thẻ thư viện , như Delaware , là một trong những nơi dễ nhất trên thế giới trong việc thành lập công ty nặc danh .
Ok , hãy thống nhất là nước Mỹ , và địa điểm cụ thể là Delaware , bây giờ đơn giản bạn chi cần lên mạng và tìm nhà cung cấp dịch vụ lập công ty cho chính mình
Đây là những công ty giúp bạn thành lập công ty riêng , và nhớ rằng , đây là dịch vụ hợp pháp đúng quy trình kinh doanh ,
Và đây là một công ty dịch vụ như vậy nhưng có rất nhiều công ty khác bạn có thể chọn .
Khi bạn chọn xong , bạn tiếp tục lựa chọn loại hình công ty mà bạn muốn và điền vào mục địa chỉ liên hệ , tên , địa chỉ .
Nhưng đừng có lo , không nhất thiết phải là tên bạn .
Có thể là tên luật sư của bạn hoặc tên công ty cung cấp dịch vụ cũng được , và dù sao đây cũng không phải là hồ sơ công khai .
Và sau đó bạn thêm người chủ của công ty .
Bây giờ đây là phần chính , một lần nữa , không nhất thiết phải là bạn , bởi vì bạn có thể sáng tạo bởi vì có cả một thế giới những ứng viên để chọn .
Và các ứng viên là những người mà bạn có thể trả tiền một cách hợp pháp để trở thành người chủ của công ty mình .
Và nêú bạn không muốn liên quan đến bất cứ ai , thì không nhất thiết phải là một con người thực sự .
Đó có thể là một công ty khác .
Và cuối cùng , đặt tên cho công ty của bạn thêm một vài chi tiết và thanh toán .
Tiếp theo , nhà cung cấp dịch vụ sẽ mất vài giờ gì đó để làm thủ tục .
Nhưng bạn đã ở đó , trong vòng 10 phút mua sắm qua mạng bạn có thể tự tạo cho mình một công ty nặc danh .
Việc đó không chỉ dễ mà thực sự dễ và rẻ. và cũng hoàn toàn hợp pháp .
Nhưng câu chuyện vui chưa hết , có thể bạn cần nặc danh hơn .
Vâng , cũng không thành vấn đề .
Bạn đơn giản có thể thêm nhiều lớp nặc danh , các công ty sở hữu các công ty khác .
Bạn có thể có hàng trăm lớp với hàng trăm công ty trải rộng ở các quốc gia khác nhau , như một mạng lưới lớn. mỗi lớp chồng thêm một sự nặc danh .
Mỗi lớp làm khó khăn thêm cho hành pháp và cho người khác tìm ra ai là chủ thực sự .
Nhưng tất cả điều này phục vụ cho lợi ích của ai ?
Có lẽ là lợi ích của công ty hay của một cá nhân nào đó , nhưng còn chúng ta , là công chúng ?
Chưa có một đối thoại toàn cầu nào để xem điều này có ổn khi lợi dụng các công ty theo cách này không .
Và điều đó có nghĩa gì với chúng ta ?
Vâng , một ví dụ thực sự ám ảnh tôi là điều tôi nghĩ đến nhiều thời gian gần đây .
Đó là một vụ hoả hoạn kinh hoàng ở một câu lạc bộ đêm ở Buenos Aires khoảng một thập kỉ trước .
Đó là đêm giao thừa .
3000 người vui chơi vui vẻ , nhiều người trong số đó là vị thành niên , chen chúc trong không gian dành cho 1,000 người .
Và sau đó bi kịch xảy ra , hoả hoạn bùng phát đồ trang trí bằng nhựa chảy ra từ trên trần nhà khói độc tràn ngập khắp câu lạc bộ .
Và mọi người cố gắng trốn thoát khi tìm đến lối thoát hoả hoạn thì cửa đã bị đóng xích .
Hơn 200 người thiệt mạng .
700 người bị thương khi cố thoát thân .
Và khi các gia đình nạn nhân , thành phố , và cả nước quay cuồng trong choáng váng , các nhà điều tra cố gắng tìm ra người chịu trách nhiệm .
Và khi họ tìm kiếm những người chủ của câu lạc bộ , họ chỉ tìm thấy những công ty nặc danh , và mơ hồ bao quanh danh tính của những người liên quan đến các công ty này .
Cuối cùng thì một loạt người bị phạt và một số vào tù .
Nhưng đây là một bị kịch khủng khiếp , và đáng lẽ ra không khó đến như vậy để tìm ra người chịu trách nhiệm đối với những người thiệt mạng .
Bởi vì trong một thời đại khi có quá nhiều thông tin ngoài kia công khai , tại sao thông tin quan trọng này về quyền sở hữu công ty lại bị ẩn đi ?
Tại sao những người trốn thuế , quan chức chính phủ tham nhũng , những tên buôn vũ khí và nhiều tên khác , có thể che giấu danh tính khỏi chúng ta - là công chúng ?
Tại sao lại để sự che giấu này thành một hoạt động kinh doanh được chấp nhận ?
Các công ty nặc danh hiện có thể là chuẩn tắc nhưng không phải lúc nào cũng vậy .
Các công ty được tạo ra để cho người ta cơ hội đổi mới mà không đặt mọi thứ trên bờ vực nguy hiểm .
Công ty được tạo ra nhằm hạn chế rủi ro tài chính , chứ không phải làm tấm chắn đạo đức .
Một công ty được thành lập không phải để nặc danh , và chúng không buộc phải như vậy .
Và vì vậy tôi xin nói mong muốn của mình
Mong muốn là tất cả chúng ta được biết ai sở hữu và kiểm soát các công ty để chúng không còn được sử dụng nặc danh để chống lại công ích .
Hãy cùng nhau thức tỉnh dư luận trên toàn thế giới thay đổi luật pháp , và mở ra kỉ nguyên mới về tính cởi mở trong kinh doanh
Điều này trông sẽ như thế nào ?
Vâng hãy tưởng tượng nếu bạn có thể lên mạng và tìm người chủ thực sự của công ty .
Hãy tưởng tượng nếu dữ liệu này công khai và miễn phí , có thể truy cập được bất cứ đâu cho người dân lẫn doanh nghiệp và cho cả cơ quan hành pháp .
Hãy hình dung đây là một sự thay đổi trò chơi thú vị thế nào .
Vậy làm cách nào chúng ta thực hiện điều này ?
Vâng , chỉ có một cách .
Chúng ta hãy cùng nhau thay đổi luật trên toàn cầu để tạo ra các đăng ký công cộng kê khai người chủ thực sự của các công ty và có thể được truy cập dễ dàng không có lổ hổng nào .
Vâng , đây quả là tham vọng , nhưng có động lực cho vấn đề này và trong nhiều năm tôi đã thấy sức mạnh tuyệt đối của động lực , Và nó đang thôi thúc vấn đề này .
Hiện có một cơ hội như vậy ngay lúc này
tại cộng đồng TED của những nhà tư tưởng và hành động sáng tạo thuộc mọi tầng lớp trong xã hội có thể tạo nên sự khác biệt quan trọng .
Bạn có thể làm cho sự thay đổi này diễn ra .
Bây giờ , điểm bắt đầu đơn giản là địa chỉ đằng sau lưng tôi cho trang Facebook bạn có thể tham gia từ bây giờ để hỗ trợ chiến dịch và lan toả thông điệp .