Người Châu Âu một sản phẩm thực nghiệm sâu sắc về một nền dân chủ không biên giới .
Bây giờ , có thể ai đó cho tôi là ngây thơ , tôi đặt niềm tin vào sức mạnh và sự khôn ngoan của người dân .
Vâng , sau nhiều thập kỷ làm việc trong lĩnh vực chính trị , tôi cũng một thực dụng .
Tin tôi đi , tôi đã từng là một phần của hệ thống chính trị ngày nay , và tôi biết những điều phải thay đổi .
Chúng ta phải phục hồi chính trị cũng như chính sức mạnh nhằm hình dung , và thiết kế lại cho một thế giới tốt hơn .
Nhưng tôi cũng biết rằng đội quân chuẩn bị cho sự thay đổi này sẽ không được hướng dẫn bởi những chính sách chính trị của ngày nay .
Sự hồi sinh của các chính sách dân chủ sẽ đến từ bạn , và ý tôi là tất cả các bạn .
Tất cả những ai tham gia đóng góp ý tưởng cho sự trao đổi toàn cầu này cho dù là ở đây trong căn phòng này hoặc chỉ cần bên ngoài phòng này hoặc trực tuyến hoặc tại chính địa phương , nơi mọi người đang sống , tất cả những ai đứng lên chỉ ra sự bất công và bất bình đẳng , ất cả những ai đứng lên chỉ ra những người thuyết giáo về sự phân biệt chủng tộc hơn là nói về sự đồng cảm , về các giáo điều chứ không phải là tư duy phê phán , về sự cai trị cầm quyền chứ không phải là tính dân chủ , Tất cả mọi người đứng lên chỉ ra quyền lực không xác định , cho dù đó là những nhà lãnh đạo độc tài , những tên tài phiệt tìm cách dấu tài sản để trốn thuế hoặc những kẻ có quyền lực cao bảo vệ kẻ quyền lực thấp .
Họ thích thú khi tất cả chúng ta là những kẻ ngu ngốc .
Đừng để việc đó xảy ra .
Cảm ơn quý vị .
Anh có vẻ đang mô tả một nhà lãnh đạo chính trị kiểu như chưa được chuẩn bị và một tù nhân của sự phỏng đoán về thị trường tài chính và quang cảnh đó ở Brút-xen mà anh mô tả , với tôi một người dân , thật đáng sợ .
Hãy cho chúng tôi hiểu cảm giác của anh sau lần quyết định đó .
Đó rõ ràng không phải là một quyết định tốt , nhưng cảm giác của anh là thế nào sau đó , khi không phải là một thủ tướng , mà là George ?
George Papandreou : Vâng , rõ ràng là có là khó khăn đã không cho phép tôi hoặc những người khác đi đến quyết định mà chúng tôi mong muốn , và rõ ràng là tôi đã hy vọng rằng chúng tôi sẽ có thời gian để thực hiện những cuộc cải cách giải quyết sự thâm hụt chứ không phải là cố gắng để cắt giảm thâm hụt được coi là nguyên nhân của vấn đề .
Và điều đó rất đau xót . Thứ nhất , điều đó làm tổn thương thế hệ trẻ , không những vậy , nhiều người trong số họ đang phải đương đầu ở ngoài kia , nhưng tôi nghĩ rằng đây là một trong các vấn đề chung của chúng ta .
Khi chúng ta phải đối mặt với các cuộc khủng hoảng , chúng ta đã có được tiềm năng một tiềm năng rất lớn của xã hội chúng ta mà không nằm trong tiến trình này , và chúng ta sẽ tách biệt ra khỏi những chính sách chính trị của mình , và tôi nghĩ rằng chúng ta cần phải thay đổi đó , để thực sự tìm thấy các cách thức tham gia mới mà sử dụng những khả năng tuyệt vời mà không chỉ công nghệ mới có , không phải ở suy nghĩ rằng chỉ chúng ta mới có , và chúng ta tin răng chúng ta có thể tìm thấy giải pháp tốt hơn , mà ở đây chúng ta phải chia sẻ .
Anh có vẻ như thừa nhận rằng trong thời gian tới đây Châu Âu sẽ có thêm nhiều thành viên , và đây là không phải một bài thuyết trình đơn giản nhất là đối với các nước Châu Âu ngay thời điểm này .
Thay vì sử dụng cách khác là - đóng cửa biên giới giảm sự hợp tác và thậm chí có thể vượt ra khỏi một số thành phần khác trong việc xây dựng cộng đồng Châu Âu .
Làm thế nào anh có thể hài hoà được những điều đấy ?
GP : Vâng , tôi nghĩ rằng một trong những điều tồi tệ nhất đã xảy ra trong cuộc khủng hoảng này là chúng ta đã bắt đầu một trò đỗ lỗi .
Và ý tưởng cơ bản của Châu Âu lúc bấy giờ là chúng ta có thể cùng nhau hợp tác không kể đến rào cản biên giới , vượt qua hết những cuộc xung đột và cùng nhau làm việc .
Ngược đời thay , chúng ta lại tham gia vào trò chơi đỗ lỗi , để rồi tự làm giảm khả năng thuyết phục đối với những người dân rằng chúng ta nên hợp tác cùng nhau trong khi bây giờ là thời gian khi chúng ta thực sự cần đồng lòng đồng sức .
Đối với tôi bây giờ , càng nhiều thành viên kết nạp vào Châu Âu không đơn giản là tạo thêm nhiều quyền lực hơn cho Brút-xen .
Điều này thực sự tạo nguồn sức mạnh rất lớn đến những công dân Châu Âu , và mang lại cho Châu Âu một dự án về con người .
Vì thế , tôi nghĩ , sẽ có một cách nào đó để đáp trả những nỗi lo mà chúng ta đang phải đối diện trong xã hội này .
George , cảm ơn anh vì đã đến với TED .
Cảm ơn các bạn rất nhiều . Xin Cảm ơn .
JR : Một năm thay đổi thế giới từ trong ra ngoài
Nghệ sĩ đường phố JR đã ước một điều trong năm 2011 : Tham gia với tôi vào một dự án ảnh toàn cầu để cho thế giới thấy bộ mặt thật của nó . Sau một năm nhận giải thưởng Điều ước TED , anh đã cho thấy những tấm áp phích khuôn mặt chúng ta được dán ở những nơi công cộng lớn thế nào ; chúng kết nối cộng đồng , tạo sự thay đổi , thay đổi thế giới từ trong ra ngoài . Bạn có thể tham gia tại insideoutproject.net
Mười hai năm trước , tôi ở trên đường viết tên của tôi để nói , &quot; tôi tồn tại . &quot;
Sau đó tôi đã đi để chụp ảnh của người dân để dán chúng trên đường phố để nói , &quot; Họ tồn tại . &quot;
Từ các vùng ngoại ô Paris đến những bức tường của Israel và Palestine , các mái nhà của Kenya đến những khu ổ chuột của Rio , giấy và keo - dễ dàng như vậy
Tôi hỏi một câu hỏi năm ngoái : Nghệ thuật có thể thay đổi thế giới ?
Vâng , hãy để tôi nói cho bạn , về việc thay đổi thế giới đã có rất nhiều cuộc thi năm nay , bởi vì mùa xuân Ả Rập vẫn đang lan rộng , khu vực đồng Euro đã sụp đổ ... còn những gì khác ?
Phong trào chiếm đóng tìm thấy tiếng nói , và tôi vẫn phải nói tiếng Anh liên tục .
Vì vậy , đã có rất nhiều thay đổi .
Vì vậy , năm ngoái khi được giải Điều ước TED năm ngoái Tôi nói , xem này , tôi sẽ chuyển đổi khái niệm của tôi .
Bạn sẽ chụp những hình ảnh .
Bạn sẽ gửi chúng cho tôi .
Tôi sẽ in chúng và gửi chúng trở lại cho bạn .
Sau đó bạn sẽ dán chúng vào nơi có ý nghĩa với bạn để đặt lời tuyên bố của riêng bạn .
Đây là Inside Out .
100.000 tấm áp phích đã được in năm nay .
Đó là những loại áp phích , hãy để tôi chỉ cho bạn .
Và chúng tôi cứ gửi nhiều hơn mỗi ngày .
Đây là kích thước .
Chỉ cần một mảnh giấy với một chút chút mực in trên nó .
Cái này là từ Haiti .
Khi tôi đưa ra mong muốn của tôi năm ngoái , hàng trăm người đứng dậy và nói rằng họ muốn giúp chúng tôi .
Nhưng tôi nói nó phải theo các điều kiện tôi luôn luôn làm không có tín dụng , không có biểu tượng , không có tài trợ .
Một tuần sau đó , một số ít người đã ở đó sẵn sàng để hành động và trao quyền cho người dân trên mặt đất những người muốn thay đổi thế giới .
Đây là những người tôi muốn nói tới với bạn ngày hôm nay .
Hai tuần sau khi bài phát biểu của tôi , tại Tunisia , hàng trăm bức chân dung được thực hiện .
Và họ dán trên mỗi chân dung của nhà độc tài hình ảnh của họ .
Bùm ! Đây là những gì đã xảy ra .
Slim và bạn bè của anh đã đi dọc đất nước và dán hàng trăm hình ảnh ở khắp mọi nơi thể hiện sự đa dạng trong cả nước .
Họ thực sự đã làm dự án Inside Out thành của riêng họ .
Trên thực tế , hình ảnh đó được dán ở một đồn cảnh sát , và những gì bạn thấy trên mặt đất là loại thẻ ID của tất cả các bức ảnh của người dân đang bị theo dõi bởi cảnh sát .
Nga . Chad muốn đấu tranh chống hội chứng Ghê Sợ Xu Hướng đồng Tính Luyến ái ở Nga .
Ông đã đi với bạn bè của mình , ở phía trước mỗi đại sứ quán Nga ở châu Âu đứng đó với hình ảnh của họ để nói rằng : &quot; Chúng tôi có quyền . &quot;
Họ sử dụng Inside Out như là một nền tảng để kháng nghị .
Karachi , Pakistan .
Sharmeen thực sự ở đây .
Bà tổ chức một hành động TEDx và dán tất cả các khuôn mặt không nhìn thấy của thành phố trên các bức tường trong thành phố của mình .
Và hôm nay tôi muốn cảm ơn bà ấy .
North Dakota . Khu bảo tồn người da đỏ Standing Rock , trong hòn đảo Rùa này , Digi Tu Geas từ bộ lạc Dakota Lakota muốn cho thấy rằng người Mỹ bản địa vẫn còn ở đây .
Thế hệ thứ bảy vẫn đang chiến đấu cho quyền lợi của mình .
Ông dán lên bức chân dung trên tất cả lãnh thổ của mình
Và ông cũng ở đây ngày hôm nay .
Mỗi lần tôi thấy một bức tường tại New York , Tôi sử dụng hình ảnh của ông để tiếp tục lan toả dự án .
Juarez : Bạn đã nghe nói về biên giới-- một trong các biên giới nguy hiểm nhất trên thế giới .
Monica đã chụp hàng ngàn bức chân dung với một nhóm các nhiếp ảnh gia và bao phủ toàn bộ biên giới .
Bạn có biết những gì cần thiết để làm điều này không ?
Con người , năng lượng , làm keo dán , tổ chức các nhóm .
Nó thật tuyệt vời
Trong khi đồng thời ở Iran Abololo--tất nhiên là một biệt hiệu-- đã dán gương mặt của một người phụ nữ để chống lại chính quyền .
Tôi không cần phải giải thích cho bạn những nguy hiểm ông nhận lấy cho hành động đó .
Hiện có cả tấn các dự án trường học .
Hai mươi phần trăm của các áp phích chúng tôi nhận được đến từ các trường học .
Giáo dục là rất cần thiết .
Trẻ em tạo các bức ảnh trong lớp học , giáo viên nhận được chúng , họ dán chúng vào các trường học .
Ở đây , họ thậm chí đã nhận được sự giúp đỡ của lính cứu hoả
Nên có nhiều trường làm loại dự án này hơn .
Tất nhiên chúng tôi muốn trở lại Israel và Palestine .
Vì vậy , chúng tôi đến đó với một chiếc xe tải . Đây là chiếc xe tải chụp ảnh
Bạn đi ra phía sau của chiếc xe tải , nó sẽ chụp ảnh bạn 30 giây sau đó lấy ảnh từ bác tài xế , bạn đã sẵn sàng để hành động .
Hàng nghìn người sử dụng chúng và mỗi người trong số họ tham gia cho một giải pháp hai nhà nước hoà bình và sau đó đi bộ trên đường phố .
Đây là cuộc hành quân , 450.000 người - bắt đầu từ tháng chín .
Họ giữ hình ảnh của mình như một tuyên bố .
Mặt khác , mọi người đã dán lên đường phố , các toà nhà .
Nó ở khắp mọi nơi .
Thôi nào , đừng nói với tôi rằng mọi người không sẵn sàng cho hoà bình ở đó
Các dự án này đã thực hiện hàng ngàn hành động trong một năm , cuốn theo hàng trăm ngàn người tham gia , tạo ra hàng triệu lượt xem .
Đây là dự án nghệ thuật có sự tham gia toàn cầu lớn nhất đang diễn ra .
Vì vậy , trở lại câu hỏi , &quot; Nghệ thuật có thể thay đổi thế giới ? &quot;
Có lẽ không phải trong một năm . Đó chỉ là sự khởi đầu .
Nhưng có lẽ chúng ta nên thay đổi câu hỏi .
Nghệ thuật có thể thay đổi cuộc sống của mọi người ?
Từ những gì tôi đã nhìn thấy năm nay , có .
Và bạn biết không ? Nó chỉ là sự khởi đầu
Hãy biến thế giới Từ trong ra ngoài cùng nhau .
Cảm ơn .
Scilla Elworthy : Đấu tranh theo phương pháp phi bạo lực
Làm thế nào để giải quyết bạo lực mà không trở thành một kẻ bạo lực ? Trong bài nói chuyện thông minh này , nhà hoạt động hoà bình Scilla Elworth vạch ra những kỹ năng mà chúng ta , cá nhân cũng như quốc gia , cần có để chống lại bạo lực theo cách phi bạo lực . Để trả lời câu hỏi vì sao và chúng hiệu quả như thế nào , diễn giả đã kể chuyện về những vị anh hùng trong lịch sử như Aung San Suu Kyi , Mahatma Gandhi , Nelson Mandela , cùng những triết lý cá nhân đã tạo nên sức mạnh đấu tranh trong hoà bình của họ .
Trong nửa thế kỷ nỗ lực gìn giữ hoà bình , tôi luôn đau đáu một câu hỏi : Làm cách nào để giải quyết bạo lực mà không cần dùng tới bạo lực ?
Khi chúng ta đối mặt với sự tàn bạo , hay khi một đứa trẻ bị bắt nạt tại sân chơi hay chứng kiến bạo lực gia đình -- hay , bắt gặp xe tăng và súng ống , như những gì đang xảy ra trên đường phố Syria gần đây , thì giải pháp hiệu quả nhất là gì ?
Chống trả ? Đầu hàng ?
Hay sử dụng bạo lực gay gắt hơn ?
Câu hỏi : &quot; Làm thế nào để chống lại một kẻ ức hiếp mà không trở thành kẻ bạo hành ? &quot;
đã ám ảnh tôi từ khi còn nhỏ .
Tôi nhớ khi 13 tuổi , tôi đã dán mắt vào chiếc TV đen trắng trong phòng khách xem xe tăng của quân Liên Xô tiến vào Budapest , và những đứa trẻ cũng trạc tuổi tôi đang xông thẳng vào xe tăng và bị xe chèn qua .
Tôi đã chạy lên lầu , xếp quần áo vào vali .
Mẹ tôi lại gần và hỏi : &quot; Con đang làm cái quái gì thế ? &quot;
Và tôi nói : &quot; Con sẽ đi Budapest . &quot;
Mẹ lại hỏi : &quot; Để làm gì mới được chứ ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; Trẻ em ở đó đang bị giết hại .
Ắt hẳn có chuyện gì tệ hại đang xảy ra . &quot;
Và mẹ nói : &quot; Đồ ngốc . &quot;
Tôi bật khóc .
Mẹ hiểu ra và nói rằng : &quot; Được rồi , xem ra chuyện có vẻ nghiêm trong .
Nhưng con còn quá bé , chưa thể giúp họ được .
Con cần được dạy dỗ bài bản trước đã . Mẹ sẽ giúp con .
Nhưng cứ dỡ đồ ra đã . &quot;
Và tôi bắt đầu học rồi đến làm việc ở Châu Phi trong suốt những năm của độ tuổi 20 .
Nhưng tôi nhận ra rằng những gì tôi thực sự muốn biết lại không thể học được qua trường lớp .
Tôi chỉ muốn hiểu bạo lực , và sự bóc lột , diễn ra như thế nào .
Và tôi phát hiện ra rằng : Bọn áp bức sử dụng bạo lực theo ba cách :
Dùng bạo lực chính trị để uy hiếp , dùng vũ lực để chiếm đóng lãnh thổ , và dùng bạo lực tinh thần để làm nhụt chí .
Và trong rất ít trường hợp bạo lực có thể trị được bạo lực .
Nelson Mandela vào tù vì tin vào sức mạnh của bạo lực , 27 năm sau , ông và cộng sự của mình , đã dần dần mài giũa được kỹ năng cần có , đáng kinh ngạc , để biến một trong những chính phủ tàn ác nhất trên thế giới thành chính quyền dân chủ .
Và họ đã làm điều đó mà hoàn toàn không dùng tới bạo lực .
Họ nhận ra rằng dùng bạo lực chống lại bạo lực không hề hiệu quả .
Thế điều gì mới có hiệu quả ?
Qua nhiều năm , tôi đã thu thập được 6 cách hiệu quả -- tất nhiên còn rất nhiều cách khác -- cũng đem lại hiệu quả cao .
Cách đầu tiên là thay đổi phải bắt đầu từ phải bắt đầu từ đây , từ bên trong .
Đó là phản ứng , thái độ trước sự đàn áp tôi đã kiềm chế được , và tôi có thể thay đổi nó .
Tôi cần rèn giũa nhận thức của mình .
Điều đó có nghĩa là tôi cần biết cách mình suy nghĩ , khi nào mình gục ngã , khi nào tôi sợ , điểm yếu của mình ở đâu .
Khi nào mình đầu hàng ?
Mình chiến đấu vì điều gì ?
Tự xem xét lại bản thân là một trong nhiều cách đó không phải là cách duy nhất mà là một trong số nhiều cách để có được sức mạnh nội tâm này .
Và người anh hùng của tôi -- hay của Satish -- là Aung San Suu Kyi ở Burma .
Bà ấy đã dẫn đầu một nhóm học sinh biểu tình trên đường phố ở Rangoon .
Họ đứng ở góc phố , đối mặt với một hàng súng máy .
Và Aung San Suu Kyi đã nhanh chóng nhận ra rằng ngón tay đặt trên cò súng của những người lính đang run rẩy họ đang sợ hãi hơn cả những sinh viên biểu tình sau lưng bà .
Nhưng bà đã bảo đám sinh viên ngồi xuống .
Và với vẻ bình tĩnh và dứt khoát , bà tiến về phía trước hoàn toàn không sợ hãi bà tiến thẳng tới trước khẩu súng đầu tiên , đặt tay lên khẩu súng và hạ thấp nó xuống .
Và đã không có đổ máu .
Đó là những gì mà một người làm chủ nỗi sợ có thể làm được không chỉ là việc đối mặt với ống súng , mà còn có thể là một cuộc chiến dao găm trên đường phố .
Chúng ta phải rèn luyện kỹ năng này .
Vậy còn nỗi sợ hãi của chúng ta thì sao ?
Tôi có một cách hay dùng .
Nỗi sợ của tôi lớn dần nhờ năng lượng mà tôi dành cho nó .
Và nếu nó trở nên quá lớn thì tôi sẽ dùng tới nó .
Chắc tất cả mọi người đều biết hội chứng 3 giờ sáng nghĩa là khi ta có chuyện lo lắng , nó sẽ khiến bạn tỉnh giấc tôi đã thấy nhiều người mắc hội chứng này trong vòng một tiếng quay ngang quay ngửa hội chứng sẽ trở nên tệ hơn và tới lúc 4 giờ bạn sẽ vùi mình vào gối như thế này .
Điều duy nhất có thể làm là thức dậy , uống một tách trà và ngồi xuống cùng với nỗi sợ mà bạn coi là một đứa trẻ con .
Bạn là người lớn .
Và nỗi sợ chỉ là một đứa bé .
Bạn sẽ nói chuyện với nó và hỏi rằng nó muốn gì , hay cần gì .
Làm thế nào để nó thấy thoải mái hơn ?
Để đứa bé trở nên mạnh mẽ hơn ?
Rồi bạn hãy lên kế hoạch .
Hãy nói rằng , &quot; Được rồi , giờ chúng ta sẽ đi ngủ tiếp .
Và chúng ta sẽ thức dậy lúc 7h30 . &quot;
Tôi đã trải nghiệm hội chứng này hôm Chủ nhật khi thấy sợ hãi việc tới nói chuyện với mọi người hôm nay .
Và tôi đã làm điều đó .
Tôi tỉnh dậy , uống một tách trà , ngồi nói chuyện với nỗi sợ hãi và giờ thì tôi đang ở đây , tuy có phần sợ hãi , nhưng vẫn đứng đây .
Đó là sự sợ hãi . Còn sự tức giận thì sao ?
Nơi nào không có sự công bằng ắt sẽ có sự tức giận .
Nhưng sự tức giận giống như xăng dầu vậy , nếu bạn xịt nó quanh mình và ai đó đánh một que diêm , thì cả người bạn sẽ bị bốc cháy .
Nhưng sự tức giận cũng là một loại động cơ - một động cơ rất khoẻ
Nếu ta có thể biến thứ xăng đó thành động cơ nó có thể giúp ta tiến xa về phía trước , nó có thể giúp ta vượt qua những khoảnh khắc khủng khiếp và trao cho ta nguồn sức mạnh nội tại .
Đó là điều tôi đã học được từ một công trình của mình , hợp tác với các nhà lập sách năng lượng nguyên tử .
Bởi ban đầu tôi đã quá bất bình với những mối nguy hiểm mà họ khiến chúng tôi gặp phải , bất bình tới nỗi tôi chỉ muốn tranh cãi , đổ lỗi , và chứng minh rằng họ đã sai .
Nhưng cách đó hoàn toàn công cốc .
Để phát triển một cuộc đối thoại đòi hỏi sự thay đổi đạt được hiệu quả chúng ta cần kiểm soát sự tức giận của bản thân .
Hoàn toàn bình thường khi tức giận với những thứ như vũ khí nguyên tử trong trường hợp của tôi , nhưng tức giận với người khác là vô nghĩa .
Họ cũng chỉ là con người như chúng ta .
Và làm những gì mà họ cho là tốt nhất .
Đó là nền tảng để ta trò chuyện với họ .
Sự tức giận chính là cách thứ ba .
Nó trao cho tôi chìa khoá về vấn đề gì đang xảy ra , hay giúp tôi nhận thức được chuyện đang xảy ra trên thế giới ngày hôm nay , đó là điều cần thiết ở thế kỷ này .
Con người từng phải làm theo những gì mà chính phủ ra lệnh .
Còn ở thế kỷ này , mọi việc đã khác .
Người dân có sức mạnh gây ảnh hưởng với chính phủ .
Giống như việc nấm mọc lên từ bê tông .
Giống như Bundy đã nói , người dân giờ đây từ ngàn dặm cách xa nhau đã hội tụ lại và tạo nên những thay đổi .
Tổ chức Peace Direct đã sớm chỉ ra rằng những người sống ở vùng hay có xung đột thường biết họ phải làm gì .
Họ biết những điều gì là tốt nhất .
Vì thế Peace Direct chỉ đứng phía sau để giúp đỡ họ .
Và những gì mà họ đang làm là giúp binh lính giải ngũ , tái xây dựng các nền kinh tế , và giúp những người di tản tái định cư , hay thậm chí giải phóng những binh lính vẫn còn là trẻ con .
Họ phải cược cả mạng sống của mình mỗi ngày để làm vậy .
Và họ nhận ra rằng sử dụng bạo lực trong những trường hợp trên không chỉ là phi nhân đạo , mà còn không hiệu quả bằng những phương pháp kết nối con người lại với nhau .
Và tôi nghĩ rằng quân đội Hoa Kỳ cuối cùng cũng bắt đầu hiểu được điều này .
Cho tới ngày nay , chính sách chống khủng bố của Hoa Kỳ đã dùng mọi cách để giết chết những kẻ gây rối , và nếu người dân nhìn nhận chính sách đó theo hướng này , thì việc này sẽ được coi là &quot; sự thiệt hại bên lề &quot; .
Và sự thiệt hại này khiến người dân Afghanistan cảm thấy nhục nhã và tức giận , giúp tổ chức khủng bố Al-Qaeda gia tăng lực lượng , ví dụ như khi người dân cảm thấy ghê tởm với tục thiêu chết của đạo Hồi .
Thế nên phải thay đổi việc huấn luyện quân đội .
Thiết nghĩ đã có những dấu hiệu cho thấy sự việc đang bắt đầu thay đổi .
Về mặt này , quân đội Anh luôn làm tốt hơn cả .
Nhưng có một ví dụ điển hình khiến họ làm vậy , đó là một đại tá xuất sắc người Mỹ có tên là Chris Hughes .
Ông ấy đã dẫn đội quân của mình xuống những con phố ở Najaf , tại Irắc . Và đột nhiên người dân từ trong các ngôi nhà đổ ra hai bên đường . Họ la hét với vẻ tức giận tột độ , bao vây những người lính trẻ , những con người đang vô cùng hoảng sợ. không biết chuyện gì đang diễn ra , bởi họ không biết nói tiếng Ả rập .
Và Chris Hughels đã bước vào giữa đám đông với vũ khí giơ cao trên đầu , mũi súng hướng xuống đất , và ông nói , &quot; Tất cả quỳ xuống . &quot;
Cả đội quân hùng hậu đeo ba lô và vũ khí đầy mình lần lượt quỳ gối xuống mặt đất .
Một sự tĩnh lặng hoàn toàn .
Hai phút sau , người dân bỏ đi và trở về nhà .
Với tôi , đó là một hành động khôn ngoan .
Cái cách mà ông ấy làm tại thời khắc đó .
Và nó đang diễn ra ở mọi nơi .
Các bạn không tin lời tôi nói ư ?
Vậy bạn đã bao giờ tự hỏi mình tại sao và làm như thế nào các chế độ độc tài lại sụp đổ trong hơn 30 năm qua chưa ?
Tại Czechoslovakia , Đông Đức , Estonia , Latvia , Lithuania , Mali , Madagascar , Phần Lan , Philipin , Serbia , Slovenia , nhiều nơi khác nữa , và hiện tại là Tunisia và Ai Cập .
Sự việc không xảy ra ngẫu nhiên .
Tại rất nhiều nơi đều bắt đầu từ một cuốn sách được viết bởi một người đàn ông 80 tuổi sống tại Boston có tên là Gene Sharp .
Cuốn sách có tên là &quot; Từ độc tài tới nền dân chủ &quot; với 82 phương pháp phản kháng phi bạo lực .
Cuốn sách đã được dịch ra 26 thứ tiếng
trên toàn thế giới .
Và nhiều người trẻ cũng như già ở khắp mọi nơi đều đang đọc nó , bởi vì những phương pháp được đưa ra đều rất hiệu quả .
Chính điều này đã khiến tôi hy vọng không chỉ là hy vọng , mà còn cảm thấy lạc quan hơn .
Bởi vì cuối cùng , nhân loại cũng đang dần hiểu ra điều đó .
Và chúng ta đang tiến tới sử dụng những phương pháp hoà bình hiệu quả để trả lời cho câu hỏi : Làm thế nào để giải quyết bạo lực mà không trở thành kẻ bạo lực ?
Đó chính là sử dụng các kỹ năng mà tôi đã nhắc tới : sức mạnh nội tại sự phát triển của sức mạnh đó qua việc nhận thức được bản thân , nhìn nhận và chấp nhận nỗi sợ hãi của bản thân , sử dụng sự tức giận làm nhiên liệu , kết nối với mọi người , tập hợp mọi người lại với nhau , sự dũng cảm , và trên hết , sự cam kết với phi bạo lực .
Lúc này đây , tôi không chỉ tin vào phi bạo lực .
Tôi không phải tin vào nó .
Mà còn thấy những bằng chứng chứng minh nó hiệu quả ở khắp mọi nơi .
Tôi thấy chúng ta , những người bình thường , đều có thể làm những gì mà Aung San Suu Kyi , Ghandi ,
và Mandela đã làm . Chúng ta có thể chấm dứt thế kỉ đẫm máu nhất mà nhân loại từng biết tới .
Và chúng ta có thể vượt qua sự đàn áp bằng việc mở rộng trái tim mình cũng như lan truyền cách giải quyết đáng kinh ngạc này .
Mở rộng trái tim chính là những gì mà tôi đã trải nghiệm trong cả tổ chức tại đây từ lúc có mặt tại đây từ hôm qua .
Cám ơn vì đã lắng nghe .
Gever Tulley nói về 5 điều nguy hiểm cho trẻ em
Gever Tulley , người sáng lập trường Tinkering , bàn về 5 điều nguy hiểm bạn nên cho con em làm . Từ Đại học TED 2007
Chào mừng tới buổi nói chuyện &quot; Năm điều nguy hiểm bạn nên cho trẻ em làm . &quot;
Tôi không có con .
Tôi mượn con của bạn mình - vì vậy đừng quá để ý tới lời khuyên này .
Tôi là Gever Tulley .
Tôi là một nhà khoa học máy tính qua hợp đồng nhưng tôi là người sáng lập của một cái gọi là Trường Tinkering
Đó là một chương trình mùa hè nhằm giúp trẻ em học cách xây dựng những vật mà chúng nghĩ đến .
Vì vậy chúng tôi xây rất nhiều thứ
Và tôi cho học sinh lớp hai sử dụng những công cụ xây dựng
Vậy nên nếu bạn đang nghĩ đến gửi con mình đến trường Tinkering chúng sẽ trở về nhà bầm tím , trầy xước và đầy máu .
Vì vậy , bạn biết đó , chúng ta sống trong một thế giới cố gắng thúc đẩy cho những điều luật an toàn trẻ em càng nghiêm khắc hơn
Có vẻ như không có giới hạn cho việc điên rồ những điều luật an toàn cho trẻ em sẽ trở nên như thế nào .
Chúng ta để cảnh báo ngộ đọc trên tất cả - từng mẫu phim nhựa được sản xuất ở Mỹ hay để bán với một sản phẩm ở Mỹ
Chúng ta để cảnh báo lên nắp cà phê để thông báo là bên trong sẽ nóng
Và chúng ta có vẻ nghĩ rằng bất kỳ sản phẩm nào nhọn hơn là 1 trái banh đánh gôn sẽ là quá nhọn cho trẻ dưới 10 tuổi
vậy nên khi nào thì xu hướng này mới dừng ?
Khi chúng ta đến mọi ngõ ngách để loại trừ tất cả những vật nhọn từng chút một trên thế giới thì khi lần đầu tiên trẻ em tiếp xúc với bất kỳ vật nhọn nào hoặc không được làm ra từ nhựa tròn chúng sẽ tự làm tổn thương mình với nó
Vì vậy , với giới hạn của cái mà chúng ta nghĩ là khu an toàn cứ tiếp tục thu nhỏ , ta có thể ngăn chặn trẻ em khỏi những cơ hội quý giá để học cách tiếp xúc với thế giới xung quanh chúng
Và kể cả những cố gắng và dự định tốt nhất của ta đi chăng nữa , trẻ em sẽ vẫn luôn tìm cách làm những chuyện nguy hiểm nhất mà chúng có thể trong bất kỳ môi trường nào có thể được
Vì vậy dù cho cái tiêu đề mang tính gợi ý , bài nói chuyện này thật ra là về sự an toàn và về một vài điều đơn giản ta có thể làm được để dạy con mình trở nên sáng tạo , tự tin và có điều khiển với môi trường xung quanh chúng
Và cái mà tôi sẽ giới thiệu với bạn bây giờ là một trích dẫn từ một cuốn sách đang được viết
cuốn sách này được gọi là &quot; 50 Điều Nguy Hiểm &quot;
Đây là năm điều nguy hiểm
Điều thứ nhất - chơi với lửa
Học cách điều khiển một trong những yếu tố căn bản của tự nhiên là một thời khắc quan trọng trong bất kỳ lịch sử cá nhân của đứa trẻ nào
dù chúng có nhớ hay không nó là một - nó là lần đầu tiên chúng ta thật sự trở nên điều khiển đối với một trong những vật kỳ bí
Những bí ẩn này chỉ được tiết lộ cho những người có cơ hội chơi với nó
Vậy nên , chơi với lữa .
Đây có lẽ là một trong những điều vĩ đại nhất con người khám phá được - lửa .
Từ việc chơi với nó , chúng ta học những nguyên tắc căn bản về lửa , từ việc nhận vào , sự đốt cháy , và sự thải ra khí .
Đây là ba yếu tố hoạt động của lửa mà bạn phải có để có thể điều khiển lửa tốt
Và bạn có thể nghĩ tới lửa bình mở như là một phòng thí nghiệm
Bạn không biết chúng sẽ học được gì từ việc chơi với nó
Bạn biết đấy , cho chúng đùa nghịch với đồ chơi theo cách riêng của chúng và tin tôi đi chúng sẽ học những thứ mà chúng không thể học được nếu chơi với đồ chơi Dora Nhà Thám Hiểm
Thứ 2 - sở hữu 1 cái dao bỏ túi .
Dao bỏ túi là những thứ ra đời từ sự tri thức văn hoá của chúng ta một thứ rất tệ hại .
Cái đầu tiên - cái con dao bỏ túi là công cụ toàn cầu đầu tiên bạn được đưa cho .
Bạn biết không , một cái đồ lật chảo , một cái tua vít. một cái dao cạo .
Và nó là - nó là một công cụ mạnh mẽ và đầy quyền năng
Và trong nhiều văn hoá người ta đưa dao cho mình - như là , những đứa trẻ chập chững biết đi , chúng đã có dao .
Và những em bé Inuit cũng cắt vảy cá voi .
Tôi lần đầu thấy cái đó ở một liên hoan phim Canada năm lên 10 , và nó để lại 1 ấn tượng khó quên , thấy trẻ em chơi với dao .
Và nó cho ta thấy là trẻ em có thể phát triển một nhận thức về bản thân thông qua công cụ từ một độ tuổi rất nhỏ .
Bạn đặt ra một số nguyên tắc rất đơn giản - luôn cắt xa khỏi người , giữ lưỡi dao bén , không bao giờ áp đăt nó - và những thứ này trẻ em có thể hiểu và luyện tập cùng
Và vâng , chúng sẽ cắt vào người
Tôi có một số vết thẹo rất khủng khiếp trên chân khi tự đâm vào mình
Nhưng bạn biết không , chúng còn nhỏ . Tụi nó lành nhanh .
Thứ ba - ném lao .
Thì ra não chúng ta thật ra được thiết kế để ném đồ vật và , như là cơ bắp , nếu không sử dụng những phần của não , chúng sẽ trở nên vô dụng qua thời gian .
Nhưng nếu bạn luyện tập chúng bất kỳ cơ bắp nào cũng thêm sức mạnh vào cả hệ thống và điều đó cũng áp dụng cho não .
Vì vậy ném đồ vật đã được cho thấy là kích thích phần trước và một số phần sọ người , mà liên quan tới hoạt động nhìn , sự thấu hiểu 3D , và một số cấu trúc giải đáp vấn đề , vì vậy nó cho ta một giác quan - nó giúp ta phát triển kỹ năng quan sát và kỹ năng tiên đoán .
Và ném là một sự kết hợp của kỹ năng phân tích và cơ thể. vì vậy nó rất tốt cho đào tạo toàn cơ thể
Những loại luyện tập dựa trên mục tiêu cũng có thể giúp trẻ em phát triển khả năng tập trung và để ý
Vì vậy nó rất tuyệt .
Thứ 4 - dụng cụ tháo ráp
Có một thế giới đầy những đồ vật thú vị bên trong máy rửa chén của bạn
Lần sau bạn chuẩn bị bỏ đi một vật dụng , đừng bỏ nó đi .
Hãy tháo dỡ nó ra với con bạn , hoặc gửi nó cho trường học của con bạn và tháo nó ra cùng chúng
Kể cả khi bạn không biết các phần đó là gì , phân vân chúng có thể dùng cho việc gì thì cũng là một sự luyện tập rất tốt cho trẻ để có một cái nhìn về việc là chúng có thể tháo đồ vật ra , và cho dù nó có phức tạp cỡ nào , thì chúng có thể hiểu một phần của đồ vật và điều đó nghĩa là cuối cùng , chúng có thể hiểu tất cả ,
Cái sự hiểu ấy mới thật là đáng quý .
Vì vậy những hộp đen mà bạn sống với nó và coi nó như không thật ra là những đồ vật phức tạp do người khác làm ra và bạn có thể hiểu chúng .
Thứ 5 - đồ vật 2 phần .
Bỏ cái Luật Sao Chép Đồ Millennium Kỹ Thuật Số đi .
Có những luật đi ra ngoài quy định an toàn mà lại giới hạn khả năng tiếp xúc của ta với những thứ mà ta sở hữu - trong trường hợp này , công nghệ kỹ thuật số .
Nó là một bài tập đơn giản - mua một bài hát trên iTunes , viết nó ra một CD , rồi rip CD ra ngoài MP3 và chơi nó trên máy tính của bạn .
Bạn vừa phá vỡ một luật .
Theo lý thuyết thì RIAA có thể đến và bỏ tù bạn .
Đây là một bài học quan trọng cho trẻ em để hiểu - rằng một vài của những luật này có thể bị vi phạm một cách tình cờ và những luật này phải được hiểu thấu đáo .
Và nó là một cái gì đó ta có thể nói với con trẻ khi ta đang chơi đùa xung quanh đồ vật và tháo dỡ chúng ra và khi ta tháo chúng ra và dùng cho những mục đích khác - và ta cũng đi ra ngoài và lái một chiếc xe .
Lái xe là - nó là một hành động thúc đẩy cho trẻ nhỏ. vì vậy đây là điều cuối cùng ,
Với những bạn không thoải mái với việc phá luật , bạn có thể lái xe với con mình .
Đây là - đây là một giai đoạn cần thiết cho một đứa trẻ .
Điều này có thể xảy ra cùng lúc với lúc chúng bị gắn với những thứ như khủng long , với những thứ to lớn ở thế giới bên ngoài mà chúng đang cố hiểu
Xe hơi là một vật tương tự , và bạn có thể đi vào một cái xe và lái đi .
Và nó giống như là - nó cho bạn một cái điều khiển trên thế giới theo một cách mà thường là bạn - theo cách mà chúng không được cho .
Và - nó cũng hoàn toàn hợp pháp .
Kiếm một cái sân trống lớn , chắc chắn là không có gì trong đó và nó là đất riêng tư , và cho chúng lái xe của bạn .
Thật ra nó rất an toàn .
Và cũng rất vui cho cả nhà .
Vì vậy , để xem sao .
Tôi nghĩ vậy là đủ . Đó là số năm rưỡi . OK
Mike Matas : Cuốn sách kỹ thuật số thế hệ kế tiếp .
Nhà phát triển phần mềm Mike Matas giới thiệu cuốn sách tương tác hoàn toàn đầy đủ đầu tiên cho iPad -- với đoạn phim thông minh , có thể lướt được và đồ hoạ và một vài hình ảnh dữ liệu rất tuyệt để nghĩ đến . Cuốn sách này là &quot; Sự lựa chọn của chúng ta &quot; , dự án tiếp theo của phim &quot; Một sự thật mất lòng &quot; của Al Gore .
Vì vậy trong vòng một năm rưỡi qua , nhóm của tôi tại Push Pop Press và Charlie Melcher và Melcher Media đã tiếp tục tạo ra cuốn sách tương tác dài bằng cuốn sách thật đầu tiên .
Nó được gọi là &quot; Sự lựa chọn của chúng ta &quot; và tác giả là Al Gore .
Nó là phần tiếp theo của phim &quot; Một sự thật mất lòng &quot; và nó nghiên cứu tất cả các giải pháp sẽ giải quyết khủng hoảng khí hậu .
Cuốn sách bắt đầu như thế này . Đây là lớp vỏ .
Khi trái đất quay , chúng ta có thể nhìn thấy vị trí mình đang ở . Sau đó chúng ta có thể mở cuốn sách này và lướt qua các chương để xem qua cuốn sách .
Hoặc , chúng ta có thể lướt bằng các trang ở dưới cùng .
Và nếu chúng ta muốn phóng to một trang , chúng ta có thể đơn giản là mở nó ra .
Và bất cứ cái gì bạn nhìn thấy trong cuốn sách , bạn có thể chọn với 2 ngón tay và nhấc ra khỏi trang và mở ra .
Và nếu bạn muốn quay trở lại và đọc cuốn sách lần nữa , bạn chỉ cần lật nó lên lại và đặt nó trở lại trên trang đó .
Và trang này hoạt động theo cách tương tự ; bạn chọn nó và mở nó ra .
Tôi tự nghĩ đa số những người nhìn những cối xay gió và cảm thấy rằng chúng là một phần bổ sung ấn tượng vào phong cảnh này .
Mike Matas : Và vì vậy qua toàn bộ cuốn sách này , Al Gore sẽ giúp bạn biết và giải thích những tấm ảnh này .
Bức ảnh này , bạn thậm chí có thể nhìn thấy một bản đồ tương tác
Phóng to nó và nhìn thấy nơi nó được chụp .
Và trong cả cuốn sách này , có cảnh phim tài liệu hơn một tiếng đồng hồ và các phim hoạt hoạ tương tác .
Vì vậy bạn có thể mở cái này
AG : Phần lớn tua-bin gió hiện đại bao gồm một số lượng lớn ...
MM : Nó bắt đầu chạy ngay lập tức .
Và trong khi nó đang chạy , chúng ta có thể cho đi ngược chiều gió và đặt nó lại tại trang đó , và bộ phim vẫn chạy .
Hoặc chúng ta có thể phóng nhỏ đến bảng của bảng mục lục , và đoạn phim đó vẫn chạy .
Nhưng một trong số những điều tuyệt vời nhất trong cuốn sách này là những thông tin đồ hoạ tương tác .
Điều này cho thấy thế gió ở mọi nơi trên nước Mỹ .
Nhưng thay vì chỉ cho chúng ta thấy thông tin , chúng ta có thể dùng ngón tay và khám phá , và nhìn thấy , từng bang một , ở đó thế gió chính xác là bao nhiêu .
Chúng ta có thể làm tương tự với năng lượng địa nhiệt và năng lượng mặt trời .
Đây là một trong số những sở thích của tôi .
Vì vậy điều này cho thấy ...
Khi gió đang thổi , bất kỳ năng lượng vượt mức nào đến từ cối xay gió đều được chuyển vào pin .
Và khi gió bắt đầu ngưng dần , bất kỳ năng lượng vượt mức nào đều sẽ được chuyển trở lại vào nhà -- các đèn này không bao giờ tắt .
Và toàn bộ cuốn sách này , nó không chỉ chạy trên iPad .
Nó cũng chạy trên iPhone .
Và vì vậy bạn có thể bắt đầu đọc trên iPad của bạn trong phòng khách và sau đó chọn nơi mà bạn đã ngừng ở trên iPhone .
Và nó hoạt động theo cách chính xác như thế .
Bạn có thể chỉ vào bất kỳ trang nào .
Mở nó ra .
Vì vậy đó là đầu đề đầu tiên của Push Pop Press , &quot; Sự lựa chọn của chúng ta &quot; của Al Gore .
Xin cảm ơn .
Thật là đẹp mắt .
Bạn có muốn trở thành một chủ báo , một người cấp giấy phép công nghệ không ?
Công việc ở đây là gì ?
Có điều gì mà những người khác có thể làm ?
MM : Vâng , chúng tôi đang xây dựng một công cụ làm nó trở nên thực sự dễ dàng cho các chủ báo ngay bây giờ để có thể xây dựng nên nội dung .
Vì vậy đội của Melcher Media , ở bờ biển phía Đông -- và chúng tôi ở bờ biển phía Tây , đang xây dưng phần mềm -- điều khiển công cụ của chúng tôi và , hàng ngày , lôi vào những hình ảnh và văn bản .
Vậy bạn muốn cấp giấy phép phần mềm này cho các chủ báo để làm nên những cuốn sách tuyệt vời như thế này ?
Được rồi . Mike , cảm ơn rất nhiều .
MM : Cảm ơn anh .
Mark Kendall : Miếng dán vaccine không kim tiêm : an toàn hơn và rẻ hơn .
160 năm sau khi kim và ống tiêm được phát minh , chúng ta vẫn còn sử dụng chúng để tiêm chủng . Đây là lúc để cải tiến . Kĩ sư sinh học Mark Kendall trình làng sản phẩm Nanopatch , miếng dán vaccine hình vuông với kích thước 1x1 cm vuông có thể dán lên da mà không gây đau đớn . Ông Mark Kendall cho thấy bằng cách nào miếng dán silicon siêu nhỏ này có thể vượt qua được 4 hạn chế lớn của kim và ống tiêm truyền thống chỉ với chi phí rất thấp .
Tôi rất vui khi có mặt tại đây , Edinburgh , Scotland , nơi ra đời của kim tiêm và ống tiêm .
Theo hướng này , cách đây chưa đầy 1 dặm , vào năm 1853 , một người Scotland đã đăng kí bằng sáng chế đầu tiên của mình cho kim và ống tiêm
tại trường Đại học Y Hoàng gia Ông ấy là Alexander Wood .
Đây chính là bằng sáng chế đó .
Điều khiến tôi hết sức kinh ngạc là nó hầu như giống với loại kim tiêm ta vẫn dùng đến tận ngày nay .
Thế nhưng , nó đã có cách đây 160 năm rồi .
Bây giờ , chúng ta chuyển sang lĩnh vực vaccine .
Hầu hết vaccine được đưa vào cơ thể nhờ vào kim và ống tiêm , công nghệ có cách đây 160 năm .
Và chúng ta cần ghi nhận ở nhiều cấp độ rằng vaccine là một phát minh thành công .
Sau nước sạch và hệ thống vệ sinh , vaccine là một trong nhưng phát minh làm tăng tuổi thọ con người nhiều nhất .
Thật khó để đánh bại thành tích này .
Nhưng cũng giống như những công nghệ khác , vaccine cũng có những nhược điểm , và kim tiêm và ống tiêm là phần then chốt trong câu chuyện đó , công nghệ có từ lâu đời này .
Hãy bắt đầu với điều dễ nhận thấy nhất : Nhiều người trong chúng ta không thích kim và ống tiêm .
Tôi cũng thế .
Tuy nhiên , 20 % dân số mắc một hội chứng gọi là chứng sợ kim tiêm .
Điều đó nghĩa là họ rất ghét kim tiêm . Họ chủ động né tránh việc tiêm chủng vì hội chứng sợ kim tiêm này .
Và điều đó khiến việc cho ra đời vaccine gặp khó khăn .
Bây giờ , có một vấn đề quan trọng khác có liên quan , đó là tổn thương do kim tiêm .
Và tổ chứng Y tế thế giới WHO đã thống kê có khoảng 1,3 triệu người tử vong mỗi năm do lây nhiễm chéo gây ra bởi tổn thương do kim tiêm .
Những ca tử vong sớm là do nguyên nhân này .
Đây là 2 điều mà có thể các bạn đã từng nghe nói đến , nhưng kim tiêm và ống tiêm vẫn còn 2 mặt hạn chế mà có thể các bạn chưa từng biết đến .
Thứ nhất là nó có thể hạn chế phản ứng miễn dịch của các loại vaccine thế hệ kế tiếp .
Và thứ hai , nó gây ra khó khăn trong việc bảo quản lạnh . Tôi cũng sẽ trình bày điều này với quý vị .
Tôi xin chia sẻ với quý vị về một số nghiên cứu công nghệ để giải quyết 4 vấn đề trên mà tôi và nhóm của mình đã thực hiện tại Đại học Và công nghệ đó được gọi là Nanopatch .
Và đây là một mẫu của Nanopatch .
Dưới mắt thường , nó trông như một hình vuông nhỏ hơn một con tem bưu điện , nhưng dưới kính hiển vi , những gì bạn thấy là hàng ngàn mũi kim siêu nhỏ mà mắt thường không thể thấy được .
Và có khoảng 4.000 mũi kim trên miếng hình vuông này nếu so với kim tiêm .
Và tôi đã thiết kế chúng nhằm thực hiện một vai trò then chốt , đó là kích thích hệ thống miễn dịch của da .
Đó là một chức năng vô cùng quan trọng của Nanopatch .
Chúng tôi chế tạo Nanopatch bằng một kĩ thuật gọi là &quot; khắc ion phản ứng sâu &quot; .
và kĩ thuật đặc thù này được vay mượn từ ngành công nghiệp bán dẫn , do đó nó có chi phí thấp và có thể được tung ra với số lượng lớn .
Chúng tôi phủ vaccine khô lên những mũi kim của Nanopatch và dán nó lên da .
Cách đơn giản nhất để sử dụng là dùng ngón tay , nhưng ngón tay của ta cũng có vài hạn chế , vì vậy chúng tôi đã sáng chế ra một thiết bị .
Và nó rất đơn giản . Bạn có thể gọi nó là một ngón tay tinh vi .
vận hành bằng lò xo .
Những gì chúng ta làm là dán Nanopatch lên da-- và ngay lập tức vài thứ sẽ xảy ra .
Trước hết , những mũi kim trên Nanopatch đâm xuyên qua lớp sừng của da và vaccine tiết ra nhanh chóng , trong vòng dưới 1 phút .
Sau đó , chúng ta có thể lấy Nanopatch ra và bỏ nó đi .
Hơn nữa , chúng ta có thể tái sử dụng thiết bị này .
Vừa rồi quý vị có thể thấy Nanopatch hoạt động như thế nào , và một vài thuận lợi to lớn của nó .
Chúng ta đã nói về việc nó không có kim tiêm . Đây là những mũi kim mà thậm chí bạn không thể nhìn thấy , và dĩ nhiên hội chứng sợ kim tiêm cũng không còn là vấn đề .
Bây giờ , chúng ta xét đến 2 thuận lợi to lớn khác : Một là cải thiện phản ứng miễn dịch khi truyền vaccine và hai là không cần phải bảo quản lạnh .
Tôi sẽ bắt đầu với ý đầu tiên : tính sinh miễn dịch .
Chúng ta cần chút thời gian để hiểu thêm điều này , nhưng tôi sẽ cố giải thích nó bằng những thuật ngữ đơn giản .
Vì thế , tôi sẽ giải thích cho các bạn cơ chế làm việc của vaccine một cách dễ hiểu .
Vaccine đưa vào cơ thể một chất gọi là kháng nguyên . Đó là một thể vi khuẩn vô hại .
Vi khuẩn vô hại đó , hay còn gọi là kháng nguyên khiến cơ thể phát sinh phản ứng miễn dịch , học và ghi nhớ cách đối phó với kẻ xâm phạm .
Khi kẻ xâm phạm thực sự xuất hiện , cơ thể nhanh chóng phát sinh phản ứng miễn dịch chống lại vaccine đó và vô hiệu hoá lây nhiễm .
Và cơ thể hoàn thành nhiệm vụ của mình .
Bây giờ , phần lớn vaccine được đưa vào cơ thể bằng kim tiêm và ống tiêm theo cách đó , một công nghệ lạc hậu .
Thế nhưng , điều gây tranh cãi là kim tiêm hạn chế phản ứng miễn dịch của cơ thể . Nó bỏ qua điểm miễn dịch trên da .
Để minh hoạ điều này , chúng ta cần tham gia vào một chuyến hành trình xuyên qua da , bắt đầu với 1 trong số những mũi kim và dán Nanopatch lên da .
Và chúng ta thấy loại dữ liệu này .
Đây là dữ liệu thực tế . Chúng ta có thể thấy rằng có 1 mũi kim của Nanopatch đâm xuyên qua da và những màu sắc đó minh hoạ cho những lớp da khác nhau .
Để giúp các bạn hiểu về quy mô của nó , nếu cả kim tiêm cũng được thể hiện ở đây , nó sẽ vô cùng to lớn .
Nó sẽ to gấp 10 lần so với kích thước màn hình , và đâm sâu cũng gấp 10 lần .
Nó hoàn toàn đơn lẻ .
Bạn có thể thấy ngay rằng những mũi kim như vậy sẽ đâm xuyên qua da .
Lớp màu đỏ là lớp sừng của da chết , nhưng lớp màu nâu và tím thẫm có chứa đầy tế bào miễn dịch .
Ví dụ , trong lớp màu nâu có một loại tế bào gọi là tế bào Langerhans . Mỗi milimet vuông trên cơ thể có đầy các tế bào Langerhans , tế bào miễn dịch cũng như những tế bào khác mà chúng tôi không thể hiện trong bức ảnh .
Nhưng các bạn có thể thấy ngay rằng Nanopatch có thể đạt được độ sâu cần thiết trên da .
Chúng tôi kích thích hàng ngàn trong số hàng ngàn các tế bào đặc biệt bề mặt da đó .
Là người phát minh và thiết kế để thiết bị này làm được điều đó , tôi cảm thấy nó thật thú vị . Nhưng thế thì sao ?
Trong thế giới vaccine , nếu ta kích thích các tế bào ,
điều đó nghĩa là gì ?
Thế giới vaccine ngày càng tốt hơn .
Nó ngày càng trở nên hệ thống hơn .
Thế nhưng , quý vị không thể nào biết liệu vaccine có tác dụng hay không cho đến khi tiến hành thử nghiệm và chờ đợi .
Thậm chí đến hôm nay , điều đó giống như một trò may rủi .
Vì vậy , chúng ta vẫn phải đánh cược .
Chúng ta lấy một vaccine cúm , phủ lên Nanopatch dán nó lên da , và chờ đợi . Và đây là lần thử nghiệm trên động vật sống .
Chúng tôi chờ đợi suốt 1 tháng , và đây là điều mà chúng tôi đã phát hiện được .
Đây là dữ liệu về phản ứng miễn dịch mà Nanopatch đã tạo ra so với kim và ống tiêm .
Ở trục ngang là liều lượng vaccine
Ở trục dọc là phản ứng miễn dịch mà cơ thể tạo ra và đường gạch nối cho thấy ngưỡng bảo vệ .
Nếu ở trên ngưỡng đó , phản ứng miễn dịch được xem là có tính bảo vệ , còn nếu ở dưới ngưỡng thì không .
Ta có thể thấy đa phần đường màu đỏ nằm dưới ngưỡng và chỉ có đúng một điểm , khi tiêm bằng kim tiêm là có tính bảo vệ , và đó là với liều lượng vaccine cao 6.000 nanogram .
Nhưng quý vị hãy chú ý đến sự khác biệt lớn của đường màu xanh .
Đó là phản ứng miễn dịch mà cơ thể tạo ra khi sử dụng Nanopatch . Liều lượng vaccine truyền đi bằng Nanopatch gây ra phản ứng miễn dịch hoàn toàn khác .
Đó là một cơ hội mới .
Đột nhiên , chúng ta có một đòn bẩy hoàn toàn mới trong thế giới vaccine .
Chúng ta có thể thúc đẩy nó theo cách dùng 1 vaccine có tác dụng nhưng quá đắt chỉ với liều lượng bằng 1 / 11 so với dùng kim tiêm. mà vẫn có tính bảo vệ .
Điều đó có thể đột ngột giảm giá thành vaccine từ 10 dollar xuống còn 10 cent , và việc này là vô cùng quan trọng tại các nước đang phát triển .
Nhưng vẫn còn 1 góc độ khác đối với vấn đề này . Các bạn có thể lấy vaccine hiện không có tác dụng và làm nó vượt được ngưỡng này và khiến nó có tính bảo vệ .
Và chắc chắn rằng trong thế giới vaccine điều này là quan trọng .
Hãy xét đến 3 căn bệnh nguy hiểm : HIV , sốt rét , lao phổi .
Chúng gây ra cái chết cho 7 triệu người mỗi năm , và hiện không có đủ phương pháp chủng ngừa cho 3 bệnh này .
Vì vậy , với đòn bẩy mới tiềm năng mà Nanopatch mang lại , chúng ta có thể làm được điều đó .
Chúng ta có thể nâng đòn bẩy để làm các vaccine được chọn vượt qua ngưỡng .
Dĩ nhiên , chúng tôi vẫn làm việc trong phòng thí nghiệm với nhiều loại vaccine đã đạt được phản ứng miễn dịch tương tự như vaccine bệnh cúm .
Tôi xin chuyển sang trình bày về một khiếm khuyết khác của vaccine ngày nay , đó chính là việc bảo quản lạnh .
Và như tên gọi : bảo quản lạnh , đó là điều kiện để bảo quản vaccine từ lúc sản xuất cho đến khi được tiêm chủng , tức là ở trạng thái được giữ lạnh .
Điều đó gây ra các thách thức về lưu trữ và vận chuyển , nhưng chúng tôi có cách để giải quyết điều này .
Đây là 1 ví dụ khá cực đoan nhưng nó minh hoạ được các khó khăn về lưu trữ và vận chuyển , cụ thể ở những vùng thiếu thốn trang thiết bị cần thiết để bảo quản lạnh vaccine và duy trì chuỗi bảo quản lạnh .
Nếu nhiệt độ quá ấm , vaccine sẽ hỏng , và điều thú vị là nếu nhiệt độ quá lạnh , vaccine cũng sẽ hỏng .
Hiện giờ , rủi ro đó rất cao .
Tổ chức WHO ước tính ở châu Phi , hơn một nửa số vaccine được sử dụng được xem như không có tác dụng bởi vì chuỗi bảo quản lạnh đã bị phá vỡ .
Đó là một rắc rối lớn , vì khi sử dụng kim và ống tiêm , vaccine phải ở dạng lỏng , và khi ở dạng lỏng , nó cần được làm lạnh .
Thuộc tính quan trọng của Nanopatch chính là việc vaccine ở dạng khô , và khi ở dạng khô , nó không cần được làm lạnh .
Trong phòng thí nghiệm , chúng tôi đã cho thấy rằng vaccine có thể được bảo quản ở 23 độ C trong hơn 1 năm mà không mất đi hoạt tính .
Đó là một sự cải tiến đáng kể .
Chúng tôi cũng rất vui mừng vì điều này .
Và điều quan trọng là chúng tôi đã thực sự chứng minh được công dụng của Nanopatch trong bối cảnh phòng thí nghiệm .
Với tư cách là 1 nhà khoa học , tôi yêu điều đó và yêu khoa học .
Tuy nhiên , với tư cách là 1 kĩ sư , 1 kĩ sư sinh học và cũng là 1 con người , tôi sẽ không thoả mãn cho đến khi mang được nó ra khỏi phòng thí nghiệm và đưa nó đến tay người dân với số lượng lớn , đặc biệt là cho những người cần nó nhất .
Vì thế , chúng tôi đã bắt đầu chuyến hành trình đặc biệt này , và bắt đầu nó theo 1 cách khác lạ .
Chúng tôi bắt đầu với Papua New Guinea .
Giờ đây , Papua New Guinea là ví dụ của một quốc gia đang phát triển .
Đất nước này có diện tích ngang bằng với Pháp , nhưng lại hứng chịu nhiều rào cản lớn tồn tại trong thế giới vaccine ngày nay .
Đó chính là lưu trữ và vận chuyển . Ở đất nước này , chỉ có 800 tủ lạnh để bảo quản vaccine .
Nhiều cái trong số chúng đã cũ kĩ , như chiếc này ở Port Moresby . Nhiều cái thì hỏng hóc và không có ở vùng cao nguyên , nơi rất cần chúng .
Đó là một thách thức .
Nhưng Papua New Guinea có số trường hợp nhiễm HPV , hay còn gọi là virus sinh u nhú ở người cao nhất trên thế giới .
Tuy nhiên , vaccine đó lại không sẵn có ở số lượng lớn bởi vì giá thành quá đắt .
Vì 2 lý do đó , cùng với các thuộc tính của Nanopatch , chúng tôi đã tham gia vào nghiên cứu và làm việc với Nanopatch và đưa nó đến Papua New Guinea và chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi nó trong thời gian sắp tới .
Giờ đây , tiến hành công việc này là không hề dễ dàng .
Đó là một thách thức , nhưng tôi không muốn làm việc gì khác , ngoại trừ việc này ra .
Và khi nhìn về tương lai tôi muốn chia sẻ với các bạn một ý tưởng : Đó là ý tưởng về một tương lai mà con số 17 triệu người tử vong mỗi năm do các bệnh truyền nhiễm chỉ còn là một chú thích lịch sử .
Và nó có được là nhờ các vaccine được cải tiến , cải tiến 1 cách triệt để .
Giờ đây , đứng trước các bạn ngày hôm nay tại nơi kim và ống tiêm , thiết bị có cách đây 160 năm tôi trình bày với các bạn một hướng tiếp cận thay thế mà có thể khiến điều đó xảy ra , và đó chính là Nanopatch , một thiết bị không có kim tiêm , không gây đau đớn , không cần bảo quản lạnh và có khả năng cái thiện tính sinh miễn dịch .
Xin chân thành cảm ơn .
Julie Burstein : 4 bài học về sự sáng tạo
Người dẫn chương trình radio Julie Burstein nói chuyện với những người sáng tạo để kiếm sống - và chia sẻ bốn bài học về cách sáng tạo khi phải đối mặt với thử thách , nghi ngờ và mất mát . Lắng nghe những tâm sự của nhà làm phim Mira Nair , tác giả Richard Ford , nhà điêu khắc Richard Serra và nhiếp ảnh gia Joel Meyerowitz .
Trên bàn làm việc ở văn phòng của tôi , có một chiếc bát nhỏ bằng đất sét mà tôi tự làm khi còn học đại học . Đó là raku , một kĩ thuật làm gốm xuất phát ở Nhật Bản từ hàng thế kỉ trước và chuyên làm ra những chiếc bát cho nghi lễ trà đạo .
Tác phẩm này đã hơn 400 tuổi .
Mỗi chiếc bát được tách ra hoặc chạm khắc từ một quả bóng đất sét , và người ta trân trọng sự không hoàn hảo của nó .
Những sản phẩm thông dụng như chiếc cốc này cần được nung trong 8 đến 10 giờ .
Tôi vừa lấy nó ra khỏi lò tuần trước , và bản thân chiếc lò cần 1 đến 2 ngày nữa để nguội , nhưng raku diễn ra rất nhanh . Bạn thực hiện nó ngoài trời , nung nóng lò đến nhiệt độ cần thiết . Trong 15 phút , nó sẽ đạt tới 1,500 độ . Ngay khi bạn thấy lớp men bên trong đã nóng chảy , thấy lớp nước bóng nhạt , bạn tắt lò và dùng những chiếc kẹp kim loại dài để kẹp lấy chiếc bình . Ở Nhật Bản , chiếc bình nóng đỏ này sẽ ngay lập tức được nhúng trong một dung dịch trà xanh . Bạn có thể hình dung làn khói toả ra sẽ có mùi hương như thế nào .
Nhưng ở Hoa Kỳ này , chúng ta làm tăng sự kịch tính lên một chút . Chúng ta thả những chiếc bình vào mùn cưa , chúng bắt lửa , và bạn dùng một cái xô rác để úp lên chiếc bình , và khói bắt đầu toả ra .
Tôi thường về nhà khi quần áo mang đậm mùi khói gỗ
Tôi yêu raku vì nó cho phép tôi đùa nghịch với các thành phần .
Tôi có thể nặn một chiếc bình từ đất sét và chọn men , nhưng sau đó tôi phải cho nó vào lửa và khói , và tuyệt vời nhất chính là điều bất ngờ sẽ xảy ra như hoa văn rạn này , bởi vì những chiếc bình chịu rất nhiều áp lực . Chúng thay đổi từ 1,500 độ đến nhiệt độ phòng chỉ trong thời gian một phút .
Raku là phép ẩn dụ tuyệt vời cho quá trình sáng tạo .
Tôi thấy rằng trong rất nhiều việc , áp lực giữa những thứ tôi có thể kiểm soát và những thứ tôi phải từ bỏ luôn luôn tồn tại , ngay cả lúc tôi tạo dựng một chương trình radio mới hay khi tôi thương lượng với cậu con trai tuổi teen ở nhà .
Khi bắt đầu viết cuốn sách về sự sáng tạo , tôi thấy rằng các bước đã bị đảo ngược .
Trước hết tôi phải từ bỏ bản thân , và đắm chìm trong câu chuyện của hàng trăm nghệ sĩ , nhà văn , nhạc sĩ , đạo diễn phim , Và khi nghe những câu chuyện ấy , tôi nhận ra rằng sáng tạo bắt nguồn từ những trải nghiệm đời thường nhiều hơn là bạn nghĩ , bao gồm cả việc từ bỏ .
Lẽ ra nó phải vỡ , nhưng cũng không sao .
Đó là một phần của việc từ bỏ , đôi khi chúng xảy ra và đôi khi không , bởi vì sáng tạo cũng bắt nguồn từ những vết nứt .
Cách tốt nhất để học về bất cứ một điều gì là qua những câu chuyện , vì thế tôi muốn kể với các bạn một câu chuyện về công việc , thư giãn và về 4 khía cạnh của cuộc sống mà chúng ta cần trân trọng để phát triển sức sáng tạo của chính chúng ta .
Điều đầu tiên là thứ mà chúng ta thường nghĩ , &quot; Ôi , việc này thật dễ dàng &quot; , nhưng càng ngày nó càng khó khăn hơn , đó là chú ý đến thế giới quanh ta .
Rất nhiều nghệ sĩ nói về việc cần phải cởi mở , phải trân trọng trải nghiệm , và thật khó để làm thế khi thứ đồ phát sáng hình chữ nhật trong túi áo đang chiếm hết sự chú ý của bạn .
Nhà làm phim Mira Nair nói về việc trưởng thành trong một thành phố nhỏ ở Ấn Độ . Tên thành phố đó là Bhubaneswar , và đây là hình ảnh một trong những ngôi đền của thành phố đó .
Mira Nair : Trong thành phố nhỏ này , có khoảng 2,000 ngôi đền .
Chúng tôi chơi cầu ở đó suốt . Chúng tôi gần như lớn lên từ đống đá vụn . Điều chủ yếu tạo cảm hứng cho tôi , dẫn tôi đến con đường này , khiến tôi trở thành một nhà làm phim , chính là những gánh hát rong thường đi qua thành phố . Tôi thường trốn đi xem những trận chiến tuyệt vời giữa cái thiện và cái ác , diễn bởi 2 người trong sân trường không có đạo cụ gì , nhưng bạn biết đấy họ có rất nhiều đam mê , và cả thuốc phiện nữa , và điều đó thật tuyệt vời .
Bạn biết đấy , những câu chuyện dân gian trong Mahabharata và Ramayana , 2 cuốn sách thánh , những tác phẩm vĩ đại khởi nguồn cho mọi thứ ở Ấn Độ , như họ vẫn thường nói . Sau khi xem Jatra , gánh hát dân gian đó , tôi biết rằng tôi muốn tiếp tục , bạn biết đấy , và biểu diễn .
Julie Burstein : Một câu chuyện tuyệt vời phải không ?
Bạn có thể thấy những vết rạn nứt ở khắp mọi nơi .
Chúng ở đó giữa sân trường , nhưng đó là cái thiện và cái ác , là niềm đam mê và thuốc phiện . Và Mira Nair chỉ là một cô gái trẻ trong số hàng nghìn người khác cũng xem buổi diễn đó , nhưng cô ấy đã sẵn sàng . Cô ấy sẵn sàng đón nhận thứ đã loé lên trong cô ấy , và dẫn dắt cô ấy trở thành một nhà làm phim từng đoạt giải thưởng .
Vì vậy , việc cởi mở với những trải nghiệm có thể thay đổi bạn là điều đầu tiên chúng ta cần nắm bắt .
Giới nghệ sĩ cũng nói về việc những tác phẩm tuyệt vời nhất của họ thường đến từ những phần khó khăn nhất của cuộc sống .
Tiểu thuyết gia Richard Ford nói về chuyện anh tiếp tục đấu tranh với một thách thức thời thơ ấu cho tới tận ngày hôm nay . Anh mắc chứng khó đọc nặng .
Richard Ford : tôi học đọc rất chậm , trải qua hết chương trình học mà chỉ đọc những thứ tối thiểu , và tới tận bây giờ tôi cũng không thể đọc thầm nhanh hơn đọc to là mấy . Nhưng việc mắc bệnh khó đọc đem lại nhiều lợi ích cho tôi vì cuối cùng khi tôi đã thích ứng bản thân với việc mình đọc chậm như thế nào , thì tôi bắt đầu từ từ trân trọng tất cả những đặc điểm của ngôn ngữ và câu từ mà không chỉ là khía cạnh bề mặt : cách rút bớt chữ , thanh âm của từ , hình dáng của từ , cách ngắt đoạn văn , cách kết thúc dòng . Ý tôi là , tôi mắc bệnh khó đọc nặng đến nỗi tôi không thể nào đọc được . Tôi phải làm điều đó một cách thật chậm rãi , và trong lúc nấn ná giữa các câu chữ tôi đã cảm nhận được những tính chất khác của ngôn ngữ , tôi nghĩ rằng chính điều này đã giúp tôi viết nên câu chữ .
JB : Thật là đầy nghị lực . Richard Ford , người đã đoạt giải thưởng Pulitzer , nói rằng chính bệnh khó đọc đã giúp anh ấy viết .
Anh ấy phải &quot; nắm bắt &quot; thách thức này , và tôi cố tình sử dụng từ đó . Anh ấy không cần phải &quot; vượt qua &quot; bệnh khó đọc .
Anh ấy phải học hỏi từ nó . Anh ấy đã học cách nghe thứ âm nhạc trong ngôn ngữ .
Các nghệ sĩ cũng nói rằng chống lại giới hạn của những việc họ có thể làm , đôi khi lấn sân sang những việc họ không thể làm , giúp họ tập trung tìm được tiếng nói riêng của mình .
Nhà điêu khắc Richard Serra nói về việc , khi còn là một nghệ sĩ trẻ , anh từng nghĩ mình là hoạ sĩ và anh sống ở Florence sau khi tốt nghiệp .
Khi ở đó , anh đã du lịch tới Madrid , và đến Prado để ngắm bức tranh của hoạ sĩ người Tây Ban Nha Diego Velázquez .
Bức tranh đến từ 1656 và nó được gọi là &quot; Las Meninas &quot; , đó là tranh vẽ một công chúa nhỏ cùng những người hầu của cô ấy , và nếu nhìn qua vai của nàng công chúa tóc vàng bạn sẽ thấy một tấm gương bên trong phản chiếu bố mẹ của cô , Vua và Hoàng Hậu Tây Ban Nha , những người đã đứng ở nơi bạn đang đứng để nhìn bức tranh .
Như thường lệ , Velázquez cũng vẽ bản thân mình trong bức tranh .
Ông ấy đứng bên trái với cọ vẽ trên một tay , và bảng màu trên tay còn lại .
Richard Serra : Tôi đứng đó nhìn bức tranh , và tôi nhận ra Velázquez đang nhìn mình , Và tôi nghĩ , &quot; Ồ . Mình là đối tượng của bức tranh . &quot;
Và tôi nghĩ , &quot; Mình sẽ chẳng bao giờ vẽ như thế được &quot; .
Tôi đang ở một thời điểm mà tôi sử dụng đồng hồ bấm giờ và vẽ những hình vuông một cách ngẫu nhiên , và tôi không tiến triển gì cả . Vì thế tôi quay lại và vứt tất cả số tranh vẽ của tôi ở Arno , và tôi nghĩ , mình sẽ bắt đầu nghịch ngợm vậy .
JB : Richard Serra nói điều đó một cách thật uể oải , có lẽ bạn đã bỏ qua nó . Anh đấy đến ngắm bức vẽ của một hoạ sĩ người đã chết 300 năm , và nhận ra , &quot; Mình ko thể làm được như thế &quot; , vì vậy Richard Serra quay về phòng làm việc của anh ấy ở Florence , nhặt tất cả tác phẩm của anh ấy cho đến lúc bấy giờ , và ném chúng xuống sông .
Richard Serra từ bỏ việc vẽ tranh vào lúc đó , nhưng anh ấy không từ bỏ nghệ thuật . Anh chuyển đến thành phố New York , và anh tập hợp một danh sách động từ hơn một trăm động từ , và như anh ấy đã nói , anh bắt đầu nghịch ngợm . Anh làm những việc đó với tất cả mọi loại vật liệu . Anh đã lấy một tấm bọc chì lớn và cuộn nó rồi lại trải nó ra . Anh ấy cũng làm như vậy với cao su , và khi đến mục &quot; nâng &quot; , anh đã sáng tạo ra tác phẩm này , hiện đang nằm trong bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại .
Richard Serra phải từ bỏ việc vẽ tranh để bắt đầu cuộc khám phá vui vẻ này và nó dẫn anh đến tác phẩm gắn liền với tên tuổi của anh ngày hôm nay : những đường cong thép khổng lồ đòi hỏi thời gian và chuyển động của chúng ta để trải nghiệm . Trong nghệ thuật điêu khắc , Richard Serra đã làm được điều mà anh không thể làm trong việc vẽ tranh .
Anh biến chúng ta thành đối tượng cho nghệ thuật của anh ấy .
Vậy là trải nghiệm , thử thách và giới hạn là tất cả những thứ chúng ta cần trân trọng để sự sáng tạo phát triển .
Có một yếu tố thứ tư , và nó là yếu tố khó khăn nhất .
Đó là chấp nhận mất mát , thứ lâu đời nhất và thường xuyên nhất trong số những trải nghiệm của loài người .
Để sáng tạo , chúng ta phải đứng trong khoảng không gian giữa điều chúng ta thấy trên thế giới và điều chúng ta mong muốn , nhìn thẳng vào sự từ chối , sự tan vỡ , vào chiến tranh , vào cái chết .
Đó là một không gian khó khăn để đứng bên trong .
Nhà giáo Parker Palmer gọi nó là &quot; khoảng trống bi kịch &quot; , bi kịch không phải bởi vì nó thật buồn mà bởi vì nó là điều không thể tránh khỏi , và bạn tôi Dick Nodel thường nói rằng , &quot; Bạn có thể nắm giữ sức căng ấy như một cái dây đàn violin và tạo ra thứ gì đó đẹp đẽ &quot; .
Sức căng ấy vang dội trong tác phẩm của nhiếp ảnh gia Joel Meyerowitz , người mà ngay từ khi bắt đầu sự nghiệp đã được biết đến với hoạt động nhiếp ảnh đường phố của anh , và cả những bức ảnh phong cảnh tuyệt vời chụp Tuscany , chụp Cape Cod , chụp ánh sáng .
Joel đến từ New York , và trong nhiều năm phòng chụp của anh được đặt ở Chelsea , với góc nhìn thẳng đến Trung tâm Thương mại Thế giới , và anh chụp những toà nhà đó trong mọi loại ánh sáng .
Bạn cũng đoán được câu chuyện đang dẫn đến đâu rồi đấy .
Ngày 9 / 11 , Joel không ở New York . Anh ra khỏi thành phố , nhưng anh đã gấp rút trở về , chạy đến nơi diễn ra sự đổ nát .
Joel Meyerowitz : Và cũng như tất cả những người qua đường , Tôi đứng bên ngoài hàng rào ở Chambers và Greenwich , và tất cả những gì tôi thấy là khói cùng một ít gạch vụn , và tôi nâng máy ảnh lên để ngắm một chút , chỉ để xem có thấy được gì không , và một nữ cảnh sát đánh vào vai tôi , nói rằng &quot; Này , không chụp ảnh ! &quot;
Cú đánh đó mạnh đến nỗi nó thức tỉnh tôi , theo cách mà nó lẽ ra phải thế , tôi đoán vậy .
Tôi hỏi cô ấy vì sao không được chụp ảnh , cô trả lời &quot; Đây là hiện trường phạm tội . Không được chụp ảnh . &quot;
Và tôi hỏi , Thế nếu tôi là một phóng viên thì sao ? &quot; Và cô ấy nói với tôi , &quot; Ồ , nhìn kìa &quot; , và cách đó một khu nhà là đội phóng viên mắc kẹt trong một khu vực nhỏ , tôi nói , &quot; Bao giờ họ mới được vào ? &quot;
cô ấy trả lời , &quot; Có lẽ là không bao giờ &quot; .
Khi tôi bước rời khỏi nơi đó , tôi bắt đầu hình thành một suy nghĩ , có lẽ từ cú đánh , vì theo một cách nào đó thì nó thật xúc phạm .
Tôi nghĩ , &quot; Ồ , nếu không chụp ảnh , thì sẽ không có vật lưu giữ nào cả . Chúng ta cần vật lưu giữ &quot; .
Và tôi nghĩ , &quot; Mình sẽ làm nên vật lưu giữ đó .
Mình sẽ tìm cách đột nhập vào , bởi vì mình không muốn thấy lịch sử biến mất &quot; .
JB : anh ấy đã làm vậy . Anh sử dụng đến mọi sự trợ giúp , và được phép bước vào khu Trung tâm Thương mại Quốc tế , nơi anh chụp ảnh gần như mỗi ngày trong suốt chín tháng .
Nhìn những bức ảnh này hôm nay gợi lại mùi khói bám trên quần áo tôi Khi tôi về nhà đêm đó .
Văn phòng của tôi chỉ cách đó vài dãy nhà .
Nhưng một số bức ảnh này thật đẹp , và chúng ta tự hỏi , việc Joel Meyerowitz làm ra cái đẹp như thế này từ sự huỷ hoại ấy , có khó không ?
JM : Bạn biết đấy , xấu xí , ý tôi là , mạnh mẽ và bi kịch và kinh khủng và mọi thứ , nhưng về bản chất , nó cũng là một hiện tượng phi thường sau đó đã biến đổi thành tàn dư này , và cũng như rất nhiều tàn dư khác - bạn đến khu đổ nát của đấu trường La Mã hoặc của một nhà thờ ở đâu đó - và chúng mang một ý nghĩa mới khi bạn ngắm nhìn thời tiết .
Ý tôi là , có những buổi chiều khi tôi ở đó , ánh sáng chuyển thành màu hồng và có sương mù trong không khí đứng trong đống gạch vụn , và tôi thấy mình nhận ra cả vẻ đẹp vốn có của thiên nhiên lẫn sự thật rằng thiên nhiên , cùng với thời gian , đang xoá mờ vết thương này .
Thời gian không thể dừng , và nó làm biến đổi sự kiện .
Nó đi càng lúc càng xa khỏi ngày đó , ánh sáng và các mùa làm dịu nó theo nhiều cách , và tôi không phải một người lãng mạn đâu . Tôi khá thực tế .
Thực tế là , có toà nhà Woolworth trong màn khói ở đó , nhưng bây giờ nó như một lớp vải quanh một nhà hát , và nó đang chuyển màu hồng , bạn biết đấy , và bên dưới có các ống nước đang phun , và đèn đã bật sáng cho buổi tối , nước chuyển thành màu xanh axít vì đèn natri đang bật , và tôi nghĩ , &quot; Lạy Chúa , ai có thể nằm mơ thấy cảnh này ? &quot;
Nhưng thực tế là , tôi ở đó , trông nó như vậy , và tôi phải chụp một bức ảnh .
JB : Tôi phải chụp một bức ảnh . Cảm giác thúc giục đó , sự cần thiết phải bắt tay vào làm việc , toát ra thật mạnh mẽ trong câu chuyện của Joel .
Khi tôi gặp Joel Meyerowitz gần đây , tôi nói với anh ấy tôi ngưỡng mộ sự ngoan cố đầy đam mê của anh ấy như thế nào , sự quyết tâm của anh ấy khi vượt qua mọi rào chắn quan liêu để đến làm việc , anh ấy cười và nói , &quot; Tôi rất bướng bỉnh , nhưng tôi nghĩ điều quan trọng hơn là sự lạc quan đầy đam mê của tôi . &quot;
Lần đầu tiên tôi kể những câu chuyện này , một người đàn ông trong nhóm khán giả đã giơ tay và nói , &quot; Tất cả những nghệ sĩ này nói về công việc của họ , không phải nghệ thuật của họ , và điều đó làm tôi nghĩ đến công việc của tôi và vị trí của sự sáng tạo ở đó , và tôi không phải một nghệ sĩ . &quot; Anh ấy nói đúng . Chúng ta đều phải vật lộn với trải nghiệm , thử thách , giới hạn và mất mát .
Sự sáng tạo là thiết yếu với tất cả chúng ta , cho dù chúng ta là nhà khoa học hay giáo viên , phụ huynh hay thương gia .
Tôi muốn cho các bạn xem thêm một bức ảnh của bát trà Nhật . Tác phẩm này đặt tại Triển lãm Freer ở Washington , D.C.
Nó hơn một trăm tuổi và bạn vẫn thấy được dấu vân tay ở chỗ người thợ gốm đã nặn nó .
Nhưng bạn cũng có thể thấy , tác phẩm này đã vỡ ở một thời điểm nào đó trong hàng trăm năm đó .
Nhưng người hàn gắn nó lại , thay vì che giấu những vết nứt , đã quyết định nhấn mạnh chúng khi sử dụng sơn mài vàng .
Chiếc bát trông đẹp sau khi vỡ , hơn cả khi nó được làm lần đầu tiên , và chúng ta có thể nhìn vào những vết nứt ấy , bởi vì chúng kể câu chuyện mà tất cả chúng ta đều đang sống , về vòng xoáy của sự sáng tạo và huỷ diệt , của quyền kiểm soát và sự từ bỏ , của việc nhặt những mảnh vỡ lên và tạo ra một thứ gì mới .
Cảm ơn .
Justin Hall-Tipping : Giải phóng năng lượng khỏi lưới điện
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu chúng ta có thể tạo ra năng lượng từ ô kính cửa sổ ? Trong buổi trò chuyện cảm động này , doanh nhân Justin Hall-Tipping sẽ giới thiệu các vật liệu cho phép điều này xảy ra , và bằng cách nào mà việc tự vấn ý niệm của chúng ta về khái niệm &quot; bình thường &quot; có thể mang đến những đột phá phi thường .
Tại sao chúng ta không giải quyết nổi những vấn đề này ?
Chúng ta biết những vấn đề này là gì .
Dường như luôn có một thứ gì đó ngăn cản chúng ta .
Tại sao ?
Tôi nhớ ngày 15 tháng 3 năm 2000 .
Tảng băng B15 vỡ ra khỏi bãi băng Ross .
Báo chí viết rằng &quot; đây chỉ là một phần của quá trình tự nhiên bình thường . &quot;
Thậm chí bài báo còn đi xa hơn khi viết rằng &quot; một sự mất mát mà bình thường sẽ mất khoảng 50 đến 100 năm để bãi băng có thể tái tạo lại . &quot;
Cùng một từ đó , &quot; bình thường &quot; nhưng có đến hai nghĩa gần như trái ngược nhau .
Nếu chúng ta đi thăm tảng băng B15 sau buổi nói chuyện hôm nay , chúng ta sẽ gặp một thứ cao 300 mét , dài 120 kilômét , rộng gần 30 kilômét , và nặng hai tỷ tấn .
Xin lỗi nhé , điều này không phải là bình thường đâu .
Và tôi nghĩ chính quan điểm của con người chúng ta khi nhìn ra thế giới qua cặp kính của sự bình thường chính là một trong những rào cản ngăn chúng ta phát triển những giải pháp thực sự .
Chỉ 90 ngày sau sự kiện này thôi , khám phá có thể coi là vĩ đại nhất của thế kỷ vừa rồi đã xuất hiện .
Đó là lần đầu tiên người ta đã phác thảo thành công bản đồ gen của con người
Đây chính là mật mã nằm trong mỗi tế bào của 50 ngàn tỷ tế bào làm nên con người chúng ta .
Và chỉ cần chúng ta lấy một chuỗi mã từ một tế bào và tháo nó ra , nó dài đến 1 mét , và dày 2 nanomet
Hai nanomet tương đương với độ dày của 20 nguyên tử .
Và tôi tự hỏi , điều gì sẽ xảy nếu câu trả lời dành cho vấn đề lớn nhất của chúng ta lại nằm ở những nơi bé nhỏ nhất , ở nơi mà sự khác nhau giữa cái có giá trị và cái vô giá trị chỉ là sự thêm vào hay bớt đi một vài nguyên tử ?
Và điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta có thể kiểm soát được bản chất của năng lượng , tức là hạt điện tử ?
Vậy là tôi bắt đầu đi khắp thế giới tìm kiếm những nhà khoa học xuất sắc nhất và tài năng nhất mà tôi có thể tìm ở các trường đại học mà các khám phá tập thể của họ đã mang lại cơ hội đưa chúng tôi đến những chân trời mới , và chúng tôi đã lập một công ty để phát triển tiếp những ý tưởng phi thường của họ .
Sáu năm rưỡi sau , một trăm tám mươi nhà nghiên cứu , họ đã mang lại những tiến triển bất ngờ trong phòng thí nghiệm , và hôm nay tôi sẽ giới thiệu với các bạn ba trong số những phát minh này , những phát minh giúp chúng ta ngừng đốt rụi hành tinh của mình và thay vào đó , chúng ta có thể tạo ra tất cả năng lượng mà mình cần ở ngay nơi chúng ta đang ở , sạch , an toàn , và tiết kiệm .
Hãy nghĩ đến khoảng không gian mà chúng ta dành nhiều thời gian nhất ở đó .
Một lượng năng lượng khổng lồ mà mặt trời mang lại cho chúng ta .
Chúng ta thích ánh sáng mặt trời chiếu vào phòng , nhưng độ giữa hè , tất cả sức nóng lại tràn vào căn phòng mà chúng ta đang cố mọi cách để giữ mát .
Vào mùa đông , mọi thứ lại trái ngược hoàn toàn .
Chúng ta cố sưởi ấm không gian mà chúng ta đang ở , nhưng mọi hơi ấm đều thoát ra qua cửa sổ .
Chẳng phải sẽ rất tuyệt nếu chiếc cửa sổ có thể đánh bật sức nóng này vào ngược lại trong phòng khi chúng ta cần được ấm và đánh bật chúng ra ngoài trước khi chúng có thể nhảy vào trong ?
Một trong những vật liệu có thể làm được điều này là một vật liệu rất đặc biệt , đó là loại carbon đã bị thay đổi trạng thái trong phản ứng tuyệt đẹp đến khó tin này . Trong thí nghiệm này , than chì sẽ được làm cho bốc hơi , và khi carbon bốc hơi ngưng tụ lại , chúng ngưng tụ thành một dạng hoàn toàn khác : dạng lưới bắt gà được cuộn lại ,
Nhưng carbon dạng lưới bắt gà này , gọi là carbon dạng ống nano , nhỏ hơn gấp ngàn lần so với chiều rộng sợi tóc của chúng ta ,
Nhưng nó lại có tính dẫn tốt gấp ngàn lần so với đồng .
Sao có thể như thế được ?
Một trong những đặc điểm khi làm việc ở mức độ nano đó là mọi thứ đều có bề ngoài và cách thức hoạt động khác so với bình thường .
Bạn nghĩ carbon màu đen .
Carbon ở kích cỡ nano thực ra lại trong suốt và dẻo .
Và khi nó ở thể này , nếu tôi kết hợp nó với polyme và gắn nó vào cửa sổ của bạn khi nó ở trạng thái có màu , nó sẽ đánh bật mọi sức nóng và ánh sáng ra ngoài , và khi nó ở trạng thái không có màu nó sẽ cho phép mọi ánh sáng và sức nóng đi xuyên qua và bất kỳ sự kết hợp nào ở giữa hai trạng thái đó ,
Và để thay đổi trạng thái của nó , chỉ cần 2 vôn từ một xung điện mili giây .
Và một khi bạn thay đổi trạng thái của nó , nó sẽ ở yên đó cho đến khi bạn đổi lần nữa .
Trong lúc chúng tôi đang thực hiện nghiên cứu khó tin này ở Đại học Florida , chúng tôi được mời đi dọc xuống hành lang để gặp một nhà khoa học khác , và ông ấy đang nghiên cứu một thứ khá là kinh ngạc khác .
Thử tưởng tượng nếu chúng ta không phải phụ thuộc vào ánh sáng nhân tạo để đi trong đêm .
Chúng ta cần nhìn mọi vật vào ban đêm , đúng không ?
Thứ này sẽ giúp bạn làm được điều đó .
Đó là một vật liệu nano , hai vật liệu nano , một máy dò và một máy hình .
Tổng chiều rộng của nó nhỏ hơn gấp 600 lần chiều rộng của một vị trí thập phân .
Và nó thu mọi tia hồng ngoại trong đêm , chuyển chúng vào một hạt điện tử nằm giữa hai tấm phim nhỏ , và tạo ra một hình ảnh mà bạn có thể nhìn thấu được .
Lần đầu tiên tôi sẽ cho các thành viên của TED xem , nó hoạt động ra sao .
Trước tiên tôi sẽ cho bạn thấy nó trong suốt như thế này .
Tính trong suốt chính là chìa khoá .
Đây là một tấm phim mà bạn có thể nhìn xuyên qua được .
Và rồi tôi sẽ tắt đèn .
Và bạn có thể thấy , thông qua một tấm phim bé xíu , sắc nét đến khó tin .
Trong lúc đang nghiên cứu vấn đề này , một ý nghĩa chợt loé lên : vật này có thể tiếp nhận bức xạ hồng ngoại , các bước sóng , và biến đổi chúng thành các điện tử .
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta kết hợp nó với cái này ?
Đột nhiên bạn đã chuyển hoá năng lượng vào trong một điện tử đặt trên một bề mặt chất dẻo mà bạn có thể dán lên cửa sổ nhà mình .
Nhưng bởi vì nó dẻo , chúng ta có thể dán nó lên bất kỳ bề mặt nào .
Nhà máy điện trong tương lai là không có nhà máy điện nào cả .
Chúng tôi đã nói về việc tạo ra và sử dụng .
Bây giờ chúng tôi muốn nói đến việc dự trữ năng lượng , và không may là thứ hay ho nhất mà chúng tôi có thể nghiên cứu được là một thứ đã được phát triển ở Pháp 150 năm trước , pin axit chì .
Nếu xét trên góc độ chi phí , đơn giản thứ này là giải pháp tốt nhất .
Chúng tôi hiểu rằng chúng ta sẽ không chứa đến 50 cục pin này dưới tầng hầm nhà mình để trữ năng lượng , vì thế chúng tôi tìm đến một nhóm nghiên cứu tại Đại học Texas ở Dallas , và chúng tôi đưa họ xem biểu đồ này .
Thật ra đó là một bữa ăn tối bên ngoài sân bay Dallas / Fort Worth
Chúng tôi nói , &quot; Các anh làm cái này được không ? &quot;
Và những nhà khoa học này , thay vì cười vào mặt chúng tôi , đã nói rằng , &quot; Được chứ . &quot;
Và thứ mà họ làm ra chính là eBox .
EBox thử nghiệm các vật liệu nano mới để có thể giữ một điện tử ở bề mặt bên ngoài , giữ nó ở yên đó cho đến khi nào bạn cần dùng , và sau đó có thể giải phóng và chuyển nó đi .
Làm được điều đó có nghĩa là tôi có thể tạo ra năng lượng sạch , hiệu quả và tiết kiệm ngay tại nơi tôi đang đứng .
Đó là năng lượng của tôi .
Và nếu tôi không cần dùng , tôi có thể chuyển hoá nó ngược lại lên cửa sổ thành năng lượng , ánh sáng , phát nó đi , thẳng đến chỗ bạn .
Và vì vậy tôi không cần đến một lưới điện nào giữa chúng ta .
Lưới điện tương lai sẽ là không có lưới điện nào cả , và năng lượng , thứ năng lượng sạch và hiệu quả , một ngày nào đó sẽ được giải phóng .
Nếu bạn làm điều này , bạn sẽ có được mảnh ghép cuối cùng , đó chính là nước .
Mỗi người chúng ta , mỗi ngày , chỉ cần 8 cốc thứ này , vì chúng ta là con người .
Khi chúng ta thiếu nước , như đã xảy ra ở một số nơi trên thế giới và sớm thôi điều đó sẽ xảy ra ở những nơi khác nữa , khi đó chúng ta sẽ phải lấy thứ này từ biển và điều đó đòi hỏi chúng ta phải xây các nhà máy khử muối .
19 ngàn tỷ đô la chính là cái giá chúng ta phải trả .
Những nhà máy này lại cần một nguồn năng lượng khổng lồ .
Trên thực tế , nó sẽ cần gấp hai lần nguồn dầu của thế giới để chạy các máy bơm để tạo ra nước .
Chúng ta chỉ đơn giản là sẽ không làm như vậy .
Nhưng trong một thế giới mà năng lượng được giải phóng và có thể chuyển đi được một cách dễ dàng và tiết kiệm , chúng ta có thể lấy được nước ở bất kỳ nơi đâu và chuyển nó thành bất kỳ thứ gì chúng ta cần .
Tôi rất hân hạnh được làm việc với những nhà khoa học tài giỏi phi phàm và tốt bụng , họ không tốt bụng hơn nhiều người trên thế giới này nhưng họ có một cái nhìn kỳ diệu đối với thế giới .
Và tôi rất mừng khi chứng kiến những phát minh của họ bước ra khỏi phòng thí nghiệm và ứng dụng vào đời sống .
Với tôi thì mọi chuyện bắt đầu từ trước đây rất lâu .
Cách đây 18 năm , tôi nhìn thấy một tấm ảnh trên báo .
Được chụp bởi Kevin Carter người đã đến Sudan để làm phim tài liệu về nạn đói ở đó .
Tôi đã mang tấm ảnh này bên mình hằng ngày kể từ khi đó .
Đó là tấm hình chụp một bé gái đang chết dần vì khát .
Điều này thật tệ hại , theo bất kỳ chuẩn mực nào .
Không gì khác ngoài sự tệ hại .
Chúng ta có thể làm tốt hơn thế này .
Chúng ta nên làm tốt hơn thế này .
Và bất kỳ khi nào tôi đi quanh và gặp ai đó nói với tôi rằng , &quot; Anh biết gì không , anh đang làm một điều quá khó .
Anh không làm được đâu . Anh không có đủ tiền .
Anh không có đủ thời gian .
Quanh đây còn nhiều thứ thú vị hơn nhiều , &quot; Tôi bảo , &quot; Thử đi mà nói điều đó với con bé xem . &quot;
Tôi thầm bảo như vậy đấy . Và tôi chỉ nói với anh ta &quot; cám ơn , &quot; và bỏ đi nói chuyện với người khác .
Đây là lý do tại sao chúng ta phải giải quyết những vấn đề của mình và tôi biết câu trả lời chính là làm sao để kiểm soát được một khối kiến trúc của tạo hoá , thứ chất liệu tạo nên cuộc sống : đó đơn giản là những hạt điện tử .
Cám ơn các bạn đã lắng nghe .
Damon Horowitz nói về một &quot; hệ điều hành đạo đức &quot;
Tại TEDxSiliconValley , Damon Horowitz xem xét rất nhiều sức mạnh mới mà công nghệ mang lại : biết nhiều hơn và nhiều hơn về nhau hơn bất kì lúc nào . Mang khán giả đến một cuộc thảo luận triết học , Horowitz khiến chúng ta chú ý về triết học cơ bản -- những khái niệm về đạo đức -- đằng sau chuỗi phát minh làm thay đổi thế giới . Đâu là hệ điều hành đạo đức làm chúng ta có ý nghĩa với thế giới ?
Sức mạnh .
Đó là từ đến trong tâm trí tôi
Chúng ta là những kỹ sư công nghệ mới
Chúng ta có rất nhiều dữ liệu , nên chúng ta có rất nhiều sức mạnh
Chúng ta có bao nhiêu sức mạnh ?
Cảnh trong phim : &quot; Apocalypse Now &quot; - một bộ phim tuyệt vời
Chúng ta phải mang người hùng của chúng ta , Capt. Willard , đến miệng sông Nung để anh ta có thể đuổi theo Col. Kurtz .
Cách chúng ta làm là mang anh ta bay đến và thả xuống .
Đến cảnh này : bầu trời dày đặc phi đội trực thăng mang anh ta đến
Và có tiếng nhạc nền to , hồi hộp , thứ âm nhạc hoang dã này .
Dum da ta da dum Dum da ta da dum Da ta da da Nó mang rất nhiều sức mạnh .
Đó là thứ sức mạnh tôi cảm nhận được trong căn phòng này
Đó là thứ sức mạnh chúng ta có bởi tất cả những dữ liệu mà chúng ta có
Hãy cùng xem một ví dụ
Chúng ta có thể làm gì Với dữ liệu của chỉ một người ?
Chúng ta có thể làm gì với dữ liệu của người đó ?
Tôi có thể xem những bản lưu tài chính của bạn
Tôi có thể nói cho bạn biết bạn có thanh toán hoá đơn đúng hạn không
Tôi biết bạn có đáng để cho vay hay không
Tôi có thể nhìn vào các bản lưu y tế , tôi có thể thấy tim bạn vẫn còn đang đập thấy bạn có đáng để cung cấp dịch vụ bảo hiểm không .
Tôi có thể nhìn vào kiểu bạn nhấp chuột .
Khi bạn đến thăm website của tôi , tôi thực sự biết những gì bạn sắp sửa làm , bởi vì tôi đã thấy bạn ghé thăm hàng triệu wesite trước đây .
Và tôi xin lỗi phải nói với bạn rằng bạn giống như tay chơi bài poker , bạn có một câu chuyện
Tôi có thể kể chuyện với dữ liệu phân tích rằng bạn sắp sửa làm gì thậm chí trước khi bạn làm nó .
Tôi biết bạn thích gì , tôi biết bạn là ai . Và điều đó xảy ra thậm chí trước khi tôi nhìn vào thư hay điện thoại của bạn .
Đó là những thứ chúng ta có thể làm được với dữ liệu mà chúng ta có .
Nhưng tôi thực sự không có mặt ở đây để nói về những gì chúng ta có thể làm .
Tôi ở đây để nói về những gì chúng ta nên làm .
Điều gì là đúng đắn để làm ?
Giờ tôi thấy vài ánh mắt mù mờ như &quot; Tại sao bạn lại hỏi chúng tôi điều gì là đúng để làm ?
Chúng ta chỉ là những người xây dựng nên nó . Người khác sẽ dùng chúng . &quot;
Đủ công bằng .
Nhưng nó làm tôi nghĩ lại .
Tôi nghĩ về chiến tranh thế giới thứ hai -- một vài kĩ nghệ gia vĩ đại , một vài nhà vật lĩ vĩ đại , nghiên cứu về sự phân rã và kết hợp hạt nhân -- những khái niệm liên quan đến hạt nhân
Chúng ta tập hợp những nhà vật lí này ở Los Alamos để xem những gì họ sẽ xây dựng .
Chúng ta muốn con người xây dựng công nghệ suy nghĩ về những gì chúng ta sẽ làm với công nghệ đó
Vậy nên , chúng ta sẽ nên làm gì với dữ liệu của anh ta ?
Chúng ta có nên thu thập nó , tập trung nó lại , để làm cho kinh nghiệm trực tuyến của anh ta tốt hơn ?
Để chúng ta có thể kiếm tiền ?
Để chúng ta có thể bảo vệ chính mình nếu anh ta trở nên không còn tốt nữa ?
Hay chúng ta nên tôn trọng riêng tư của anh ấy bảo vệ lòng tự trọng của anh ta và để anh ta được yên ?
Điều gì nên làm ?
Nên làm thế nào để nhận ra điều đó
Tôi biết : nguồn lực đám đông . Hãy để đám đông làm việc đó .
Để hâm nóng không khí , hãy bắt đầu với một câu hỏi đơn giản mà tôi chắc rằng mọi người ở đây đều có ý kiến về nó iPhone và Android .
Hãy giơ tay -- iPhone
Uh huh .
Android .
Bạn nghĩ rằng với một nhóm người thông minh chúng ta sẽ không trở thành trò hề cho những chiếc điện thoại xinh xắn .
Câu hỏi tiếp theo , khó hơn một chút .
Chúng ta có nên thu thập mọi dữ liệu về một người để làm cho trải nghiệm của anh ta tốt hơn và để bảo vệ chúng ta trong trường hợp anh ta không còn tốt nữa ?
Hay chúng ta nên mặc kệ anh ta ?
Thu thập dữ liệu của anh ta
Để mặc kệ anh ấy
Bạn an toàn rồi . Thật tốt .
Rồi , câu hỏi cuối cùng câu hỏi khó hơn khi cố gắng đánh giá chúng ta nên làm gì trong trường hợp này , chúng ta có nên sử dụng khuôn khổ đạo đức luận của Kant không hay chúng ta nên sử dụng khuôn khổ nhân quả của Mill ?
Kant
Mill
Không nhiều biểu quyết lắm
Vâng , đó là một kết quả tồi tệ .
Tồi tệ , bởi vì chúng ta có những ý kiến mạnh hơn về những thiết bị cầm tay của chúng ta hơn về những khuôn khổ đạo đức mà chúng ta nên dùng dể đưa ra những quyết định .
Làm sao để chúng ta biết phải làm gì với những sức mạnh chúng ta có nếu chúng ta không có một khuôn khổ đạo đức nào ?
Chúng ta biết nhiều về hệ điều hành cho di động , nhưng chúng ta thực sự cần một hệ điều hành đạo đức .
Hệ điều hành đạo đức là gì ?
Tất cả chúng ta đều biết về đúng và sai , đúng không .
Bạn cảm thấy tốt khi bạn làm điều gì đó đúng , bạn cảm thấy tệ khi bạn làm điều gì sai .
Bố mẹ chúng ta dạy chúng ta rằng : Khen ngợi điều tốt , khiển trách điều xấu .
Nhưng làm sao để chúng ta nhận ra cái gì đúng , cái gì sai ?
Và ngày qua ngày , chúng ta có những kĩ thuật để sử dụng .
Có thể chúng ta chỉ cần theo cảm tính của mình .
Có thể chúng ta sẽ yêu cầu biểu quyết -- chúng ta dùng sức mạnh đám đông .
Hoặc có thể chúng ta sẽ đẩy nó cho người khác hỏi nhà chức trách , xem những gì họ nói .
Nói cách khác , đó là một kiểu ngẫu nhiên kiểu bột phát làm sao chúng ta có thể nhận ra chúng ta nên làm gì .
Và có lẽ , để chắc chắn , cái chúng ta thực sực cần là một khuôn khổ đạo đức có thể hướng dẫn chúng ta , nói chúng ta điều gì là đúng và sai ngay từ đầu , và làm thế nào để chúng ta có thể biết cần làm gì trong một tình huống cụ thể .
Vậy hãy lấy một khuôn khổ đạo đức .
Chúng ta là người của những con số , sống bằng những con số .
Làm sao để chúng ta có thể sử dụng những con số như là nền tảng của khuôn khổ đạo đức ?
Tôi biết một người biết đích xác việc đó
Một người thông minh -- đã mất cách đây 2500 năm .
Plato , đúng vậy .
Mọi người còn nhớ ông ta không - nhà triết học già ?
Bạn thường ngủ suốt lớp triết học đó .
Và Plato , ông ta có nhiều mối quan tâm như chúng ta có .
Ông ta lo nghĩ về đúng và sai .
Ông ta muốn biết rằng cái gì là xác đáng .
Nhưng ông ta nghĩ rằng tất cả những gì có vẻ như sắp được làm chỉ là sự ý kiến cân nhắc về nó .
Anh ta nói một cái gì đó là chân lý . Cô ta nói một cái khác mới là chân lý .
Đó là một kiểu thuyết phục khi anh ta nói và khi cô ta nói .
Tôi bị tiến thoái lưỡng nan , tôi chẳng đạt được gì cả .
Tôi không muốn ý kiến , tôi muốn kiến thức .
Tôi muốn biết sự thật về công lý -- như tôi có sự thật trong toán .
Trong toán , chúng ta biết những dữ kiện khách quan .
Hãy lấy một số , bất kì số nào -- số hai .
Số ưa thích , tôi thích số này .
Có những sự thật về số hai
Nếu bạn có hai vật gì đó , bạn thêm hai , bạn sẽ có bốn .
Điều này luôn đúng cho dù bạn đang nói về vật gì .
Đó là sự thật rõ ràng về dạng thức của số hai , một dạng thức trừu tượng .
Khi bạn có hai thứ của bất kì thứ gì -- hai mắt , hai tai , hai mũi , chỉ là hai thứ thấy được -- tất cả những thứ đó đều là dạng thức của số hai .
Tất cả chúng tham gia vào những sự thật mà số hai có .
Tất cả chúng có đặc tính hai trong bản thân chúng .
Và vì thế , nó không phải là vấn đề của bản thân ý kiến .
Điều gì xảy ra nếu , Plato nghĩ rằng , đạo đức giống như toán học ?
Nếu có một dạng thức thuần tuý của công lý ?
Nếu có những sự thật về công lý , và bạn có thể nhìn thấy thế giới xung quanh và thấy những điều nào tham gia , tham gia một phần vào dạng thức đó của công lý ?
Từ đó bạn sẽ biết cái gì thực sự là chân lý , và cái gì không .
Điều này không liên quan đến ý kiến hoặc hình thức ..
Đó là một tầm nhìn tuyệt vời .
Ý tôi là , hãy nghĩ về nó . Thật vĩ đại . Thật là nhiều tham vọng .
Nhiều tham vọng như chính chúng ta .
Ông ấy muốn giải quyết các vấn đề về đạo lý .
Ông ấy muốn những sự thật khách quan .
Nếu bạn cũng nghĩ theo cách đó , bạn đã có một nền tảng đạo đức Platon .
Nếu bạn không nghĩ theo cách đó , ồ , bạn có rất nhiều bè bạn trong lịch sử triết học phương Tây , bởi vì ý tưởng tốt -- bạn biết đấy , con người chỉ trích nó lên .
Aristotle , thực tế , ông không hài lòng .
Ông ấy nghĩ nó không thực tế .
Aristotle nói rằng &quot; Chúng ta chỉ nên tìm kiếm sự chính xác ở mỗi đối tượng mà đối tượng đó cho phép . &quot;
Aristotle nghĩ rằng đạo lý không giống lắm với toán học .
Ông ấy nghĩ đạo lí là vấn đề đưa ra quyết định luôn và ngay sử dụng những nhận xét xác đáng nhất để tìm ra con đường đúng đắn .
Nếu bạn cũng nghĩ như thế , Plato không phải là kiểu người dành cho bạn .
Nhưng đừng đầu hàng vội ,
có thể còn những cách khác mà chúng ta có thể sử dụng những con số như là nền tảng của khuôn khổ đạo đức .
Bạn nghĩ sao về : Sẽ ra sao nếu như ở bất kì tình trạng nào bạn cũng có thể vừa tính toán , nhìn những lựa chọn , chọn ra điều tốt nhất và biết phải làm gì tiếp theo ?
Điều này nghe có quen không ?
Đó là khuôn khổ đạo đức vị lợi .
John Stuart Mill là một người ủng hộ vĩ đại của học thuyết này -- cũng là người rất tử tế và chỉ mới mất cách đây 200 năm .
Cơ bản của chủ nghĩa vị lợi -- Tôi chắc chắn rằng ít nhất bạn cũng đã quen với nó .
Có ba người đã ủng hộ Mill trước khi quen với học thuyết đó
Nhưng đây là cách mà nó thực hiện .
Sẽ ra sao , nếu đạo lí , nếu những gì tạo nên đạo lí , chỉ là vấn đề của nó có tối đa hoá sự hài lòng và tối thiểu hoá nỗi đau hay không ?
Nó mang những thứ chân thực vào trong hành động .
Nó không phải là một dạng quan hệ của những hình thức trừu tượng .
Nó là vấn đề của kết quả .
Bạn chỉ nhìn vào kết quả và xem xét , một cách toàn cục , liệu nó có tốt hơn hay xấu hơn .
Xem xét vậy sẽ trở nên đơn giản . Sau đó chúng ta biết chúng ta phải làm gì .
Hãy cùng xem một ví dụ .
Giả sử tôi đến và nói &quot; Tôi sắp lấy điện thoại của anh &quot;
Không phải chỉ bởi vì nó đã đổ chuông trước đó , mà tôi lấy nó bởi vì tôi đã thực hiện sự tính toán nhỏ .
Tôi đã nghĩ rằng , gã này trông đáng nghi ngờ .
Và sẽ ra sao nếu gã đang gửi thông điệp đến nơi ẩn nấp của Bin Laden hoặc kẻ nào đang chăm sóc cho Bin Laden -- và gã thực sự giống một tên khủng bố , một kẻ ung nhọt .
Tôi sắp tìm thấy vấn đề , và khi tôi tìm thấy nó , tôi sẽ chống lại sự thiệt hại to lớn mà gã có thể gây ra
Đó là một công cụ cực kì hữu ích để chống lại sự thiệt hại như thế .
Và so với sự đau đớn nhỏ mà nó có thể gây ra -- bởi vì nó gây ra sự lúng túng khi tôi nhìn vào điện thoại của anh ta và nhìn thấy anh ta đang có vấn đề với FarmVille và tất cả điều đó -- nó bị tràn ngập bởi những giá trị khi nhìn vào chiếc điện thoại đó .
Nếu bạn cảm thấy theo cách đó đó là một lựa chọn vị lợi .
Nhưng có thể bạn cũng không cảm thận theo cách đó .
Có thể bạn nghĩ , đó là điện thoại của anh ta .
Thật là sai khi lấy điện thoại của anh ta , bởi vì anh ta là một con người và anh ta có quyền và địa vị của mình , và chúng ta không thể xen vào điều đó .
Anh ta có quyền tự do .
Điều này không bị ảnh hưởng bởi những gì chúng ta tính toán .
Có những thứ bản thân nó đã là sai -- giống như nói dối là sai giống như hành hạ trẻ em vô tội là sai .
Kant thể hiện rất tốt ở điểm này , và ông ấy nói tốt hơn chúng ta nói về nó
Ông ấy nói chúng ta nên sử dụng suy luận của mình để làm rõ những qui luật mà chúng ta nên dùng để dẫn dắt đạo đức của mình . Và khi đó nhiệm vụ của chúng ta là làm theo những qui luật đó .
Nó không liên quan gì đến sự tính toán cả .
Vì thế hãy dừng lại .
Chúng ta đúng về những thứ triết học này .
Và điều này đã diễn ra hàng ngàn năm , bởi vì đó là những câu hỏi khó , và tôi thì chỉ có 15 phút .
Nên hãy rút gọn lại .
Bạn nên làm như thế nào để đưa ra quyết định ?
Nên làm như Plato , như Aristotle , như Kant , như Mill ?
Chúng ta nên làm gì ? Câu trả lời là gì ?
Đâu là công thức mà chúng ta có thể sử dụng ở bất kì tình huống nào để quyết định rằng chúng ta nên làm gì , chúng ta có nên sử dụng dữ liệu của anh ta hay không ?
Công thức là gì ?
Không có 1 công thức nào hết .
Không hề có một câu trả lời đơn giác .
Đạo đức là vấn đề khó .
Đạo đức yêu cầu sự suy nghĩ .
Và rằng nó không hề thoải mái
Tôi biết , phần lớn thời gian trong sự nghiệp của tôi là cho trí tuệ nhân tạo , cố gắng xây dựng những cỗ máy có thể có một số suy nghĩ như chúng ta , có thể cho chúng ta một số câu trả lời .
Nhưng những cỗ máy đó không thể .
Bạn không thể chỉ lấy tư duy con người và nhét vào một cỗ máy .
Chúng ta là những thực thể duy nhất có thể suy nghĩ .
Thật hạnh phúc rằng chúng ta không phải là máy móc , chúng ta có thể tư duy .
Không chỉ chúng ta có khả năng tư duy , mà chúng ta phải tư duy .
Hannad Arendt nói rằng , &quot; Sự thật đáng buồn là những điều xấu xa trên thế giới này không phải được làm bởi những người muốn trở thành kẻ xấu .
Những điều xấu đến từ những kẻ không biết tư duy . &quot;
Bà gọi điều đó là &quot; sự tầm thường của kẻ xấu . &quot;
Và đáp lại cho điều đó là là chúng ta cần thực hành tư duy từ mỗi cá nhân theo đúng nghĩa .
Hãy làm nó . Hãy tư duy .
Thực tế , hãy bắt đầu luôn bây giờ .
Mọi người trong phòng hãy làm việc này : nghĩ về lần cuối cùng bạn ra một quyết định lần mà bạn đã lo lắng về điều định làm , lần mà bạn tự hỏi &quot; Mình nên làm gì bây giờ ? &quot;
Hãy nhớ lại điều đó . Và bây giờ hãy áp dụng nó và nói &quot; Mình đã đi đến quyết định đó như thế nào ?
Mình đã làm gì ? Mình có theo những gì thực lòng mình không ?
Mình có ai ủng hộ không ? Hoặc mình có vướng vào vấn đề pháp lí không ? &quot;
Hoặc ngay bây giờ chúng ta có nhiều lựa chọn hơn .
&quot; Chúng ta có đánh giá được sự vừa lòng tối đa như Mill không ?
Hoặc như Kant , chúng ta có dùng lí trí để làm rõ cái gì là bản chất sự thật không ? &quot;
Hãy nghĩ về nó , thực sự chăm chú vào nó . Điều này rất quan trọng
Nó quan trọng đến nỗi chúng ta dùng đến 30 giây quí giá của thời gian TEDtalk chỉ để nghĩ về nó
Bạn sẵn sàng chưa . Bắt đầu .
Dừng lại . Tốt lắm .
Những gì bạn vừa làm , là bước đầu tiên hướng tới chịu trách nhiệm về những gì chúng ta nên làm với sức mạnh của mình .
Giờ bước tiếp theo -- hãy thử nó .
Tìm một người bạn và giải thích với họ làm thế nào để đưa ra quyết định đó .
Không phải lúc này . Hãy đợi đến khi tôi hoàn thành bài nói .
Hãy làm nó sau bữa trưa .
Và đừng tìm một người bạn kĩ nghệ gia nào ; hãy tìm người nào đó khác biệt với bạn .
Tìm một nghệ sĩ , một nhà văn -- hoặc , tìm một nhà triết học và nói với họ .
Thực tế , tìm một người nào đó từ cộng đồng .
Tại sao ? Bởi vì họ nghĩ về những vấn đề một cách khác biệt hơn là chúng ta nghĩ như một kĩ sư công nghệ .
Một vài ngày trước đây , ngay ngã tư bên đường từ đây , có hàng trăm người tụ tập cùng nhau .
Họ là những kĩ sư công nghệ và nhà nhân chủng học ở hội thảo lớn BiblioTech .
Và họ tụ tập cùng nhau bởi vì những kĩ sư công nghệ muốn biết suy nghĩ từ góc nhìn của nhà nhân chủng học là như thế nào .
Bạn tìm thấy một số người từ Google nói chuyện với người nào đó có cùng văn hoá .
Bạn đang nghĩ về sự tương đồng từ các nhà hát Pháp thế kỉ 17 -- chúng sẽ chịu đựng ra sao trước quĩ đầu tư tư bản ?
Nó thật thú vị . Đó là một một cách tư duy hoàn toàn khác .
Và khi bạn tư duy theo cách đó , bạn trở nên nhạy cảm hơn với những mối lo của nhân loại , điều này là quan trọng để đưa ra những quyết định mang tính đạo lí .
Ngay lúc này đây , hãy tưởng tượng rằng bạn đến và tím thấy một người bạn nhạc công .
Và bạn đang nói cho anh ta về những gì chúng ta đang nói đến , về những dữ liệu cách mạng và tất cả những thứ này -- thậm chí có thể thêm một ít thanh âm nhiễu của nhạc nền này .
Dum ta da da dum dum ta da da dum Ồ , người bạn nhạc sĩ của bạn sẽ dừng bạn lại và nói rằng , &quot; Bạn biết không , nhạc nền cho cuộc cách mạng dữ liệu của bạn là opera , là Wagner .
Nó dựa trên huyền thoại Norse .
Đó là Chúa trời , và là đấng sáng tạo đã vượt quá những nhung lụa kì ảo . &quot;
Điều này thật thú vị .
Giờ nó còn là một bản nhạc kịch đẹp tuyệt vời . Và chúng ta tiến bộ nhờ vở nhạc kịch đó .
Chúng ta tiến bộ bởi đó là cuộc chiến giữa cái tốt và cái xấu , giữa đúng và sai .
Và chúng ta quan tâm về đúng và sai .
Chúng ta quan tâm cái gì diễn ra trong vở nhạc kịch đó .
Chúng ta quan tâm về những gì diễn ra trong phim &quot; Apocalypse Now &quot;
Và chúng ta tất nhiên quan tâm về những gì diễn ra với công nghệ .
Chúng ta có rất nhiều sức mạnh ngày nay , và nó phụ thuộc vào chúng ta để đánh giá xem nên làm cái gì . Và đó một tin tốt lành .
Chúng ta là những người viết nên vở nhạc kịch này .
Đây là bộ phim của chúng ta .
Chúng ta xem xét cái gì sẽ diễn ra với công nghệ .
Chúng ta quyết định mọi thứ sẽ kết thúc như thế nào .
Xin cảm ơn .
Tuyển tập chọn lọc của Herbie Hancock
Nhà soạn nhạc jazz trứ danh Herbie Hancock mang đến một màn biểu diễn tuyệt vời với hai người bạn cũ -- tay trống ngày xưa của Headhunters , Harvey Mason , và nghệ sĩ thụ cầm Marcus Miller . Thưởng thức đến phút cuối bản &quot; Watermelon Man &quot; để cảm nhận âm nhạc cổ điển ngọt ngào của họ .
Herbie Hancock : Cám ơn .
Marcus Miller .
Harvey Mason .
Cám ơn . Cám ơn các bạn rất nhiều .
Mary Roach : 10 điều mà bạn chưa biết về sự khoái cảm
Tác giả cuốn &quot; Bonk &quot; , Mary Roach , nghiên cứu sâu về một đề tài khoa học ít người biết đến , một số vấn đề thuộc đề tài này đã vài trăm năm tuổi , để đưa ra 10 điều đáng ngạc nhiên về sự khoái cảm tình dục , từ những điều kỳ quặc nhất đến những điều khôi hài nhất .
Vâng . Tôi sẽ cho các bạn xem một vài bức ảnh từ một bài viết thú vị trong cuốn tạp chí The Journal of Ultrasound in Medicine
Tôi sẽ đưa ra một ý kiến bất đồng bằng cách nói rằng đây là bài viết thú vị nhất mà đã từng được đăng trên tờ The Journal of Ultrasound in Medicine .
Tựa đề của bài viết là &quot; Sự Khám Sát Hành Vi Thủ Dâm Bên Trong Tử Cung . &quot;
Vâng . Các bạn có thể thấy một bàn tay ở phía bên trái . Còn đó là một cái mũi tên lớn . Còn dương vật thì ở bên phải . Tay đang lởn vởn .
Và ở đây chúng ta có , như chuyên gia về X-Quang Israel Meisner đã nói , &quot; Bàn tay nắm lấy dương vật trong một điệu bộ giống với động tác thủ dâm . &quot;
Các bạn nên nhớ đó chỉ là siêu âm thôi nha . Nên hình ảnh là hình ảnh động .
Sự khoái cảm là sự sự phản xạ của hệ thống thần kinh tự trị .
Có một bộ phận trong hệ thần kinh mà có chức năng xử lý những thứ mà thường chúng ta không kiểm soát một cách có ý thức . Như tiêu hoá , nhịp đập của tim , tình trạng được kích thích tình dục .
Và sự phản xạ khoái cảm có thể được gây ra bởi hàng loạt các yếu tố rất đáng ngạc nhiên .
Sự kích thích tình dục . Chứ còn gì nữa .
Những rồi Kinsey cũng phỏng vấn một người phụ nữ mà có thể đạt đến được khoái cảm chỉ khi có ai đó vuốt ve lông mày của mình .
Những người với những căn bệnh chấn thương về xương sống như parapeligias , quadraplegias , sẽ phát triển một vùng rất rất nhạy cảm ngay trên khu vực chấn thương . Dù đó là chỗ nào .
Còn có cả sự khoái cảm đầu gối nữa đấy , trong các tài liệu có ghi .
Tôi nghĩ rằng trường hợp kỳ lạ nhất mà tôi đã từng được chứng kiến là trường hợp của một người phụ nữ mà đã có thể đạt được đến khoái cảm mỗi lần cô ấy đánh răng .
Đã có cái gì đó trong cái hành động phức tạp thuộc cảm giác vận động ấy trong khi đánh răng mà đã gây ra sự khoái cảm .
Và cô ấy đã đến gặp một bác sỹ chuyên khoa thần kinh và ông ấy đã bị mê hoặc .
Ông ấy đã kiểm tra xem trong kem đánh răng có gì không . Nhưng không , dù xài hãng kem đánh răng nào đi nữa thì cô ấy cũng đạt được khoái cảm .
Họ đã kích thích nướu chân răng của cô ấy bằng một que tăm để xem xem thế có đủ để gây nên sự khoái cảm không .
Không . Phải có đủ , các bạn biết đấy , cái hành động đánh răng .
Và điều thú vị đối với tôi là chắc hẳn các bạn sẽ nghĩ rằng người phụ nữ này sẽ có vệ sinh răng miệng thật tuyệt vời .
Buồn thay cô ấy -- đây là những gì mà tờ tạp chí đã nói -- &quot; Cô ấy đã tin rằng cô ấy đã bị ma quỷ nhập và đã chuyển sang sử dụng nước súc miệng cho việc vệ sinh răng miệng . &quot;
Thật buồn làm sao .
Tôi đã phỏng vấn , lúc tôi đang làm việc trên cuốn sách , tôi đã phỏng vấn một người phụ nữ mà có thể tự làm cho mình đạt được khoái cảm chỉ bằng cách nghĩ đến điều đó .
Cô ấy thuộc một cuộc nghiên cứu tại trường đại học Rutgers .
Hẳn các bạn phải thích trường đấy . Rugters .
Tôi đã phỏng vấn cô ấy tại Oakland , trong một nhà hàng sushi .
Và tôi đã nói : &quot; Vậy , cô có thể làm điều đó ngay ở đây không ? &quot;
Và cô ấy nói : &quot; Có chứ , nhưng tôi muốn kết thúc bữa ăn trước cái đã nếu cô không phiền . &quot;
Nhưng sau đó cô ấy đã thật tử tế thao diễn cho tôi xem ở một chiếc ghế dài ở bên ngoài .
Hay lắm ý . Mất khoảng một phút .
Và tôi nói với cô ấy : &quot; Chắc cô làm điều này suốt ngày quá ? &quot;
Cô ấy trả lời : &quot; Không . Thật ra thì mỗi lần tôi về nhà thì thường tôi mệt quá rồi . &quot;
Cô ấy nói rằng lần cuối cô ấy làm điều đó là lúc đang ở trên một chiếc tàu điện ở Disneyland .
Cơ quan đầu não của sự khoái cảm , dọc theo thần kinh xương sống , là một thứ được gọi là rễ thần kinh xương cùng . Ở đằng sau này này .
Và nếu bạn kích hoạt nó , nếu bạn dùng điện cực kích thích vào đúng chỗ , bạn sẽ kích hoạt sự khoái cảm .
Và sự thật là bạn có thể kích hoạt được các phạn xạ xương sống ở người chết . Một thể loại người chết , những tử thi mà tim còn đập .
Đây là những người mà não đã chết , thật sự đã chết , chắc chắn là đã từ trần , nhưng được duy trì sự sống bằng hệ thống hô hấp nhân tạo để nội tạng của họ được cung cấp oxy về sau cho cấy ghép cho người khác .
Ở những người bị chết não như thế nào , nếu các bạn kích thích đúng chỗ các bạn sẽ thấy một số thứ vào lúc này lúc kia .
Phạn xạ này được gọi là phản xạ Lazarus .
Và tức là -- tôi sẽ thao tác bằng cách tốt nhất tôi có thể , tức là giống như chưa chết .
Nó giống thế này này . Các bạn kích thích đúng chỗ .
Anh chàng đã chết , hoặc cô nàng , sẽ ... như thế đó .
Rất là không an tâm đối với những người làm việc trong phòng nghiên cứu bệnh lý học .
Nếu các bạn có thể kích hoạt được phạn xạ Lazarus ở một người chết thì sao lại không kích hoạt được phạn xạ khoái cảm nhỉ ?
Tôi đã hỏi câu hỏi này với một chuyên gia với bệnh tử não . Stephanie Mann , cô ấy thật dại khờ khi đã trả lời những bức email của tôi .
Tôi nói với cô ấy : &quot; Vậy , ta có thể , một cách có nhận thức , kích hoạt khoái cảm ở một người chết không ? &quot;
Cô ấy trả lời : &quot; Được chứ , nếu thần kinh xương cùng được cung cấp ôxy . Bạn có thể làm điều đó . &quot;
Tất nhiên sẽ chẳng thú vị gì cho người đã từ trần .
Nhưng dù sao thì đó vẫn là sự khoái cảm -- dù sao đi chăng nữa .
Thật ra tôi đã đề nghị -- có một nhà nghiên cứu tại trường đại học Alabama mà nghiên cứu về sự khoái cảm .
Tôi nói với cô ấy : &quot; Cô nên làm một cuộc thí nghiệm .
Cô biết không ? Cô có thể lấy được tử thi về nếu cô làm việc tại một trường đại học . &quot;
Tôi nói : &quot; Cô thật sự nên làm điều đó . &quot;
Cô ấy trả lời : &quot; Trường hợp này phải có sự cho phép của ban phe duyệt đối với các đối tượng con người . &quot;
Theo một tác giả sách giáo khoa về hôn nhân vào thập kỷ 1930 , Theodor Van de Velde , thì có thể nhận thấy được một hương vị nhè nhẹ mang mùi tinh dịch trong hơi thở của một người phụ nữ sau khoảng một tiếng đồng hồ sau khi quan hệ tình dục xong .
Theodore Van de Velde đã từng là một người thành thạo về tinh dịch .
Ông đã viết cuốn &quot; Cuộc Hôn Nhân Lý Tưởng &quot; , các bạn biết đấy .
Ông này thiên về tình dục khác giới lắm .
Nhưng ông ta đã viết cuốn này , &quot; Cuộc Hôn Nhân Lý Tưởng &quot; , ông ấy đã nói rằng ông ấy có thể phân biệt được tinh dịch của một người đàn ông trẻ mà ông ấy nói là có mùi tươi tắn , hồ hởi với tinh dịch của một người đàn ông đã trưởng thành mà có mùi , tôi xin trích dẫn : &quot; Giống rõ rệt mùi hoa của cây hạt dẻ Tây Ban Nha .
Đôi khi có mùi hoa khá tươi tắn nhưng đôi khi cũng cực kỳ hăng . &quot;
Được rồi . Năm 1999 , tại đất nước Israel , một người đàn ông bắt đầu nấc cụt .
Và đây đã là một trong những trường hợp mà cứ diễn ra liên hồi không ngừng .
Ông ấy đã thử mọi cách mà bạn bè anh chỉ .
Chẳng có cách nào giúp được .
Ngày ngày trôi qua . Đến một lúc , người đàn ông này , vẫn nấc cụt , đã quan hệ với vợ mình .
Và lạ chưa kìa , anh đã ngừng nấc cụt .
Anh đã kể lại với bác sỹ của mình , vị bác sỹ này lại đi đăng một bài viết trong một tờ tạp chí y tế của Canada mang tựa đề &quot; Quan Hệ Tình Dục - Phép Trị Bệnh Có Khả Năng Điều Trị Cao Tật Nấc Cụt Khó Chữa . &quot;
Tôi rất thích bài viết này bởi vì đến một lúc thì họ đã đề xuất rằng những người bị nấc cụt mà không có &quot; đối tác &quot; có thể thử cách thủ dâm .
Tôi rất thích điều đó bởi vì dường như có cả một nhóm người riêng . Những người nấc cụt không có &quot; đối tác &quot; .
Đã cưới . Độc thân . Những người nấc cụt không có &quot; đối tác &quot; .
Vào thập kỷ 1900 , đầu thập kỷ 1900 , các thầy thuốc phụ khoa , rất nhiều thầy thuốc phụ khoa đã tin rằng khi một người một người phụ nữ đang khoải cảm sự co thắt đã phục vụ cho việc hút tinh dịch lên tử cung và kiểu như đưa tinh dịch nhanh đến với buồng trứng . Nhờ đó tăng khả năng thụ thai lên .
Nó được goi là thuyết &quot; hút ngược lên &quot; .
Nếu các bạn quay trở lại thời Hippocrates , các thầy thuốc đã tin rằng sự khoái cảm ở phụ nữ không chỉ có lợi cho sự thụ thai nhưng cũng cần thiết nữa .
Các bác sỹ hồi đó thường xuyên nói với đàn ông về tầm quan trọng của việc thoả mãn vợ của mình .
Tác giả cuốn sách giao khoa về hôn nhân và vị chuyên gia ngửi tinh trùng Theodore Van de Velde -- có một dòng trong cuốn sách của ông ấy .
Tôi thích ông này lắm . Tôi đã học hỏi được rất nhiều từ Theodore Van de Velde .
Ông ấy có một dòng trong cuốn sách của ông ấy mà được cho là có nguồn gốc từ thời phong kiến Habsurg . Ở đó có một vị nữ hoàng Maria Theresa người mà đã gặp khó khăn trong việc thụ thai .
Và hình như vị thầy thuốc hoàng gia đã nói với bà ấy : &quot; Thần nghĩ rằng âm hộ của của nữ hoàng tối cao nên được kích dục một thời gian trước khi quan hệ . &quot;
Có vẻ như nó ở đâu đó trong sử chép đâu đó , tôi không biết .
Masters and Johnson : bây giờ chúng ta đang tiến đến thập kỷ 1950 .
Masters and Johnson đã là những người nghi ngờ về thuyết &quot; hút ngược lên &quot; . Thật buồn cười khi nói về điều đó .
Họ đã không tin vào thuyết đó .
Và họ đã quyết định rằng họ sẽ đào đến tận gốc .
Họ đã đưa phụ nữ đến phòng thí nghiệm . Tôi nghĩ là đã có năm người phụ nữ . Và đã cho họ đeo những nắp cổ tử cung chứa tinh trùng nhân tạo .
Và trong thứ tinh trùng nhân tạo ấy có chứa một chất chắn sáng mà sẽ xuất hiện khi chụp X-quang .
Đây là vào những năm thập kỷ 1950 đấy nhé .
Dù thế nào đi nữa thì những người phụ nữ này đã ngồi trước một cái máy X-quang .
Và họ đã thủ dâm .
Và Masters and Johnson đã xem xem tinh trùng có được hút lên không .
Không có bằng chứng gì của sự hút ngược lên được tìm thấy .
Các bạn chắc đang nghĩ : &quot; Mần răng mà mần được tinh trùng nhân tạo hay dzậy ? &quot;
Tôi có câu trả lời cho các bạn đây . Tôi có hai câu trả lời .
Các bạn có thể dùng bột mỳ và nước hoặc bột ngô và nước .
Tôi đã tìm được đến ba công thức làm khác nhau trong các tài liệu đấy .
Công thức ưa thích của tôi là cái mà nói rằng -- các bạn biết đấy , chúc có các thành phần ghi ra đầy đủ , và trong công thức nó sẽ nói , ví dụ , &quot; Lượng : 24 cốc bánh nướng nhỏ . &quot;
Cái này thì nói : &quot; Lượng : một lần phóng tinh . &quot;
Có một cách khác mà sự khoái cảm có thể tăng khả năng sinh đẻ .
Cái này thì có liên quan đến đàn ông .
Tinh trùng mà ngồi ở trong cơ thể khoảng một tuần hoặc hơn sẽ bắt đầu xuất hiện các triệu chứng bất thường mà làm cho chúng kém hiệu quả hơn trong việc đâm đầu đi tìm đường dẫn đến trứng .
Nhà tình dục học người Anh Roy Levin đã suy xét rằng đây có thể là lý do vì sao đàn ông đã tiến hoá trở nên những người hay thủ dâm một cách hăng hái đến thế .
Ông ấy nói rằng : &quot; Nếu tôi cứ &apos; giải quyết công việc &apos; của tôi thì tôi sẽ có thêm tinh trùng mới . &quot;
Tôi nghĩ đây là một ý tưởng khá thú vị , một giả thuyết .
Vậy là giờ các bạn lại có một cái cớ về sự tiến hoá nhé .
Ok .
Được rồi . Có khá nhiều bằng chứng về sự &quot; hút ngược lên &quot; trong thế giới động vật . Lấy ví dụ lợn .
Ở Đan Mạch , Hội Đồng Sản Xuất Lợn Quốc Gia Đan Mạch đã phát hiện ra rằng nếu các bạn kích thích tình dục một con lợn nái trong khi bạn thụ thai nhân tại cho nó thì các bạn sẽ thấy lứa đẻ được tăng lên sáu phần trăm tức là số lượng lợn con được đẻ ra .
Vậy nên họ đã nghĩ ra một kế hoạch . Một kế hoạch kích thích các con lợn nái .
Và họ đã bắt những người tá điền -- có cả các áp phích mà họ để trong các chuồng gia súc và họ có cả DVD .
Và tôi có một bản sao của bộ DVD đó .
Tôi sẽ bật mí cho các bạn . Tôi sẽ cho các bạn xem một đoạn phim ngắn .
Vậy nên ừ , ok .
Bây giờ chúng ta sẽ đi đến -- la la la , đi làm việc .
Trông rất là ngây thơ .
Anh ta sẽ làm một số thứ bằng tay của mình mà con lợn lòi đực không có tay sẽ xài cái mõm của nó để làm . Ok .
Đây rồi . Con lợn lòi đực có một vốn tiết mục ve vãn rất là kỳ lạ .
Còn đây là để bắt chước sức nặng của con lợn lòi đực .
Các bạn nên biết rằng âm vật của con lợn nằm bên trong âm đạo của nó .
Nên đây sẽ khá là kích thích đối với cô lợn nái . Nào ta bắt đầu .
Và một kết quả vui lòng .
Tôi rất thích đoạn phim này .
Có một đoạn trong đoạn phim này , vào lúc đầu lúc họ quay gần lại bàn tay của anh ta với chiếc nhẫn cưới của mình như thể nói rằng : &quot; Cũng bình thường thôi , đó chỉ là công việc của anh ta . Anh ta thật sự vẫn thích phụ nữ . &quot;
Được rồi . Như tôi đã nói -- lúc tôi ở Đan Mạch , vị chủ khách của tôi tên là Anne Marie .
và tôi đã nói : &quot; Thế sao chị không kích thích âm vật của con lợn ?
Sao không để các tá điền làm điều đó ?
Không phải đó là một trong năm bước của các bạn hay sao . &quot;
Cô ây trả lời rằng -- tôi phải đọc cho các bạn nghe những gì cô ấy đã nói , bởi vì các bạn sẽ rất thích những gì cô ấy đã nói .
Cô ấy nói rằng : &quot; Đã khó khăn lắm để bắt các tá điền sờ vào dưới âm đạo .
Nên chúng tôi đã nghĩ rằng tốt nhất là không nên nhắc đến cái âm vật . &quot;
Ngượng ngùng nhưng lại có nhiều tham vọng , các tá điền dù sao vẫn có thể mua một -- điều này là thật đấy -- một máy rung cho lợn nái gắn trên cái ống thụ tinh để rung .
Bởi vì , như tôi đã nhắc đến , âm vật thì nằm trong âm đạo .
Nên có thể , các bạn biết đấy , nhìn thế thôi chứ nó kích dục hơn mình nghĩ .
Và tôi cũng đã nói với cô ấy : &quot; Mấy con lợn nái này . Ý tôi là , chắc chị cũng đã nhận thấy , con lợn nái không tỏ vẻ gì là đang quằn quại với sự khoái cảm cả . &quot;
Và cô ấy trả lời : &quot; Cô không thể kết luận như thế được . &quot; Bởi vì động vật chúng không biểu thị sự đau hay sự khoan khoái trên mặt của chúng như chúng ta .
Chúng có khuynh hướng -- lấy ví dụ lợn , chúng giống như chó .
Chúng sử dụng nửa trên khuôn mặt của mình . Tai chúng rất biểu cảm .
Nên cô sẽ không chắc những gì đang diễn ra với con lợn .
Động vật linh trưởng , về mặt khác , chúng ta sửa dụng miệng của mình nhiều hơn .
Đây là khuôn mặt của một con khỉ đang phóng tinh .
Và , hấp dẫn thay , điều này cũng đã được quan sát thấy ở các con khỉ cái . Nhưng chỉ khi đang &quot; ở trên &quot; một con khỉ cái khác .
Masters and Johnson , vào thập kỷ 1950 , họ đã quyết định rằng , ok , chúng ta sẽ tìm hiểu toàn bộ vòng quay của sự hưởng ứng tình dục của con người . Từ sự kích thích đến sự khoái cảm ở đàn ông và cả phụ nữ . Mọi thứ diễn ra ở cơ thể con người .
Vâng , đối với phụ nữ , rất nhiều thứ diễn ra ở bên trong .
Điều này đã không làm Masters and Johnson phải dừng chân .
Họ đã chế tạo ra một cỗ máy giao cấu nhân tạo .
Đó đơn giản là một cái dương vật camera với một chiếc động cơ .
Có một cái dương vật giả , một cái dương vật giả làm bằng acrylic , với một cái máy camera và một cái đèn soi sáng gắn liền với một cái động cơ hoạt động kiểu như thế này .
Và người phụ nữ sẽ quan hệ với nó .
Đó là những gì họ làm . Khá là hấp dẫn .
Buồn thay , cỗ máy này đã bị gỡ mất .
Điều đó làm tôi buồn muốn chết . Không phải vì tôi muốn dùng thử nó . Mà tôi muốn được thấy nó .
Vào một ngày đẹp trời Alfred Kinsey quyết định tính thử khoảng cách trung bình mà tinh trùng được phóng ra có thể đạt tới được .
Không phải là chỉ vì tò mò .
Bác sỹ Kinsey đã được nghe rằng -- và đã có một giả thuyết được truyền miệng vào lúc đó , lúc đó là vào thập kỷ 1940 , rằng lực mà tinh trùng được phóng ra lên cổ tử cung là một yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh sản .
Kinsey đã nghĩ rằng đó là chuyện tạp nham . Vậy nên ông ấy đã phải lao đầu vào công việc .
Ông ấy đã gộp vào trong phòng thí nghiệm của mình 300 người đàn ông , một cái thước đo và một cái máy quay .
Và thật ra ông ta đã phát hiện được rằng trong ba phần tư số đàn ông cái thứ đó chỉ kiểu như đổ ra thôi .
Nó không bắn tung toé ra hay được phóng ra hay được phun ra với một lực lớn .
Tuy nhiên , người giữ kỷ lục đã suýt chạm mức vạch 2.5 mét . Khá là ấn tượng nhỉ .
Vâng . Chính xác .
Buồn thay , anh ta đã ẩn danh . Tên của anh ta đã không được nhắc đến .
Trong bản ghi chép của mình , trong bản ghi chép thí nghiệm trong cuốn sách của mình , Kinsey đã viết : &quot; Hai tấm vải đã được trải để bảo vệ những tấm thảm được nhập từ phương Đông . &quot;
Đó là dòng ưa thích thứ hai của tôi trong toàn bộ iu-vơ của Alfred Kinsey .
Dòng ưa thích nhất của tôi là : &quot; Những mảnh vụn pho-mát được rắc trước một cặp chuột thí nghiệm đang giao cấu sẽ làm sao lãng con cái chứ con đực thì không . &quot;
Các ơn các bạn nhiều .
Cảm ơn !
David Byrne hát &quot; Hoa &quot;
David Byrne hát một hit năm 1988 của Talking Heads , &quot; Hoa . &quot; Ông thực hiện với Thomas Dolby và bộ tứ đàn dây Ethel , người đã tạo nên ban nhạc cho TED2010 .
Chúng ta đứng đây Giống như Adam và Eve Những thác nước Vườn địa đàng Hai kẻ dại dột đang yêu Rất đẹp và rất khoẻ Những con chim trên cây Đang cười họ Từ thời kỳ khủng long Ô tô sẽ chạy bằng xăng Nơi đâu ? Họ đã đi đâu ? Bây giờ , không có gì ngoài hoa Đây từng là một nhà máy Giờ đây có những ngọn núi và dòng sông Bạn đã nhận được , đã nhận được Chúng ta bắt được một con rắn đuôi chuông Bây giờ chúng ta đã có món ăn cho bữa tối Bạn đã nhận được , đã nhận được Đây từng là một bãi đậu xe Bây giờ nó đã tràn ngập bởi các loài hoa Bạn đã nhận được , đã nhận được Nếu đây là thiên đường Tôi ước gì có một máy xén cỏ Bạn đã nhận được , đã nhận được Đây là một trung tâm mua sắm Giờ đây đã trở thành một cánh đồng ngô Bạn đã nhận được , đã nhận được Đừng để tôi bị mắc kẹt ở đây Tôi không thể quen với cách sống này Thomas Dolby : David Byrne .
Rachel Sussman : Những sinh vật sống già cỗi nhất thế giới
Rachel Sussman giới thiệu 1 loạt hình ảnh về những sinh vật sống lâu đời nhất thế giới -- từ những san hô hình não 2000 năm tuổi ở bờ biển Tobago cho tới &quot; rừng ngầm &quot; ở Nam Phi đã xuất hiện từ trước thuở ban sơ của ngành nông nghiệp .
Loại thực vật lạ lùng này được gọi là Llareta .
Cái thứ trông như rêu bao phủ mấy tảng đá này thật ra là 1 bụi cây gồm hàng ngàn nhánh cây , mỗi bụi cây chứa nhiều đám lá nhỏ ở ngọn và được bó chặt vào nhau nên bạn còn có thể đứng trên đó .
Sinh vật này được tìm thấy ở sa mạc Atacama , Chile , và có 3000 năm tuổi .
Nó còn có họ hàng với rau mùi tây .
Trong 5 năm vừa qua , tôi đã nghiên cứu , làm việc cùng với nhiều nhà sinh vật học và đi du lịch vòng quanh thế giới để tìm ra những sinh vật 2000 năm tuổi hoặc già hơn còn tồn tại .
Dự án mang tính nghệ thuật , khoa học .
và cả về môi trường .
Và tôi tìm ra cách để chúng ta vượt qua những trải nghiệm thời gian quen thuộc và có cái nhìn sâu xa hơn về thời gian .
Tôi chọn 2000 là độ tuổi tối thiểu bởi vì tôi muốn bắt đầu vào thời điểm công nguyên và trước đó nữa .
Cái bạn đang nhìn là 1 cái cây tên là Jomon Sugi , ở 1 hòn đảo xa xôi của Yakushima .
Cái cây này là chất xúc tác cho dự án .
Tôi đã tới Nhật không có dự định gì ngoài chụp hình , và sau đó tôi nghe nói tới 1 cái cây đã 2180 năm tuổi và tôi phải tới đó xem sao .
Chỉ mới gần đây , tôi mới có ý tưởng cho dự án khi tôi trở về nơi ở của mình tại New York .
Dự án được triển khai rất chậm .
Tôi nghĩ đó là mong muốn xưa nay của mình về việc kết hợp những đam mê của tôi trong nghệ thuật , khoa học và triết học đã cho phép tôi sẵn sàng khi ngọn đèn ý tưởng sáng lên .
Và rồi tôi bắt đầu nghiên cứu , và ngạc nhiên là chưa ai từng làm dự án này cả trong lãnh vực nghệ thuật lẫn khoa học .
Và 1 cách ngây thơ , Tôi ngạc nhiên khi biết rằng nó thậm chí cũng không thuộc lĩnh vực khoa học nghiên cứu về sự lâu đời của những loài sinh vật trên trái đất .
Và cái bạn đang nhìn đây là rhizocarpon geographicum , là 1 loài địa y , và nó khoản 3000 tuổi toạ lạc ở Greenland , là 1 chặng đường dài cho 1 số loại địa y .
Tới Greenland , tôi cứ như du hành ngược thời gian hơn là chỉ đi xa về miền bắc .
Nó rất ban sơ và còn hẻo lánh hơn những nơi tôi từng tới trước đây .
Và nó còn được nâng cao lên hơn bởi 1 vài kinh nghiệm cụ thể
Một lần là khi tôi cập bến ở 1 cái vịnh hẹp hẻo lánh , để gặp một vài nhà khảo cổ nhưng lại không tìm ra họ .
Và không phải đơn giản là gửi tin nhắn hay email cho họ , mà tôi bị bỏ lại với vài dụng cụ của mình .
May mắn thay , cuối cùng cũng tìm ra họ . Và thật xấu hổ vì có cảm giác như bị cách ly .
Và vài ngày sau đó , chúng tôi có dịp đi câu ở 1 dòng sông băng gần nơi cắm trại của chúng tôi , cá ở đó rất phong phú , bạn chỉ cần thò tay xuống là bắt được 1 con cá hồi dài khoản 30cm .
Cảm giác như là quay về thời hoang sơ của trái đất .
Và sau đó chúng tôi thấy địa y .
Đám địa y này chỉ phát triển được 1 cm trong 100 năm .
Tôi nghĩ điều đó làm cho tuổi thọ con người có cái nhìn khác hơn .
Và cái bạn đang nhìn ở đây là bức ảnh chụp từ trên bầu trời phía đông Oregon .
Và nếu tiêu đề &quot; Tìm kiếm những vòng tròn tử thần Armillaria &quot; nghe có vẻ đáng sợ , thì nó đúng là như vậy .
Armillaria thật ra là 1 loại nấm săn mồi , nó ăn 1 số loài cây nhất định trong rừng .
Nó còn được biết với cái tên ít đáng sợ hơn là nấm mật , hoặc &quot; nấm khổng lồ &quot; vì nó còn là một trong những sinh vật to lớn nhất thế giới .
Và cùng với sự giúp đỡ của 1 số nhà nghiên cứu về nấm , Tôi có được 1 vài bản đồ và hệ thống định vị GPS thuê 1 chiếc máy bay và bắt đầu tìm kiếm những vòng tròn tử thần , cấu tạo hình tròn mà nó dùng để diệt cây cỏ .
Tôi không chắc là nó có trong đống hình này không , nhưng tôi biết là loại nấm đó nó ở dưới đây .
Và nhìn dưới đây , bạn có thể thấy nó đang xâm hại tới cái cây .
đó là cái chất màu trắng mà bạn thấy đây ở giữa vỏ cây và phần gỗ bên trong là những sợi nấm , làm cho cái cây chết dần chết mòn bằng cách ngăn chặn sự cung cấp nước và chất dinh dưỡng .
Và cách này rất hiệu quả . Nó đã 2400 năm tuổi .
Và từ lòng đất cho tới đáy biển .
Đây là San hô hình não ở Tobago khoản 2000 năm tuổi .
Và tôi phải vượt qua nỗi sợ về độ sâu để tìm ra cái này .
Nó sâu khoản Và bạn thấy đây , có 1 vài hư hại trên bề mặt của san hô .
đó là do 1 đàn cá vẹt đã ăn nó , may mắn là , chúng bỏ đi trước khi ăn hết cái san hô .
may mắn nữa là nó thoát khỏi sự nguy hiểm do sự cố dầu tràn gần đây .
và điều đó nói lên , chúng ta sẽ dễ dàng đánh mất 1 trong những sinh vật lâu đời nhất trái đất , và những tác động từ thiên tai vẫn chưa được hiểu rõ .
Và tôi nghĩ đây là một trong những sinh vật dẻo dai nhất hành tinh .
Đây là 1 quần thể vô tính của cây Quaking Aspen , ở Utah , nó đã 80.000 năm tuổi .
Trông như 1 cái rừng nhưng thật ra chỉ có 1 cây .
Cứ tưởng tượng là nó có 1 bộ rễ khổng lồ và mỗi cây là cái nhánh của nó nhô lên khỏi mặt đất .
Và bạn có 1 một cá thể khổng lồ liên kết với nhau , đồng nhất về mặt di truyền và đã có 80.000 năm tuổi .
Và nó cũng có thể là 1 cá thể đực và theo lý thuyết , sự bất tử .
Đây cũng là 1 cây vô tính .
Là 1 cây thông Gran Picea , đã 9550 tuổi , chỉ là 1 cây con trong rừng .
Địa điểm của cây này thật sự giữ an toàn cho bản thân nó .
Tôi có nói chuyện với nhà sinh vật học người đã khám phá ra cây này , và ông nói tôi rằng cái cây khẳng khiu ở giữa hình này đây có nhiều khả năng là sản phẩm của sự thay đổi khí hậu .
Khi đỉnh núi trở nên nóng hơn , thảm thực vật cũng thay đổi .
Vậy chúng ta thậm chí không cần phải tiếp xúc trực tiếp với những sinh vật này để có tác động thật sự lên chúng .
Đây là cây thuỷ tùng Fortingall À không , tôi đùa thôi . Đây mới là cây thuỷ tùng Fortingall
Tôi bỏ tấm hình này vô vì tôi thường được hỏi là có loài động vật nào trong dự án này không .
Và ngoài san hô ra , thì câu trả lời là không .
Có ai biết con rùa già nhất là bao nhiêu tuổi không ? Có ai đoán thử ?
Rachel Sussman : 300 ? Không đâu con rùa già nhất còn sống là 175 tuổi , so với 2000 năm là quá ít .
Rồi bạn sẽ thấy 1 con sò khổng lồ được khám phá ở bờ biển phía bắc Iceland đã tới 405 tuổi .
Tuy nhiên , nó đã chết trong phòng thí nghiệm và được xét nghiệm là chết do tuổi tác .
Một khám phá thú vị gần nhất gần đây cái gọi là sứa bất tử , nó được quan sát trong phòng thí nghiệm nó có khả năng quay về tình trạng polip sau khi đã trưởng thành hết cỡ .
Người ta nói là , khó có khả năng 1 con sứa nào được tồn tại lâu như vậy trong thế giới hoang dã .
Và nhìn lại cái cây thuỷ tùng này .
Bạn thấy nó nằm ở 1 khu đất nhà thờ. ở Scotland . Nằm đằng sau 1 bức tường bảo vệ .
Và rất nhiều cây thuỷ tùng già ở các khu đất nhà thờ tại Anh. và nếu bạn tính kỹ sẽ thấy những cây thuỷ tùng này còn xuất hiện trước cả nhà thờ .
Và bây giờ chúng ta tới 1 nơi khác của thế giới .
Tôi có cơ hội để du lịch quanh tỉnh Limpopo ở Nam Phi với 1 chuyên gia về cây Baobab .
Và chúng tôi thấy nó có rất nhiều ở đây và cây này gần như là già nhất .
khoản 2000 năm tuổi , được gọi là Sagole Baobab .
Tôi nghĩ là những sinh vật này giống như là những tài liệu ghi chép trên tấm da dê .
Chứa đựng cả ngàn năm lịch sử bên trong , và những sự kiện của con người và thiên nhiên .
Và cụ thể , những cây Baobabs này là những ví dụ tuyệt vời .
Cái cây này đây có nhiều cái tên được khắc lên thân cây , và cũng có nhiều vết tích cho những biến cố tự nhiên .
Những cây Baobab khi già đi , phần ruột sẽ mềm và rỗng đi .
Và có thể tạo ra nơi trú ngụ tuyệt vời cho nhiều loại động vật , và cũng thích hợp cho 1 vài nhu cầu sử dụng khá là kì hoặc của con người , như là làm quầy rượu , nhà tù và thậm chí là 1 toilet bên trong thân cây .
Và đây là 1 cây ưa thích khác của tôi -- Tôi nghĩ là do sự lạ thường của nó .
Cây này có tên Welwitschia , và chỉ sống ở 1 số nơi gần bờ biển Namibia và Angola , ở đó nó thích nghi 1 cách khác thường nó hút ẩm từ sương mù ngoài biển .
Và nó thật sự là 1 cái cây .
Nó là 1 cây tùng bách cổ .
Bạn để ý là nó có những quả côn ở giữa .
Và cái nhìn giống như 2 chồng lá lớn , thật ra là 2 lá đơn Chúng bị xé toạt ra bởi sự khắc nghiệt của điều kiện khí hậu sa mạc qua năm tháng .
Và thật sự là nó không bao giờ rụng lá , và nó cũng mang sự khác biệt của loài cây có lá dài nhất trong thế giới thực vật .
Tôi nói chuyện với 1 nhà sinh vật học tại vườn thực vật Kirstenbosch tại Capetown tôi hỏi anh ta về việc cái cây này từ đâu tới , và anh nghĩ là , nếu bạn đi vòng quanh Namibia , bạn thấy có rất nhiều rừng cây đã hoá đá , và những khúc gỗ đều từ những cây tùng bách khổng lồ , và cũng không có dấu vết gì về việc cái cây đến từ đâu ,
và anh ta nghĩ là lũ lụt tại bắc Phi đã đốn hạ hết những cây tùng bách này vào mấy chục ngàn năm trước , và kết quả là sự thích nghi đặc biệt vào môi trường sa mạc .
Và đây là điều thi vị nhất về những sinh vật già cỗi này .
Cái này được gọi là rừng ngầm .
Tôi nói chuyện với 1 nhà thực vật học tại vườn thực vật Pretoria , và được giải thích là 1 số loài cây nhất định đã thích nghi vào khu vực này .
Đây là khu vực hoang dã rất khô và có khả năng bốc hoả , và điều mà những cái cây này đã làm là nếu bạn tưởng tượng đây là những cái đỉnh của cây , và đây là mặt đất , và tất cả tất cả những cái cây , đã dịch chuyển xuống lòng đất , và chỉ có những cái lá hở ra trên mặt đất .
Bằng cách này , khi có lửa ập tới , cũng giống như lông mày bị cháy xém mà thôi ,
Cây này sẽ dễ dàng tái tạo lại .
Và có khuynh hướng phát triển vô tính , cây già nhất là 13.000 năm tuổi .
Ở Mỹ cũng có 1 vài cây có độ tuổi tương tự .
Đây là bụi cây vô tính Creosote , khoản 12.000 năm tuổi .
Nếu bạn đã từng ở miền tây Hoa Kỳ , thì thấy là bụi cây này ở đâu cũng có , nhưng bạn thấy nó có dạng tròn đặc trưng .
Và nó mở rộng dần ra ngoài từ hình dạng ban đầu .
Và cái bụi này cũng có 1 bộ rễ liên kết , và là 1 cá thể đồng nhất về mặt duy truyền .
Và nó cũng có 1 cây gần đó -- tôi nghĩ chúng có họ hàng với nhau .
Đây là cây ngọc giá vô tính Mojave , cách xa khoản 1 dặm , và nó già hơn 12.000 tuổi 1 chút .
Và bạn thấy đó , nó cũng có dạng tròn tương tự .
Và nhiều cây nhỏ hơn rải rác xung quanh .
và cả hai cây này , cây Mojave và Creosote đều thuộc vùng đất của Cục Quản Lý Đất Đai. và nó rất khác so với việc được bảo vệ trong vườn quốc gia .
Thật ra , vùng đất này được chọn lựa làm nơi biểu diễn cho xe đi trên mọi địa hình .
Và bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy sinh vật có lẽ được cho là già nhất hành tinh .
Đó là Khuẩn Siberia , vào khoản 400.000 tới 600.000 năm tuổi .
Loại vi khuẩn này được khám phá 1 vài năm trước bởi 1 đội nghiên cứu sinh vật học với mục tiêu tìm ra manh mối của sự sống trên các hành tinh khác bằng cách tìm kiếm ở những nơi điều kiện khắc nghiệt nhất trên trái đất .
Và trong khi nghiên cứu ở vùng cực hàn , họ đã phát hiện ra vi khuẩn này .
Nhưng điều độc nhất của nó là nó có quá trình sửa chữa ADN ở nhiệt độ dưới mức đóng băng .
Và điều đó có nghĩa là nó không ngủ đông . Nó vẫn đang sống và sinh sôi nảy nở trong suốt nửa triệu năm qua .
Nó có khả năng là sinh vật dễ bị tổn thương nhất trong số các sinh vật già cỗi , vì , nếu vùng cực tan chảy , nó sẽ không còn tồn tại nữa .
Đây là bản đồ của những sinh vật già cỗi , bạn có thể thấy được chúng tồn tại ở đâu ; bạn thấy rằng chúng có mặt khắp thế giới .
Cờ xanh là nơi mà tôi đã tới và chụp hình lại , cờ đỏ là những nơi tôi sắp tới .
Bạn còn thấy , có 1 cái cờ ở Nam Cực .
Tôi sẽ cố gắng tới đó để tìm loại rêu 5000 năm tuổi , nằm ở Bán đảo Nam Cực .
Tôi vẫn còn thời gian 2 năm cho dự án này -- và trong giai đoạn này , sau 5 năm qua , tôi thật sự hiểu được cái gốc của công việc này .
Những sinh vật già cỗi nhất hành tinh là 1 kỷ lục và sự ca tụng của quá khứ chúng ta , 1 lời kêu gọi đến những hoạt động hiện tại và là 1 phong vũ biểu cho tương lai .
Chúng đã tồn tại ngàn năm ở sa mạc , ở vùng cực , ở đỉnh núi , ở đáy biển .
Chúng đã chống chọi lại những hiểm hoạ từ thiên nhiên và sự xâm phạm của con người , nhưng giờ đây chúng đang lâm nguy , và chúng không thể tự mình thoát ra được .
Tôi chỉ hy vọng bằng cách tìm kiếm những sinh vật này , tôi có thể thu hút được sự chú ý của mọi người đến sự tồn tại dai dẳng của chúng và góp phần đảm bảo chúng được tiếp tục tồn tại trong tương lai trước mắt .
Xin cám ơn .
Daniel Suarez : Quyết định &quot; giết &quot; không nên thuộc về robot
Là một tiểu thuyết gia , Daniel Suarez đã tạo ra hàng núi những câu chuyện khoa học viễn tưởng . Tuy nhiên trên diễn đài của TEDGlobal , anh trao đổi với chúng ta vể một viễn cảnh thực tế trong tương lai : sự trỗi dậy của vũ khí tự vận hành trong chiến tranh . Robot cao cấp , vũ khí vận hành và các công cụ thu thập tình báo sử dụng trí tuệ nhân tạo , có thể lấy đi quyền quyết định trong chiến tranh khỏi nhân loại .
Tôi viết tiểu thuyết , truyện khoa học viễn tưởng nên nếu tôi nói tới &quot; rô-bốt sát thủ &quot; các bạn sẽ nghĩ đó là viễn tưởng
Nhưng thực tế , tôi tới đây không phải để nói về viễn tưởng
mà để nói về rô-bốt sát thủ có thực máy bay chiến không người lái
Tôi không nói tới loại Predator và Reaper do con người cài lệnh sẵn từ xa
Tôi đang nói tới những vũ khí rô-bốt đưa ra quyết định sống hay chết cho con người hoàn toàn tự động .
Thuật ngữ của nó là &quot; tự động hoá giết chóc &quot;
Thời nay , rô-bốt sát thủ tự động hẳn sẽ có rất nhiều dạng - bay , lái hoặc mai phục
Đúng vậy , chúng đã sớm trở thành hiện thực
Hiện tại có hai trạm bắn tỉa đặt tại vùng phi quân sự giữa Hàn Quốc và Triều Tiên
Cả hai hệ thống này đều có khả năng tự động nhắm và bắn mục tiêu con người Chiếc bên trái có thể bắn ở khoảng cách hơn 1 km
Cả hai trường hợp này vẫn có con người đứng sau để điều khiển lệnh bắn nhưng không phải vì yêu cầu kỹ thuật Mà là sự lựa chọn
Đó cũng chính là điều mà tôi muốn nhấn mạnh Vì khi con người chuyển quyền quyết định giết người sang hệ thống phần mềm ta không chỉ loại bỏ con người khỏi chiến tranh mà còn thay đổi hoàn toàn hình thái xã hội còn hơn cả chiến trường
Bởi vì cách con người giải quyết mâu thuẫn hình thành nên hình thái xã hội
Và điều này luôn luôn đúng trong mọi thời đại
Ví dụ , đây là những hệ thống vũ khí tối tân năm 1400 TCN
Ngày nay , chế tạo và bảo trì chúng rất tốn kém nhưng nếu có chúng , bạn có thể thống trị công chúng Điều này cũng được phản ánh trong chế độ phân bổ quyền lực chính trị thời phong kiến
Quyền lực tập trung vào các ông lớn
Điều gì đã thay đổi ? Đổi mới công nghệ
Thuốc súng , pháo
Tiếp đó không lâu , áo giáp và lâu đài trở nên lỗi thời . Việc bạn đưa ai ra chiến trường cũng không quan trọng bằng việc bạn đưa bao nhiêu người ra chiến trường
Khi quy mô quân đội lớn mạnh , nhà nước bắt đầu yêu cầu bảo vệ chính trị và hậu cần
Và khi các nhà lãnh đạo phải phụ thuộc vào dân chúng của mình họ bắt đầu chia sẻ quyền lực
Chính phủ đại diện bắt đầu hình thành
Một lần nữa , công cụ để giải quyết mâu thuẫn tạo nên hình thái xã hội của chúng ta
Vũ khí rô-bốt tự động là loại công cụ như thế Ngoại trừ lợi ích yêu cầu ít người tham gia chiến đấu hơn họ đồng thời lại đặt quyền lực tập trung vào một vài cá nhân như trước có thể đảo ngược khuynh hướng dân chủ tới 5 thế kỷ
Tôi nghĩ , biết được điều này ta có thể duy trì chế độ dân chủ để thực hiện điều tốt nhất , là sự thích nghi
Nhưng thời gian là một nhân tố
70 quốc gia đang tự mình phát triển máy bay chiến đấu , điều khiển từ xa Như các bạn thấy , máy bay chiến đấu điều khiển từ xa chính là tiền thân của vũ khí rô-bốt tự động
Vì một khi bạn triển khai loại máy bay này , sẽ có ba nhân tố tác động mạnh , đẩy quyết định từ con người sang hệ điều khiển của vũ khí
Nhân tố đầu tiên là lượng video khổng lồ mà loại máy bay này quay được
Ví dụ , năm 2004 , phi đội máy bay không người lái Hoa Kỳ quay được video giám sát dài tổng số 74 tiếng để phân tích
Năm 2011 , con số này lên tới 300.000 giờ vượt quá mức khả năng theo dõi của con người tuy nhiên , con số đó vẫn có xu hướng tăng lên đáng kể
Chương trình Gorgon Stare và Argus của Pentagon lắp đặt 65 mắt camera hoạt động độc lập trên hệ điều khiển của từng chiếc máy bay và điều này cũng vượt quá khả năng theo dõi của con người
Có nghĩa phần mềm thu nhận hình ảnh phải có thể rà quét những mục quan trọng
Đồng nghĩa rằng máy bay không người lái sẽ sớm chỉ cho con người những gì đáng xem chứ không chỉ những thứ xung quanh
Nhân tố thứ hai thúc đẩy con người chuyển quyền quyết định lên máy móc chính là sự tắc nghẽn điện từ kết nối giữa máy bay không người lái với người điều hành của nó .
Chúng ta đã chứng kiến ví dụ năm 2011 khi chiếc RQ-170 Sentinel của Hoa Kỳ xảy ra nhầm lẫn ở I-ran do bị đánh lừa GPS nhưng hầu hết máy bay không người lái đều rất nhạy cảm với loại tấn công này Nghĩa là máy bay không người lái sẽ phải quyết định nhiều hơn .
Chúng xác định được mục tiêu nhiệm vụ của mình và phản ứng lại các trường hợp mới , không cần con người hướng dẫn
Chúng không nhận tín hiệu vô tuyến từ bên ngoài và phát đi rất ít tín hiệu
Điều này dẫn ta tới tác nhân thứ ba tác động mạnh nhất , đẩy quyền quyết định từ con người lên vũ khí : Sự từ chối khôn ngoan .
Chúng ta đang sống trong nền kinh tế toàn cầu
Sản xuất công nghệ cao diễn ra trên khắp các lục địa
Hoạt động tình báo siêu hạng đang chuyển từ các thiết kế công nghệ cao sang các phần mục ẩn danh và trong môi trường đó , có khả năng loại máy bay không người hiệu quả sẽ đắt hàng tại xí nghiệp làm hợp đồng nhân rộng trên thị trường khan hiếm
Trong tình hình náy , sàng lọc mảnh vụn từ đợt tấn công tự sát bằng máy bay không người lái , rất khó để nói ai đã gửi đi vũ khí này
Điều này cho thấy khả năng cao của chiến tranh giấu mặt
Nó làm mất cân bằng địa lý chính trị khiến quốc gia gặp khó khăn khi dùng hoả lực chống lại kẻ tấn công , và cũng có thể làm mất cân bằng thế kỷ 21 và dần chuyển từ phòng thủ sang tấn công
Điều này tăng tính khả thi của hoạt động quân sự không chỉ dành cho các quốc gia nhỏ mà còn cho các tổ chức tội phạm , doanh nghiệp tư nhân thậm chí các cá nhân có quyền lực nữa .
Nó có thể tạo ra cảnh quan của những thủ lĩnh đối đầu làm bào mòn pháp trị và xã hội dân sự
Nếu trách nhiệm và sự minh bạch là hai viên đá nền tảng của chính phủ đại diện , thì vũ khí rô-bốt tự động có thể bào mòn cả hai
Nếu bạn nghĩ rằng công dân quốc gia công nghệ cao sẽ có lợi thế trong cuộc chiến rô-bốt , họ sẽ ít chịu tổn thương hơn đặc biệt khi so sánh với các quốc gia đang phát triển
Nhưng tôi nghĩ sự thật lại hoàn toàn trái ngược
Công dân của những xã hội công nghệ cao dễ chịu tổn thương nhiều hơn từ vũ khí rô-bốt Lý do có thể nói gọn trong từ &quot; dữ liệu &quot;
Dữ liệu thống trị xã hội công nghệ cao
Vị trí địa lý di động , lý lịch dữ liệu viễn thông truyền thông xã hội , email , văn bản. dữ liệu giao dịch tài chính dự liệu giao thông , đó là tài sản của dữ liệu thời gian thực về hoạt động và tương tác xã hội của con người
Tóm lại , máy móc có thể nhận diện chúng ta dễ dàng hơn bao giờ hết , Điều này tương thích hoàn hảo với nhu cầu xác định mục tiêu của vũ khí tự động
Hình ảnh các bạn đang xem ở đây là bản đồ phân tích kết nối của một nhóm xã hội .
Các đường kẻ chỉ sự kết nối giữa các cá nhân .
Loại bản đồ này có thể tự động thiết lập dựa trên vết dữ liệu mà người hiện đại bỏ lại
Ngày nay , nó được chuyên dùng cho dịch vụ và hàng hoá thị trường để hướng tới số liệu thống kê nhân khẩu học , nhưng nó là công nghệ có hai mặt vì việc xác định mục tiêu có thể được áp dụng trong một ngữ cảnh khác
Lưu ý rằng cần nêu bật các cá nhân nhất định
Họ là trung tâm của mạng lưới xã hội .
Họ là các nhà tổ chức , tham vấn , các nhà lãnh đạo và họ có thể được tự động nhận diện từ cách thức giao tiếp .
Nếu bạn là tiếp thị viên , bạn hẳn sẽ giới thiệu các sản phẩm mẫu tới họ , mở rộng thương hiệu của mình qua các mối quan hệ xã hội của họ .
Tuy nhiên nếu bạn là chính phủ đại diện đang tìm kiếm đối thủ chính trị , bạn ắt sẽ loại bỏ họ , trừ khử họ , phả huỷ mối quan hệ xã hội của họ Và những ai thụt lại phía sau sẽ mất đi liên hệ và tổ chức xã hội
Trong thế giới vũ khí rô-bốt giá rẻ , tràn lan , biên giới cũng sẽ không còn có tác dụng gì nhiều đối với sự hằn thù của các chính phủ bên ngoài hoặc các tổ chức tội phạm xuyên quốc gia
Phong trào quần chúng đòi cách tân có thể sớm bị phát giác và các lãnh đạo gia dập tan chúng trước khi ý tưởng của họ đạt mức tới hạn .
Các ý tưởng đạt mức tới hạn là chủ nghĩa tích cực chính trị trong chính quyền quần chúng
Vũ khí giết người vô danh biến việc sát hại con người trở thành một lựa chọn dễ dàng cho mọi lợi ịch cạnh tranh .
Điều này sẽ hạn chế các phát ngôn tự do và hành động chính trị của quần chúng - trọng tâm của nền dân chủ
Chính vì thế , ta cần một hiệp ước quốc tế về vũ khí rô-bốt , đặc biệt là lệnh cấm toàn cầu triển khai và phát triển loại vũ khí sát thủ này .
Chúng ta đã có các hiệp ước quốc tế về vũ khí hạt nhân , sinh học và chúng vẫn đang rất hiệu quả
Tuy nhiên , vũ khí rô-bốt vẫn sẽ luôn nguy hiểm vì chúng gần như chắc chắn sẽ được sử dụng và bào mòn dần các cơ quan dân chủ của ta .
Tháng 11 năm 2012 , bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã ban hành chỉ thị yêu cầu con người phải hiện diện trong tất cả các quyết định giết người
Chỉ thị này tạm thời nghiêm cấm hiệu quả vũ khí tự động trong quân đội Mỹ nhưng cần thực hiện lâu dài , cố định .
Nó có thể đặt nền tảng cho hành động toàn cầu .
Vì chúng ta cần một khung pháp lý quốc tế đối với vũ khí rô-bốt .
Ta cần nó ngay , trước khi có cuộc tấn công tàn phá hay một vụ khủng bố khiến các quốc gia đua nhau sử dụng loại vũ khí này trước khi lường tới hậu quả của chúng .
Vũ khí rô-bốt tự động tập trung quá nhiều quyền lực vào một vài cá nhân , và chúng sẽ tự phá huỷ nền dân chủ
Tôi nghĩ có hàng tấn lợi ích từ máy bay dân sự không người lái , phi vũ khí : quán lý môi trường , tìm kiếm và cứu hộ , hậu cần .
Nếu có hiệp ước quốc tế về vũ khi rô-bốt , làm thế nào để thu được lợi ích từ máy bay và phương tiện tự động mà vẫn tự vệ khỏi vũ khí rô-bốt phi pháp được ?
Tôi nghĩ bí mật khá rõ ràng
Không có rô-bốt nào được phép đòi hỏi quyền riêng tư tại nơi công cộng cả .
Rô-bốt và máy bay không người lái cần có ID hiệu mật mã tại nhà máy để theo dõi di chuyển của nó ngoài không gian công cộng
Chúng ta có biển số xe hơi , số đuôi máy bay
Điều này cũng không có gì khác .
Mọi công dân nên có thể tải một ứng dụng mô tả số lượng máy bay không người lái và phương tiện tự động di chuyển trong không gian xung quanh chúng ta cả ở hiện tại và trong quá khứ .
Các nhà lãnh đạo nên triển khai máy cảm biến và máy bay dân sự không người lái để xác định máy bay xấu và gửi rô-bốt sát thủ của mình tới tiêu diệt chúng , chúng cần xác định sự hiện diện của con người .
Trong khu vực an ninh cao , máy bay dân sự không người lái có thể sẽ cài bẫy và dụ chúng đến một cơ sở chuyên để loại bỏ mỗi nguy hại
Nhưng lưu ý , đây là hệ thống miễn dịch chứ không phải hệ thống vũ khí
Nó giúp ta thu lợi nhờ sử dụng phương tiện và máy bay tự động , đồng thời vẫn duy trì nền xã hội dân sự .
Ta phải nghiêm cấm khiển khai và phát triển rô-bốt sát thủ .
Đừng để cám dỗ bởi chiến tranh tự động
Chính phủ chuyên quyền và tổ chức tội phạm chắc chắn sẽ làm theo cám dỗ , nhưng ta đừng làm theo họ
Vũ khí rô-bốt tự động tập trung quá nhiều quyền lực vào một vài bàn tay vô hình và có thể phá huỷ chính phủ đại diện
Hãy chắc chắn rằng , ít nhất là với nền dân chủ , rô-bốt sát thủ chỉ là điều viễn tưởng .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn .
Rory Stewart : Vì sao nền dân chủ có tầm quan trọng đối với xã hội chúng ta ?
Nghị sĩ nước Anh - ông Rory Stwart cho biết : công chúng đang mất đi niềm tin vào nền dân chủ . Hệ thống dân chủ ở Irag và Afghanistan đang trở nên suy đồi bởi tham nhũng , trong khi đó , 84 % người dân nước Anh cho rằng , hệ thống chính trị đang dần mục ruỗng . Trong bài nói chuyện quan trọng này , Steward cảnh báo , cũng như kêu gọi củng cố lại nền dân chủ , bắt đầu từ việc xác định và thừa nhận vì sao nền dân chủ lại quan trọng - bởi vì hệ thống dân chủ không phải là một công cụ , mà là tiêu chuẩn của sự hoàn thiện .
Một ngày nọ , Billy đi học và được cô giáo hỏi &quot; Bố của con làm nghề gì ? &quot;
Billy trả lời , &quot; Dạ bố con chơi piano .. .. ở một tiệm hút á phiện ạ &quot; .
Nghe xong , cô giáo sửng sốt gọi ngay cho bố mẹ cậu bé và hỏi : &quot; Tôi nghe Billy nói rằng
ông làm nghề chơi đàn piano ở trong một tiệm hút á phiện ! &quot;
Và người bố trả lời , &quot; Tôi thành thật xin lỗi . Tôi đã nói dối thằng bé
Nhưng làm sao tôi có thể nói với một đứa trẻ mới lên tám rằng bố của nó là một chính trị gia ? &quot;
Bây giờ , về riêng tôi , với tư cách là một chính trị gia - một người đứng trước các bạn , hay thật sự , một người từng gặp gỡ rất nhiều người không quen biết ở khắp mọi nơi trên thế giới , bất cứ khi nào tôi nói cho họ biết về tính chất công việc của mình họ đều nhìn tôi như thể tôi là một con gì đó lai giữa con rắn , khỉ và kỳ nhông Sau tất cả những phản ứng của họ , tôi thấy rằng , thật sự , có điều gì đó không ổn .
Nền dân chủ đã tồn tại và hoàn thiện trong vòng 400 năm trở lại đây những người đồng sự trong nghi viện , đối với tôi , ở mức độ cá nhân , đều là những người đáng ngưỡng mộ : họ có học thức cao , nhiệt huyết và hiểu biết rộng mọi người biết đến , tuy nhiên cũng cảm thấy thật sự thất vọng .
Những đồng sự mới của tôi trong Nghị Viện khi tôi mới nhậm chức , gồm bác sỹ gia đình , doanh nhân , giáo sư , những nhà kinh tế học danh giá , nhà sử học , nhà văn , và những sĩ quan quân đội - từ đại tá đến thượng sĩ trung đoàn .
Nhưng khi đi dưới những tượng đá kỳ dị dọc đường , tất cả chúng tôi đều cảm thấy bản thân mình trở nên bé nhỏ hơn so với chính mình như thể chúng tôi hoàn toàn bị xem nhẹ .
Và vấn đề này không chỉ xảy ra ở Anh ,
mà còn xảy ra ở khắp các nước đang phát triển , và cả những quốc gia có thu nhập trung bình . Một ví dụ , ở Jamaica , hãy nhìn những thành viên trong Nghị Viện ở Jamaica , khi gặp họ , bạn nhận thấy họ đều là những học giả Rhodes , từng học ở Harvard hay Princeton , nhưng khi bạn đi đến vùng trung tâm ở Kingston , bạn sẽ thấy một trong những cảnh tượng tồi tệ nhất , mà bạn có thể thấy ở bất kỳ quốc gia -có-mức-thu-nhập-trung-bình nào trên thế giới : một quang cảnh buồn thảm , ảm đạm với những toàn nhà bị cháy hoặc một nửa bị bỏ hoang .
Hiện tượng này tồn tại suốt 30 năm qua . Và vào năm 1979 , 1980 , trong đợt chuyển giao quyền lực giữa một nhà lãnh đạo người Jamica với một người có học vị tiến sĩ ở Harvard , hơn 800 người bị giết trên đường trong một cuộc bạo động do sử dụng chất kích thích .
Tuy nhiên , 10 năm về trước , chế độ dân chủ dường như đã hứa một điều phi thường . George W.Bush trong bài diễn văn &quot; State of the Union &quot; của mình , năm 2003 , tuyên bố rằng nền dân chủ sẽ đánh bại tất cả những điều tệ hại trên thế giới . Ông nói , vì chính phủ của chế độ dân chủ tôn trọng nhân dân của họ , và tôn trọng những đất nước láng giềng , nên sự tự do ấy sẽ mang lại hoà bình .
Những học giả danh tiếng lúc đó cũng cho rằng nền dân chủ đem lại những lợi ích phi thường :
mang lại sự thịnh vượng , an toàn , dập tắt bạo động liên quan đến khác biệt tôn giáo và bảo đảm rằng các quốc gia sẽ không bao giờ nuôi dưỡng hay chứa chấp những phần tử khủng bố .
Nhưng sau đó , có những thay đổi gì đã xảy ra ?
Những gì chúng ta thấy , là sự thành lập hệ thống chính phủ dân chủ không hề mang bất kỳ lợi ích nào nêu trên - ví dụ ở những nơi như Irag và Afganistan .
Ở Afghanistan , không phải chỉ có một hay hai cuộc bầu cử , mà có tổng cộng đến ba cuộc bầu cử tổng thống và quốc hội . Và chúng ta nhận được những gì ?
Liệu chúng ta có nhận được một xã hội thịnh vượng , một hệ thống luật pháp vững chắc và nền an ninh tốt ? Không . Những gì chúng ta thấy ở Afghanistan , là một bộ máy tư pháp yếu đuối và tham nhũng , một xã hội thiếu tôn trọng quyền công dân , vô cùng kém hiệu quả , một hệ thống truyền thông một chính phủ cực kỳ không được lòng nhân dân suy đồi bởi tham nhũng và một nền an ninh vô cùng tệ hại ,
Ở Pakistan , ở những vùng sub-Saharan Africa một lần nữa , bạn có thể nhận thấy , nền dân chủ , cùng việc bầu cử , vẫn tồn tại song song với bộ máy chính quyền tham nhũng , và các tiểu bang bạo động .
Tôi nhớ mình từng có một cuộc đối thoại cộng đồng những người , tiêu biểu như ở Irag họ hỏi tôi rằng có khi nào , cuộc bạo loạn đang xảy ra ở chỗ chúng tôi đây , là báo hiệu cho sự xuất hiện một chế độ dân chủ mới ?
Tôi nhận thấy , điều tương tự cũng xảy ra ở hầu như mọi quốc gia trung bình hoặc đang phát triển , mà tôi từng đến , và ở một mức độ nào đó , điều này cũng đúng với chúng ta .
Vậy , đâu là câu trả lời cho điều này ? Chẳng lẽ , câu trả lời là , hãy từ bỏ ý định về nền dân chủ đi ! ?
Đương nhiên là không . Sẽ thật ngu xuẩn nếu chúng ta , một lần nữa , đâm đầu vào thể loại chính phủ mà chúng ta từng có như ở Irag và Afghanistan ; hay nếu chúng ta bất ngờ nhận thấy mình đang áp dụng bất kỳ hình thức nào khác ngoài nền dân chủ .
Bất kỳ hình thức nào khác nền dân chủ , đều sẽ đi ngược những giá trị của chúng ta , đều sẽ đi ngược với mong muốn của loài người cũng như đi ngược với lợi ích của tất cả chúng ta .
Tôi nhớ rằng , ở Irag , có một giai đoạn , chúng tôi cảm thấy nên hoãn việc áp dụng nền dân chủ .
Giai đoạn đó , chúng tôi nhận thấy , rằng những cuộc bầu cử , nếu được tổ chức quá sớm , khi thời điểm chưa chín mùi , sẽ dẫn đến bạo động liên quan đến khác biệt tôn giáo và cổ vũ các phần tử cực đoan - như những gì diễn ra ở Bosnia. cho nên , vào năm 2003 , ở Irag , chúng tôi quyết định , không tổ chức bầu cử trong vòng 2 năm , và đầu tư vào việc giáo dục , cũng như vào sự dân chủ hoá .
Kết quả chúng tôi có được , là một đám đông tụ tập ngoài văn phòng làm việc của tôi , thật ra đây là một tấm hình được chụp ở Libya , nhưng ở Irag cũng tương tự đám đông tụ tập ở ngoài và la hét đòi những cuộc bầu cử chúng tôi đi ra và hỏi , &quot; Có điều gì không ổn với hồi đồng chính quyền lâm thời ?
hay với những người mà chúng tôi chọn ?
Chúng tôi đã chọn một lãnh tụ Hồi giáo Sunni , cũng như một lãnh tụ Hồi giáo Shiite có cả nhóm 7 người - gồm tộc trưởng của 7 bộ lạc lớn , có người đạo Thiên Chúa , có Sabian , có đại biểu là phụ nữ , tóm lại , có đầy đủ mọi đảng phái trong hội đồng này , vậy có gì không ổn với những người mà chúng tôi chọn ?
Đám đông trả lời , rằng vấn đề không nằm ở những người các ông chọn mà ở việc các ông đã chọn họ . &quot;
Ở Afghanistan , nước họ thậm chí những vùng sâu vùng xa nhất , tôi chưa từng gặp bất kỳ người nào không muốn có tiếng nói trong việc lựa chọn người sẽ cai trị đất nước họ .
Thậm chí ở những nơi xa xôi nhất , tôi cũng chưa hề gặp một dân làng nào không muốn có quyền bầu cử .
Nên chúng ta phải thừa nhận rằng bất chấp những số liệu không đáng tin cậy , rằng 84 % người Anh cảm thấy hệ thống chính trị đang đổ vỡ bất chấp rằng ở Irag , chúng tôi đã chưng cầu dân ý năm 2003 , và hỏi mọi người , rằng họ mong muốn hệ thống chính trị nào và câu trả lời là 70 % chọn nước Mỹ 5 % chọn Pháp 3 % chọn Anh và gần 40 % chọn Dubai Bất chấp những điều trên , chế độ dân chủ vẫn là cái chúng ta phải tranh đấu để đạt được . Nhưng để làm được điều đó , chúng ta phải thoát khỏi những tranh cãi
cho rằng nền dân chủ quan trọng do những lợi ích nó mang lại .
Tương tự , ta phải thoát khỏi cảm giác , rằng quyền con người quan trọng , vì những lợi ích nó mang lại. hay , nữ quyền quan trọng , bởi vì những lợi ích nó mang lại .
Vì sao chúng ta phải thoát khỏi những tranh luận trên ?
Vì chúng rất nguy hiểm . Nếu chúng ta bắt đầu nói rằng tra tấn là sai , bởi vì nó không giúp ta lấy được thông tin tốt , hay nếu ta nói , bạn cần nữ quyền bởi vì nó thúc đẩy tốc độ tăng trưởng kinh tế bằng cách làm tăng lực lượng nhân công lên gấp hai lần khi đó , bạn để mình rơi vào tình trạng , ví như , chính phủ Bắc Hàn trở mặt và nói , &quot; Thật ra , hiện tại chúng tôi đang lấy được rất nhiều thông tin hữu ích , bằng cách tra tấn &quot; , hay , chính phủ Saudi Arabia nói , &quot; Tốc độ tăng trưởng kinh tế của chúng tôi đang rất tốt , cảm ơn rất nhiều , tốt hơn cả đất nước của bạn , nên có lẽ chúng tôi không cần áp dụng nữ quyền làm gì . &quot;
Cho nên , đừng nghĩ về chế độ dân chủ , như một công cụ để đạt được một thứ gì
Lựa chọn chể độ dân chủ , không phải vì những gì nó mang lại .
Vấn đề không nằm ở chỗ , rằng chế độ dân chủ mang lại hệ thống luật pháp hợp lý , hiệu quả .
không nằm ở chỗ rằng hệ thống dân chủ mang lại hoà bình cho đất nước , hoặc giúp duy trì hoà bình với các nước láng giềng ,
mà vấn đề nằm ở chỗ : nền dân chủ là một lẽ tự nhiên .
Dân chủ quan trọng , vì nó phản ánh sự bình đẳng , quyền tự do , chân giá trị , chân giá trị của mỗi cái thể , rằng mỗi người cần có quyền bầu cử , quyền lên tiếng như nhau trong việc bầu chọn chính phủ .
Nhưng nếu chúng ta thật sự sẽ làm nền dân chủ trở nên mạnh mẽ lại nếu chúng ta đã sẵn sàng hồi sinh nó , ta cần phải để hết tâm trí vào một công trình chung giữa nhân dân và các lãnh đạo chính trị .
Dân chủ không đơn giản chỉ là một vấn đề về kết cấu thể chế
mà là một tâm thái , một hoạt động .
được cấu thành từ sự Trung Thực .
Khi tôi kết thúc buổi nói chuyện này , tôi sẽ tham dự một buổi nói chuyện trên radio có tên gọi : &quot; Any Questions &quot; - Bất Kì Câu Hỏi Nào , và điều bạn sẽ nhận thấy là các chính trị gia trong những chương trình radio như thế này sẽ không bao giờ nói rằng , họ không biết câu trả lời cho câu hỏi của bạn , dù bạn hỏi bất kỳ câu hỏi gì
Nếu bản hỏi về sự giảm thuế cho những người độc thân phải nuôi con , về tương lai của chim cánh cụt , về Nam Cực , về liệu rằng sự phát triển ở Chongqing có đóng góp cho sự phát triển lâu bền trong việc kiểm soát lượng carbon , và chúng tôi sẽ có câu trả lời cho bạn .
Chúng tôi cần ngưng giả vờ rằng chúng tôi là những con người toàn năng
Chính trị gia đôi khi cũng cần học cách nói rằng có những cái cử tri muốn , hoặc những cái chúng tôi đã hứa sẽ làm cho các bạn , có thể chúng tôi không làm được hoặc chúng tôi nghĩ không nên làm .
Và việc thứ hai chúng tôi cần làm , là tin vào sự kỳ diệu của xã hội .
Xã hội chúng ta chưa bao giờ quá thông thái , toàn diện , chưa bao giờ thật mạnh mẽ , thành công chưa bao giờ biết quá nhiều , quan tâm quá mức , hay ham muốn làm điều gì đó quá mức , và đó là tài năng của địa phương đó
Một trong những lý do vì sao chúng ta ngừng sử dụng những đại sảnh trong lâu đài như thế này - những đại sảnh với hình ảnh vua chúa được phong tước trạm trổ trên trần nhà trong khi toàn bộ vở kịch diễn ra thật sự ở ngoài đời là hình ảnh Đức vua của nước Anh bi chém đầu , một trong những lý do , vì sao chúng ta thay thế những nơi như thế này , với những ngai vàng kia bằng những toà thị chính , là : chúng ta đang đổi mới mỗi ngày một nhiều hơn , để tận dụng nhiều hơn một nguồn tài nguyên sẵn có , là khả năng của loài người chúng ta .
Ở mỗi quốc gia khác nhau , điều này sẽ mang một ý nghĩa khác nhau .
Ở Anh , điều này có thể có nghĩa là , nhìn vào và học hỏi từ người Pháp , bầu cử thị trưởng trực tiếp từ hệ thống công xã .
Ở Afghanistan , có thể có nghĩa là , thay vì tập trung vào những cuộc bầu cử tổng thống hoặc quốc hội , chúng ta lẽ ra nên để việc bầu cử được diễn ra trực tiếp ở phạm vi quận huyện , và để nhân dân bầu cử chính quyền địa phương .
Nhưng để bất kỳ một trong những điều trên trở nên hiệu quả , thì sự trung thực , cũng như nền dân chủ ở địa phương , là điều không chỉ mỗi chính trị gia phải thực hiện ,
mà người dân cũng phải thực hiện .
Để chính trị gia trung thực , công chúng cần chấp nhận họ trung thực. và giới truyền thông - là trung gian giữa công chúng và lãnh tụ , cần phải cho những chính trị gia có cơ hội được trung thực .
Nếu một nền dân chủ ở một vùng thành công , thì đó là do mỗi công dân đã tích cực tham gia và tìm hiểu cũng như được công khai cho biết thông tin .
Nói cách khác , để nền dân chủ được tái thiết , mạnh mẽ và tốt đẹp trở lại , thì không chỉ có công chúng là người cần phải học cách tin tưởng vào những nhà cầm quyền của họ , mà những nhà cầm quyền , cũng phải học cách tin tưởng vào công chúng .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Christien Meindertsma : Các phần của chú lợn khiến trái đất đảo lộn như thế nào
Christien Meindertsma , tác giả quyển sách &quot; Chú lợn 05049 &quot; nghiên cứu cuộc đời sau khi từ thế đáng kinh ngạc của chú lợn bình thường này , những phần của chú có trong ít nhất là 185 sản phẩm không phải thịt lợn , từ đạn viên đến tim nhân tạo .
Xin chào ! ! Tôi muốn bắt đầu buổi nói chuyện này với hai câu hỏi , và câu đầu là : Có bao nhiêu người ở đây ăn thịt lợn nào ?
Xin hãy giơ tay lên . Ồ , nhiều thật đấy .
Và bao nhiêu người đã nhìn thấy một chú lợn sống sản xuất ra thịt ?
Trong năm ngoái ?
Ở Hà Lan , quê hương của tôi , thật ra anh không bao giờ thấy chú lợn nào , một điều thật là lạ , vì , với dân số 16 triệu người , chúng tôi có tới 12 triệu chú lợn .
Và vâng , tất nhiên là người Hà Lan không ăn hết được số lợn này rồi .
Họ ăn khoảng một phần ba , và phần còn lại mang đi xuất khẩu tới đủ thứ nước ở châu Âu và phần còn lại của thế giới .
Rất nhiều được mang sang Anh , Đức .
Và điều tôi tò mò về là -- bởi vì , trong lịch sử , nguyên cả chú lợn sẽ được dùng tới mảnh cuối cùng để cho không có phần nào bị lãng phí cả ... và tôi rất tò mò muốn biết nếu bây giờ mọi sự có vẫn vậy không .
Và tôi dành khoảng ba năm nghiên cứu .
Và tôi theo dõi chú heo này mã số &quot; 05049 &quot; đến tận hết con đường tới những sản phẩm được tạo ra .
Và trong những năm ấy , tôi gặp đủ loại người như là , ví dụ , những người nông dân và đồ tể , nghe cũng khá có lí .
Nhưng tôi gặp cả người làm khuôn nhôm , người sản xuất đạn dược và đủ loại người .
Và điều thật đáng ngạc nhiên với tôi là việc ngay cả các bác nông dân cũng không có ý niệm gì về việc những chú lợn của họ làm ra những cái gì , nhưng cả người tiêu thụ -- đó là chính chúng ta -- cũng hoàn toàn chẳng biết là có những chú lợn trong tất cả những sản phẩm này .
Vậy thì tôi đã làm gì , tôi thu thập tất cả những nghiên cứu này , và làm thành - ồ , cơ bản nó là một catalô sản phẩm từ một chú lợn này , và quyển sách có đính kèm một bản sao của nhãn tên chú lợn đeo trên tai ở mặt sau .
Nó có bảy chương . Bảy chương là da , xương , thịt , nội tang , máu , mỡ , và linh tinh .
Tổng cộng , chúng nặng 103.7 kilôgam .
Và để cho các bạn thấy bạn thường xuyên gặp các phần của chú lợn này trong một ngày bình thường như thế nào , tôi muốn cho các bạn xem vài bức ảnh từ cuốn sách .
Có lẽ bạn bắt đầu ngày mới bằng việc tắm vòi hoa sen .
Sự là , trong xà phòng , axit béo làm bằng cách đun sôi mỡ trong xương lợn được dùng làm chất làm cứng , và cũng để làm xà phòng sáng bóng như ngọc trai .
Và rồi nếu bạn nhìn quanh phòng tắm , bạn thấy thật nhiều sản phẩm nữa như là dầu gội , dầu xả , kem chống nhăn , sữa dưỡng thể , và còn cả kem đánh răng .
Vậy nên , trước bữa sáng , bạn đã gặp chú lợn không biết bao nhiêu lần rồi .
Rồi , trong bữa sáng , chú lợn theo tiếp , lông lợn , hay là prô-tê-in lấy từ lông của lợn được dùng để làm cho khối bột tốt hơn .
Ồ , đó là những gì nhà sản xuất nói : &quot; làm cho tốt hơn &quot; . Bạn biết đấy , dĩ nhiên .
Trong bơ ít béo , hay thực ra là trong rất nhiều sản phẩm ít béo , khi bạn lấy chất béo đi , thực ra là bạn cũng lấy cả hương vị và kết cấu đi mất rồi .
Vậy nên việc họ làm là cho gelatin trở lại vào để giữ nguyên kết cấu .
Ồ , khi bạn đi làm , dưới con đường hay là dưới những toà nhà bạn thấy , rất có thể sẽ có bê tông lỗ chỗ , là một loại bê tông rất nhẹ có chứa prô-tê-in từ xương và nó hoàn toàn tái sử dụng được .
Trong phanh tàu hoả , ít ra là trong phanh tàu hoả của Đức , có một phần của cái phanh được làm từ tro xương .
Và trong bánh pho mát và đủ món tráng miệng , như là mousse sô-cô-la , tiramisu , pút-đinh va-ni , tất cả mọi thứ được làm lạnh trong siêu thị , đều có gelatin để trông bắt mắt hơn .
Xương nghiền mịn trong đồ sứ -- cái này thật là kinh điển đấy .
Dĩ nhiên , xương vụn mịn trong sứ cho nó độ mờ và cũng cho độ cứng chắc nữa , để làm những hình thù thật tinh xảo này , như chú hươu này đây .
Trong trang trí nội thất , thực ra là chú heo cũng có ở đó .
Nó được dùng trong sơn để cho kết cấu , nhưng cũng để tăng độ bóng .
Trong giấy nhám , hồ làm từ xương thật ra là hồ dùng để dính cát và tờ giấy .
Và rồi trong cọ vẽ , lông lợn được dùng vì rõ ràng là chúng rất phù hợp để làm cọ vẽ chổi sơn bởi vì chúng rất bền .
Tôi không định cho các bạn xem thịt , vì , dĩ nhiên , nửa quyển sách nói về thịt và bạn cũng biết có những loại thịt gì rồi .
Nhưng tôi không muốn các bạn bỏ lỡ mất cái này , bởi vì nó , ồ , nó được gọi là &quot; miếng thịt quản lí khẩu phần . &quot;
Và thực tế là nó được bán trong gian đông lạnh của siêu thị .
Và nó là gì đây .. thật ra nó là miếng thịt bít tết .
Sự là , nó cơ bản là bò , nhưng khi bạn làm thịt một con bò thì chuyện gì xảy ra -- ít ra là trong nhà máy chăn nuôi công nghiệp -- họ có những mảnh thịt vụn nho nhỏ này mà họ không thể đem bán như miếng thịt tử tế được , vậy nên họ dính tất cả những vụn đó lại bằng fibrin trong máu lợn thành chiếc xúc xích to thật to này , rồi làm chiếc xúc xích đóng đá , cắt thành lát nhỏ , và lại bán những lát ấy như là miếng thịt .
Qui trình này áp dụng cho cả cá ngừ và sò điệp .
Rồi , khi ăn miếng thịt , có lẽ bạn sẽ uống một cốc bia .
Trong quá trình lên men , có rất nhiều chất đục trong bia. để khử những vẩn đục ấy , một vài công ti đổ bia qua một màng lọc bằng gelatin để loại trừ vẩn đục .
Qui trình này áp dụng cho cả rượu hay nước ép hoa quả .
Có một công ti ở Hi Lạp sản xuất những điếu thuốc này , chúng chứa hê-mô-glô-bin từ lợn trong đầu lọc .
Theo lời họ nói , việc này tạo ra một lá phổi nhân tạo trong đầu lọc .
Cho nên , thực tế đây là điếu thuốc tốt cho sức khoẻ hơn đấy .
Chất collagen có thể tiêm được -- hay , từ những năm 70 , collagen lấy từ lợn -- được dùng để tiêm vào nếp nhăn .
Lí do là trên thực tế lợn khá gần với loài người nên collagen của chúng ta cũng vậy .
Ồ , đây nhất định là điều kì lạ nhất tôi tìm hiểu ra .
Đây là một viên đạn đến từ một công ti đạn dược rất lớn ở Hoa Kì .
Khi tôi viết quyển sách , tôi liên lạc với tất cả những nhà sản xuất của tất cả các sản phẩm , vì tôi muốn họ gửi cho tôi hàng mẫu thật và mẫu vật thật .
Vậy nên tôi gửi cho công ti này một lá thư điện tử nói là , &quot; Xin chào , tôi là Christien . Tôi đang nghiên cứu .
Và các anh có thể gửi cho tôi một viên đạn được không ? &quot;
Và ồ , tôi còn chẳng mong đợi gì là họ sẽ trả lời thư .
Nhưng họ đã hồi âm , và họ nói &quot; Tại sao , thật cảm ơn vì lá thư của chị . Câu chuyện thật là thú vị .
Bạn có liên hệ quan gì tới chính phủ Hà Lan theo bất kì cách nào không ? &quot;
Tôi nghĩ điều này kì quái thật đấy , làm như là chính phủ Hà Lan có gửi thư điện tử cho bất kì ai vậy .
Sự là , vật thể xinh đẹp nhất tôi tìm được , ít ra tôi nghĩ là đẹp đẽ nhất , trong quyển sách , là cái van tim này .
Thật ra nó là một sản phẩm công nghệ thấp mà cùng lúc lại là công nghệ rất cao .
Phần công nghệ thấp là vì nó là van tim lợn theo đúng nghĩa đen lắp vào phần công nghệ cao , là một cái bao kim loại có chức năng ghi nhớ .
Và điều sẽ xảy ra là cái này có thể được đặt vào trong tim người mà không cần phải phẫu thuật mở tim ra .
Và một khi nó được đặt đúng chỗ , họ tháo lớp vỏ ngoài ra và cái van tim , ồ , nó sẽ trở thành hình như thế này , và thời điểm đó nó sẽ bắt đầu đóng mở , ngay lập tức .
Thời điểm đó đúng là thần diệu .
Rồi đây là một công ti Hà Lan . Tôi gọi điện cho họ , và hỏi , &quot; Tôi có thể mượn một chiếc van tim từ các anh được không ? &quot;
Và những nhà sản xuất cái này vô cùng hăng hái .
Họ nói là , &quot; Ô kê , chúng tôi sẽ đặt nó vào lọ cùng với phoóc môn , và chị có thể mượn nó . &quot;
Tuyệt vời . Và rồi hàng tuần trôi qua tôi không nhận được tin gì từ họ , nên tôi gọi điện , và tôi hỏi , &quot; Cái van tim ra làm sao rồi ? &quot;
Và họ nói , &quot; Ồ giám đốc công ti quyết định không cho chị mượn cái van tim này , vì ông ta không muốn sản phẩm của mình , bị cho là có dính dáng tới lợn . &quot;
Ồ , sản phẩm cuối cùng từ quyển sách mà tôi muốn cho các bạn xem là năng lượng có thế tái khôi phục , thật ra là , để cho thấy câu hỏi đầu tiên của tôi , liệu những chú lợn có được dùng hết tới tận mảnh cuối cùng không , vẫn đúng ngày nay .
Ồ , đúng là bởi vì tất cả những thứ mà không dùng làm gì được nữa được làm thành một loại nhiên liệu có thể dùng để làm năng lượng tái khôi phục được .
Tổng cộng , tôi tìm thấy 185 sản phẩm
Và điều chúng cho tôi thấy là , ồ , thứ nhất , nói &quot; kì cục &quot; còn là nhẹ nhàng tại sao chúng ta không đối xử với những chú heo như là những ông vua bà hoàng tuyệt đối .
Và thứ hay là thật tình chúng ta chẳng có ý niệm gì về việc những sản phẩm quanh ta làm từ cái gì .
Có thể các bạn sẽ nghĩ tôi rất mê lợn , nhưng thật ra là -- ồ , cũng một chút -- nhưng tôi mê vật liệu thô nói chung hơn .
Và tôi nghĩ rằng , để chăm chút tốt hơn những gì phía sau các sản phẩm của chúng ta -- sự là vật nuôi , cây trồng , cây cối , vật liệu không tái phục hồi được , nhưng còn cả những con người sản xuất ra những sản phẩm ấy nữa -- bước đầu tiên , thật ra là , phải biết là có họ ở đó .
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều .
Malcolm Gladwell : Câu chuyện kỳ lạ của thiết bị ngắm bom Norden
Bậc thầy kể chuyện Malcolm Gladwell kể câu chuyện về thiết bị ngắm bom Norden , một thiết bị kỹ thuật đột phá với kết quả bất ngờ của Chiến tranh thế giới thứ hai .
Cảm ơn .
Rất hân hạnh được đến đây .
Lần cuối cùng tôi phát biểu ở TED tôi nghỉ là khoảng 7 năm trước .
Tôi đã nói về nước sốt mì Ý .
Và tôi đoán là đã có nhiều người xem những cái video đó .
Từ đó có nhiều người khi gặp tôi thì hay hỏi về nước sốt mì Ý , đó là một điều tuyệt vời trong thời gian ngắn -- nhưng thật ra không tuyệt vời lắm nếu kéo dài suốt 7 năm .
Vì thế tôi nghĩ là tôi đến đây và cố gắng đưa nước sốt mì vào quá khứ .
Chủ đề của phiên sáng nay là Những Thứ Mà Chúng Ta Tạo Ra .
Cho nên tôi nghĩ là tôi sẽ kể một câu chuyện về một người đã tạo ra một trong những vật quý giá nhất trong thế hệ của anh ta .
Tên của anh ta là Carl Norden .
Carl Norden sinh năm 1880 .
Và anh là người Thuỵ Sĩ .
Và tất nhiên , người Thuỵ Sĩ có thể được chia ra thành hai nhóm , nói chung : những người làm ra các vật nhỏ , tinh tế mắc tiền , và những người quản lý tiền bạc của những người mua các vật nhỏ , tinh tế đắt tiền đó .
Và Carl Nordon hoàn toàn nằm trong nhóm thứ nhất .
Anh là một kỹ sư .
Anh học ở Đại học kỹ thuật quốc gia ở Zurich .
Trên thực tế , một trong những bạn học của anh là một chàng trai tên Lenin một người sau này phá vỡ những vật nhỏ , đắt tiền và tinh tế .
Carl là một kỹ sư Thuỵ Sĩ .
Và ý tôi là một kỹ sư Thuỵ Sĩ chính gốc .
Anh mặc com-lê ; anh có một bộ râu mép rất rất nhỏ và quan trọng anh ta độc đoán anh ta đề cao bản thân có động lực và anh ta có một cái tôi khác thường ; và anh ta làm việc 16 giờ một ngày ; anh ta có một cảm giác mạnh mẽ về dòng điện hai chiều ; anh ta cảm thấy rằng tắm nắng là dấu hiệu của đạo đức kém ; anh uống rất nhiều ca phê ; và anh làm việc hiệu quả nhất khi ngồi hàng giờ trong nhà bếp của nhà mẹ anh ở Zurich trong im lặng hoàn toàn với không gì hơn là một cây thước kẻ .
Dù sao đi nữa , Carl Norden di dân sang Hoa Kỳ ngay trước Chiến tranh thế giới thứ nhất và mở một cửa tiệm trên đường Lafayette ở trung tâm Manhattan .
Và anh ta bị ám ảnh bởi câu hỏi là làm sao có thể thả bom từ máy bay .
Các bạn thử nghĩ xem , trong thời đại trước thiết bị định vị toàn cầu và máy ra đa , đó hiển nhiên là một câu hỏi rất khó .
Đó là một vấn đề vật lý rất phức tạp .
Ta có một máy bay ở vài ngàn bộ trên không trung , đang bay với tốc độ hàng trăm dặm một giờ , và bạn cố gắng thả một vật , một quả bom , trúng một mục tiêu trong ảnh hưởng của các loại gió và mây , và bao nhiêu trở ngại khác .
Có rất nhiều người , trước chiến tranh thế giới thứ nhất và giữa hai cuộc chiến , đã cố gắng giải quyết vấn đề đó , và hầu như tất cả mọi người đều không thành công .
Những thiết bị ngắm bom thời đó đều cực kỳ thô sơ .
Nhưng Carl Norden chính là người hoàn toàn giải được vấn đề đó .
Và anh đã tạo ra một thiết bị cực kỳ phức tạp .
Nó nặng khoảng 23kg .
Nó được gọi là thiết bị ngắm bom Norden Mark 15 .
Nó có không biết bao nhiêu là đòn bẩy và vòng bi và phụ tùng và giác kế .
Anh ta tạo ra một cái thiết bị phức tạp này .
Và điều mà anh ta giúp mọi người làm là anh ta cho phép người ném bom mang thiết bị này lên máy bay , ngắm mục tiêu bằng mắt thường , bởi vì những người này ở trong lồng kính của máy bay ném bom , và họ nhập vào độ cao của máy bay , tốc độ của máy bay , tốc độ của gió và toạ độ của mục tiêu .
Và thiết bị ngắm bom sẽ cho anh ta biết khi nào ném bom .
Và như Norden đã nói một cách nổi tiếng , &quot; Trước khi có thiết bị ngắm bom đó , những quả bom thường xuyêt trật mục tiêu ít nhất là một dặm . &quot;
Nhưng anh ta nói , với thiết bị ngắm bom Mark 15 Norden , anh ta có thể ném bom trúng một thùng dưa muối từ độ cao 20,000 bộ .
Tôi không thể cho bạn biết là quân đội Hoa Kỳ đã phấn khích như thế nào khi nghe tin về thiết bị ngắm bom Norden .
Nó giống như là thức ăn từ thiên đường vậy .
Đây là một quân đội vừa mới trải qua thế chiến thứ nhất , với hàng triệu lính chiến đấu trong các chiến hào , không đi đâu được , và không có tiến triển gì , và ở đây là một người tạo ra một thiết bị cho phép họ bay trên trời cao trên lãnh thổ của địch và huỷ diệt tất cả những gì họ muốn với độ chính xác cực kỳ cao .
Và quân đội Hoa Kỳ chi ra 1.5 tỷ đô la -- 1.5 tỷ đô la trong năm 1940 -- để phát triển thiết bị ngắm bom Norden .
Để so sánh rõ hơn , tổng chi phí của dự án Manhattan là 3 tỷ đô la .
Số tiền được chi ra cho thiết bị ngắm bom Norden bằng phân nửa số tiền chi ra cho dự án quân sự nổi tiếng nhất của thời hiện đại .
Và có nhiều người , những nhà chiến lược trong quân đội Hoa Kỳ , thật sự nghĩ rằng chỉ một thiết bị này thôi sẽ là tạo ra sự khác biệt giữa chiến thắng và thất bại khi đối đầu với quân Quốc xã , và đối đầu với quân Nhật .
Và đối với Norden , thiết bị này có một giá trị đạo đức cự kỳ quan trọng , vì Norden là một người sùng đạo Thiên Chúa giáo .
Trên thực tế , anh ta rất khó chịu khi mọi người xem thiết bị ngắm bom đó là phát minh của anh , bởi vì trong mắt anh , chỉ có Chúa mới phát minh ra các vật .
Anh đơn giản chỉ là một dụng cụ của ý muốn của Chúa .
Và ý muốn của Chúa là gì ?
Ý muốn của Chúa là những mất mát trong bất cứ cuộc chiến nào cũng đều được giảm đến mức tối thiểu .
Và thiết bị ngắm bom Norden làm được gì ?
Nó giúp chúng ta làm được điều đó .
Nó giúp chúng ta chỉ ném bom những gì mà chúng ta hoàn toàn cần phải huỷ diệt .
Vì vậy trong những năm gần trước Thế chiến thứ hai , quân đội Hoa Kỳ mua 90000 thiết bị ném bom Norden với giá 14000 đô la một cái -- một lần nữa , đô la trong năm 1940 , đó là số tiền rất lớn .
Và họ huấn luyện 50000 lính ném bom để xử dụng những thiết bị đó -- những khoá huấn luyện chuyên sâu dài vài tháng -- bởi vì những thiết bị này căn bản là những máy điện toán thô sơ ; chúng không phải dễ sử dụng .
Và họ bắt những người lính ném bom này thề là nếu họ bị bắt , họ sẽ không tiết lộ một chi tiết nào về thiết bị này cho quân địch , bởi vì điều bắt buộc là kẻ thù không thể sờ vào được cái mẩu công nghệ cực kỳ thiết yếu này .
Và mỗi khi thiết bị ngắm bom Norden được đem lên máy bay , nó được hộ tống bằng nhiều vệ sĩ có vũ trang .
Và nó được di chuyển trong một cái hộp với một mảnh vải che lại .
Và cái hộp này được còng vào tay của những người vệ sĩ .
Nó không bao giờ được chụp hình .
Và có một thiết bị thiêu huỷ nhỏ ở bên trong , để nếu mà máy bay bị rơi , thì nó sẽ bị thiêu huỷ và kẻ địch sẽ không bao giờ lấy được thiết bị đó .
Thiết bị ngắm bom Norden là chiếc cốc thánh .
Vậy thì điều gì đã xảy ra trong Thế chiến thứ hai ?
Hoá ra thiết bị này không phải là chiếc cốc thánh .
Trong thử nghiệm , thiết bị ngắm bom Norden có thể thả bom trúng một thùng dưa muối từ 20000 bộ , nhưng đó là trong những điều kiện hoàn hảo .
Và tất nhiên , trong chiến tranh , điều kiện không bao giờ hoàn hảo .
Trước hết , thiết bị này rất khó dùng -- thật sự rất khó dùng .
Không phải ai trong số 50000 người lính nem bom cũng có khả năng lập trình đúng một máy điện toán cơ bản .
Thứ hai nữa , nó hay bị hỏng .
Nó chứa đầy các loại con quay , ròng rọc , phụ tùng và vòng bi , và những thứ này không hoạt động tốt như mong muốn trong chiến đấu .
Thứ ba , khi Norden tính toán , anh giả định là máy bay sẽ bay ở một tốc độ tương đối chậm ở một độ cao thấp .
Nhưng trong chiến tranh , bạn không làm thế được ; bạn sẽ bị bắn rớt .
Vì vậy họ bay ở những độ cao lớn với những tốc độ rất nhanh .
Và thiết bị ngắm bom Norden không hoạt động tốt được trong những điều kiện như vậy .
Nhưng quan trọng hơn hết , thiết bị ném bom Norden đòi hỏi người ném bom phải nhìn thấy được mục tiêu .
Nhưng tất nhiên , điều gì xảy ra trong thực tế ?
Mây , đúng không .
Nó cần một bầu trời không mây thì mới chính xác được .
Vậy thì có bao nhiều ngày mà trời không có mây bạn nghĩ ở Trung Âu từ 1940 đến 1945 ?
Không nhiều lắm .
Và để dẫn chứng cho các bạn là thiết bị ngắm bom Norden thiếu chính xác như thế nào , có một sự kiện nổi tiếng vào năm 1944 khi quân Đồng minh ném bom một nhà máy hoá chất ở Leuna , Đức .
Và nhà máy hoá chất này rộng 757 mẫu Anh .
Và trong hơn 22 chiến dịch ném bom , quân Đồng minh ném 85000 trái bom trên nhà máy hoá chất rộng 757 mẫu Anh này , sử dụng thiết bị ngắm bom Norden .
Bao nhiêu phần trăm của những quả bom này các bạn nghĩ đã rơi trong phạm vi 700 mẫu Anh của nhà máy này ?
10 phần trăm . 10 phần trăm .
Và trong số 10 phần trăm rơi trúng , 16 phần trăm không nổ ; chúng bị tịt ngòi .
Nhà máy hoá chất Leuna , sau một trong những cuộc ném bom kịch liệt nhất trong lịch sử chiến tranh , hoạt động trở lại trong vòng vài tuần .
Hơn thế nữa , tất cả các biện pháp phòng ngừa để tránh thiết bị ngắm bom Norden lọt vào tay của quân Quốc xã thì sao ?
Hoá ra rằng Carl Norden , một người Thuỵ Sĩ thật thụ , rất phục những kỹ sư Đức .
Vì vậy trong những năm 1930 , anh ta đã thuê rất nhiều những người này , và một trong số đó là một người tên Hermann Long , người mà vào năm 1938 , đã đưa tất cả các kế hoạch chi tiết của thiết bị ngắm bom Norden cho quân Quốc Xã .
Vì vậy họ cũng có thiết bị ngắm bom Norden riêng của họ trong suốt cuộc chiến -- và tất nhiên , những thiết bị đó cũng không hoạt động tốt được .
Vậy thì tại sao chúng ta lại nói về thiết bị ngắm bom Norden ?
Bởi vì chúng ta đang sống trong một thời đại có rất rất nhiều những thiết bị ngắm bom Norden .
Chúng ta sống trong một thời đại mà có rất nhiều những người rất rất thông minh nói rằng họ đã phát minh ra những thiết bị sẽ thay đổi thế giới mãi mãi .
Họ phát minh ra các trang web giúp chúng ta tự do .
Họ phát minh ra thứ này , thứ kia hoặc thứ nọ để làm thế giới mãi mãi tốt hơn .
Nếu bạn đi vào quân đội , bạn sẽ tìm thấy rất nhiều Carl Norden .
Nếu bạn đi tới Lầu Năm Góc , họ sẽ nói &quot; Bạn biết không , bây giờ chúng tôi thật sự có thể ném một quả bom trúng một thùng dưa muối từ 20.000 bộ . &quot;
Và bạn biết không , đó là sự thật ; họ thật sự có thể làm như vậy .
Nhưng chúng ta cần nhận thấy rất rõ là điều đó có rất ít ý nghĩa .
Trong cuộc chiến ở Iraq , vào thời điểm ban đầu của cuộc chiến , quân đội Hoa Kỳ , không quân , gửi hai phi đội F-15E Fighter Eagles tới sa mạc Iraq trang bị với những máy chụp hình trị giá 5 triệu đô la có khả năng thấy được bề mặt của sa mạc .
Và nhiệm vụ của họ là tìm và huỷ diệt -- các bạn có nhớ những máy phóng tên lửa Scud , những tên lửa đất đối không mà người Iraq phóng vào những người Israel ?
Nhiệm vụ của hai phi đội này là huỷ diệt tất cảc các bệ phóng tên lửa Scud đó .
Vì vậy họ bay ngày và đêm , thả hàng ngàn quả bom , phóng hàng ngàn tên lửa với hy vọng loại trừ cái tai hoạ đó .
Sau khi cuộc chiến kết thúc , có một cuộc kiểm tra -- giống như quân đội và không quân luôn làm -- và họ đề ra một câu hỏi : chúng ta đã huỷ diệt được bao nhiêu tên lửa Scud ?
Bạn có biết câu trả lời là gì không ?
Con số 0 , không được cái nào hết .
Tại sao lại như vậy ?
Có phải vì vũ khí của họ không chính xác ?
Ô không , chúng chính xác cự kỳ .
Chúng có thể huỷ diệt cái hộp nhỏ ngay đây từ 25000 bộ .
Vấn đề là họ đã không biết những bệ phóng tên lữa Scud nằm ở đâu .
Vấn đề của bom và thùng dưa muối không phải là thả trái bom vào thùng dưa muối , mà là biết tìm thùng dưa muối ở đâu .
Đó luôn luôn là vấn đề khó hơn trong chiến tranh .
Hãy lấy cuộc chiến ở Afghanistan làm ví dụ .
Cái gì là vũ khí tiêu biểu của cuộc chiến của CIA ở Tây Bắc Pakistan ?
Đó là máy bay không người lái . Máy bay không người lái là gì ?
Đó chính là cháu của thiết bị ngắm bom Norden 15 .
Nó là mộ vũ khí tàn phá chính xác .
Trong 6 năm vừa qua , ở Tây Bắc Pakistan , CIA đã bay hàng trăm chiến dịch máy bay không người lái , và họ đã sử dụng những máy bay này để giết 2000 lính Pakitstan và Taliban bị tình nghi .
Vậy thì độ chính xác của những máy bay này như thế nào ?
Nó rất là phi thường .
Chúng ta nghĩ là chúng ta đang ở độ chính xác 95 % trong tấn công bằng máy bay không người lái .
95 phần trăm những người chúng ta giết là cần giết , đúng không ?
Đó là một trong những kỷ lục phi thường trong lịch sử của chiến tranh .
Nhưng các bạn có biết điều quan trọng ở đây là gì không ?
Trong cùng khoảng thời gian mà chúng tả sử dụng những máy bay với độ tàn phá chính xác đó , thì con số của các cuộc tấn cộng , của những vụ nổ bom tự xác , và những cuộc tấn công khủng bố , nhắm vào quân đội Hoa Kỳ ở Afghanistan đã tăng lên gấp 10 lần .
Khi chúng ta trở nên ngày càng hiệu quả hơn trong tiêu diệt họ , họ đã trở nên ngày càng giận dữ hơn , và ngày càng hăng hái hơn để tiêu diệt chúng ta .
Tôi đã không kể cho các bạn nghe một câu chuyện thành công .
Tôi miêu tả cho các bạn một câu chuyện trái ngược của thành công .
Và đó chính là vấn đề về sư say mê của chúng ta đối với những thứ chúng ta tạo ra .
Chúng ta nghĩ là những thứ chúng ta tạo ra sẽ giải quyết được những vấn đề của chúng ta , nhưng những vấn đề của chúng ta lại phức tạp hơn thế rất nhiều .
Vấn đề không phải là chúng ta có bom chính xác như thế nào , vấn đề là chúng ta sử dụng bom như thế nào , và quan trọng hơn nữa , chúng ta có nên sử dụng bom hay không .
Có một tái bút cho câu chuyện của Norden về Carl Norden và thiết bị ngắm bom tuyệt vời của anh .
Đó là , vào ngày 6 tháng 8 năm 1945 , một chiếc may bay ném bom B-29 tên Enola Gay bay qua Nhật và sử dụng thiết bị ngắm bom Norden , thả một trái bom nguyên tử rất lớn lên thành phố Hiroshima .
Và giống như thường lệ đối với thiết bị ngắm bom Norden , quả bom đó trật mục tiêu khoảng 800 bộ .
Nhưng tất nhiên , điều đó không là vấn đề gì cả .
Và đó chính là điều trớ trêu lớn nhất trong mọi thứ khi nói đến thiết bị ngắm bom Norden .
Thiết bị ngắm bom trị giá 1.5 tỷ đô la của không quân được sử dụng để ném một quả bom giá 3 tỷ đô la , một quả bom không cần thiết bị ngắm nào cả .
Trong khi đó , ở New York , không ai nói cho Carl Norden biết rằng thiết bị ngắm bom của anh được sử dụng ở Hiroshima .
Anh là một người sùng đạo Thiên Chúa giáo .
Anh nghĩ là anh đã thiết kế một thiết bị làm giảm đi thiệt hại của chiến tranh .
Nó có thể sẽ làm anh đau khổ .
Sarah-Jayne Blakemore : Hoạt động bí ẩn của bộ não thiếu niên
Tại sao thanh thiếu niên dường như bốc đồng hơn và do đó , ít tự giác hơn những người trưởng thành ? Nhà khoa học về thần kinh nhận thức Sarah-Jayne Blakemore so sánh vỏ não trước trán của thanh thiếu niên với người lớn , để chỉ ra cho chúng ta thấy hành vi thông thường của &quot; tuổi teen &quot; được gây ra như thế nào bởi bộ não đang lớn và phát triển của chúng .
Mười lăm năm trước đây , có nhiều ý kiến cho rằng phần lớn sự phát triển của não bộ diễn ra trong những năm đầu của cuộc đời .
Trở lại 15 năm về trước , chúng ta không có khả năng để khám phá bên trong bộ não trên cơ thể sống &apos; . và theo dõi sự phát triển của nó trong suốt cuộc đời .
Trong khoảng 10 năm trở lại đây , do sự tiến bộ trong công nghệ ghi hình ảnh não như chụp cộng hưởng từ , hay MRI , các nhà thần kinh học đã bắt đầu khám phá bên trong bộ não con người ở mọi lứa tuổi , và theo dõi những thay đổi trong cấu trúc và chức năng của não , vì vậy chúng tôi sử dụng MRI để tạo một bản chụp , hay một bức ảnh với độ phân giải cao về cấu trúc bên trong của não người , và chúng ta có thể đặt ra các câu hỏi như có bao nhiêu chất xám trong não , và nó thay đổi như thế nào theo lứa tuổi ?
Và chúng tôi cũng sử dụng chức năng MRI , gọi là fMRI , để làm một video , một bộ phim , về hoạt động của bộ não khi những người tham dự tham gia vào một số công việc như suy nghĩ hay cảm nhận một cái gì đó .
Vì vậy , nhiều phòng thí nghiệm trên toàn thế giới đều đưa vào những kiểu nghiên cứu như thế này và chúng ta thực sự có một bức ảnh giàu nội dung và chi tiết về sự phát triển của não bộ , hình ảnh này đã thay đổi hoàn toàn cách mà chúng ta nghĩ về sự phát triển của bộ não con người bằng cách tiết lộ rằng nó không chỉ phát triển trong thời thơ ấu , mà thay vào đó , vẫn tiếp tục phát triển trong suốt thời thanh thiếu niên cho đến khi 20 hay 30 tuổi .
Vậy nên giai đoạn thiếu niên được coi là giai đoạn trong cuộc đời mà bắt đầu những thay đổi sinh học , nội tiết tố , vật lý của tuổi dậy thì và kết thúc khi một cá nhân đạt đến một độ ổn định , một vai trò độc lập trong xã hội .
Nó có thể tiếp diễn trong một thời gian dài .
Một trong những vùng não mà thay đổi đáng kể nhất trong giai đoạn thiếu niên được gọi là vỏ não ở trán .
Và đây là mô hình của bộ não con người , và đây là vỏ não ở trán , ở ngay phía trước .
Vỏ não ở trán là một khu vực thú vị .
Ở người , nó lớn hơn rất nhiều so với loài khác và nó kéo theo một loạt các đạc trưng như chức năng nhận thức cao , như việc ra quyết định , lập kế hoạch , lập kế hoạch những gì bạn sẽ làm vào ngày mai hoặc tuần tới hoặc năm tới , kiềm chế hành vi không phù hợp ngăn bạn thốt ra một cái gì đó thô lỗ hoặc làm một cái gì đó ngu ngốc .
Nó cũng tham gia vào các tương tác xã hội , hiểu biết về người khác , và tự nhận thức về bản thân .
Vì vậy , các nghiên cứu MRI về sự phát triển của khu vực này đã cho thấy rằng nó thực sự phải trải qua sự phát triển đáng kể trong giai đoạn niên thiếu .
Vì vậy , nếu bạn nhìn vào lượng chất xám , ví dụ , lượng chất xám trong độ tuổi từ 4 đến 22 gia tăng trong thời thơ ấu , đó là những gì bạn có thể nhìn thấy trên biểu đồ này . Và đỉnh điểm là tuổi chớm vị thành niên .
Các mũi tên biểu thị cao điểm của lượng chất xám trong vỏ não ở trán . Bạn có thể thấy rằng đỉnh này sẽ xuất hiện một vài năm muộn hơn ở bé trai so với bé gái , và đó có lẽ là vì thường thì các chàng trai trải qua tuổi dậy thì một vài năm muộn hơn so với các cô gái , và sau đó trong thời thiếu niên , có một sự suy giảm đáng kể lượng chất xám trong vỏ não ở trán .
Điều này nghe có vẻ xấu , nhưng trên thực tế đó là một quá trình phát triển thực sự quan trọng , bởi vì chất xám chứa các tế bào và các kết nối giữa tế bào các khớp thần kinh và sự suy giảm khối lượng chất xám trong vỏ não trước trán được cho là tương ứng với sự cắt tỉa xi-náp , loại bỏ những xi-náp không mong muốn .
Đây là một quá trình thực sự quan trọng . Nó phụ thuộc một phần vào môi trường mà động vật hoặc con người sống trong đó , và xi-náp đang được sử dụng được tăng cường , và xi-náp không được sử dụng trong môi trường cụ thể đó sẽ bị cắt bỏ đi .
Bạn có thể nghĩ về nó như việc cắt tỉa cành hoa hồng vậy .
Bạn cắt đi những nhánh yếu hơn do đó , các nhánh còn lại , những nhánh quan trọng , có thể phát triển mạnh mẽ hơn , và quá trình này , có hiệu quả tinh chỉnh mô não dựa theo môi trường của một loài cụ thể , đang xảy ra ở vỏ não trước trán và các vùng não khác trong thời niên thiếu của con người .
Vì vậy , phương pháp thức hai của điều tra mà chúng tôi sử dụng để theo dõi thay đổi não giai đoạn niên thiếu là MRI chức năng để xem xét những thay đổi trong hoạt động của não qua các năm
Vì vậy tôi sẽ chỉ cho bạn một ví dụ từ phòng thí nghiệm của mình .
Trong phòng thí nghiệm của tôi , chúng tôi quan tâm đến bộ não xã hội , điều đó có nghĩa là mạng lưới các vùng não mà chúng tôi sử dụng để hiểu và tương tác với người khác .
Vì vậy , tôi muốn trưng ra một bức ảnh của một trò chơi bóng đá để minh hoạ hai khía cạnh về việc bộ não xã hội của bạn làm việc như thế nào
Thế nên , đây là một trò chơi bóng đá .
Michael Owen mới bỏ lỡ một mục tiêu , và anh ấy nằm dài trên sân và khía cạnh đầu tiên của bộ não xã hội rằng hình ảnh minh hoạ theo cách thực sự độc đáo về phản ứng về mặt xã hội và tình cảm tự động và bản năng trong vòng một tíc tắc Michael Owen đã đá hỏng , tất cả mọi người đều làm điều tương tự với cánh tay của mình và tương tự với khuôn mặt của họ , thậm chí cả Michael Owen anh ta nằm dài ra dọc theo sân cỏ , làm điều tương tự với cánh tay của mình và có lẽ cũng có một biểu hiện tương tự trên khuôn mặt và người duy nhất không như thế là những người đàn ông áo vàng ở đằng sau — — và tôi nghĩ rằng họ đang ở sai khán đài , và họ đang thực hiện một phản ứng cảm xúc xã hội mà tất cả chúng tai đều nhận ra ngay lập tức , và đó là khía cạnh thứ hai của não bộ xã hội mà bức ảnh này đã minh hoạ rất tốt , về việc chúng tôi đọc hành vi của người khác tốt đến cỡ nào thông qua hành động , cử chỉ của họ , biểu hiện trên khuôn mặt của họ , xét về khía cạnh những cảm xúc bên dưới và những trạng thái tinh thần .
Vì vậy , bạn không cần phải vặn hỏi bất kỳ ai trong số những người này .
Bạn có một linh cảm khá tốt về những gì họ đang cảm thấy và suy nghĩ ở thời điểm chính xác này .
Đó là những gì chúng tôi quan tâm khi nhìn vào phòng thí nghiệm của mình .
Trong phòng thí nghiệm của tôi , chúng tôi đưa thanh thiếu niên và người lớn đến để thực hiện quét não , chúng tôi cung cấp cho họ một số công việc bao gồm suy nghĩ về người khác , tâm trí của họ , các trạng thái tâm thần , cảm xúc , và một trong những phát hiện rằng chúng tôi đã tìm thấy một vài lần , giống như các phòng thí nghiệm khác trên thế giới cũng đã tìm ra đó là một phần vỏ não trước trán được gọi là phần giữa vỏ não trước trán , được hiển thị bằng màu xanh trên màn hình , và ngay ở giữa vỏ não trước trán trên đường chính giữa đầu của bạn .
Vùng này hoạt động nhiều hơn ở thiếu niên , khi đưa ra các quyết định xã hội và suy nghĩ về người khác hơn là ở người lớn , và điều này là thực sự một ẩn dụ phân tích cho chín nghiên cứu khác nhau về lĩnh này từ các phòng lab khắp nơi trên thế giới , và tất cả chúng đều hiển thị cùng một điều , rằng hoạt động của phần giữa vỏ não trước trán suy giảm trong thời niên thiếu .
Và chúng tôi nghĩ rằng đó có thể là bởi vì thanh thiếu niên và người lớn sử dụng phương pháp tinh thần khác nhau , các chiến lược nhận thức khác nhau , để đưa ra quyết định xã hội , và một cách để nhìn vào đó là để thực hiện nghiên cứu hành vi theo đó , chúng tôi đưa mọi người vào phòng thí nghiệm cung cấp cho họ một số loại nhiệm vụ hành vi và tôi sẽ chỉ cho bạn một ví dụ về các loại nhiệm vụ mà chúng tôi sử dụng
trong phòng thí nghiệm . Vì vậy hãy tưởng tượng rằng bạn đang tham gia vào một trong những thí nghiệm của chúng tôi . Bạn bước vào phòng thí nghiệm , bạn thấy công việc được hệ thống hoá này .
Trong nhiệm vụ này , bạn thấy một tập hợp các kệ sách .
Bây giờ , có một số vật phẩm trên các kệ này , trên một vài cái , và bạn sẽ nhận thấy có một người đứng đằng sau các kệ , và có một số vật mà anh ta không thể nhìn thấy .
Chúng bị bịt kín , từ góc nhìn của anh ta , với một mẩu gỗ màu xám .
Đây là cùng một tập hợp các kệ từ góc nhìn của anh ấy .
Để ý rằng chỉ có một vài đồ vật mà anh ta có thể nhìn thấy , trong khi có rất nhiều đồ vật khác mà bạn có thể thấy được .
Bây giờ công việc của bạn là di chuyển các đồ vật .
người điều hành , đứng đằng sau các kệ , sẽ hướng dẫn bạn di chuyển chúng , nhưng hãy nhớ rằng , anh ta sẽ không yêu cầu bạn di chuyển những món đồ mà anh ta không thể nhìn thấy . Điều này dẫn đến một điều kiện thực sự thú vị theo đó dẫn đến một loại xung đột giữa góc nhìn của bạn và góc nhìn của người điều hành .
Vì vậy hãy tưởng tượng anh ta nói với bạn để di chuyển chiếc xe tải phía trên bên trái .
Có ba chiếc xe tải ở đó . Và bạn đang theo bản năng của mình chọn lấy chiếc xe tải màu trắng , bởi vì đó là chiếc xe tải phía trên từ góc nhìn của bạn , nhưng sau đó bạn cần phải ghi nhớ , &quot; Oh , anh ta không thể thấy chiếc xe đó , thế có nghĩa là anh ta muốn mình di chuyển chiếc màu xanh , &quot; là chiếc nằm bên trên từ góc nhìn của anh ấy . Bây giờ thì tin hay không , những người lớn bình thường , khoẻ mạnh , thông minh như các bạn phạm lỗi trong 50 phần trăm thời gian thử nghiệm .
Họ di chuyển chiếc xe màu trắng thay vì chiếc màu xanh .
Vì vậy , chúng tôi giao nhiệm vụ này cho cả thanh thiếu niên và người lớn , và chúng tôi cũng có một điều kiện kiểm soát khi mà không có người điều hành và thay vào đó , chúng tôi cho họ một điều luật
Chúng tôi nói với họ , được rồi , chúng ta sẽ làm y như vậy nhưng lần này không có người điều hành . Thay vào đó các bạn sẽ bỏ qua các vật phẩm trên nền màu xám đậm .
Bạn sẽ thấy rằng đó chính xác là cùng một điều kiện , chỉ là họ cần phải nhớ áp dụng quy tắc này khi không có người điều hành còn khi có đạo diển họ cần phải nhớ chú ý đến tầm nhìn của đạo diễn trong khi anh ta hướng dẫn hành vi cho họ .
Được rồi , nếu tôi chỉ cho bạn thấy tỷ lệ phần trăm lỗi trong một nghiên cứu quy mô lớn mà chúng tôi đã làm , Đây là trong một nghiên cứu với các đối tượng từ bảy đến tuổi trưởng thành , và những gì bạn sẽ thấy là tỷ lệ phần trăm lỗi trong nhóm người lớn trong cả hai điều kiện , màu xám là điều kiện có người điều hành , và bạn thấy đấy những người lớn thông minh của chúng ta mắc lỗi trong khoảng 50 phần trăm thời gian thử nghiệm , trong khi lại mắc ít lỗi hơn khi không có người điều hành , khi mà họ chỉ việc ghi nhớ quy luật bỏ qua các đồ vật trên nền xám .
Mở rộng ra , hai điều kiện này phát triển theo chính xác cùng một cách . Giữa giai đoạn cuối thời thơ ấu và giữa thời thiếu niên , đó là một sự cải thiện , nói cách khác là một sự giảm lỗi , trong cả hai cuộc thử nghiệm này , trong cả hai điều kiện này .
Nhưng đó là khi bạn so sánh hai nhóm cuối , nhóm giữa tuổi thiếu niên và nhóm người lớn thực sự thú vị là không có cải thiện nào trong điều kiện không có người điều hành .
Nói cách khác , tất cả những gì bạn cần làm là ghi nhớ quy tắc và áp dụng nó dường như đã được phát triển đầy đủ khi bước vào giai đoạn giữa tuổi thiếu niên , trong khi ngược lại , Nếu nhìn vào hai thanh màu xám phía cuối , vẫn có sự cải thiện đáng kể trong điều kiện có người điều hành giữa gia đoạn giữa của tuổi thiếu niên và tuổi trưởng thành , Điều này có nghĩa là khả năng để để ý đến góc nhìn của một ai đó khác khi hướng dẫn hành vi , điều mà chúng ta vẫn làm trong cuộc sống hàng ngày là một cái gì đó mà vẫn còn đang phát triển trong giai đoạn giữa và cuối tuổi thiếu niên
Vì vậy , nếu bạn có một con trai hay con gái ở độ tuổi này mà bạn nghĩ rằng chúng có vấn đề trong việc để ý đến quan điểm của người khác , thì bạn đang đúng đấy . Và đây là lý do tại sao .
Chúng ta đôi khi cười nhạo về các trẻ vị thành niên
Chúng nhại lại , thậm chí là thảm hoạ trên các phương tiện truyền thông vì các hành vi tiêu biểu thưở thiếu thời của chúng . Chúng mạo hiểm , đôi khi thất thường , chúng rất vị kỷ .
Tôi có một câu chuyện thực sự tốt đẹp từ một người bạn của mình người nói rằng điều ông nhận thấy nhiều nhất ở hai đứa con gái thiếu niên của mình trước và sau tuổi dậy thì là mức độ bối rối khi đứng trước anh ta .
Vì vậy , anh nói , &quot; Trước tuổi dậy thì , nếu hai đứa con gái của tôi quậy tung một cửa hàng , tôi sẽ nói , &apos; Hey , dừng quậy nữa và ba sẽ hát bài hát yêu thích của các con , &apos; và ngay lập tức chúng sẽ ngừng lại và anh ta sẽ hát cho chúng nghe bài hát yêu thích của chúng . Sau tuổi dậy thì , điều đó trở thành một mối đe doạ .
Khái niệm về việc cha của chúng sẽ hát ở nơi công cộng cũng đủ làm chúng hành xử tốt trở lại
Do đó , mọi người thường hỏi , &quot; Vâng , vậy tuổi thiếu niên có phải là một hiện tượng gần đây không ?
Nó là cái mà chúng ta đã phát minh ra , gần đây. ở phương Tây ư ? &quot;
Và trên thực tế , câu trả lời có lẽ là không . Có rất nhiều mô tả về thanh thiếu niên trong lịch sử mà nghe có vẻ rất giống với các mô tả chúng ta sử dụng ngày nay .
Có một câu nói nổi tiếng của Shakespeare từ &quot; The Winter &apos;s Tale &quot; nơi mà ông mô tả tuổi thiếu niên như sau : &quot; Tôi sẽ ở đó khi mà không có độ tuổi từ mười và hai mươi ba , hoặc tuổi trẻ đó sẽ ngủ say suốt phần còn lại ; khi mà không có gì xen giữa ngoại trừ cặp kè với gái có con , đối đầu với tổ tiên , ăn cắp và chiến đấu . &quot;
sau đó , ông tiếp tục thốt lên rằng , &quot; Đã nói rồi , bất kỳ cái gì trừ những bộ não sục sôi của tuổi nười chín và hai mươi hai sẽ săn lấy trong thời tiết này ? &quot;
Như vậy , gần 400 năm về trước , Shakespeare đã vẽ ra chân dung của những thanh thiếu niên cũng tương tự như điều mà chúng ta miêu tả về chúng ngày hôm nay , nhưng này nay chúng ta cố gắng thấu hiểu hành vi của chúng trên khía cạnh những thay đổi tiềm ẩn xảy ra bên trong não bộ .
Lấy việc mạo hiểm làm ví dụ , Chúng ta biết được rằng thanh thiếu niên có xu hướng liều lĩnh . Thực sự là như vậy
Chúng liều lĩnh hơn trẻ em hay người lớn , và chúng có thiên hướng trở nên liều lĩnh khi ở với bạn bè . Đó là một động lức quan trọng để trở nên độc lập khỏi cha mẹ và để gây ấn tượng của một trong những người bạn ở tuổi thanh thiếu niên .
Nhưng bây giờ , chúng tôi cố gắng hiểu điều đó xét về sự phát triển của một phần bộ não được gọi là hệ thống rìa , Vì vậy , tôi sẽ cho bạn thấy hệ thống rìa màu đỏ trên màn hình phía sau tôi đây , và cũng nằm trên bộ não này .
Hệ thống rìa nằm sâu bên trong não , và có liên quan đến những thứ như xử lý cảm xúc và xử lý phần thưởng . Nó mang lại cho bạn những cảm giác tưởng thưởng khi làm cái gì đó vui vẻ , bao gồm cả việc chấp nhận rủi ro .
Nó cho bạn một cú hích để liều .
Và khu vực này , các khu vực trong hệ thống rìa , được tìm thấy là vô cùng nhạy cảm với các cảm giác khen thưởng khi chấp nhận rủi ro ở thanh thiếu niên khi so sánh với người lớn , vào thời điểm rất giống nhau , vỏ não trước trán , mà bạn có thể nhìn thấy , có màu xanh trên màn hình ở đây , ngăn không cho chúng ta nhận lấy quá nhiều rủi ro vẫn còn đang tiếp tục phát triển rất nhiều ở thanh thiếu niên .
Vì vậy , nghiên cứu về não đã chỉ ra rằng bộ não vị thành niên phải trải qua một sự phát triển thực sự khá sâu sắc , và điều này là kết quả của giáo dục , phục hồi chức năng , và sự can thiệp . Môi trường , bao gồm cả việc giảng dạy , có thể định hình bộ não đang phát triển ở tuổi thiếu niên , và chưa hết , nó chỉ là có liên hệ tương đối với những gì chúng ta thường xuyên giáo dục gần đây thanh thiếu niên ở phương Tây .
Tất cả bốn ông bà của tôi , ví dụ , bỏ học trong giai đoạn đầu của thời niên thiếu . Họ đã không có sự lựa chọn .
Và vẫn còn nhiều trường hợp như thế , với rất nhiều , rất nhiều thanh thiếu niên trên thế giới ngày nay . Bốn mươi phần trăm thanh thiếu niên không được tiếp cận với giáo dục bậc trung học .
mà đây lại là giai đoạn mà não bộ đặc biệt thích nghi và dễ uốn nắn .
Đó là một cơ hội tuyệt vời để học tập và sáng tạo .
Vì vậy , những gì đôi khi được coi là vấn đề với thanh thiếu niên -chấp nhận rủi ro cao , thiếu kiểm soát quá vị kỷ — thì không nên bị kỳ thị .
Điều đó thực sự phản ánh những thay đổi trong não mà mang đến một cơ hội tuyệt vời cho giáo dục và phát triển xã hội . Cảm ơn các bạn .
Paul Rothemund bỏ bùa với ADN
Paul Rothemund viết mã hiệu để điều khiển ADN tự sắp xếp thành hình một ngôi sao , một nụ cười , và nhiều hơn nữa . Chắc chắn đây là một trò ảo thuật , nhưng cũng là một màn biểu diễn của sự sắp xếp trong phạm vi nhỏ nhất -- ẩn chứa nhiều tiềm năng cho nghành sản xuất trong tương lai .
Có một khái niệm xưa cũ và khá phổ biến rằng lời nói có sức mạnh , rằng bùa mê có tồn tại , và nếu chúng ta nắm bắt được những từ ngữ linh thiên , thì bỗng nhiên ... Và quý vị biết đó , một mảng tuyết lở sẽ đến và tiêu diệt hết tất cả những con quỷ lùn , đúng không ? Vậy thì đây là một ý tưởng hấp dẫn vì chúng ta lười biếng , như là người học nghề của thầy phù thuỷ , hay là người lập trình viên vĩ đại nhất thế giới .
Cho nên ý tưởng này có nhiều sức quyến rũ với chúng ta .
Chúng ta thích thú với cái ý tưởng là những từ ngữ , khi phát âm -- chúng chỉ là ít nhiều những thông tin thuần tuý , nhưng lại có thể gợi lên một số hành động vật chất trong thế giới thực để giúp chúng ta làm việc .
Dĩ nhiên , với rất nhiều máy ví tính có thể được lập trình và người máy ở chung quanh , đây là điều dễ có thể hình dung .
Vậy bao nhiêu người trong quý vị biết tôi đang đề cập về vấn đề gì ?
Hãy giơ lên tay phải của quý vị . Tốt . Vậy bao nhiêu người trong quý vị không biết tôi đang đề cập về vấn đề gì ? Hãy giơ lên tay trái của quý vị . Tốt .
Được rồi . Như vậy thật tuyệt vời . Đúng là quá dễ dàng .
Quý vị có những máy vi tính không đáng tin cậy đúng không ?
Nhưng trong trường hợp này lại là một bùa mê khác .
Đây là một lập trình chỉ bao gồm những con số không và số một .
Nó có thể được thi hành trên máy tính ... và hành động như thế này .
Điều quan trọng là chúng ta có thể viết nó bằng ngôn ngữ lập trình cấp cao .
Một nhà pháp sư vi tính có thể viết ngôn ngữ như vậy .
Ngôn ngữ này có thể được biên dịch thành những con số không và số một và được &quot; thi hành &quot; bằng máy tính .
Và đó là lý do vì sao máy tính thật mạnh mẽ : những ngôn ngữ lập trình cấp cao có thể được biên dịch .
Và vì vậy , tôi ở đây để nói với bạn rằng , bạn không cần một chiếc máy tính để thật sự có một bùa mê . Thực tế , điều mà quý vị có thể làm ở mức độ phân tử là nếu quý vị mã hoá thông tin -- quý vi mật mã hoá một bùa mê hay một lập trình thành nhiều phân tử -- và rồi vật lý có thể trực tiếp giải mã những thông tin đó và thi hành một lập trình . Đó là những gì xảy ra trong protein .
Khi trình tự axit amin này được &quot; thi hành &quot; thành nguyên tử , những chữ cái nhỏ bé này dính vào nhau .
Nó xếp hình thành một dạng ba chiều và biến thành một bộ máy nano có thể cắt xé ADN .
Và điều thú vị là nếu quý vị thay đổi trình tự , quý vị thay đổi sự sắp xếp dạng ba chiều .
Bây giờ quý vị có một cái bấm ADN . Đây là những loại chương trình phân tử mà chúng ta muốn có khả năng lập trình , nhưng vấn đề là chúng ta không biết ngôn ngữ của bộ máy protein ; chúng ta không có phần mềm biên dịch cho protein .
Vì vậy , tôi đã gia nhập một nhóm người đang cố gắng tạo ra những &quot; bùa mê &quot; phân tử từ ADN . Chúng ta dùng ADN vì nó rẻ hơn .
Nó dễ sử dụng hơn . Nó là một cái gì đó chúng ta hiểu rất tường tận .
Chúng ta hiểu nó quá tường tận đến nổi chúng ta chắc chắn có thể viết những ngôn ngữ lập trình cho ADN và có những phần mềm biên dịch phân tử .
Vị vậy chúng tôi nghĩ rằng có thể làm thế . Và khi thực hiện điều này , câu hỏi đầu tiên của tôi là -- hay một trong những câu hỏi là : Làm sao chúng ta có thể tạo nên một hình dạng tuỳ ý hay một kiểu mẫu từ ADN ? Và tôi đã quyết định sử dụng một loại xếp hình ADN bắt đầu từ một chuỗi hạt ADN dài , và xếp nó vào bất kỳ hình dạng hay kiểu mẫu nào tôi muốn .
Và đây là một hình . Tôi đã bỏ ra một năm ở nhà , trong quần lót và mã hoá , như Linus &#91; Torvalds &#93; trong bức ảnh đó trước kia .
Và chương trình này có thể biến đổi từ bất cứ hình dạng nào thành 250 trình tự ADN .
Những trình tự ADN ngắn ngủi này có chức năng sắp xếp một chuỗi dài thành bất cứ hình dạng nào chúng ta muốn . Vì vậy khi bạn gửi một bức điện thư với những trình tự như thế này đến một công ty , và chuyện gì sẽ xảy ra -- công ty này &quot; thi hành &quot; chúng trên máy tổng hợp ADN .
Đó là một cái máy với kích cỡ của một cái máy photo . Và chuyện xảy ra sẽ như sau : Họ dùng bức điện thư của quý vị và tất cả những chữ cái trong đó , và thay thế vào đó một cụm gồm 30 nguyên tử , mỗi cụm cho một chữ cái , A , T , C , và G trong ADN . Họ xâu chúng lại theo đúng trình tự , và họ gởi lại quý vị qua FedEx .
Quý vị có 250 bức điện thư như vậy , chứa đựng trong những khối nhỏ .
Tôi pha trộn chúng , thêm vào một ít nước muối , và thêm vào một chuỗi ADN dài mà tôi đã đề cập trước đó , chuỗi ADN mà tôi đã lấy từ một con vi rút . Và chuyện sẽ xảy ra tiếp theo là như sau : Quý vị đun nóng sự pha trộn này lên . Sau đó quý vị để cho nó nguội lại trong nhiệt độ phòng , và khi làm như vậy , mỗi chuỗi ADN ngắn đó sẽ kết hợp với chuỗi ADN dài ở một điểm , và chuỗi ADN ngắn bổ sung sẽ kết hợp với chuỗi ADN dài ở một nơi nào khác xa hơn , và hai phần này ở chuỗi ADN dài sẽ kết lại cho đến khi chúng dính vào nhau .
Và kết quả của tất cả 250 sợi chuỗi này là gấp nếp sợi chuỗi dài thành một hình dạng mà quý vị muốn ;
nó sẽ gần giống với hình đó . Chúng tôi làm như vậy trong ống thí nghiệm .
Trong mỗi giọt nước , quý vị có 50 tỉ hình dạng như vậy .
Quý vị có thể dùng kính hiển vi và nhìn thấy chúng trên bề mặt .
Điều thú vị là nếu quý vị thay đổi trình tự ADN và thay đổi bùa mê , quý vị thay đổi trình tự của cái máy bấm .
Quý vị có thể tạo ra một phân tử như vậy , và quý vị biết đó , nó thích ở gần những thực thể tương tự
Và chúng có thể làm điều này rất tốt .
Nếu quý vị thay đổi bùa mê lần nữa , quý vị lại thay đổi trình tự ADN .
Một lần quý vị có thể tạo ra những hình tam giác cỡ 130 nanometer . Lần sau , quý vị có thể có bất cứ một kiểu mẫu nào . Như vậy trên một hình chữ nhật , quý vị có thể sơn lên bản đồ của Bắc và Nam Mỹ , hay các chữ &quot; ADN . &quot;
Như vậy là ADN xếp hình đấy . Đó là một cách . Có nhiều cách khác để bỏ bùa phân tử dùng ADN .
Điều mà chúng tôi muốn đạt được cuối cùng là học phương pháp để lập trình sự tự sắp xếp để chúng ta có thể chế tạo ra bất cứ mọi thứ .
Chúng tôi muốn có khả năng để tạo ra những sản phẩm công nghệ có thể giúp ích cho cả thế giới . Chúng tôi muốn học phương pháp để xây dựng những công trình sinh học , như con người , cá voi và cây cối .
Và nếu đây là trường hợp mà chúng ta có thể đạt tới mức độ phức tạp như vậy , nếu khả năng lập trình phân tử của chúng ta có thể cao siêu đến thế , thì quả thật là điều kỳ diệu . Cám ơn quý vị rất nhiều .
Monika Bulaj : Ánh sáng ẩn khuất của Afganistan
Nhà nhiếp ảnh Monika Bulaj chia sẻ những hình ảnh gần gũi mạnh mẽ về Afganistan-- về cuộc sống gia đình , về những nghi thức , về đàn ông và đàn bà . Sau những dòng tít trên báo , thế giới thực sự biết gì về nơi này ?
Những chuyến đi của tôi đến Afganistan bắt đầu từ nhiều nhiều năm trước trên phía biên giới miền đông của đất nước tôi , quê hương tôi , Phần Lan .
Tôi đang đi bộ qua những khu rừng trong những câu chuyện của bà tôi .
Một mảnh đất nơi mà cứ mỗi một cánh đồng ẩn dấu một ngôi mộ nơi hàng triệu người bị đầy ải hay bị giết trong thế kỉ 20
sau trận huỷ diệt , tôi tìm thấy nơi của những linh hồn
tôi gặp những con người khiêm tốn
tôi nghe họ cầu nguyện và ăn bánh mì của họ
rồi tôi đi về phía đông trong 20 năm từ Đông Âu đến Trung Á-- qua núi Caucasus Trung đông Bắc Phi Nga
và tôi từng gặp những con người nhún nhường hơn nữa
và tôi chia sẻ bánh mì và lời cầu nguyện với họ
Đây là lý do tại sao tôi đã đến Afganistan
Một ngày , tôi băng qua cầu bắc ngang sông Oxus
tôi đi bộ một mình
và một người lính Afghan ngạc nhiên nhìn thấy tôi đến nỗi mà ông ta quên đóng dấu hộ chiếu của tôi
nhưng ông ta cho tôi một ly trà
và tôi hiểu rằng ông ta ngạc nhiên bởi sự bảo vệ mình của tôi
tôi đã đi và du lịch bằng ngựa , bằng bò , bằng xe tải , hay đi nhờ xe từ biên giới Iran đến tận cùng rìa của Wakhan Corridor
và bằng cách này tôi đã có thể tìm được ánh sáng bị che dấu của Afghanistan .
vũ khí duy nhất của tôi là cuốn sổ và chiếc máy ảnh Leica
tôi nghe những lời cầu nguyện của Sufi-- những người hồi giáo nhún nhường bị người Taliban ghét bỏ
con sông Hidden nối sự thần bí từ Gbibarltar đến Ấn độ
nhà thờ giáo nơi những người nước ngoài đáng kính được gội rửa bằng những lời chúc phụng và nước mắt và được chào mừng bởi những món quà
chúng ta biết gì về đất nước , con người mà chúng ta giả vờ bảo vệ về những ngôi làng mà thứ thuốc duy nhất để hết đau và đói là thuốc phiện
Đây là những con người nghiện thuốc phiện trên mái nhà của Kabul 10 năm sau khi chiến tranh xảy ra .
Đây là những cô gái bình thường trở thành gái cho những nhà buôn Afghan
chúng ta biết gì về phụ nữ 10 năm sau chiến tranh
mặc túi nylon làm từ trung quốc với tên gọi Burqa .
một ngày kia tôi đã thấy ngôi trường lớn nhất ở Afghanistan một trường nữ
13000 bé gái đang học ở đó trong những căn phòng dưới nền nhà , đầy những con bọ cạp .
nhưng niềm yêu thích học hành của chúng lớn đến nỗi tôi oà khóc .
chúng ta biết gì về mối đe doạ sẽ chết bởi bọn Taliban được đóng đinh trên cửa bởi những con người dám cho con gái họ đi học như ở Balkh ?
khu vực không an toàn và đầy bọn Taliban , nhưng họ vẫn làm
Mục đích của tôi là lên tiếng cho những con người im lặng cho mọi người thấy những ánh sáng bị ẩn khuất sau tấm màn của trò chơi lớn những thế giới nhỏ bị thờ ơ bởi giới truyền thông , những lời tiên tri của xung đột thế giới
cảm ơn
Sheryl Sandberg : Tại sao chúng ta có quá ít những người phụ nữ lành đạo
COO của Facebook , Sheryl Sandberg , nhìn nhận về việc tại sao phụ nữ lại ít vươn lên các vị trí trên cùng trong các ngành so với đàn ông -- và cô cũng đưa ra ba lời khuyên cho những người phụ nữ đang nhắm các cương vị lãnh đạo làm mục tiêu .
Đối với mọi người trong khán phòng hôm nay , chúng ta hãy tự nhận là mình may mắn .
Chúng ta không sống trong một thế giới mà các bà mẹ và các bà của chúng ta đã phải sống , thời kỳ mà các lựa chọn ngành nghề cho phụ nữ còn rất hạn hẹp .
Và nếu các bạn ở trong phòng này ngày hôm nay , đa số chúng ta được lớn lên trong một thế giới nơi mà chúng ta được hưởng những quyền công dân sơ đẳng . Và ngạc nhiên thay , chúng ta vẫn sống trong một thế giới nơi mà một số phụ nữ vẫn không có những quyền đó .
Nhưng đặt những điều đó sang một bên , thì chúng ta vấn có một vấn đề , và đó là một vấn đề thật sự .
Vấn đề đó là : phụ nữ đang không vươn lên những vị trí hàng đầu của bất kỳ ngành nghề nào trên thế giới .
Các con số cho thấy rõ điều này .
190 người đứng đầu bang -- 9 người là phụ nữ .
Trên tổng số người ở trong quốc hội trên thế giới , 13 phần trăm là phụ nữ .
Trong lĩnh vực kinh doanh , số phụ nữ ở các cương vị cấp cao , như các chức chủ tịch , ghế ban giám đốc -- chỉ khoảng 15 , 16 phần trăm .
Những con số này không hề tăng kể từ năm 2002 và chúng đang đi theo chiều hướng sai lầm .
Và thậm chí trong thế giới lĩnh vực không lợi nhuận , thế giới mà chúng ta thường nghĩ rằng sẽ được dẫn đầu bởi nhiều phụ nữ hơn , phụ nữ ở các cương vị lãnh đạo : 20 phần trăm .
Chúng ta cũng đang gặp phải một vấn đề nữa , đó là phụ nữ phải đối mặt với những quyết định khó khăn hơn giữa thành công trong nghề nghiệp và cuộc sống cá nhân .
Một cuộc nghiên cứu gần đây ở Hoa Kỳ
cho thấy rằng , trong số các giám đốc đã lập gia đình , hai phần ba số đàn ông có gia đình có con và chỉ một phần ba trong số phụ nữ có gia đình có con .
Vài năm trước , tôi đã đến New York , để thực hiện một vụ làm ăn , tôi đã ở một trong những văn phòng cổ phần tư nhân sang trọng ở New York mà các bạn có thể tưởng tượng ra .
Và trong cuộc gặp mặt đó -- dài khoảng ba tiếng -- hai tiếng trôi qua , mọi người cần giải lao , tất cả đứng dậy và người dẫn cuộc họp bỗng trở nên lúng túng .
Và tôi nhận ra rằng anh ấy không biết phòng vệ sinh nữ ở đâu .
Thế nên tôi nhìn tò mò xem mấy hộp chuyển đồ ở đâu , bởi tôi nghĩ rằng họ mới chuyển đến nhưng tôi không thấy gì cả .
Và tôi hỏi : &quot; Các anh mới chuyển đến văn phòng này à ? &quot;
Và ảnh trả lời : &quot; Không , chúng tôi ở đây khoảng một năm rồi . &quot;
Và tôi lại hỏi : &quot; Vậy là anh nói với tôi rằng tôi là người phụ nữ duy nhất từng đến làm ăn ở văn phòng này trong vòng năm qua ? &quot;
Và anh ấy nhìn tôi và nói : &quot; Ừ . Hoặc có thể cô là người duy nhất đã phải đi vệ sinh . &quot;
Nên câu hỏi được đặt ra là chúng ta sẽ sửa chữa điều này như thế nào đây ?
Làm sao chúng ta có thể sửa đổi những con số kia ?
Làm sao chúng ta có thể làm nó thay đổi ?
Tôi khởi đầu bằng câu nói , tôi muốn nói rằng -- về việc giữ phụ nữ ở lại trong lực lượng lao động -- bởi vì tôi thật sự nghĩ rằng đó là câu trả lời .
Ở phân khúc lao động có thu nhấp cao , những người ở các vị trí phía trên -- 500 vị trí CEO của Fortune , hoặc các vị trí tương đương ở các ngành khác -- tôi chắc chắn vấn đề chính là việc phụ nữ đang từ bỏ công việc .
Người ta nói rất nhiều về điều này và họ nói về những thứ như thời gian linh động và tư vấn và các chương trình các công ty nên đào tạo cho phụ nữ .
Tôi không muốn nói về những thứ đó ngày hôm nay -- mặc dùng chúng rất quan trọng .
Hôm nay tôi muốn tập trung vào những gì bản thân chúng ta có thể làm .
Chúng ta phải gửi những thông điệp gì đến bản thân ?
Chúng ta phải gửi những thông điệp gì đến những phụ nữ khác ở nơi ta làm việc ?
Chúng ta phải gửi những thông điệp gì đến con gái chúng ta ?
Trước hết , tôi muốn nói rõ rằng bài diễn thuyết này không hề phán xét điều gì hay ai .
Tôi không có câu trả lời đúng ;
tôi thậm chí không có câu trả lời cho chính tôi .
Tôi rời San Francisco , nơi tôi ở , vào thứ Hai và tôi lên má bay đến dự hội nghị này .
Và con gái ba tuổi của tôi , lúc tôi đưa cháu đến nhà trẻ , cháu ôm lấy chân tôi và khóc &quot; Mẹ , mẹ đừng đi &quot; .
Rất khó . Đôi lúc tôi cảm thấy tội lỗi .
Tôi không biết một người phụ nữ nào dù họ ở nhà hay đi làm mà không đôi khi cảm thấy điều đó .
Nên không phải tôi nói rằng đi làm là đúng đối với tất cả mọi người .
Bài nói hôm nay của tôi là về những thông điệp nếu các bạn muốn tiếp tục với công việc . Và tôi nghĩ rằng có ba thông điệp .
Một , ngồi tại bàn làm việc .
Hai , để bạn đời thục sự là bạn đời .
Và ba -- đừng bỏ cuộc trước khi bạn rời đi .
Số một : ngồi tại bạn làm việc .
Chỉ vài tuần trước tại Facebook , chúng tôi đã tiếp một nhân vật chính phủ quan trọng và ông ấy đến để gặp những người trong ban quản trị ở Silicon Valley .
Và mọi người đều ngồi vào bàn là việc .
Và ông ấy có hai người phụ nữ đi cùng ông mà có chức khá cao trong ban của ông ấy . Và tôi nói với họ &quot; Ngồi vào bàn đi . Nào , hai chị ngồi vào bàn đi . &quot; Và họ lại ngồi ở sườn phòng .
Khi tôi học năm cuối tại đại học , tôi có học một môn tên là Lịch Sử Trí Tuệ Châu Âu .
Ai lại không thích những môn như thế ở trường ?
Tôi ước gì tôi có thể được học lại .
Và tôi cùng học môn đó với bạn chung phòng của tôi , Carrie , cô ấy là một học sinh văn rất giỏi -- và về sau cô ấy trở thành một học giả văn học -- và em trai tôi -- một chàng trai thông minh , nhưng lại là một gã ngành y chơi thuỷ cầu mới học năm hai .
Ba người chúng tôi học chung môn này .
Và Carrie thì đọc toàn bộ những cuốn sách này mà được viết bởi tiếng Hy Lạp và La Tinh chính gốc -- đi học đầy đủ --
tôi thì đọc tất cả các cuốn sách viết bởi tiếng Anh và đi học khá đầy đủ .
Em trai tôi thì khá là bận rộn ;
chỉ đọc một cuốn trên tổng cộng 12 và đi học vài buổi , đi nghênh ngang vào phòng chúng tôi vài ngày trước khi thi để được giảng dạy .
Ba người chúng tôi cùng đi thi và chúng tôi ngồi xuống .
Và chúng tôi ngồi đó trong ba tiếng đồng hồ -- và những cuốn vở màu xanh -- vâng , tôi già thế đấy .
Và chúng tôi ra khỏi phòng thi và nhìn nhau và nói &quot; Làm bài được không ? &quot;
Và Carrie nói &quot; Trời ơi , mình cảm thấy mình đã không nói được hết ý về biện chứng pháp học thuyết của Hegel . &quot;
Và tôi thì nói &quot; Mình thì ước gì mình đã kết nối được thuyết của John Locke về tài sản với những triết gia khác . &quot;
Và em trai tôi thì nói &quot; Em được điểm cao nhất lớp rồi . &quot;
&quot; Em được điểm cao nhất lớp ?
Em thì có biết gì đâu . &quot;
Vấn đề đi cùng với những câu chuyện này là rằng chúng cho thấy những gì những số liệu thống kê cho thấy : phụ nữ , một cách hệ thống , thường tự đánh giá thấp khả năng của họ .
Nếu các bạn thí nghiệm đàn ông với phụ nữ với nhau và hỏi họ những câu hỏi về những thứ như GPA , đàn ông thường đoán hơi cao quá và phụ nữ thường đoàn hơi thấp quá .
Phụ nữ không đàm phán thương lượng cho bản thân ở công sở .
Một cuộc nghiên cứu trong vòng hai năm qua về những người bắt đầu đi làm sau khi tốt nghiệp cho thấy 57 phần trăm các cậu trai vào làm -- hoặc là đàn ông -- đều thương lượng về lương lậu và con số đó đối với phụ nữ là 7 phần trăm .
Và quan trọng nhất là đàn ông tự nhận lấy thành công cho bản thân và phụ nữ thì đổ thành công đi cho những yếu tố khác .
Nếu các bạn học đàn ông tại sao họ lại làm việc tốt , họ sẽ trả lời rằng &quot; Tại tôi hay .
Điều đó là hẳn nhiên . Sao lại phải hỏi chứ ? &quot;
Nếu các bạn hỏi phụ nữ tại sao họ làm việc tốt , họ sẽ trả lời rằng ai đó đấy đã giúp họ , họ gặp may , họ đã làm việc thật nhiều .
Tại sao điều này lại quan trọng chứ ?
Nó rất quan trọng bởi vì không ai lại được ngồi ở góc văn phòng bằng cách ngồi ở bên lề , mà không ngồi ở bàn . Và không ai có thể được thăng chức nếu họ không nghĩ rằng họ đáng được nhận sự thành công đó hoặc thậm chí họ không hiểu đơợc thành công của chính mình .
Tôi ước chi câu trả lời thật dễ dàng .
Tôi ước gì tôi có thể nói với những người phụ nữ trẻ mà tôi làm việc cùng , tất cả những phụ nữ tuyệt vời này , rằng &quot; Hãy tin tưởng vào bản thân và hãy thương lượng cho bản thân .
Hãy sở hữu thành công của chính mình . &quot;
Tôi ước gì tôi có thể nói điều đó với con gái tôi .
Nhưng điều đó không hề đơn giản .
Bởi vì những gì thống kê cho thấy , trên hết là điều này -- rằng thành công và khả năng được người khác thích tương quan một cách tích cực với nhau đối với đàn ông và tương quan một cách tiêu cực đối với phụ nữ .
Và tất cả đang gật đầu tại vì chúng ta đều biết điều đó là thật .
Có một cuộc nghiên cứu rất hay mà cũng cho thấy điều này .
Có một cuộc nghiên cứu nổi tiếng của Harvard Business School liên quan đến một phụ nữ tên là Heidi Roizen .
Cô ấy là một nhà điều hành một công ty tại Silicon Valley và cô ấy sử dụng những đối tác của mình để trở thành một nhà đầu tư mạo hiểm thành công .
Vào năm 2002 -- không lâu trước -- một giáo sư mà lúc đó đã từng ở trường đại học Columbia đã lấy trường hợp của cô nhà đầu tư kia và đổi tên lại thành Howard Roizen .
Và ông đã công bố cả hai trường hợp với hai nhóm học sinh .
Ông ấy đã chỉ đổi một từ : Heidi thành Howard .
Nhưng cái từ đó đã gây ảnh hưởng rất lớn .
Tiếp đó ông đã cho điều tra thông tin từ các sinh viên . Và tin tốt là cả các sinh viên , cả nam lẫn nữ , đều cho rằng Heidi và Howard giỏi như nhau , và điều đó là tốt .
Tin xấu là mọi người đều thích Howard .
Anh ta là một chàng trai giỏi , các bạn muốn làm việc cho anh ấy ,
các bạn muốn đi câu cá cùng anh ấy .
Nhưng Heidi ? Không chắc lắm .
Cô ấy hơi kỳ lạ . Cô ấy hơi chính sách quá .
Các bạn không chắc rằng các bạn có muốn làm việc cho cô ta không .
Đây chính là điều rắc rối .
Chúng ta phải khuyên những người con gái và những đồng nghiệp của chúng ta , chúng ta phải khuyên bản thân tin tưởng rằng chúng ta đã đạt đơợc thành công để được thăng chức để được ngồi vào bàn đàm phán . Và chúng ta phải làm điều đó trong một thế giới nơi mà đối với họ có những sự hy sinh mà họ sẽ chấp nhận để làm mặc dù đối với các anh / em trai của họ thì không hề có .
Điều đáng buồn nhất khi nói về tất cả những điều này là rất khó để nhớ được điều này .
Và tôi sắp sửa kể một câu chuyện mà rất đáng xấu hổ đối với tôi nhưng tôi nghĩ nó quan trọng .
Tôi đã diễn thuyến bài nói này ở Facebook trước lâu rồi cho khoảng 100 nhân viên . Và vài giờ sau đó , có một người phụ nữ trẻ làm việc ở đó ngồi ngoài chiếc bàn làm việc nhỏ của tôi và cô ấy đã muốn nói chuyện với tôi .
Tôi đồng ý và chúng tôi ngồi xuống nói chuyện .
Và cô ấy nói &quot; Tôi đã học được một điều vào ngày hôm nay .
Tôi học được rằng tôi phải luôn giơ tay . &quot;
Tôi hỏi &quot; Ý cô là sao ? &quot;
Cô ấy trả lời &quot; Thì , cô đã nói rằng cô sẽ nhận thêm hai câu hỏi nữa .
Và tôi đã giơ tay cùng nhiều người khác và cô đã nhận thêm các câu hỏi .
Và lúc tôi bỏ tay xuống và tôi nhận thấy rằng tất cả phụ nữ đều đặt tay xuống và cô đã nhận thêm câu hỏi chỉ từ đàn ông . &quot;
Và tôi tự nghĩ nếu đó là tôi -- người mà rõ ràng quan tâm đến điều này -- đang nói về điều này -- và trong khi nói chuyện , thậm chí tôi còn không thể nhận ra rằng tay của những người đàn ông còn đang giơ và của phụ nữ cũng thế thì chúng ta dưới cương vị là những nhà quản lý công ty và tập đoàn có thể nhận thấy đàn ông đang vươn đến những cơ hội nhiều hơn phụ nữ như thế nào ?
Chúng ta phải giúp chị em ngồi vào bàn đàm phán .
Thông điệp số hai : khiến bạn đời thực sự là bạn đời .
Tôi đã được thuyết phục rằng chúng ta đang tiến triển ở nơi làm việc hơn là ở nhà .
Thống kê cho thấy điều này rất rõ .
Nếu một người phụ nữ và một người đàn ông làm nguyên ngày và có con , người phụ nữ làm gấp đôi công việc nhà so với người đàn ông và người phụ nữ làm gấp ba công việc chăm con so với người đàn ông .
Thế nên cô ấy có đến ba hay hai công việc và anh ta thì chỉ có một .
Các bạn nghĩ ai sẽ là người từ bỏ công việc khi cần phải có một ai đó ở nhà nhiều hơn ?
Nguyên nhân của điều này rất phức tạp và tôi không có thời gian đi sâu vào chúng .
Và tôi không nghĩ rằng xem bóng vào chủ nhật và sự lười biếng nói chung là nguyên nhân .
Tôi nghĩ rằng nguyên nhân phức tạp hơn nhiều .
Tôi nghĩ rằng , như một xã hội , chúng ta đặt nhiều áp lực thành công vào các cậu trai của chúng ta hơn là so với con gái của chúng ta .
Tôi biết những người đàn ông ở nhà và làm việc nhà để giúp đỡ các bà vợ của mình với nghề nghiệp của họ . Và điều này rất khó .
Mỗi lần tôi đến dự những buổi &apos; Mẹ và Em &apos; và tôi thấy có người cha ở đó , tôi nhận thấy rằng những bà mẹ khác không chơi với anh ta .
Và đó chính là vấn đề bởi vì chúng ta phải làm nó trở thành một công việc quan trọng -- bởi đó công việc khó nhất trên thế giới -- làm việc ở nhà cho hai người khác giới nếu chúng ta có dự định san bằng mọi thứ và để phụ nữ ở lại làm ở công sở .
Những cuộc nghiên cứu cho thấy các họ gia đình với thu nhập bằng nhau và trách nhiệm như nhau cũng thường có tỷ lệ ly thân một nửa .
Và nếu như đó chưa phải là động lực cho tất cả mọi người ở ngoài kia , họ còn có những động lực khác -- tôi nên nói điều này trên khán đài như thế nào đây ? -- họ biết nhau hơn , nói theo ý Kinh Thánh .
Thông điệp thứ ba : đừng bỏ trước khi bạn rời đi .
Tôi nghĩ rằng có một điều rất trớ trêu đối với những hành động của phụ nữ -- mà tôi lúc nào cũng thấy -- với mục đích ở lại các công sở thường dẫn đến việc từ bỏ công việc .
Đây là những thứ diễn ra : Chúng ta đều bận rộn ; ai ai cũng bận rộn ; một người phụ nữ cũng bận rộn .
Và cô ấy bắt đầu nghĩ về việc có con . Và ngay lúc đó , khi cô ấy nghĩ về việc có con , cô ấy bắt đầu nghĩ về việc kiếm thời gian cho con .
&quot; Làm sao mà mình có thể kiếm được thời gian cho con kể cả tất cả những thứ khác ? &quot;
Và đúng là ngay từ lúc đó , cô ấy không còn giơ tay nữa , cô ấy không mong muốn sự thăng tiến , cô ấy không nhận lấy những dự án mới , cô ấy không nói &quot; Tôi . Tôi muốn làm . &quot;
Cô ấy bắt đầu chùn lại .
Vấn đề là -- ta hay giả sử cô ấy có bầu đúng vào ngày hôm đó -- chín tháng mang thai , ba tháng nghỉ dưỡng , sáu tháng để kịp thở -- tua nhanh hai năm , thông thường -- như tôi thấy -- phụ nữ thường bắt đầu nghĩ về điều này sớm hơn -- khi họ đính hôn , khi họ mới lập gia đình , và họ bắt đầu nghĩ về việc có con , mà có thể lâu hơn ta nghĩ .
Một người phụ nữ đã đến gặp tôi về điều này và tôi đã nhìn cô ấy -- cô ấy trẻ .
Và tôi nói &quot; Vây cô và chồng cô đang định có em bé ư ? &quot;
Và cô ấy tra lời &quot; Không không , em chưa có chồng . &quot;
Cô ấy thậm chí lúc đó chưa có bạn trai .
Tôi nói &quot; Cô nghĩ về điều này sớm quá . &quot;
Nhưng ý tôi là những gì diễn ra khi các bạn bắt đầu dừng lại ?
Bất kỳ ai mà đã từng trả qua điều này -- và tôi muốn nói với các bạn rằng , khi các bạn đã có con ở nhà , công việc của các bạn hẳn phải tốt lắm bởi vì rất khó để có thể để con mình ở nhà -- công việc của các bạn phải rất đòi hỏi .
Nó phải rất phải đáng thời gian công sức .
Các bạn phải cảm thấy như mình đang có ảnh hưởng .
Và nếu hai năm trước các bạn đã không nhận lấy cái chức mới kia và một gã nào đó bên cạnh bạn đã nhận lấy nó , nếu ba năm trước các bạn dừng tìm kiếm lấy những cơ hội mới , các bạn sẽ cảm thấy chán nản bởi vì các bạn đã phải giữ chân trên bàn đạp ga kia .
Đừng rời trước khi bạn rời .
Hãy ở lại .
Hãy giữ chân trên bàn đạp ga cho đến cái ngày mà các bạn phải nghỉ làm để chăm con -- và sau đó hẵng quyết định .
Đừng quyết định sớm quá nhất là những quyết định mà các bạn còn không biết các bạn đang thực hiện .
Thế hệ của tôi , buồn thay , sẽ không thể thay đổi những con số ở phía trên .
Chúng không hề di động .
Chúng ta sẽ không đạt được 50 phần trăm số người -- trong thế hệ của tôi , sẽ không có 50 phần trăm số người ở bất kỳ ngành nào .
Nhưng tôi hy vọng rằng những thế hệ tương lại sẽ có thể .
Tôi nghĩ rằng một thế giới mà ở đó nửa các quốc giá và nửa các công ty được điều hành bởi phụ nữ sẽ là một thế giới tốt đẹp hơn .
Và không phải là vì người ta sẽ biết phòng vệ sinh nữ ở đâu , mặc dù điều đó sẽ khá hữu ích .
Tôi nghĩ rằng đó sẽ là một thế giới tốt hơn .
Tôi có hai con .
Một đứa con trai năm tuổi và một đứa con gái ba tuổi .
Tôi muốn con trai tôi được lựa chọn trong việc cống hiến hoàn toàn cho công việc ở công sở hay ở nhà . Và tôi muốn con gái tôi có được sự lựa chọn không chỉ riêng trong việc thành công mà còn cho cả việc được thích , được đánh giá cao từ những thành quả của mình .
Cảm ơn các bạn .
Daniel H.Cohen : Vì lợi ích của tranh luận
Tại sao chúng ta lại tranh luận ? Để đánh bại lập luận của đối thủ của mình , chứng minh rằng họ sai , và trên hết , để giành chiến thắng ! ... Phải không ? Triết gia Daniel H. Cohen trình bày cách thức tranh luận phổ biến nhất của chúng ta - tranh luận chiến tranh trong đó một người phải giành chiến thắng và người kia phải chịu thua- và bỏ lỡ các lợi ích thực sự từ tham gia vào các bất đồng một cách tích cực .
Tên tôi là Dan Cohen , và tôi là học giả , như đã được giới thiệu .
Và điều đó có nghĩa là tôi tranh luận .
Nó là một phần quan trọng trong cuộc sống của tôi , và tôi thích tranh luận .
Và tôi không phải là chỉ là một học giả , tôi còn là một nhà triết học , Vì vậy , tôi muốn nghĩ rằng mình thực sự khá tốt trong tranh luận .
Nhưng tôi cũng thích suy nghĩ rất nhiều về tranh luận .
Và khi suy nghĩ về tranh luận , tôi đã gặp phải một số câu đố , và một trong số đó là như tôi đã suy nghĩ về tranh luận trong những năm qua , và đã nhiều thập kỷ cho đến nay , tôi đã trở nên khá hơn trong tranh luận , nhưng càng tranh luận tôi càng trở nên tốt hơn trong tranh luận , và tôi nhận ra mình càng để mất nhiều thứ . Và đó là một câu đố .
Và câu đố khác là tôi thực sự không để tâm nhiều đến chuyện đó .
Tại sao tôi lại chấp nhận việc thua cuộc và tại sao tôi nghĩ rằng những người tranh luận giỏi thì thực sự tốt hơn khi nhượng bộ và chịu thua ?
Vâng , đó lại là một số câu đố khác .
Một là , tại sao chúng ta tranh luận ? Ai là người hưởng lợi từ các lập luận ?
Và khi tôi nghĩ về các lập luận bây giờ , tôi đang nói về , hãy gọi chúng là các tranh luận học thuật hoặc lập luận nhận thức , trong đó , một thứ liên quan đến nhận thức được lấy làm chủ chốt .
Liệu đề xuất này có đúng ? Liệu lý thuyết này có là một lý thuyết tốt ?
Liệu đây có phải là một giải thích khả thi cho các dữ liệu hoặc văn bản ?
Và cứ như thế . Tôi không thực sự quan tâm đến những lý luận về đến lượt ai rửa chén hoặc ai là người phải đem rác đi đổ .
Vâng , chúng ta cũng có những tranh luận như vậy .
Tôi có xu hướng giành chiến thắng trong số này , bởi vì tôi biết các mánh khoé .
Nhưng đó không phải là các lý luận quan trọng .
Tôi quan tâm đến những lý luận học thuật ngày hôm nay , và đây là những điều đánh đố tôi .
Trước tiên , những người giỏi tranh cãi giành được những gì khi họ chiến thắng ?
Tôi sẽ giành được gì khi thuyết phục được bạn rằng chủ nghĩa thực dụng thực sự không phải là nền tảng đúng để suy nghĩ về giả thuyết đạo đức ?
Thế nên chúng ta giành được những gì khi chiến thắng trong một cuộc tranh luận ?
Ngay cả trước đó , nó quan trọng như thế nào đối với tôi cho dù bạn có ý tưởng là lý thuyết của Kant là đúng hay là Mill là môt nhà đạo đức học đáng để noi theo ?
Chẳng có gì liên quan đến tôi cả cho dù bạn nghĩ rằng thuyết chức năng là một lý thuyết khả thi của lý trí .
Thế nên , tại sao chúng ta lại cố gắng tranh luận ?
Tại sao chúng ta lại còn cố gắng để thuyết phục những người khác tin vào những điều mà họ không muốn tin ?
Và liệu đó có phải là một điều tốt để làm ? Đó có phải là một cách làm tốt để đối xử với người khác , cố gắng và làm cho họ nghĩ về một cái gì đó mà họ không muốn suy nghĩ đến ?
Vâng , câu trả lời của tôi là sẽ tham khảo ba mô hình lập luận .
Mô hình đầu tiên , hãy gọi đây là mô hình biện chứng , theo đó , chúng ta cho rằng tranh luận là chiến tranh , và bạn biết nó giống như thế nào rồi đấy .
Rất nhiều gào thét và la hét và chiến thắng và thất bại , và đó không thực sự là một mô hình hữu ích cho tranh cãi nhưng đó là một mô hình khá phổ biến và cố thủ trong tranh cãi .
Nhưng có một mô hình thứ hai cho tranh luận : các lập luận được dùng như là bằng chứng .
Hãy nghĩ về lập luận của một nhà toán học .
Dưới đây là lập luận của tôi . Nó có hiệu quả không ? Nó có tốt ở điểm nào không ?
Các cơ sở có được đảm bảo không ? Các can thiệp có giá trị không ?
Kết luận được phát triển từ các cơ sở không ?
Không có đối lập , không có thù nghịch , không nhất thiết phải có tranh cãi theo hướng hằn học .
Nhưng có một mô hình thứ ba cần được lưu giữ trong tâm trí mà tôi nghĩ rằng sẽ là rất hữu ích , và đó là các lập luận như những bài trình diễn , lập luận như thể đứng trước một thính giả .
Chúng ta có thể nghĩ đến một chính trị gia đang muốn trình bày một quan điểm , cố gắng để thuyết phục thính giả của ông ấy về một điều gì đó .
Nhưng có một bước ngoặt trong mô hình này mà tôi cho rằng là thực sự quan trọng , cụ thể là khi chúng ta tranh luận trước một thính giả , đôi khi thính giả đóng vai trò tham gia vào tranh luận này , đúng vậy , các lập luận cũng là các thính giả đứng trước những vị giám khảo những người đánh giá và đưa ra quyết định .
Hãy gọi đây là mô hình hùng biện , nơi bạn phải chỉnh sửa các lập luận của mình cho phú hợp với các đối tượng tham dự .
Bạn biết đấy , trình bày một lập luận thuyết phục , chặt chẽ bằng tiếng Anh trước một đối tượng nói tiếng Pháp sẽ chẳng dẫn đến đâu cả .
Thế nên , chúng ta có các mô hình - lập luận như chiến tranh , lập luận như bằng chứng , và lập luận như biểu diễn .
Trong số ba hình mẫu này , các lập luận như chiến tranh là áp đảo hơn cả .
Nó chiếm ưu thế trong việc làm thế nào chúng ta nói về tranh luận , nó chiếm ưu thế trong cách chúng ta suy nghĩ về tranh luận , và do đó , nó định hình cách mà chúng ta tranh luận , cách cư xử thực tế của chúng ta trong các buổi tranh luận .
Giờ đây , khi chúng ta bàn về lập luận , vâng , chúng ta nói chuyện bằng một ngôn ngữ rất quân đội .
Chúng ta muốn những lập luận mạnh mẽ , lập luận đầy những cú đấm những lập luận đánh trúng vào mục tiêu .
Chúng ta muốn có sẵn sàng hệ thống phòng thủ và chiến lược .
Chúng ta muốn những lập luận nốc ao .
Đó là các loại lập luận mà chúng ta muốn .
Đó là phương thức áp đảo khi suy nghĩ về lập luận .
Khi tôi nói về lập luận , mà có lẽ những gì bạn nghĩ về , mô hình đối nghịch .
Nhưng những ẩn dụ dùng hình ảnh chiến tranh , các thí dụ với hình ảnh chiến tranh hoặc mô hình để suy nghĩ về lập luận , có vai trò , tôi nghĩ rằng , gây ra những ảnh hưởng đến cách thức mà chúng ta tranh luận .
Đầu tiên , nó nâng cao chiến thuật vượt lên trên nội dung
Bạn có thể tham gia một lớp học logic , tranh luận .
Bạn học tất cả về sự mánh khoé lừa lọc mà mọi người sử dụng để cố gắng giành chiến thắng trong các lập luận , đây là những nước đi sai
Nó tô đậm lên khía cạnh chúng tôi-chống lại-họ của vấn đề .
Nó khiến cuộc tranh luận trở nên khó chịu . Nó khiến các bên đối đầu với nhau .
Và kết quả mà chúng ta có thể dự đoán được là chiến thắng , chiến thắng vinh quang , hoặc thất bại khổ sở và nhục nhã .
Tôi nghĩ rằng những điều này là những hiệu ứng biến dạng và tồi tệ nhất , và sau tất cả , nó có vẻ như để ngăn chặn những thứ như đàm phán thảo luận hoặc thoả hiệp hay hợp tác .
Hãy suy nghĩ về điều đó . Bạn đã bao giờ bước vào một cuộc tranh cãi nghĩ rằng , &quot; hãy xem nếu chúng ta có thể cùng giải quyết được cái gì đó thay vì tranh cãi với nhau . Chúng ta có thể hợp tác với nhau trong việc gi ? &quot;
Và tôi nghĩ rằng những ẩn dụ về lập luận như chiến tranh hạn chế các phương thức giải quyết khác trong tranh luận .
Và cuối cùng , điều này thực sự là điều tồi tệ nhất , các lập luận không có vẻ sẽ đưa chúng ta về đâu cả .
Đó là ngõ cụt . Đó là những đường quanh co. hoặc ùn tắc giao thông hoặc bế tắc trong hội thoại .
Chúng ta không đi được tới đâu cả .
Oh , và một điều nữa , và như là một nhà giáo dục , đây là điều thực sự khiến tôi phật lòng : Nếu lập luận là chiến tranh , thế thì có một phương trình tiềm ẩn cho việc học hỏi từ thất bại .
Và hãy để tôi giải thích ý của mình ..
Giả sử giữa chúng ta có một cuộc tranh cãi .
Bạn có tin vào lời đề nghị , P , và tôi thì không .
Và tôi nói , &quot; Tốt tại sao bạn tin P ? &quot;
Và bạn cho tôi lý do của bạn .
tôi phản đối và nói , &quot; Vâng , còn về ... ? &quot;
Và bạn trả lời cho sự phản đối của tôi .
Và tôi có một câu hỏi : &quot; Vâng , ý bạn là gì ?
nó áp dụng ở đây như thế nào ? &quot; Và bạn trả lời câu hỏi của tôi .
Bây giờ , giả sử cuối cùng thì , Tôi cũng đã phản đối , tôi cũng đã đặt câu hỏi , Tôi đã nêu lên tất cả các loại phản biện , và trong mọi trường hợp , bạn lại cho tôi một câu trả lời thoả đáng .
Và do đó , cuối cùng thì , tôi nói , &quot; Bạn biết không ? Tôi nghĩ bạn đúng đấy . P. &quot;
Vì vậy , tôi có một niềm tin mới . Và nó không phải là một bất kỳ niềm tin nào , nó là một niềm tin đã được diễn giải , kiểm tra một niềm tin đã kinh qua thử thách .
Kết quả thu được về mặt nhận thức thật tuyệt vời . Ok . Vậy ai là người chiến thắng ?
Vâng , ẩn dụ chiến tranh dường như ép buộc chúng ta phải thốt ra rằng bạn đã thắng , mặc dù tôi lại là người duy nhất thu về được kết quả .
Bạn đã thu được những gì , xét về mặt nhận thức , từ việc thuyết phục được tôi ?
Chắc chắn , bạn nhận được thoả mản , có thể lòng tự kiêu của bạn được vuốt ve , có lẽ , bạn nhận được một số danh hiệu chuyên môn trong ngành
Gã này là một gã giỏi tranh luận .
Nhưng về mặt nhận thức , bây giờ--chỉ từ quan điểm nhận thức trên - ai là người chiến thắng ?
Ẩn dụ chiến tranh khiến chúng ta suy nghĩ rằng bạn là người chiến thắng còn tôi là kẻ thua cuộc , ngay cả khi tôi mới là người thu về được lợi ích .
Và có một cái gì đó sai lệch với hình ảnh đó .
Và đó là hình ảnh mà tôi thực sự muốn thay đổi nếu có thể .
Vậy làm thế nào chúng ta có thể tìm ra cách làm cho lập luận mang lại một cái gì đó tích cực ?
Những gì chúng ta cần là chiến lược tìm những lối thoát mới cho các lập luận .
Nhưng chúng ta sẽ không có chiến lược nào cả cho đến khi tìm được cách tiếp cận mới trong lập luận .
Chúng ta cần phải suy nghĩ về các loại lập luận mới .
Để làm điều đó , thì , Tôi không biết làm thế nào để làm điều đó .
Đó là tin xấu .
Ẩn dụ về lập luận như là chiến tranh chỉ là , nó là một con quái vật .
Nó chỉ làm choáng chỗ trong tâm trí của ta , và sẽ không có viên đạn kỳ diệu nào sẽ giết chết nó .
Không có cây đũa thần nào sẽ làm cho nó biến mất ,
Tôi không có câu trả lời .
Nhưng tôi có một số gợi ý , và đây là gợi ý của tôi .
Nếu chúng ta muốn nghĩ về các hình thức mới của tranh luận , những gì chúng ta cần làm là suy nghĩ về những loại hình mới của tranh luận viên
Vì vậy , hãy thử thứ này .
Hãy suy nghĩ về tất cả các vai trò mà người ta đảm nhận trong các cuộc tranh luận .
Có người đồng minh và đối thủ trong một cuộc tranh cãi đối lập và phương ngôn .
Có thính giả trong tranh cãi hùng biện ..
Có lý luận gia trong lập luận bằng chứng .
Tất cả các vai trò khác nhau đó . Bây giờ , bạn có thể tưởng tượng một cuộc tranh cãi trong đó bạn là người tranh luận , nhưng bạn cũng là khán giả đang xem chính bản thân mình tranh luận ?
Bạn có thể tưởng tượng mình đang xem bản thân tranh luận , thua trong các lập luận , nhưng vẫn còn , vào cuối cùng của nh lập luận cho rằng &quot; Wow , đó là một lập luận tốt . &quot;
Bạn có thể làm điều đó chứ ? Tôi nghĩ rằng bạn có thể .
Và tôi nghĩ rằng , nếu bạn có thể tưởng tượng ra loại lập luận mà người thua cuộc sẽ nói với người chiến thắng và thính giả và ban giám khảo có thể nói , &quot; Vâng , đó là một lập luận tốt &quot; thế là bạn có thể tưởng tượng ra một lập luận tốt .
Và hơn thế nữa , tôi nghĩ rằng bạn đã tưởng tượng ra một tranh luận viên tốt , một tranh luận viên xứng đáng để bạn cố gắng noi theo .
Bây giờ , tôi chịu thua trong rất nhiều cuộc tranh luận .
Cần phải có thực hành để trở thành một người tranh luận giỏi theo nghĩa mà có thể hưởng lợi từ việc thua cuộc , nhưng may mắn thay , tôi đã có nhiều , rất nhiều đồng nghiệp những người đã sẵn sàng đứng ra và cho tôi những cơ hội thực hành đó .
Cảm ơn các bạn .
Raghava KK : Khuấy động câu chuyện của bạn
Nghệ sĩ Raghava KK ra mắt bản demo cuốn sách trẻ em của anh trên iPad với một tính năng thú vị : khi bạn lắc lên , câu chuyện -- và điểm nhìn của bạn -- thay đổi . Trong bài nói chuyện ngắn cuốn hút này , anh khuyến khích tất cả chúng ta khuấy động góc nhìn của mình lên một chút .
Chào mọi người .
Tôi là một nghệ sĩ và một người bố -- lần thứ hai .
Cảm ơn .
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn dự án nghệ thuật mới nhất của tôi .
Đó là một cuốn sách trẻ em cho iPad .
Nó hơi kỳ quặc và buồn cười .
Tên nó là &quot; Pop-It &quot; , Cuốn sách viết về những điều nho nhỏ trẻ em làm với cha mẹ .
Đây là tập đi vệ sinh -- như hầu hết các bạn , tôi hy vọng , đã biết .
Các bạn có thể di di cái thảm .
Bạn có thể khiến đứa bé đi ị .
Bạn có thể làm mọi trò .
Có thể thổi vỡ bong bóng .
Các bạn có thể vẽ vời , bởi mọi người nên làm thế .
Nhưng bạn biết đấy , tôi có một vấn đề với sách cho trẻ em . Tôi cho rằng chúng đầy những tài liệu tuyên truyền .
Ít ra thì một người Ấn Độ đang cố mua một cuốn sách Mỹ như thế này ở Park Slope , quên đi .
Đó không phải là cách tôi được nuôi nấng .
Thế nên tôi nói &quot; Tôi sẽ chống lại điều này với cách tuyên truyền của chính tôi . &quot;
Nếu bạn để ý kỹ , đây là một cặp đồng tính đang nuôi con .
Bạn không thích thế ?
Lắc nó lên , và bạn có một cặp đồng tính nữ .
Lắc nó lên , và bạn có một cặp đôi một nam một nữ .
Bạn biết đấy , tôi còn không tin vào khái niệm một gia đình lý tưởng .
Tôi phải kể với các bạn về tuổi thơ của mình .
Tôi đi học tại một trường Cơ đốc truyền thống được dạy bởi các xơ , các cha , các anh , các chị .
Về cơ bản , tôi được nuôi dưỡng để trở thành một Sa-ma-ri tốt , và tôi đúng là như thế .
Kết thúc một ngày tôi sẽ đến một nhà Ấn Độ giáo truyền thống , có lẽ là nhà Ấn Độ giáo duy nhất trong một khu chủ yếu là đạo Hồi .
Về cơ bản. tôi tán thành mọi nghi lễ tôn giáo .
Thực tế là , khi có một đám cưới của nhà hàng xóm , tất cả chúng tôi sẽ sơn nhà mình .
Tôi nhớ mình đã khóc như mưa khi những con dê chúng tôi chơi cùng trong mùa hè trở thành những món biriani .
Tất cả chúng tôi đều phải nhịn ăn suốt tháng lễ Ramadan .
Đó là một quãng thời gian rất tuyệt vời .
Nhưng tôi phải nói , tôi sẽ không bao giờ quên , năm 13 tuổi , chuyện đó xảy ra .
Babri Masjid -- một trong những ngôi đền đẹp nhất ở Ấn Độ , xây dựng bởi Vua Babur , tôi nghĩ là vào thế kỷ 16 -- bị phá huỷ bởi những nhà hoạt động Ấn Độ giáo .
Chuyện đó dẫn đến những vụ bạo loạn lớn trong thành phố của tôi .
Và lần đầu tiên , tôi bị tác động bởi bất ổn trong xã hội .
Đứa bé 5 tuổi nhà hàng xóm chạy vào và nói &quot; Rags , Rags .
Biết gì không bọn Ấn Độ giáo đang giết người Hồi giáo chúng ta . Cẩn thận đấy . &quot;
Tôi bảo &quot; Nhóc , tao là Ấn Độ giáo . &quot;
Thằng bé thế này &quot; Huh ! &quot;
Bạn biết đấy , tác phẩm của tôi lấy cảm hứng từ những sự việc như thế .
Thậm chí trong các triển lãm phòng tranh của tôi , tôi đã cố gắng lật lại những sự kiện lịch sử như Babri Masjid , chỉ đưa vào đó những cảm xúc còn lại và hình dung về cuộc sống của tôi .
Tưởng tượng lịch sử được dạy khác đi .
Các bạn còn nhớ quyển sách trẻ em mà lắc lên thì giới tính của người lớn thay đổi không ?
Tôi có một ý tưởng khác .
Đó là một cuốn sách trẻ em dạy về nền độc lập của Ấn Độ -- rất yêu nước .
Nhưng khi bạn lắc lên , bạn có góc nhìn của người Pakistan .
Lắc lần nữa , và bạn có góc nhìn của người Anh .
Bạn phải phân biệt sự thật với định kiến , đúng không .
Ngay cả những cuốn sách của tôi cũng có những con thú đáng yêu .
Nhưng chúng chính đang đóng vai chính trị địa lý .
Chúng đang đóng vai Israel-Palestine , Ấn Độ - Pakistan .
Tôi đang đưa ra một luận điểm vô cùng quan trọng .
Và luận điểm của tôi là cách duy nhất để dạy sự sáng tạo là bằng cách dạy trẻ em những góc nhìn khác nhau ngay từ những giai đoạn đầu tiên .
Dù gì sách cho trẻ em cũng là những cuốn hướng dẫn cách dạy trẻ , nên bạn nên cho chúng những cuốn sách trẻ em dạy về nhiều góc nhìn .
Và ngược lại , chỉ khi được dạy về các góc nhìn khác nhau một đứa trẻ mới có thể hình dung và đặt mình vào tư thế của một ai đó khác mình .
Tôi đang đưa ra ý kiến rằng nghệ thuật và sáng tạo là những công cụ vô cùng quan trọng cho sự đồng cảm .
Bạn biết đấy , tôi không thể hứa với con mình một cuộc sống không có thành kiến -- chúng ta đều có thành kiến -- nhưng tôi hứa sẽ khiến con mình có thành kiến từ nhiều góc nhìn đa dạng .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Margaret Heffernan : Dám bất đồng
Đa số mọi người theo lẽ tự nhiên sẽ tránh những cuộc tranh luận , nhưng theo như Margaret Heffernan đã chỉ ra cho chúng ta , những sự bất đồng có ý tốt là trung tâm cho sự tiến bộ . Bà ấy đã diễn tả như thế nào những người cộng tác tốt nhất không phải là những người tin theo mù quáng -- và những đội nghiên cứu tuyệt vời ra sao , những mối quan hệ và những công ty cho phép mọi người bất đồng về quan điểm .
Ở Oxford những năm 50 của thế kỷ 20 , có 1 vị bác sĩ rất tuyệt vời , một người rất không bình thường , tên là Alice Stewart .
Và Alice khác thường phần lớn tất nhiên bởi vì cô ấy là phụ nữ , một điều rất hiếm trong thập niên 50 .
Cô ấy rất thông minh , cô ấy là một trong những người trẻ tuổi nhất vào lúc bấy giờ được chọn vào Đại học bác sĩ Hoàng gia .
Cô ấy khác thường cũng bởi do cô ấy tiếp tục làm việc sau khi kết hôn , sau khi sinh con , và thậm chí sau khi cô ấy ly hôn và trở thành một bà mẹ đơn thân , cô ấy vẫn tiếp túc công việc y khoa của mình .
Cô ấy khác thường bởi lẽ cô ấy rất hứng thú với ngành khoa học mới , lĩnh vực mới nổi về dịch tễ học , công trình nghiên cứu về cấu trúc bệnh tật .
Thế nhưng giống như những nhà khoa học khác , cô ấy biết rằng để làm nên dấu ấn riêng , những gì cô ấy cần làm là tìm một vấn đề khó và giải quyết nó .
Vấn đề khó khăn mà Alice đã chọn là sự gia tăng tỉ lệ mắc phải căn bệnh ung thư thời trẻ .
Phần lớn bệnh tật thì có mối tương quan với sự nghèo đói , tuy nhiên trong trường hợp của ung thư thời niên thiếu , những trẻ em đang chết dần dường như phần lớn xuất thân từ những gia đình giàu có .
Vì vậy , cô ấy muốn biết làm sao có thể giải thích được điều không bình thường này ?
Lúc ấy , Alice đã gặp rắc rối với việc gây quỹ cho dự án nghiên cứu của mình .
Cuối cùng , cô ấy chỉ nhận được 1.000 bảng từ giải thưởng ghi nhận của quý bà Tata .
Và điều đó có nghĩa là cô ấy biết mình chỉ có một cơ hội trong việc thu thập dữ liệu .
Cô ấy không biết phải tìm kiếm những gì .
Điều này thực sự là như mò kim đáy bể , vì vậy cô ấy hỏi tất cả thứ mà cô ấy có thể nghĩ ra .
Bọn trẻ đã ăn kẹo làm bằng mật đường phải không ?
Chúng đã uống thức uống có phẩm màu phải không ?
Chúng đã ăn cá và khoai tây chiên chứ ?
Chúng có hệ thống nước bên trong hay bên ngoài ?
Vào khoảng thời gian nào thì chúng bắt đầu đi học ?
và khi nào bản sao bảng câu hỏi bắt đầu được trả về , một thứ và chỉ một thứ trở nên đang chú ý với sự rõ ràng về mặt số liệu mà hầu hết các nhà khoa học chỉ có thể ước ao có đơcj .
Với tỉ lệ 2 : 1 , những đứa trẻ đã chết thường có những người mẹ được kiểm tra bằng tia X-quang trong khi mang thai .
Công nghệ mới ấy ảnh hưởng trực tiếp đến quan niệm truyền thống .
Quan niệm truyền thống rằng mọi thứ an toàn đến một điểm giới hạn nào đó , một ngưỡng cửa nào đó .
Vấn đề là ở quan niệm thời ấy , khi mà công nghệ mới luôn được ưa chuộng , kể cả máy chụp X-quang .
Và nó lan truyền rộng rãi tới cả quan niệm của các bác sĩ , những người giúp đỡ bệnh nhân . Họ nghĩ máy X-quang sẽ không có ảnh hưởng xấu .
Tuy nhiên , Alice Stewart vội vã cho xuất bản những phát hiện sơ bộ của mình trong cuốn &quot; Lưỡi trích &quot; năm 1956
Mọi người rất hào hứng , thậm chí nhắc đến giải Nobel , và Alice thực sự rất vội vàng để cố gắng nghiên cứu tất cả các trường hợp về ung thư thời trẻ mà cô ấy có thể tìm trước khi chúng biến mất .
Thực chất , cô ấy không cần phải vội .
Khoảng thời gian 25 năm sau khi người Anh và y khoa-- y khoa của Mỹ và Anh đã công bố chối bỏ sự thực hành chụp X-quang đối với phụ nữ mang thai .
Dữ liệu này được công bố ra ngoài , hoàn toàn mở , và có sẵn. nhưng không một ai muốn biết về nó .
Một đứa trẻ 1 tuần tuổi đã chết , nhưng chẳng có thứ gì thay đổi cả .
Tính mở bàn thân nó không thể thúc đẩy sự thay đổi .
Vì vậy trong 25 năm qua Alice Stewart đã nắm trong tay một cuộc chiến rất lớn .
Vậy , làm cách nào mà cô ấy biết cô ấy đã đúng ?
Cô ấy đã có một lối suy nghĩ rất lạ .
Cô ấy đã làm việc với nhà thống kê tên George Kneale , và George là người hội đủ tất cả những thứ mà Alice không có .
Trong khi Alice là người hướng ngoại và hoà đồng thì George là người sống ẩn dật .
Alice thì sôi nổi , nhiệt tình , đồng cảm với bệnh nhân .
George thì chỉ lạnh lùng đếm số người .
Tuy nhiên ông ấy đã noi về điều tuyệt vời về mối quan hệ công việc của họ .
Ông ấy nói &quot; Công việc của tôi là chứng minh bác sĩ Stewart đã sai &quot; .
Ông ấy khẩn trương tìm sự bác bỏ lý thuyết ấy !
Có nhiều cách khác nhau để tiếp cận với mô hình của cô ấy , với những con số thống kê , có nhiều cách tiêu thụ những dữ liệu để chứng minh cô ấy sai .
Ông ấy hiểu công việc của mình là tạo ra những bất đồng xung quanh lý thuyết của Alice .
Bởi vì chỉ khi không chức minh được rằng cô ấy sai , George mới có thể đem lại sự tự tin mà Alice cần để biết rằng cô ấy đúng .
Đó là kiểu mẫu hợp tác tuyệt vời -- những đối tác không dập khuôn nhau .
Tôi tự hỏi có bao nhiêu người trong chúng ta có , hoặc dám có những người hợp tác như thế .
Alice and George rất giỏi trong tranh cãi .
Họ xem nó như một dạng suy nghĩ .
Vậy thì cuộc tranh cãi mang tính xây dựng kiểu như vậy cần gì ?
Trước tiên , nó yêu cầu rằng chúng ta phải tìm ra những người khác biệt so với chúng ta .
Đó có nghĩa là chúng ta phải cưỡng lại những thôi thúc trong sinh học thần kinh rằng chúng ta thực sự thích những người rất giống mình hơn , và nó có nghĩa là chúng ta phải tìm ra người với hoàn cảnh khác , với những quy tắc kỷ luật khác , cách suy nghĩ khác nhau và cả kinh nghiệm khác nhau , và tìm ra cách để ăn khớp với chúng .
Điều đó cần nhiều sự kiên nhẫn và năng lượng .
Và càng suy nghĩ về điều này , tôi càng nghĩ đó là một dạng của tình yêu .
Bởi vì đơn giản bạn không cần phải gắn chặt với loại năng lượng và thời gian như thế nếu bạn không thực sự quan tâm đến nó .
Nó cũng có nghĩa là bạn phải chuẩn bị cho sự thay đổi về mặt tinh thần .
Con gái của Alice đã nói với tôi rằng cứ mỗi lần Alice phải đối đầu với những nhà khoa học cộng sự , họ bắt cô ấy phải nghĩ , nghĩ và suy nghĩ một lần nữa
Cô ấy nói rằng &quot; Mẹ của tôi không hề thích cãi nhau , nhưng bà ấy lại rất giỏi việc đó . &quot;
Vì vậy đó là điều cần phải làm trong mối quan hệ một đối một .
Tuy nhiên nó thật sự làm tôi ngạc nhiên là vấn đề lớn nhất mà chúng ta phải đối mặt , rất nhiều những tham hoạ to lớn nhất mà chúng ta từng trải qua , hầu hết không xuất phát từ cá nhân , chúng xuất phát từ những tổ chức , một vài trong số đó lớn hơn cả những quốc gia. rất nhiều trong số đó có thể ảnh hưởng đến hàng trăm , hàng ngàn , thậm chí là hàng triệu sự sống .
Vậy những tổ chức này nghĩ như thế nào ?
Thật ra đối với hầu hết vấn đề , họ không nghĩ gì cả .
Và đó không phải do họ không muốn , thực sự thì họ không thể .
Và họ không thể bởi vì con người bên trong họ quá sợ phải tranh luận .
Trong những cuộc khảo sát của những nhà điều hành Mỹ và châu Âu , khoảng 85 % trong số họ thừa nhận rằng họ có những vấn đề hoặc những mối bận tâm trong công việc mà họ sợ phải đối mặt
Sợ những xung đột chọc giận người khác , sợ bị lôi kéo vào các cuộc tranh cãi mà họ không biết cách xoay sở , và cảm thấy rằng họ gần như sắp thất bại .
85 % thực sự là một con số lớn .
Nó có nghĩa là các tổ chức hầu như không thể làm những gì mà George và Alice đã làm thành công .
Họ không thể suy nghĩ cùng nhau .
Và nó có nghĩa là nhiều người giống như chúng ta , những người đang điều hành những tổ chức , và cố gắng hết sức để tìm ra những người tốt nhất mà họ có thể , hầu như đều thất bại trong việc tận dụng hết bọn họ .
Vậy thì làm sao để chúng ta có thể phát triển những kỹ năng mà chúng ta cần ?
Bởi vì nó cũng cần phải có kỹ năng và sự thực hành nữa .
Nếu chúng ta không sợ tranh luận , chúng ta phải xem chúng như là một dạng suy nghĩ , và sau đó chúng ta phải làm cho thật tốt .
Dạo gần đây , tôi đã làm việc với một nhà điều hành tên Joe , và Joe đã làm việc cho một công ty về thiết bị y tế .
Joe lo lắng về các thiết bị anh ấy đang làm việc .
Anh ấy nghĩ rằng nó quá phức tạp và cho rằng sự phức tạp của nó tạo ra vô số lỗi mà có thể thực sự làm tổn thương đến con người
Anh ấy sợ làm tổn thương đến những bệnh nhân mà anh ấy đang cố giúp đỡ .
Nhưng khi anh ấy xem xét về tổ chức của anh ấy chẳng ai khác ngoài anh ta lo lắng về chyện đó .
Vì vậy anh ấy thực sự không muốn nói bất kỳ điều gì .
Sau tất cả , có lẽ họ biết có thứ gì đó anh ấy không làm được .
Có thể anh ấy việc đó là ngốc nghếch .
Nhưng anh ấy vẫn tiếp tục lo lắng về chuyện này , và anh ấy lo lắng về nó nhiều đến nỗi anh ta đi đến suy nghĩ rằng thứ duy nhất anh ta có thể làm là rời bỏ công việc mà mình yêu quý .
Cuối củng , Joe và tôi đã tìm ra giải pháp để thể hiện sự quan tâm của anh ý .
Và chuyện đã xảy ra chính là những gì thường xảy ra đã từng trong tình huống này .
Sự thật là mọi người chính xác cũng có những câu hỏi và mối nghi ngờ tương tự .
Kể từ bây giờ Joe đã có &quot; đồng minh &quot; . Họ có thể suy nghĩ cùng nhau .
Vâng , có rất nhiều sự xung đột , tranh cãi và tranh luận , nhưng điều đó cho phép mọi người cùng chung một nhóm có thể sáng tạo , giải quyết vấn đề và thay đổi thiết bị ấy .
Joe là kiểu người mà nhiều người có thể nghĩ tới như là một người chỉ ra điều sai. ngoại trừ việc : gần giống như tất cả các người chỉ ra điều sai khác , anh ấy không hề là một người kỳ quặc chút nào , anh ấy cống hiến nhiệt thành cho tổ chức và cho những mục đích cao hơn mà tổ chức cố gắng thực hiện .
Nhưng anh ấy đã từng sợ tranh cãi , cho đến khi cuối cùng anh ấy trở nên sợ hãi hơn về sự im lặng .
Và khi anh ấy dám nói. anh ấy đã khám phá ra nhiều điều hơn bên trong con người mình và cống hiến nhiều hơn cho hệ thống mà anh ấy chưa từng tưởng tượng ra .
Đồng nghiệp không nghĩ anh ấy là một kẻ lập dị .
Họ nghĩ anh ấy như một người lãnh đạo .
Vì vậy làm sao để chúng ta có những cuộc đối thoại dễ dàng và thường xuyên hơn ?
Đại học Delft yêu cầu rằng những sinh viên theo học học vị tiến sĩ phải nộp lên năm lời trình bày mà họ chuẩn bị để biện hộ .
Vấn đề không phải là những lời trình bày đó là gì mà vấn đề ở chỗ những ứng cử viên có sẵn sàng và có khả năng để chống đối lãnh đạo không .
Tôi nghĩ đó là một hệ thống tuyệt vời , nhưng tôi nghĩ việc để lại nó cho những sinh viên ấy thì thật là xa cách với quá nhiều người người , và quá muộn trong cuộc sống .
Tôi nghĩ chúng ta cần dạy về những kỹ năng này cho trẻ con và người lớn ở mỗi giai đoạn phát triển , nếu họ muốn có những tổ chức biết suy nghĩ và một xã hội biết suy nghĩ .
Sự thật là hầu hết những tai hoạ lớn nhất mà chúng ta từng chứng kiến hiếm khi xuất phát từ thông tin được giữ bí mật hoặc bị giấu đi .
Nó đến từ những thông tin có sẵn và được trưng ra cho mọi người , nhưng chúng ta lại cố gắng lờ nó đi , bởi vì chúng ta không thể giải quyết , không muốn giải quyết , những tranh cãi được khơi mào .
Nhưng khi chúng ta dám phá vỡ sự im lặng , hoặc chúng ta dám suy nghĩ , và tạo ra những cuôc tranh cãi , chúng ta có thể cho phép bản thân và những người xung quanh suy nghĩ một cách tốt nhất .
Những thông tin có tính mở rất tuyệt , tạo dựng mối quan hệ mở rất cần thiết .
Thế nhưng sự thật sẽ không để chúng ta yên đến khi nào chúng ta phát triển được những kỹ năng , thói quen , tài năng và sự dũng cảm để sử dụng chúng .
Sự mở không phải là kết thúc .
Nó là sự bắt đầu .
Karen Bass : Những thước phim chưa được trình chiếu , thiên nhiên hoang dã .
Tại Ted 2012 , nhà làm phim Karen Bas đã chia sẻ một vài cảnh phim thiên nhiên đáng kinh ngạc mà cô đã quay cho BBC và kênh National Geographic -- bao gồm cả những cảnh quay hoàn toàn mới lạ , chưa từng được trình chiếu trước đây về loài dơi lưỡi ống với cách ăn kì lạ ...
Tôi là một người rất may mắn .
Tôi đã được đặc cách xem rất nhiều nơi tuyệt đẹp của Trái đất cùng với con người và tạo vật sống trên đó .
Và niềm đam mê của tôi đã được truyền cảm hứng khi tôi 7 tuổi , khi cha mẹ tôi lần đầu tiên đưa tôi đến Ma-rốc , ở rìa của sa mạc Sahara .
Bây giờ hãy tưởng tượng một chút về một nơi nào đó không lạnh và ẩm ướt như quê nhà .
Đó là một trải nghiệm tuyệt vời .
Và nó làm cho tôi muốn khám phá nhiều hơn nữa .
Vì vậy , với tư cách là một nhà làm phim , Tôi đã đi từ một đầu của trái đất đến đầu còn lại cố gắng để có được những bức ảnh hoàn hảo và để ghi lại những tập tính của các loài động vật mà chúng ta chưa từng thấy bao giờ .
Và hơn nữa , tôi thực sự may mắn , bởi vì tôi có thể chia sẻ điều này với hàng triệu người trên toàn thế giới .
Ý tưởng mang lại một cái nhìn mới về hành tinh của chúng ta và có thể thực sự truyền đi thông điệp đó khiến tôi bật dậy khỏi giường mỗi ngày với đội chân như được gắn lò xo .
Bạn có thể nghĩ rằng khá là khó khăn để tìm thấy những câu chuyện mới và đối tượng mới , nhưng công nghệ mới đang thay đổi cách mà chúng ta làm phim .
Nó cho phép chúng tôi làm tươi mới hình ảnh và kể những câu chuyện mới ,
Trong Sự kiện tuyệt vời của Thiên nhiên , một seri phim cho đài BBC mà tôi đã thực hiện với David Attenborough , chúng tôi đã từng chỉ muốn làm việc đó mà thôi .
Hình ảnh của gấu xám đã khá quen thuộc .
Bạn nghĩ mình nhìn thấy chúng thường xuyên
Nhưng cũng có những thứ trong cuộc sống của chúng mà chúng ta hiếm khi được nhìn thấy và chưa bao giờ được quay lại .
Và đó là những gì chúng tôi đã làm , chúng tôi đã đi đến Alaska , nơi gấu xám tận dụng những sườn núi thật sự cao , hầu như không thể tiếp cận , để xây hang của mình .
Và cách duy nhất để làm phim là quay từ trên không .
David Attenborough : Xuyên suốt Alaska và British Columbia , hàng ngàn gia đình gấu đang trỗi dậy từ giấc ngủ đông
Không có gì để ăn ở đây , nhưng các điều kiện thì lý tưởng cho việc ngủ đông .
Rất nhiều tuyết để có thể đào 1 cái hang
Để tìm thức ăn , các bà mẹ gấu phải dẫn con của chúng xuống tận bờ biển , nơi tuyết đã tan chảy .
Nhưng việc đi xuống núi có thể là một thách thức đối với những chú gấu con .
Những dãy núi này là nơi nguy hiểm , nhưng cuối cùng số phận của những gia đình gấu này , và thậm chí là của tất cả các con gấu xung quanh bắc Thái Bình Dương , phụ thuộc vào cá hồi .
KB : tôi yêu cảnh đó
Tôi luôn nổi da gà mỗi khi nhìn thấy nó .
Đó là bộ phim được quay từ máy bay trực thăng bằng cách sử dụng một máy ảnh gyro ổn định .
Và đó là một thiết bị tuyệt vời , vì nó giống như có một cái chân máy lơ lửng , cần trục và dùi khoan tất cả nhập lại thành một .
Nhưng công nghệ không vẫn chưa đủ .
Để thực sự có được những cảnh quay ăn tiền , thì phải quay ở đúng chỗ và đúng thời điểm .
Và các yếu tố này thì đặc biệt khó khăn .
Năm đầu tiên chúng tôi đã không thu được gì .
Chúng tôi đã phải quay trở lại vào năm kế tiếp , thẳng tiến đến những vùng xa xôi của Alaska .
Và chúng tôi quanh quẩn ở đấy với chiếc trực thăng suốt hai tuần .
Và cuối cùng chúng tôi đã gặp may
Các đám mây tản ra , trời thì lặng gió , và các con gấu đã xuất hiện .
Và chúng tôi đã xoay sở để có được khoảnh khác tuyệt vời đó
Với một nhà làm phim , công nghệ mới là một công cụ tuyệt vời , nhưng thứ khác mà thực sự , thực sự kích thích tôi là khi một loài mới được phát hiện .
Bây giờ , khi tôi nghe nói về một loài động vật Tôi biết chúng tôi phải có nó trong những seri phim tiếp theo của mình , Châu Mỹ hoang dã , cho kênh National Geographic .
Năm 2005 , một loài dơi mới được phát hiện trong các khu rừng mây của Ecuador .
Và điều tuyệr vời của khám phá này là nó cũng đã giải quyết những bí ẩn của việc cái gì đã thụ phấn cho loài hoa đặc biệt này ,
Điều đó phụ thuộc hoàn toàn vào con dơi .
Bây giờ , bộ phim vẫn chưa được phát sóng , vì vậy , các bạn là người đầu tiên xem bộ phim này .
Hãy xem các bạn nghĩ gì về nó .
Tường thuật viên : Dơi môi ống mật Hoa .
Rất nhiều mật hoa nằm ở dưới đáy ống sáo dài của mỗi bông hoa .
Nhưng làm thế nào để lấy được nó ?
Sự cần kíp là nguồn gốc của sự tiến hoá .
Con dơi dài 2.5 inch này có một cái lưỡi dài 3.5 inch dài nhất so với chiều dài cơ thể so với bất kỳ loài động vật có vú nào trên thế giới .
Nếu là người , anh ta sẽ có một cái lưỡi dài bằng chín feet .
KB : Một cái lưỡi đáng kinh ngạc ,
Chúng tôi thực hiện việc ghi hình bằng cách cắt một lỗ nhỏ xíu tại chính giữa bông hoa và bằng cách sử dụng một máy ảnh có thể làm chậm các hành động tới 40 lần .
Vì vậy , hãy tưởng tượng nó diễn ra nhanh thế nào trong đời thực .
Bây giờ mọi người thường hỏi tôi , &quot; Nơi nào là nơi yêu thích của bạn trên hành tinh này ? &quot;
Và sự thật là tôi không có .
Có rất nhiều nơi tuyệt vời .
Nhưng một số nơi khiến bạn quay lại hết lần này đến lần khác
Và một trong những nơi xa xôi mà tôi lần đầu tiên đặt chân đến khi đi du lịch bụi ; Tôi đã trở lại đó một vài lần để quay phim , gần đây nhất là cho Châu Mỹ hoang dã-- đó là Altiplano trong dãy Andes của Nam Mỹ , và đó là nơi thuộc-về-một-thế-giới-khác nhất mà tôi từng biết
Ở độ cao 15000 feet , quả là khắc nghiệt .
Lạnh cóng , và cái lớp không khí mỏng manh đó thực sự làm bạn nản lòng
Đôi khi rất khó để hít thở , đặc biệt là khi mang theo tất cả các thiết bị quay phim nặng nề .
Và cái đầu nặng trĩu cảm thấy xây xẩm liên tục .
Nhưng lợi thế của bầu khí quyển loãng tuyệt vời đó là nó cho phép bạn xem các ngôi sao trên thiên đường với độ rõ nét tuyệt vời .
Cùng xem nhé
Người kể chuyện : 1.500 dặm về phía nam của khu vực nhiệt đới , giữa Chile và Bolivia , dãy núi Andes đã hoàn toàn thay đổi .
Nó gọi là Altiplano , hay &quot; vùng đồng bằng cao &quot; -- một nơi của những thái cực và tương phản cực độ .
Nơi đóng băng sa mạc và nước thì sôi sùng sục .
Nó giống như sao Hoả hơn là trái đất , và có vẻ như không dành cho sự sống phát triển .
Bản thân các ngôi sao-- ở độ cao 12.000 feet , không khí khô và loãng làm cho việc quan sát chúng trở nên hoàn hảo .
Một số nhà thiên văn của thế giới có kính thiên văn ở gần đó .
Nhưng chỉ cần ngước lên bầu trời bằng mắt thường , bạn thực sự không cần.đến kính thiên văn .
KB : Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã cho phép tôi chia sẻ một số hình ảnh về trái đất lộng lẫy và tuyệt vời của chúng ta
Cảm ơn vì đã cho tôi chia sẻ chúng với các bạn .
Dan Buettner : Làm sao để sống lâu 100 +
Để tìm ra con đường giúp sống lâu và khoẻ mạnh , Dan Buettner and cộng sự nghiên cứu những &quot; vùng đất xanh &quot; của thế giới . Đó là những cộng đồng với những người cao tuổi sống khoẻ manh và năng động đến độ tuổi phá vỡ mọi kỉ lục . Tại TEDxTC , Dan Buettner chia sẻ 9 chế dộ dinh dưỡng và thói quen giúp họ sống hoạt bát khi đã hơn 100 tuổi
Một học thuyết tên là Danish Twin cho rằng chỉ 10 % việc một người sẽ sống thọ bao lâu với một số giới hạn sinh học nhất định , được quyết định bởi gen của mình .
90 % còn lại được quyết định bởi lối sống của mỗi người .
Một giả thuyết từ &quot; những vùng đất xanh &quot; cho rằng nếu ta có thể tìm ra lối sống lý tưởng để kéo dài tuổi thọ chúng ta có thể có một công thức thực tế để kéo dài tuổi thọ
Nhưng nếu bạn hỏi một người Mỹ về công thức lí tưởng để kéo dài tuổi thọ , họ chắc chắn không thể trả lời .
Có thể họ đã nghe về chế độ ăn kiêng South Beach hay Atkins .
Bạn cũng biết về tam giác dinh dưỡng
cùng những điều mà Oprah đã nói
cũng như bác sĩ Oz đã nói .
Thực tế , vẵn còn rất nhiều thắc mắc về những thứ giúp chúng ta sống lâu hơn .
Bạn nên chạy bộ hay tập yoga ?
Bạn nên ăn thịt hữu cơ hay đậu phụ ?
Bạn có nên dùng các chất dinh dưỡng bổ sung ?
Còn những hormones và resveratrol này ?
Và còn có mục đích nào nữa không ?
Còn tinh thần ? Chúng ta nên giao tiếp xã hội như thế nao ?
Có lẽ , một phương pháp tìm cách kéo dài tuổi thọ là cộng tác với National Geographic và Viện Lão hoá Quốc gia để tìm ra 4 khu vực được khẳng định về mặt nhân khẩu học với ranh giới địa lý rõ ràng
Sau đó cử 1 đội chuyên gia đến để trải qua những gì người dân ở đó làm để chắt lọc lại tinh tuý của các nền văn hoá .
Cuối buổi hôm nay tôi sẽ cho bạn biết tinh tuý đó là gì .
Nhưng trước hết tôi muốn làm sáng tỏ một số giai thoại liên quan đến kéo dài tuổi thọ
Và giai thoại đầu tiên là nếu bạn thật sự nỗ lực bạn có thể sống đến 100 .
Sai .
Vấn đề là , chỉ 1 trong 5 500 người ở Mỹ sống được đến 100
Cơ hội của bạn là rất thấp .
Dù tuổi thọ là con số nhân khẩu tăng nhanh nhất ở Mỹ , nó rất khó đạt đến 100
Vấn đề là chúng ta không được lập trình để kéo dài tuổi thọ
Chúng ta được lập trình cho việc sinh sôi nảy nở thành công
Tôi thích từ này .
Nó làm tôi nhớ đến những ngày học trung học .
Các nhà sinh học định nghĩa sinh sôi thành công là tuổi chúng ta có con và tiếp đó là các thế hệ sau , lúc chúng tiếp tục sinh con
Sau đó ảnh hưởng của tiến hoá hoàn toàn mất đi
Nếu bạn là động vật có vú , nếu bạn là con chuột , hay là con voi , hay con người , mọi chuyện vẫn sẽ như thế .
Vậy để sống được 100 , bạn không chỉ cần có lối sống lành mạnh , bạn còn cần phải thắng cuộc sổ xố của di truyền .
Giai thoại thự hai là , có những liệu pháp có thể làm chậm lại , đảo ngược , thậm chỉ làm ngưng quá trình lão hoá .
Sai .
Hãy nghĩ xem , có 99 điều làm ta lão hoá .
Cung cấp thiếu oxy cho não trong một vài phút , các tế bào não sẽ chết , và hoàn toàn mất đi .
Chơi tennis quá độ , trên đầu gối , huỷ hoại sụn và sụn cũng hoàn toàn mất đi .
Mạch máu có thể tắc nghẽn . Não có thể có máu đông. và chúng ta có thể bị Alzheimer
Chỉ là có quá nhiều thứ có vấn đề .
Cơ thể chúng ta có 35 tỉ tỉ tế bào , tỉ tỉ với &quot; T &quot; . Chúng ta đang nói về con số của món nợ quốc gia đấy nhé .
Những tế bào đó quay mình mỗi 8 năm .
và mỗi lần nó quay như vậy , hư hại lại diễn ra . Những hư hại này tích luỹ dần
tăng theo cấp luỹ thừa .
Khá giống ngày xưa , khi ta có albums của Beatles hay Eagles chúng ta liền sao chép nó vào băng cát-sét rồi cho bạn chép lại cuốn băng đó . Khá nhanh sau đó , với sự sinh sôi liên tiếp cuộn băng nghe dở tệ .
Chuyện tương tự cũng diễn ra với tế bào .
Đó là lí do tại sao một người 65 tuổi lão hoá với tốc độ nhanh hơn 125 lần so với đứa trẻ 12 tuổi
Vây , nếu bạn không thể làm được gì để làm chậm hay làm ngưng quá trình lão hoá , thì tôi đang làm gì ở đây ?
Sự thật của vấn đề là khoa học cho rằng khả năng của cơ thể , cơ thể tôi , cơ thể bạn là sống được 90 năm , lâu hơn một chút với phụ nữ .
Nhưng tuổi thọ trung bình của nước này chỉ là 78 .
Vậy bằng cách nào đó , chúng ta đã đánh mất 12 năm .
Đó là những năm tháng ta có thể có .
Nghiên cứu cho rằng đó có thể là những tháng năm không bệnh mạch vành không bệnh tim , ung thư hay tiểu đường .
Chungs tôi nghĩ cách tốt nhất để lấy lại những năm tháng này là học hỏi những nền văn hoá khác - những người đang sở hữu nó , những vùng mà tỉ lệ người dân sống đến 100 nhiều gấp 10 lần so với chúng ta , những vùng mà tuổi thọ trung bình hơn chúng ta hàng tá năm , với tỉ lệ tử của người trung niên chỉ là một phần nhỏ so với đất nước này .
Chúng tôi đã tìm thấy &quot; vùng đất xanh &quot; đầu tiên nằm cách bờ biển của Italy 125 dặm- đảo Sardinia
Không phải trên toàn bộ hòn đảo với khoảng 1.4 triệu người , mà chỉ là vùng cao nguyên của nó-- tỉnh Nuoro
Ở đây , người dân sống thọ nhất , với số người trên 100 tuổi gấp 10 lần ở Mỹ .
Ở đây người dân không chỉ sống đến 100 tuổi mà họ sống với sức khoẻ phi thường .
Những người 102 tuổi vẫn đạp xe đi làm , đốn củi , và đánh bại 1 chàng trai trẻ hơn 60 tuổi .
Thật ra lịch sử bắt đầu từ công nguyên .
Đó thực ra là một kiểu nền văn hoá đồ đồng bị cô lập .
Bởi vì đất đai quá bạc màu , họ phần lớn là chăn cừu , với những hoạt động thường xuyên , cường độ thấp .
Chế độ ăn của họ chủ yếu là thực vật , nổi bật là những thực phẩm họ có thể đem vào đồng .
Cuối cùng họ tạo ra bánh mì ngũ cốc không lên men làm từ lúa mạch đen , gọi là notamusica ; một loại bơ làm từ gia súc ăn cỏ , nên chứa rất nhiều acid béo Omega-3 thay vì Omega-6 từ gia súc ăn ngô ; và một loại rượu vang có gấp 3 lần lượng polyphenol hơn bất kì đâu trên thế giới .
Nó được gọi là Cannonau .
Nhưng bí mật thực sự , tôi nghĩ nằm ở chỗ cách họ tổ chức xã hội .
Và một trong những đặc điểm nổi trội nhất của cộng đồng Sardinian là cách họ đối xử với người già .
Bạn có để ý rằng ở Mỹ , sự công bằng xã hội lên đỉnh cao khi bạn 24 ?
Bạn chỉ cần nhìn vào các quảng cáo .
Ở Sardinia , bạn càng lớn tuổi bạn càng được đối xử công bằng , với nhiều trí khôn được ca tụng .
Bước vào những quán bar ở Sardinia thay vì thấy những cuốn lịch Thể thao với áo tắm , bạn sẽ thấy những cuốn lịch với những người cao tuổi của tháng .
Điều này không chỉ trở thành có ích cho bố mẹ bạn để giúp họ gần gũi hơn với gia đình ; nó còn giúp kéo dài tuổi thọ thêm 4-6 năm , nghiên cứu còn cho thấy điều này tốt cho những đúa trẻ của các gia đình đó . Chúng có tỉ lệ tử thấp hơn và ít bệnh tật hơn .
Đó được gọi là &quot; hiệu ứng ông bà &quot;
Chúng tôi cũng đã tìm thấy &quot; vùng đất xanh &quot; thứ 2 ở một góc khác của hành tinh 800 dặm về phía nam của Tokyo , trên một quần đảo của Okinawa .
Okinawa thực ra là 161 hòn đảo nhỏ .
Và ở phia bắc của đảo chính , là nơi sống thọ kỉ lục của thế giới .
Đây là nơi mà dân số phụ nữ sống lâu nhất .
Đay cũng là nơi người dân sống không tật nguyền lâu nhất thế giới .
Họ có những điều ta muốn
Họ sống lâu , và chết trong giấc ngủ , rất nhanh. và thường là , sau khi quan hệ .
Họ sống khoảng 7 năm tốt hơn người Mỹ bình thường .
Số người trên 100 gấp 5 lần ở Mỹ .
1 / 5 tỉ lệ bị ung thư ruột già và vú -- những hung thủ giết người lớn nhất ở Mỹ .
Tỉ lệ bị mạch vành chỉ bằng 1 / 6 .
Những con số trên của vùng đất này cho thấy ta có thể học được điều gì đó .
Họ đã làm gì ?
Lại vẫn là chế độ ăn dựa trên thực vật , với nhiều loại hoa quả đủ màu sắc .
Họ cũng ăn đậu phụ nhiều gấp 8 lần so với người Mỹ
Quan trọng hơn là cách họ ăn .
Họ có nhiều chiến thuật nhỏ để không ăn quá mức , --một vấn đề lớn ở Mỹ .
Một vài cách chúng tôi quan sát được : họ ăn trên nhiều đĩa nhỏ , nên mỗi lần sẽ nạp ít năng lượng hơn
Thay vì ăn theo kiểu đại gia đình kiểu bạn ăn mà có thể thiếu cân nhắc , họ lấy đò ăn ở một nơi , cất nồi đi , sau đó bưng vào bàn .
Họ còn có 1 câu châm ngôn 3000 năm tuổi , mà tôi nghĩ là lời khuyên dinh dưỡng tốt nhất từ trước đến nay .
Đó là 1 lời dạy của Khổng Tử .
được biết đến là chế độ ăn Hara , Hatchi , Bu .
Chỉ là 1 câu nói đơn giản trước mỗi bữa ăn , nhắc nhở họ ngừng ăn khi dạ dày đã đầy khoảng 80 %
Cần khoảng nửa tiếng để cảm giác no đó đi từ bụng đến não .
Và bằng cách nhớ dừng ở 80 % nó giúp bạn tránh ăn quá độ .
Nhưng , cũng như Sardinia , Okinawa có một số cấu trúc xã hội được cho là giúp kép dài tuổi thọ .
Chúng ta biết sự cô lập giết chết người .
15 năm trước 1 người Mỹ trung bình có 3 bạn thân .
Bây giờ chúng ta chỉ có 1.5
Nếu bạn may mắn được sinh ra ở Okinawa bạn sẽ ở trong 1 hệ thống mà bạn sẽ có nửa tá bạn bè theo bạn suốt cuộc đời .
Họ gọi đó là Moai . Và nếu bạn ở trong 1 Moai bạn nên chia sẻ 1 phần tiền nếu bạn gặp vận may và nếu mọi việc trở nên tệ đi , ví dụ như con ốm , cha mẹ mất , bạn sẽ luôn có người giúp đỡ .
Moai này , 5 người phụ nữ này đã bên nhau suốt 97 năm .
Tuổi trung bình của họ là 102 .
Điển hình , ở Mỹ , chúng ta chia cuộc sống trưởng thành làm 2 phần .
1 là khi chúng ta làm việc , -- lúc kiếm tiền .
Và 1 ngày , bùm , ta nghỉ hưu
Và thông thường nó có nghĩa làm gì đó an nhàn , hay chơi gôn ở Arizona .
Trong tiếng Okinawa , thậm chí không có từ gì mang nghĩa nghỉ hưu .
Chỉ có 1 từ xuyên suốt cuộc đời bạn , đó là &quot; ikigai &quot; .
Tạm dịch , nó nghĩa là &quot; lý do bạn thức dậy mỗi sáng &quot;
Với võ sư karate 102 tuổi này , ikigai của ông là truyền lại võ thuật .
Với người đánh cá 100 tuổi này , ikigai là tiếp tục đánh cá cho gia đình 3 lần 1 tuần .
Và đây là 1 câu hỏi . Viện Lão hoá Quốc gia đã đưa ra 1 bảng câu hỏi cho những người trên 100 tuổi này .
Một trong những câu hỏi , rất tinh khôn-- những người lập ra bảng câu hỏi này .
Một trong số đó là : &quot; Ikigai của bạn là gì ? &quot;
Họ luôn luôn biết lý do họ thức dậy mỗi buổi sáng .
Với cụ bà 102 tuổi này , ikigai là đứa chít gái ..
Hai người cách nhau 101.5 tuổi .
Tôi hỏi bà thấy thế nào khi ẵm 1 đứa chít .
Bà ngả đầu ra sau và nói , &quot; Như được nhảy lên thiên đường &quot;
Với tôi đó là 1 ý nghĩ tuyệt vời
Biên tập của tôi ở báo Geographic muốn tôi tìm đến &quot; vùng đất xanh &quot; của Mỹ
Và chúng tôi nhìn vào những vùng đồng cỏ của Minnesota nơi thực sự có tỉ lệ người trên 100 tuổi rất cao .
Nhưng đó là vì người trẻ đã bỏ đi
Nên , chúng tôi quay lại với những số liệu .
Và nhận thấy những người sống lâu nhất trong số những người theo đạo Seventh-Day Adventists tập trung ở Loma Linda , California .
Adventists là những người theo Methodist bảo thủ
Họ ăn mừng lễ xa-ba từ hoàng hôn thứ 6 đến hoàng hôn thứ 7 .
Họ gọi đó là 1 &quot; nơi trú ẩn 24 giờ &quot;
Và họ tuân theo những thói quen nhỏ mang lại cho họ tuổi thọ phi thường nói một cách tương đương .
Ở Mỹ , tuổi thọ trung bình của 1 phụ nữ bình thường là 80
Nhưng với 1 phụ nữ theo đạo Adventist tuổi thọ trung bình là 89 .
Sự khác biệt càng rõ hơn ở đàn ông , những người sống trung bình 11 năm lâu hơn người Mỹ .
Đây là 1 nghiên cứu trên 70000 người trong 30 năm .
1 nghiên cứu đáng ngạc nhiên , và minh hoạ cực rõ cho giả thiết của dự án &quot; Những vùng đất xanh &apos; &apos;
Đây là 1 xã hội đa sắc tộc .
với người da trắng , đen , gốc Tây Ban Nha , gốc Á .
Họ chỉ có 1 điểm chung là những thói quen sống nhỏ họ luôn luôn làm theo gần như suốt cuộc đời .
họ tuân theo chế độ ăn từ Kinh thánh .
Khải huyền : chương 1 : 26 Chúa nói về đậu và hạt và 1 loại thực vật khác thịt hoàn toàn vắng bóng .
Họ làm theo rất nghiêm túc .
24 giờ mỗi tuần , bất kể bận rộn hay căng thẳng tới đâu khi những đứa trẻ cần được dẫn đường , họ dừng tất cả và tập trung vào Chúa , các mối quan hệ xã hội , sau đó , bẩm sinh từ tôn giáo đó là đi bộ thiên nhiên .
Sức mạnh là ở chỗ họ không chỉ đi bộ thường xuyên mà là họ đi hàng tuần trong suốt cuộc đời .
Nó không hề khó , cũng chẳng tốn kém .
Những người theo Adventist thường chơi với những người Adventist khác .
Nên , nếu bạn tham gia 1 buổi tiệc của người theo Adventists bạn sẽ không thấy người ta uống Jim Beam hay quấn thuốc lá .
Mà họ sẽ nói về chuyến đi bộ tiếp theo , trao đổi công thức và cầu nguyện .
Nhưng họ ảnh hưởng lẫn nhau thao nhiều cách thâm thuý và đo được .
Đây là nền văn hoá đã nuôi dưỡng Ellsworth Wheram .
Ellsworth Wheram đã 97 tuổi .
Ông ấy là 1 triệu phú nhưng khi đối tác muốn 6000 USD để dựng 1 hàng rào , ông nói : &quot; Với kiểu công việc đó tôi sẽ tự làm &quot;
Vậy là trong 3 ngày ông trộn xi-măng , cắm cọc xung quanh .
Và như dự đoán , ngày thứ 4 , ông kết thúc ở phòng phẫu thuật .
Nhưng ông không phải là người trên bàn ; mà là người đang mổ tim .
Ở tuổi 97 ông vẫn thực hiện 20 cuộc phẫu thuật hàng tháng .
Ed Rawlings , 103 tuổi là 1 cao bồi năng động , chào buổi sáng với việc bơi .
Và mỗi cuối tuần ông thích lấy ván ra lướt sóng để khoe sức mạnh của mình
Còn Marge Deton .
Marge đã 104 tuổi .
Cháu trai của bà đang sống ở Twin Cities .
Bà cử tạ mỗi sáng .
Đạp xe đạp .
Rồi ngồi vào chiếc xe màu nâu đỏ 1994 Cadillac Seville , phóng xuống xa lộ San Bernadino nơi bà làm tình nguyện viên cho 7 tổ chức khác nhau
Tôi đã tham gia 19 cuộc phiêu lưu mạo hiểm .
Có lẽ tôi là người duy nhất bạn gặp lái xe đạp xuyên qua sa mạc Sahara mà không cần kem chống nắng .
Nhưng không có chuyến đi nào gian nan hơn ngồi trên xe cạnh Marge Deton .
&quot; Người lạ là 1 người bạn tôi chưa gặp ! &quot; bà nói với tôi .
Vậy , mẫu số chung của 3 cộng đồng trên là gì ?
Có việc gì họ đều làm ?
Và chúng tôi đã lọc ra 9 .
Thực tế , chúng tôi đã đến 2 &quot; vùng đất xanh &quot; khác nữa và 9 công thức chung này vẫn đúng .
Điều đầu tiên là , tôi sắp nói 1 điều kì dị : không ai tập thể dục ít nhất là cách chúng ta nghĩ về tập thể dục .
Thay vào đó , họ tạo cuộc sống khiến họ thể dục hàng ngày .
Những người phụ nữ trăm tuổi ở Okinawa luôn phải đứng lên ngồi xuống , vì họ ngồi dưới đất khoảng 30-40 lần 1 ngày .
Ở Sardania người dân sống trong những căn nhà thẳng đứng , lên xuống cầu thang thường xuyên .
Mỗi khi ra cửa hàng , nhà thờ hay nhà bạn , họ lại có nhiều cuộc đi bộ .
Họ không có bất kì tiện nghi nào .
Không có bất kì nút bấm nào để làm việc nhà hay ngoài vườn .
Nếu họ muộn trộn bánh , họ phải làm bằng tay .
Đó là hoạt động thể dục .
Nó đốt cháy nhiều năng lượng như chạy máy chạy bộ .
Khi họ tập thể dục có chủ đích , đó là những việc họ thích . Họ thường đi bộ , cách duy nhất được chứng minh ngăn ngừa giảm nhận thức . Và họ thường có vườn .
Họ biết cách thiết lập cuộc sống đúng đắn nên họ có 1 cách nhìn đúng đắn .
Mỗi nền văn hoá trên đều giành thời gian để tĩnh tâm .
Người Sardinia cầu nguyện . Người Adventist cũng cầu nguyện
Người Okinawa thờ cúng tổ tiên .
Nhưng khi bạn vội vã hay căng thẳng phản ứng khích động được kích thích thường dẫn tới Alzheimer cùng các bệnh tim mạch .
Khi bạn sống chậm lại 15 &apos; mỗi ngày , bạn chuyển những phản ứng khích động đó thành điều ngược lại .
Họ có vốn từ vựng để diễn tả mục đích , &quot; ikigai &quot; , như người Okinawa .
Bạn hẳn biết 2 ngày nguy hiểm nhất cuộc đời bạn là ngày bạn chào đời , vì số trẻ em chết rất cao , và ngày bạn nghỉ hưu .
Những người này biết mục đích cuộc đời của họ , và thực hiện nó , giúp họ có thêm khoảng 7 năm để sống .
Hoàn toàn không có chế độ ăn kéo dài tuổi tho .
Thay vào đó , họ uống một ít mỗi ngày . Không phải là quảng cáo tốt cho người Mỹ .
Họ cũng thường có chế độ ăn nhiều thực vật ,
không phải họ không ăn thịt , nhưng họ ăn rất nhiều đậu và hạt .
Họ có nhiều cách để ngăn việc ăn quá nhiều , những điều nhỏ khiến họ rời bàn ăn đúng lúc .
Và nền tảng quan trọng nhất là cách họ kết nối với nhau .
Họ đặt gia đình lên đầu , chăm sóc con cái và bố mẹ .
Họ thường thuộc về những cộng đồng sống có đức tin , mang lại khoảng 4-14 năm cho tuổi thọ trung bình nếu bạn thực hiện 4 lấn trong tháng .
Và điều quan trọng nhất là họ ở trong đúng nhóm người .
Có thể họ sinh ra trong hay được bao quanh bởi những người có lối sống đúng .
Từ những nghiên cứu của Framingham ta biết rằng nếu 3 người bạn thân của bạn bị béo phì , khả năng bạn quá cân tăng 50 % .
Nên , nếu bạn chơi với những người không khoẻ mạnh , bạn sẽ chịu ảnh hưởng về lâu dài .
Thay vào đó , nếu bạn của bạn có sở thích tập thể dục , chơi bowling hay khúc côn cầu , đạp xe hay làm vườn , nếu bạn của bạn uống một chút , không quá nhiều , ăn uống lành mạnh , đính hôn , đáng tin tưởng , bạn sẽ chịu ảnh hưởng lớn nhất qua thời gian .
Ăn kiêng không có tác dụng . Lịch sử chưa hề có chế độ ăn kiêng nào có tác dụng với quá 2 % số người trên thế giới .
Những chương trình thể dục thường bắt đầu vào tháng 1 , kết thúc vào tháng 10 .
Nhưng khi bàn về kéo dài tuổi thọ , không có định mức ngắn hạn nào trong 1 viên thuốc hay bất kì thứ gì .
Nhưng khi bạn nghĩ lại , bạn bè là những cuộc phiêu lưu dài , nên đương nhiên , việc ý nghĩa nhất bạn có thể làm là sống thọ hơn , và sống tích cực hơn . Cảm ơn rất nhiều .
Murray Gell-Mann nói về ông tổ của ngôn ngữ .
Sau buổi phát biểu tại TED2007 về những gì thú vị trong ngành vật lý học , Murray Gell-Mann lại đem đến một cái nhìn tổng quan ngắn gọn về một mối quan tâm khác của ông : tìm ra tổ tiên chung cho những ngôn ngữ hiện đại của chúng ta .
Nào , tôi tham gia vào khá nhiều các hoạt động khác ngoài lĩnh vực vật lý .
Thực tế , hiện giờ đa phần là các hoạt động khác .
Một trong số đó là về những mối quan hệ tương đồng nào đấy giữa các ngôn ngữ của nhân loại .
Và đa phần các chuyên gia về lịch sử ngôn ngữ học tại Mỹ
và Tây Âu đã cố gắng nhằm không đụng đến bất kỳ một mối quan hệ tương đồng xa nào ; những nhóm lớn , những nhóm này đã lùi lại một thời gian khá dài , lâu hơn cả những gia tộc lâu đời .
Họ không thích thế ; họ nghĩ đó là một ý tưởng kì quặc . Tôi cho rằng không phải vậy .
Một số các nhà ngôn ngữ học thông minh , hầu hết là người Nga , đang nghiên cứu đề tài này tại Viện Santa Fe ở Matxcova , và tôi thực sự trông chờ xem việc này sẽ dẫn đến đâu .
Phải chăng nó thực sự sẽ dẫn đến một ông tổ chung duy nhất nào đó sống cách đây khoảng vài 20 hay 25 nghìn năm ?
Và chuyện gì xảy ra nếu chúng ta lùi lại quá khứ xa hơn vị tổ tiên chung đó khi mà có lẽ đã có một sự cạnh tranh giữa nhiều ngôn ngữ ?
Điều này sẽ đi xa được đến đâu ? Ngôn ngữ hiện đại có thể lùi xa về quá khứ bao nhiêu nữa ?
Nó có thể quay lại bao nhiêu vạn năm nữa đây ?
Liệu ông có một linh cảm hay hi vọng nào về câu trả lời cho vấn đề này là gì không ?
Murray Gell- Được thôi , tôi đoán rằng ngôn ngữ hiện đại phải nhiều niên đại hơn cả những bức tranh vẽ hay tranh khắc hay những bức tượng và những bước nhảy trên lớp đất sét mềm trong các hang động tại Tây Âu thuộc thời kỳ Ô-ry-nhắc cách đây vài 35 nghìn năm , hay hơn nữa .
Tôi không thể tin nổi họ đã làm được tất cả mà vẫn không có được một thứ ngôn ngữ hiện đại
Vậy nên tôi cho rằng , nguồn gốc thực sự phải được hình thành lâu ít nhất là như vậy và có lẽ là xa hơn nữa .
Nhưng điều đó không có nghĩa rằng tất cả , hay phần nhiều các loại ngôn ngữ đã được chứng nhận ngày nay không thể được phát triển từ một ai đó trẻ hơn khá nhiều , như là cách đây khoảng 20 nghìn năm chẳng hạn . Chúng ta gọi đó là một cái cổ chai .
Có lẽ Philip Anderson đã đúng .
Dường như ông chính là người biết rõ về mọi thứ hơn bất kì ai .
Thật vô cùng vinh hạnh . Cảm ơn Murray Gell-Mann .
Paul Kemp-Robertson : Bitcoin . Mồ hôi . Tide . Tương lai của tiền tệ có thương hiệu .
Tiền tệ - tiền giấy và tiền xu bạn mang theo trong ví và trong tài khoản ngân hàng của mình- được tạo nên dựa trên tiếp thị , dựa trên niềm tin rằng các ngân hàng và chính phủ là đáng tin cậy . Giờ đây , Paul Kemp-Robertson sẽ dẫn dắt chúng ta đến một thế hệ tiền tệ mới , được hỗ trợ bởi tiếp thị ... nhưng đại diện cho một thương hiệu riêng . Từ Nike Sweat Points đến các chai bột giặt Tide , làm quen với một tương lai tiền tệ phi ngân hàng .
Nếu tôi hỏi bạn có mối liên kết nào giữa một chai bột giặt Tide và mồ hôi bạn chắc chắn sẽ nghĩ đó là câu hỏi đơn giản nhất quả đất nhưng cũng là câu bạn sẽ bị hỏi cả tuần ở Edinburgh .
Nhưng nếu tôi đã nói rằng cả hai đều là ví dụ của một hình thức thay thế tiền tệ mới trong một nền kinh tế toàn cầu đa kết nối và định hướng theo dữ liệu bạn có thể nghĩ rằng tôi có một chút điên rồ .
Nhưng tin tôi đi , tôi làm việc trong ngành quảng cáo .
Và tôi sẽ cho bạn biết câu trả lời , nhưng tất nhiên là sẽ sau thời gian nghỉ giải lao .
Do đó , có một câu hỏi khó hơn mà tôi đã được hỏi bởi một trong các cây bút của chúng tôi cách đây một vài tuần trước , và tôi đã không biết câu trả lời : Loại tiền tệ nào đang hoạt động tốt nhất trên thế giới ?
Đó là Bitcoin .
Bây giờ , dành cho những ai chưa viết nhiều về nó , Bitcoin là một loại tiền tệ bảo mật ảo , một loại tiền tệ nhân tạo .
Nó được sáng lập vào năm 2008 bởi một lập trình viên vô danh dưới bút danh Satoshi Nakamoto .
Không ai biết thêm thông tin gì về anh ta nữa cả .
Anh ta gần giống như Banksy của Internet .
Có thể ở đây tôi sẽ không giải thích được một cách hoàn toàn chính xác , nhưng theo tôi hiểu về cách thức hoạt động của nó thì Bitcoins được phát hành thông qua quá trình khai thác .
Có một mạng lưới các máy tính được sử dụng để giải quyết một vấn đề toán học rất phức tạp và ai giải quyết được nó trước tiên sẽ có được các Bitcoins .
Và các Bitcoins được phát hành , chúng được đặt vào một sổ kế toán công được gọi là Blockchain , và sau đó chúng trôi nổi , do đó , trở thành một loại tiền tệ , và hoàn toàn không chịu một sự quản lí nào , đó đại loại là một đặc điểm đáng sợ của nó , và là lý do tại sao nó lại phổ biến đến như vậy .
Nó không được điều hành bởi các nhà chức trách hoặc chính phủ .
Thực ra thì nó được quản lý bởi các mạng điện tử .
Và lý do để nó trở nên thành công đến vậy là vì tính riêng tư , ẩn danh , nhanh chóng , và rẻ .
Và nó có thể đưa bạn đến mức mà tại đấy bạn có thể tạo ra một số biến động dữ dội với Bitcoin .
Do đó ở một mức độ đi từ một cái gì đó có giá như 13 đô la đển 266 , theo nghĩa đen , trong khoảng thời gian bốn tháng , sau đó rơi tự do và đánh mất một nửa giá trị chỉ trong vòng 6 tiếng đồng hồ .
Và hiện tại nó đang đâu đó xung quanh 110 đô la giá trị giao dịch .
Nhưng vấn đề chính cần được nhìn thấy ở đây là nó đã có chỗ đứng , nó đang dần được coi trọng .
Lấy các dịch vụ như Reddit và Wordpress làm ví dụ , ở đó người ta đang dần chấp nhận Bitcoin như một loại tiền tệ thanh toán .
Và điều đó cho thấy rằng người ta đang thực sự đặt niềm tin vào công nghệ , và nó đã bắt đầu phát triển mạnh , phá vỡ và truy vấn ngược lại các tổ chức truyền thống và cách thức mà chúng ta nghĩ về tiền tệ và tiền bạc .
Và không phải là đáng ngạc nhiên , nếu bạn nghĩ về các trường hợp nan giải như E.U.
Tôi nghĩ rằng đã có một cuộc khảo sát Gallup vừa mới được công bố điều đó nói lên một cái gì đó giống như , tại Mỹ , niềm tin vào các ngân hàng , vào thời điểm thấp nhất , là vào khoảng 21 phần trăm .
Và bạn có thể thấy ở đây một số hình ảnh từ London nơi Barclays tài trợ đề án xe đạp thành phố , và một số nhà hoạt động đã thực hiện tại đây một số mảnh ghép đẹp của tiếp thị du kích và nêu cao các khẩu hiệu .
&quot; Phụ đạp một chân . &quot; &quot; Barclays cho bạn đi quá giang . &quot;
Đây là những cái lịch sự hơn mà tôi có thể chia sẻ với bạn ngày hôm nay .
Nhưng bạn nắm được ý chính , do đó , người ta đã thực sự bắt đầu , đại loại là mất niềm tin vào các tổ chức .
Có một công ty PR tên là Edelman , họ thực hiện cuộc khảo sát rất thú vị này mỗi năm chính xác là về sự tin tưởng và những gì mọi người đang nghĩ .
Và đây là một cuộc khảo sát toàn cầu , do đó , những con số này là mang tính toàn cầu .
Và những gì thú vị mà bạn có thể nhìn thấy là hệ thống phân cấp đang có một chút lung lay , và đó là tất cả về sự rối loạn phân cấp hiện nay , Vì vậy người ta tin tưởng những người như họ nhiều hơn hơn là tin tưởng vào các tập đoàn và chính phủ .
Và nếu bạn nhìn vào những số liệu này của những thị trường phát triển như vương quốc Anh , Đức , và vân vân , thì số liệu còn thấp hơn thế nhiều .
Và tôi thấy rằng điều đó khá là đáng sợ .
Mọi người đang thực sự tin tưởng các doanh nhân nhiều hơn là tin tưởng vào chính phủ và các nhà lãnh đạo .
Vì vậy những gì bắt đầu xảy ra , nếu nghĩ về tiền bạc , nếu bạn sắp sửa xem xét đến khía cạnh cốt lõi của nó , theo nghĩa đen đó sẽ chỉ là một biểu hiện của giá trị , một giá trị được đồng thuận .
Vì vậy , những gì đang xảy ra giờ đây , trong thời đại kỹ thuật số , là rằng chúng ta có thể định lượng giá trị bằng rất nhiều cách khác nhau và làm cho nó trở nên dễ dàng hơn , và đôi khi cách chúng ta định lượng các giá trị đó làm chúng trở nên dễ dàng hơn nhiều trong việc tạo ra các hình thức mới và các hình thức hợp lệ của tiền tệ .
Trong bối cảnh đó , bạn có thể thấy rằng các mạng lưới như Bitcoin đột nhiên bắt đầu có ý nghĩa nhiều hơn một chút .
Vì vậy , nếu bạn nghĩ rằng chúng ta đang bắt đầu đặt câu hỏi phá vỡ và thẩm vấn những ý nghĩa của tiền bạc , các mối quan hệ giữa ta với nó , những định nghĩa về tiền , và sau cùng là phần mở rộng , liệu có một lý do nào để chính phủ phải tiếp tục chịu trách nhiệm về tiền tệ nữa ?
Thế nên , rõ ràng là tôi nhìn vào điều này thông qua lăng kính tiếp thị , từ quan điểm thương hiệu , thương hiệu , theo nghĩa đen , là biểu hiện cho danh tiếng của họ .
Và nếu bạn suy nghĩ về nó , danh tiếng giờ đã trở thành một loại tiền tệ .
Bạn biết đấy , danh tiếng được xây dựng trên sự tin tưởng , nhất quán và minh bạch .
Vì vậy , nếu bạn đã thực sự quyết định rằng bạn tin cậy một thương hiệu , bạn muốn có một mối quan hệ , bạn muốn tham gia kết nối với thương hiệu , bạn đang , đại loại là , tham gia vào nhiều hình thức mới của tiền tệ rồi đấy .
Vì vậy , bạn nghĩ về lòng trung thành .
Lòng trung thành cơ bản là một nền kinh tế vi mô .
Bạn suy nghĩ về các chương trình phần thưởng , dặm bay .
Tạp chí The Economist đã phát biểu một vài năm trước đây rằng thực sự có nhiều dặm bay không được đổi thưởng trên thế giới hơn là các tờ đô la được lưu thông trên thị trường .
Bạn biết đấy , khi bạn đang đứng xếp hàng tại Starbucks , 30 phần trăm của các giao dịch tại Starbucks vào một ngày bất kỳ thực sự đang được thực hiện với điểm sao của Starbucks .
Vì vậy , đó là một loại tiền tệ mang tên Starbucks có hiệu lực trong phạm vi hệ sinh thái của nó .
Và những gì tôi cảm thấy thú vị là rằng Amazon gần đây đã tung ra tiền xu Amazon .
Vì vậy , phải thừa nhận rằng , đó là một loại tiền tệ , vào thời điểm bấy giờ , là thuần tuý dành cho Kindle .
Vì vậy bạn có thể mua các ứng dụng và thực hiện giao dịch thông qua các ứng dụng đó , nhưng khi nghĩ về Amazon , bạn nhìn vào thước đo sự tin tưởng mà tôi vừa cho bạn thấy nơi mà mọi người đang bắt đầu tin tưởng các doanh nghiệp , đặc biệt là các doanh nghiệp mà họ tin tưởng nhiều hơn so với chính phủ .
Và đột nhiên , bạn bắt đầu suy nghĩ rằng , được thôi Amazon hoàn toàn có khả năng thúc đẩy điều này .
Nó có thể trở thành một phần mở rộng tự nhiên , mà cũng tương tự như việc mua hàng-- mang nó ra khỏi các Kindle - bạn có thể mua sách , âm nhạc , sản phẩm ngoài đời thật , các thiết bị và sản phẩm , vân vân .
Và đột nhiên bạn xem Amazon , là một thương hiệu , đang đối đầu với Cục dự trữ liên bang về cách thức mà bạn muốn chi tiêu tiền của mình , về định nghĩa về tiền tệ và những cấu thành nên nó .
Và giờ đây , tôi sẽ đưa bạn trở lại với Tide , chất tẩy rửa như đã hứa .
Đây là một bài viết tuyệt vời tôi đã xem qua trong tạp chí New York . Nó nói rằng người sử dụng chất kích thích trên khắp nước Mỹ đang thực sự mua chúng bằng các chai tẩy rửa Tide .
Họ đang đi vào các cửa hàng tiện lợi , ăn cắp các sản phẩm Tide , và một chai Tide $ 20 thì tương đương với 10 đô la ma tuý hoặc thuốc lá .
Và một số nhà tội phạm học đã xem xét điều này và nói rằng , vâng , được rồi , Tide là một sản phẩm được bán ở phân khúc bảo hiểm cao cấp .
50 phần trăm ở trên mức trung bình ngành .
Nó được tạo nên bởi một hỗn hợp cocktail hoá chất rất phức tạp , do đó , nó có mùi rất sang trọng và rất đặc biệt , và , là một thương hiệu của Procter &amp; amp ; Gamble , nó được hỗ trợ bởi rất nhiều phương tiện quảng cáo truyền thông đại chúng .
Vì vậy , những gì người ta đang nói là những kẻ dùng chất kích thích cũng là những người tiêu dùng , thế nên họ có điều này trong đường dẫn thần kinh của mình .
Khi họ phát hiện Tide , đó là con đường tắt .
Họ cho rằng , đó là sự tin tưởng . Tôi tin vào điều đó . Đó là chất lượng .
Vì vậy , nó sẽ trở thành đơn vị tiền tệ này , như New York Magazine đã mô tả như một làn sóng rất kỳ quặc về tội phạm trung thành , làn sóng tội phạm thương hiệu trung thành , và bọn tội phạm thực sự gọi Tide là &quot; vàng dạng lỏng . &quot;
Giờ đây , những gì tôi từng nghĩ là buồn cười là phản ứng từ phát ngôn viên của P &amp; amp ; G.
Họ nói , rõ ràng là đã cố gắng để tách mình ra khỏi chất kích thích , nhưng cũng nói rằng , &quot; Điều đó nhắc nhớ tôi một điều và đó là giá trị của các thương hiệu đã kiên trì trụ vững . &quot;
Điều đã một lần nữa minh chứng cho quan điểm của tôi và cho thấy rằng ông ấy thậm chí đã không toát một giọt mồ hôi nào khi nói điều đó .
Và điều đó mang tôi trở lại với mối liên quan đến mồ hôi .
Tại Mexico , mới đây thôi , Nike đã chạy một chiến dịch mới được gọi là , theo đúng nghĩa đen , &quot; Đấu giá cho mồ hôi của bạn &quot; .
Bạn nghĩ về , những đôi giày Nike có bộ cảm biến bên trong , hoặc bạn đang sử dụng Nike FuelBand mà về cơ bản là theo dõi chuyển động của bạn , năng lượng của bạn , mức tiêu thụ calo của bạn .
Và những gì đang xảy ra ở đây , đây là nơi mà bạn đã thực sự quyết định để gia nhập cộng đồng Nike này . Bạn đã bị nó thuyết phục .
Đó không phải là những chùm thư quảng cáo ồn ào nhắm vào bạn , và đó là nơi quảng cáo bắt đầu đổi thay , là những thứ như dịch vụ , công cụ và các ứng dụng .
Vì vậy Nike đang thực sự đóng vai trò là một đối tác khôn ngoan , đối tác về sức khoẻ và sự cân đối và một nhà cung cấp dịch vụ .
Vì vậy , những gì đã xảy ra với nó là người ta nói rằng , &quot; Được rồi , bạn có một bảng dữ liệu . Chúng tôi biết bạn đã chạy bộ bao xa , dịch chuyển bao xa , lượng calo nạp vào , tất cả các thứ như thế .
Những gì bạn có thể làm là , càng chạy nhiều , bạn càng nhận được nhiều điểm , và chúng tôi có một phiên đấu giá , nơi bạn có thể mua các sản phẩm của Nike nhưng chỉ bằng cách chứng minh rằng bạn đã thực sự sử dụng sản phẩm để làm những việc đó . &quot;
Và bạn không thể tự do đi vào đây . Điều này là hoàn toàn dành cho cộng đồng đang đổ mồ hôi như tắm và sử dụng các sản phẩm của Nike . Bạn không thể mua các sản phẩm với pesos .
Điều này nghĩa là một môi trường đóng theo nghĩa đen , một không gian bán đấu giá khép kín .
Tại Châu Phi , bạn biết đấy , thời gian phát sóng đã thực sự trở thành một loại tiền tệ theo nghĩa riêng của mình .
Mọi người rất quen với việc , bởi vì điện thoại di động tại đây là vua , họ đang rất , rất quen với việc chuyển tiền , thực hiện thanh toán qua điện thoại di động .
Và một trong những ví dụ yêu thích của tôi từ góc nhìn thương hiệu là Vodafone , nơi mà , ở Ai Cập rất nhiều người thực hiện mua hàng tại các chợ và các cửa hàng độc lập quy mô rất nhỏ .
Thay đổi lỏng lẻo , thay đổi nhỏ là một vấn đề thực sự , và những gì có xu hướng xảy ra là bạn mua một tá những thứ , người ta thiếu bạn , cho là , 10 xu , 20 xu trong tiền lẻ đi .
Những người bán hàng có xu hướng đưa cho bạn những thứ như củ hành hoặc viên aspirin , hay mẩu kẹo cao su , bởi vì họ không có tiền lẻ với giá trị nhỏ .
Vì vậy , khi Vodafone đến và nhìn thấy vấn đề này , vấn đề nhức nhối này của người tiêu dùng , họ tạo ra một số loại tiền lẻ giá trị nhỏ gọi là Fakka , được trưng và phát bởi nhân viên cửa hàng cho mọi người , và đó là tín dụng được nạp thẳng vào điện thoại di động của họ .
Vì vậy , loại tiền tệ này trở thành tín dụng , mà một lần nữa , thực sự , thực sự thú vị .
Và chúng tôi đã làm một cuộc khảo sát sao lưu thực tế mà , bạn biết đấy , 45 phần trăm những người trong bộ phận dân số rất quan trọng này tại Hoa Kỳ
đã nói rằng họ cảm thấy thoải mái khi sử dụng một loại tiền tệ độc lập hoặc có thương hiệu .
Vì vậy , lúc này mọi chuyện bắt đầu trở nên thực sự thú vị , một sự tiếp diễn thực sự thú vị và năng động .
Và bạn nghĩ rằng , các tập đoàn nên bắt đầu sử dụng tài sản và suy nghĩ của mình vào các cách khác nhau và kinh doanh chúng .
Và bạn nghĩ rằng , đó là quá nhiều cho một bước nhảy vọt ?
Nó có vẻ xa rời thực tế , nhưng khi nghĩ về nó , tại Mỹ vào năm 1860 , đã có 1.600 công ty phát hành giấy bạc .
Đã có 8.000 các loại ghi chú ở Mỹ .
Và điều duy nhất dừng lại , là chính phủ kiểm soát bốn phần trăm nguồn cung , và điều duy nhất dừng việc đó lại là nội chiến bùng nổ , và chính phủ đột nhiên muốn kiểm soát tiền tệ .
Thế nên , chính phủ , tiền bạc , chiến tranh , không có gì thay đổi , hồi trước và sau này .
Vì vậy , những gì tôi sẽ hỏi là , về cơ bản , liệu lịch sử đang lặp lại chính nó ?
Liệu công nghệ làm tiền giấy có bị cảm thấy lỗi thời ?
Liệu chúng ta sẽ tách rời tiền tệ ra khỏi chính phủ ?
Bạn biết đấy , bạn nghĩ về , thương hiệu đang bắt đầu lấp vào các khoảng trống .
Các tập đoàn đang lấp những khoảng trống mà chính phủ không đủ khả năng lấp đầy .
Vì vậy , tôi nghĩ rằng , bạn biết đấy , liệu chúng ta sẽ đứng trên sân khấu mua cà phê - hữu cơ , hội chợ cà phê - năm sau sử dụng những loại tiền như TED florin hoặc TED Shilling ?
Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn bạn .
Maya Beiser và những cây đàn cello
Nghệ sĩ cello Maya Beiser chơi một etude hiện đại có tám bè với bảy bản sao của mình , và hoà vào một video âm nhạc - sử dụng công nghệ để tạo ra khả năng vô tận cho sự biến đổi của các âm thanh . Hai bản nhạc là &quot; Đối âm Cello &quot; của Steve Reich với video từ Bill Morrison , và sau đó là &quot; Thế Giới Đến &quot; của David Lang , với video từ Irit Batsry .
Xin cảm ơn .
Hãy tưởng tượng môt buổi hoà nhạc , người ta rất có thể nghĩ đến bộ suite cho cello của Johann Sebastian Bach .
Khi còn là một đứa trẻ đang học những kiệt tác vĩ đại này , âm nhạc của Bach sẽ hoà với giọng hát của những lời cầu nguyện Hồi giáo từ ngôi làng Ả Rập của phía Bắc Kibbutz ở Israel gần nơi tôi lớn lên .
Vào đêm khuya , sau những giờ tập đàn , tôi lắng nghe Janis Joplin và Billie Holiday trong lúc âm thanh của nhạc tango len lỏi từ cái loa nổi của bố mẹ tôi .
Tất cả trở thành âm nhạc với tôi .
Tôi không nghe thấy sự khác biệt của sự ranh giới .
Tôi vẫn bắt đầu mỗi ngày bằng kéo nhạc của Bach
Âm nhạc của ông không bao giờ làm tôi ngưng cảm thấy nó thật mới mẻ và đáng ngạc nhiên .
Nhưng trong lúc tôi dần tách xa khỏi những bản nhạc cổ điển thông thường và cố gắng tìm những cách thức mới để biểu hiện âm nhạc , tôi nhận ra rằng với nguồn lực công nghệ ngày nay , không có lý do gì ta phải hạn chế những gì có thể làm được từ một nhạc cụ duy nhất .
Sức mạnh và sự truyền mạch từ một người nghe , nhận thức và chơi tất cả các bè mang đến một trải ngiệm rất khác biệt .
Sự phấn khích của buổi biểu diễn tuyệt vời của một giàn nhạc xuất phát từ nỗ lực để làm sao một nhóm nghệ sĩ có thể tạo ra một khái niệm đồng bộ thống nhất .
Sự thú vị từ việc sử dụng multi-tracking , theo cách tôi đã làm trong bản nhạc tiếp theo , đến từ nỗ lực để xây dựng và tạo ra một toàn thể vũ trụ với nhiều lớp khác nhau , tất cả tạo ra từ một nguồn duy nhất .
Cây đàn cello và giọng của tôi được hoà xếp để tạo ra tấm vải bạt âm thanh lớn này
Khi các nhạc sĩ viết nhạc cho tôi , tôi yêu cầu họ quên đi những gì họ biết về cello .
Tôi hy vọng tôi sẽ đến tới những vùng lãnh thổ mới để khám phá những âm thanh tôi chưa bao giờ nghe thấy trước đây .
Tôi muốn tạo ra những khả năng vô tận với chiếc cello này .
Tôi trở thành phương tiện chuyển tải âm nhạc , và trong quá trình đó , khi tất cả đều đúng , âm nhạc được chuyển hoá và tôi cũng vậy .
Skylar Tibbits : Sự xuất hiện của &quot; IN 4D &quot;
Công nghệ In 3D đã phát triển tinh vi từ cuối những năm 70 ; thành viên của TED Skylar Tibbits đang định hướng cho một bước phát triển mới mà anh gọi là In 4D , nơi mà chiều thứ 4 là thời gian . Công nghệ mới nổi này sẽ cho phép chúng ta in những đồ vật sau đó có thể tự tái tạo hình dạng hoặc tự lắp ráp theo thời gian : Hãy thử suy nghĩ xem : Một khối lập phương có thể gấp lại trước mắt bạn , hoặc là một ống in có thể cảm nhận được nhu cầu cần phải mở rộng hoặc thu hẹp lại .
Đây là tôi khi đang làm một mô hình trong 6 tiếng
Đây là việc làm lao động nô lệ cho chính dự án của mình
Điều này thực sự trông giống như dạng tự làm và các hoạt động sản xuất
Và đây cũng là điều tương tự với thế giới xây dựng và sản xuất hôm nay với các kỹ thuật lắp ráp cưỡng chế .
Và đây chính xác là lý do tại sao tôi bắt đầu nghiên cứu làm thế nào để lập trình các vật liệu vật chất để tự lắp ráp
Tuy nhiên có một thế giới khác .
Ngày hôm nay tại tầm vĩ mô và mức na-nô , có một cuộc cách mạng chưa từng có đang xảy ra
Và đây là cơ hội cho việc lập trình các vật liệu vật chất và sinh học để thay đổi hình dạng , thay đổi thuộc tính và thậm chí tính toán được cả bề ngoài của vật liệu silicon
Thậm chí có cả một phần mềm gọi là Cadnano cho phép chúng ta thiết kế những hình ảnh 3 chiều giống như là một con rô-bốt nano hoặc là một hệ thống phân phối thuốc và sử dụng ADN để tự lắp ráp những cấu trúc chức năng
Nhưng nếu chúng ta nhìn với mức mắt người , có những vấn đề lớn không thể giải quyết được bằng các công nghệ na-nô này .
Nếu chúng ta nhìn vào lĩnh vực xây dựng và sản xuất , có những hiệu suất thấp , tiêu thụ nhiều năng lượng và những kỹ thuật lao động quá mức .
Về cơ sở hạ tầng , chúng ta hãy lấy một ví dụ .
Về đường ống .
Trong các đường ống nước , chúng ta có những đường ống cố định dung lượng mà đã cố định lưu lượng dòng chảy , ngoại trừ máy bơm và van đắt tiền .
Chúng ta chôn chúng dưới đất
Nếu có bất cứ điều gì thay đổi - nếu môi trường thay đổi nếu mặt đất chuyển dịch , hoặc thậm chí là những thay đổi theo nhu cầu-- chúng ta phải bắt đầu lại từ đầu , đưa chúng lên và thay thế chúng .
Do đó tôi muốn đề nghị rằng chúng ta có thể kết hợp hai thế giới này lại , rằng chúng ta có thể kết hợp thế giới của các vật liêu na-nô có thể lập trình với vât liệu với môi trường nhân tạo .
Và tôi không có ý nói đến các máy móc tự động
I không chỉ nói đến các máy móc thông minh có thể thay thế con người .
Nhưng tôi muốn nói đến các vật liệu có khả năng lập trình để tự tạo .
Và cái đó được gọi là tự lắp ráp , đó là một quá trình mà các bộ phận không được sắp đặt xây dựng nên một cấu trúc đã được sắp đặt thông qua các hoạt động tương tác nội bộ .
Như vậy điều chúng ta cần là gì nếu chúng ta muốn làm việc này trên mức người ?
Chúng ta cần có một vài nguyên liệu đơn giản
Nguyên liệu đầu tiên là các vật liệu và hình học , và cần phải kết hợp chặt chẽ với nguồn năng lượng .
Và bạn có thể sử dụng năng lượng thụ động -- như là hơi nóng , sự khuấy động , khí nén , trọng lực , từ tính
Và sau đó bạn cần các tương tác được thiết kế một cách thông minh .
Và những tương tác này cho phép việc sửa các sai sót , và chúng cho phép các hình dạng đi từ dạng này đến dáng khác .
Nên bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy một số dự án mà chúng tôi đã thực hiện , từ hệ thống một chiều , hai chiều , ba chiều- và thậm chí là từ hệ thống bốn chiều .
Trong hệ thống một chiều-- đây là một dự án được gọi là protein tự gấp .
Và ý tưởng là bạn lấy cấu trúc ba chiều của protein -- trong trường hợp này là protein Crambin bạn lấy cột trụ-- không có liên kết ngang , không có tương tác thuộc về môi trường-- và bạn bẻ gãy nó thành các chuỗi các phần nhỏ
Và sau đó chúng ta nhúng đàn hồi .
Và khi tôi ném vật này vào trong không khí và bắt nó , nó có cấu trúc ba chiều đầy đủ của protein , tất cả các tính chất phức tạp .
Và điều này cho chúng tôi một mô hình hữu cơ của protein ba chiều và làm cách nào để nó gấp lại và tất cả những tính phức tạp của hình học .
Do vậy chúng tôi có thể nghiên cứu nó như một mô hình vật lý trực quan .
Và chúng tôi cũng đưa điều này vào hệ thống hai chiều-- để một tấm phẳng có thể tự gấp lại thành một cấu trúc ba chiều .
Trong hệ thống 3 chiều , năm ngoái chúng tôi đã thực hiện một dự án tại TEDGlobal cùng với Autodesk và Arthur Olson chúng tôi đã xem xét các bộ phận tự điều khiển-- để các bộ phận riêng lẻ không liên kết sẵn có thể tự tìm đến với nhau .
Và chúng tôi đã làm 500 lọ thuỷ tinh .
Chúng có cấu trúc phân tử khác nhau bên trong và có màu sắc khác nhau có thể hoà trộn và phù hợp với nhau .
Và chúng tôi đưa chúng đến cho tất cả các thành viên của TED .
Và như vậy chúng trở thành những mô hình trực quan để có thể hiểu được cách làm thế nào các phân tử tự lắp ráp hoạt động trong quy mô con người .
Đây là vi-rút gây bệnh bại liệt .
Bạn lắc nó thật mạnh và nó bị gẫy ra .
Và sau đó bạn lại lắc nó một cách ngẫu nhiên và nó bắt đầu tự sửa và xây dựng cấu trúc của nó .
Và điều này chứng minh rằng thông qua năng lượng ngẫu nhiên , chúng ta có thể xây dựng những hình dạng không hề ngẫu nhiên .
Thậm chí chúng tôi có thể chứng minh rằng chúng tôi có thể làm được điều này ở quy mô lớn hơn .
Năm ngoái tại Hội thảo TED ở Long Beach , chúng tôi đã chế tạo một thiết bị lắp đặt có thể tạo ra các thiết bị lắp đặt khác .
Ý tưởng là , liệu chúng tôi có thể tự lắp đặt các đồ vật nội thất hay không ?
Nên chúng tôi đã thiết kế một chiếc lồng xoay lớn , và mọi người có thể đến và xoay chiếc lồng xoay đó nhanh hơn hoặc chậm hơn , cung cấp năng lượng cho hệ thống và hiểu biết trực quan về việc tự lắp đặt hoạt động như thế nào và làm thế nào chúng ta có thể sử dụng chúng như việc xây dựng ở quy mô vĩ mô hoặc các kỹ thuật sản xuất sản phẩm .
Xin hãy nhớ rằng , tôi đã nói đến 4 chiều .
Hôm nay là lần đầu tiên chúng tôi công bố một dự án mới , hợp tác với Stratasys , và được gọi là In 4D .
Ý tưởng đằng sau của công nghệ in 4D là bạn phải có in 3D đa chất liệu-- để bạn có thể gửi các chất liệu khác nhau-- và bạn thêm vào một năng lực mới , đó là sự biến đổi , ngay lập tức , những phần có thể tự biến đổi trực tiếp từ hình dạng này sang một hình dạng khác .
Và điều này giống như người máy không có dây điện hoặc động cơ .
Nên bạn có thể hoàn toàn in phần này , và nó có thể tự biến đổi thành một cái gì đó khác .
Chúng tôi cũng đã hợp tác với Autodesk làm một phần mềm mà họ đang phát triển được gọi là Dự án Cyborg .
Và nó cho phép chúng tôi mô phỏng hành vi tự lắp ráp này và tối ưu hoá thời điểm những bộ phận đang tự gấp lại .
Tuy nhiên điều quan trọng nhất đó là chúng tôi có thể sử dụng phần mềm tương tự để thiết kế hệ thống tự lắp ráp ở quy mô na-nô và hệ thống tự lắp ráp trên quy mô loài người .
Đây là những phần được in với tính chất đa nguyên .
Đây là bằng chứng đầu tiên .
Một dây đơn được nhúng dưới nước đã hoàn toàn tự gấp lại thành chữ M I T
Tôi đã thiên vị .
Đây là một bộ phận khác , một dây đơn , được nhúng dưới một thùng nước lớn hơn và nó đã tự gấp lại thành một khối lập phương , một cấu trúc 3 chiều .
Không có sự tương tác của con người .
Và chúng tôi nghĩ rằng đây là lần đầu tiên một chương trình và một sự biến đổi đã được nhúng trực tiếp vào bản thân các vật liệu .
Và nó cũng chỉ có thể là kỹ thuật sản xuất cho phép chúng ta đem lại nhiều cơ sở hạ tầng thích ứng hơn trong tương lai .
Tôi biết rằng có lẽ các bạn đang suy nghĩ , ok , rất tốt , nhưng làm thế nào chúng ta sử dụng bất cứ phần nào của chất liệu này cho môi trường xây dựng ?
Tôi đã bắt đầu ở một phòng thí nghiệm ở MIT , và nó được gọi là Phòng Thí Nghiệm Tự Lắp Ráp .
Và chúng tôi sẵn sàng cố gắng để phát triển các vật liệu có thể lập trình được cho môi trường nhân tạo .
Và chúng tôi nghĩ rằng có một số lĩnh vực then chốt có khá nhiều ứng dụng ngắn hạn .
Một trong số đó là trong môi trường khắc nghiệt .
Có những bối cảnh rất khó xây dựng , những kỹ thuật xây dựng hiện nay của chúng ta không làm gì được , quá lớn , quá nguy hiểm , đắt , quá nhiều phần .
Và không gian là một ví dụ lớn .
Chúng tôi đang cố gắng thiết kế một bối cảnh cho không gian nơi có những cấu trúc hoàn toàn có thể cấu hình lại và tự lắp ráp có thể đi từ hệ thống chức năng cao từ nơi này đến nơi khác .
Chúng ta hãy quay lại cơ sở hạ tầng .
Về cơ sở hạ tầng , chúng tôi đang làm việc với một công ty bên ngoài Boston được gọi là Geosyntec .
Và chúng tôi đang phát triển một mô hình ống nước mới .
Hãy tưởng tưởng rằng các đường ống nước có tểh mở rộng hay thu hẹp để thay đổi lưu lượng hay thay đổi tốc độ dòng chảy , hoặc thậm chí có thể uốn lượn như nhu động để tự chuyển động trong nước .
Vì vậy đây không phải là những máy bơm hay van nước đắt tiền .
Đây là ống nước hoàn toàn có thể tự lập trình và thích ứng .
Vì thế hôm nay tôi muốn gợi các bạn nhớ tới những thực tế khắc nghiệt của việc lắp ráp trong thế giới của chúng ta .
Đây là những thứ phức tạp với những bộ phận phức tạp có thể đến với nhau theo những cách phức tạp .
Do đó tôi mong muốn được mời các bạn , những người đến từ bất cứ ngành công nghiệp nào tham gia với chúng tôi trong quá trình tái phát mình và tái tạo hình ảnh của thế giới , làm thế nào mọi thứ có thể tìm đến với nhau , từ mức na-nô đến tầm mắt người , vì vậy chúng ta có thể đi từ một thế giới như hiện nay đến một thế giới nhiều hơn thế .
Cảm ơn các bạn .
Authur Ganson tạo ra các cấu trúc chuyển động
Một nhà điêu khắc và kỹ sư Arthur Ganson nói về nghiên cứu của ông- môn nghệ thuật về động lực học đã khơi dậy các ý tưởng triết học sâu sắc và là sự hài hước đáng xem .
Vài lời về việc tôi đã bắt đầu như thế nào , và thực tế có nhiều điều vui thích khi làm nó .
Khi tôi còn là một đứa trẻ , tôi cực kỳ nhút nhát và rất thu mình .
Và như là một cách để tồn tại , tôi muốn đi đến một nơi thật riêng tư , để làm ra cái này cái kia .
Tôi thích làm các thứ cho mọi người như là một cách thể hiện tình yêu của tôi với mọi người .
tôi thích đến những nơi riêng tư này , và truyền những ý tưởng và niềm say mê của mình vào các đồ vật , và học cách để nói chuyện với đôi tay của mình .
Vì vậy , tất cả các động tác làm việc của tôi với đôi tay và sáng tạo ra các đồ vật liên quan rất nhiều đến không chỉ ở lĩnh vực ý tưởng , mà còn rất nhiều với lĩnh vực cảm giác .
Và các ý tưởng thì rất hỗn tạp .
Tôi sẽ trình bày với các bạn rất nhiều các mẫu loại khác nhau , và không có một sự liên kết nào thực sự giữa cái này với cái khác , trừ việc chúng là những thứ xuất phát từ bộ não của tôi , và chúng đều là những suy nghĩ khác nhau nảy sinh ra khi ta nhìn vào cuộc sống , nhìn ngắm thiên nhiên và các vật thể , và thế là ta có những ý nghĩ tình cờ hay ho về mọi thứ .
Khi tôi là một cậu bé , tôi bắt đầu khám phá về chuyển động .
Tôi say mê cách mà các thứ chuyển động , vì vậy tôi bắt đầu khám phá chuyển động bằng cách làm các hình động khi lật các trang sách có hình vẽ .
Và đây là cái mà tôi thực sự thích khi tôi khoảng lớp 7 , và tôi nhớ khi tôi làm cái này , tôi nghĩ có một hòn đá nhỏ ở đó , và đường đi của xe cộ như là chúng có thể bay trong không khí , và các nhân vật như thế nào ... có thể bị bật ra khỏi xe , vì vậy trong tâm trí của mình , tôi nghĩ về quỹ đạo đường đi của xe cộ .
Và tất nhiên , khi bạn là một đứa trẻ nhỏ thì luôn luôn có sự hư hạ .
Vì thế , nó đã kết thúc với cái này .... sự thô bạo vô lý .
Và đó là cách lần đầu tôi bắt đầu khám phá cách các vật chuyển động , và diễn tả nó .
Đến giờ khi tôi đã học đại học , tôi tự làm các máy móc mong manh , nhỏ bé và khá phức tạp .
Và điều này thực sự đi đến từ rất nhiều sự hứng thú khác nhau .
Khi tôi còn ở trung học , tôi thích lập trình máy tính , vì vậy tôi phân loại các dòng sự kiện có vẻ logic .
Tôi cũng rất quan tâm đến khả năng đi đến phòng phẫu thuật và trở thành nhà phẫu thuật , bởi nó làm việc bằng đôi tay của mình theo một cách cực kỳ tập trung .
Vì vậy tôi bắt đầu tham dự các khoá học nghệ thuật , và tôi học được cách tạo ra tác phẩm điêu khắc mà cùng mang đến sự say mê khi làm việc chính xác với đôi tay của mình cùng với sự đi lên với nhiều loại dòng năng lượng logic khác nhau qua một hệ thống .
Và cả làm việc với dây ... tất cả các thứ mà tôi đã làm là quyết định công nghệ có cả hai tính chất của cơ học và nhìn thấy được ở cùng một thời điểm .
Vì vậy tôi có thể phân loại các bài tập .
Bây giờ , loại máy móc này giống như là tôi có thể vẽ ra .
Và nó có đầy những điểm cuối nhỏ bé không quan trọng , giống như là một bàn chân nhỏ ở đây mà đang kéo lê vòng quanh các đường tròn và nó không thực sự có nghĩa gì cả .
Nó thực ra chỉ là những trò tiêu khiển tầm phào .
Sự liên hệ của tôi với kỹ thuật cũng giống như bất kỳ một kỹ sư nào khác , là tôi thích giải các bài toán .
Tôi thích tìm ra lời giải đáp , nhưng kết quả cuối cùng của những gì tôi làm thì thật sự mơ hồ .
Đó là một sự mơ hồ dễ thương .
Mẫu tiếp theo mà sẽ được đưa ra là một ví dụ về một loại máy móc khá phức tạp .
Tôi tự đưa ra bài toán này .
Bởi tôi luôn thích giải quyết vấn đề , Tôi tự đưa ra vấn đề quay cái quay tay theo một hướng , và giải quyết tất cả các vấn đề cơ khí để sao cho hình nhân nhỏ bé này có thể tiến lên , lùi lại .
Vì vậy khi tôi bắt đầu cái này , tôi không có một sơ đồ toàn thể cho cái máy , nhưng tôi có định hình về điệu bộ và định hình về hình dáng và cách nó chiếm hữu không gian .
Và sau đó là vấn đề về điểm bắt đầu và xây dựng đến điểm cuối cùng .
Cái bánh răng nhỏ đó quay ra sau hoặc trước để thay đổi hướng .
Và thế là một vấn đề nhỏ được tìm ra .
Vì vậy tôi đã làm rất nhiều mẫu , chúng liên quan đến các vấn đề đã tìm ra .
Và nó thật sự-hầu như là giống trò chơi chữ bằng mắt thường thấy .
Khi tôi nhìn vào vật thể , tôi tưởng tượng chúng đang chuyển động ,
Tôi tưởng tượng có thể nói với chúng những gì .
Cái tiếp theo đây , một cái máy với một cái chạc xương đòn , nó nảy sinh từ trò chơi với chạc xương đòn sau bữa tối .
Bạn biết đấy , người ta nói là đừng có nghịch ngợm với đồ ăn -- nhưng tôi lại luôn bày trò như vậy .
Thế là tôi có cái chạc xương đòn và tôi nghĩ , nó giống như một anh cao bồi mà ngồi trên ngựa quá lâu .
Và tôi bắt đầu làm cho anh ta đi trên bàn , và tôi nghĩ &quot; Ồ , tôi có thể chế tạo một cái máy nhỏ để làm như thế &quot;
Thế là tôi làm ra cái này , nối kết nó , và cái chạc xương đòn đi lại được ,
và bởi cái chạc xương đòn là một cái xương , nó là động vật có một điểm mà tôi nghĩ ta có thể chú tâm vào .
Và đó là toàn bộ mẫu vật .
Nó sẽ đủ lớn .
Loại công việc này cũng rất giống nghệ thuật múa rối khi ta thấy các đồ vật , có cảm giác , con rối và tôi là người điều khiển con rối đầu tiên vì tôi đang chơi với một vật ,
nhưng sau đó tôi làm ra cái máy , nó có thể đóng thế cho tôi. và nó có thể có được những động tác mà tôi muốn .
Mẫu tiếp theo tôi trình bày với các bạn là một ý nghĩ có tính ý tưởng nhiều hơn rất nhiều , và nó là một bộ phận gọi là &quot; Cái ghế vàng của Cory &quot; .
Tôi có hình ảnh này trong đầu khi tôi nhìn thấy cái ghế nhỏ của đứa con trai nhỏ , và thấy nó nổ tung ra
Và .. thế là tôi nhìn thấy điều đó trong đầu trước , là các mảnh ghép có thể nổ tung với vận tốc xác định , và các mảnh ghép có thể chuyển động ra xa , và sau đó có thể bắt đầu kéo trở lại với cảm giác như là lực hấp dẫn , đến điểm mà chúng đã đạt đến vận tốc xác định trở lại trung tâm .
và chúng có thể kết hợp chỉ trong khoảnh khắc , vì thế bạn có thể nhận thấy rằng có một cái ghế ở đó .
Với tôi , đó là một cách cảm nhận về sự thoáng qua của khoảnh khắc hiện tại , tôi muốn nói rằng .
Bây giờ , cái máy , trường hợp này , là một sự gần đúng thật sự , bởi hiển nhiên ta không thể di chuyển các vật thể vật lý rất nhiều với vận tốc xác định và làm nó dừng lại lập tức .
Toàn bộ cái này là ở chỗ độ rộng của 4 chân , và riêng cái ghế thì chỉ khoảng vài inches .
Giờ đây , đó là một thứ ý tưởng ngộ nghĩnh , và hôm qua tôi đã nói chuyện về Cái đồng hồ 10000 năm của Danny Hillis .
Và ở đây ta có một cái động cơ bên trái , và nó hoạt động thông qua một dãy bánh răng .
Có 12 cặp có tỷ lệ rút gọn 50 / 1 , và nghĩa là vận tốc cuối cùng của bánh răng cuối rất chậm mà nó có thể cần 2 tỷ tỷ năm để quay lại như cũ .
Thế là tôi đã phát mình nó riêng rẽ bởi nó không phải là vấn đề thực sự .
Bởi nó có thể chạy liên tục .
Giờ đây , một suy nghĩ hoàn toàn khác biệt
Tôi luôn tưởng tượng mình trong các trạng thái khác nhau .
Tôi tưởng tượng mình là cái máy .
Tôi sẽ thích cái gì nhỉ ?
Tôi sẽ thích được tắm trong dầu .
Vì thế , cái máy này không làm gì cả trừ việc tự tắm nó trong dầu .
Và nó thật sự , là .. với tôi , nó chỉ thật sự là sự ngọt ngào của dầu .
Và rồi tôi có cuộc gọi của một người bạn người muốn có một triển lãm nghệ thuật gợi tình , và tôi chẳng có một mẫu nào cả .
Nhưng khi cô ấy gợi ý sự xuất hiện trong triển lãm , cái mẫu này đã nảy sinh trong đầu tôi .
Và thế nó cũng liên quan , nhưng bạn có thể thấy nó nhiều hơn là một sự gợi tình công khai .
Và cái này tôi gọi là &quot; Cái máy với dầu nhờn . &quot;
Nó chỉ liên tục xuất tinh , và nó ... đây là một cái máy vui vẻ , tôi sẽ nói với các bạn .
nó thực sự vui vẻ .
Từ góc độ kỹ thuật , đây chỉ là một sự liên kết 4 thanh nhỏ .
Và rồi đây lại là một vật được làm ra , một cái quạt nhỏ tôi có được .
Và tôi nghĩ , thế còn cử động mở quạt thì sao , và thật đơn giản khi tôi giữ vững cái gì đó .
Và trong trường hợp như thế này , tôi cố gẳng để làm cái gì đó thật rõ ràng nhưng cũng không gợi đến các loại động vật , thực vật cá biệt .
Với tôi , quá trình là rất quan trọng bởi tôi đang phát minh các máy móc , nhưng tôi cũng phát minh các dung cụ để làm máy móc , và tất cả các thứ đều được che kín lại ngay từ đầu .
Và đây là một dụng cụ uốn dây nhỏ .
Sau nhiều năm uốn các bánh răng có 1 cặp nhiều lớp , Tôi làm dụng cụ đó , và sau đó tôi làm dụng cụ này để xắp xếp tâm bánh răng rất nhanh , phát triển thế giới kỹ thuật nhỏ bé của tôi .
Cuộc sống của tôi hoàn toàn thay đổi khi tôi thấy một máy hàn điểm .
Và là cái dụng cụ đó .
Nó làm thay đổi hoàn toàn những gì tôi có thể làm được .
Giờ đây , tôi sẽ làm một việc nghèo nàn là hàn bạc .
Đây không phải là cách họ dạy bạn về hàn bạc khi bạn còn ngồi trên ghế nhà trường .
Chỉ là tôi thích nó , say sưa với nó .
Tức là , các đồ trang sức thật đều có một ít chất hàn ở trong .
Và thế là một cái bánh răng đã hoàn chỉnh .
Khi tôi chuyển đến Boston , Tôi tham gia một nhóm gọi là &quot; hội thi điêu khắc thế giới &quot; .
Và ý tưởng , giả thuyết của họ là ta muốn trình bày các tác phẩm điêu khắc trên phố , và không có quy định chủ đề về cái gì là tốt nhất .
Có thể bất cứ cái gì hoàn thành lần đầu tiên sẽ chiến thắng .
Vì thế tôi đã làm , và đây là tác phẩm dự thi đầu tiên của tôi , và tôi nghĩ &quot; Ôi , tôi đang làm một cái xe bò &quot; , và tôi sẽ có nó tôi sẽ có chữ viết tay của mình &quot; nhanh hơn &quot; và thế là tôi chạy xuống phố , cái xe bò sẽ nói chuyện với tôi và nó cứ thế &apos; nhanh hơn , nhanh hơn &apos; Và đó là những gì nó làm .
Và rồi cuối cùng , tôi quyết định , mỗi lần bạn viết xong từ , Tôi sẽ dừng lại và đưa danh thiếp cho ai đó trên phố .
Và tôi có thể không bao giờ thắng cuộc bởi tôi luôn dừng lại .
Nhưng tôi đã rất vui .
Giờ đây , tôi chỉ có hai phút rưỡi , và tôi sẽ chơi cái này .
Đây là một mẫu , theo cách nào đó , với tôi một mẫu hoàn thiện nhất .
Vì khi tôi còn bé , tôi cũng chơi ghita rất nhiều .
Và khi đó tôi đã có ý nghĩ , tôi đã tưởng tượng rằng tôi có thể làm Tôi có thể có cả một nhà hát buổi tối bằng máy. nơi mà tôi - bạn có thể có một nhóm thính giả , cánh gà sẽ mở ra , và bạn có thể thư giãn bởi các máy móc trên sân khấu .
Và thế là tôi tưởng tượng một điệu nhảy rất đơn giản nó có thể là giữa một cái máy và một cái ghế đơn giản , và ...
Khi tôi làm cái mẫu này , tôi luôn cố gắng tìm ra một điểm sao cho khi tôi nói cái gì đó thật rõ ràng thì nó thật sự đơn giản , nhưng cũng cùng lúc nó rất mơ hồ .
Và tôi nghĩ có một điểm giữa sự đơn giản và mơ hồ mà có thể cho phép một người xem có thể có một cái gì từ đó .
Và nó đưa tôi đến một ý nghĩ mà tất cả các mẫu này bắt đầu xuất hiện trong đầu tôi , trong trái tim tôi , và tôi làm hết sức để tìm ra một cách để diễn tả chúng với các vật liệu , và luôn cảm thấy thật thô thiển .
Đó luôn luôn là một cuộc đấu tranh , nhưng đôi khi tôi xoay xở để có suy nghĩ trong tầm của vấn đề và rồi , nó ở đó , thế là được .
Nó không có nghĩa gì cả .
Bản thân vật thể không có nghĩa gì .
khi mà nó được nhận ra , và ai đó đưa nó vào trong suy nghĩ của họ , và rồi có một vòng tròn được hoàn thiện .
Và với tôi , đó là điều quan trọng nhất bởi khi còn là một đứa trẻ , tôi đã muốn nối kết sự say mê với tình yêu ,
và nghĩa là vòng tròn trọn vẹn đến từ ngay trong nó vượt ra ngoài cả vật lý , đối với những ai nhận ra nó
Vậy nên , tôi sẽ chỉ để cái ghế xuống
Cám ơn .
Hetain Patel : Tôi là ai ? Hãy suy nghĩ lại
Làm thế nào để chúng ta quyết định mình là ai ? Phần trình diễn đáng ngạc nhiên của Hetain Patel , tung hứng với bản sắc , ngôn ngữ và tông giọng - và thử thách bạn phải suy nghĩ sâu sắc hơn là những gì xuất hiện trên bề mặt . Một bài thiền thú vị về bản thân , với nghệ sĩ biểu diễn Yuyu Rau , và lấy cảm hứng từ Bruce Lee .
Tiếng Trung Quốc Xin chào , tôi là Hetain . Tôi là một nghệ sĩ
Và đây là Yuyu diễn viên múa mà tôi làm việc cùng
Cô ấy sẽ phiên dịch cho tôi
Tiếng Trung Quốc Tôi muốn nói với các bạn một chút về bản thân tôi và về công việc nghệ thuật của tôi
Tiếng Trung Quốc Tôi sinh ra và lớn lên ở gần Manchester Anh Quốc nhưng tôi sẽ không nói tiếng Anh với các bạn bởi vì tôi cố gắng tránh những giả định có thể có do giọng miền bắc của mình
HP : YR : Vấn đề duy nhất đối với việc che đậy nó bằng tiếng phổ thông Trung Quốc là tôi chỉ có thể nói chuyện bằng đoạn văn này , mà tôi đã học thuộc lòng khi đến thăm Trung Quốc .
Do đó , tất cả những gì tôi có thể làm là cứ lặp đi lặp lại nó ở các tông khác nhau và hy vọng các bạn sẽ không nhận thấy nó .
HP : YR : không cần phải nói , tôi muốn xin lỗi bất kỳ người nào nói tiếng quan thoại trong các khán giả ở đây .
Khi còn là một đứa trẻ , tôi ghét bị bắt mặc bộ pajama kurta Ấn Độ , bởi vì tôi không nghĩ nó mát mẻ cho lắm .
Nó trông có vẻ hơi nữ tính đối với tôi , giống như một cái váy vậy , và nó có cái phần quần thùng thình này bạn phải buộc thật chặt để khỏi phải ngượng ngùng khi chúng rơi xuống .
Cha tôi không bao giờ mặc nó , Vì vậy , tại sao tôi lại phải mặc nó .
Ngoài ra , nó làm cho tôi cảm thấy hơi khó chịu , khi người ta nghĩ rằng tôi sẽ đại diện cho cái gì đó đậm chất Ấn Độ khi mặc nó , bởi vì tôi không hề cảm thấy như vậy
HP : YR : Thực ra , cách duy nhất khiến tôi cảm thấy thoải mái khi mặc nó là bằng cách giả vờ chúng là áo choàng của một chiến binh kung fu như Lý Mộ Bạch từ bộ phim &quot; Ngoạ hổ , Tàng long . &quot;
Ok .
Vì vậy tác phẩm nghệ thuật của tôi là về bản sắc và ngôn ngữ , thách thức những định kiến thông thường dựa trên vẻ ngoài hay quê quán giới tính , chủng tộc , địa vị của chúng ta .
Điều gì khiến cho chúng ta trở thành những người như bây giờ ?
HP : YR : tôi từng hay đọc truyện tranh Spider-Man , Xem phim kung fu , học những bài học triết lý từ Bruce Lee .
Ông sẽ nói những thứ như-- HP : Hãy làm sạch tâm trí của bạn .
Trở nên vô dạng , vô định hình , như nước vậy
Bây giờ bạn cho nước vào một cái cốc .
Nước sẽ trở thành chiếc cốc .
Bạn đặt nước vào một chai , nó sẽ trở thành chai .
Đặt nó trong một ấm trà , nó sẽ trở thành ấm trà .
Bây giờ , nước có thể chảy hoặc nó có thể phá vỡ .
Hãy là nước , người bạn của tôi .
YR : Năm nay , tôi 32 tuổi cùng lứa tuổi Bruce Lee khi ông qua đời .
Gần đây , tôi đã băn khoăn tự hỏi , Nếu ông còn sống đến ngày hôm nay , ông sẽ cho tôi lời khuyên nào để thực hiện buổi nói chuyện này
HP : &quot; Đừng bắt chước giọng nói của tôi .
Đó là xúc phạm tôi &quot; .
NĂM : Một lời khuyên hay đấy , nhưng tôi vẫn nghĩ rằng chúng ta biết mình là ai bằng cách bắt chước những người khác .
Những người ở đây có ai đã từng không bắt chước anh hùng thời thơ ấu của mình ở sân chơi trẻ em , hoặc mẹ hoặc cha ?
Tôi thì có đấy .
HP : một vài năm trước đây , để thực hiện video này cho tác phẩm nghệ thuật của mình , tôi đã cạo toàn bộ mái tóc của mình Để nó phát triển lại từ đầu cho giống mái tóc của cha tôi lần đầu khi ông di cư từ Ấn Độ đến Anh vào những năm 60 .
Ông để ngôi bên và có một bộ ria mép gọn gàng .
Lúc đầu , mọi chuyện rất tốt .
Tôi thậm chí bắt đầu được giảm giá tại các cửa hàng Ấn Độ .
Nhưng sau đó rất nhanh chóng , Tôi bắt đầu đánh giá thấp khả năng phát triển của bộ ria và nó đã quá lớn .
Nó trông không giống Ấn Độ nữa .
Thay vào đó , người từ phía bên kia đường , họ hét lên những thứ như-- HP và YR : Arriba ! Arriba ! Ándale ! Ándale !
HP : Trên thực tế , tôi không biết tại sao mình lại nói chuyện như thế này .
Cha tôi thậm chí còn không có giọng Ấn Độ nữa .
Bây giờ ông nói như thế này
Thế nên không phải chỉ cha tôi , tôi mới bắt chước .
Một vài năm trước đây , tôi đã đến Trung Quốc trong vài tháng , và tôi đã không thể nói tiếng Trung Quốc , và điều này khiến tôi thất vọng Vì vậy , tôi đã viết về nó và dịch nó sang tiếng Trung Quốc , và sau đó học thuộc lòng như âm nhạc , tôi đoán vậy .
YR : Cụm từ bây giờ khắc sâu vào tâm trí của tôi rõ ràng hơn so với mã pin số thẻ ngân hàng của tôi , Vì vậy , tôi có thể giả vờ mình nói tiếng Trung Quốc lưu loát .
Khi tôi đã học thuộc câu này , Tôi đã có một nghệ sĩ đằng kia nghe xem tôi có thể phát âm chính xác hay không
Tôi nói cụm từ đó , và sau đó ông ấy cười và nói với tôi , &quot; Oh , rất tuyệt vời , chỉ có điều nó nghe như là giọng phụ nữ vậy . &quot;
Tôi đã nói , &quot; Cái gì ? &quot;
Ông nói , &quot; Phải , bạn học từ một người phụ nữ phải không ? &quot;
Tôi nói , &quot; Đúng vậy . Thì sao ? &quot;
sau đó ông giải thích sự khác biệt về tông giọng giữa nữ và nam rất khác nhau và khác biệt , và rằng tôi đã học nó rất tốt , nhưng là với giọng nói của một người phụ nữ .
HP : Okay . Vì vậy việc bắt chước này có đi kèm với nguy cơ .
Nó sẽ không tiến triển theo kế hoạch của bạn , ngay cả khi nhờ tới một dịch giả tài năng .
Nhưng tôi sẽ itếp tục nó , bởi vì trái ngược với những gì chúng ta hay giả định , bắt chước ai đó có thể thể hiện một cái gì đó độc đáo .
Vì vậy mỗi khi tôi thất bại trong việc trở nên giống cha tôi hơn , Tôi lại trở nên giống bản thân mình hơn .
Mỗi khi tôi không thể trở thành Bruce Lee , Tôi trở thành tôi một cách chân thực hơn .
Đây là nghệ thuật của tôi .
Tôi cố sức cho sự chân thực , ngay cả khi nó đi kèm trong một hình dạng mà chúng ta có thể không mong đợi .
Mãi tới gần đây tôi mới bắt đầu hiểu rằng tôi đã không học ngồi như thế này bằng cách là 1 người Ấn Độ .
mà tôi đã học được nó từ Người Nhện
Cảm ơn các bạn .
Sự thức tỉnh mạnh mẽ sau lần đột quỵ của Jill Bolte Taylor .
Jill Bolte Taylor đã có một cơ hội nghiên cứu mà hiếm khi một nhà khoa học nghiên cứu não bộ nào có : Bà bị đột quỵ nguy cấp , và đã tự quan sát chức năng vận hành não bộ của mình -- sự chuyển động , tiếng nói , sự tự nhận thức - từng chức năng dần mất đi hoạt động của nó . Một câu chuyện đáng kinh ngạc .
Tôi lớn lên để nghiên cứu bộ não bởi vì tôi có một người anh trai bị chẩn đoán mắc chứng rối loạn não : tâm thần phân liệt . Là người em gái và sau này là nhà khoa học , tôi muốn tìm hiểu tại sao rằng là tôi có thể đem những giấc mơ , và kết nối chúng với đời thực của tôi , và làm cho chúng trở thành hiện thực .
Vấn đề não bộ của anh trai tôi là gì và sao mà bệnh tâm thần phân liệt đã làm anh ấy không thể nối kết những giấc mơ của anh với đời thường , và rồi thay vào đó trở thành ảo tưởng ?
Vì vậy , tôi đã đặt hết tâm huyết vào nghiên cứu những bệnh tâm thần ở mức trầm trọng . Tôi đã chuyển nhà từ tiểu bang Indiana đến thành phố Boston , nơi mà tôi đã làm việc tại phòng thí nghiệm của Tiến sĩ Francine Benes , ở Harvard Khoa thần kinh . Và trong phòng thí nghiệm , chúng tôi đã đặt câu hỏi , &quot; Sự khác biệt sinh học giữa những bộ não khác nhau là gì người như thế nào thì được chẩn đoán là có bộ não bình thường , so với bộ não của người bị tâm thần phân liệt , trầm cảm phân liệt hay rối loạn lưỡng cực ? &quot;
Vì vậy , chúng tôi đã phác thảo cốt lõi về những vi mạch trong não bộ : Những tế bào nào liên lạc với những tế bào nào , với điều kiện hoá học nào , và kế tiếp định lượng những chất hoá học đó là bao nhiêu ?
Và cuộc sống của tôi đã rất có ý nghĩa vì tôi đã tập trung vào những nghiên cứu hằng ngày .
Nhưng vào những buổi tối và cuối tuần , tôi đi đây đó vận động cho NAMI , Hiệp Hội Bệnh Thần Kinh Toàn Quốc .
Nhưng vào buổi sáng ngày 10 tháng 12 năm 1996 , tôi thức dậy khám phá ra rằng Tôi có một chứng rối loạn não của chính mình
Một mạch máu ở bên bán cầu trái bộ não của tôi bị vỡ .
Và trong vòng 4 tiếng đồng hồ , Tôi đã quan sát toàn bộ tiến trình thoái hoá về khả năng xử lý thông tin . Vào sáng cái ngày bị xuất huyết não , Tôi không thể đi , nói , đọc , viết hoặc nhớ lại bất kỳ cái gì của cuộc sống tôi .
Về cơ bản , tôi trở thành đứa trẻ sơ sinh trong cơ thể của một người phụ nữ .
Nếu bạn đã từng nhìn thấy một bộ não con người , sẽ thấy nó hiển nhiên có hai bán cầu hoàn toàn tách biệt nhau .
Và tôi đã mang cho bạn một bộ não người thật .
Vậy , đây là một bộ não người thật .
Đây là mặt trước của não , mặt sau của não bộ với tuỷ sống treo xuống , và đây là cách nó sẽ được đặt bên trong đầu của tôi .
Và khi bạn nhìn vào bộ não , nó rõ ràng rằng hai bán cầu não là hoàn toàn tách rời nhau .
Đối với những bạn am hiểu về máy tính , thì bán cầu phải của chúng ta hoạt động như một bộ xử lý song song , trong khi bán cầu trái hoạt động như một bộ xử lý nối tiếp .
Hai bán cầu truyền thông với nhau xuyên qua thể chai , là phần được tạo bởi 300 triệu thớ / sợi trục thần kinh .
Nhưng ngoài ra , hai bán cầu là hoàn toàn riêng biệt .
Bởi vì chúng xử lý thông tin khác nhau , mỗi bán cầu suy nghĩ về những điều khác nhau , chúng quan tâm về những điều khác nhau , và , tôi dám nói rằng , mỗi bán cầu có cá tính rất khác nhau .
Xin phép . Cảm ơn . Đó là đùa thôi .
Bán cầu phải của chúng ta là về thời điểm hiện tại .
Đó là về &quot; ngay ở đây , ngay bây giờ . &quot;
Bán cầu phải của chúng ta , nó nghĩ bằng hình ảnh và nó học khả năng phán đoán thông qua sự chuyển động của cơ thể chúng ta .
Thông tin , dưới hình thức năng lượng , chảy vào cùng một lúc qua tất cả các hệ thống giác quan của chúng ta và rồi nó phát triển tạo thành những bức ảnh nghệ thuật rất lớn về những gì mà hiện tại trông giống như thế , những gì mà thời điểm hiện tại ngửi thấy và nếm thấy , những gì giống như cảm giác , và những gì giống như âm thanh .
Tôi là một đơn vị năng lượng kết nối với tất cả năng lượng quanh tôi thông qua ý thức của não phải .
Chúng ta là những đơn vị năng lượng được kết nối với những đơn vị khác thông qua ý thức nhờ não phải của chúng ta như trong một gia đình lớn của loài người ..
Và ngay đây , ngay bây giờ , chúng ta là những anh chị em trên địa cầu , ở đây để làm cho thế giới tốt đẹp hơn .
Và trong giây phút này chúng ta thật hoàn hảo , chúng ta nguyên vẹn và xinh đẹp .
Não trái của tôi , hay của chúng ta , là một nơi rất khác biệt .
Não trái của chúng ta tư duy tuyến tính và có phương pháp rõ ràng .
Não trái của chúng ta là tất cả về quá khứ và là tất cả về tương lai .
Não trái của chúng ta được thiết kế để vẽ ra bức tranh cắt dán khổng lồ của hiện tại và bắt đầu tạo ra càng lúc càng nhiều chi tiết từ những chi tiết này .
Sau đó nó phân loại và tổ chức tất cả những thông tin đó , kết hợp nó với mọi thứ trong quá khứ mà chúng ta đã học , và lên kế hoạch cho tương lai tất cả những gì chúng ta có thể .
Và não trái của chúng ta tư duy bằng ngôn ngữ .
Nó là phần não đối thoại liên tục , kết nối tôi và thế giới nội tại với thế giới bên ngoài .
Đó là một giọng nói nhỏ nói với tôi : &quot; Này , nhớ mua chuối trên đường về nhà nhé .
Tôi cần nó vào buổi sáng . &quot;
Sự thông minh tính toán đó đã nhắc nhở tôi khi tôi phải giặt giũ . Nhưng có lẽ quan trọng nhất , là khi giọng nói nhỏ đó nói với tôi rằng , &quot; Tôi là . Tôi là . &quot; Và ngay lúc não trái của tôi nói với tôi rằng &quot; Tôi là &quot; Tôi trở nên riêng biệt .
Tôi trở thành một cá thể biệt lập , tách rời khỏi dòng năng lượng xung quanh , và rồi tách khỏi các bạn .
Và đây là phần não mà tôi đã mất vào buổi sáng mà tôi đột quỵ .
Vào buổi sáng đó , tôi thức dậy với cơn đau búa bổ đằng sau mắt trái . Và nó đau tê buốt giống như khi bạn cắn cây kem đá vậy . Và nó tóm lấy tôi rồi nó thả tôi ra . Và nó lại tóm lấy tôi sau đó thả tôi ra . Và nó rất khác thường khác với mọi kinh nghiệm về bất kỳ loại đau đớn nào của tôi , nên tôi đã nghĩ , OK , tôi chỉ việc bắt đầu thói quen bình thường .
Vậy nên tôi thức dậy và nhảy vào máy tập của tôi , đó là loại máy tập toàn bộ thân thể .
Và tôi bị rối loạn trên cái thứ này , và tôi nhận ra rằng tay tôi trông như bộ vuốt nguyên thuỷ đang bám chặt vào tay vịn . Và tôi nghĩ rằng &quot; Thật lạ lùng . &quot;
Và tôi nhìn xuống toàn thân và nghĩ &quot; Whoa , Tôi giống cái quái gì đây . &quot; Và nó dường như là ý thức của tôi bị đẩy ra khỏi nhận thức về thực tế của tôi , nơi mà tôi là một con người đang ở trên một cỗ máy và trải nghiệm tới một không gian bí hiểm nơi mà tôi chứng kiến tôi trải nghiệm những điều này .
Và tất cả thật kỳ dị , và cơn nhức đầu của tôi trở nên tồi tệ hơn . Nên tôi rời khỏi cái máy tập , và tôi đi ngang phòng khách , và tôi nhận ra rằng mọi thứ bên trong cơ thể tôi bị chậm lại . Và mỗi bước chân đều rất cứng nhắc và rất chậm rãi . Những bước chân không còn linh động , và nhận thức của tôi bị co lại , nên tôi chỉ tập trung vào hệ thống nội tại bên trong .
Và tôi đứng trong phòng tắm sẵn sàng bước tới chỗ vòi sen , và tôi có thể thật sự nghe thấy cuộc đối thoại bên trong cơ thể . Tôi nghe một giọng nhỏ nói rằng . &quot; OK , ê cơ bắp , mày phải co lại .
Ê cơ bắp , mày thả lỏng đi . &quot;
Và sau đó tôi mất thăng bằng , và tôi dựa vào tường .
Tôi nhìn xuống cánh tay và nhận ra rằng tôi không thể xác định được phạm vi cơ thể mình nữa .
Tôi không thể xác định được chỗ nào tôi bắt đầu và kết thúc ở đâu , bởi vì những nguyên tử và phân tử của tay tôi trộn lẫn với những nguyên tử và phân tử của bức tường .
Và tất cả những gì tôi có thể phát hiện là năng lượng - năng lượng .
Và tôi tự hỏi &quot; Mình bị cái gì vậy ?
Cái gì đang xảy ra ? &quot; Và trong khoảnh khắc , cuộc đối thoại não của tôi-- cuộc đối thoại của não trái của tôi -- trở nên hoàn toàn im lặng .
Giống như ai đó cầm điều khiển từ xa và bấm vào nút Mute . Hoàn toàn im lặng .
Và thoạt tiên tôi bị sốc khi tìm chính mình bên trong một đầu óc im lặng . Nhưng sau đó tôi ngay lập tức đắm chìm trong vẻ tráng lệ của những dòng năng lượng xung quanh .
Và bởi vì tôi không còn nhận ra phạm vi cơ thể của mình được nữa , tôi cảm thấy to lớn và mở rộng ra .
Tôi cảm thấy mình và tất cả năng lượng là một , và nó thật đẹp .
Và đột nhiên não trái của tôi trở lại , và nó nói với tôi &quot; Này ! Chúng ta có một rắc rối !
Chúng ta có vấn đề ! Chúng ta cần giúp đỡ . &quot;
Và tôi tiếp tục &quot; Ahh ! Tôi có rắc rối !
Tôi có vấn đề . &quot; Nó giống như là &quot; Ok Ok , tôi có vấn đề . &quot;
Nhưng sau đó tôi lập tức trở lại trạng thái nhận thức -- và tôi âu yếm nhắc tới nơi đó như Xứ sở Diệu kỳ .
Ở đó thật đẹp . Tưởng tượng sẽ thế nào khi được hoàn toàn ngắt khỏi bộ não mà liên kết bạn với thế giới bên ngoài .
Tôi ở đây trong không gian này , và công việc -- và mọi áp lực liên quan đến công việc -- biến mất .
Và tôi thấy lâng lâng trong người . Và hãy tưởng tượng : mọi quan hệ trong thế giới bên ngoài hay mọi áp lực liên quan đến chúng -- tất cả đã biến mất .
Tôi cảm nhận sự thư thái .
Và hãy tưởng tượng sẽ thế nào khi được trút bỏ 37 năm gánh nặng tình cảm !
Ôi ! Tôi cảm nhận niềm hân hoan . Hân hoan . Tuyệt đẹp .
Khi đó , não trái của tôi kết nối trở lại và nói , &quot; Kìa ! Bà phải tập trung .
Chúng ta cần giúp đỡ . &quot; Và tôi nghĩ , &quot; Tôi phải đi kêu cứu .
Tôi cần tập trung . &quot;
Vậy là tôi ra khỏi phòng tắm và mặc quần áo theo phản xạ và đi quanh căn nhà của mình , tôi nghĩ rằng &quot; Tôi phải đi làm . Tôi phải đi làm .
Tôi lái xe được không ? Tôi lái xe được không ? &quot;
Ngay lúc đó tay phải tôi bị tê cứng hoàn toàn . Khi đó tôi nhận ra , &quot; Lạy Chúa ! Tôi đang bị tai biến ! Tôi đang bị tai biến !
Và điều tiếp theo bộ não nói với tôi là &quot; Chà !
Thật quá phê . &quot; &quot; Thật quá phê !
Bao nhiêu nhà khoa học nghiên cứu não bộ có cơ hội được nghiên cứu não của chính họ từ bên trong ? &quot;
Và tôi chợt nghĩ rằng &quot; Nhưng tôi là một phụ nữ vô cùng bận rộn ! &quot;
&quot; Tôi không có thời gian để tai biến ! &quot;
Thế nên tôi nghĩ &quot; OK , không thể ngăn trận tai biến , vậy tôi sẽ để thế trong một hay hai tuần , và rồi sẽ trở lại bình thường . OK .
Tôi phải gọi cứu giúp . Tôi phải gọi tới nơi làm việc . &quot;
Tôi không thể nhớ số ở nơi làm , nên tôi nhớ rằng , trong phòng làm việc tôi có một cái danh thiếp ghi số của mình trên đó . Tôi đi vào phòng làm việc , rút ra một tập danh thiếp dày 3 inch .
Tôi nhìn vào cái danh thiếp trên cùng và mặc dù tôi có thể thấy rõ trông nó như thế nào , tôi vẫn không thể nói liệu đó có phải danh thiếp của mình hay không bởi tôi chỉ có thể thấy những điểm ảnh .
Và những điểm ảnh của các từ lẫn với các điểm ảnh hình nền và các điểm ảnh của những biểu tượng , và tôi không thể nhận ra .
Lúc đó tôi đợi một khoảnh khắc minh mẫn .
Trong khoảnh khắc đó , tôi sẽ có thể kết nối lại với thực tế và sẽ có thể nói đó không phải là cái card mình tìm ... đó không phải là cái card ... đó không phải là cái card .
Tôi mất 45 phút để xem hết 1 inch trong tập danh thiếp đó .
Trong lúc đó , với 45 phút , khối xuất huyết đã lớn dần lên trong não trái của tôi .
Tôi không thể hiểu các chữ số . Tôi không hiểu cái điện thoại , nhưng đó là kế hoạch duy nhất tôi có .
Do đó tôi lấy điện thoại và đặt nó ở đây . Tôi lấy danh thiếp đặt nó ở đây , và so những hình ngoằn nghèo trên danh thiếp với hình ngoằn nghèo trên bàn phím điện thoại .
Nhưng khi đó tôi lại rơi vào Xứ sở Thần tiên , và khi tỉnh lại không nhớ rằng mình đã bấm số hay chưa .
Thế nên tôi phải điều khiển cánh tay tê liệt như một cánh tay cụt và che những con số đã bấm rồi để khi trở lại bình thường tôi sẽ biết rằng &quot; Rồi , mình đã bấm số đó rồi . &quot;
Cuối cùng , tất cả các số đã được bấm và tôi chờ điện thoại , và đồng nghiệp của tôi nhấc máy và anh ta nói với tôi , &quot; Woo woo woo woo . &quot; Và tôi nghĩ thầm , &quot; Lạy Chúa , hắn ta nghe như một con chó Golden Retriever ! &quot;
Thế nên tôi nói với anh ta -- rõ ràng trong đầu , tôi nói với anh ta : &quot; Đây là Jill ! Tôi cần giúp đỡ ! &quot;
Và tiếng tôi phát ra là &quot; Woo woo woo woo woo . &quot;
Tôi nghĩ &quot; Lạy Chúa , tôi nói nghe như một con chó . &quot;
Tôi không thể biết -- Tôi không hề biết mình không thể nói hay hiểu ngôn ngữ cho đến khi thử nói ra .
Vậy là anh ta nhận ra tôi cần giúp đỡ và đã đến cứu tôi .
Một lúc sau , tôi đang ở trong xe cấp cứu từ một bệnh viện ở Boston đến Bệnh viện đa khoa Massachusetts .
Tôi co người như một bào thai .
Và giống như một quả bóng bay với chút không khí cuối cùng , ngay phía ngoài quả bóng , tôi cảm thấy năng lượng của mình thoát đi và -- tôi thấy linh hồn mình đầu hàng .
Trong khoảnh khắc đó , tôi biết rằng mình đã không còn là chỉ huy cuộc sống của bản thân .
Và hoặc là các bác sĩ cứu được cơ thể và cho tôi cơ hội sống thứ hai , hoặc đây có lẽ là khoảnh khắc thay đổi của tôi .
Khi tôi tỉnh dậy vào buổi chiều , tôi bị sốc khi thấy rằng mình vẫn còn sống . Khi tôi cảm thấy linh hồn mình đầu hàng , tôi đã nói lời chia tay với cuộc sống .
Và trí óc tôi lúc đó bị treo giữa hai hiện thực hoàn toàn tương phải . Tôi cảm thấy tín hiệu đi qua hệ thống giác quan như những cơn đau .
Ánh sáng thiêu đốt não bộ tôi như lửa cháy rừng , các âm thanh quá lớn và hỗn loạn đến mức tôi không thể nhận ra một giọng nói nào từ mớ hỗn độn , và tôi chỉ muốn được trốn thoát . Bởi tôi không thể xác định vị trí cơ thể trong không gian , tôi thấy mình khổng lồ và bao trùm , như một vị thần mới được thả ra khỏi chai .
Và linh hồn tôi bay cao lên tự do , như một con cá voi khổng lồ lướt qua đại dương phiêu diêu yên lặng .
Niết bàn . Tôi đã tìm thấy cõi Niết bàn . Và tôi nhớ mình đã nghĩ rằng , không có cách nào mình có thể nhét lại sự khổng lồ của bản thân vào cơ thể tí hon này được .
Nhưng khi đó tôi nhận ra &quot; Nhưng tôi vẫn đang sống ! Tôi vẫn đang sống , và tôi đã thấy cõi Niết bàn . Và nếu tôi đã tìm thấy cõi Niết bàn và vẫn còn sống , khi đó mọi người đang sống cũng có thể thấy cõi Niết bàn . &quot; Tôi hình dung thế giới đầy những con người đẹp đẽ , ôn hoà , nhân ái , yêu thương , những người biết rằng họ sẽ đạt tới nơi này vào một lúc nào đó . Và rằng họ có thể chủ động bước sang bên phải của não trái và tìm thấy sự bình yên này . Khi đó tôi nhận ra trải nghiệm , sự thức tỉnh này là một món quà quý giá đến thế nào đối với cuộc sống của ta . Điều đó thúc đẩy tôi hồi phục .
Hai tuần rưỡi sau tai biến , những nhà phẫu thuật đến và lấy ra cục máu đông bằng cỡ quả bóng golf ở trung tâm ngôn ngữ của tôi .
Đây là tôi với mẹ , một thiên thần thực sự trong cuộc sống của tôi . Tôi mất tám năm để hoàn toàn bình phục .
Vậy thì chúng ta là ai ? Chúng là là năng lượng sự sống của vũ trụ , với sự linh hoạt của đôi tay và hai trí óc tư duy .
Và chúng ta có khả năng để chọn lựa , trong mỗi phút giây , chúng ta muốn là ai và thế nào trong thế giới .
Ngay tại đây , ngay lúc này . Tôi có thể bước vào ý thức của não phải , nơi mà chúng ta đang ở .
Tôi là năng lượng sự sống của vũ trụ .
Tôi là năng lượng sự sống của 50 nghìn tỉ phân tử siêu việt tạo nên hình dạng của tôi , là một với tất cả chúng .
Hay , tôi có thể chọn để bước vào ý thức của não trái , nơi mà tôi trở thành một cá nhân riêng biệt , một khối riêng . Tách biệt với dòng chảy , tách biệt với các bạn . Tôi là Tiến sĩ Jill Bolte Taylor : trí thức , nhà giải phẫu thần kinh . Đây là &quot; ta &quot; trong bản thân tôi .
Bạn sẽ chọn bên nào ? Bạn chọn bên nào ? Và khi nào ?
Tôi tin rằng càng nhiều khoảng thời gian ta chọn sự tĩnh tâm sâu thẳm trong não phải , chúng ta càng đem đến nhiều hoà bình hơn cho thế giới , và hành tinh này sẽ yên lành hơn .
Tôi nghĩ đó là một ý tưởng đáng lan toả .
Tim Leberecht : 3 bước để mất quyền kiểm soát thương hiệu
Những ngày qua khi một người , một công ty hay một thương hiệu đã có thể kiểm soát gắt gao danh tiếng của họ - trò chuyện và hội thoại trực tuyến nghĩa là nếu bạn có liên quan , tồn tại tức thời và tự do một cuộc hội đàm về bạn mà bạn không hề có quyền kiểm soát . Tim Leberecht trình bày 3 ý tưởng về chuyện chấp nhận mất quyền kiểm soát , thậm chí thiết kề để mất quyền kiểm soát - và sử dụng điều đó như một xung lực để tái cam kết giá trị của thương hiệu .
Các công ty đang mất quyền kiểm soát
Những chuyện xảy ra ở Wall Street đã không còn nằm trong quyền kiểm soát của Wall Street nữa .
Chuyện xảy ra ở Vegas rốt cuộc sẽ kết thúc trên YouTube .
Dang tiếng và uy tín của các công ty dễ bay mất . Lòng trung thành thì không kiên định .
Đội ngũ quản lý dường như ngày càng mất liên kết với nhân viên của của mình .
Một cuộc khảo sát gần đây cho thấy 27 phần trăm các ông chủ cho rằng nhân viên của họ được truyền cảm hứng làm việc từ công ty của mình .
Tuy nhiên , cũng cuộc khảo sát ấy , chỉ 4 phần trăm nhân viên của họ đồng ý với quan điểm trên .
Các công ty đang đánh mất quyền kiểm soát đối với khách hàng và đội ngũ nhân viên của họ .
Nhưng thực sự có phải như vậy không ?
Tôi là một người nghiên cứu thị trường và với tư cách là một nhà nghiên cứu thị trường , tôi biết rằng thực sự tôi chưa bao giờ nắm quyền kiểm soát .
Ngạn ngữ có câu : &quot; Thương hiệu của bạn là những gì người khác nói về bạn khi bạn không ở trong phòng &quot; .
Tính siêu kết nối và sự minh bạch cho phép các công ty có mặt trong căn phòng đó 24 / 7 .
Họ có thể nghe và tham gia các cuộc hội thoại .
Trên thực tế , hơn bao giờ hết , họ kiểm soát được nhiều hơn so với việc đánh mất quyền kiểm soát .
Họ có thể làm được việc này . Nhưng làm ra sao ?
Trước hết , họ có thể trao quyền kiểm soát nhiều hơn cho nhân viên và khách hàng của mình .
Họ có thể hợp tác với nhân viên và khách hàng trong việc sáng tạo các ý tưởng , kiến thức , nội dung , hình thức và sản phẩm .
Họ có thể trao quyền kiểm soát cho nhân viên và khách hàng bằng việc định giá nữa , đấy là điều mà ban nhạc Radiohead đã làm khi phát hành trực tuyến album &quot; In Rainbows &quot; với chức năng mua-với-giá-bạn-thích . Người mua có thể tự định giá , nhưng chỉ áp dụng riêng biệt , và chỉ tồn tại trong một thời gian hạn chế .
Album đó bán được nhiều hơn những album trước đó .
Anthon Berg - một công ty sô-cô-la Đan Mạch đã khai trương một &quot; cửa hàng hào phóng &quot; ở Copenhagen .
Cửa hàng này đề nghị khách hàng mua sô-cô-la hãy hứa sẽ làm những việc tốt đối với những người thân yêu .
Cửa hàng này biến các giao dịch thành các tương tác , và sự hào phóng thành tiền .
Các công ty thậm chí có thể trao quyền kiểm soát cho các tin tặc .
Khi Microsoft Kinect ra đời , kiểm-soát-cảm-ứng-chuyển-động được thêm vào bộ điều khiển máy chơi game Xbox của họ ngay lập tức thu hút sự chú ý của các tin tặc .
Microsoft ban đầu đã đẩy lui sự xâm nhập , nhưng sau đó thì chuyển hướng ... khi họ nhận ra rằng việc tích cực hỗ trợ cộng đồng sẽ đi kèm với các lợi ích .
Cảm giác đồng sở hữu , sự quảng cáo miễn phí , hay giá trị giá tăng , tất cả đều thúc đẩy tăng doanh thu .
Cách trao quyền cao cấp nhất cho khách hàng là bảo họ đừng mua .
Cửa hàng quần áo ngoài trời Patagonia khuyến khích khách hàng tiềm năng kiểm tra trên eBay tìm những sản phẩm đã qua sử dụng và hãy thay đế giày mới trước khi quyết định mua một đôi mới .
Thậm chí với lập trường quyết liệt hơn trong việc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng , công ty dùng quảng cáo &quot; Đừng mua áo khoác này &quot; trong suốt mùa cao điểm mua sắm .
Điều này gây nguy hại cho doanh thu trong ngắn hạn , nhưng nó xây dựng được sự trung thành lâu dài bền vững dựa trên những giá trị được chia sẻ .
Nghiên cứu cho thấy việc trao nhiều quyền kiểm soát hơn cho nhân viên trong quá trình làm việc sẽ khiến họ vui hơn và làm việc năng suất cao hơn .
Tập đoàn Semco của Bra-xin nổi tiếng với việc để nhân viên tự quyết định lịch làm việc của họ và thậm chí là lương thưởng của họ .
Công ty Hulu và Netflix , cùng với những công ty khác , luôn có chính sách cho những kỳ nghỉ cởi mở .
Các công ty có thể trao thêm quyền kiểm soát , nhưng cùng lúc họ cũng hạn chế kiểm soát của nhân viên .
Quan niệm kinh doanh truyền thống cho thấy rằng lòng tin có thể thu được qua dự đoán thái độ mỗi người , nhưng khi mọi thứ nhất quán và được tiêu chuẩn hoá , thì làm sao bạn có được những trải nghiệm rất ý nghĩa này ?
Hạn chế sự kiểm soát của khách hàng có thể là một cách tuyệt vời để chống lại những lựa chọn dư thừa và khiến khách hàng vui vẻ hơn .
Lấy công ty lữ hành Nextpedition làm ví dụ .
Nextpedition biến mỗi chuyến du lịch thành một trò chơi , với những ngóc ngách thú vị đầy ngạc nhiên suốt dọc đường .
Công ty không hề báo trước với hành khách những địa điểm họ sẽ đi , cho tới những phút cuối cùng , thông tin được cung cấp chỉ vừa kịp lúc . Tương tự đối với Hãng hàng không Hà Lan KLM tung ra một chiến dịch đầy bất ngờ , tưởng chừng như một cách ngẫu nhiên họ trao những món quà nhỏ tặng khách du lịch đang trên đường tới các địa điểm của họ .
Còn cửa hàng hoa trực tuyến Interflora , trụ sở ở Anh , quan sát Twitter và lọc ra những người có một ngày tồi tệ để gửi họ những bó hoa miễn phí .
Công ty còn làm được gì nữa để làm nhân viên của họ giảm áp lực thời gian ? Có .
Buộc họ phải giúp đỡ người khác .
Một nghiên cứu gần đây cho thấy để nhân viên đôi khi hoàn thành một số nhiệm vụ dùm người khác trong ngày sẽ làm tăng ý thức của họ về năng suất tổng thể .
Tại Frog , công ty mà tôi đang làm việc , chúng tôi tổ chức các cuộc gặp gỡ nhanh trong công ty để kết nối nhân viên mới và nhân viên lâu năm , giúp họ hiểu về nhau nhanh chóng hơn .
Bằng việc thực hiện một quá trình nghiêm ngặt , chúng tôi trao ít quyền kiểm soát và ít lựa chọn hơn cho họ , nhưng chúng tôi lại tạo ra cho họ nhiều tương tác xã hội hơn .
Các công ty viết nên vận mệnh cho chính họ , và cũng giống như tất cả chúng ta , họ hoàn toàn tự đặt số phận họ cho vận may .
Điều này khiến họ trở nên khiêm tốn hơn , nhạy cảm hơn và nhân bản hơn .
Cuối cùng thì , khi tính chất siêu kết nối và sự minh bạch phơi bày thái độ của mỗi công ty dưới ánh mặt trời , thì việc trung thực với chính họ là một tuyên bố giá trị bền vững duy nhất .
Hay như diễn viên múa ba lê Alonzo King từng nói : &quot; Điều thú vị ở bạn là chính bạn &quot; .
Để đạt được những gì mà thực sự bản thân các công ty mong đợi , sự công khai là tối quan trọng , nhưng công khai triệt để cũng không phải là một giải pháp vì khi mọi thứ công khai thì cũng không có gì không khai cả .
&quot; Một nụ cười giống như cánh cửa nửa khép nửa mở &quot; , tác giả Jennifer Egan đã viết như thế .
Các công ty có thể trao quyền kiểm soát hoặc hạn chế nó đối với nhân viên và khách hàng của mình . Họ có thể lo lắng về việc công khai bao nhiêu là tốt đối với họ , và những chuyện gì cần được giữ kín .
Hay đơn giản hơn , họ có thể mỉm cười , và tiếp tục công khai nhiều nhất mà họ có thể .
Xin cảm ơn .
Jacqueline Novogratz : Truyền cảm hứng một cuộc sống hoà nhập
Mỗi người chúng ta muốn sống một cuộc sống có mục đích , nhưng đâu để bắt đầu ? Trong bài diễn thuyết đầy tính khai sáng và bao quát này , Jacqueline Novogratz giới thiệu với chúng ta về những con người mà cô ấy gặp khi làm công việc &quot; vốn dài hạn &quot; - những người đắm mình trong sự nghiệp , trong cộng đồng , trong khát khao công lý . Câu chuyện về những con người này mang đến những phút giây truyền cảm hứng đầy sức mạnh .
Tôi đã dành rất nhiều thời gian đi du lịch vòng quanh thế giới trong những ngày này nói chuyện với các nhóm sinh viên và chuyên gia . Và ở khắp mọi nơi tôi đều nghe những chủ đề tương tự nhau .
Một mặt , người ta nói &quot; Bây giờ là lúc thay đổi . &quot;
Họ muốn là một phần của sự thay đổi đó .
Họ nói về khao khát muốn sống có mục đích và ý nghĩa .
Nhưng mặt khác , Tôi nghe mọi người nói về sự sợ hãi , một cảm giác e ngại rủi ro .
Họ nói : &quot; Tôi thực sự muốn theo đuổi một cuộc sống có mục đích , nhưng tôi không biết bắt đầu từ đâu .
Tôi không muốn làm thất vọng gia đình hoặc bạn bè của tôi . &quot;
Tôi làm việc giúp đỡ người nghèo đói .
Và họ nói , &quot; Tôi muốn giúp thế giới bớt đói nghèo , nhưng nó có nghĩa gì với sự nghiệp của tôi ?
Tôi sẽ bị lạc hậu phải không ?
Tôi sẽ không thể kiếm đủ tiền ?
Tôi sẽ không bao giờ kết hôn hoặc có con ? &quot;
Và như một phụ nữ chưa kết hôn cho đến khi đã quá già -- tôi vui vì tôi đã chờ đợi -- -- và không có con cái , Tôi nhìn những người trẻ tuổi này và tôi nói , &quot; Công việc của bạn không phải là trở nên hoàn hảo .
Công việc của bạn là trở thành con người .
Và không có gì quan trọng xảy ra trong cuộc sống mà không phải trả giá . &quot;
Những cuộc đối thoại này thực sự phản ánh những gì đang xảy ra ở cấp quốc gia và quốc tế .
Các nhà lãnh đạo và chính chúng ta muốn tất cả mọi thứ , nhưng chúng ta không nói về sự trả giá ,
chúng ta không nói về những hy sinh .
Một trong những trích dẫn yêu thích của tôi từ văn học được viết bởi Tillie Olsen , nhà văn người Mỹ vĩ đại từ miền Nam .
Trong truyện ngắn &quot; Oh Yes &quot; , bà ấy nói về một người phụ nữ da trắng trong những năm 1950 cô ấy có một con gái kết bạn với một cô bé người Mỹ gốc Phi . Và cô ấy nhìn đứa con của mình với cảm giác tự hào , nhưng cô cũng tự hỏi , cô sẽ phải trả giá những gì ?
&quot; Sống hoà nhập còn hơn sống vô cảm . &quot;
Nhưng câu hỏi thực sự là , cái giá phải trả nếu không dám thách thức là gì ?
Cái giá của sự không cố gắng là gì ?
Tôi được đặc ân trong cuộc sống để quen biết các nhà lãnh đạo phi thường những người đã chọn sống cuộc sống hoà nhập .
Một phụ nữ mà tôi biết là đồng chí của tôi trong một chương trình mà tôi điều hành tại Quỹ Rockefeller bà tên là Ingrid Washinawatok .
Bà là nhà lãnh đạo của bộ tộc da đỏ Menominee , một người Mỹ bản địa
Và khi chúng tôi tụ họp lại như những đồng chí , bà ấy đã khiến chúng tôi phải suy ngẫm về việc làm thế nào các già làng trong văn hoá người Mỹ bản địa ra quyết định .
Bà ấy nói , họ thực sự đã hình dung về khuôn mặt của những đứa trẻ trong bảy thế hệ tương lai , nhìn ngắm chúng từ Trái đất . Và họ sẽ nhìn ngắm chúng , và giữ gìn chúng như người quản gia cho tương lai đó .
Ingrid hiểu rằng chúng ta đang kết nối với nhau , không chỉ như những con người , mà còn với mọi sinh vật sống trên hành tinh .
Và bi kịch , trong năm 1999 khi bà ở Columbia làm việc với những người U &apos;wa tập trung vào việc bảo tồn văn hoá và ngôn ngữ của họ , bà và hai đồng nghiệp bị bắt cóc bị tra tấn và bị giết hại bởi FARC .
Kể từ đó , bất cứ khi nào chúng tôi tập hợp những đồng chí , chúng tôi luôn để một cái ghế trống cho tinh thần của bà .
Và sau hơn một thập kỷ , khi tôi nói chuyện với các đồng chí NGO , dù ở Trenton , New Jersey , hay văn phòng của Nhà Trắng , và chúng tôi nói về Ingrid , tất cả họ đều nói rằng họ đang cố gắng để kết hợp trí tuệ của bà với tinh thần của bà và thực sự tin cậy vào công việc còn dang dở của sứ mệnh cuộc đời bà .
Khi chúng tôi nghĩ về di sản , tôi nghĩ không có sức mạnh nào hơn thế , mặc cho cuộc đời bà ngắn ngủi .
Và tôi đã xúc động trước phụ nữ Campuchia , những phụ nữ xinh đẹp , những người giữ nét truyền thống của các điệu nhảy cổ điển tại Campuchia
Và tôi đã gặp họ vào đầu những năm 90 .
Trong những năm 1970 , dưới chế độ Pol Pot , Khmer Đỏ giết chết hơn một triệu người . Và chúng tập trung và nhắm tới các tầng lớp thượng lưu và trí thức , các nghệ sĩ , các vũ công .
Vào cuối chiến tranh , chỉ có 30 trong số các vũ công cổ điển vẫn còn sống .
Những phụ nữ tôi vinh dự được gặp có ba người là những người sống sót , họ kể những câu chuyện của họ khi nằm trong giường cũi tại các trại tị nạn .
Họ nói rằng họ đã cố gắng chăm chỉ nhớ những khúc vũ điệu , hy vọng rằng những người khác vẫn còn sống và đang làm như vậy .
Và một người phụ nữ đứng đó với sự uyển chuyển hoàn hảo , tay cô ở hai bên sườn , cô ấy nói về cuộc đoàn tụ của 30 người sau chiến tranh và nó đã diễn ra tuyệt vời như thế nào .
Những giọt nước mắt rơi trên mặt cô , nhưng cô không bao giờ đưa tay lên để lau nước mắt .
Những người phụ nữ này quyết định rằng họ sẽ truyền lại không phải cho thế hệ những cô gái kế tiếp , bởi những cô gái này đã quá lớn rồi , mà cho thế hệ sau .
Và tôi ngồi đó trong phòng thu xem những phụ nữ này vỗ tay -- những giai điệu tuyệt đẹp -- như những nàng tiên cổ tích nhỏ bé mặc những chiếc áo lụa màu sắc tuyệt đẹp , đang nhảy múa xung quanh họ .
Và tôi nghĩ , sau cùng của điều tàn nhẫn này , đây là cách con người thực sự cầu nguyện .
Bởi vì họ đang tập trung vào việc tôn vinh những gì đẹp nhất về quá khứ của chúng ta và xây dựng nó thành một sự hứa hẹn về tương lai .
Và điều mà những phụ nữ này hiểu rõ là đôi khi những điều quan trọng nhất mà chúng ta làm và dành thời gian là những điều mà chúng ta không thể đo đếm .
Tôi cũng đã bị tác động bởi mặt tối của quyền lực và lãnh đạo .
Và tôi đã học được rằng sức mạnh , cụ thể là với hình thức tuyệt đối của nó , là một nhà cung cấp cơ hội bình đẳng .
Năm 1986 , tôi chuyển đến Rwanda , làm việc với một nhóm rất nhỏ phụ nữ Rwanda để khởi sự một ngân hàng tài chính vi mô của nước này
Và một phụ nữ là Agnes - ở ngoài cùng bên trái -- là một trong ba người phụ nữ đầu tiên là nghị sĩ ở Rwanda , và những gì bà để lại là trở thành một trong những gốc rễ của Rwanda .
Chúng tôi xây dựng tổ chức này dựa trên công bằng xã hội , bình đẳng giới , ý tưởng nâng cao vị thế của phụ nữ .
Nhưng cuối cùng Agnes quan tâm nhiều về những cạm bẩy của quyền lực hơn là những nguyên tắc .
Mặc dù bà đã là một phần của việc xây dựng một tổ chức tự do , một tổ chức chính trị tập trung vào sự đa dạng và khoan dung , khoảng ba tháng trước khi diệt chủng , bà đã thay đổi gia nhập đảng cực đoan , Hutu trở thành Bộ trưởng Bộ tư pháp dưới chế độ diệt chủng bà được biết đến là một người kích động đàn ông giết chóc nhanh hơn và ngừng hành xử như phụ nữ .
Bà ta đã bị kết án loại tội ác diệt chủng .
Tôi đã tới thăm bà tại các nhà tù , ngồi ngay bên cạnh , đầu gối chạm vào nhau , và tôi đã phải thừa nhận với chính mình rằng con quái vật tồn tại trong tất cả chúng ta , nhưng có lẽ phần quái vật không quá nhiều , nhưng nó là những phần không lành lặn trong chính chúng ta nỗi đau buồn , sự xấu hổ bí mật , cuối cùng điều đó thật dễ dàng cho những kẻ mị dân giày vò những phần không lành lặn này , những mảnh vỡ này , nếu bạn để cho chúng ta nhìn những người khác , thấp kém hơn chính mình- và cuối cùng , làm những việc khủng khiếp .
Và không có một nhóm người nào dễ bị tổn thương trước những loại tác động đó hơn là những nam giới trẻ .
Tôi đã nghe nói rằng động vật nguy hiểm nhất trên hành tinh này chính là những nam thanh niên .
Và vì vậy trong một cuộc hội họp chúng tôi tập trung vào phụ nữ , đầu tư cho các cô gái của chúng ta rất quan trọng chúng tôi tạo ra một sân chơi chúng tôi tìm cách tôn vinh họ , chúng ta phải nhớ rằng các cô gái và phụ nữ hầu như bị cô lập và bạo hành họ là nạn nhân và bị lờ đi ở những nơi rất xã hội nơi mà đàn ông và con trai của chúng ta cảm thấy không được trao quyền , không thể nào lo liệu được .
Và khi họ ngồi trên những góc phố tất cả họ có thể nghĩ đến trong tương lai là thất nghiệp , thất học , thất vọng , sau đó cũng thật dễ hiểu làm thế nào mà nguồn gốc lớn nhất của tình trạng này có thể đến từ một bộ đồng phục và một khẩu súng .
Đôi khi đầu tư rất nhỏ , có thể giải phóng tiềm năng vô hạn tồn tại trong tất cả chúng ta .
Một trong những đồng chí Quỹ Acumen tại tổ chức của tôi , Suraj Sudhakar , có thứ mà chúng ta gọi là trí tưởng tượng của đạo đức -- đó là khả năng đặt mình vào tình cảnh của người khác và lãnh đạo từ quan điểm đó .
Và ông đã làm việc với nhóm nam giới trẻ họ đến từ khu ổ chuột lớn nhất thế giới , Kibera .
Họ là những chàng trai đáng kinh ngạc .
Họ cùng nhau bắt đầu một câu lạc bộ sách cho một trăm người dân ở các khu nhà ổ chuột , họ đang đọc về các tác giả của TED và họ thích điều đó .
Và sau đó họ tạo ra một cuộc thi về kế hoạch kinh doanh .
Sau đó , họ quyết định rằng họ sẽ làm TEDx &apos;s .
Và tôi đã học được rất nhiều từ Chris và Kevin Alex và Herbert và tất cả những người đàn ông trẻ .
Alex , theo một cách nào đó , diễn đạt điều đó tuyệt nhất .
Anh nói , &quot; Chúng tôi đã từng cảm thấy mình không là gì cả , nhưng bây giờ chúng tôi cảm thấy chúng tôi là một ai đó . &quot;
Và tôi nghĩ rằng chúng ta sai khi nghĩ rằng thu nhập là cầu nối .
Thực sự những gì con người chúng ta khát khao là trở nên hiện hữu với những người khác .
Và lý do các chàng trai trẻ nói với tôi rằng họ đang làm TEDx &apos;s là bởi vì họ phát bệnh và mệt mỏi vì những hội thảo ở những khu nhà ổ chuột chỉ tập trung vào HIV , hoặc cái được nhất chỉ là tài chính vi mô .
Và họ muốn ăn mừng những gì đẹp đẽ về Kibera và Mathare -- những phóng viên báo chí và những nhà sáng tạo , nghệ sĩ vẽ tường , giáo viên và các nhà doanh nghiệp .
Họ đang làm điều đó đấy .
Và tôi ngả mũ kính phục những người bạn tại Kibera .
Công việc tôi tập trung vào làm từ thiện hiệu quả hơn và chủ nghĩa tư bản toàn diện hơn .
Tại quỹ Acumen chúng tôi nhận các nguồn lực từ thiện và đầu tư vào cái mà chúng tôi gọi là vốn dài hạn -- tiền sẽ đầu tư vào các doanh nhân quan tâm tới người nghèo , họ không giống những người nhận từ thiện thụ động mà là các tiêu điểm của sự thay đổi những người muốn giải quyết vấn đề của riêng mình và tự đưa ra các quyết định .
Chúng tôi cho mượn 10 đến 15 năm , và khi chúng tôi lấy số tiền đó lại , chúng tôi đầu tư vào các sáng kiến khác tập trung vào sự thay đổi .
Tôi biết nó hoạt động
Chúng tôi đã đầu tư hơn 50 triệu đô la tại 50 công ty . Và những công ty này đó mang lại 200 triệu đô la khác vào các thị trường bị lãng quên .
Năm nay , họ đã chuyển giao 40 triệu dịch vụ như chăm sóc sức khoẻ bà mẹ và nhà ở các dịch vụ khẩn cấp , năng lượng mặt trời , để mọi người có thể có cách hành xử tốt hơn trong việc giải quyết vấn đề của họ .
Vốn dài hạn thì bất tiện cho những người tìm kiếm các giải pháp đơn giản những loại quá dễ dàng , bởi vì chúng tôi không coi lợi nhuận là một công cụ thô sơ .
Nhưng chúng tôi tìm thấy những doanh nhân ấy họ đặt con người và hành tinh này lên trước cả lợi nhuận .
Cuối cùng , chúng tôi muốn là một phần của sự vận động về đo lường tác động , đo lường những gì là quan trọng nhất với chúng ta .
Và giấc mơ của tôi là trong một ngày nào đó , chúng ta sẽ có một thế giới nơi mà chúng ta không chỉ tôn vinh những người có tiền và kiếm nhiều tiền hơn từ nó , mà chúng ta còn tìm thấy những cá nhân có nguồn tài nguyên của chúng ta và chuyển đổi nó để thay đổi thế giới theo những cách tích cực nhất .
Và chỉ khi chúng ta tôn vinh họ chúc mừng họ và cho họ địa vị xã hội thì thế giới này sẽ thực sự thay đổi .
Tháng 5 vừa qua , tôi đã có khoảng thời gian 24 giờ đặc biệt nơi mà tôi nhìn thấy hai tầm nhìn của thế giới tồn lại bên cạnh nhau-- một tầm nhìn dựa trên bạo lực và cái còn lại dựa trên điều tốt đẹp hơn .
Nó xảy ra vào ngày tôi ở Lahore , Pakistan vào ngày mà hai nhà thờ Hồi giáo đã bị tấn công bởi những người ném bom tự sát .
Các nhà thờ Hồi giáo đã bị tấn công là bởi vì những người cầu nguyện bên trong là từ một giáo phái đặc biệt của đạo Hồi họ không được những người chính thống tin họ hoàn toàn là người Hồi giáo .
Và những kẻ đánh bom tự sát không chỉ lấy đi một trăm sinh mạng , chúng còn làm nhiều hơn nữa , bởi vì chúng đã tạo ra nhiều hận thù , nhiều giận dữ , nhiều sợ hãi hơn và sự tuyệt vọng hoàn toàn .
Nhưng trước đó 24 giờ , Tôi ở cách những nhà thờ Hồi giáo này 13 dặm thăm một trong những nơi được nhận đầu tư Acumen của chúng tôi , và Jawad Aslam là một người đàn ông tuyệt vời , người dám sống một cuộc sống hoà nhập .
Sinh ra và lớn lên ở Baltimore , ông nghiên cứu bất động sản , làm việc trong lĩnh vực bất động sản thương mại , và sau 9 / 11 ông đã quyết định tới Pakistan để tạo sự khác biệt .
Trong hai năm , ông kiếm tiền rất khó khăn , một mức lương nhỏ bé , nhưng ông học việc với một người phát triển nhà ở tuyệt vời tên là Tasneem Saddiqui .
Và ông ấy có một giấc mơ , xây dựng một cộng đồng nhà ở trên mảnh đất cằn cỗi bằng cách sử dụng vốn dài hạn , nhưng ông vẫn tiếp tục trả một cái giá
Ông đã đứng trên nền tảng đạo đức và từ chối đưa hối lộ .
Phải mất gần hai năm chỉ để đăng ký đất đai .
Nhưng tôi đã nhìn thấy vị trí của tiêu chuẩn đạo đức có thể gia tăng như thế nào từ hành động của một con người .
Hôm nay , 2.000 người sống trong 300 căn nhà trong cộng đồng rất đẹp này .
Có nhiều trường học , trạm y tế và các cửa hàng .
Nhưng chỉ có một nhà thờ Hồi giáo .
Và vì vậy tôi hỏi Jawad , &quot; Ông làm thế nào để định hướng ? Đây là một cộng đồng thực sự đa dạng .
Ai có quyền sử dụng nhà thờ Hồi giáo vào thứ Sáu ? &quot;
Ông nói , &quot; Một câu chuyện dài .
Đó là một con đường khó khăn , nhưng cuối cùng các nhà lãnh đạo của cộng đồng đến với nhau , nhận ra rằng chúng tôi chỉ có những người khác
Và chúng tôi quyết định rằng chúng tôi sẽ bầu ra ba thầy tu có uy tín nhất và những thầy tu sẽ thay phiên nhau , để nói lời cầu nguyện vào ngày thứ sáu .
Nhưng cả cộng đồng , tất cả các giáo phái khác nhau , bao gồm cả người Shia và Sunni , sẽ ngồi lại với nhau và cầu nguyện . &quot;
Chúng ta cần có loại lãnh đạo đạo đức và lòng dũng cảm trong thế giới của chúng ta .
Chúng ta phải đối mặt với những vấn đề rất lớn của thế giới - cuộc khủng hoảng tài chính , nóng lên toàn cầu sự sợ hãi và những thứ khác ngày một lớn lên .
Và hàng ngày chúng ta chọn lựa .
chúng ta có thể chọn một con đường dễ dàng hơn , một con đường nhiều hoài nghi hơn , đôi khi là những mơ ước về môt quá khứ không như nó đã xảy ra , nỗi sợ hãi lẫn nhau , khoảng cách và lỗi lầm ,
hoặc chúng ta có thể đi theo con đường khó khăn hơn nhiều của sự chuyển đổi , của điều tốt đẹp hơn , của lòng từ bi và tình yêu , và cũng là trách nhiệm và công bằng .
Tôi đã có vinh dự lớn làm việc với nhà tâm lý học trẻ em Tiến sĩ Robert Coles ông đã đứng lên vì sự thay đổi trong phong trào dân quyền tại Hoa Kỳ .
Và ông kể câu chuyện không thể tin được khi làm việc với một cô bé sáu tuổi tên là Ruby Bridges , đứa trẻ đầu tiên để xoá bỏ sự phân biệt chủng tộc ở các trường học miền Nam trong trường hợp này New Orleans .
Và ông nói rằng mỗi ngày cô bé sáu tuổi , mặc chiếc váy xinh đẹp của cô , bước đi với sự lịch thiệp thực sự qua một đám người da trắng đang la hét giận dữ , gọi cô bé là quái vật , đe doạ đầu độc cô- những khuôn mặt biến dạng .
Và mỗi ngày ông quan sát cô bé , trông cô bé giống như đang nói chuyện với mọi người .
Và ông nói , &quot; Ruby , cháu đang nói gì vậy ? &quot;
Cô bé nói , &quot; Cháu đâu có nói chuyện . &quot;
Cuối cùng , ông nói , &quot; Ruby , chú thấy rằng cháu đang nói mà .
Cháu đang nói gì vậy ? &quot;
Và cô nói , &quot; Tiến sĩ Coles , cháu không nói chuyện ; Cháu đang cầu nguyện . &quot;
Ông nói , &quot; Vậy cháu cầu nguyện điều gì ? &quot;
Cô bé trả lời , &quot; Cháu cầu nguyện , Chúa tha thứ cho họ vì họ không biết những gì họ đang làm . &quot; Ở tuổi thứ sáu , đứa trẻ này đang sống một cuộc sống hoà nhập , và gia đình cô đã trả một cái giá cho điều đó .
Nhưng cô bé đã trở thành một phần của lịch sử và mở ra một ý tưởng rằng tất cả chúng ta có quyền tiếp cận giáo dục .
Câu chuyện cuối cùng của tôi là về một người đàn ông trẻ đẹp trai tên là Josephat Byaruhanga một đồng chí Quỹ Acumen khác người đến từ Uganda , một cộng đồng nông nghiệp
Chúng tôi đã tìm cho anh một công việc tại công ty ở Tây Kenya chỉ cách 200 dặm .
Và anh nói với tôi vào cuối năm của cuối cuộc đời &quot; Jacqueline , nó rất khiêm tốn , bởi vì tôi suy nghĩ như một nông dân và một người châu Phi Tôi cần hiểu làm thế nào để vượt qua rào cản văn hoá
Nhưng đặc biệt khi tôi nói chuyện với các phụ nữ châu Phi , Tôi đôi khi có những sai lầm - rất khó cho tôi khi học cách lắng nghe . &quot;
Anh nói , &quot; Vì vậy , tôi kết luận rằng , bằng nhiều cách , lãnh đạo giống như một bông lúa
Bởi vì đến mùa lúa ở đỉnh cao quyền hạn của mình , nó rất đẹp , nó xanh mướt , nó nuôi dưỡng thế giới , nó vươn đến tận thiên đường
Nhưng ngay trước khi thu hoạch , nó uốn cong xuống với lòng biết ơn lớn lao và sự khiêm nhường chạm vào đất mẹ nơi chúng mọc lên . &quot;
Chúng ta cần các nhà lãnh đạo .
Chúng ta cần dẫn dắt từ một nơi có sự táo bạo để tin rằng chính chúng ta có thể lan toả một chân lý cơ bản rằng tất cả những người đàn ông đều bình đẳng với những người ông , phụ nữ và trẻ em trên hành tinh này .
Và chúng ta cần phải có sự khiêm nhường để nhận ra rằng chúng ta không thể làm điều đó một mình .
Robert Kennedy đã từng nói rằng &quot; vài người trong chúng ta có sự vĩ đại để uốn nắn lịch sử , nhưng mỗi người trong chúng ta có thể làm việc để thay đổi một phần nhỏ của các sự kiện .
Và khi cộng gộp tất cả những hành động đó lịch sử của thế hệ này sẽ được viết nên . &quot;
Cuộc sống của chúng ta là quá ngắn ngủi , và thời gian của chúng ta trên hành tinh này rất quý giá , tất cả những gì chúng ta có là những người khác .
Vì vậy , mỗi người trong số các bạn có thể chăng sống cuộc sống hoà nhập .
Chúng sẽ không nhất nhiết là những cuộc sống dễ dàng , nhưng cuối cùng , nó là tất cả để duy trì chúng ta ..
Cảm ơn các bạn
Aimee Mullins nói về chạy bộ
Trong TED video lưu trữ từ năm 1998 , Paralympic vận động viên Aimee Mullins nói về sự nghiệp kỷ lục của cô như một vận động viên điền kinh , và về đôi chân giả tuyệt vời đã giúp cô băng qua vạch kết thúc .
Cheryl : Aimee và tôi nghĩ - Hi , Aimee . Aimee Mullins : Hi
Cheryl : Aimee và tôi nghĩ rằng chúng tôi chỉ muốn nói chuyện một chút , và tôi muốn cô ấy nói với tất cả các bạn về những gì làm cô một vận động viên đặc biệt .
AM : Vâng , đối với những người đã nhìn thấy bức ảnh trong tiểu sử của tôi , nó đã nói lên rõ . Tôi là một người bị cụt hai chân , và tôi được sinh ra thiếu xương mác trong cả hai chân .
Tôi bị cắt bỏ hai chân lúc một tuổi , và tôi đã chạy lung tung kể từ đó , khắp nơi .
Cheryl : Vâng , sao bạn không kể cho họ , làm sao mà bạn lại đến Georgetown ?
Tại sao chúng ta không bắt đầu từ đấy ?
AM : tôi là sinh viên năm cuối tại Georgetown theo đuổi chương trình ngoại giao .
Tôi giành được một suất học bổng toàn phần khi tốt nghiệp trung học .
Họ chọn ra ba học sinh toàn quốcmỗi năm để tham gia vào các vấn đề quốc tế , và như vậy tôi đã đến Georgetown và tôi đã ở đó bốn năm . Thích lắm .
Cheryl : Khi Aimee đến đó , cô quyết định rằng cô tò mò về đường đua và sân tập , vì vậy cô đã quyết định gọi cho ai đó và bắt đầu hỏi về nó .
Vậy , tại sao bạn không kể chuyện đó ?
AM : Vâng , tôi đoán tôi đã luôn quan tâm đến thể thao .
Tôi chơi bóng mềm trong năm năm tuổi thơ .
Tôi thi trượt tuyết suốt thời trung học , và tôi thấy một chút bồn chồn trong đại học bởi vì tôi đã không được làm bất cứ điều gì trong khoảng một hoặc hai năm trong thể thao .
Và tôi không bao giờ thi đấu trên một mức độ tàn tật . Tôi luôn luôn cạnh tranh với các vận động viên bình thường .
Đó là tất cả tôi từng biết .
Thật ra , tôi chưa bao giờ thậm chí gặp người bị cụt khác cho đến khi tôi là 17 .
Và tôi nghe , rằng người ta làm đường chạy này thích nghi với tất cả các vận động viên khuyết tật , và tôi nhận ra , oh , tôi không biết về việc này , nhưng trước khi tôi đánh giá nó , hãy để tôi đi xem chuyện này là thế nào .
Vì vậy , tôi tự mình đặt vé bay đến Boston vào năm &apos; 95 , lúc tôi 19 tuổi , và chắc chắn là lính mới trong cuộc đua . Trước đây tôi chưa bao giờ tham gia .
Tôi đi ra trên đường chạy sỏi một vài tuần trước cuộc đua để xem tôi chạy đc tới đâu , và khoảng 50 mét là đủ cho tôi thở hổn hển .
Và tôi đã có những chân được làm bằng , như , một hợp chất gỗ và nhựa , gắn liền với dây đai Velcro -- lớn , dày , năm lớp vớ len -- các bạn biết đấy , đó không phải là những thứ thoải mái nhất , nhưng là tất cả những gì tôi từng biết .
Và ở tận đây ở Boston thi đấu với những người mang chân làm bằng graphite carbon và , đồ giảm xóc trong đó và nhiều thứ khác , và họ nhìn tôi như là , OK , chúng tôi biết ai sẽ không giành chiến thắng cuộc đua này , các bạn biết đấy .
Và , tôi muốn nói rằng , tôi đến đó hy vọng -- Tôi không biết tôi mong chờ điều gì -- nhưng , các bạn biết đấy , khi tôi thấy một người đàn ông đã bị mất hẳn một chân thi nhảy cao , nhún trên một chân để nhảy cao và vượt qua sáu feet , hai inch ...
Dan O &apos;Brien đã nhảy qua 5 &apos; 11 &quot; vào năm &apos; 96 ở Atlanta , Tôi muốn nói , nếu nó chỉ mang đến cho bạn một sự so sánh -- đây là những các vận động viên thực sự thành công mà không đủ tư cách đối với cái từ &quot; vận động viên &quot; ấy .
Và vì vậy tôi quyết định thử , các bạn biết đấy , tim đập thùm thụp , Tôi chạy đua lần đầu tiên , và tôi đánh bại kỷ lục quốc gia bởi 3 mili giây và trở thành người lập kỷ lục quốc gia mới trong lần thử đầu tiên .
Và , các bạn biết đấy , người ta nói rằng , &quot; Aimee , bạn biết ko , bạn có tốc độ - bạn có tốc độ tự nhiên -- nhưng bạn không có bất kỳ kỹ năng hoặc thể chất để đi xuống đường chạy đua kia .
Bạn đã chạy khắp nơi .
Chúng tôi đều thấy bạn đã cố gắng như thế nào . &quot;
Và như vậy , tôi quyết định gọi cho huấn luyện viên chạy tại Georgetown .
Và tôi tạ ơn chúa tôi đã không biết người đàn ông này là kinh nghiệm trong lĩnh vực chạy như thế nào .
Ông ấy đã huấn luyện năm vận dộng viên Olympic , văn phòng của ổng được lót sàn tới trần bằng các bằng khen của Mỹ , của tất cả các vận động viên mà ông đã huấn luyện ,
và là một con số khá đáng sợ .
Và tôi gọi ông lên và nói : &quot; Thưa thầy , tôi đã chạy một cuộc đua và tôi đã thắng , và ...
Tôi muốn xem nếu tôi có thể , ông biết đấy -- Tôi cần xem nếu tôi có thể tham gia một số buổi tập của thầy , xem thầy luyện gì và vân vân . &quot;
Đó là tất cả những gì tôi đã muốn - chỉ hai buổi tập .
Tôi có thể tham gia và quan sát thầy ?
Và ông nói , &quot; Vậy thì , chúng ta cần phải gặp trước khi chúng ta quyết định bất cứ điều gì . &quot;
Ông ta nghĩ , &quot; Tôi đã tự dấn thân vào cái gì thế này ? &quot;
Thế nên , tôi đã gặp người đàn ông ấy , bước vào trong văn phòng ông ta và thấy các áp phích và bìa tạp chí của những người ông đã từng huấn luyện .
Và chúng tôi ngồi và nói chuyện và nó trở thành một quan hệ đối tác lớn vì ông chưa bao giờ huấn luyện một vận động viên khuyết tật , bởi vậy ông không có trước những khái niệm về những gì tôi có thể và ko thể , và tôi thì chưa bao giờ được huấn luyện ,
vì vậy nó như là , nào chúng ta bắt đầu -- hãy bắt đầu trên chuyến đi này .
Thế là ông bắt đầu cho tôi bốn ngày một tuần vào giờ ăn trưa , thời gian rỗi của ông để tôi đến sân và tập với ông ta .
Thế nên , đó là cách tôi gặp Frank .
Nhưng đó là mùa thu năm &apos; 95 và sau đó , khi mùa đông đã đến , ông nói , &quot; Cô biết không , cô đủ sức .
Cô có thể chạy trên đường của đội nữ . &quot;
Và tôi nói , &quot; Không , coi nào . &quot;
Và ông nói , &quot; Không , không , thật đấy . Cô có thể .
Cô có thể chạy với đội nữ . &quot;
Vì vậy , mùa xuân năm 1996 , với mục tiêu vào đội Paralympic Mỹ Tháng năm vội đến với tốc độ tối đa , tôi tham gia đội tuyển nữ .
Và chưa hề có người tàn tật nào thực hiện được điều này trước đây - chạy ở cấp trường đại học .
Vì vậy nó bắt đầu trở thành một sự pha trộn thú vị .
Cheryl : Vâng , tại sao cô không kể , như -- trên đường đến Thế vận hội -- nhưng một vài sự kiện đáng nhớ đã xảy ra tại Georgetown .
Sao cô không kể cho họ ?
AM : Vâng , tôi đã thắng mọi cuộc thi cho người khuyết tật tất cả mọi cuộc thi tôi tham gia - và huấn luyện tại Georgetown và biết rằng tôi sẽ phải làm quen với việc nhìn thấy mặt sau áo của những vận động viên nữ này-- bạn biết đó , tôi đang chạy đua với Flo-Jo tiếp theo -- và ai cũng nhìn tôi , như thể , Hmm , cái gì , cái gì đang xảy ra đây ?
Và , bạn biết đấy , mang đồng phục Georgetown và đi ra sân tập và biết rằng , để trở nên tốt hơn - và tôi đã là vô địch trong cả nước -- bạn biết đấy , bạn có để đào tạo với những người vốn đã lợi thế hơn so với bạn .
Và tôi đã thi đấu và lọt vào Big East đó là , chức vô địch chạy đua vào cuối mùa giải ,
và thực sự , thực sự nóng .
Và đó là lần đầu tiên -- Tôi vừa nhận đc đôi chân chạy nước rút mà bạn nhìn thấy trong tiểu sử-- và tôi đã không nhận ra lúc đó , bạn biết ko , số lượng mồ hôi mà tôi sẽ đổ trong tất , nó thực sự như một chất bôi trơn và tôi sẽ như la piston chuyển động .
Và ở khoảng 85 mét trong 100 mét nước rút , trong tất cả vinh quang của tôi , Tôi rớt khỏi chân mình .
Như , tôi gần như rớt ra khỏi nó , trước mặt 5.000 người .
Và tôi , cảm thấy xấu hổ , và-- bởi vì tôi đã đăng ký chạy 200m , bạn biết , bắt đầu sau nửa giờ .
Tôi đi đến huấn luyện viên . &quot; Xin đừng bắt tôi làm việc này . &quot;
Tôi không thể chạy trước mặt tất cả mọi người . Chân của tôi sẽ rớt ra .
Và nếu nó rớt ra ở 85m không có cách nào tôi chạy 200m .
Và ổng chỉ ngồi đó như thế này .
Và , bạn biết ko , lời biện hộ của tôi rơi vào đôi tai điếc - ơn chúa --
bởi vì ông , giống như - bạn biết đó , người đàn ông từ Brooklyn -- một người đàn ông lớn - ông nói , &quot; Aimee , nếu chân cô rơi ra thì sao ?
Cô nhặt nó lên , mang nó vào lại , và hoàn thành cuộc đua ! &quot;
Và tôi đã làm . Vì vậy , như là , ông giữ tôi tập trung .
Ông giữ tôi đi đúng hướng .
Cheryl : Vậy , sau đó Aimee vào Paralympics 1996 , và cô ấy rất vui mừng . Gia đình cô đến xem - đó là một vinh dự .
Cô ấy bây giờ - đã chạy được hai năm ?
AM : Không , một năm .
Cheryl : Một năm . Và tại sao bạn không kể cho họ biết chuyện gì xảy ra ngay trước khi bạn thi chạy ?
AM : Được rồi , Atlanta .
Paralympics , chỉ làm rõ một chút , là thế vận hội cho người khuyết tật thể chất -- những người bị cụt tay , bại não , và trên xe lăn-- như đối lập của Special Olympic cho người khuyết tật tâm thần .
Vì vậy , một tuần sau Thế vận hội , và ngay ở Atlanta , và tôi bị thổi bay đi bởi thực tế là , các bạn biết đó , chỉ một năm trước đây tôi ra trên một đường sỏi và không thể chạy 50 mét .
Và giờ ở đây tôi - không bao giờ thua ..
Tôi lập kỷ lục mới ở giải quốc gia - thử nghiệm cho Thế vận hội - tháng năm đó , . và , bạn biết đó , chắc chắn tôi về nhà với huy chương vàng .
Tôi cũng là người duy nhất mà họ gọi là bilateral BK - song phương dưới đầu gối .
Tôi là người phụ nữ duy nhất tham gia nhảy xa .
Tôi vừa thực hiện nhảy xa , và một gã mà thiếu hai chân đến với tôi và nói , &quot; Làm thế nào cô làm được thế vậy ? Cô biết đó , chúng ta phải có một bàn chân phẳng , để chúng ta không nhảy lên khỏi bàn đạp . &quot;
Tôi nói : &quot; Vâng , tôi mới làm được đó . Không ai nói với tôi điều đó cả . &quot;
Vì thế , -- buồn cười mà tôi còn ba inch đến kỷ lục thế giới -- và tiếp tục từ điểm đó , các bạn biết đấy , vì vậy tôi đã đăng ký thi nhảy xa -- đăng ký ? --
không , tôi đã thi nhảy dài và chạy 100m .
Và tôi chắc chắn , bạn biết đó .
Tôi đã có mặt trên trang bìa của tờ báo ở nhà mà tôi giao trong sáu năm , các bạn biết đấy .
Đó là , như , đây là lúc tôi toả sáng .
Và chúng ở sân vận động khởi động - đường chạy khởi động , cách sân vận động Olympic vài dãy .
Và đôi chân mà tôi mang - mà tôi sẽ lấy ra ngay bây giờ . Tôi là người đầu tiên trên thế giới trên đôi chân này--
Tôi là vật thử nghiệm -- Và , tôi nói với các bạn này , nó như là điểm thu hút du khách .
Mọi người đều chụp hình , &quot; Cô gái này đang chạy trên cái gì thế ? &quot;
Và tôi luôn luôn nhìn xung quanh , như thế , cuộc thi của tôi đâu ?
Nó là cuộc thi quốc tế đầu tiên của tôi
Tôi cố gắng giao tiếp với bất kỳ người nào tôi có thể , Bạn có biết , ai , tôi thi chạy với ai ở đây ?
&quot; Ồ , Aimee , chúng tôi sẽ trở lại vấn đề đó sau . &quot;
Tôi muốn tìm hiểu nhiều lần .
&quot; Đừng lo lắng , bạn đang làm rất tốt . &quot;
Đây là 20 phút trước cuộc đua của tôi trong sân vận động Olympic , và họ đăng những tấm nhiệt . Và tôi đi qua và nhìn .
Và thời gian nhanh nhất của tôi , kỷ lục thế giới , là 15,77 .
Sau đó , tôi nhìn - làn đường bên cạnh , số hai , là 12,8 .
Lane 3 là 12,5 . Lane 4 là 12,2 . Tôi nói : &quot; Điều gì đang xảy ra ? &quot;
Và họ cho tất cả chúng tôi vào trong xe buýt , và tất cả các phụ nữ đó ở trên xe đều thiếu một tay .
Vậy , tôi như là -- Và tất cả họ nhìn tôi như ai trong số này là không giống những người khác , bạn biết không ?
Tôi đang ngồi ở đó , giống như , &quot; Chúa ơi . &quot;
Bạn biết , tôi chưa bao giờ bị thua cái gì , như , dù nó là học bổng hay , bạn đã biết , Tôi đã giành được năm huy chương vàng trượt tuyết . Và tất cả mọi thứ , tôi đến đích trc .
Và Georgetown , bạn biết , thật tuyệt vời .
Tôi đã thua , nhưng nó là huấn luyện tốt nhất vì đây là Atlanta .
Đây rồi , giống như , Crème de la Crème , và không có nghi ngờ gì , rằng tôi sẽ thua lớn .
Và , bạn biết , tôi chỉ nghĩ , &quot; chúa ơi , gia đình tôi , bạn biết , vào trong một xe tải và lái xuống đây từ Pennsylvania . &quot;
Và , bạn đã biết , tôi là nữ vận động viên Mỹ duy nhất chạy nước rút .
Vì vậy , họ gọi cho chúng tôi ra và , các bạn biết đó , &quot; Thưa các quý bà , các bạn có một phút . &quot;
Và khi tôi mang chân vào và cảm thấy sợ hãi bởi vì chỉ có tiếng rì rào này qua đám đông , như , những người đủ gần vạch xuất phát để xem .
Và tôi như , &quot; Tôi biết . Nhìn đây ! . Điều này là không đúng &quot; .
Và tôi nghĩ đó là lá bài cuối cùng của tôi ở đây , là , ít nhất , các bạn biết đấy , nếu tôi không thể đánh bại các cô gái này Tôi sẽ xáo trộn đầu óc của họ một ít , ok , các bạn biết đấy ?
Ý tôi là , nó chắc chắn là cảm giác Rocky IV của tôi so với Đức và , các bạn biết đấy , mọi người khác - Estonia và Ba Lan - đã ở cao trào này .
Và , các bạn biết đó , khi súng nổ , và tất cả tôi nhớ được , các bạn biết đấy , về đích cuối cùng , các bạn đã biết đó , chiến đấu với nước mắt của sự thất vọng và đáng kinh ngạc , lạ thường , cảm giác bị thua tràn ngập .
Và tôi đã phải suy nghĩ tại sao tôi làm điều này ,
nếu tôi đã chiến thắng mọi thứ , và nó như , tại sao ?
Tất cả thời gian huấn luyện này , và tôi đã đổi thay cuộc sống của mình .
Tôi đã trở thành một vận động viên trường đại học , các bạn biết đấy . Tôi đã trở thành một vận động viên Olympic .
Và nó làm cho tôi thực sự nghĩ về việc làm sao , các bạn biết đó , những thành tích đó có được .
Tôi muốn nói , thực tế là tôi đặt tầm nhìn của tôi chỉ một năm và ba tháng trước đó để trở thành một vận động viên Olympic và nói rằng , các bạn biết đấy , cuộc sống của tôi đi theo hướng này đây , và tôi muốn ở đây một lúc , và chỉ xem tôi có thể đẩy nó đi xa tới đâu .
Và thực tế là tôi nhờ giúp đỡ - đã có bao nhiêu người giúp ?
Đã có bao nhiêu người cho thời gian và chuyên môn của họ , các bạn biết đấy , và kiên nhẫn để giúp với tôi ?
Và đó là , như , vinh quang tập thể -- rằng có được , 50 người phía sau tôi mà đã tham gia vào kinh nghiệm lạ thường này đi tới Atlanta
Vì vậy , tôi thấy , nó , tôi áp nó vào triết lý bây giờ với mọi thứ tôi làm về , như , bạn đã biết , ngồi lại và nhận ra sự thay đổi , như thế , bạn đã đi đc bao xa đến mục tiêu này , các bạn biết đó .
Tập trung vào một mục tiêu là quan trọng , tôi nghĩ , nhưng , các bạn biết đó , công nhận sự tiến triển cũng vậy và bạn đã trưởng thành như thế nào , các bạn biết đấy .
Đó là chính là thành quả , tôi nghĩ thế . Đó thực sự là thành quả .
Cheryl : Sao cô không cho họ xem chân mình ?
AM : Ồ vâng , tất nhiên .
Cheryl : Cô hãy cho chúng tôi xem thêm vài bộ chân đi .
AM : Vâng , đây là đôi chân đẹp của tôi .
Không , đây thực ra là đôi chân thẩm mỹ của tôi , và chúng hoàn toàn đẹp .
Bạn phải lên và nhìn thấy chúng .
Có những nang tóc trên đó , và tôi có thể sơn móng chân .
Và , nghiêm túc , tôi có thể mang giày cao gót .
Bạn không hiểu nó như thế nào để có khả năng đi vào trong tiệm giày và mua bất cứ cái gì bạn muốn
Cheryl : Bạn chọn chiều cao của mình ?
AM : Tôi đã chọn chiều cao của mình , chính xác .
Patrick Ewing , người từng chơi cho Georgetown trong thập niên 80 , trở lại mỗi mùa hè .
Và tôi không ngừng chế giễu ông ta trong phòng huấn luyện bởi vì ông đến với chấn thương bàn chân .
Tôi như , &quot; Bỏ nó ra ! Đừng lo lắng , anh biết đấy .
Anh có thể cao tám feet . Chỉ cần bỏ chúng ra . &quot;
Dù sao thì anh ấy cũng đã không thấy chuyện đó hài hước như tôi .
Được rồi , bây giờ , đây là những chân chạy của tôi , được làm bằng carbon graphit , như tôi đã nói , và tôi cần chắc mình có đúng khung không .
Không , tôi có quá nhiều chân ở đây .
Đây là những - Bạn thực sự muốn giữ nó ?
Đó là một chân khác tôi dùng cho , quần vợt và bóng mềm .
Nó có chống sốc bên trong nên nó , như , &quot; Suỵt &quot; , tạo âm thanh gọn gàng khi bạn nhảy quanh trên nó . Rồi .
Và đây là thứ silicon cuộn qua , các bọc silicon tôi cuộn quanh để giữ nó trên đó , khi tôi ra mồ hôi , các bạn biết đấy , tôi đẩy nó ra .
Cheryl : Bạn có một chiều cao khác ?
AM : trên đôi chân này ?
Cheryl : Ừ .
AM : Tôi không biết . Tôi không nghĩ như vậy
Tôi có thể là cao một chút . Tôi thực sự có thể đặt cả hai chân lên .
Cheryl : Cô ấy không thực sự đứng trên đôi chân này đc . Cô phải di chuyển , do đó , ...
AM : Vâng , tôi chắc chắn phải di chuyển , và cân bằng , là nghệ thuật trên chúng .
Nhưng không có vớ silicon , tôi sẽ trượt ở trong đó .
Và như vậy , tôi chạy trên đôi này và đã gây sốc một nửa thế giới .
Đôi này mô phỏng dáng thực tế của vận động viên khi họ chạy .
Nếu bạn đã từng xem một vận động viên chạy , bóng bàn chân của họ là cái duy nhất tiếp đất ,
vì vậy khi tôi đứng trên đôi chân này , gân chân và những cái thừa thãi của tôi được rút gọn như tôi có bàn chân và được đứng trên bóng của bàn chân của tôi .
AM : Đó là một công ty ở San Diego gọi là Flex-Foot .
Và tôi đã là một thí nghiệm và , như tôi hy vọng sẽ tiếp tục được làm trong mọi hình thức mới của chân giả vừa ra .
Nhưng trên thực tế chúng , như tôi đã nói , vẫn còn là mẫu .
Tôi cần phải lấy vài cái mới , cái cuối cùng tôi thử , các bạn biết đấy , nó giống như ... nó là một vòng hoàn chỉnh .
Người điều hành : Aimee và người thiết kế của chúng sẽ ở TED Med 2 , và chúng tôi sẽ nói về thiết kế của chúng .
AM : Vâng , chúng tôi sẽ làm điều đó .
Cheyl : Vâng , mời cô .
AM : Vì vậy , đây là đôi chân chạy nước rút , và tôi có thể đặt đôi khác ...
Cheryl : Bạn có thể nói về người thiết kế đôi chân này ?
AM : Có . Tôi nhận chúng tại một nơi được gọi là Bournemouth , Anh Quốc , khoảng hai giờ về phía nam London , và tôi là người duy nhất ở Hoa Kỳ có chúng , đó là một tội ác bởi vì chúng rất đẹp .
Và ý tôi thậm chí không phải là , như , vì các ngón chân và tất cả mọi thứ --
nó , các bạn biết đấy , đối với tôi , trong khi tôi đang như một vận động viên nghiêm túc trên sân chạy , Tôi muốn được nữ tính ngoài sân , và tôi nghĩ rằng nó rất quan trọng , các bạn biết đấy , không bị giới hạn trong khả năng nào , cho dù đó là , các bạn biết đó , tính di động của bạn hay thậm chí thời trang .
Tôi thích một thực tế là tôi có thể đi bất cứ nơi nào và chọn ra những gì tôi muốn và giày , váy mà tôi muốn , và tôi hy vọng cố gắng mang chúng lên trên đây và làm cho mọi người thấy .
Chúng cũng là silicon .
Cái này rất cơ bản là chân giả chỉnh hình dưới đây .
Nó giống như chân Barbie dưới này .
Vâng . Nó chỉ bị mắc kẹt ở vị trí này , vì vậy tôi phải mang giày cao gót hai inch .
Và , nó thực sự - hãy để tôi bỏ giày ra để bạn có thể nhìn thấy nó .
Tôi không biết bạn có thể nhìn thấy rõ thế nào , nhưng nó thực sự là thế .
Có tĩnh mạch trên bàn chân , sau đó gót chân của tôi , hồng , các bạn biết đấy , và gân Achilles - nó di chuyển một ít .
Và nó thực sự tuyệt vời . Tôi có đc một năm và hai tuần trước đây .
Và nó chỉ là một miếng da silicon .
Tôi muốn nói rằng , những gì đã xảy ra , hai năm trước đây một người đàn ông Bỉ này đã nói rằng , chúa , nếu tôi có thể đến để bảo tàng sáp Madame Tussauds và xem Jerry Hall làm giống đến màu sắc đôi mắt của cô , nhìn thật đến nỗi như thế cô ấy đã thở , tại sao họ không thể làm một chi cho ai đó trông giống như một chân , hoặc một cánh tay , hoặc bàn tay ?
Họ làm cho tai cho nạn nhân phỏng .
Họ làm những thứ tuyệt vời với silicon .
Cheryl : Hai tuần trước , Aimee đã đến cho giải thưởng Arthur Ashe ở ESPYs .
Và cô ấy đến thành phố và đi vòng quanh và cô ấy nói , &quot; Tôi phải mua một số giày mới ! &quot;
Chúng tôi còn một giờ trước khi ESPYs , và cô nghĩ rằng cô đã mua giày cao gót hai inch nhưng cô thực sự mua một chiếc ba-inch .
AM : Và điều này đặt ra một vấn đề cho tôi bởi vì nó có nghĩa là tôi là đi bộ tất cả các đêm dài .
Cheryl : 45 phút , chúng tôi - may mắn thay khách sạn thật tuyệt vời .
Họ cho người đi vào và cưa bớt đôi giày .
AM : Tôi nói với nhân viên tiếp tân và Cheryl ở bên cạnh tôi . Tôi đã nói , &quot; Này , cô có ai ở đây có thể giúp tôi không
bởi vì tôi có vấn đề này ? &quot; Các bạn biết đấy , lúc đầu họ chỉ đuổi tôi đi , như vầy , nếu cô không thích đôi giày của mình , xin lỗi . Quá trễ rồi .
&quot; Không , không , không có . Tôi có đôi bàn chân đặc biệt , okay , cần phải có giày cao gót hai inch . Tôi có một đôi ba-inch .
Tôi cần cắt đi một ít . &quot;
OK . Các bạn biết đấy , họ thậm chí không muốn đến đấy .
Họ thậm chí không chạm vào nó . Họ chỉ làm .
Không , đôi chân thật tuyện .
Tôi thực sự sẽ trở lại trong một vài tuần để có được một số cải tiến .
Tôi có chân như thế này với bàn chân phẳng để tôi có thể mang giày vì tôi không thể với đôi này .
Vậy , ... Người điều hành : Vậy thôi .
Cheryl : đó là Aimee Mullins .
Joshua Walters : Hãy điên cho vừa đủ
Tại TED Full Spectrum Auditions , Joshua Walters , nghệ sĩ hài mắc chứng &quot; rối loạn lưỡng cực &quot; , đã khơi gợi sự hoà hợp giữa bệnh tâm thần và tính thiên bẩm . Trong bài nói chuyện vui nhộn và kích thích tư duy này , anh đã đặt ra câu hỏi : Làm thế nào để cân đối giữa việc chữa trị chứng điên loạn với việc làm chủ ranh giới mong manh của sự sáng tạo và vươn xa hơn nữa ?
Tôi tên là Joshua Walters .
Tôi là một nghệ sĩ biểu diễn .
Beatboxing Thế nhưng cùng với việc là một nghệ sĩ biểu diễn , tôi cũng là một người bị chẩn đoán rối loạn lưỡng cực .
Tôi lại coi đó là một yếu tố tích cực , vì ở trên sân khấu , tôi càng điên loạn bao nhiêu thì tôi càng trở nên thú vị bấy nhiêu .
Lúc tôi 16 tuối , ở San Francisco , trong cơn hưng cảm sốc nhất tôi đã tưởng mình là Chúa Giê-su .
Có thể bạn thấy điều đó đáng sợ , nhưng thành thực mà nói , không loại thuốc phiện nào với liều lượng lớn cỡ nào có thể khiến bạn đê mê như thế như khi bạn tưởng rằng mình là Chúa Giê-su .
Tôi bị đưa đến một nơi , một bệnh viện tâm thần , và trong viện tâm thần , tất cả mọi người đều đang thực hiện show diễn solo của riêng họ .
Không có khán giả như ở đây để đánh giá lần diễn tập của họ .
Họ chỉ đang luyện tập .
Một ngày nào đó có lẽ họ sẽ có mặt ở đây .
Khi ra khỏi đó , tôi được chẩn bởi một bác sĩ tâm lý .
&quot; Được rồi , Josh , sao ta không cho cháu một chút – sao ta không cho cháu một chút Zyprexa .
Nhỉ ? Ừm ?
Ít nhất thì trên cái bút của ta có ghi như vậy … &quot;
Tại đây có nhiều người trong nghề , tôi biết .
Tôi có thể thấy các bạn đang giận dữ .
Nửa đầu trung học là cuộc chiến của những cơn hưng cảm , và nửa sau chìm nghỉm trong những thứ thuốc điều trị , khiến tôi ngủ suốt cả thời trung học .
Quãng thời gian ấy quả thực chỉ là một cơn ngủ say trong lớp học , không hơn .
Tới khi ra trường , tôi đã quyết định .
Rằng tôi có thể - một mặt , xoá bỏ chứng tâm thần của mình ; mặt khác , nuôi dưỡng cái thiên bẩm của mình .
Hiện nay đang dấy lên phong trào xem chứng tâm thần như một yếu tố tích cực ít ra là phần hưng cảm của nó .
Trong trường hợp bạn chưa biết gì về chứng hưng cảm , nó giống như một động cơ bị mất điều khiển – một động cơ Ferrari chẳng hạn , chạy không ngừng nghỉ .
Rất nhiều diễn giả ở đây , và nhiều người trong số các bạn - những thính giả , có năng lực sáng tạo phi thường đó , nếu bạn hiểu điều tôi đang nói tới .
Bạn có sức mạnh để làm những điều mà ai cũng đều cho là không thể .
Có một cuốn sách của John Gartner .
Trong cuốn sách với tựa đề &quot; Ranh giới của thiên tài &quot; đó , Christopher Columbus , Ted Turner , Steve Jobs và tất cả những bộ óc kinh doanh vĩ dại đều có năng lực đó để cạnh tranh .
Một cuốn sách khác được viết cách đây không lâu – khoảng giữa những năm 90 , có tên là &quot; Chạm phải lửa &quot; của tác giả Kay Redfield Jamison đã đưa ra một cái nhìn mới mẻ , rằng cả Mozart , Beethoven và Van Gogh đều đã phải chịu đựng chứng lưỡng cực .
Một vài người trong số họ đã tự kết liễu đời mình .
Do vậy chứng bệnh này cũng không chỉ có mặt tích cực .
Thời gian gần đây , đã có nhiều tiến bộ trong lĩnh vực này .
Và có một bài báo trong tờ New York Times , số ra tháng 9 năm 2010 đã viết : &quot; Hãy chỉ điên đủ độ . &quot;
Hãy điên ở mức độ vừa phải mà những nhà đầu tư đang tìm kiếm những doanh nhân có khả năng đó – bạn hiểu ý tôi chứ - . có thể không hẳn là chứng lưỡng cực , nhưng họ cũng mắc phải chứng rối loạn cảm xúc - mà trong đó , một mặt , bạn tưởng mình là Chúa Giê-su ; mặt khác , bạn kiếm được rất nhiều tiền .
Cờ đã phất . Cờ đã phất .
Và mọi người đều ở đâu đó giữa các ranh giới .
Mọi người đều ở đâu đó giữa các ranh giới .
Vì vậy mà có lẽ , bạn biết đấy , không có ai điên cả , và kể cả bị chẩn đoán là mắc bệnh thần kinh không có nghĩa là bạn bị điên .
Nhưng cũng có thể , đó chỉ là do bạn nhạy cảm hơn với những gì mà người thường không thể thấy hoặc cảm nhận .
Có thể không ai thực sự bị điên .
Mà ai cũng đều hơi khùng một chút .
Mức độ thế nào tuỳ thuộc vào việc bạn ở mức nào trong phổ của các rối loạn .
Mức độ thế nào tuỳ thuộc vào việc bạn may mắn đến đâu .
Xin cảm ơn .
Rebecca MacKinnon : Hãy bàn lại về internet !
Trong bài nói đầy thuyết phục trên TEDGlobal , Rebecca MacKinnon đã miêu tả sự lan toả đấu tranh cho tự do và điều khiển trên không gian mạng , và đặt câu hỏi : Làm thế nào chúng ta tạo ra một thời kỳ Internet với trách nhiệm và tự do làm cốt lõi thay vì điều khiển ? Bà tin rằng Internet đã dẫn đầu cho đấu tranh dân chủ lúc này khi người dân trên toàn thế giới đang đòi chính phủ bảo vệ quyền tự do ngôn luận và quyền kết nối .
Vâng , Tôi bắt đầu với một quảng cáo được truyền cảm hứng bởi George Orwell mà Công ty Apple đã phát hành vào năm 1984
Big Brother : Chúng ta là một tập thể với một ý chí , một quyết tâm , một sự nghiệp .
Kẻ thù của chúng ta sẽ tự nói cho đến chết , và chúng ta sẽ chiến đấu khi họ đang bối rối .
Chúng ta sẽ đánh bại họ .
vào ngày 24 tháng 1 , Hãng máy tính Apple sẽ giới thiệu chiếc Macitosh
Và bạn sẽ thấy tại sao năm 1984 không hề giống &quot; 1984 &quot;
Rebecca MacKinnon : Vâng , thông điệp cốt yếu của đoạn phim vẫn còn rất mạnh mẽ cho đến tận hôm nay .
Công nghệ được tạo ra bởi những công ty cách tân sẽ tạo ra tự do cho chúng ta .
Hơn hai thập kỷ sau đó , Apple ra mắt iPhone ở Trung quốc và bỏ Đức Đạt Lai Lạt Ma ra cùng với một số ứng dụng nhạy cảm về chính trị khác theo đề nghị của chính phủ Trung quốc cho những ứng dụng tiếng Trung .
Nhà vẽ tranh biếm hoạ chính trị Mỹ , Mark Fiore cũng có ứng dụng biếm hoạ của mình được kiểm duyệt ở Mỹ bởi vì một số nhân viên Apple lo lắng rằng nó sẽ gây khó chịu cho một vài nhóm .
Ứng dụng của ông đã không được chấp thuận cho đến khi ông giành được giải Pulizer .
Một tạp chí tin tức của Đức , Stern , đã có những ứng dụng bị loại bỏ bởi vì bộ phận chăm sóc khách hàng của Apple cho rằng nó có một chút gì đó bất bình thường đối với người sử dụng bất chấp thực tế rằng đây là một tạp chí hợp hoàn toàn hợp pháp để bán ở các sạp báo trên toàn nước Đức .
Và đã có nhiều tranh luận hơn , gần đây Apple đã loại bỏ một ứng dụng phản kháng của người Palestine sau khi chính phủ Israel tuyên bố những mối quan tâm rằng nó có thể được sử dụng để tổ chức các cuộc tấn công bạo động .
Vì vậy , đây là vấn đề của chúng ta ,
chúng ta có một tình huống là những công ty tư nhân đang áp dụng các tiêu chuẩn kiểm duyệt một cách khá tuỳ tiện và thông thường là hẹp hơn so với những tiêu chuẩn hiến pháp về tự do ngôn luận mà chúng ta đang có ở các nền dân chủ .
Hoặc là họ đang họ đáp ứng những yêu cầu kiểm duyệt của những chế độ độc tài không phản ánh sự đồng tình của người dân về cai trị .
Hoặc họ đang đáp ứng những yêu cầu và các mối quan tâm của chính phủ không có thẩm quyền đối với phần lớn hoặc hầu hết những người dùng hoặc người xem đang tương tác với các nội dung câu hỏi .
Vì vậy trong tình huống này .
Trong thế giới tiền Internet , chủ quyền đối với những tự do vật lý , hoặc tương tự , là đang bị điều khiển hoàn toàn bỏi chính quyền các quốc gia .
Nhưng bây giờ chúng ta có những nhận thức mới về chủ quyền cá nhân trong không gian mạng .
Và quyết định của họ về luật phần mềm , kĩ thuật , thiết kế , điều khoản dịch vụ tất cả các hoạt động như luật qui định những gì chúng ta có thể hoạt không thể làm đối với cuộc sống &apos; số &apos; .
Và những chủ quyền , có tính chất xuyên xuốt , liên kết với nhau một cách toàn cầu này , theo một vài cách nào đó thách thức chủ quyền của các quốc gia theo những cách rất thú vị nhưng đôi khi cũng hành động vượt ra và mở rộng nó vào khi mà điều khiển vượt quá những gì mọi người có thể hoặc không thể làm với thông tin có nhiều tác động hơn bao giờ hết đối với việc thi hành quyền lực trong thế giới vật chất .
Sau tất cả , dù cho các nhà lãnh đạo của thế giới tự do cần một chút giúp đỡ từ những qui định Hồi giáo trên Facebookistan nếu anh muốn tái đắc cử vào năm tới .
Và những nền tảng này đã chắc chắn là rất hữu dụng đối với các nhà hoạt động chính trị ở Tuy-ni-di và Hy lạp trong mùa xuân trước và sau đó .
Như Wael Ghonim , nhà điều hành Google người Ai Cập hằng ngày , nhà hoạt động Facebook bí mật ban đêm đã nói rất hay với CNN sau khi Mubarak đã bị lật đổ , nếu bạn muốn một xã hội tự do dân chủ chỉ cần cho họ Internet . &quot;
Nhưng , lật đổ chính phủ là một chuyện và việc xây dựng một nền dân chủ ổn định là chuyện phức tạp hơn .
Ở bên trái , có một bức ảnh chụp bởi một nhà hoạt động Ai Cập người là một phần cuộc nổi dậy ở cơ quan an ninh Ai cập hồi tháng 3 .
Và nhiều nhân viên đã băm nhỏ nhiều tài liệu đến mức có thể và để lại phía sau hàng đống ,
Tuy nhiên , một số các tập tin được bỏ lại phía sau còn nguyên vẹn , và một số nhà hoạt động chính trị đã tìm thấy hồ sơ giám sát của riêng mình đầy những bản ghi chép trao đổi thư điện tử của họ , những trao đổi qua tin nhắn điện thoại của họ , ngay cả những cuộc trao đổi thoại trực tuyến trên Skype .
Và một nhà hoạt động chính trị thực sự đã tìm thấy một hợp đồng của một công ty phương tây bán công nghệ giám sát cho các lực lượng an ninh Ai Cập .
Và các nhà hoạt động chính trị Ai Cập cho rằng các công nghệ giám sát này vẫn đang còn tiếp tục được sử dụng bởi những chính quyền quá độ vận hành những hệ thống mạng đó .
Và ở Tuy-ni-di , sự kiểm duyệt thực sự bắt đầu trở lại vào tháng năm -- không hoàn toàn rộng khắp như dưới thời Tổng thống Ben Ali .
Nhưng bạn sẽ thấy ở đây , một trang bị chặn những gì xảy ra khi bạn cố gắng vào dĩ nhiên Facebook và một vài website khác mà những chính quyền quá độ đã khống chế , có thể gây ra bạo động .
Để phản đối vấn đề này , blogger Slim Amamou , người đã bị tống giam dưới thời Ben Ali và sau đó trở thành một phần của chính phủ quá độ sau cuộc nổi dậy , Ông đã từ chức để phản đối .
Nhưng đã có nhiều tranh luận ở Tuy-ni-di về làm thế nào để giải quyết vấn đề này
Thực tế , trên Twitter , có rất nhiều người ủng hộ cho cuộc cách mạng họ nói , &quot; Vâng thực sự , chúng tôi rất muốn dân chủ và tự do bày tỏ ý kiến , nhưng có một vài loại phát ngôn cần được giới hạn bởi vì nó quá bạo lực và có thể gây mất ổn định cho nền dân chủ của chúng tôi
Nhưng vấn đề là làm sao để bạn quyết định ai có quyền quyết định và làm thế nào để bạn chắc chắn là họ không lạm dụng quyền lực của họ ?
Như Riadh Guerfali , một cựu chiến binh về thông tin , hoạt động ở Tuy-ni-di nhận xét xự kiện này , &quot; Trước đây mọi chuyện khá đơn giản : bạn có những người tốt ở một bên và những kẻ xấu ở phía khác .
Ngày nay , mọi chuyện phức tạp hơn nhiều &quot;
Xin chào đến với dân chủ , các bạn Tuy-ni-di và Ai cập của chúng ta .
Sự thật là dù cho các cộng đồng dân chủ ngày nay chúng ta không có câu trả lời thích đáng cho việc làm sao để cân bằng nhu cầu về an ninh và thực thi luật , ở một mặt và sự bảo vệ quyền tự do dân sự và quyền tự do ngôn luận ở mặt khác trong những hệ thống mạng kĩ thuật số của chúng ta .
Thực tế , ở Hoa Kỳ , bất cứ điều gì bạn nghĩ về Julian Assange , dù cho mọi người không cần là người ủng hộ anh ta thì cũng bị thu hút bởi chính cái cách mà chính phủ Hoa Kì và một số công ty đã xử lý Wikileaks .
Dịch vụ lưu trữ trực tuyến Amazon đã đưaWikileaks ra khỏi danh sách khách hàng sau khi nhận được chỉ thị của Thượng nghị sĩ Joe Lieberman , dù cho sự thực là Wikileaks không bị buộc tội , để bị đơn phương kết án , về bất kỳ tội danh nào .
Vì vậy chúng tôi cho rằng Internet là một công nghệ vượt biên giới .
Đây là bản đồ mạng xã hội toàn cầu , và dĩ nhiên Facebook đã chinh phục nhiều nơi trên thế giới - nó vừa tốt mà cũng vừa xấu , tuỳ thuộc vào quan điểm của bạn về cách Facebook quản lý dịch vụ của họ .
Nhưng biên giới vẫn tiếp tục tồn ại ở một vài nơi trên hệ thống không gian mạng .
ở Brazil và Nhật , đó là vì những lý do khác biệt về ngôn ngữ và văn hoá .
Nhưng nếu quan sát Trung quốc , Việt Nam và một số quốc gia theo hình mẫu nhà nước Xô Viết những gì xảy ra ở đó là đang có vấn đề .
Bạn có một tình huống mà mối quan hệ giữa chính phủ và các công ty mạng xã hội nội địa đang tạo ra một tình huống tại đây , thực sự , sự thúc đẩy tiềm năng về những nền tảng này là bị khống chế bởi những mối quan hệ giữa các công ty và chính phủ .
Hiện nay ở Trung quốc , có một &quot; bức tưởng lửa cực lớn &quot; , mà mọi người đều biết , nó chặn Facebook và Twitter và bây giờ là Google + và rất nhiều trang web từ nước ngoài .
không thể phủ nhận rằng điều này đã thực hiện được một phần nhờ công nghệ của phương Tây .
Nhưng đây mới chỉ là một nửa câu chuyện .
Phần còn lại của câu chuyện là những yêu cầu mà chính phủ Trung quốc đưa ra đối với tất cả những công ty hoạt động trên Internet Trung quốc , được biết như là một hệ thống kỷ luật tự giác .
Trong tiếng Anh , điều này nghĩa là kiểm duyệt và giám sát người dùng .
Và đây là một nghi lễ mà tôi đã tham dự vào năm 2009 sự kiện mà cộng đồng Internet của Trung quốc trao giải thưởng cho 20 công ty hàng đầu đã có thực hiện tốt nhất những qui tắc tự giác ví dụ như kiểm soát nội dung .
Và Robin Li , CEO của Bai du , Công cụ tìm kiếm thống trị ở Trung quốc là một trong những ví dụ điển hình .
Ở nước Nga , người ta không chặn Internet như vậy và cũng không trực tiếp kiểm duyệt những trang web .
Nhưng , đây là một trang web có tên gọi là Rospil một trang chống tham nhũng .
Và vào đầu năm nay , có một vấn đề rắc rối đã xảy ra Mọi người hiến tặng cho Rospil qua một hệ thống xử lý thanh toán được gọi là Yandex Money đột nhiên nhận được những cuộc gọi đe doạ từ những thành viên của một đảng dân tộc chủ nghĩa người đã có được chi tiết về những người hiến tặng cho Rospil thông qua những thành viên của những dịch vụ an ninh người mà bằng những cách nào đó đã tiếp cận được những thông tin này từ những người trong Yandex Money .
Điều này có một ảnh hưởng khủng khiếp đối với khả năng sử dụng Internet của mọi người để làm cho chính phủ có trách nhiệm .
Vì vậy , chúng ta có một vấn đề trong thế giới ngày nay khi mà ở nhiều và nhiều quốc gia mối quan hệ giữa công dân và chính phủ là được thực hiện thông qua Internet , chủ yếu là bao gồm những dịch vụ hoạt động và tư nhân .
Vì vậy , tôi cho rằng vấn đề quan trọng không phải là cuộc tranh cãi về vấn đề Internet sẽ giúp những người tốt nhiều hơn hay người xấu nhiều hơn .
Dĩ nhiên , nó sẽ tạo sức mạnh cho bất kỳ ai có kỹ năng sử dụng công nghệ và hiểu rõ nhất về Internet và đối thủ của họ cũng như vậy .
Câu hỏi cấp thiết nhất mà chúng ta cần nêu ra lúc này là làm thế nào để chắc chắn rằng Internet mở ra một thói quen thường ngày của công dân .
Bởi vì tôi nghĩ tất cả các bạn sẽ đồng ý rằng mục đích chính đáng duy nhất của chính phủ là phục vụ công dân . Và tôi sẽ tranh cãi rằng mục đích chính đáng duy nhất của công nghệ chính là cải thiện cuộc sống của chúng ta , không phải là thao túng hay biến chúng ta thành nô lệ .
Vì vậy , vấn đề ở đây là , chúng ta phải biết làm sao để chính phủ phát huy tinh thần trách nhiệm .
chúng ta không cần phải làm thường xuyên , nhưng chúng ta cần phải biết phương pháp để làm điều đó một cách khôn ngoan và có tổ chức .
Bằng cách nào bạn làm cho chủ quyền không gian mạng có trách nhiệm với lợi ích công cộng trong khi phần đông những giám đốc điều hành cho rằng bổn phận chính của họ là tạo lợi nhuận tối đa cho những cổ đông ?
Và những qui định của chính phủ thường là không cải thiện nhiều lắm .
Ví dụ như , bạn có những tình huống ở nước Pháp Nơi mà tổng thống Sarkozy nói với những giám đốc điều hành của các công ty Internet , &quot; Chúng ta là những đại diện chính đáng duy nhất cho lợi ích công cộng &quot;
Nhưng rồi ông ấy đi và những luật quán quân như là luật &quot; quá tam ba bận &quot; về chống vi phạm bản quyền cắt kết nối Internet của công dân bởi vì họ chia sẻ tập tin , Luật mà đã bị báo viên đặc biệt của Liên hợp quốc chỉ trích ở trên diễn đàn Tự do ngôn luận như là một vi phạm không cân xứng của quyền công dân đối với thông tin liên lạc , và đã làm tăng sự nghi ngờ ở giữa những nhóm xã hội dân sự về vấn đề có hay không một vài đại diện chính phủ là có xu hướng bảo vệ lợi ích của công nghiệp giải trí hơn là bảo vệ quyền của công dân .
Và đây là ở nước Anh cũng có một sự quan tâm đến Luật hoạt động kinh tế kỹ thuật số đã đặt ra nhiều nhiệm vụ hơn đối với những trung gian tư nhân để kiểm soát những hành vi của công dân .
Vì vậy , điều chúng ta cần phải nhận ra là nếu chúng ta muốn có một hệ thống Internet phục vụ công dân trong tương lai , chúng ta cân một phong trào tự do về Internet rộng hơn và vững chắc hơn .
Cuối cùng , các công ty đã không dừng việc làm ô nhiễm nước ngầm như là một vấn đề chính hoặc thuê một đứa trẻ 10 tuổi là quan trọng , chỉ bởi vì các cơ quan hành pháp thức giấc mỗi ngày và quyết định nó là điều đúng đắn phải làm .
Đó là kết quả hàn chục năm của phong trào chủ nghĩa tích cực bền vững , sự ủng hộ tích cực của những người liên quan và sự ủng hộ của người tiêu dùng .
Tương tự như vậy , chính phủ không ban hành luật lao đọng và môi trường trí tuệ chỉ bởi vì những chính trị gia thức giấc mỗi ngày .
Đó là kết quả của chủ nghĩa tích cực chính trị bền vững và trường tồn khi đó bạn có những qui định đúng , và khi đó bạn có những hành vi hợp tác đúng đắn
Chúng ta cần phải tiếp cận như vậy đối với Internet .
Chúng ta cũng sẽ cần cuộc cải cách chính trị .
Khoảng 800 về trước , những quý tộc nước Anh đã quyết định rằng quyền thiêng liêng của các vị vua không còn có ý nghĩa quan trọng đối với họ , và họ buộc vua John ký vào bản Hiến chương Magna Carta , công nhận dù cho nhà vua người ban hành những luật lệ thiêng liêng vẫn phải tuân thủ một bộ quy tắc cơ bản .
Điều này làm nổi bật vòng tròn về cái mà chúng ta có thể gọi là cải cách chính trị , để cuối cùng dẫn đến ý tưởng về sự đồng tình của người dân -- và được thực hiện lần đầu tiên bởi chính phủ cách mạng triệt để ở trên khắp nước Mỹ .
Nhưng bây giờ chúng ta cần tìm ra làm sao để tạo sự thống nhất về hệ thống mạng
Và trông như thế nào ?
Trong lúc này , chúng ta vẫn chưa biết .
Nhưng sẽ có yêu cầu đổi mới có nghĩa rằng không chỉ cần tập trung vào chính trị trong địa chính trị nhưng nó cũng sẽ cần để trả lời những câu hỏi về quản lý kinh doang , và hành vi đầu tư , sự lựa chọn của khách hàng và thậm chí cả thiết kế và kỹ thuật phần mềm ..
Mỗi người và tất cả chúng ta có một phần vai trò quan trọng trong việc xây dựng một thế giới mà trong đó chính phủ và công nghệ phục vụ người dân trên toàn thế giới chứ không phải là một điều gì khác .
Cám ơn rất nhiều .
Sugata Mitra : Xây dựng một Ngôi Trường Trên Mây
Trên khán đài tại TED2013 , Sugata Mitra đã nói lên ước mơ TED Prize hết sức táo bạo của mình : Hãy giúp tôi thiết kế Ngôi Trường Trên Mây , một viện nghiên cứu giáo dục ở Ấn Độ , nơi trẻ em có thể khám phá và học tập lẫn nhau -- sử dụng nguồn tài nguyên cũng như sự cố vấn từ những đám mây . Hãy lắng nghe tầm nhìn đầy cảm hứng của Sugata Mitra về Các bạn có thể tiến hành dự án &quot; Những Môi Trường Tự Tổ Chức Học Tập &quot; , tìm hiểu thêm tại tedprize.org.
Tương lai của việc học tập sẽ là gì ?
Tôi có một kế hoạch , nhưng để nói cho các bạn biết kế hoạch đó là gì , Tôi cần kể cho các bạn biết một mẩu chuyện nho nhỏ đã tạo nên nền tảng của kế hoạch này .
Tôi đã cố gắng suy nghĩ phương pháp học trong trường mà chúng ta đang dùng , Nó xuất phát từ đâu mà có ?
Và các bạn có thể truy về hàng ngàn năm trước , nhưng nếu ta xem xét việc dạy học hiên tại , thì chúng ta khá dễ dàng biết được nó xuất phát từ đâu .
Nó đến với chúng ta từ 300 năm trước , và nó đến từ Đế quốc cuối cùng và lớn mạnh nhất trên hành tinh này . &#91; &quot; Đế quốc Anh &quot; &#93; Hãy tưởng tượng việc cố gắng quản lý mọi việc , cố gắng vận hành toàn bộ hành tinh này , mà lại không có máy vi tính , chẵng có điện thoại , với thông tin được ghi chép trên hàng nghìn mẫu giấy , và được vận chuyển bằng tàu thuyền .
Nhưng những con người thời Victoria lại thực sự thành công .
Những gì họ làm được thật kỳ diệu .
Họ đã thiết lập một hệ thống vi tính toàn cầu được tạo nên bởi con người .
Hệ thống đó vẫn tồn tại với chúng ta cho đến hôm nay .
Nó được gọi là Bộ máy Quản lý Quan liêu .
Để bộ máy đó vận hành , các bạn sẽ cần rất rất nhiều người .
Họ đã tạo ra một cổ máy để sản xuất ra những con người đó : trường học .
Những trường học này sẽ sản xuất ra những con người sẽ trở thành những bộ phận của Bộ máy Quản lý Quan liêu này .
Họ buộc phải giống nhau .
Họ phải biết 3 thứ : Họ phải viết chữ đẹp , bởi vì thông tin được viết bằng tay ; họ phải biết đọc ; và họ phải biết làm phép nhân , chia , cộng và trừ trong đầu của mình .
Họ phải giống nhau như thế để ta có thể chọn một người từ New Zealand và đưa anh ta đến Canada và anh ta luôn trong tư thế sẵn sàng làm việc .
Những con người thời kỳ Victoria là những bậc kỹ sư tài tình .
Họ đã thiết kế một hệ thống bền vững đến nỗi nó vẫn tồn tại với chúng ta cho đến hôm nay , tiếp tục tạo ra những con người tương tự nhau cho một bộ máy đã không còn tồn tại .
Đế quốc đã tan biến , vậy thì chúng ta đang làm gì với chính thiết kế đang tạo ra những con người tương tự nhau này , và tiếp sau đó chúng ta sẽ phải làm gì Liệu chúng ta có làm gì với nó nữa hay không ?
&#91; &quot; Những trường học , như chúng ta biết , đã lỗi thời &quot; &#93; Câu nhận định đó khá mạnh mẽ .
Tôi nói những trường học , như chúng ta biết , đã bị lỗi thời .
Tôi không nói nó bị suy nhược .
Cũng khá là thời thượng khi nói rằng Hệ thống Giáo Dục của chúng ta đang bị suy thoái .
Nó không bị suy thoái . Nó được cấu thành một cách tuyệt vời .
Chỉ là chúng ta không cần nó nữaI . Nó đã lỗi thời rồi .
Hiện tại chúng ta có các loại công việc gì ?
Well , máy vi tính là thư ký .
Có hàng ngàn máy vi tính trong mỗi văn phòng .
Và ta có những người điều khiển những cái máy vi tính đó làm công việc thư ký .
Những người đó không cần biết viết chữ đẹp .
Họ không cần biết làm phép nhân trong đầu của họ
Họ cần biết đọc .
Thực tế , kỹ năng đọc của họ phải sâu sắc .
Well , hiện tại là thế , nhưng chúng ta vẫn không biết những nghề nghiệp trong tương lai sẽ như thế nào .
Chúng ta biết rằng con người sẽ làm việc ở bất cứ nơi nào mà họ muốn , bất cứ lúc nào mà họ muốn , bằng bất cứ cách nào mà họ muốn , .
Vậy thì việc dạy học hiện tại sẽ giúp họ như thế nào trong việc chuẩn bị cho thế giới đó ?
Well , tình cờ mà tôi đã gặp phải vấn đề này .
Tôi đã từng làm giáo viên dạy cách viết chương trình máy vi tính ở New Delhi , 14 năm trước .
Và ngay bên cạnh nơi tôi làm việc , có một khu ổ chuột .
Và tôi đã nghĩ , bằng cách nào mà tụi nhóc đó lại có thể học viết chương trình được ?
Hay chúng nó sẽ không học ?
Cùng lúc đó , chúng ta cũng có rất nhiều cha mẹ những người giàu có máy vi tính và thường nói với tôi , &quot; Cậu biết đấy , con trai tôi ấy , Tôi nghi thằng bé có khiếu bẩm sinh , vì nó có thể làm nhiều thứ tuyệt vời với cái máy vi tính .
và con gái tôi -- oh , chắc chắn con bé rất thông minh &apos; &quot;
vân vâng và vân vân . Tôi chợt tự hỏi rằng , Sao những người giàu có này lại có những đứa trẻ xuất chúng như thế ?
Người nghèo đã làm sai điều gì ?
Tôi đã đục một cái lỗ trên bức tường chắn giữa văn phòng và khu ổ chuột kế bên , và đặt vào cái lỗ một cái máy vi tính để xem chuyện gì sẽ xảy ra nếu tôi đưa một cái máy vi tính cho những đứa bé chưa một lần chạm vào nó , chẳng biết chút tiếng Anh nào , cũng chẵng biết Internet là gì .
Mấy đứa nhóc chạy đến .
Cái máy cách mặt đất khoảng 1 mét , rồi mấy em hỏi : &quot; Cái gì vậy bác ? &quot;
Và tôi trả lời : &quot; Yeah , nó là ... , bác không biết nữa . &quot;
Mấy em hỏi : &quot; Sao bác lại để nó ở đây ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; Chỉ để thế thôi . &quot;
Và rồi mấy em nói : &quot; Tụi con chạm vào nó được không bác ? &quot; Tôi trả lời : &quot; Nếu con muốn . &quot;
Và rồi tôi đi khỏi đó .
Khoảng 8 tiếng sau , Tôi thấy chúng đang dùng máy và đang dạy nhau cách lên mạng .
Tôi mới nói , &quot; Well điều này thật khó mà tin được , vì -- Sao lại có thể như thế được ? Tụi nó có biết gì đâu ? &quot;
Đồng nghiệp của tôi nói : &quot; Không , cũng đơn giản thôi .
Một sinh viên của anh chắc hẵn đã đi ngang qua đó , đã chỉ cho tụi nhóc cách sử dụng con chuột . &quot;
Tôi trả lời : &quot; Yeah , cũng có thể như thế thật . &quot;
Vì thế tôi đã thử nghiệm thêm lần nữa . Tôi đi đến một vùng cách Delhi gần 500 Km vào một ngôi làng rất hẻo lánh Một nơi mà những kỹ sư phát triển phần mềm có rất ít cơ hội đi ngang qua .
Tôi đã thử nghiệm một lần nữa ở nơi này .
Ở đó tôi chẳng có nơi nào để trú chân nên tôi đã đặt cái máy ở đó , rồi tôi bỏ đi , trở lại đó sau vài tháng , nhìn thấy tụi nhóc đang chơi game trên máy .
Khi mấy em thấy tôi , mấy em nói : &quot; Tụi con muốn một bộ xử lý nhanh hơn và một con chuột tốt hơn . &quot;
Nên tôi đã hỏi : &quot; Sao tụi con lại biết được mấy thứ này ? &quot;
Và mấy em đã đáp với câu trả lời rất thú vị .
Với một chút bực bội trong giọng nói , mấy em trả lời : &quot; Thầy đưa cho tụi em một cái máy chỉ toàn tiếng Anh , nên tụi em phải dạy nhau tiếng Anh để dùng được nó . &quot;
Đó là lần đầu tiên , với tư cách của một giáo viên , tôi đã nghe được từ &quot; dạy lẫn nhau &quot; được nói ra một cách rất bình thường .
Đây là sơ lược những gì đã xảy ra từ những năm qua .
Đó là cái máy vi tính được đặt trên tường vào ngày đầu tiên .
Bên phải ta là một đứa bé 8 tuổi .
Bên trái là học trò của em ấy , Cô bé 6 tuổi .
Và cậu bé đang dạy cho cô bé cách dùng máy .
Và rồi trên những vùng miền khác nhau của đất nước , Tôi đã thử nghiệm việc này lần này đến lần khác và nhận được chính những kết quả tương tự nhau .
&#91; Phim &quot; Cái lỗ trên bức tường - sản xuất năm &apos; 1999 &quot; &#93; Một bé 8 tuổi đang hướng dẫn chị của mình phải làm gì .
Và sau cùng cô bé giải thích bằng tiếng Marathi nó là gì , và cô bé nói : &quot; Ở trong đó có một bộ vi xử lý . &quot;
Rồi tôi bắt đầu công bố .
Tôi công bố ở tất cả mọi nơi . Tôi đã ghi chép và đo lường mọi thứ . Và tôi đã tuyên bố trong 9 tháng , với một nhóm trẻ em được tự mình tiếp xúc với một máy vi tính với bất cứ ngôn ngữ nào sẽ đạt được trình độ tương đương với một nhân viên thư ký văn phòng ở phương Tây .
Tôi đã thấy nó lặp đi lặp lại rất nhiều lần .
Nhưng tôi cũng tò mò muốn biết , mấy em sẽ làm được những gì nếu đã đạt được thành công như thế ?
Tôi đã bắt đầu thừ nghiệm với những môn khác , Một ví dụ trong số đó là cách phát âm .
Chúng tôi có một cộng đồng trẻ em ở miền Nam Ấn Độ có âm tiếng Anh rất tệ , và mấy em cần phải phát âm tiếng Anh tốt hơn vì nó sẽ giúp các em cải thiện công việc của mình .
Tôi đã đưa cho mấy em một chiếc máy vi tính kèm theo một chương trình ghi từ theo giọng nói , và tôi bảo : &quot; Cố gắng nói với cái máy cho đến khi nào nó ghi ra được những gì con nói . &quot;
Tụi nhóc đã làm thế , và mời các bạn xem qua cái này .
Máy vi tính : &quot; Nice to meet you &quot; . Sinh viên : Nice to meet you .
Sugata Mitra : Tôi đoán mọi người biết lý do tôi kết thúc với gương mặt của người phụ nữ trẻ này , tôi nghĩ nhiều người ở đây biết cô ấy .
Cô ấy giờ đã gia nhập một trung tâm trả lời qua điện thoại ở Hyderabad và có lẽ đã tra tấn vài người ở đây về hoá đơn tín dụng của bạn với một giọng Anh rất rõ ràng .
Thế rồi nhiều người hỏi : &quot; Chuyện sẽ tiếp tục đến bao giờ ?
Nó sẽ chấm dứt ở đâu ? &quot;
Tôi quyết định chính tôi sẽ kết thúc đề tài tranh cãi của mình bằng cách tạo ra một lời tuyên bố vô lý .
Tôi đã tạo nên một giả thuyết , một giả thuyết lố bịch .
Tamil là một ngôn ngữ ở miền Nam Ấn Độ , và tôi đã nói rằng , Liệu những trẻ em nói tiếng Tamil ở một ngôi làng miền Nam Ấn Độ có thể học về công nghệ sinh học của quá trình sao chép DNA bằng tiếng Anh từ một cái máy vi tính được đặt trên tường hay không
Và tôi bảo rằng : &quot; Tôi sẽ kiểm tra mấy nhóc . Mấy nhóc đạt 0 / 100 .
Tôi sẽ ở lại đó vài tháng , rồi rời khỏi đó vài tháng , tôi sẽ trở lại đó , mấy nhóc sẽ đạt một con 0 nữa .
Tôi sẽ quay về phòng nghiên cứu và nói : chúng ta cần giáo viên . &quot;
Tôi đã tìm được một ngôi làng . Nó được gọi là Kallikuppam ở miền Nam Ấn Độ .
Tôi đã đặt cái &quot; &quot; Máy Vi Tính Ở Lổ Trên Tường &quot; &quot; ở đó , tải xuống đủ loại dữ liệu về quá trình sao mã DNA từ Internet , đa số dữ liệu tôi chả hiểu gì .
Đám trẻ tụ tập đến và hỏi : &quot; Đây là gì vậy ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; Cái này rất thời sự , rất quan trọng , Nhưng nó lại chỉ có bản tiếng Anh thôi . &quot;
Mấy em mới hỏi : &quot; Làm sao tụi con có thể hiểu tiếng Anh cao cấp vậy được ? còn cả biểu đồ và hoá học nữa ? &quot;
Cho đến lúc đó , tôi đã phát triển được một phương pháp sư phạm mới , nên tôi đã trả lời rằng : &quot; Thầy cũng không biết phải làm sao nữa . &quot;
&quot; Mà thôi , thầy đi đây . &quot;
Rồi tôi đã vắng mặt khoảng vài tháng .
Mấy nhóc đạt 0 / 100 . Tôi đã cho mấy em làm bài kiểm tra .
Tôi trở lại lần nữa sau vài tháng và mấy em tụ đến bên tôi và nói : &quot; Tụi con chả hiểu gì cả . &quot;
Tôi nói : &quot; Well , tôi kỳ vọng gì đây ? &quot;
Nên tôi hỏi : &quot; Được rồi , nhưng phải bao lâu nữa con mới chấp nhận rằng con không hiểu cái đó ? &quot;
Mấy nhóc trả lời : &quot; Tụi con chưa bỏ cuộc đâu .
Ngày nào tụi con cũng quan sát nó . &quot;
Tôi hỏi : &quot; Gì cơ ? Tụi con không hiểu cái thứ trên màn hình kia thế mà vẫn cứ tiếp tục quan sát nó trong 2 tháng liên tục ? Để làm gì vậy con ? &quot;
Có một cô bé tôi vừa thấy lần đầu tiên , cô bé đưa tay lên và trả lời tôi với giọng nữa tiếng Anh nữa tiếng Tamil , cô bé nói : &quot; Well , ngoại trừ việc sự sai lệch trong sao chép phân tử DNA tạo nên bệnh tật ra , tụi con chẳng hiểu gì hết trơn . &quot;
Thế nên tôi đã kiểm tra mấy em .
Tôi nhận được một kết quả giáo dục không tưởng : từ 0 lên đến 30 / 100 với 2 tháng trong cái nóng nhiệt đới với một cái máy tính được đặt dưới cây và được cài một ngôn ngữ mà mấy nhóc chẳng hiểu gì đã đạt được thành công vượt xa cả một thập kỷ .
Ngu xuẩn thật . Nhưng tôi phải làm theo tiêu chuẩn của người Victoria .
30 / 100 nghĩa là rớt .
Vậy làm sao để mấy em qua được bài kiểm tra ? Tôi phải cho các em thêm 20 điểm .
Tôi chẳng tìm được giáo viên nào . Tôi chỉ tìm thấy được một người bạn của họ : một cô nhân vên kế toán 22 tuổi. cô ta luôn chơi với mấy em .
Tôi đã hỏi cô gái : &quot; Cô giúp được mấy nhóc không ? &quot;
Cô bé nói : &quot; Bó tay thôi .
Tôi đâu có môn khoa học ở trường đâu . Tôi chẳng cả ngày biết mấy nhóc làm gì với cái máy vi tính dưới cái cây ấy đâu . Tôi giúp không nỗi đâu . &quot;
Tôi nói : &quot; Thế này nhé , Cô dùng phương pháp của các bà cụ ấy . &quot;
Cô ấy mới hỏi : &quot; Cái gì ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; Đứng sau lưng mấy nhóc ấy ,
cứ khi nào mấy nhóc làm gì đó , cô chỉ cần nói : &apos; Well , wow , ý chị là : sao mấy em làm thế được ?
Thế trang tiếp theo là gì ? Trời , lúc chị bằng tuổi mấy em , chị đâu làm được thế đâu ! &quot; Mấy câu mà các bà cụ hay nói đó . &quot;
Thế rồi cô gái đã làm như thế trong hai tháng .
Điểm số nhảy lên đến 50 / 100 .
Kallikuppam đã bắt kịp được với ngôi trường được tôi điều hành ở New Delhi , một ngôi trường tư giàu có với những giáo viên kỹ thuật sinh học được đào tạo bài bản .
Khi tôi thấy được sự việc , tôi đã biết có một cách có thể cân bằng sân chơi cho cả 2 bên .
Đây Kallikuppam .
Neurons ... liên lạc .
Tôi đã bỏ sai góc quay . Do kỹ thuật nghiệp dư thôi , nhưng các bạn cũng dễ nhận ra điều cô bé nói là về neuron , với hai tay để như thế này , và cô bé đã nói về sự liên lạc của các neuron .
Ở tuổi 12 .
Vậy việc làm trong tương lai sẽ như thế nào đây ?
Well , chúng ta biết hiện tại nó như thế nào .
Việc học tập trong tương lai sẽ như thế nào ? Chúng ta biết tình hình hiện tại của việc học tập trẻ em tràn ra với những chiếc điện thoại di động trên tay này và chần chừ đi đến trường dùng tay kia để lấy sách học .
Tương lai sẽ như thế nào ?
Thật sự chúng ta không cần đi đến trường nữa ư ?
Thật sự đến một lúc nào đó , khi ta cần biết thông tin , ta chỉ cần 2 phút để tìm kiếm thôi ư ?
Chẳng lẽ nào -- với một câu hỏi hóc búa một câu hỏi đã gắn vào tâm trí tôi của Nicholas Negropontea -- chẳng lẽ nào chúng ta đang đi đến hay thậm chí trên con đường dẫn đến một tương lai khi việc hiểu biết đã lỗi thời ?
Nhưng điều đó thật tệ hại , chúng ta là loài Homo sapien .
Sự hiểu biết chính là điểm khác biệt giữa chúng ta với loài tinh tinh .
Nhưng hãy nhìn nhận nó từ góc độ này .
Mất đến 100 triệu năm để loài tinh tinh có thể đứng bằng 2 chân và trở thành Homo sapien .
Chỉ mất 10 000 năm để biến sự hiểu biết trở nên lỗi thời .
Thật là một thành tích lớn lao .
Nhưng chúng ta phải biết kết hợp nó vào tương lai của chính chúng ta .
Dường như chìa khoá chính là sự động viên , khích lệ .
Nếu các bạn nhìn vào Kuppam , nếu các bạn xem lại những thử nghiệm mà tôi đã làm , nó chỉ đơn giản nói rằng : &quot; Wow , xin cúi chào học tập . &quot;
Theo dữ liệu từ Thần Kinh học .
Phần bò sát nằm ngay giữa bộ não con người , khi nó bị đe doạ , nó sẽ ngưng tất cả mọi tín hiệu , nó chặn đứng hoạt động của phần vỏ não trước trán , phần đóng vai trò học tập của con người , nó chặn đứng tất cả mọi hoạt động .
Sự trừng phạt cũng như thi cử đều được xem là mối đe doạ .
Như vậy chúng ta lấy con của mình ra , chặn đứng não của mấy em , rồi bảo chúng : &quot; thể hiện đi &quot;
Sao người ta lại tạo ra một hệ thống như thế ?
Bởi vì nó cần thiết .
Có một giai đoạn trong Kỷ nguyên Đế Chế người ta cần những con người có thể vượt qua mọi đe doạ .
Khi đứng một mình trên đường hào Nếu bạn vẫn sống sót , bạn vẫn ổn , bạn đã vượt qua được bài kiểm tra .
Nếu không , bạn bị đánh rớt .
Nhưng Kỷ nguyên Đế chế đó đã không còn .
Vậy chuyện gì sẽ xảy ra đối với sự sáng tạo trong Kỷ nguyên của chúng ta ?
Chúng ta cần đưa sự cân bằng đó trở lại từ điều thích thú chứ không phải mối đe doạ .
Tôi đã trở lại nước Anh để tìm kiếm những người bà Anh quốc .
Tôi đã đăng quảng cáo trên báo rằng Nếu bà là bà nội hay bà ngoại gốc Anh , nếu bà có đường truyền Internet và một cái web camera , bà có thể cho tôi miễn phí một giờ một tuần được không ?
Tuần đầu tiên tôi nhận được 200 lời đồng ý .
Tôi biết nhiều người bà gốc Anh hơn bất cứ người nào đang ngồi ở đây .
Họ được gọi là Granny Cloud .
Granny Cloud được đặt trên Internet .
Nếu có một đứa trẻ mắc phải vấn đề gì , chúng tôi sẽ tìm một Bà ,
Bà sẽ bật Skype và xử lý mọi việc .
Tôi đã thấy họ làm việc đó xảy ra ở một ngôi làng tên là Diggles ở Bắc nước Anh , sâu trong một ngôi làng ở Tamil Nadu , Ấn Độ , cách đây khoảng 10 000 km .
Bà ấy xử lý mọi việc chỉ với một cử chỉ rất lâu đời .
&quot; Shhh . &quot;
Được chứ ạ ?
Hãy xem cái này .
Bà : &quot; You can &apos;t catch me &quot; . Các con nói đi .
&quot; You can &apos;t catch me . &quot;
Trẻ em : You can &apos;t catch me .
Bà : I &apos;m the Gingerbread Man . Trẻ em : I &apos;m the Gingerbread Man .
Bà : Nói tốt lắm ! Rất tốt .
Sugata Mitra : Vậy thì chuyện gì đang xảy ra ở đây ?
Tôi nghĩ thứ mà chúng ta cần quan sát chúng ta cần quan sát đến việc học tập là sản phẩm của việc tự tổ chức giáo dục .
Nếu ta để quá trình giáo dục tự nó tiến hành , thì việc học tập sẽ trổi dậy .
Không phải chúng ta LÀM cho nó xảy ra .
Chúng ta hãy ĐỂ cho nó xảy ra .
Giáo viên tiến hành khởi động quá trình và rồi cô ấy đứng nhìn trong sự kinh ngạc và quan sát quá trình học tập diễn ra .
Tôi nghĩ đó chính là mục đích của tất cả lý luận trên .
Nhưng sao ta biết được ? Sao ta sẽ biết được ?
Well , Tôi dự định xây dựng Những Môi Trường Tự Tổ Chức Học Tập tập - SOLO
Những môi trường này cơ bản là đường truyền Internet , sự cộng tác và khích lệ được kết hợp lại với nhau .
Tôi đã thử nghiệm nó ở rất , rất nhiều trường học .
Nó đã được thử nghiệm trên toàn Thế giới , và các giáo viên đại loại chỉ đứng và nói : &quot; Nó tự động xảy ra á ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; Yeah , Nó tự động xảy ra . &quot; - &quot; Sao thầy biết được ? &quot;
Tôi trả lời : &quot; Thầy cô sẽ không tin được mấy đứa trẻ nói với tôi như thế là ai và đến từ đâu đâu . &quot;
Đây là một dự án SOLE đang trong quá trình hoạt động .
Dự án này ở Anh .
Cậu bé đang duy trì &quot; luật lệ và trật tự &quot; , chúng ta phải nhớ rằng ở đó chẳng có giáo viên nào .
Cố bé : Tổng số electron không bằng tổng số proton -- Australia Cô bé : -- cho nó một điện tích dương hoặc âm .
Điện tích trong một ion tương đương với số proton trong ion trừ cho số electron .
Một thập kỷ trước cả tương lai thưa quý vị .
Với SOLE , Tôi nghĩ chúng ta cần một chương trình giáo dục với những câu hỏi LỚN .
Các bạn đã nghe về nó . Các bạn biết nó là gì .
Đã có lúc những con người thời Đồ đá đã ngồi và nhìn lên bầu trời và nói : &quot; Những anh sáng lấp lánh đó là gì nhỉ ? &quot;
Họ đã xây dựng lên chương trình giáo dục đầu tiên , nhưng chúng ta đã lạc mất những câu hỏi phi thường đó .
Chúng ta đã mang nó xuống góc nhìn &quot; tang của một góc &quot; .
Nhưng nó vẫn chưa đủ hấp dẫn .
Ta phải nói với một đứa bé 9 tuối bằng cách : &quot; Nếu một khối thiên thạch đang tiến gần vào Trái đất , làm sao con biết được nó sẽ đâm vào Trái đất hay không ? &quot;
Và nếu cậu bé nói : &quot; Well , Cái gì ? Bằng cách nào ? &quot;
Ta sẽ nói : &quot; Có một cụm từ rất kỳ diệu . Nó được gọi là &quot; Tang của một góc , &quot; và để cậu ta một mình ở đó . Cậu bé sẽ tự tìm câu trả lời .
Đây là vài hình ảnh của SOLE .
Tôi đã thử với những câu hỏi hết sức , hết sức lạ thường -- &quot; Thế giới bắt đầu từ đâu ? Nó sẽ kết thúc như thế nào ? &quot; — câu hỏi cho đứa bé 9 tuổi .
Đây là sơ đồ về &quot; Chuyện gì sẽ xảy ra cho bầu không khí ta đang thở . &quot;
Được tự làm bởi trẻ em , không có sự giúp đỡ nào từ giáo viên .
Giáo viên chỉ đưa ra câu hỏi , và đứng đó , khen ngợi câu trả lời .
Vậy ước mơ của tôi là gì ?
Ước mơ ấy là chúng ta cùng thiết kế tương lai của việc học tập
Chúng ta chẳng hể muốn trở thành phụ tùng thay thế cho một cổ máy vi tính con người , phải không ?
Thế nên chúng ta cần thiết kế cho tương lai của việc học tập .
Và tôi phải -- xin chờ giây lát , Tôi phải đọc chính xác từng từ một , bời vì bạn biết đấy , nó rất quan trọng mà .
Ước muốn của tôi là góp phần thiết kế tương lai của việc học tập bằng cách hỗ trợ tất cả trẻ em trên toàn thế giới khai thách được tài năng và khả năng cộng tác của các em ,
Hãy giúp tôi xây dựng ngôi trường này .
Nó sẽ được gọi là &quot; Ngôi trường trên Mây &quot;
Nó sẽ là một ngôi trường nơi trẻ em sẽ có những cuộc phiêu lưu trí tuệ được thúc đẩy bằng những câu hỏi vĩ mô đưa ra bởi những người truyền đạt
Tôi muốn làm điều này bằng cách xây dựng một cơ sở nơi tôi có thể nghiên cứu mọi thứ .
Nó là một cơ sở trên thực tế không người điều hành .
Ở đó chỉ có một người Bà vận hành một cách khoẻ mạnh và an toàn .
Các phần còn lại của nó đều từ đám mây .
Ánh sáng được bật và tắt bởi đám mây , vân vân và vân vân , mọi thứ được thao tác từ đám mây .
Nhưng tôi muốn các bạn vì lí do khác .
Các bạn có thể tiến hành dự án &quot; Những Môi Trường Tự Tổ Chức Học Tập &quot; tại nhà , trường học , ngoài trường học , trong các câu lạc bộ .
Nó rất dễ tiến hành . Có một tài liệu rất tuyệt vời phát hành bởi TED hướng dẫn bạn cách thực hiện dự án .
Nếu có thể , làm ơn , làm ơn hãy tiến hành dọc cả năm châu bốn bể và gởi đến tôi dữ liệu của dự án , Rồi tôi sẽ tập hợp chúng lại , đưa chúng lên &quot; Ngôi trường của những đám mây - School of Clouds &quot; , và tạo nên tương lai của việc học tập .
Đó là ước mơ của tôi .
Và chỉ một điều nữa thôi .
Tôi sẽ đưa các bạn lên đỉnh núi Himalayas .
Khoảng 3,7 Km cách mực nước biển , nơi không khí rất loãng Tôi đã từng đăt 2 &quot; Máy Vi Tính Ở Lổ Trên Tường &quot; ở đó , và rất nhiều trẻ em đã tụ về nơi đó
Có một em bé gái lẽo đẽo theo tôi lúc tôi ở đó .
Và tôi đã nói với cô bé : &quot; Cháu biết không ? Thầy muốn tặng mỗi người , mỗi em bé một máy vi tính .
Thầy không biết nữa , giờ thầy phải làm sao đây ? &quot;
Và tôi đã cố chụp lén cô bé một bức ảnh .
Cô bé đột nhiên đưa tay về phía tôi như thế này rồi nói : &quot; Giờ thầy thực hành luôn đi . &quot;
Tôi nghĩ lời khuyên đó rất hay .
Tôi sẽ nghe theo lời khuyên đó . Tôi sẽ ngừng nói .
Cám ơn . Chân thành cám ơn .
Cám ơn . Cám ơn .
Chân thành cám ơn . Wow .
Nathan Wolfe : Còn gì để khám phá ?
Chúng ta đã lên mặt trăng , vẽ bản đó các lãnh địa , chúng ta cũng đã đến tận điểm sâu nhất của đại dương-- hai lần . Cái gì còn lại cho thế hệ sau khám phá ? Nhà sinh học và nhà thám hiểm Nathan Wolfe đưa ra câu trả lời rằng : Hầu hết là mọi thứ . Và chúng ta có thể bắt đầu với thế giới của những thứ nhỏ đến nỗi không nhìn thấy được .
Gần đây tôi có đến Beloit Wisconsin .
tôi đến đó để tôn vinh nhà thám hiểm vĩ đại của thế kỉ 20 Roy Chapman Andrews .
Trong suốt khoảng thời gian ông ở Bảo tàng lịch sử thiên nhiên Hoa Kì , Andrew đã dẫn đầu những hành trình đến với những vùng đất chưa có dấu chân người như sa mạc Gobi
Ông là quả là một danh nhân lớn
Sau đó người ta cho ông là hình mẫu cơ bản của nhân vật Indiana Jones
Và khi tôi ở tại Beloit , Wisconsin tôi thuyết giảng cho một nhóm học sinh trung học
và tôi xin nói với các bạn rằng nếu có một thứ nào đó đầy thử thách hơn thuyết trình tại TED đó sẽ là việc phải thu hút sự chú ý của một nghìn đứa trẻ 12 tuổi trong 45 phút thuyết giảng
Đừng thử là việc đó
Vào cuối bài giảng , chúng hỏi tôi vài câu hỏi , nhưng có một câu vẫn còn vướng mắc trong tôi từ đó
Có một cô bé đã đứng lên và nói : &quot; chúng em nên khám phá ở đâu ? &quot;
tôi nghĩ rằng việc nhiều người trong chúng ta cho rằng thời kì huy hoàng đi khám phá Trái đất đã qua , rằng thế hệ tiếp theo họ sẽ phải đi ra ngoài không gian hay sâu vào biển để tìm kiếm một cái gì đó có ý nghĩa để khám phá
Nhưng có thật sự là như thế ?
có thật sự không còn nơi nào đáng để chúng ta khám phá trên trái đất này ?
Nó khiến tôi nhớ lại một trong những nhà thám hiểm trong lịch sử sinh học mà tôi yêu thích
Đó là một nhà thám hiểm của thế giới không được nhìn thấy , Martinus Beijerinck .
Beijerinck khởi hành đi khám phá nguyên nhân của bệnh khảm cây thuốc lá .
Điều ông ấy làm là chiết ra dung dịch nhiễm khuẩn từ những cây thuốc lá và lọc nó qua nhiều màng lọc .
Và ông đạt đến một điểm mà ông cảm thấy có một cái gì đó nhỏ hơn cả dạng sự sống nhỏ nhất từng được biết đến tại thời điểm đó-vi khuẩn .
Ông ta đã nghĩ ra một cái tên cho sinh vật bí ẩn đó .
Ông gọi nó là vi rút-- tiếng Latin nghĩa là &quot; chất độc &quot; .
Với việc khám phá ra vi rút Beijerinck thật sự đã mở ra một thế giới hoàn toàn mới cho chúng ta .
Ngày nay chúng ta biết rằng vi rút cung cấp phần lớn thông tin di truyền trên hành tinh chúng ta , nhiều hơn thông tin di truyền của tất cả các dạng sinh vật sống khác cộng lại .
Và rõ ràng là có rất nhiều những ứng dụng to lớn trong thực tiễn liên quan đến thế giới này-- những thứ như là việc khử trừ bệnh đậu mùa sáng chế ra vác-xin chống ung thư đốt sống cổ , mà chúng ta biết là thường do vi rút papillomavirus gây ra .
Và khám phá của Beijerinck không phải đã xảy ra 500 năm trước .
Mà chỉ mới xảy ra hơn 100 năm trước Beijerinck đã khám phá ra vi rút
Thế nên đơn giản là chúng ta có xe hơi nhưng lại không hề biết đến những dạng sự sống chiếm phần lớn thông tin di truyền trên hành tinh của chúng ta .
Giờ đây chúng ta có những công cụ thật tuyệt vời cho phép chúng ta khám phá thế giới chưa được khám phá-- những thứ như những chuỗi liên kết cho phép chúng ta làm nhiều hơn là chỉ lướt qua bề mặt và nhìn vào từng cá thể gien từ những sinh vật nhất định để nhìn thấy được tổng thể một thế hệ , một tập thể những vi trùng chi chít xung quanh chúng ta và thu thập tài liệu về những thông tin di truyền trong những sinh vật này .
chúng ta có thể áp dụng phương pháp này vào những thứ từ đất cát đến da mặt hay những thứ như vậy
Trong tổ chức của tôi , chúng tôi đang thực hiện việc này để tìm ra nguyên nhân của sự bộc phát mà nguyên nhân không được xác định chính xác
để các bạn có thể có được khái niệm điều này hoạt động như thế nào , hãy tưởng tượng chúng tôi lấy nước mũi của mỗi người trong các bạn
và điều chúng tôi thường làm là tìm vi rút hô hấp như vi rút cảm cúm
thứ đầu tiên chúng tôi thấy sẽ là một số lượng kinh khủng những thông tin di truyền
và nếu chúng tôi nghiên cứu thông tin di truyền đó chúng tôi sẽ thấy một số khả nghi tất nhiên , rất nhiều thông tin di truyền của con người cũng như thông tin vi khuẩn hầu hết từ những thứ vô hại trong mũi bạn
Nhưng chúng tôi cũng sẽ thấy vài thứ rất rất thú vị .
và chúng tôi bắt đầu nhìn vào thông tin này , chúng tôi thấy 20 % trong mũi bạn là thông tin di truyền không khớp với bất cứ thứ gì chúng tôi từng thấy không cây cối , động vật , vi trùng hay vi rút .
Đơn giản là chúng tôi không có manh mối nào .
và một nhóm nhỏ trong chúng tôi thực sự nghiên cứu dữ liệu này một vài trong chúng tôi bắt đầu gọi thông tin này là vùng tối sinh học
Chúng tôi biết đó không phải là thứ chúng tôi chưa từng thấy nó dạng như một vùng chưa được thám hiểm ngay trong thông tin di truyền của chính chúng ta
và có rất nhiều những vùng như thế
nếu bạn nghĩ 20 % thông tin di truyền trong mũi của bạn là nhiểu trong vùng tối sinh học nếu bạn nhìn vào ruột của mình phải co từ 40 ~ 50 lượng thông tin là vùng tối sinh học
và ngay cả nơi khô cằn máu nhất cũng có khoảng 1 ~ 2 % là vùng tối chưa được phân loại , và đối xứng với bất cứ thứ gì chúng ta từng thấy .
Đầu tiên chúng tôi nghĩ có lẽ đó là nhân tạo
Những công cụ chuỗi sâu này tương đối mới
Nhưng chúng có thể trở nên ngày càng chính xác chúng tôi tin chắc rằng thông tin này là một dạng sự sống hay ít ra là một vài trong đó là một dạng sự sống
trong khi những giả thuyết để giải thích sự tồn tại của vùng tối sinh học thực ra chỉ là mới ở dạng sơ sinh còn rất rất nhiều điều thú vị ẩn trong sự sống này , thông tin di truyền này là dấu hiệu của một sinh vật chưa được khám phá
Như chúng ta khám phá ra chuỗi A , T , C , G chúng ta có thể khám phá ra một lớp sống mới như Beijerinck đã thay đổi cơ bản cách chúng ta nghĩ về bản chất của sinh học .
đó có lẽ sẽ cho phép chúng ta hay xác định nguyên nhân của những cơn bộc phát mà chúng ta không quen thuộc hay có lẽ tạo ra một công cụ mới trong sinh học vi mô
tôi vui mừng thông báo rằng cùng với những đồng nghiệp tại Stanford và Caltech và UCSF chúng tôi đang bắt đầu khám phá vùng tối sinh học để tìm ra sự tồn tại của những dạng sự sống mới
Trước đây tầm 100 năm người ta không biết đến vi rút những dạng sự sống chiếm hầu hết thông tin di truyền của hành tinh này
Và 100 năm sau con người có lẽ sẽ sửng sốt rằng chúng ta có lẽ đã hoàn toàn không biết gì đến một dạng sự sống mới tồn tại ngay dưới mũi chúng ta
Đúng là chúng ta đã khám phá tất cả các lãnh địa trên hành tinh này và chúng ta có lẽ đã khám phá tất cả những động vật có vú nhưng điều đó không có nghĩa là không còn gì để khám phá trên trái đất này
Beijerinck và những con người như ông đem đến một bài học quan trọng cho thế hệ sau của những con người khám phá những người giống như cô bé từ Beloit , Wisconsin
và tôi nghĩ chúng ta có thể nói rằng bài học chúng ta học được là : Đừng mặc định rằng chúng ta cái chúng ta nghĩ là toàn bộ câu chuyên .
Hãy đuổi theo những vùng tối ở bất kì lĩnh vực nào mà bạn muốn
có những điều chưa được biết đến xung quanh chúng tạ và chỉ đợi được chúng ta khám phá .
Xin cảm ơn
Daniel Tammet : những cách khác nhau để có được sự hiểu biết
Daniel Tammet là người có giác quan thứ phát giữa ngôn ngữ , hình ảnh và con sô -- nghĩa là sư nhận thức của anh về chữ , số và màu sắc đan vào nhau thành một cách nhận thức và thấu hiểu thế giới hoàn toàn mới . Là tác giả của quyển sách &quot; Born on a Blue Day &quot; , Tammet chia sẻ nghệ thuật và niềm đam mê về ngôn ngữ của anh trong bài diễn thuyết ngắn ngủi này về tâm trí tuyệt đẹp của anh .
Tôi là một nhà bác học hay chính xác hơn là một một nhà bác học tự kỷ cao cấp
Đây là một trường hợp hiếm hoi
Và càng hiếm hoi hơn nữa khi cùng với nó , như trong trường hợp của tôi , là sự tự nhận thức và là sự tinh thông ngôn ngữ .
Thường thì khi tôi gặp ai đó khi họ nhận ra điều này ở tôi họ thường tỏ ra lúng túng
Tôi có thể nhân ra qua đôi mắt của họ
Họ muốn hỏi tôi một điều gì đó
Và thường thì , cuối cùng Sự tò mò chiến thắng bản thân và họ thốt lên : &quot; Nếu tôi cho anh ngày sinh của tôi , liệu anh có thể trả lời đó ngày nào trong tuần &quot;
Hay họ nhắc đến căn bậc hai hay yêu cầu tôi đọc thuộc lòng một dãy số hay đoạn chữ dài
Tôi mong là sẽ được các bạn tha thứ nếu hôm nay tôi ko biểu diễn các bạn xem dạng bác học cá nhân đó
Thay vì vậy tôi sẽ kể các bạn nghe về một thứ còn thú vị hơn cả ngày sinh hay căn bậc hai một cái gì đó sâu sắc hơn gần gũi hơn với tâm trí của tôi , hơn là chỉ biểu diễn
Tôi muốn kể các bạn nghe ngắn gọn về sự nhận thức
Khi ông viết những vở kịch và những câu chuyện ngắn làm nên tên tuổi của ông Anton Cheknhov có một quyển sổ ghi chú trong đó ông ghi lại các quan sát của mình về thế giới xung quanh ông những chi tiết nhỏ nhất mà những người khác dường như thường bỏ qua
Mỗi lần tôi đọc Chekhov và tầm nhin độc đáo của ông về cuộc sống loài người , Tôi tự nhắc nhở mình lý do tôi cũng trở thành một nhà văn
Trong những quyển sách của tôi , Tôi khám phá ra bản chất của sự nhận thức và sự khác biệt của những dạng nhận thức khác nhau tạo nên những dạng kiến thức khác nhau và hiểu biết khác nhau
Đây là ba câu hỏi tôi rút ra từ công việc của mình
Thay vì cố gắng trả lời chúng , Tôi sẽ yêu cầu các bạn suy nghĩ về nó một chút qua trực giác và qua bản năng đang chảy trong trí não và trái tim của các bạn khi bạn nhìn vào chúng
Ví dụ , phép tính . Bạn có cảm giác được ở đâu trên dãy sổ bài giải dường như đã hiện ra
hay nhìn vào từ nước ngoài và những âm thanh Liệu bạn có cảm giác được ý nghĩa của nó rằng nó đang chỉ bạn về phía trước ?
Và theo ngôn ngữ thơ ca , tại sao nhà thơ lại dùng từ &quot; thỏ rừng &quot; hơn là từ &quot; thỏ &quot;
Tôi yêu cầu các bạn điều này , vì tôi tin rằng nhận thức cả nhân của chúng ta , như các bạn cũng thấy đó , nằm ở trái tim về cách mà chúng ta có được hiểu biết
sự phán đoán thiên về năng khiếu hơn là lý lẽ trừu tượng hướng dẫn và làm rõ tiến trình dắt chúng ta đến những gì chúng ta hiểu biết
Tôi chính là một ví dụ điển hình cho điều này .
Thế giới chữ và số của tôi nhoà với màu sắc , cảm xúc và tính cách cá nhân
Như Juan đã nói , đó là tình trạng mà các nhà khoa học gọi là Giác quan thứ phát một cuộc tán gẫu thất thường giữa các giác quan
Đây là những con số từ 1 đến 12 khi tôi nhìn chúng -- mỗi con số đều có hình dạng và tính cách riêng của chúng
Số một là ánh sáng trắng chớp loé
Số sáu là một cái hố nhỏ bé và buồn rầu
Những bản vẽ phác màu trắng đen ở đây nhưng trong tâm trí tôi chúng đang có màu sắc .
Số ba màu xanh lá
Số bốn màu xanh dương
Sô năm màu vàng
Tôi cũng là hoạ sĩ
Và đây là một trong những bức vẽ của tôi .
Đó là một phép nhân của hai số nguyên tố
Các hình 3 chiều và không gian chúng tạo ra ở giữa tạo nên một hình mới câu trả lời cho phép cộng
Còn về các số lớn hơn thì sao ?
Chắc hẳn các bạn ko thể kiếm ra số nào dài hơn Pi , hằng số toán học .
Nó là một số bất định -- nói theo nghĩa đen là kéo dài mãi mãi
Trong bức vẽ này của tôi là về 20 chữ số thập phân đầu tiên của Pi Tôi dùng màu sắc và cảm xúc và các hoa văn và kéo chúng lại với nhau thành một dạng của phong cảnh hằng số cuộn tròn
Nhưng tôi không chỉ thấy màu sắc ở các con số .
Với tôi , cả từ ngữ cũng vậy cũng có màu sắc và cảm xúc và hoa văn .
Đây là đoạn mở đầu của quyển tiểu thuyết &quot; Lolita . &quot;
Và Nabokov cũng bị tự kỷ .
Như bạn có thể nhận thấy ở đây cách tôi nhận thức âm L giúp cho sự lặp lại âm đầu nhảy ra lập tức .
Một ví dụ khác thiên về toán học hơn chút nữa
Và tôi tự hỏi nếu một vài trong số các bạn chú ý đến cấu trúc của câu trong &quot; The Great Gatsby . &quot;
Có một cuộc diễu hành của các âm tiết -- lúa mì , một ; đồng cỏ , hai : ngôi làng Thuỵ Điển mất tích , ba -- một , hai , ba
Và đây là một hiệu ứng dễ chịu lên tâm trí , và nó giúp cho câu làm chúng ta có cảm giác đúng đắn .
Hãy trở lại với những câu hỏi Tôi đã nêu ra lúc trước
64 nhân 75
Nếu một số bạn ở đây chơi cờ vua , bạn sẽ biết rằng 64 là một con số bình phương , và đó là lý do các bàn cờ , dài 8 , ngang 8 có 64 ô vuông nhỏ .
Nó cho chúng ta một mẫu biểu mà chúng ta có thể ảnh hoá , chúng ta có thể nhận thức
còn 75 thì sao ?
Nếu 100 , nếu chúng ta nghĩ về 100 như một hình vuông , 75 sẽ trông giống thế này .
Vì vậy cái chúng ta cần làm bây giờ là đặt hai hình này lại với nhau trong tâm trí chúng ta -- thứ gì đó giống như vầy .
64 trở thành 6,400 .
Và tại góc phải , bạn chẳng phải tính toán gì cả .
4 nganh , 4 lên và xuống -- là 16
Vì vậy tính tổng thực ra là yêu cầu các bạn là 16 16 , 16
Dễ dàng hơn rất nhiều so với cách bạn được dạy toán trong trường , tôi chắc chắn
là 16 , 16 , 16 , 48 4,800 -- 4,000 là câu trả lời cho phép tính tổng
Thật dễ dàng khi bạn biết cách .
Câu hỏi thứ hai là một từ Aixơlen
Tôi cho rằng không có nhiều người ở đây nói tiếng Aixơlen
Vì vậy để tôi thu gọn chọn lựa xuống còn hai .
Hungginn : là một từ bày tỏ sự hạnh phúc hay sự buồn rầu ?
Các bạn nói gì ?
Được rồi .
Vài người bảo rằng nó chỉ sự hạnh phúc
Đa số , phần lớn mọi người , bảo nó chỉ sự buồn bã
Và nó thực sự mang ý nghĩa buồn bã .
Tại sao , về thống kê , phần lớn mọi người lại bảo rằng một từ mang nghĩa buồn bã , trong trường hợp này nặng nề trong những trường hợp khác ?
Trong lý thuyết của tôi , ngôn ngữ tiến triển theo một cách mà nghe phù hợp với , tương xứng với chủ ý , với cá nhân kinh nghiệm trực giác của người nghe .
Giờ hãy nhìn vào câu hỏi thứ ba .
Là một dòng trong bài thơ viết bởi John Keats .
Từ ngữ , giống như những con số , diễn tả những mối qua hệ căn bản giữa các vật thể và giữa nhưng sự kiện và các lực lượng tạo thành thế giới của chúng ta .
Nó đại diện cho lý do chúng ta tồn tại trong thế giới này , đang tồn tại trong đời sống của mình hấp thu một cách trực giác những mối quan hệ đó .
Và các nhà thơ , cũng như người nghệ sĩ khác , sử dụng những sự am hiểu trực giác đó .
Trong trường hợp &quot; thỏ rừng &quot; , nó là một âm mơ hồ trong tiếng Anh
Nó cũng có thể mang nghĩa những sợi xơ mọc ra từ một cái đầu .
Và nếu chúng ta nghĩ -- để tôi mang bức trang lên -- Các sợi sơ đại diện cho sự mong manh .
Chúng cong oăn dưới những chuyển động nhẹ nhất hay sự di chuyển hay cảm xúc
Vì vậy cái bạn có là một không khí của sự mong manh và căng thẳng .
Chính từ thỏ rừng , về khía cạnh thú vật -- không phải là một con mèo , ko phải chó , là một con thỏ rừng -- tại sao là một con thỏ rừng ?
Bởi lẽ hãy vì về bức tranh , không phải từ ngữ , mà là bức tranh
Đôi tai dài quá khổ , các chân dài quá cỡ , giúp chúng ta tưởng tượng về hình ảnh , cảm giác trức giác , rằng nó mang nghĩa ẻo lả và run rẩy
Vậy trong những phút ngắn ngủi này Tôi hy vọng rằng tôi đã có thể chia sẻ được một ít về tầm nhìn của tôi , và chỉ cho bạn thấy rằng từ ngữ cũng có thể có màu sắc và cảm xúc , con số , hình dạng và nhân cách .
Thế giới đang giàu có hơn , rộng lớn hơn là vẻ bề ngoài của nó
Tôi hy vọng tôi đã cho các bạn được ước mong học cách nhìn thế giới với đôi mắt mới .
Cảm ơn
Kees Moeliker : Một con vịt chết đã thay đổi đời tôi
Một buổi trưa , Kees Moeliker có được một cơ hội nghiên cứu mà ít nhà nghiên cứu chim muốn có : Một con vịt đâm sầm vào căn phòng làm việc bằng kính của anh , rồi ... chuyện tiếp đến đã thay đổi đời anh . &#91; Chú ý : chứa hình ảnh và mô tả hành vi giao hợp ở động vật . &#93;
Đây là bảo tàng Lịch sử tự nhiên ở Rotterdam , nơi tôi làm người trông coi bảo tàng .
Công việc của tôi là đảm bảo bộ sưu tập ổn và phát triển , về cơ bản công việc của tôi là thu thập xác động vật chết .
Năm 1995 , chúng tôi có thêm một gian nhà cạnh bảo tàng .
Nó được làm bằng kính . Toà nhà này thực sự đã giúp ích cho công việc của tôi .
Nó là kẻ giết chim thực thụ .
Bạn có thể biết rằng loài chim không hiểu khái niệm kính . Chúng không thể nhìn ra kính nên bay vào cửa sổ và chết .
Điều duy nhất mà tôi là là chạy ra nhặt xác và nhồi bông chúng cho bộ sưu tập .
Trong thời gian đó , tôi phát triển khả năng nhận biết chim chỉ bởi tiếng &quot; bang &quot; khi chúng tạo ra khi đập vào kính .
Vào ngày mùng 5 tháng 6 năm 1995 , tôi nghe thấy một tiếng đập lớn vào cửa tiếng đập đó đã thay đổi cuộc đời tôi và cũng gây ra cái chết của một con vịt .
Và đây là cái tôi nhìn thấy khi tôi dòm ra cửa sổ .
Đó là một con vịt chết . Nó đâm sầm vào cửa kính .
Nó nằm chết ngửa ra .
Nhưng bên cạnh con vịt chết là một con vịt sống , chú ý rằng
cả 2 con đều là vịt đực .
Và rồi điều này xảy ra .
Con vịt sống nhảy chồm lên con vịt chết và bắt đầu giao hợp .
Tôi là một nhà sinh vật học . Tôi là một nhà nghiên cứu chim .
Tôi nói , &quot; Có điều gì đó không đúng . &quot;
Một con đã chết , một con còn sống . Nó hẳn phải là hội chứng tình dục tử thi .
Tôi nhìn lại . Cả hai đúng là loài đực .
Hội chứng tình dục tử thi đồng tính .
Nên tôi -- Tôi lấy máy ảnh và quyển sổ ghi chú , lấy ghế , và bắt đầu theo dõi hành vi này .
Sau 75 phút -- -- Tôi đã thấy đủ , và tôi thấy đói và tôi muốn về nhà .
Nên tôi đi ra ngoài , nhặt con vịt , và trước khi tôi đặt nó vào trong ngăn lạnh , tôi kiểm ra lại xem liệu nạn nhân có thực sự là con đực .
Và đây là một bức ảnh hiểm có về dương vật của một con vịt , vậy chắc chắn nó là con đực .
Nó là một bức ảnh hiểm bởi có 10.000 loài chim và chỉ có 300 loài có dương vật .
&#91; Trường hợp đầu tiên về chứng tình dục tử thi đồng tính là loài vị trời Anas platyrhynchos &#93; Tôi biết tôi đã bắt gặp một điều đặc biệt , nhưng phải mất 6 năm sau tôi mới quyết định xuất bản nó .
Ý tôi là , đó là một chủ đề thú vị cho một bữa tiệc sinh nhật hoặc tại máy pha cafe , nhưng chuyện chia sẻ nó với đồng nghiệp bạn thì lại là chuyện khác .
Tôi không biết quy trình .
Sau 6 năm , bạn bè và đồng nghiệp thúc tôi xuất bản , nên tôi xuất bản &quot; Trường hợp đầu tiên của chứng tình dục tử thi đồng tính của loài vịt trời . &quot;
Và tình huống lại bắt đầu .
A là văn phòng của tôi , B là nơi mà con vịt đâm và kính , và C là nơi tôi quan sát nó .
Và đây là lại là những con vịt .
Các bạn có thể đã biết , trong khoa học , khi bạn viết một loại bài luận đặc biệt nào đó , chỉ 6 hay 7 người đọc nó .
Nhưng rồi điều may mắn xảy ra .
Tôi đã nhận được một cuộc gọi từ một người tên là Marc Abrahams , và anh ta bảo tôi , &quot; Anh đã giành được giải thưởng với bài báo về con vịt : giải thường Ig Nobel . &quot;
Và giải thưởng Ig Nobel --- --- giải thưởng Ig Nobel vinh danh những nghiên cứu mà đầu tiên khiến người đọc cười , và rồi khiến họ phải suy nghĩ , với mục đích chủ yếu là khiến cho thêm nhiều người quan tâm đến khoa học .
Đó là một điều tốt , nên tôi chấp nhận giải thưởng .
Tôi đi đến - để tôi nhắc các bạn ; à Marc Abrahams đã không gọi tôi từ Stockholm .
Anh ta gọi cho tôi từ Cambrigde , Massachusetts .
Nên tôi đã đi đến Boston , đến Cambridge , và đến dự buổi lễ trao giải Ig Nobel tuyệt vời này được tổ chức tại Đại học Havard , và buổi lễ này thực sự là một kỉ niệm đẹp .
Những người được giải thưởng Nobel thật sẽ trao giải cho bạn .
Đó là chuyện thứ nhất ,
Và có 9 người nữa nhận giải thưởng .
Đây là một trong số người nhận giải cùng tôi . Anh ta là Charles Paxton người đã thắng giải thường sinh vật học năm 2000 cho bài viết của anh , &quot; Hành vi tán tỉnh của loài đà điểu với con người dưới điều kiện chăn nuôi ở Anh . &quot;
Và tôi nghĩ còn một hoặc hai người chiến thắng giải Ig Nobel in căn phòng này .
Dan , anh ở đâu ? Dan Ariely ?
Xin một tràng pháo tay cho Dan .
Dan giành giải thưởng về lĩnh vực y tế khi chứng minh rằng các loại thuốc giả đắt tiền công dụng cao hơn thuốc dởm rẻ tiền .
Và đây là một phút nổi tiếng của tôi , bài phát biểu của tôi , và đây là con vịt .
Đây là lần đầu tiên trên bờ biển phía Tây Hoa Kỳ .
Tôi sẽ cho mọi người lần lượt chuyền xem con vịt .
Vâng ?
Bạn có thể chuyền nó đi .
Để ý rằng đây là mẫu vật của bảo tàng , nên không có chuyện các bạn bị dính cúm gia cầm đâu .
Sau khi nhận được giải thưởng này , đời tôi thay đổi .
Đầu tiên , mọi người bắt đầu gửi cho tôi tất cả những thứ liên quan đến vịt , và tôi thu được một bộ sưu tầm khá .
Quan trọng hơn , mọi người bắt đầu chia sẻ với tôi những quan sát của họ về hành vi đặc biệt của các loài động vật , và tin tôi đi , nếu có bất cứ hành vị kì quặc nào của bất cứ con vật nào trên hành tinh này , tôi đều biết hết .
Đây là một con hươu .
Một con hươu đang tìm cách để giao hợp với một bức tượng con bò rừng bằng đồng .
Đây là tại Montana , 2008 .
Đây là một con ếch đang tìm cách giao hợp với một con cá vàng .
Đây là Hà Lan , 2011 .
Đây là loài cóc mía ở Úc .
Đây là chết trên đường .
Hãy để ý rằng đây là chứng tình dục tử thi .
Nó thật đáng chú ý : tư thế đó .
Vị trí truyền giáo rắt hiếm xảy ra trong vương quốc động vật .
Đây là những con chim cánh cụt ở Rotterdam .
Những con én ở Hồng kong , 2004 .
Đây là một con gà tây ở Wisconsin tại cơ sở của tổ chức cải huấn trẻ vị thành niên Ethan Allen .
Nó diễn ra cả ngày , và những người tù đã thực sự có thời gian tuyệt vời .
Vậy điều này có ý nghĩa gì ?
Ý tôi là câu hỏi tôi tự hỏi bản thân tại sao những điều này lại xảy ra ở tự nhiên ?
Vâng , những gì tôi kết luận được từ việc xem xét tất cả các trường hợp trên là điều quan trọng nhất khiến chúng xảy ra chỉ khi cái chết cận kề và theo cách kịch tính và đúng trường hợp để giao hợp .
Cuối cùng , tôi nghĩ đến điều đó chỉ khi tôi làm ra những slide này .
Và bạn có thể thấy một con vịt chết .
Nó ở đó 3 ngày , và nằm ngửa .
Đây là lý thuyết của tôi về chứng tình dục tử thi .
Một ví dụ khác về ảnh hưởng của những toà nhà có cửa kính lên mạng sống của chim .
Đây là Mad Max , một con vịt đen sống ở Rotterdam .
Điều duy nhất mà con chim này làm là bay đập vào cửa sổ từ năm 2004 đến 2008 , hết ngày lại ngày .
Và đây là một đoạn băng ngắn về chú chim này .
Điều mà con chim làm là chiến đấu với chính hình ảnh của nó .
Nó thấy có kẻ xâm nhậm vào lãnh địa của mình , và kẻ đó đến mọi lúc và ờ ngay đấy , và không có sự kết thúc .
Và tôi nghĩ , lúc đầu -- Tôi đã nghiên cứu về con chim này khoảng vài năm - rằng , chà , liệu não của chim có bị tổn thương ?
Nó không bị . Để tôi cho bạn xem vài hình ảnh , một vài khung hình từ đoạn băng , và thời điểm trước khi nó đập vào kính , nó đưa chân lên phía trước , rồi đập vào kính .
Vì thế tôi kết thúc bằng việc mời tất cả các vị đến ngày Vịt Chết .
Mùng 5 tháng 6 hàng năm .
Tầm 6 giờ kém 5 phút buổi chiều , chúng tôi cùng nhau đến bảo tàng tự nhiên ở Rotterdam , con vịt đi ra ngoài bảo tàng , và chúng tôi bàn luận về những phương thức mới để giúp ngăn chặn việc chim bay vào cửa sổ .
Và có thể các bạn đã biết hoặc chưa biết , đây là một trong những nguyên nhân chính gây ra cái chết của các loài chim trên thế giới .
Riêng ở Mỹ , 1 tỷ con chim đã chết vì bay đập vào những toà nhà kính .
Và khi kết thúc , chúng ta hãy đến một nhà hàng trung hoa và chúng ta sẽ có một bữa tối với vịt 6 món .
Nên tôi hi vọng có thể gặp lại các bạn vào năm tới ở Rotterdam , Hà Lan , vào ngày Vịt Chết .
Cảm ơn .
À , xin lỗi .
Có thể cho tôi xin lại con vịt được không ?
Cảm ơn .
Dennis Hong : Xe hơi dành cho người khiếm thị
Với công nghệ chế tạo người máy , định dạng bằng la-se , GPS và phản hồi thông minh , Dennis Hong đang tạo ra một chiếc xe hơi dành cho người khiếm thị . Đây không phải là xe tự lái , anh nhấn mạnh , mà là chiếc xe cho người không nhìn được nhưng vẫn có thể nhận định được tốc độ , khoảng cách và đường đi , và có thể lái một cách độc lập .
Nhiều người tin rằng lái xe là một hoạt động chỉ dành riêng cho những người nhìn được .
Một người khiếm thị điều khiển phương tiện một cách an toàn và độc lập từng được nghĩ như một nhiệm vụ bất khả thi cho đến tận bây giờ .
Xin chào , tên tôi là Dennis Hong , và chúng tôi mang đến tự do và sự độc lập cho những người khiếm thị bằng cách chế tạo một phương tiện cho họ .
Trước khi nói về chiếc xe hơi cho những người khiếm thị , tôi sẽ nói sơ qua về một dự án khác tôi đang tham gia tên là DARPA Urban Challege .
Đó là dự án xây dựng một chiếc xe như người máy có thể tự điều khiển .
Bạn bấm nút khởi động , không ai đụng vào cái gì , và nó có thể tự động đưa bạn đến đích .
Vì vậy vào năm 2007 , đội chúng tôi đã thưởng 500 nghìn đô la với giải ba trong cuộc thi này .
Cũng khoảng thời gian đó , Hiệp hội người khiếm thị quốc gia , hay là NFB , thử thách hội đồng nghiên cứu xem ai có thể phát triển một chiếc xe hơi có thể giúp người khiếm thị lái an toàn và độc lập .
Chúng tôi đã quyết định thử tham gia , vì chúng tôi nghĩ , này nó có thể khó đến mức nào .
Chúng ta đã có một chiếc xe tự động .
Chỉ cần đặt một người khiếm thị vào đó và chúng ta hoàn thành đúng không ?
Chúng tôi đã không thể sai lầm hơn thế .
Điều NFB thực sự muốn không phải một phương tiện có thể lái người khiếm thị đi mà là một phương tiện mà một người khiếm thị có thể chủ động đưa ra những quyết định và lái
Vì vậy chúng tôi đã phải bỏ tất cả và bắt đầu lại từ đầu .
Để kiểm tra ý tưởng táo bạo này , chúng tôi đã phát triển một chiếc xe mẫu nhỏ để kiểm tra tính khả thi .
Và vào mùa hè 2009 , chúng tôi đã mời đến hàng chục người khiếm thị trẻ từ khắp nơi trên cả nước và mang lại cho họ cơ hội thử nghiệm .
Đó là một trải nghiệm tuyệt vời .
Nhưng vấn đề với chiếc xe này là nó được thiết kế để di chuyển trong một môi trường được kiểm soát chặt chẽ , với một chỗ đậu xe kín và phẳng thậm chí những làn đường được phân chia bởi những nón lưu lượng giao thông .
Vì vậy với sự thành công này , chúng tôi quyết định tiến thêm một bước , để phát triển một chiếc xe thật có thể được lái trên những con đường thật .
Vậy nó làm việc thế nào ?
Đây là một hệ thống khá phức tạp , nhưng tôi sẽ cố gắng giải thích một cách đơn giản .
Vậy chúng ta có 3 bước
Chúng ta có nhận biết , ước tính và giao diện không nhìn .
Hiển nhiên người lái không thể nhìn thấy , nên hệ thống cần phải nhận biết môi trường và tập hợp thông tin cho người lái .
Vì vậy chúng tôi sử dụng một đợn vị đo lường ban đầu
Nó đo gia tốc , gia tốc góc như tai con người , phần tai trong .
Chúng tôi nối thông tin đó với đơn vị GPS để ước tính vị trí của chiếc xe .
Chúng tôi cũng dùng 2 chiếc máy quay để nhận diện các làn đường .
Và chúng tôi cũng dùng 3 chiếc máy xác định phạm vi bằng la-se
Những tia la-se sẽ quét không gian để xác định những chướng ngại vật một chiếc xe đang tới gần từ phía trước hay phía sau và cả những chướng ngại vật qua đường hay bất kì cản trở nào xung quanh chiếc xe .
Vậy toàn bộ lượng thông tin này được truyền đến máy tính , và máy tính có thể làm hai việc .
Thứ nhất , việc đầu tiên , là chạy toàn bộ lượng thông tin để hiểu được môi trường xung quanh-- đây là những làn đường , có những chướng ngại vật-- và rồi truyền thông tin này đến cho người lái xe .
Hệ thống này cũng thông minh đủ để tìm ra lối đi an toàn nhất cho chiếc xe .
Vì vậy chúng ta cũng có thể tạo ra những hướng dẫn làm sao để kiểm soát được phương tiện .
Nhưng vấn đề đặt ra là : Làm thế nào để truyền đạt những thông tin và hướng dẫn này tới một người không thể nhìn đủ nhanh và chính xác để lái ?
Chính vì thế chúng tôi đã phát triển nhiều dạng công nghệ giao diện phi thị giác cho người dùng .
Bắt đầu từ hệ thống âm thanh ba chiều , áo khoác rung động , bánh xe với âm lệnh , ống đệm , thậm chí giày tạo áp suất lên bàn chân .
Nhưng hôm nay chúng ta sẽ nói về ba trong số những giao diện phi thị giác cho người dùng này .
Giao diện đầu tiên được gọi là DriveGrip .
Đây là một đôi găng tay , với phần gây rung động ở khớp nên bạn có thể truyền những chỉ dẫn như làm thế nào để quay phương hướng và cường độ .
Một thiết bị khác được gọi là SpeedStrip .
Đây là một chiếc xe -- trên thực tế đây là một chiếc ghế thư giãn .
Chúng tôi đã tháo nó ra và sắp xếp lại bộ phận rung theo những cách khác nhau . Và chúng tôi cho chúng khả năng truyền đạt thông tin về tốc độ , và đồng thời những chỉ dẫn làm sao để dùng khí ga và bàn đạp thắng .
Và ở đây các bạn có thể thấy cách mà máy tính cảm nhận môi trường xung quanh . Và bởi vì các bạn không thể thấy sự rung động , chúng tôi đã đặt đèn LED đỏ trên người lái để anh ta có thể nhìn thấy những gì đang diễn ra .
Đây là dữ liệu về cảm giác , và dữ liệu này được truyền tới thiết bị qua máy tính .
Hai thiết bị DriveGrip và SpeedStrip này vô cùng hiệu quả .
Nhưng vấn đề ở đây là đây là những thiết bị cần hướng dẫn điều khiển .
Vậy nên nó không thật sự mang lại tự do phải không ?
Máy tính nói cho bạn làm thế nào để lái rẽ trái rẽ phải , tăng tốc , dừng .
Chúng tôi gọi đó là vấn đề người lái sau .
Vì vậy chúng tôi đã không đi theo những thiết bị này nữa mà đang tập trung hơn vào những thiết bị thông tin .
Một ví dụ điển hình cho thiết bị thông tin không nhìn này được gọi là AirPix .
Hãy nghĩ về nó như một cái điều khiển cho người khiếm thị .
Nó như một viên thuốc nhỏ , với rất nhiều lỗ trên đó , và khí nén thoát ra từ những lỗ đó , nên nó có thể tạo nên hình ảnh .
Vậy nên dù bạn có không nhìn thấy , khi để tay lên nó bạn có thể thấy những làn đường và chướng ngại vật .
Thực chất bạn cũng có thể thay đổi tần suất khí thoát ra và có thể cả nhiệt độ .
Nên thực chất nó là một giao diện đa chiều cho người dùng .
Ở đây bạn có thể thấy chiếc máy quay bên trái và bên phải phương tiện và cách mà máy tính giải mã chúng và truyền thông tin tới AirPix .
Chúng tôi đang trình bày một mô phỏng việc một người khiếm thị lái xe với AirPix .
Sự mô phỏng này rất hữu dụng cho những người khiếm thị tập xe cũng như việc kiểm tra những ý tưởng khác nhau cho các loại giao diện không nhìn khác nhau .
Đó là cách mọi thứ hoạt động .
Chỉ mới một tháng trước vào ngày 29 tháng 1 chúng tôi đã công bố phương tiện này tới công chúng lần đầu tiên tại trường đua nổi tiếng thế giới Daytona International Speedway trong cuộc đua Rolex 24 .
Chúng tôi cũng đã có một vài bất ngờ . Hãy cùng xem .
Thông báo : Đây là một ngày lịch sử
Anh ấy đang đi tới khán đài , anh Federistas .
Xe giờ đã tới khán đài
Và anh ấy đang theo sau chiếc xe tải phía trước
Đầu tiên là một chiếc hộp .
Hãy xem liệu Mark có tránh nó không
Anh ấy làm được . Anh ấy đã rẽ qua phía bên phải .
Chiếc hộp thứ ba đã vượt qua . Chiếc hộp thứ tư cũng đã qua .
Và anh ấy đã vượt qua một cách hoàn hảo giữa hai chiếc hộp
Chiếc xe đang tiến gần hơn để vượt qua chặng đường
Đó là tất cả những gì về nó , một bức tranh sống động về sự táo bạo và khả năng sáng tạo vô biên .
Anh ấy đang tiến gần tới cuối đường đua , vượt qua giữa những chiếc thùng đã được dựng ở đó .
Dennis Hong : Tôi thấy hạnh phúc cho bạn .
Mark sẽ lái xe đưa tôi trở lại khách sạn .
Mark Roccobono : chắc chắn rồi
DH : Từ khi bắt đầu dự án này , chúng tôi đã nhận được hàng trăm thư tay , thư điện tử , cuộc gọi của nhiều người từ khắp nơi trên thế giới .
Có những lá thư cảm ơn chúng tôi , nhưng thỉnh thoảng cũng có những lá thư buồn cười như thế này : &quot; Bây giờ tôi hiểu tại sao có hệ thống chữ nổi trên máy ATM &quot;
Nhưng thỉnh thoảng-- Nhưng thỉnh thoảng tôi cũng nhận được Tôi sẽ không gọi đó là bức thư ghen ghét mà là những bức thư với sự lo lắng &quot; Tiến sĩ Hong , anh có điên không , khi cố gắng đưa những người khiếm thị ra đường ?
Anh chắc chắn không còn tỉnh táo &quot;
Nhưng loại phương tiện này là một mẫu thử và nó sẽ không xuất hiện trên đường cho tới khi nó được chứng thực an toàn hoặc thậm chí hơn thế so với những phương tiện hiện nay .
Và tôi thực sự tin tưởng rằng điều đó có thể xảy ra .
Nhưng mà xã hội liệu họ có chấp nhận ý tưởng mới này không ?
Chúng ta sẽ làm thế nào với bảo hiểm cho lái xe ?
Chúng ta sẽ làm thế nào để cấp bằng lái ?
Có rất nhiều trở ngại khác nhau bên cạnh những thử thách về công nghệ mà chúng ta cần phải đương đầu trước khi điều này trở thành hiện thực .
Dĩ nhiên , mục đích chính của dự án này là để xây dựng một chiếc xe hơi cho người khiếm thị .
Nhưng tiềm năng , quan trọng hơn thế là giá trị to lớn của công nghệ tuyệt vời từ dự án này .
Bộ phận cảm ứng được dùng có thể nhìn xuyên bóng tối , sương và mưa .
Và cùng với loại giao diện mới , chúng ta có thể sử dụng những công nghệ này và ứng dụng tạo ra những chiếc xe an toàn hơn cho người bình thường .
Hoặc cho người khiếm thị , những thiết bị trong nhà hàng ngày trong môi trường học tập , làm việc .
Thử tưởng tượng trong một lớp học , giáo viên viết trên bảng và một học sinh khiếm thị có thể nhìn và đọc được với những thiết bị không nhìn này .
Điều đó là vô giá .
Vì vậy hôm nay , những gì tôi cho các bạn xem chỉ mới là sự bắt đầu .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Quyen Nguyen : Phẫu thuật mã hoá màu
Những nhà phẫu thuật được dạy từ sách vở với các loại mô được mã hoá bằng màu cho tiện lợi , nhưng đó không phải là những gì được thấy trong thực tế -- cho đến hiện nay . Tai TEDMED Quyen Nguyen minh hoạ làm thế nào một phân tử đánh dấu có thể làm những khối u sáng lên dưới ánh đèn neon xanh lá , chỉ cho những nhà phẫu thuật chính xác nơi để cắt .
Tôi muốn kể với các bạn về một trong những thần thoại lớn nhất trong y học và đó là một ý tưởng mà tất cả chúng ta cần là nhiều hơn những đột phá y học và từ đó tất cả những vấn đề của chúng ta sẽ được giải quyết
Xã hội chúng ta yêu thích lãng mạn hoá một ý tưởng của một nhà phát minh đơn độc người đang làm việc trễ ở phòng thí nghiệm vào một đêm tạo ra một phát minh chấn động địa cầu qua một đêm thì mọi thứ đã thay đổi
Đó là một bức tranh rất hấp dẫn , tuy nhiên , nó không có thật .
Thực tế , y học ngày nay là một môn thể thao nhóm .
Và theo nhiều cách , nó đã luôn như vậy .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn một câu chuyện về việc tôi đã trải nghiệm sâu sắc điều này như thế nào trong công việc của tôi .
Tôi là một bác sĩ phẫu thuật , và chúng tôi , những nhà phẫu thuật luôn có mối quan hệ đặc biệt với ánh sáng .
Khi tôi thực hiện một vết mổ bên trong cơ thể bệnh nhân , đó là bóng tối
Chúng tôi cần chiếu sáng để thấy những gì mình đang làm .
và đó là lý do tại sao , theo truyền thống những ca phẫu thuật luôn bắt đầu lúc sáng sớm -- để tận dụng ánh sáng ban ngày .
và nếu các bạn nhìn vào những hình ảnh lịch sử của những phòng phẫu thuật đầu tiên , chúng đặt trên đỉnh những toà nhà .
Ví dụ , đây là phòng phẫu thuật lâu đời nhất ở phương Tây , London nơi phòng phẫu thuật thực sự ở nơi cao nhất của nhà thờ với ánh sáng bầu trời chiếu vào
và sau đây là hình ảnh của một trong những bệnh viện nổi tiếng nhất nước Mỹ .
Mass General ở Boston .
và các bạn có biết phòng phẫu thuật ở đâu không ?
Nó ở đây trên đỉnh của toà nhà với vô số cửa sổ để ánh sáng vào .
Ngày nay trong phòng phẫu thuật chúng ta không còn cần sử dụng ánh sáng mặt trời
và bởi vì chúng ta không còn cần chúng nữa chúng ta có những ánh sáng đặc biệt được dùng cho phòng phẫu thuật .
chúng ta có cơ hội để mang những loại ánh sáng -- có thể cho phép chúng ta thấy những gì chúng ta hiện không thấy
và đây là điều tôi nghĩ là điều kì diệu của huỳnh quang .
Cho phép tôi trở lại một chút .
Khi chúng ta ở trường y , chúng ta học giải phẫu từ những minh hoạ như thế này nơi mà mọi thứ được màu sắc hoá .
những dây thần kinh có màu vàng , động mạch có màu đỏ , tĩnh mạch màu xanh .
thật dễ dàng cho mọi người để có thể trở thành một nhà phẫu thuật phải không ?
tuy nhiên , khi chúng ta có một bệnh nhân thật ở trên bàn mổ , như là giải phẫu cổ thật không dễ để chỉ ra sự khác biệt giữa những cấu trúc khác nhau .
Chúng ta đã nghe trong những ngày qua một vấn đề cấp bách ung thư vẫn còn trong cộng đồng của chúng ta , một nhu cầu cấp bách cho chúng ta là không phải có một bệnh nhân chết mỗi phút .
Nếu ung thư có thể phát hiện sớm , đủ sớm để bệnh nhân được cắt bỏ khổi u bằng phẫu thuật , Tôi không quan tâm nó có là gen này hay gen kia hay không , hay là protein này hay protein kia không , nó đã ở trong lọ .
xong , khối u ra , bạn được chữa khỏi ung thư
Đây là cách chúng tôi cắt bỏ những khối u .
Chúng tôi cố gắng hết sức , dựa trên trải nghiệm và biểu hiện của ung thư với cảm tính của chúng tôi và sự liên quan của nó với những cấu trúc khác và tất cả kinh nghiệm của chúng tôi chúng tôi nói , bạn biết đó , ung thư đã biến mất .
Chúng tôi đã làm một việc tốt . Chúng tôi đã lấy nó ra .
Đó là những gì một nhà phẫu thuật đang nói trong phòng mổ . Khi bệnh nhân nằm trên bàn .
Nhưng sau đó chúng tôi thiệt tình không biết rằng nó được cắt bỏ hoàn toàn .
Chúng tôi thực sự phải lấy mẫu từ giường mổ , những mẫu còn trong người bệnh nhân , và sau đó gửi chúng tới phòng thí nghiệm bệnh lý .
Trong khi đó , bệnh nhân đang trên bàn mổ .
Y tá , bác sĩ gây mê , nhà phẫu thuật , tất cả phụ tá đang đợi bên ngoài .
Và chúng ta đợi .
Nhà nghiên cứu bệnh học lấy mẫu đó , làm đông nó , cắt nó , nhìn dưới kính hiển vi từng cái một sau đó gọi lại vào phòng .
tốn khoảng 20 phút mỗi phần
nên nếu bạn gửi 3 mẫu , câu trả lời đến sau 1 giờ .
và thông thường chúng tôi nói , &quot; Bạn biết đó , những điểm A và B thì đạt , nhưng điểm C , bạn vẫn còn vài khối u sót lại .
Hãy cắt nó ra . &quot;
Nên chúng tôi quay lại và làm lần nữa , lần nữa
đó là toàn bộ quá trình : &quot; Xong , chúng ta ổn
Chúng tôi nghĩ toàn bộ khối u đã tách bỏ &quot;
Nhưng thông thường vài ngày sau đó khi bệnh nhân đã về nhà , chúng tôi thực hiện một cuộc gọi : &quot; Tôi rất tiếc , khi chúng tôi nhìn lần cuối vào mẫu bệnh phẩm , khi chúng tôi nhìn mẫu cuối cùng , chúng tôi thật sự đã phát hiện rằng có vài chấm khác nơi mà thử nghiệm dương tính .
Vẫn còn ung thư trong bệnh nhân . &quot;
Do đó bây giờ chúng tôi đối đầu với việc nói với bệnh nhân của bạn , trước hết , rằng họ có thể cần phải có cuộc phẫu thuật khác , hay chúng ta cần thêm vào phương pháp trị liệu như là hoá trị hay xạ trị .
và không rõ cái nào tốt hơn nếu chúng ta có thể thực sự nói , nếu một nhà phẫu thuật có thể thực sự nói , liệu rằng có còn ung thư trong vùng phẫu thuật ?
Ý tôi là , theo nhiều cách , mà chúng ta đang làm , chúng ta vẫn đang phẫu thuật trong bóng tối .
Do đó năm 2004 , trong thời gian tôi phẫu thuật , tôi đã có cơ hội may mắn lớn để gặp Giáo sư Roger Chen , người đã được giải Nobel Hoá học năm 2008 .
Roger và nhóm của ông đang làm việc để phát hiện ung thư , và họ đã có một phân tử rất thông minh mà họ đã phát triển .
Phân tử đó có 3 phần
Phần chính của nó là màu xanh , nhựa dương điện , về cơ bản , nó rất dính với mỗi phân tử trong cơ thể bạn .
Hãy tưởng tượng rằng bạn tạo một dung dịch đầy những vật liệu dính và tiêm nó vào trong ven của người mắc ung thư , mọi thứ đang sáng lên .
Không có gì đặc biệt .
Không có gì nổi bật ở đây .
Nên chúng ta thêm hai thành phần vào .
Phần đầu tiên là mảnh nhựa âm điện , hoạt động như phần không dính như miếng sau của một tấm dính
và khi hai phần này dính với nhau , phân tử trung hoà và không có gì bị vướng lại .
và hai mảnh sau đó được dính liền chỉ bị cắt bởi một phân tử &quot; cắt &quot; phù hợp ví dụ , một loại của enzym protease mà những khối u làm ra .
Trong tình huống này , nếu bạn làm ra một dung dịch đầy những phân tử có 3 phần này cùng với một chất nhuộm hiện màu lục , và bạn tiêm nó vào ven của bệnh nhân ung thư những tế bào bình thường không thể cắt nó .
Một phân tử sẽ đi qua và bị bài tiết .
Tuy nhiên , trong sự hiện diện của một khối u , giờ đây có những phân tử cắt có thể bẻ gãy phân tử thành từng phần ở đây tại vùng phân tách .
và giờ đây , đùng đùng khối u tự dán nhãn và nó phát quang .
và đây là ví dụ của một vùng thần kinh nơi có khối u xung quanh nó .
Bạn có thể nói khối u ở đâu không ?
Tôi không thể khi làm việc với nó .
Nhưng ở đây . Nó phát quang .
Bây giờ nó màu lục .
Bạn thấy không , từng vị khán giả ở đây bây giờ có thể nói vị trí ung thư .
Chúng ta có thể nói trong phòng mổ , trong vùng này , ở mức một phân tử , nơi mà ung thư và những nhà phẫu thuật cần làm và mức độ họ cần làm thêm để cắt nó ra .
Và điều tuyệt vời về huỳnh quang là nó không chỉ phát sáng , nó còn thật sự có thể chiếu sáng qua mô .
Ánh sáng mà huỳnh quang phát ra có thể đi qua mô .
Vì vậy thậm chí nếu khối u không nằm trên bề mặt , bạn sẽ vẫn có thể thấy nó .
Trong đoạn phim này , bạn có thể thấy là khối u có màu lục .
Thật ra có những tế bào bình thường nằm trên nó . Bạn thấy không ?
Và tôi đang tách các cơ đi .
Nhưng thậm chí trước khi tôi tách các cơ đi , bạn đã thấy có một khối u bên dưới .
khi khối u được xác định bằng huỳnh quang .
Bạn có thể nhìn thấy không những các vùng biên ở mức độ phân tử , mà còn có thể thấy ngay khi nó không ở trên bề mặt -- ngay khi nó ở bên dưới tầm nhìn .
Và điều này cũng hiệu quả với các hạch bạch huyết di căn .
Việc tách các hạch bạch huyết trọng yếu đã thật sự thay đổi cách chúng ta quản lý ung thư vú , ác tính .
Phụ nữ đã từng thực sự có những cuộc phẫu thuật mệt mỏi để loại bỏ tất cả các hạch bạch huyết ở nách .
Nhưng khi hạch bạch huyết trọng yếu được đưa vào phác đồ điều trị của chúng tôi , về cơ bản một nhà phẫu thuật tìm kiếm một hạch riêng lẻ đó là hạch đầu tiên phát triển thành ung thư .
Và sau đó nếu hạch có ung thư , phụ nữ sẽ tiếp tục có sự bóc tách các nút bạch huyết .
Điều đó có nghĩa là nếu hạch bạch huyết không gây ung thư , phụ nữ sẽ được cứu khỏi những phẫu thuật không cần thiết .
Các hạch bạch huyết trọng yếu , cách mà chúng tôi làm ngày nay , giống như có một bản đồ chỉ để biết hướng đi .
Nếu bạn đang lái trên đường cao tốc và bạn muốn biết trạm xăng kế tiếp ở đâu , bản đồ nói trạm xăng ở cuối đường .
trạm đó có xăng hay không .
Bạn phải lấy nó ra , mang nó về nhà , cắt nhỏ , nhìn vào bên trong và nói , &quot; À vâng , nó có xăng . &quot;
Do đó tốn nhiều thời gian .
Những bệnh nhân vẫn ở trên bàn mổ .
Bác sĩ gây mê , nhà phẫu thuật vẫn đang đợi xung quanh .
Điều đó tốn thời gian .
Do đó với kĩ thuật của chúng tôi , chúng ta có thể nói ngay .
Bạn thấy nhiều hạt nhỏ , lồi lên hơi tròn ở đây .
Một trong số này là hạch bạch huyết sưng có vẻ lớn hơn những cái khác một chút .
Ai trong chúng ta chưa từng sưng hạch bạch huyết khi bị cảm lạnh ?
Điều đó không có nghĩa là có ung thư bên trong .
Với công nghệ của chúng tôi , nhà phẫu thuật có thể nói ngay hạch nào có ung thư .
Tôi sẽ không đi sâu chi tiết , nhưng với công nghệ này , bên cạnh việc có thể đánh dấu khối u và hạch bạch huyết di căn với huỳnh quang , chúng ta cũng có thể sử dụng những phân tử 3 phần để đánh dấu nguyên tố Gd trong hệ thống và bạn có thể làm điều này một cách không hệ thống
Bệnh nhân có ung thư , bạn muốn biết liệu hạch bạch huyết có ung thư thậm chí trước khi bạn đi vào .
Bạn có thể nhìn thấy nó trên MRI
Trong phẫu thuật , rất quan trọng để biết chỗ để cắt ra .
nhưng cũng quan trọng không kém là để giữ lại điều đó quan trọng cho chức năng .
Rất quan trọng để tránh những vết thương vô ý
Và tôi đang nói về những dây thần kinh .
Thần kinh , nếu chúng bị tổn thương , có thể gây tê liệt , gây đau đớn .
Trong sự hình thành ung thư tuyến tiền liệt , tới 60 % đàn ông sau phẫu thuật ung thư tiền luyệt có thể tiểu không kiểm soát và rối loạn chức năng cương .
rất nhiều người mắc phải nhiều vấn đề -- và thậm chí trong điều gọi là phẫu thuật bỏ qua thần kinh , nghĩa là nhà phẫu thuật nhận thức được vấn đề , và họ cố gắng tránh những dây thần kinh .
Nhưng bạn biết đó , những dây thần kinh rất nhỏ , trong hoàn cảnh của ung thư tiền liệt , chúng thực sự không bao giờ được thấy .
Chúng được theo dõi chỉ bởi con đường giải phẫu đã biết dọc theo mạch máu .
và chúng được biết bởi ai đó đã nghiên cứu chúng , nghĩa là chúng ta vẫn đang học hỏi nơi chúng ta đang ở đâu
Thật điên rồ khi nghĩ rằng chúng ta đang phẫu thuật , Chúng ta đang cắt bỏ ung thư mà chúng ta không biết ung thư là gì .
Chúng ta đang cố gắng bảo toàn hệ thần kinh nhhưng chúng ta không biết chúng ở đâu
Như tôi đã nói , liệu rằng có tốt nếu chúng ta có thể tìm ra con đường để thấy thần kinh với huỳnh quang ?
và trước hết điều này đã không nhận được nhiều ủng hộ .
Mọi người nó , &quot; Chúng ta đang làm điều này những năm vừa qua .
Có vấn đề gì đâu ?
Chúng tôi không có nhiều những phức tạp . &quot;
Nhưng dù sao tôi cũng đã đi trước
Và Roger đã giúp tôi .
Và ông đã mang toàn bộ nhóm của ông theo ông .
Và một lần nữa , đó là làm việc nhóm .
Và chúng ta thậm chí đã phát minh ra những nguyên tử mà rất đặc biệt để đánh dấu thần kinh .
Và khi chúng ta đã tạo một dung dịch này , đánh dấu với huỳnh quang và tiêm vào cơ thể chuột , thần kinh của chúng thực sự sáng .
Bạn có thể thấy chúng đang ở đâu .
Ở đây bạn đang nhìn vào thần kinh háng của chuột , và bạn có thể thấy phần béo , lớn rất dễ dàng
nhưng thực sự , tại đỉnh nơi tôi đang mổ , thực sự có những bó thần kinh rất tốt mà không thật sự có thể nhìn thấy .
Bạn thấy giống như nhiều đầu rắn đang đi ra .
Chúng ta có thể thấy những thần kinh cho biểu hiện khuôn mặt , cử động mặt và thở -- mỗi sợi thần kinh -- những sợi thần kinh cho chức năng tiểu xung quanh tiền liệt
Chúng ta cũng có thể thấy một sợi thần kinh .
Khi chúng ta đặt hai bó với nhau ...
Và khối u ở đây .
Bạn có biết rìa khối u ở đâu ?
Bây giờ thì có .
Còn những sợi thần kinh xung quanh ?
Đó là phần trắng rất dễ để thấy .
Những phần xung quanh khối u thì sao ?
Bạn có biết chúng đi đâu ?
Bây giờ thì có .
Về cơ bản , chúng ta đang đi đến vết mô và vùng phẫu thuật được mã màu .
Đây là một phần của đột phá .
Tôi nghĩ nó sẽ thay đổi cách chúng ta phẫu thuật .
Chúng tôi đã xuất bản kết quả nghiên cứu trong quá trình đến Viện Khoa Học hàn lâm quốc gia và tạp chí Công nghệ Sinh học Tự nhiên
Chúng tôi đã nhận được bình luận từ tạp chí Khám phá , và Tạp chí Nhà Kinh tế .
Và chúng tôi đã trình bày nó với những đồng nghiệp phẫu thuật .
Họ nói , &quot; Thật ngạc nhiên
Tôi có những bệnh nhân sẽ hưởng lợi từ việc này .
Tôi nghĩ rằng nó sẽ có kết quả trong những cuộc phẫu thuật của tôi với kết quả tốt hơn và ít hơn những phức tạp . &quot;
Điều cần xảy ra bây giờ là phát triển xa hơn cho công nghệ của chúng ta cùng với sự phát triển của thiết bị cho phép chúng ta thấy huỳnh quang trong phòng thí nghiệm .
Mục tiêu cuối cùng là để chúng ta đưa nó tới bệnh nhân .
Tuy nhiên , chúng tôi đã khám phá rằng thật sự không có cơ chế đơn giản để phát triển một phân tử cho sử dụng một lần .
Có thể hiểu , phần chính của công nghiệp y khoa được tập trung cho thuốc đa chức năng , như là thuốc dùng hằng ngày lâu dài .
Chúng tôi được tập trung để làm ra công nghệ tốt hơn .
Chúng tôi được tập trung vào thêm thuốc , thêm những yếu tố phát triển , đang giết chết thần kinh và gây ra vấn đề không nằm xung quanh tế bào .
Chúng ta biết rằng điều này có thể làm được và chúng tôi được cam đoan để làm điều đó .
Tôi muốn gửi lại thông điệp cuối cùng .
Sáng tạo thành công Không phải là một đột phá đơn lẻ .
Nó không phải là cuộc chạy nước rút .
Nó thậm chí không phải là một sự kiện cho người chạy đơn lẻ .
Sáng tạo thành công là một đội ngũ , là cuộc chạy đua tiếp sức .
Nó đòi hỏi một đội cho sự đột phá và một đội khác để biến đột phá đó được chấp nhận và thông qua .
và điều này cần sự can đảm ổn định lâu dài của những đấu tranh ngày này qua ngày khác để giáo dục , để thuyết phục và để chến thắng sự chấp thuận .
Và đó là ánh sáng tôi muốn chiếu vào trong sức khoẻ và y khoa ngày nay .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Johanna Blackley : Bài học từ văn hoá tự do của thời trang
Luật bảo vệ bản quyển về phim ảnh , âm nhạc và phần mềm hiếm khi chạm vào các ngành công nghiệp thời trang ... và lợi ích thời trang trong cả hai sự sáng tạo và bán hàng , nói bởi Johanna Blakley . Tại TEDxUSC 2010 , cô nói về những gì tất cả các ngành công nghiệp sáng tạo có thể học hỏi từ các nền văn hoá tự do của thời trang .
Tôi từng nghe một câu chuyện đáng kinh ngạc về Miucha Prada
Cô ấy là một nhà thiết kế thời trang người Ý
Cô đi đến một cửa hàng rượu tại Paris Cùng với bạn của mình
Đi vòng quanh một lúc . Cô ta tìm thấy một cái áo khoác của Balenciaga Cô ta thích nó
Cô ta lật nó tới lui
Cô ta nhìn những đường mai , chú ý cấu trúc của nó
Bạn cô ta nói : &quot; Mua nó cho rồi &quot;
Cô bảo : &quot; Tôi sẽ mua nó , nhưng tôi cũng chuẩn bị làm một cái như thế &quot;
Bây giờ , những học giả trong khán phòng này có lẽ nghĩ &quot; Chà , nó nghe như là ăn cắp ý tưởng &quot;
Nhưng đối với thời trang , nó thực sự là gì Đó là dấu hiệu cuả sự thiên tài của Prada Mà cô ta có thể nhìn xuyên suốt cả lịch sử của ngành thời trang Và lựa một cái áo khoác Và không cần thay đổi một tý mảy may nào Và nó trở nên thịnh hành bây giờ
Có lẽ sẽ hỏi có khi nào Đó là điều bất hợp pháp cho cô ta làm như thế
Chà , nó thực sự là không bất hợp pháp
Trong thế giới thời trang , có rất ít bảo vệ sở hữu trí tuệ
Họ có những bảo vệ nhãn hiệu Nhưng lại không có bảo vệ bản quyền Và không có những bảo vệ bằng sáng chế để nói tới
Tất cả những gì mà họ thực sự có là bảo vệ nhãn hiệu Và điều đó có nghĩa là bất cứ ai Có thể sao chép tất cả các mẫu quần áo Của bất kỳ người nào trong phòng này Và bán nó như là chính thiết kế của họ
Thứ duy nhất mà họ không thể sao chép được Là nhãn hiệu Trong ngành may mặc
Đó là một lý do mà bạn thấy những logo Xuất hiện đầy trên các sản phẩm này
Bởi vì như thế sẽ khó hơn cho việc nghệ sĩ sao chép để sao chép các thiết kế này Bởi vì họ không thể tháo bỏ tất cả các logo
Nhưng nếu như bạn đi đến Santee Alley , ah vâng
Uhm , đúng vậy
Phố Canal , bạn biết rồi đấy
Và đôi khi những điều đó vui đúng không
Bây giờ , lý do cho nó , cái lý do mà ngành thời trang Không có bất kỳ luật bảo vệ bản quyền nào là vì tào án đã quyết định từ lâu rằng may mặc quá thực dụng để mà thẩm định cho bảo vệ bảo quyền
Họ không muốn chỉ có một số ít các nhà thiệt kế sở hữu các phần cấu trúc ban đầu của quần áo chúng ta
Và rồi mọi người khác phải có bản quyền của cái cổ tay này hay cái tay áo kia Bởi vì Joe Blow sở hữu nó
Quá thực dụng ? Ý tôi đó có phải là cách mà bạn nghĩ về thời trang ?
Đây là Vivienne Westwood . Không .
Chúng ta nghĩ rằng nó có vẻ quá ngớ ngẩn Quá không cần thiết
Bây giờ , Một vài trong các bạn quen thuộc với cái tính hợp lý nằm đằng sau sự bảo vệ bản quyền mà không có quyền sở hữu , thì sẽ không có động lựu để đổi mới Có lẽ thực sự đáng ngạc nhiên Bởi từ cái thành công cực thịnh của ngành công nghiệp thời trang và sự thành công về mặt kinh tế của ngành này
Cái mà tôi sẽ tranh luận hôm nay là điều đó Bởi vì không có sự bảo vệ bảo quyền trong ngành công nghiệp thời trang các nhà thiết kế thời trang đã thực sự có khả năng để đưa lên một tầng cao thiết kế thực dụng những thứ mà che phủ cơ thể trần của chúng ta thành những thứ mà chúng ta coi là nghệ thuật
Bởi vì ở đó không có bảo vệ bản quyền trong ngành công nghiệp này ở đó có rất thoáng và sáng tạo sự sinh thái học cuả sự sáng tạo
Khác với những người anh và người chị sáng tạo mà là những nhà điêu khắc hay nhà nhiếp ảnh hay nhà làm phim hay đạo diễn , nhà thiết kế thời trang có thể lấy mẫu từ tất cả các các thiết kế của người khác
Họ có thể lấy bất kỳ các thành phần từ bất kỳ các mẫu áo quần nào từ lịch sử của ngành thời trang và sát nhập nó vào trong thiết kế của chính họ .
Chúng cũng sẽ nổi tiếng , bạn biết đấy , một phần của tư tưởng ngày nay
Và ở đây , tôi nghi ngờ , chúng cũng đã bị ảnh hưởng bởi trang phục trong phim Avatar .
Có lẽ chỉ một ít thôi nhỉ
không thể bảo vệ bản quyền của một bộ trang phục
Bây giờ , các nhà thiết kế thời trang có sự tưởng tượng rất rộng trong ngành công nghiệp sáng chế này
Như chiếc váy cưới ở đây thực sự được làm từ những cái muỗng Còn cái váy này thực sự được làm từ nhôm
Tôi nghe thất cái váy này thực sự có âm thanh như tiếng vang của gió khi mà họ đi qua .
vì thế mà một trong những ảnh hưởng bên cạnh tuyệt vời của cái văn hoá sao chép thực sự là gi , là sự hình thành của xu hướng
Người ta nghĩ rằng đó là điều kỳ diệu . Làm cách nào mà nó diễn ra .
Uhm , bởi vì nó hợp pháp cho người ta sao chép của một người khác
Một số người tin tưởng rằng Có một vài người ở trên đỉnh của chuỗi thực phẩm thời trang Những người mà có thể sai khiến cái mà chúng ta sắp mặt Nhưng nếu như mà nói tới những nhà thiết kế ở bất kỳ cấp độ nào bao gồm cả những nhà thiết kế cao cấp , họ luôn nói nguồn cảm hứng chính của họ đến từ đường phố nơi mà những người như bạn và tôi hoà trộn và phối vẻ thời trang riêng của chính chúng ta ,
và đó là nơi mà họ thực sự lấy rất nhiều những cảm hứng sáng tạo của họ Vì thế nó là cả một chuỗi từ trên xuống và từ dưới lên của ngành công nghiệp
Bây giờ , nhừng kẻ đại gia thời trang nhanh chóng có thể hưởng lợi nhiều nhất từ sự thiếu vắng của sự bảo vệ bản quyền trong ngành công nghiệp thời trang .
Họ là những tiếng xấu cho việc sao chép những thiết kế cao cấp và bán chúng với giá thấp hơn nhiều .
Và họ đã đối mặt với khá nhiều vụ kiện tụng , Nhưng những vụ kiện đấy không phải bởi những nhà thiết kế thời trang .
Toà án đã nói đi nói lại rằng , &quot; Anh không cần thêm bất cứ quyền sở hữu trý tuệ thêm nữa . &quot;
Khi mà bạn nhìn những bản sao như thế , nó như là bạn tự hỏi , làm thế nào mà những nhãn hiệu cao cấp xa xỉ này tồn tại trong kinh doanh ?
Nếu bạn có thể có nó với $ 200 , tại sao lại trả hàng ngàn ?
Oh , đó là một lý do mà chúng ta có buổi thuyết trình ở đây tại U.S.C vài năm trước
Chúng tôi mời Tom Ford đến . Buổi thảo luận được gọi là &quot; Sẵn sàng để chia sẻ : Thời trang và Người Sở Hữu cuả Sự Sáng Tạo . &quot; Và chúng tôi đã hỏi anh ấy chính xác câu hỏi này .
Và đây chính là câu trả lời của anh ấy .
Anh đã đã có một khoảng thời gian thành công với tư cách là nhà thiết kể hàng đầu tại Gucci , trong trường hợp mà bạn không biết .
Tom Ford : Và chúng tôi nhận ra sau nhiều sự nghiên cứu rằng , thật ra không quá nhiều nghiên cứu , có vẻ như những nghiên cứu đơn giản , rằng khách hàng giả vờ là không phải khách hàng của chúng tôi .
Johanna Blakley : Tưởng tựợng xem .
Những người ở Santee Alley không phải là những người mua sắm tại Gucci
Điều đó là một thị trường rất lạ .
Và , bạn biết đó , sự sao chép chưa từng là như nhau như là thiết kể cao cấp ban đầu , Chí ít là trong nghĩa của vật liệu , họ luôn làm từ những vật liệu rẻ tiền hơn .
Nhưng thậm chí đôi khi những phiên bản rẻ hơn thực sự có thể có những khía cạnh quyến rũ có thể thổi tới một chút sự sống vào cái xu hướng đang chết
Có rất nhiều đức tính tốt của sao chép
Một điều mà nhiều nhà phê bình văn hoá đã chỉ ra rằng chúng ta có một vòm trời rộng hơn của các lựa chọn thiết kế để lựa mà chúng ta chưa từng có trước đây . Và nó thực sự bởi vì thực sự cái thời trang nhanh đó .
Và đó là một điều tốt . Chúng ta rất nhiều những lựa chọn .
Thời trang , nơi mà bạn thích nó hay không giúp cho bạn phô ra cho thế giới bạn là ai .
Bởi vì cái thời trang nhanh đó , Xu hướng toàn cầu thực sự được thiết lập nhanh hơn nhiều chúng từng có .
Và đó , thực sự , là một tin tốt cho những người thiết lập xu hướng . Họ muốn xu hướng được thiết lập vì thế mà họ có thể di chuyển sản phẩm .
Đối với thời trang , họ muốn đứng trước cái đường cong .
Họ không muốn mặc những gì mà người khác đang mặc .
Và vì thế , họ muốn đi đến trước xu hướng nhanh nhất có thể .
Tôi nói với bạn , ở đây không có sự giải lao cho thời trang .
Mỗi một muà , các nhà thiết kế phải tranh đấu để đưa ra những ý tưởng khác thường mà những người khác sẽ yêu mến .
Và vì thế , để tôi nói với bạn , nó rất tốt với những thấp hơn .
Bây giờ tất nhiên , có một loạt các hiệu ứng mà cái nền văn hoá sao chép đó có trên quá trình sáng tạo .
Và Stuart Weitzman là một nhà thiết kế giày rất thành công .
Anh ta phàn nàn rằng nhiều người sao chép anh ta . Nhưng trong một buổi phóng vấn tôi đọc được , anh ta nói , bạn biết đấy , nó đẩy anh ta vào cuộc chơi của anh ấy .
Anh ta phải đến với những ý tưởng mới , những cái mới mà khó có thể sao chép .
Anh ta đến với đôi guốc Bowden-wedge này mà nó làm từ thép và titanium . Mà nếu bạn làm nó từ những vật liệu rẻ tiền hơn , nó sẽ thực sự ngãy làm đôi .
Nó buộc anh ta phải một chút thêm sáng tạo .
Và điều đó thực sự gợi cho tôi về một bản jazz hay của Charlie Parker .
Tôi không biết bạn từng nghe câu chuyện này chưa , nhưng tôi từng .
Anh ta nói rằng một trong những lý do anh phát minh ra bebôp vì anh ta khá chắc rằng những nhạc sĩ da trắng sẽ không thể sao chép được âm thanh đó .
Anh ta muốn nó thật khó để sao chép . Và đó là cái mà nhà thiết kế thời trang đang luôn thực hiện .
Họ có gắng thúc đẩy cùng nhau như một vẻ riêng , một sự phẩm mỹ mà cho thấy được họ là ai .
Khi người ta sao chép , mọi người điều biết bởi vì họ đặt mình nhìn lên trên đường băng , và đó là một thẩm mỹ mạch lạc
Tôi yêu những cái Gallianos .
Ok , chúng ta tiếp tục .
Đây không giống với thới gới hài kịch .
Tôi không biết nếu như bạn biết là chuyện cười cũng được bảo vệ bản quyền .
Vì vậy khi đã phổ biến , mọi người sẽ chôm chúng từ một người khác .
Nhưng bây giờ , chúng ta có một truyện vui khác .
Chúng phát triển một nhân cách , một phong cách riêng , nhiều như là các nhà thiết kế thời trang .
Và những truyện cười của họ , giống hơn là những thiết kế thời trang bời các nhà thiết kế thời trang , thực sự chỉ làm việc trong cái thẩm mỹ đó
Nếu ai đó lấy cắp câu truyện cười ví dụ như từ Larry David , nó sẽ không vui bằng .
Bây giờ một việc khác mà các nhà thiết kế thời trang đã làm để mà tồn tại trong chính cái văn hoá sao chép là họ học cách sao chép của chính họ
Họ lấy của bản thân họ .
Họ thoả thuận với các đại gia thời trang nhanh , và họ đi đến cái cách mà bán sản phẩm của họ cho một thị trường hoàn toàn mới , thị trường Santee Alley .
Bây giờ , một vài nhà thiết kế sẽ nói , &quot; Chỉ duy nhất ở tại Mỹ mà chúng ta không có bất cứ sự tôn trọng nào .
Ở các quốc gia khác , họ có sự bảo hộ cho những thiết kế đầy tính nghệ thuận của họ . &quot;
Nhưng mà nếu bạn nhìn vào hai trong số những thị trường lớn nhất trên thế giới , nó cho thấy rằng sự bảo hộ mà được tồn tại thì lại rất là không hiệu quả .
Ví dụ như ở Nhật , mà tôi nghĩ là thị trường lớn thứ 3 thế giới , họ có luật pháp về thiết kế , nó bảo vệ quần áo , nhưng các tiêu chuẩn mới lại khá cao , bạn phải chứng mình rằng mẫu quần áo của bạn chưa từng tồn tại trước đây . Nó hoàn toàn độc nhất vô nhị .
Và đó là cái mà giống như cái tiêu chuẩn mới cho luật bản quyền ở Mỹ , mà các nhà thiết kế thời trang chưa từng có , hiếm khi có ở đây tại Mỹ .
Trong liên minh Châu Âu , họ đi theo một hướng khác .
Rất ít các tiêu chuẩn mới mọi người có thể đăng ký bất cứ thứ gì .
Nhưng mặc dù nghĩ rằng đó là nhà của ngành công nghiệp thời trang nhanh và bạn có rất nhiều các nhà thiết kể cao cấp ở đây , Họ hầu như không đăng ký cho các mẫu quần áo của mình , và ở đó không có nhiều sự kiện tụng .
Nó cho thấy rằng sự tiêu chuẩn về cái mới là rất thấp .
Một người có thể đến và lấy áo choàng của người khác , cắt nó khoảng 3 inch ở cuối áo , đi đến E.U và đăng ký nó như là thiết kế mới và nguyên mẫu .
Vì thế mà không thể dừng lại khác nhà nghệ thuật sao chép .
Nếu như bạn nhìn vào cơ quan đăng ký trên thực tế , Có rất nhiều thứ được đăng ký tại E.R.
Như là áo thun của Nike Và hầu như đều phân biệt được với cái khác .
Nhưng điều đó không thể dừng được Diane von Furstenberg .
Cô là người đứng đầu hiệp hội các nhà thiết kế thời trang ở Mỹ , và có nói với các cộng sự của mình rằng cô sẽ đi lấy quyền bảo hộ bảo quyền cho các nhà thiết kế thời trang .
Các nhà bán lẻ có cái suy nghĩ không ưa cái khái niệm này .
Tôi không nghĩ là pháp luật là đi đến bất cứ nơi nào . Bởi vị họ nhận ra nó thật khó để mà nói ra sự khác biệt giữa các thiết kế cá nhân và caí mà là một phần của xu hướng của thế giới .
Ai sở hữu cái vẻ ngoài ?
Thật khó để có câu trả lời nó .
Nó cần khá nhiều luật sư và thời gian kiện tụng . Và các nhà bán lẽ quyết định rằng nó có lẽ quá tốn kém .
Bạn biết đấy , nó không chỉ có ngành công nghiệp thời trang là không có quyền bảo vệ bản quyềm .
Mà còn một đống các ngành công nghiệp khác cũng không có bao gồm cả ngành công nghiệp thực phẩm .
bạn không thể bảo vệ bản quyền công thức nấu bởi vì nó là một chuỗi những hướng dẫn , thực tế . Và bạn không thể bảo vệ bản quyền của vẻ bên ngoài và cảm giác thậm chí từ món ăn đặt biệt nhất .
Cũng vậy đối với xe mô tô
Không quan trọng nó khùng điên ra sao hay nó hấp dẫn ra sao , bạn không thể bảo vệ bản quyền của các thiết kế điêu khắc .
Nó là một tiêu tề của thực dụng ,
Cũng vậy với đồ đạc . Nó quá thực dụng .
Mánh áo thuật , tôi nghĩ họ có hướng dẫn , kiểu như công thức nấu ăn . Không có bảo vệ bản quyền .
Kiểu tóc , không bảo vệ bản quyền .
Mã nguồn mở , những người này đã quyết định họ không muốn được bảo vệ bản quyền .
Họ nghĩ rằng họ sẽ phát triển hơn nếu không có nó
Nó rất là khó để lấy bản quyền cho cơ sở dữ liệu .
nghệ thuật xăm hình , họ không muốn , nó không hấp dẫn .
họ chia sẻ các thiết kế của mình
Chuyện cười , không bảo vệ bản quyền .
Buổi diễn pháo bông . Luật của trò chơi Mùi hương nước hoa , không .
Và một vài khác ngành công nghiệp có vẻ là nằm ngoài biên giới Nhưng đây chính là doanh thu cho các ngành doanh nghiệp với I.P. thấo những ngành công nghiệp với rất ít bảo vệ bản quyền . Còn đây là doanh thu cuả phim ảnh và sách báo .
Nó thực là không đẹp mấy
Vì thế bạn nói với những người của ngành thiết kế thời trang và họ sẽ , &quot; Shhh !
Đừng nói với ai Chúng tôi thực sự có thể đánh cắp người khác thiết kế .
Nó thật sự đáng xấu hổ . &quot;
Nhưng mà bạn biết rồi đấy , nó là cuộc cách mạng . Và đó là mô hình mà nhiều ngành công nghiệp khác , như những cái mà bạn thấy với những cột nhỏ kia , họ có lẽ nên nghĩ về nó
bởi vì , bây giờ , những ngành công nghiệp với quá nhiều bảo vệ bản quyền đang điều hành trong cái bầu không khí nơi mà nếu như họ không có bất kỳ sự bảo vệ nào . Và họ không biết làm gì .
Khi mà bạn tìm thấy ở đây có một đống các ngàh công nghiệp khác mà không có bảo vệ bản quyền , Tôi nghĩ , chính xác cái tính logic đằng sau nó là gi ?
Tôi muốn một bức tranh , và những luật sư không cung cấp bức tranh đó . Vì thế mà tôi làm một cái .
Ở đây có hai điều chính giống như là hai điều đối lập trong cái logic của luật bảo vệ bản quyền .
Nó phức tạp hơn thế này , nhưng điều này sẽ làm .
Đầu tiên , khi những thứ gì là đối tượng của nghệ thuật
thì nó xứng đáng bảo vệ .
Còn những thứ quá thực dụng thì sao ?
Thế thì không , nó không xứng được bảo vệ .
Điều đó thực khó , hai thứ không ổn định .
Còn cái khác là , nó là ý kiến ?
Cái gì mà cần được lưu thông tự do trong cái xã hội tự do ?
Không có sự bảo vệ .
Hay cái mà biểu hiện sự cố định vật lý của một ý tưởng , Cái mà một ai đó làm , và bạn xứng đáng sở hữu nó một thời gian và kiếm tiền từ nó .
Vấn đề là công nghệ kỹ thuật số đã hoàn toàn phá vỡ logic của sự thể hiện về vật chất cố định đó so với cái khái niệm về ý tưởng .
Ngày nay , Chúng ta không thực sự nhận ra sách hay bất cứ thứ gì đặt trên kệ của chúng ta hay âm nhạc như là caí gì đó mà nó là đối tượng vật lý mà chúng ta có thể nắm giữ .
Nó là những dữ liệu kỹ thuật số .
Nó chỉ buộc vào bất kỳ loại nào vật lý thực tế trong tâm trí của chúng ta .
Và những việc này , bởi vì chúng t có thể sao chép và truyền cho họ quá dễ dàng , thực sự lưu hành trong nền văn hoá của chúng ta rất nhiều giống như các ý tưởng hơn là một đối tượng vật lý cụ thể .
Bây giờ , cái vấn đề về khái niệm thật sự xâu sắc khi mà bạn nói về sự sáng tạo và sự sở hữu và , để tôi nói với bạn rằng , chúng ta không muốn bỏ nó cho các luật sư nghĩ ra
Hộ thông minh .
Tôi với một người ngươì , bạn trai tôi , anh ta ổn .
Anh ta thông minh , anh ta thông minh .
Nhưng bạn muốn có một đội gồm những người khác nhau cố gắng tìm ra , cái gì là mô hình của sự sở hữu trong cái thế giối kỹ thuật số , Mà nó đang dẫn với những phát minh mới nhất
và sự gợi ý của tôi là thời trang có vẻ là nơi rất tốt để bắt đầu cho làm mẫu cho các ngành công nghiệp của sự sáng tạo trong tương lai
Nếu bạn muốn biết thêm thông tin về dự án nghiên cưú này , vui lòng vào website của chúng tôi , ReadyToShare.ord
Và tôi thực sư cảm ơn Veronica Jauriqui vì đã giúp tôi làm bài thuyết trình rất thời trang
Cảm ơn các bạn nhiều
Rory Sutherland : Bài học cuộc đời của 1 nhà quảng cáo
Quảng cáo bổ sung giá trị cho sản phẩm nhờ thay đổi nhận thức của chúng ta , chứ không phải nhờ chính sản phẩm . Rory Sutherland táo bạo khẳng định rằng một sự thay đổi trong giá trị được nhận thức có thể làm hài lòng bằng cái mà chúng ta coi là &quot; giá trị thực &quot; -- và kết luận của ông cho thấy các hệ quả thú vị về cách chúng ta nhìn cuộc sống .
Đây là buổi diễn thuyết đầu tiên của tôi tại TED . Là 1 nhà quảng cáo , tôi diễn thuyết tại TED Evil , 1 tổ chức kết nghĩa bí mật của TED -- tổ chức mà chi trả toàn bộ chi phí .
Nó được tổ chức định kỳ 2 năm ở Burma .
Và tôi đặc biệt nhớ 1 bài phát biểu rất hay của Kim Jong Il về cách khiến thanh thiếu niên hút thuốc trở lại .
Nhưng , quả thực , tôi chợt nghĩ đến chuyện sau nhiều năm làm việc trong ngành , chúng tôi tạo ra trong ngành quảng cáo giá trị vô định hình -- bạn có thể gọi là giá trị được nhận thức , bạn có thể gọi là giá trị biểu tượng , giá trị chủ quan , giá trị vô định hình của cái gì đó -- bình thường không mấy được quan tâm .
Nếu nghĩ đến nó , nếu bạn muốn sống trong 1 thế giới của tương lai nơi có ít hàng hoá vật chất hơn , cơ bản bạn có 2 lựa chọn .
Một là sống trong 1 thế giới nghèo nàn hơn , mà mọi người nói chung là không thích .
Hai là sống trong 1 thế giới nơi giá trị vô định hình chiếm 1 phần lớn giá trị tổng hợp , mà giá trị vô định hình thực tế , theo nhiều cách là vật thay thế cực kỳ tinh xảo cho việc tận dụng hết nguồn lao động hoặc các tài nguyên hữu hạn khi sản xuất hàng hoá .
Đây là 1 ví dụ . Đây là 1 con tàu đi từ London tới Paris .
Các kỹ sư đau đầu với câu hỏi cách đây 15 năm , &quot; Làm thế nào để nâng cao chất lượng lộ trình tới Paris ? &quot;
Và họ đã nghĩ ra 1 giải pháp kỹ thuật rất hay , là bỏ ra 6 tỉ pound để xây dựng đường ray mới hoàn toàn từ London tới bờ biển , và giảm 40 phút , rút ngắn 3.5 giờ tàu chạy .
Nào , hãy gọi tôi là ông Kén Chọn . Tôi chỉ là 1 người quảng cáo ....
... nhưng tôi ngạc nhiên vì cái cách 1 chút không tưởng khi cải thiện 1 chuyến tàu chỉ để rút ngắn nó .
Nào , cơ hội hưởng lạc cần gì khi chi ra 6 tỉ pound vào đường ray ?
Đây là gợi ý từ 1 người quảng cáo chất phác :
Bạn nên tuyển tất cả siêu mẫu nam và nữ của thế giới , trả lương cho họ đi dọc con tàu , phát Chateau Petrus miễn phí trong suốt thời lượng chuyến tàu .
Bạn sẽ vẫn còn khoảng 3 tỉ pound , và hành khách sẽ yêu cầu đoàn tàu đi chậm lại .
Sau đây là 1 câu hỏi khác từ 1 người quảng cáo hiền lành .
Và nó cho thấy các kỹ sư , nhân viên y tế , người làm khoa học , bị ám ảnh với việc giải quyết các vấn đề của thực tại , khi hầu hết các vấn đề , một khi bạn đạt tới mức độ phồn thịnh cơ bản trong xã hội thì hầu hết các vấn đề sẽ thuộc phạm trù nhận thức .
Do vậy tôi sẽ hỏi các bạn 1 câu nữa .
Chuyện quái gì xảy ra với thuốc an thần ?
Tôi thấy nó rất tuyệt và không tốn kém lắm nếu muốn phát triển .
Loại thuốc này có tác dụng rất tốt .
Không gây phản ứng phụ , hoặc nếu có thì cũng chỉ do tưởng tượng thôi , bạn có thể yên tâm mà lờ đi .
Tôi đã thảo luận về vấn đề này trong blog Marginal Revolution của Tyler Cowen . Tôi không biết liệu có bạn nào biết blog này không .
Có người đã đề nghị chúng ta có thể nâng cao khái niệm này hơn nữa , và sản xuất &quot; nền giáo dục an thần &quot; .
Vấn đề là giáo dục không hiệu quả nhờ giảng dạy .
Nó hiệu quả nhờ gây ấn tượng cho các bạn rằng bạn có 1 nền giáo dục rất tốt , gây cho bạn cảm giác điên cuồng vì sự tự tin không bảm đảm , giúp bạn rất thành công sau này .
Kính thưa quý vị , chào mừng tới Oxford .
Nhưng , vấn đề giáo dục an thần quả là thú vị .
Có bao nhiêu vấn đề trong cuộc sống có thể được giải quyết bằng cách chắp vá nhận thức , chứ không phải nỗ lực thay đổi thực tại buồn tẻ , vất vả và rối mù ?
Đây là 1 ví dụ hay từ lịch sử . Tôi đã nghe nói nó gắn với 1 vài vị vua khác. nhưng khi nghiên cứu lịch sử 1 chút , thì đó là Frederick Đại đế .
Fredrick Đại đế của Phổ rất thích người Đức trồng và ăn khoai tây . Vì ông ấy nhận ra nếu bạn có 2 nguồn carbonhydrate , lúa mỳ và khoai tây , giá bánh mỳ sẽ ổn định hơn .
Và nguy cơ nạn đói sẽ thấp hơn , vì nông dân có 2 vụ mùa màng , không phải một .
Vấn đề duy nhất là : khoai tây , nếu bạn nghĩ đến , sẽ thấy nó trông khá ghê .
Thế kỷ 18 , người Phổ ăn rất , rất ít rau -- giống người Scotland đương thời .
Cho nên ông ấy cố gắng bắt buộc người dân ăn rau củ .
Các nông dân Phổ nói , &quot; Chúng tôi không thể bắt kể cả lũ chó ăn những thứ vớ vẩn đó được .
Các thứ đó thật kinh tởm và chẳng tốt lành gì . &quot;
Thậm chí rất nhiều người bị xử tử do từ chối trồng khoai tây .
Thế là ông thử phương án B.
Ông thử giải pháp marketing , mà tuyên bố khoai tây là 1 loại rau hoàng gia . Và ngoài gia đình hoàng gia , không ai được tiêu thụ nó .
Ông cho trồng khoai tây trong 1 mảnh vườn hoàng gia , có lính gác nhận chỉ thị bảo vệ nó suốt ngày đêm , nhưng với chỉ thị bí mật là đừng có canh gác quá cẩn mật .
Nào , các nông dân thế kỷ 18 biết có 1 quy luật cuộc sống khá an toàn là nếu có cái gì đó đáng được bảo vệ thì nó đáng để trộm .
Chẳng bao lâu , mọi người tranh nhau trồng khoai tây ngầm ở Đức .
Vị vua đã tái thương hiệu khoai tây 1 cách hiệu quả .
Đúng là 1 tuyệt kỹ .
Tôi đã kể câu chuyện này và 1 quý ông từ Thổ Nhĩ Kỳ đã đến nói với tôi , &quot; Hoàng đế Fredrick , 1 nhà marketing rất giỏi . Nhưng không bằng Ataturk . &quot;
Ataturk , khá giống thủ tướng Nicolas Sarkozy , rất thích ngăn chặn việc đeo khăn trùm mặt , ở Thổ Nhĩ Kỳ , để hiện đại hoá đất nước .
Những người nông cạn lẽ ra chỉ cần cấm khăn trùm mặt .
Nhưng nó sẽ gặp sự phản đối kịch liệt và cưỡng lại từ người dân .
Ataturk là 1 nhà tư duy 1 chiều .
Ông bắt buộc gái mại dâm phải đeo khăn trùm mặt .
Tôi không thể xác nhận đầy đủ điều đó . Nhưng nó không quan trọng .
Dù gì , vấn đề môi trường của bạn được giải quyết : Tất cả những kẻ bị buộc tội quấy rối trẻ em phải lái 1 chiếc Porsche Cayene .
Ataturk nhận ra 2 điều rất căn bản .
mọi giá trị là tương đối .
Mọi giá trị là giá trị được nhận thức .
Với những người không nói tiếng TBN , thì jugo de naranja -- có nghĩa nước cam trong tiếng Tây Ban Nha .
Vì đó không phải đồng đô la . Đó là đồng peso ở Buenos Aires . Những người bán hàng rong rất khôn khéo ở Buenos Aires quyết định thực hành việc phân biệt giá cả đối với bất cứ khách du lịch nước ngoài qua đường nào .
Là 1 nhà quảng cáo , tôi phải ngưỡng mộ họ .
Nhưng điều đầu tiên được thể hiện là toàn bộ giá trị là chủ quan .
Điểm thứ hai là thuyết phục bao giờ cũng hơn bắt buộc .
Các biển báo vui nhộn này hiện tốc độ lái xe của bạn , 1 số biển mới , ở góc dưới bên phải , biểu hiện 1 khuôn mặt cười hoặc cau có , để thể hiện nhanh cảm xúc .
Thú vị ở chỗ các biển báo này có giá chỉ bằng 10 % chi phí vận hành của 1 camera tốc độ truyền thống . Nhưng chúng ngăn chặn tai nạn gấp 2 lần .
Điều kỳ lạ đang cản trở các nhà kinh tế được đào tạo theo truyền thống là 1 mặt cười kỳ quái có tác dụng tốt hơn để thay đổi hành vi hơn là việc đe doạ phạt 60 £ và 3 điểm phạt .
Một tiểu tiết trong kinh tế học hành vi : ở Ý , điểm phạt đếm ngược .
Bắt đầu bạn có 12 điểm và sẽ bị trừ dần .
Vì họ thấy rằng cảm giác mất mát gây ảnh hưởng mạnh mẽ hơn tới hành vi của con người .
Ở Anh , chúng ta cảm thấy , &quot; Whoa ! Mình bị phạt thêm 3 điểm nữa ! &quot;
Ở Ý thì không như vậy .
Một trường hợp thú vị khác cuả việc hình thành giá trị vô định hình để thay thế giá trị thực hay giá trị vật chất , là sự vận động môi trường cần : Câu chuyện này lại 1 lần nữa từ nước Phổ , tôi nghĩ , khoảng năm 1812,1813 .
Những người Phổ giàu có , tham chiến chống Pháp , được khuyến khích nộp tất cả đồ trang sức .
Và được thay thế bằng đồ trang sức giả làm bằng gang .
Đây : &quot; Gold gab ich für Eisen , 1813 . &quot;
Điều thú vị là trong 50 năm , đồ trang sức cho địa vị quyền quý nhất bạn có thể đeo ở Phổ không được làm từ vàng hay kim cương .
mà từ gang .
Vì đừng bận tâm tới giá trị đích thực bên trong của việc có trang sức bằng vàng . Nó có giá trị biểu tượng , biểu trưng .
Gia đình bạn được công nhân đã hy sinh to lớn trong quá khứ .
Thế nên sự tương xứng hiện đại tất nhiên sẽ là như thế .
Nhưng , có 1 thứ , cũng như các hàng hoá ở Veblen , nơi giá trị hàng hoá phụ thuộc vào độ đắt và hiếm -- có những thứ trái ngược nơi giá trị của chúng phụ thuộc vào mức độ phổ biến , vô cấp và tối thiểu .
Nếu nghĩ đến nó thì Shakerism là 1 cuộc vận động tiền môi trường .
Adam Smith nói về nước Mỹ thế kỷ 18 khi mà sự cấm đoán bất kỳ biểu hiện giàu sang nào còn phổ biến , nền kinh tế ở New England gần như bị cản trở , vì kể cả những nông dân giàu có cũng không biết tiêu tiền vào đâu , để khỏi làm mếch lòng hàng xóm .
Hoàn toàn có thể hình thành các áp lực xã hội dẫn tới các xã hội chủ nghĩa quân bình hơn .
Điều thú vị nữa là , nếu nhìn vào các sản phẩm có một thành phần của thứ gọi là giá trị thông điệp cao 1 thành phần giá trị vô định hình cao , đối lập với giá trị bên trong của sản phẩm : Các sản phẩm thường khá bình quân .
Xét về đồ may mặc , vải bông chéo có lẽ là 1 ví dụ hoàn hảo về thứ thay thế giá trị vật chất bằng giá trị biểu trưng .
Coca-Cola . Nhiều bạn có thể theo chủ nghĩa cộng sản , và có thể không thích hãng này . Nhưng quan điểm của Andy Warhol về Coke thì đáng để nhớ .
Những gì Warhol đã nói về Coke , ông nói rằng , &quot; Điều tôi thích ở Coca-Cola là tổng thống Mỹ không thể uống 1 lon Coke ngon hơn loại nước hạng bét bán ở góc phố . &quot;
Nào , khi nghĩ đến nó , chúng ta phải công nhận là -- đó đúng là 1 thành tựu nổi bật , khi sản xuất được 1 mặt hàng mang tính dân chủ đến thế .
Chúng ta phải thay đổi cách nhìn nhận 1 chút .
Nhìn nhận 1 cách cơ bản ta thấy giá trị thật liên quan đến sản xuất , đến lao động , đến kỹ thuật .
Nó liên quan đến các nguyên liệu thô hữu hạn .
Và những gì chúng ta xếp đầu bảng là đồ giả . Nó là hàng nhái .
Và có lý khi ai đó nghi ngờ hoặc không chắc chắn về nó .
Nó rõ ràng là xoay chiều tới các cuộc tuyên truyền .
Tuy nhiện , những gì hiện giờ chúng ta đang có là một hệ sinh thái truyền thông đa dạng hơn để hình thành giá trị này . Và nó công bằng hơn .
Khi tôi lớn lên , đây là môi trường truyền thông cho thời thơ ấu của tôi chuyển thành thực phẩm .
Bạn có một nhà cung cấp độc quyền . Bên trái , bạn có Rupert Murdoch , hay BBC .
Và bên tay phải , bạn có quần chúng phụ thuộc luôn biết ơn vì bất cứ thứ gì được ban cho .
Ngày nay , người dùng thực sự tham gia vào .
Trong thế giới số , nó được gọi là &quot; nội dung được tạo bởi người dùng . &quot;
Mặc dù trong thế giới thực phẩm , nó được gọi là nông nghiệp .
Nó được gọi là tổng hợp khi bạn lấy nội dung do ai đó tạo ra và cải biển nó đi .
Trong thế giới thực phẩm , chúng ta gọi đó là nấu nướng .
Đây là thực phẩm 2.0 , là loại thực phẩm sản xuất ra với mục đích chia sẻ với người khác .
Đây là thực phẩm di động . Người Anh rất giỏi món đó .
Cá và khoai tây chiên đựng trong báo , Cornish Pastie , bánh , sandwich .
Chúng tôi đã sáng tạo ra các món đó .
Chúng tôi nói chung là không giỏi nấu ăn . Người Ý mới là bậc thầy , nhưng các món Ý không dễ mang đi cho lắm .
Tôi mới biết được điều này gần đây . Bá Tước Sandwich không sáng tạo ra bánh sandwich .
Mà ông nghĩ ra món bánh nướng . Nhưng cái tên Bá Tước Bánh Nướng nghe thật buồn cười .
Cuối cùng , chúng ta có giao tiếp theo ngữ cảnh .
Nào , lý do tôi cho các bạn xem Pernod -- đó là chỉ là 1 thí dụ .
Mỗi nước có 1 đồ uống có cồn theo ngữ cảnh . Ở Pháp là Pernod .
Loại rượu đó rất ngon khi uống trong phạm vi nước Pháp . Nhưng ở chỗ khác thì chẳng ra gì .
Lấy Unicum ở Hungary làm ví dụ .
Người Hy Lạp đã xaoy sở để sản xuất được một thứ gọi là Retsina , dù uống chẳng ra gì kể cả khi bạn đang ở Hy Lạp .
Nhưng sự giao tiếp bây giờ phụ thuộc vào ngữ cảnh đến nỗi khả năng phân tầng mọi người để đưa cho họ thông tin phù hợp hơn -- B.J.Fog , trường Đại học Standford , đưa ra ý kiến rằng điện thoại di động thực ra là -- Ông ấy đã nghĩ ra cụm từ , &quot; Các công nghệ thuyết phục . &quot;
Ông tin điện thoại di động , nhờ cụ thể về địa điểm , theo ngữ cảnh , đúng giờ và tức thì , là thiết bị công nghệ thuyết phục nhất từng được phát minh .
Nào , nếu chúng ta có các công cụ này , thì chúng ta đơn giản sẽ phải hỏi câu hỏi giống Thaler và Sustein , về việc làm thế nào để sử dụng chúng thông minh hơn .
Tôi sẽ đưa ra 1 ví dụ cho các bạn .
Nếu bạn có 1 nút đỏ lớn như thế này trên tường nhà mình , và mỗi lần ấn nút , bạn tiết kiệm được 50 $ , cho 50 $ đó vào tiền lương hưu , bạn sẽ tiết kiệm được nhiều hơn .
Lý do là giao diện quyết định hành vi . Phải không ?
Nào , marketing đã rất thành công trong việc tạo ra các cơ hội mua sắm bốc đồng .
Tuy nhiên chúng ta chưa bao giờ tạo cơ hội tiết kiệm tích cực cả .
Nếu bạn làm điều này , sẽ có thêm nhiều người nữa tiết kiệm tiền .
Đó đơn thuần là vấn đề thay đổi giao diện mọi người dùng để đưa ra quyết định . Và bản chất của các quyết định thay đổi .
Hiển nhiên là tôi không muốn mọi người làm thế , vì là 1 nhà quảng cáo tôi coi việc tiết kiệm là sự trì hoãn tiêu dùng không cần thiết .
Nhưng nếu có ai đó muốn tiết kiệm , thì đó chính là điều chúng ta cần nghĩ đến : các cơ hội căn bản để thay đổi hành vi con người .
Tôi có 1 ví dụ từ Canada .
Có 1 thực tập sinh trẻ tại Ogilvy Canada có tên Hunter Somerville , đang làm việc ở Toronto và làm 1 công việc quảng cáo bán thời gian , và đã xin được 1 công việc quảng cáo Shreddies .
Đây là trường hợp hoàn hảo nhất , hình thành giá trị bổ sung vô định hình , mà không làm thay đổi sản phẩm từ chi tiết nhỏ nhất .
Shreddies là 1 loại ngũ cốc nguyên hạt , hình vuông và đặc biệt chỉ có ở New Zealand , Canada và Anh .
Đó là cách đề cao sự trung thành kỳ quặc với hoàng gia của Kraft .
Khi tìm cách giới thiệu lại sản phẩm Shreddies , ông đã nghĩ ra cách này .
Người đàn ông : Shreddies có hình vuông .
Người phụ nữ : Đã có ai dùng những hình kim cương này chưa ?
Lời thuyết minh : ngũ cốc New Diamond Shreddies .
100 % lúa mỳ nguyên hạt hình tinh thể kim cương thơm ngon .
Rony Sutherland : Tôi không chắc đây là ví dụ hoàn hảo nhất về việc hình thành giá trị vô định hình . Tất cả những gì nó đòi hỏi là photon , nơ ron thần kinh và 1 ý tưởng hay để cấu thành .
Theo tôi đó là công việc của thiên tài .
Nhưng , thông thường , bạn không thể làm việc này mà không nghiên cứu thị trường .
Người đàn ông : Shreddies thực chất đang sản xuất 1 sản phẩm mới , mà làm họ hứng khởi .
Họ đang giới thiệu sản phẩm Diamond Shreddies mới .
Thế nên tôi muốn gây ấn tượng đầu tiên cho các bạn khi thấy các hộp Diamond Shreddies ở đó .
Người phụ nữ : Chẳng phải chúng hình vuông sao ?
Phụ nữ 2 : Tôi hơi phân vân . Phụ nữ 3 : Tôi thấy nó trông giống hình vuông .
Người đàn ông : Vâng , đều về vẻ ngoài cả .
Nhưng nó giống như khi ta đảo ngược số 6 hoặc số 9 . Nếu đảo số 6 , nó sẽ thành số 9 .
Nhưng 6 là 6 , và 9 là 9 .
Phụ nữ 3 : Giống chữ &quot; M &quot; và &quot; W &quot; . Người đàn ông : Chính xác .
Người đàn ông 2 : &#91; không rõ &#93; Bạn thấy mình đã đảo ngược đầu của nó . Nhưng khi nhìn thế này nó trông thích mắt hơn nhiều .
Người đàn ông : Hãy thử cả 2 cái xem .
Hãy lấy cái hình vuông kia trước .
Người đàn ông : Anh thích cái nào hơn ? Người đàn ông 2 : Cái đầu tiên .
Người đàn ông : Cái đầu tiên á ?
Rory Sutherland : Nào , cuộc tranh luận rất sôi nổi .
Có những nhân vật bảo thủ ở Canada , không mấy ngạc nhiên , họ luôn ghét việc đưa bừa này .
Rốt cuộc , các nhà sản xuất đã đi tới 1 thoả thuận , là gói kết quả tổng hợp .
Nếu bạn thấy buồn cười , thì hãy nhớ có 1 tổ chức có tên Viện Kinh Tế Rượu Hoa Kỳ , nghiên cứu chuyên sâu các vấn đề nhận thức , và phát hiện ra rằng ngoại trừ 5 hoặc 10 % những người hiểu biết nhất thì giữa chất lượng và mức độ thưởng thức rượu là không có mối quan hệ tương liên , ngoại trừ khi bạn nói với người ta nó giá bao nhiêu , vì mọi người thường quan niệm của đắt là của ngon .
Thế nên từ nay hãy uống rượu nhưng đừng nhìn nhãn chai .
Điều này thật buồn cười -- nhưng tôi nghĩ 1 điểm triết lý quan trọng là chúng ta sẽ cần loại giá trị này hơn trong tương lai .
Chúng ta cần dành thêm thời gian để đánh giá cao những thứ đang tồn tại , và dành ít thời gian hơn cho việc tiếc nuối về những điều khác chúng ta có thể làm .
Hai câu trích dẫn sau đây .
Một câu là , &quot; Thơ ca là khi bạn khiến cái mới thân thuộc và làm mới những cái thân thuộc . &quot;
Một định nghĩa không tồi về công việc của chúng tôi là , giúp mọi người đánh giá cao những gì không thân quen , mà còn giành được sự đánh giá cao hơn nữa , đặt 1 giá trị cao hơn cho những thứ đang tồn tại .
Có 1 bằng chứng cho thấy mạng lưới xã hội giúp làm công việc đó .
Vì chúng giúp mọi người chia sẻ thông tin .
Chúng tạo giá trị biểu trưng cho các sinh hoạt thường ngày .
Chúng làm giảm nhu cầu tiêu nhiều tiền cho việc trưng bày , và tăng thú tận hưởng từ bên thứ 3 niềm vui bạn có thể đạt được từ những điều nhỏ nhặt và đơn giản nhất trong cuộc sống . Đó là phép màu .
Lời trích dẫn thứ 2 là lời trích dẫn thứ 2 của G.K.Chesterton , &quot; Chúng ta héo mòn vì khát khao 1 điều kỳ diệu , chứ không vì các điều kỳ diệu , &quot; câu này theo tôi rất đúng với những người làm việc trong lĩnh vực công nghệ .
Và 1 điều cuối cùng : Khi bạn đặt giá trị lên những thứ như sức khoẻ , tình yêu , tình dục và các thứ khác , và học cách đặt 1 giá trị vật chất lên thứ mà trước đó bạn coi nhẹ vì chỉ là thứ vô hình , bạn sẽ nhận ra mình giàu có hơn ngoài sức tưởng tượng .
Chân thành cảm ơn mọi người .
Diane Benscoter : Những giáo phái suy nghĩ như thế nào
Diane Benscoter nói về con đường đã dẫn cô ấy tham gia vào môn phái Đại Hàn . Cô ấy chia sẻ suy nghĩ của người đã từng trong nội bộ về những giáo phái và phong trào cực đoan , và đề xuất một cách mới để suy nghĩ về những xung đột rối loạn nhất hiện nay .
Cuộc hành trình của tôi tới đây hôm nay bắt đầu từ năm 1974 .
Đó là tôi với đôi găng tay ngộ nghĩnh .
Lúc đó tôi 17 tuổi và đang tham gia một cuộc đình công hoà bình .
Tôi đã không biết là phần đông những người tham gia hôm ấy là những tín đồ thuộc một môn phái Đại Hàn .
Và trong vòng một tuần tôi đã bắt đầu tin rằng sự trở lại của Chúa Giêsu đã xảy ra , và đó là Moon Myung Sun , và tôi đã được Chúa tuyển chọn và huấn luyện để trở thành sứ đồ của Ngài .
Lúc ấy thì thật là điều tuyệt diệu , nhưng gia đình tôi thì không vui lắm về việc này .
Và họ đã cố gắng hết sức để kéo tôi ra khỏi đấy .
Nó giống như là một đường dây ngầm trong những năm ấy . Có thể một trong số quý vị vẫn còn nhớ .
Họ được gọi là những người cải tạo viên .
Và khoảng năm năm dài , gia đình tôi đã cải tạo tôi .
Và rồi tôi trở thành một người cải tạo viên .
Tôi bắt đầu cải tạo nhiều trường hợp .
Và sau 5 năm cải tạo người khác , tôi bị giam vì tội bắt cóc .
Nhiều trường hợp tôi cải tạo được xem là vô tình .
Chuyện là những gia đình ấy cần dẫn người thân của họ đến một nơi an toàn .
Và họ đã dẫn những người ấy đến một nơi an toàn nào đó .
Và chúng tôi đến và trò chuyện với mọi người , thường khoảng một tuần .
Sau khi tôi bị bắt , tôi quyết định đó là thời gian tốt để tôi ngừng công việc này .
Và khoảng 20 năm trôi qua .
Có một câu hỏi cháy bỏng trong tôi , nó cứ âm ỉ mãi .
&quot; Tại sao chuyện này lại xảy ra với tôi ? &quot;
Và thật sự là chuyện gì đã xảy ra với bộ não của tôi ?
Bởi vì một chuyện gì đó đã xảy ra .
Và tôi quyết định viết một cuốn sách , một cuốn hồi ký , về cái thập niên này của cuộc đời tôi .
Vào khoảng giai đoạn cuối khi viết cuốn sách này thì một bộ phim tài liệu được công chiếu .
Nó nói về Jonestown .
Và nó có một ảnh hưởng lớn với tôi .
Nó vây quanh câu chuyện về những người chết trong Jonestown .
Khoảng 900 người đã chết ngày hôm ấy , và phần đông là tự sát .
Phụ nữ đầu độc con của họ , và chứng kiến sủi bọt trào khỏi miệng khi chúng chết .
Tấm hình ở trên là những tín đồ thuộc một môn phái Đại Hàn , những người đã được vị Cứu Thế của họ ban phước lành .
Người bạn đời của họ được chọn cho họ .
Tấm hình ở dưới là một thanh niên thuộc chủ nghĩa Phát Xít .
Đây là cái chân của một người đánh bom tự sát .
Một điều mà tôi đã phải thú nhận với chính mình , với sự ghê tởm kinh hoàng , là tôi đã hiều rồi .
Tôi hiểu tại sao chuyện như vậy có thể xảy ra .
Tôi hiểu như thế nào mà một bộ não , một trí tuệ có thể đến một nơi mà mọi việc có ý nghĩa , khi thật sự thì rất sai trái , khi bộ não của quý vị hoạt động như thế , không có gắng cứu vớt thế giới khỏi tội diệt chủng .
Vậy đó là cái gì ? Nó hoạt động như thế nào ?
Và cách mà tôi đã nhận thức được chuyện gì đã xảy ra với tôi là sự đầu độc của cử chỉ bắt chước .
Quý vị nào không biết nhiều về những cử chỉ bắt chước này , một miếng bắt chước được định nghĩa là một ý tưởng được sao chép trong bộ não của con người và duy chuyển từ bộ não này đến bộ não khác như một con vi rút , rất giống một con vi rút . Phương pháp hoạt động của con vi rút là -- nó tấn công và huỷ hại nhiều nhất những người có hệ thống miễn dịch kém .
Vào năm 1974 , tôi còn trẻ , tôi còn khờ , và tôi đã đi lạc trong thế giới của chính mình .
Tôi đã quá lý tưởng .
Các khái niệm đơn giản về những khúc mắc phức tập trở nên rất lôi cuốn khi chúng ta dễ bị tổn thương tâm lý .
Và chuyện xảy ra là một lô gíc vòng quanh .
&quot; Moon là một với Chúa Trời .
Chúa Trời sẽ giải quyết hết tất cả những vấn đề trên thế giới .
Và điều duy nhất tôi phải làm là vâng theo .
Vì Chúa Trời sẽ ngăn chặn chiến tranh và sự đói khát -- những điều mà tôi đã từng muốn làm . Và tất cả tôi phải làm là vâng theo .
Bởi vì cuối cùng thì Chúa Trời sẽ hoàn thành sứ mệnh qua vị Cứu Thế . Ngài sẽ sửa chữa hết tất cả . &quot;
Nó trở thành một ý tưởng không thể xuyên thủng .
Và phần nguy hiểm nhất của sự việc này là nó tạo ra &quot; chúng ta &quot; và &quot; họ &quot; &quot; đúng &quot; và &quot; sai &quot; &quot; tốt đẹp &quot; và &quot; tội lỗi &quot; .
Và nó làm mọi việc khả thi . Nó làm mọi việc hợp lý .
Và một điều là , nếu như quý vị nhìn vào bộ não của tôi trong những năm tôi tham gia môn phái Đại Hàn -- khoa học thần kinh đang phát triển một cách chóng mặt , như Ray Kurzweil đã phát biểu hôm qua . Khoa học đang phát triển .
Chúng ta đang bắt đầu nhìn vào trong bộ não .
Và nếu quý vị đã nhìn vào bộ não của tôi , hay bất cứ bộ não nào đã bị đầu độc bởi cử chỉ bắt chước ấy , và so sánh nó với bất cứ người nào trong căn phòng này , hay bất cứ người nào dùng tư duy phê phán thường xuyên , nó sẽ thực sự rất khác biệt .
Có thể điều này nghe rất lạ lẫm nhưng nó cho tôi hy vọng .
Lý do nó cho tôi hy vọng là điều đầu tiên là hãy thừa nhận chúng ta có một vấn đề .
Nhưng nó là một vấn đề của loài người . Nó là một vấn đề khoa học .
Nó xảy ra với bộ não của loài người . Không có một sức mạnh ác độc nào ảnh hưởng tới chúng ta .
Và đây là một vấn đề mà qua nghiên cứu và giáo dục tôi tin là chúng ta có thể giải quyết .
Và bước đầu tiên là nhận ra rằng chúng ta có thể cùng nhau đạt được mục đích này , và không hề có &quot; chúng ta &quot; và &quot; họ . &quot;
Cám ơn quý vị rất nhiều .
Ramona Pierson : Một nơi ngoài mong đợi để chữa lành vết thương
Ở tuổi 22 , Ramona Pierson bị một lái xe say rượu đâm vào và rơi vào hôn mê trong 18 tháng . Tại sự kiện TEDxDU cô ấy kể lại câu chuyện đặc biệt về sự hồi phục của cô -- nhờ vào kỹ năng và sự thông thái của những người ở nhà dưỡng lão .
Tôi thật sự sắp chia sẻ với các bạn vài điều mà tôi đã không nói đến có lẽ trong hơn 10 năm rồi .
Thế nên hãy kiên nhẫn với tôi một chút khi tôi đưa các bạn qua cuộc hành trình này .
Khi tôi 22 tuổi tôi đi làm về , buộc dây con chó của tôi và chạy bộ như thường lệ
Tôi không biết rằng tại thời điểm đó cuộc đời của tôi sắp thay đổi mãi mãi .
Trong khi tôi đang chuẩn bị buộc con chó để chạy bộ , một người đàn ông vừa uống xong ở quán rượu , cầm lấy chìa khoá , vào xe và tiến về hướng nam , hay bất cứ nơi nào anh ta đến .
Tôi đang chạy băng qua đường , và điều duy nhất mà tôi thật sự nhớ là cảm thấy như lựu đạn nổ trong đầu mình .
Và tôi nhớ đã đặt tay mình trên mặt đường và cảm thấy máu của sự sống của tôi đang chảy hết ra ngoài cổ và miệng .
Chuyện đã xảy ra là anh ta vượt đèn đỏ và đâm vào tôi và con chó của tôi .
Nó chết dưới gầm chiếc xe .
Tôi bay ra phía trước xe , và sau đó xe của anh ta cán ngang đôi chân của tôi .
Chân trái của tôi bị kẹt trong bánh xe -- và khiến nó quay vòng vòng .
Cái giảm xóc của chiếc xe đập vào cổ họng của tôi , và cứa banh nó .
Tôi kết thúc với chấn thương dập vùng ngực .
Động mạch chủ của chúng ta chỉ ở ngay sau tim .
Đó là động mạch chính , và giờ nó đã bị cắt lìa , vì vậy mà máu ộc ra miệng của tôi .
Rồi sủi bọt , phải , những điều khủng khiếp đó đã xảy ra với tôi .
Tôi đã không nhận thức được chuyện gì đang xảy ra , nhưng những người lạ đã can thiệp , giữ cho trái tim của tôi tiếp tục động đậy , tiếp tục đập .
Tôi nói động đậy bởi vì nó đang run lẩy bẩy và họ cố gắng làm cho nó đập trở lại .
Ai đó thông minh đã gim một cây viết mực Bic vào cổ của tôi để mở đường dẫn khí và nhờ vậy mà tôi vẫn có thể có được khí thở vào cơ thể .
Phổi của tôi bị dập , nên ai đó đã mổ tôi và đặt một cái ống ở trong đó để ngăn chặn chuyện thê thảm xảy ra .
Không biết bằng cách nào nhưng cuối cùng tôi đã ở trong bệnh viện .
Tôi được quấn trong nước đá và sau đó rơi vào tình trạng hôn mê do thuốc .
18 tháng sau tôi tỉnh dậy .
Tôi bị mù , tôi không thể nói , và tôi không thể đi .
Tôi chỉ còn nặng 64 pound .
Bệnh viện thật sự không biết phải làm gì với người như vậy .
Và lúc đó , họ bắt đầu gọi tôi là Gomer .
Nhưng đó là một câu chuyện khác mà chúng ta sẽ không đi sâu vào .
Tôi đã trải qua rất nhiều cuộc phẫu thuật để vá cổ của tôi lại , để phục hồi trái tim của tôi trong vài lần .
Vài thứ đã hoạt động , vài thứ không .
Tôi đã phải nhận nhiều chất Titan vào trong cơ thể , chất xương của người đã chết để cố gắng giúp bàn chân tôi di chuyển đúng cách .
Và tôi kết thúc với một cái mũi nhựa , răng sứ và tất cả các loại vật liệu khác .
Nhưng cuối cùng tôi đã bắt đầu nhìn thấy lại con người .
Đôi lúc thật khó khăn để kể lại những điều này , bởi vậy hãy kiên nhẫn với tôi .
Tôi đã có hơn 50 cuộc phẫu thuật .
Nhưng ai tính đây ?
Vì thế cuối cùng , bệnh viện quyết định đã đến lúc cho tôi đi .
Họ cần chỗ cho một ai đó mà họ họ nghĩ có thể quay trở lại sau bất cứ điều gì họ sắp trải qua .
Mọi người mất lòng tin vào việc tôi có thể hồi phục .
Vì vậy đại loại là họ đặt một tấm bản đồ lên tường , phóng phi tiêu , và nó đáp trúng vào một viện dưỡng lão ở đây tại Colorado .
Và tôi biết tất cả những gì đang gào lên trong đầu các bạn : &quot; Một viện dưỡng lão ư ? Bạn có thể làm được gì ở đó cơ chứ ? &quot;
Nhưng nếu cho rằng tất cả những kỹ năng và tài năng đang hiện diện ở trong phòng này ngay lúc này , thì đó là những gì mà một viện dưỡng lão có .
Vâng , tất cả những kỹ năng và tài năng là những gì mà viện dưỡng lão có .
Một lợi thế mà họ có nhiều hơn hầu hết các bạn là sự thông thái , nhờ vào cuộc sống khá dài của mình .
Và tôi cần sự thông thái đó ngay thời điểm đó trong cuộc đời của tôi .
Nhưng tưởng tượng xem họ cảm thấy thế nào khi tôi xuất hiện ở ngưỡng cửa của họ ?
Lúc đó , tôi đã lên được 4 pound , thế là tôi nặng 68 pound .
Tôi bị trọc đầu .
Tôi đang mặc đồng phục của bệnh viện .
Và ai đó tặng cho tôi đôi giày tennis .
Và tôi có một cái gậy màu trắng trong một tay và một cái vali đầy những bản ghi chép y tế trong tay kia .
Và thế nên những người người cao tuổi này nhận ra rằng họ cần tổ chức một cuộc họp khẩn cấp .
Vì vậy họ lùi lại rồi nhìn nhau và họ nói , &quot; Thôi được rồi , chúng ta ở đây có những kỹ năng gì nhỉ ?
Sẽ có rất nhiều việc phải làm với đứa trẻ này . &quot;
Thế là cuối cùng họ bắt đầu kết nối những tài năng và kỹ năng của họ cho tất cả những gì tôi cần .
Nhưng một trong những điều đầu tiên họ cần làm là xác định ngay lập tức là tôi cần gì .
Tôi cần tìm cách để ăn như một người bình thường , vì tôi đang ăn qua một cái ống ở trong ngực và qua mạch máu .
Vì thế tôi phải nỗ lực cố gắng ăn trở lại .
Và họ đã vượt qua quá trình đó .
Và sau đó họ phải tìm ra : &quot; À cô ấy cần đồ đạc trong nhà .
Cô ấy đang ngủ trong góc của căn hộ này . &quot;
Thế là họ đi đến những tủ chứa đồ cũ của họ và thu thập tất cả những đồ dùng mà họ không cần-- họ đưa cho tôi vài cái nồi và chảo , chăn , tất cả .
Và sau đó thứ kế đến mà tôi cần là chỉnh trang .
Vì thế bộ đồng phục xanh được bỏ đi và bộ đồ vải polyester với vài hình bông hoa được khoác vào .
Chúng ta sẽ không nói về những kiểu tóc mà họ cố làm cho tôi khi tóc của tôi mọc trở lại .
Nhưng tôi đã nói không với màu tóc xanh dương .
Và cuối cùng thì tiếp theo là họ quyết định rằng , à tôi cần phải học nói .
Vì bạn không thể là một người độc lập nếu bạn không thể nói và không nhìn .
Thế là họ bàn rằng không thể nhìn thấy là một việc , nhưng họ cần làm cho tôi nói được .
Thế là trong khi Sally , giám đốc , đã dạy tôi nói trong ngày đó -- thật khó , bởi vì khi bạn là một đứa trẻ , bạn cho đó là điều hiển nhiên làm được
Bạn có thể học nhiều điều một cách vô thức .
Nhưng với tôi , tôi là một người trưởng thành và điều đó khiến tôi bối rối , và tôi phải học cách để phối hợp cái cổ họng mới với lưỡi của tôi và răng mới và môi của tôi , và cách thu lấy không khí và nói ra chữ .
Thế là tôi hành động như một đứa trẻ 2 tuổi và từ chối làm .
Nhưng những người đàn ông có một ý hay hơn .
Họ làm trò vui cho tôi .
Thế là họ dạy tôi trò ráp chữ Scrabble để chửi bới vào ban đêm , và sau đó , một cách kín đáo , họ dạy tôi làm sao để tuyên thệ như một thuỷ thủ .
Và giờ tôi sẽ để cho các bạn tưởng tượng những từ đầu tiên của tôi là gì khi Sally cuối cùng cũng đã xây dựng được lòng tin cho tôi .
Thế là tôi tiếp tục từ đó .
Và một cựu giáo viên đã từng bị bệnh Alzheimer đã nhận nhiệm vụ dạy cho tôi viết .
Có nhiều người thật sự tốt cho tôi .
Thế là chúng tôi cứ thế mà tiếp tục .
Một trong những thời điểm quan trọng cho tôi là khi tôi thật sự học cách băng qua đường lần nữa như một người mù .
Các bạn hãy nhắm mắt lại .
Và bây giờ tưởng tượng bạn phải băng qua đường .
Bạn không biết đoạn đường đó bao xa và bạn không biết bạn có nên đi thẳng rồi bạn nghe xe cộ rít còi ngược xuôi , mà bạn đã từng có một tai nạn kinh hoàng giáng xuống bạn chính trong tình huống giống thế này .
Thế là có 2 thử thách mà tôi phải vượt qua .
Một là chứng rối loạn căng thẳng sau chấn thương .
Mỗi lần tôi đến gần góc đường hay lề đường là tôi sẽ hoảng loạn .
Và việc thứ hai là thật sự cố gắng tìm ra cách để băng qua đường .
Thế là một trong những người nhiều thâm niên hơn đến bên tôi , và bà đẩy tôi đến góc đường rồi nói , &quot; Khi bạn nghĩ đã đến lúc phải đi , chỉ cần đưa cái gậy ra đó .
Nếu nó bị xe đụng , đừng băng qua đường . &quot;
Hoàn toàn hợp lý .
Nhưng khi cái gậy thứ ba bị cuốn vèo qua đường , họ nhận ra rằng họ cần thu góp các nguồn lực lại , và họ gây quỹ để tôi có thể đi đến viện Braille để học một cách nghiêm túc các kỹ năng của một người mù và cũng để có được một con chó dẫn đường con vật mà đã thay đổi cuộc sống của tôi .
Và tôi đã có thể trở lại trường đại học nhờ những người lớn tuổi đã đầu tư vào tôi , và con chó dẫn đường cũng như những kỹ năng tôi đã có được .
10 năm sau tôi lấy lại được ánh sáng .
Không phải bằng phép lạ .
Tôi đã chọn tham gia 3 cuộc phẫu thuật , và một trong số đó vẫn còn đang giai đoạn thử nghiệm .
Thật ra đó là cuộc phẩu thuật sử dụng robot .
Họ lấy đi khối máu tụ từ dưới mắt tôi .
Thay đổi lớn nhất cho tôi là thế giới đã tiến bộ , có những sáng tạo và tất cả những thứ mới mẻ -- điện thoại di động , máy vi tính xách tay , tất cả những thứ này tôi chưa từng thấy trước đây .
Và là người mù , những ký ức hình ảnh mất dần và bị thay thế bằng các cảm giác cảm nhận mọi thứ xung quanh các âm thanh của sự vật và mùi vị của chúng .
Thế là một ngày nọ khi tôi ở trong phòng mình tôi đã nhìn thấy vật này đang ngồi trong phòng của tôi và tôi đã nghĩ đó là một quái vật .
Thế là tôi đi vòng quanh nó .
Và tôi đi , &quot; Tôi chỉ định chạm vào nó &quot; .
Rồi tôi đã chạm vào nó và tôi đi , &quot; Ôi Chúa ơi , đó là cái rổ quần áo của tôi .
&quot; Mọi thứ đều khác hẳn khi bạn vẫn nhìn thấy được bởi vì bạn cho đó là điều hiển nhiên .
Nhưng khi bạn bị mù bạn chỉ còn ký ức về mọi thứ bằng xúc giác .
Thay đổi lớn nhất với tôi là khi nhìn xuống hai bàn tay của mình và thấy rằng tôi đã mất 10 năm của cuộc đời .
Tôi đã nghĩ quãng thời gian đó đứng yên vì một số lý do và trôi đi đối với gia đình và bạn bè .
Nhưng khi tôi nhìn xuống , tôi nhận ra quãng thời gian đó cũng đã trôi qua đối với cả tôi nữa và tôi cần phải bắt kịp , để có thể tiếp tục nó .
Chúng ta đã không có các từ ngữ như như tìm nguồn cung ứng từ đám đông hay sự cộng tác triệt để khi tôi gặp tai nạn .
Nhưng khái niệm thì vẫn đúng -- người làm việc với người để hồi phục lại tôi ; người làm việc với người để dạy lại tôi .
Tôi sẽ không thể đang đứng đây hôm nay nếu không nhờ có sự cộng tác cực kỳ triệt để .
Cám ơn các bạn rất nhiều
Thông điệp hoà bình của Asher Hasan từ Pakistan .
Một người thuộc 12 người Pakistan đến TEDIndia không ngại những rào cản an ninh khi vào Ấn Độ , Asher Hasan cho thấy bức hình của những thường dân Pakistan , mang đến 1 thông điệp sâu sắc : hãy nhìn xa hơn những tranh chấp , và thấu hiểu sự nhân văn mà chúng tôi chia sẻ .
Namaste . Salaam .
Shalom . Sat Sri Akal .
Hân hạnh gửi lời chào từ Pakistan .
Người ta thường nói chúng ta sợ những điều mình không biết .
Và Pakistan , theo xu hướng này , cũng tương tự .
Vì nó đã kích thích , và đang kích thích một sự lo lắng bên trong trong sâu thẳm 1 tâm hồn phương Tây , nhất là khi nhìn qua ống kính đơn sắc. của sự hỗn loạn và náo động .
Nhưng còn có nhiều góc độ khác với Pakistan .
Và tiếp theo là một chuỗi hình ảnh chụp bởi những nhiếp ảnh gia năng động vả trẻ trung nhất của Pakistan , cho bạn một cái nhìn khác , vào bên trong trái tim và tâm hồn của những thường dân Pakistan .
Đây là vài câu chuyện họ muốn tôi kể với bạn .
Tên tôi là Abdul Khan . Tôi đến từ Peshwar .
Hy vọng bạn sẽ thấy không chỉ là râu quai nón giống Taliban của tôi , nhưng còn là sự giàu có và màu sắc của quan điểm , động lực và ước mơ của tôi , cũng giàu có và đầy màu sắc như những cái túi tôi bán .
Tôi tên Meher và bạn tôi Irim .
Tôi ước trở thành 1 thầy thuốc sau này. để chăm sóc chó mèo bị lạc đi quanh đường trong làng mà tôi sống , ở Gilgit , bắc Pakistan .
Tôi tên Kailash . Tôi muốn làm giàu cuộc sống của mình qua kính nhiều màu .
Thưa bà , bà có muốn những vòng đeo tay màu cam với những chấm hồng này không ?
Tôi tên Zamin .
Và tôi là một người bị trục xuất nội bộ từ Swat .
Bạn có thấy tôi bên này hàng rào không ?
Tôi có quan trọng , hay có tồn tại đối với bạn hay không ?
Tôi tên Iman , một người mẫu thời trang. một người mẫu hứa hẹn từ Lahore .
Bạn có thấy tôi được quần áo vây kín không ?
Hay bạn có thể di chuyển ra sau mạng che mặt của tôi và nhìn được con người thực bên trong của tôi ?
Tôi tên Ahmed , một người tị nạn Afghanistan từ trụ sở Khyber .
Tôi đến từ một nơi tăm tối .
Và đó là lí do tôi muốn chiếu sáng thế giới .
Tôi tên Papusay .
Trái tim và trống của tôi hoà nhịp .
Nếu tôn giáo là thuốc phiện của số đông , thì âm nhạc là thứ thuốc duy nhất của tôi .
Một cơn sóng dâng nâng tất cả thuyền lên .
Và cơn sóng của sự phát triển kinh tế vượt bậc của Ấn Độ đã nâng lên 400 triệu người Ấn lên một đẳng cấp trung bình xán lạn .
Nhưng còn 650 triệu người Ấn , Pakistan , Sri Lanka , Bangladesh , Nepal , bị rửa trôi trên bờ vực nghèo đói .
Vì vậy như Ần Độ và Pakistan , như bạn và tôi , chúng ta cần vượt qua sự khác biệt để trân trọng sự đa dạng. để đẩy sự nhân văn chung của chúng ta lên .
Cái nhìn chung của chúng ta về Naya Jeevan , mà đối với nhiều người ở đây , như bạn thấy , nghĩa là &quot; cuộc sống mới &quot; trong tiếng Urdu và Hindi là làm mới cuộc sống của hàng triệu người có thu nhập thấp bằng cách cho họ tiếp cận với y tế với chi phí chấp nhận được .
Thật sự đó là tổ chức chăm sóc sức khoẻ nổi lên đầu tiên trên thế giới dành cho dân nghèo lao động .
Tại sao chúng ta , người Ấn Độ và Pakistan phải làm việc này ?
Chúng ta là hai mảnh vài được cắt ra từ một .
và nếu số phận của chúng ta dính với nhau thì ta nên tin rằng đó là số phận , một duyên kiếp .
Đối với nhiều người trong chúng ta , số phận nằm ngay chân kim tự tháp . Cảm ơn .
Tuyệt vời . Xin hãy đứng lại đó .
Thật tuyệt vời .
Tôi cảm thấy thật xúc động .
Bạn biết đó , chúng ta đã đấu tranh để có ít nhất một đội quân Pakistan đến .
Tôi cảm thấy nó rất quan trọng .
Họ trải qua rất nhiều đề đi đến đó .
Những người Pakistan xin vui lòng đứng dậy được không ?
Tôi thực sự muốn cho các bạn biết .
Cảm ơn rất nhiều .
Ben Dunlap nói về một cuộc sống nồng nhiệt
Ben Dunlaps , hiệu trưởng trường Cao đẳng Wofford , kể một câu chuyện về Sandor Teszler , một người sống sót sau cuộc tàn sát người Hungary của Đức quốc xã , cũng là người đã dạy ông về một cuộc sống nồng nhiệt và học hỏi cả đời .
Chắc phải có một vài người ở đây biết , &quot; Yo napot , pacak ! &quot; có nghĩa là &quot; Có chuyện gì vậy , các bạn ? &quot; theo tiếng Magyar , một thứ tiếng hơi kì lạ không thuộc hệ thống ngôn ngữ Ấn-Âu mà người Hungary sử dụng-- cho thấy rằng sự đa dạng về nhận thức ít nhất cũng bị đe doạ như sự đa dạng sinh học trên trái đất này , điều mà ít ai sống ở một hay hai thế kỉ gần đây nghĩ là sẽ trở thành hiện thực .
Nhưng nó là như vậy : &quot; Yo napot , pacak ! &quot;
Tôi nói chắc phải có vài người ở đây biết , bởi vì mặc dù trước hết ở đây không có nhiều người Hungary , và một điều sâu xa hơn , tới một chừng mực mà tôi biết , dù không có một giọt máu Hungary nào trong huyết quản của tôi , nhưng tại mỗi thời điểm trọng đại trong cuộc đời , luôn có một người bạn hay người thầy Hungary ở đây bên cạnh tôi .
Tôi thậm chí đã có những giấc mơ được bước vào những khung cảnh mà tôi biết đó là khung cảnh trong những bộ phim Hungary , đặc biệt là những bộ phim đầu tiên của Miklos Jancso .
Vậy làm thế nào để tôi có thể giải thích được mối liên hệ bí ẩn này ?
Có thể bở vì bang South Carolina quê hương tôi , một nơi không nhỏ hơn nhiều so với nước Hungary ngày nay , tự tưởng tượng rằng trong tương lai nó sẽ là một quốc gia độc lập .
Và như một hệ quả của sự giả định đó , quê hương của tôi đã bị thiêu trụi bởi quân đội xâm lược , một trải nghiệm đã xảy ra với rất nhiều làng mạc và thị trấn Hungary trong suốt chiều dài lịch sử đầy biến động của đất nước này .
Hoặc có thể bởi vì vào những năm 50 , khi tôi còn là một thiếu niên bác Henry của tôi , đã đứng lên chống lại Đảng 3K -- và đã bị đánh bom vì điều đó với những cây thánh giá bị đốt cháy trong sân nhà của mình -- sống dưới sự đe doạ của cái chết , bác đã đưa vợ và các con đến Massachusetts để trú ẩn và một mình quay lại South Carolina để đối mặt với Đảng 3K .
Đó là một hành động rất Hungary , và những người nhớ về năm 1956 sẽ chứng thực điều đó .
Và tất nhiên , theo thời gian , người Hungary cũng đã tạo ra được sự bình đẳng của họ đối với Đảng 3K .
Với tôi , sự hiện diện của những người Hungary trong đời tôi dường như rất khó để giải thích , rồi cuối cùng tôi cho đó là điều lí thú đối với những người có nhận thức đạo đức phức tạp-- với sự kế thừa của tội lỗi và sự thất bại tương xứng bởi sự thách thức và lòng can đảm giả tạo .
Đó không phải là quan điểm điển hình đối với hầu hết người Mỹ . Nhưng đó là điều tất yếu đối với hầu hết người Hungary .
Vậy , &quot; Yo napot , pacak ! &quot;
Tôi trở lại South Carolina sau khoảng 15 năm sống giữa những người xa lạ nhạt nhẽo , vào cuối những năm 1960 , với cái sự kiêu ngạo liều lĩnh của thời đó , nghĩ rằng tôi có thể cứu vớt đồng bào của tôi .
Bỏ qua sự thật là họ rất chần chừ để chấp nhận rằng họ cần được cứu vớt .
Tôi lao động trong vườn nho đó trong ¼ thế kỷ trước khi di chuyển đến một vương quốc nhỏ bé ở phía bắc South Carolina , một ngôi trường thuộc Giáo hội Giám Lý có tên là Cao đẳng Woffford .
Trước đó tôi không biết tí gì về Wofford , và thậm chí là biết rất ít về Giáo hội Giám Lý , nhưng tôi đã cảm thấy yên tâm hơn khi vào ngày đầu tiên tôi dạy ở trường Wofford tôi thấy trong số những người thỉnh giảng trong lớp của tôi , có một người Hungary 90 tuổi , xung quanh là một nhóm những phụ nữ trung niên châu Âu những người trông như tuỳ tùng của những cô gái đồng trinh sông Ranh .
Tên ông là Sandor Teszler .
Ông là một người tinh quái với vợ và các con đều đã chết còn cháu chắt thì sống ở xa .
Ông có vẻ bề ngoài rất giống với Mahatma Gandhi -- ngoại trừ cái khố và đôi giày ống chỉnh hình .
Ông sinh năm 1903 tại một thị trấn của đế chế Austro-Hungary cũ , nơi mà sau này trở thành Nam Tư .
Ông bị khai trừ khi còn là một đứa trẻ , không phải bởi vì ông là người Do Thái -- đại khái cha mẹ ông không phải là những người mộ đạo -- nhưng bởi vì ông sinh ra với 2 bàn chân bị vẹo , một điều kiện , mà trong bối cảnh đó , khiến ông bị đưa vào nhà cứu tế và phải chịu các cuộc phẫu thuật đau đớn liên tiếp từ năm 1 tuổi đến 11 tuổi .
Ông đến trường thương nghiệp khi còn là một thanh niên ở Budapest . Và ở đó ông là người thông minh và cũng rất khiêm tốn , và ông đã đạt được những thành công đáng kể , rồi sau khi tốt nghiệp , khi ông làm việc trong ngành công nghệ dệt , ông vẫn tiếp tục đạt được thành công .
Ông liên tiếp xây những nhà máy .
Ông kết hôn và có 2 con trai . Ông có những người bạn ở địa vị cao những người đảm bảo cho ông trở thành một nguồn lực quan trọng đối với nền kinh tế .
Một lần , sau khi đã để lại các chỉ thị về các công việc cần hoàn thành , ông bị mời đến lúc nửa đêm bởi bảo vệ ở một trong số các nhà máy của ông .
Người gác ca đêm đã phát hiện ra một nhân viên đang trộm tất -- đó là một nhà máy dệt kim , và anh ta chỉ cần lùi xe tải vào thang bốc dỡ rồi xúc cả núi tất .
Ông Teszler đi xuống nhà máy để đối diện với tên trộm và nói : &quot; Nhưng tại sao cậu lại lấy trộm của tôi ? Nếu cần tiền , cậu chỉ cần đề nghị thôi mà . &quot;
Người gác đêm , tỏ ra thịnh nộ khi chứng kiến sự việc , nói , &quot; Vậy , chúng ta sẽ gọi cảnh sát chứ ? &quot;
Nhưng ông Teszler trả lời , &quot; Không , điều đó không cần thiết .
Anh ta sẽ không ăn trộm của chúng ta một lần nào nữa . &quot;
Vâng , có thể ông đã quá tin tưởng , bởi vì ông đã ở nơi mà ông đã ở rất lâu sau khi Đức quốc xã chiếm nước Áo năm 1938 , và thậm chí là còn sau khi những cuộc bắt bớ và trục xuất bắt đầu ở Budapest .
Ông đã tạo ra một biện pháp &quot; giải thoát &quot; đơn giản bằng cách đặt những viên nang chứa chất độc xyanua vào trong những cái mề đay có thể được đeo trên cổ của ông và các thành viên trong gia đình .
Và rồi , vào một ngày , chuyện đó cũng đã xảy ra : ông và gia đình bị bắt , và họ bị đưa đến một ngôi nhà chết trên sông Danube .
Trong những ngày đầu tiên của chiến dịch Giải Pháp Cuối Cùng , bàn tay con người đã gây ra những sự tàn bạo -- mọi người bị đánh đập cho đến chết và xác của họ bị quăng xuống sông --
chưa một ai đã từng bước vào ngôi nhà chết đó mà còn sống để bước ra .
Và một nút thắt mà có thể bạn không tin giống như ở trong phim Steven Spelberg tên tỉnh trưởng giám sát cuộc đánh đập dã man này rất giống với tên trộm đã lấy trộm những đôi tất từ nhà máy dệt kim của ông Teszler .
Đó là một cuộc tra tấn rất dã man . Và vào giữa trận đánh , một trong số những người con trai của Teszler , Andrew , nhìn lên và nói , &quot; Đã đến lúc để uống những viên nang này chưa bố ? &quot;
Và tên tỉnh trưởng , kẻ sau này biến mất khỏi câu chuyện , cúi xuống và thì thầm vào tai ông Teszler , &quot; Không , đừng uống những viên thuốc đó . Sắp được cứu rồi . &quot;
Và tiếp tục đánh đập .
Nhưng sự giúp đỡ thực sự đang đến -- Và ngay sau đó có một chiếc xe đến từ đại sứ quán Thuỵ Sĩ .
Họ lập tức được đưa đến nơi an toàn . Sau đó được phân loại thành công dân Nam Tư và họ luôn đi trước một bước những kẻ săn đuổi mình trong suốt thời gian chiến tranh , sống sót sau những trận hoả hoạn và đánh bom , và , vào cuối cuộc chiến , bị bắt giữ bởi quân Liên Xô .
Có thể ông Teszler đã có một ít tiền trong tài khoản ở ngân hàng Thuỵ Sĩ , bởi vì ông đã xoay sở để đưa gia đình đến Anh , sau đó đến Long Island , và rồi đến trung tâm công nghiệp dệt may ở phía Nam Hoa Kì .
Như một vận may đã được sắp đặt trước , nơi đó là Spartanburg , South Carolina : vị trí của trường Wofford College .
Và tại đây ông Teszler đã bắt đầu lại tất cả , và một lần nữa lại đạt được thành công to lớn , đặc biệt là sau khi ông phát minh ra dây chuyền sản xuất một loại vải mới có tên gọi là double-knit .
Và sau đó-- vào cuối những năm 1950 , do hậu quả của Brown chống lại hệ thống giáo dục khi Đảng 3K đã hồi sinh trên toàn miền Nam , Ông Teszler nói , &quot; Tôi đã biết trước điều này . &quot;
Và ông gọi trợ lý hàng đầu của mình tới và hỏi , &quot; Theo cậu thì trong vùng này , nạn phân biệt chủng tộc ở đâu là tàn bạo nhất ? &quot;
&quot; Tôi không chắc lắm thưa ngài . Tôi nghĩ là vùng Kings Moutain . &quot;
&quot; Tốt . Hãy mua một vài miếng đất ở Kings Mountain , và sau đó tuyên bố rằng chúng ta sẽ xây dựng một nhà máy quan trọng lớn ở đó . &quot;
Người trợ lý làm đúng như những gì được yêu cầu , và ngay sau đó Ông Teszler nhận được một cuộc viếng thăm từ người thị trưởng da trắng của Kings Moutain .
Bạn nên biết rằng vào thời điểm đó công nghiệp dệt may ở miền Nam đã nổi tiếng là bị phân biệt đối xử
Ngài thị trưởng đến thăm ông Teszler và nói , &quot; Ông Teszler , tôi tin tưởng rằng ông sẽ thuê rất nhiều nhân công da trắng . &quot;
Ông Tezler trả lời , &quot; Ngài hãy mang đến cho tôi những nhân công lành nghề nhất mà ngài biết , và nếu họ đáp ứng yêu cầu , tôi sẽ thuê họ . &quot;
Ông cũng nhận được một chuyến viếng thăm của người lãnh đạo cộng đồng người da đen , một vị mục sư , ông ta nói rằng , &quot; Ông Teszler , tôi rất hy vọng rằng ông sẽ thuê một vài nhân công da đen cho nhà máy mới của ông . &quot;
Ông ta nhận được cùng một câu trả lời : &quot; Ngài hãy mang đến những nhân công tốt nhất mà ngài biết , và nếu họ đáp ứng yêu cầu , tôi sẽ thuê họ . &quot;
Và khi điều đó xảy ra , vị mục sư da đen đã làm tốt hơn vị thị trưởng da trắng , nhưng dù ít dù nhiều ,
Ông Teszler đã thuê 16 người , 8 người da trắng , 8 người da đen .
Họ trở thành nhóm &quot; hạt giống &quot; của ông , những người quản đốc tương lai .
Ông đã cho lắp đặt các thiết bị máy móc cho dây chuyền mới của mình tại một nhà kho bỏ hoang ở vùng lân cận của Kings Mountain , và trong vòng hai tháng , 16 người đó sẽ sống và làm việc cùng nhau , làm chủ dây chuyền mới .
Ông tập hợp họ lại cùng nhau sau chuyến tham quan công trình đầu tiên và hỏi họ có bất kỳ câu hỏi nào không .
Đã có những bước chân ngập ngừng và lúng túng , rồi sau đó một trong số những nhân công da trắng bước lên phía trước và nói , &quot; Vâng . Chúng tôi đã xem xét chỗ này -- và chỉ có một chỗ để ngủ , một chỗ để ăn , chỉ có một phòng tắm , và chỉ có một đài phun nước . Có phải là nhà máy sẽ được tích hợp hay là như thế nào ?
Ông Teszler nói , &quot; Các bạn được trả lương gấp đôi so với bất kỳ một công nhân dệt may nào trong vùng này , và đây là cách làm việc của chúng tôi . Các bạn có câu hỏi nào khác không ? &quot;
&quot; Không , tôi nghĩ là không . &quot;
Và hai tháng sau , khi nhà máy chính đi vào hoạt động với hàng trăm nhân công mới , cả da trắng và da đen , ùa vào để xem nhà máy lần đầu tiên , họ được tiếp đón bởi 16 người quản đốc , cả da trắng và da đen , đứng sát cánh bên nhau .
Họ được đưa đi tham quan nhà máy và được yêu cầu nói ra bất kỳ thắc mắc nào . Và chắc chắn rồi , cùng một câu hỏi được nói ra : &quot; Có phải nhà máy này được tích hợp hay như thế nào ? &quot;
Một trong số những quản đốc da trắng bước lên phía trước và nói , &quot; Các bạn được trả lương gấp đôi so với bất kỳ một công nhân nào khác trong vùng công nghiệp này và đó là cách làm việc của chúng tôi .
Các bạn có câu hỏi nào khác không ? &quot;
Và đã không có một câu hỏi nào khác . Chỉ với một hành động như thế , Ông Teszler đã chống lại nạn phân biệt chủng tộc trong ngành công nghiệp dệt ở miền Nam .
Đó là một thành công sánh ngang với Mahatma Gandhi , được thực hiện với sự khôn khéo của một luật sư và chủ nghĩa lí tưởng của một vị thánh .
Năm 80 tuổi , ông Teszler , sau khi rời khỏi ngành công nghiệp dệt may , đã tài trợ cho trường Wofford College -- kiểm tra các khoá học mỗi học kỳ . Và , vì ông có xu hướng hôn tất cả những gì có thể cử động , nên được gọi với cái tên trìu mến là Opi -- theo tiếng Magyar là ông nội -- bởi tất cả mọi người . Vào thời điểm tôi đến , thư viện của trường đã được đặt theo tên ông Teszler , và sau khi tôi chuyển hẳn đến năm 1993 , ban quản lý trường đã phong ông Teszler làm giáo sư danh dự của trường . Một phần bởi vì tại thời điểm đó ông đã tham dự tất cả các khoá học trong danh mục , nhưng chủ yếu là vì ông ấy thực sự khôn ngoan hơn bất kỳ ai trong số chúng tôi .
Với tôi , một điều hoàn toàn yên tâm là tinh thần chủ đạo của một trường giáo hội Giám Lý nhỏ bé ở phía bắc South Carolina là một người sống xót sau vụ thảm sát ở Trung Âu .
Quả thực , ngoài sự khôn ngoan , ông còn có một khiếu hài hước tuyệt vời .
Một lần , trong một lớp về các ngành học thuật , tôi đang trình chiếu đoạn mở đầu &quot; The Seventh Seal &quot; do Ignmar Bergman đạo diễn .
Đến đoạn hiệp sĩ thời trung cổ Antonius Blok trở về từ những trận chiến vô nghĩa trong cuộc Thập Tự Chinh và đến trên bờ đá của Thuỵ Điển , chỉ để thấy bóng ma của cái chết đang chờ đợi anh ta , ông Teszler ngồi trong bóng tối với các sinh viên khác . Và khi thần chết mở chiếc áo choàng để bắt lấy hiệp sĩ một cách hung tợn , tôi nghe thấy giọng nói run run của Teszler : &quot; Oh , oh , &quot; ông nói , &quot; Điều này có vẻ không tốt chút nào . &quot;
Nhưng phải nói rằng âm nhạc là đam mê lớn nhất của ông , đặc biệt là opera ,
và vào đúng dịp đầu tiên tôi ghé thăm căn nhà của ông , ông đã cho tôi vinh dự được quyết định đoạn nhạc nào mà chúng tôi sẽ nghe .
Và tôi đã làm ông hài lòng bằng việc từ chối vở &quot; Cavalerria Rusticana &quot; và chọn &quot; Bluebeard &apos;s Castle &quot; của Bela Bartok .
Tôi yêu âm nhạc của Bartok , giống như ông Teszler , và ông có hầu hết tất cả các bản thu của Bartok đã từng được công chiếu .
Và cũng tại nhà ông , lần đầu tiên tôi được nghe bản Concerto Piano Thứ Ba của Bartok , và đã tìm hiểu được từ ông Teszler rằng nó được soạn ở lân cận vùng Asheville , phía Bắc Carolina , trong năm cuối đời của nhà soạn nhạc .
Nhà soạn nhạc sắp qua đời vì bệnh bạch cầu và ông biết điều đó , và ông quyết dành tặng bản concerto cho vợ của mình , Dita , một nghệ sĩ piano .
Và ở phần thứ hai chậm rãi của bản nhạc , có tên là &quot; adagio religioso , &quot; ông kết hợp những âm thanh của tiếng chim mà ông nghe được bên ngoài cửa sổ với những gì mà ông đã cảm nhận được trong mùa xuân cuối cùng của mình . Ông đã tưởng tượng ra một tương lai không có ông của người vợ .
Và rõ ràng , bản giao hưởng này là lời tâm sự cuối cùng của ông dành cho vợ -- bản giao hưởng được chơi lần đầu tiên sau cái chết của ông -- thông qua người vợ để đến với thế giới .
Và cũng thật rõ ràng , nó nói lên rằng , &quot; Sẽ ổn cả thôi . Tất cả sẽ tốt đẹp .
Bất cứ khi nào em nghe thấy bài này , anh sẽ ở đó . &quot;
Chỉ đến sau khi ông Teszler qua đời tôi mới biết rằng tấm bia trên ngôi mộ của Bela Bartok ở Hartsdale , New York được chi trả bởi Sandor Teszler . &quot; Yo napot , Bela ! &quot;
Không lâu trước chính cái chết của ông ở tuổi 97 , ông đã nghe tôi trình bày về sự bất công của loài người .
Tôi đưa ra bài giảng mà trong đó tôi mô tả lịch sử , trên tổng thể , như một đợt sóng triều tàn bạo và đau khổ của loài người , và ông Teszler đến gặp tôi ngay sau đó với lời khiển trách nhẹ nhàng và kết luận , &quot; Anh biết đấy , tiến sĩ , loài người về cơ bản là tốt . &quot;
Và tôi đã tự hứa với bản thân mình rằng nếu người đàn ông này có những lí do để đạt được kết luận đó , thì tôi sẽ không nói khác cho đến khi ông giải thoát tôi khỏi lời hứa của mình .
Và bây giờ ông ấy đã qua đời , nên tôi bị mắc kẹt với lời nguyền của mình .
&quot; Yo napot , Sandor ! &quot;
Tôi đã nghĩ mớ bòng bong của tôi với những người thầy Hungary cuối cùng cũng đến hồi kết , thế nhưng gần như ngay lập tức tôi gặp Francis Robicsek , một bác sĩ người Hungary -- thực ra là một bác sĩ phẫu thuật tim ở Charlotte , North Carolina , rồi vào cuối những năm ở tuồi bảy mươi của mình-- ông đã là người đi tiên phong trong ngành phẫu thuật tim , và , bằng sự tự mày mò trong nhà để xe phía sau nhà của mình , đã phát minh ra rất nhiều thiết bị tiêu chuẩn cho các công đoạn phẫu thuật .
Ông cũng là một nhà sưu tập nghệ thuật phi thường , bắt đầu sưu tập khi còn là bác sĩ thực tập ở Budapest bằng việc sưu tập các bức tranh từ Hà Lan và Hungary ở thế kỷ 16 và 17 , và khi ông đến đây , thì chuyển sang các tác phẩm nghệ thuật của thực dân Tây Ban Nha , các biểu tượng của nước Nga và cuối cùng là đồ gốm của người Maya .
Ông là tác giả của 7 cuốn sách , 6 trong số đó là về đồ gốm của người Maya .
Ông là người giải mã các cuốn sách chép tay của người Maya , giúp các học giả kết nối các hình tượng trên đồ gốm với các văn tự tượng hình của người Maya .
Trong dịp viếng thăm đầu tiên của tôi , chúng tôi tham quan nhà của ông và chúng tôi đã được thấy hàng trăm tác phẩm có chất lượng như ở một bảo tàng , và sau đó chúng tôi dừng lại trước một cánh cửa đóng kín , bác sĩ Robicsek nói , với sự tự hào hiện rõ , &quot; Bây giờ là những thứ được bảo vệ cẩn thận . &quot;
Rồi ông mở cánh cửa , và chúng tôi bước vào một căn phòng không cửa sổ , diện tích 20 nhân 20 foot , với những cái giá cao từ sàn nhà cho đến trần , và chất đầy trên mỗi giá là bộ sưu tập đồ gốm Maya của ông .
Bấy giờ , tôi không biết chút nào về đồ gốm Maya , nhưng tôi thực sự rất muốn làm ông vui . Nên tôi nói , &quot; Bác sĩ Robicsek , nơi này thật rực rỡ . &quot;
&quot; Đúng vậy , &quot; ông trả lời . &quot; Đó chính là những gì mà những người từ bảo tàng Louvre đã nói .
Họ sẽ không để cho tôi yên cho đến khi tôi tặng họ một thứ , nhưng đó cũng không phải là thứ tốt . &quot;
Và , một ý tưởng chợt xuất hiện trong tôi đó là tôi nên mời tiến sĩ Robicsek đến giảng tại Wofford về -- còn gì nhỉ ?
-- Leonardo da Vinci . Và xa hơn , tôi sẽ mời ông đến gặp người cao tuổi nhất trong ban quản trị trường của tôi , người đã từng chuyên về môn lịch sử Pháp tại Yale ở độ tuổi 70 có lẻ và , ở độ tuổi 89 , vẫn điều hành đế chế dệt may tư nhân lớn nhất thế giới với một bàn tay bằng sắt .
Tên của ông là Roger Milliken . Và ông Milliken đã đồng ý , Tiến sĩ Robicsek đã đến thăm trường và đã đưa ra một bài giảng , đó là một bài giảng thành công rực rỡ .
Và sau đó chúng tôi đã gặp nhau tại khu di tích Nhà Tổng Thống ở Philadelphia với một bên là Tiến sĩ Robicsek , và một bên là Ngài Milliken .
Và chỉ đến khi chúng tôi ngồi ăn tối với nhau , tôi mới nhận ra sự nguy hiểm mà chính tôi tạo ra . Bởi vì mang hai con người phi thường ấy , hai con người làm chủ vạn vật ấy , đến với nhau thật chẳng khác gì giới thiệu Mortha với Godzilla tại cuối đường chân trời ở thành phố Tokyo .
Nếu họ không thích nhau , chúng ta sẽ đều bị giẫm đạp cho đến chết .
Nhưng họ đã thích nhau .
Họ rất ăn ý với nhau -- cho đến cuối bữa ăn , và rồi họ có một cuộc tranh luận căng thẳng .
Và điều họ tranh luận là : phần thứ hai của bộ phim Harry Potter có hay như phần thứ nhất không .
Ông Milliken trả lời là không . Còn tiến sĩ Robicsek thì không đồng ý .
Tôi vẫn đang cố gắng để tin cái ý nghĩ là những con người phi thường này , những con người làm chủ vũ trụ này , vẫn xem phim Harry Potter trong thời gian rảnh rỗi , Khi ông Milliken nghĩ ông đã chiến thắng cuộc tranh luận bằng cách nói , &quot; Ông chỉ nghĩ nó hay bởi vì ông không đọc truyện . &quot;
Và Tiến sĩ Robicsek thu mình lại trên chiêc ghế của ông , nhưng cũng trấn tĩnh lại rất nhanh , cúi người ra phía trước và nói : &quot; Vâng , quả thật là như vậy , nhưng tôi cá là ông đi xem phim với những đứa cháu của mình . &quot; &quot; Vâng , đúng là như vậy đấy , &quot; Ngài Milliken thừa nhận .
&quot; Aha ! &quot; Tiến sĩ Robicsek kêu lên . &quot; Tôi đến xem phim có một mình thôi . &quot;
Và tôi nhận ra , khi mà sự thật được hé lộ , rằng cái điều mà hai con người ấy đang khám phá là những bí quyết của những thành công to lớn mà họ có được , với những lí lẽ riêng của từng người .
Và chính trong cái sự tò mò không bao giờ cạn ấy , chính là khát khao hiểu biết không thể kìm nén được -- bất kể vấn đề có là gì , bất kể cái giá phải trả có lớn đến đâu , ngay cả khi mà người trông coi Chiếc Đồng Hồ Ngày Tận Thế sẵn sàng cá cược , không kể thắng thua , rằng loài người sẽ thôi không còn tưởng tượng về bất cứ thứ gì vào năm 2100 , tức là chỉ còn 93 năm nữa .
&quot; Hãy sống mỗi ngày như là ngày cuối cùng của bạn , &quot; Mahatma Ghandi đã từng nói .
&quot; Hãy học hỏi như là bạn sẽ sống mãi mãi . &quot;
Đây chính là điều mà tôi thực sự say mê . Nó thực sự là như vậy .
Đó là lòng khao khát bền bỉ và dũng cảm để được học và trải nghiệm , không quan trọng nó lố lăng hay phức tạp , hay trông nó nguy hiểm ra sao .
Nó quyết định tương lai của những người bạn Hungary , Robicsek và Teszler và Bartok , cũng như nó làm đối với tôi .
Và tôi tin rằng , nó cũng quyết định tương lai của tất cả mọi người đang ngôi ở đây .
Tôi chỉ muốn nói thêm rằng , &quot; Ez a mi munkank ; es nem is keves . &quot;
Đây là nhiệm vụ của chúng ta . Chúng ta đều biết là nó sẽ rất khó khăn .
&quot; EZ a mi munkank ; es nem is keves . &quot; Yo napot , pacak !
Sunni Brown : Hỡi những người hay vẽ vô định , hãy đoàn kết lại !
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng phác hoạ và vẽ vô định giúp chúng ta cải thiện khả năng nhận thức -- và những suy nghĩ sáng tạo . Vì vậy , tại sao chúng ta vẫn còn e ngại khi bị phát hiện là đang vẽ vô định trong một cuộc họp hay hội nghị ? Sunni Brown nói : Những người vẽ vô định , hãy đoàn kết lại ! Cô ấy đưa ra một quan điểm mới để khai thông bộ não của bạn bằng giấy và bút .
Vâng , tôi chỉ muốn kể cho các bạn nghe câu chuyện của tôi .
Tôi đã có thời gian dài dạy người lớn về sử dụng ngôn ngữ hình ảnh và vẽ vô định ở nơi làm việc .
Và rất tự nhiên , tôi gặp phải rất nhiều sự phản kháng , bởi vì nó bị coi như là phản tri thức và đối lập với việc học hành nghiêm túc .
Nhưng tôi không đồng ý với quan điểm đó , bởi vì tôi biết được rằng vẽ vô định có một ảnh hưởng rất sâu sắc đến cách chúng ta xử lý thông tin và cách chúng ta giải quyết vấn đề .
Vì vậy tôi rất tò mò là tại sao lại có sự tách rời giữa cái cách mà cộng đồng chúng ta nhìn nhận về vẽ vô định và cái cách mà thực tế chỉ ra .
Do đó , tôi đã phát hiện một vài điều rất thú vị .
Ví dụ , không có những điều như định nghĩa mơ hồ về từ doodle .
Vào thế kỷ 17 , từ doodle được xem là ngốc nghếch hay là trò đùa -- như trong Yankee Doodle .
Trong thế kỷ 18 , nó trở thành một động từ , và có nghĩa là lừa đảo , nhạo báng hay là đùa cợt mọi người .
Đến thế kỷ 19 , nó có nghĩa là một chính trị gia thối nát .
Và ngày nay , chúng ta có một định nghĩa có thể được xem là phổ biến nhất , ít nhất là theo tôi nghĩ , là như thế này : Một cách chính thức , vẽ vô định có nghĩa là giết thời gian , bỏ phí thời gian , mất thì giờ , để tạo ra những nét nguệch ngoạc không ý nghĩa , để làm việc gì đó hầu như không có giá trị , không đem lại lợi ích và không có ý nghĩa , và -- theo cách của cá nhân tôi -- để làm &quot; không gì cả &quot; .
Mọi người không thích vẽ vô định trong khi làm việc là một điều hiển nhiên .
Làm &quot; không gì cả &quot; trong khi làm việc là đồng nghĩa với việc tự huỷ hoại ; nó hoàn toàn không phù hợp .
Hơn thế nữa , tôi đã nghe những câu huyện kinh khủng từ những người bị giáo viên quở mắng , dĩ nhiên , là bởi vì họ vẽ vô định khi đang học .
Và những người bị lãnh đạo phê bình đã vẽ vô định khi đang họp .
Có một quan điểm văn hoá rất mạnh mẽ chống lại vẽ vô định trong phạm vi mà chúng ta cho là học một cái gì đó .
Và thật không may mắn , xu hướng chung là ủng hộ quan điểm này khi người ta báo cáo về một hình ảnh vẽ vô định của một người quan trọng tại một phiên điêu trần hay tương tự -- họ thường hay sử dụng những từ như &quot; phát hiện ra &quot; &quot; bắt được &quot; , hay là &quot; tìm thấy &quot; như thể có một vài hành vi phạm tội đã được cấu thành .
Và hơn thế nữa , có một sự ác cảm đối với vẽ vô định -- cảm ơn , Freud .
Vào thập niên 1930 , Freud đã chỉ ra tất cả rằng bạn có thể phân tích tinh thần của mọi người dựa vào những nét vẽ kỳ quặc của họ .
Điều này không hoàn toàn chính xác , nhưng nó đã đúng với trường hợp của ông Tony Blair tại Diễn đàn Davos năm 2005 , khi những nét vẽ kỳ quặc của ông ấy , dĩ nhiên , &quot; được phát hiện ra &quot; và từ đó ông ấy đã bị gán với những điều này .
Bây giờ , hoá ra đó là những nét vẽ của Bill Gates .
Và Bill , nếu bạn ở đây , không có ai nghĩ bạn là người hoang tưởng tự đại cả .
Nhưng điều đó thực sự đã khiến mọi người không muốn chia sẻ những nét vẽ kỳ quặc của họ .
Và đây là sự thoả thuận thực sự . Nó là những gì tôi tin tưởng .
Tôi nghĩ rằng văn hoá của chúng ta tập trung quá vào thông tin lời nói mà chúng ta hầu như không nhận thấy giá trị của việc vẽ vô định .
Và tôi không đồng ý với điều này .
Vì vậy , với những gì tôi biết , tôi nghĩ rằng cần phải lên tiếng , Tôi có mặt ở đây để đem tất cả chúng ta đến với sự thật .
Và đây là sự thật : Vẽ vô định là một công cụ cực kỳ mạnh mẽ , và nó là một công cụ mà chúng ta cần để nhớ và học lại .
Do đó , đây là một định nghĩa mới cho việc vẽ vô định .
Và tôi hy vọng , có một người nào đó ở đây đến từ The Oxford English Dictionary , bởi vì tôi muốn nói chuyện sau buổi này .
Đây là một định nghĩa thực sự : Vẽ vô định là tạo ra những nét vẽ hay ký tự một cách tự nhiên để giúp người ta suy nghĩ .
Đó là lý do tại sao hàng triệu người hay vẽ vô định .
Đây là một sự thật thú vị khác về vẽ vô định : Những người vẽ vô định khi phải tiếp xúc với thông tin lời nói sẽ tiếp thu được nhiều hơn so với những người không vẽ .
Chúng ta cho rằng vẽ vô định là điều gì đó bạn làm khi bị mất tập trung , nhưng thực ra đó là một phương pháp để ngăn chặn sự mất tập trung .
Hơn nữa , nó có một ảnh hưởng sâu sắc đến giải quyết vấn đề một cách sáng tạo và quá trình xử lý thông tin theo chiều sâu .
Có bốn cách mà người học tiếp thu thông tin rồi từ đó có thể đưa ra quyết định .
Đó là nhìn , nghe , đọc , viết và vận động cảm giác .
Bây giờ để chúng ta thực sự nghiền ngẫm thông tin và làm một điều gì đó với nó , Chúng ta phải kết hợp ít nhất là hai trong những phương pháp này , hoặc là chúng ta phải kết hợp một trong những phương pháp ấy thành cặp với một trải nghiệm cảm xúc .
Đóng góp to lớn của vẽ vô định là nó đã kết hợp tất cả 4 phương pháp cùng một lúc với khả năng về trải nghiệm cảm xúc
Đây là một đóng góp đầy ý nghĩa đối với một hành vi được xem là &quot; không làm gì cả &quot;
Quả là đáng xấu hổ , nhưng nó đã làm tôi gào lên khi khám phá ra điều này .
Vì vậy , người ta đã tiến hành những nghiên cứu có tính nhân loại học vào việc khai thông những hoạt động mỹ thuật của trẻ em , và kết quả tìm thấy xuyên suốt thời gian và không gian là tất cả trẻ em thể hiện sự phát triển giống nhau về lô gích hình ảnh khi chúng lớn .
Nói một cách khác , trẻ em có cùng một phương thức phát triển về ngôn ngữ hình ảnh xảy ra trong một trật tự có thể đoán được .
Và tôi nghĩ đó là điều thật là khác thường .
Tôi cho rằng điều đó có nghĩa vẽ vô định là bản năng tự nhiên của chúng ta và chúng ta đơn giản là đang không thừa nhận bản năng này .
Và cuối cùng , tuy nhiều người đã không dám nói ra nhưng vẽ vô định là một tiền thân đối với một vài giá trị văn hoá lớn nhất của chúng ta .
Và đây là một ví dụ : Đây là bản phác của kiến trúc sư Frank Gehry về Guggenheim ở Abu Dhabi
Và đây là điều tôi muốn nói : Thay vì , loại bỏ việc vẽ vô định ra khỏi mọi tình huống từ một lớp học , một phòng họp hay là ngay cả phòng tác chiến .
Ngược lại , vẽ vô định nên được đề cao trong chính những tình huống đó khi mà mật độ thông tin rất dày đặc và nhu cầu để xử lý những thông tin đó là rất cao
Và tôi sẽ giải thích cho các bạn thấy nhiều hơn .
Bởi vì việc vẽ vô định là rất dễ dàng và nó không đáng sợ như một môn nghệ thuật , nó có thể được xem như là một cánh cửa qua đó chúng ta đưa mọi người đến một bậc cao hơn về kỹ năng hình ảnh .
Các bạn thân mến , vẽ vô định chưa bao giờ là kẻ gây hại cho tư duy trí tuệ .
Thực ra , nó chính là một trong những trợ thủ đắc lực nhất .
Xin chân thành cảm ơn .
Hans Rosling : Hãy để tập dữ liệu của tôi thay đổi cách suy nghĩ của bạn
Trong cuộc nói chuyện ở Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ vào mùa hè này , Han Rosling sự dụng một phần mềm về dữ liệu khá sinh động của mình để nói về những điều chưa được biết về thế giới đang phát triển . Hãy xem cách phân tích mới về Trung Quốc và thế giới thời kỳ hậu viện trợ , nhập với những dữ liệu có sẵn của ông .
Tôi sắp nói về cách suy nghĩ của bạn .
Liệu cách suy nghĩ của bạn có tương ứng với tập dữ liệu của tôi không ?
Nếu không , một trong hai cần được nâng cấp , đúng chứ ?
Khi tôi nói chuyện với sinh viên của tôi về các vấn đề toàn cầu , và lắng nghe họ trong giờ giải lao , các sinh viên luôn nói về &quot; chúng ta &quot; và &quot; họ . &quot;
Và khi họ trở lại giảng đường . Tôi hỏi : &quot; Các em có ý gì khi đề cập đến &apos; chúng ta &apos; và &apos; &apos; họ &quot; ?
&quot; Ồ , dễ hiểu thôi . Đó là phương tây và các nước đang phát triển . &quot; Các sinh viên nói .
&quot; Bọn em đã học được ở trường phổ thông . &quot;
Vậy còn định nghĩa của chúng ? - &quot; Định nghĩa ?
Ai cũng biết , &quot; các sinh viên nói .
Và bạn biết đấy , tôi thúc họ như thế này
Thế là một cô sinh viên nói , rất lanh lợi , &quot; Rất đơn giản .
Phương tây là nơi của cuộc sống lâu dài trong một gia đình nhỏ
Còn thế giới đang phát triển là nơi của cuộc sống ngắn ngủi trong một đại gia đình . &quot;
Và tôi thích định nghĩa đó vì nó cho phép tôi chuyển cách suy nghĩ của họ thành cơ sở dữ liệu .
Và nó đây .
Và các bạn có thể thấy trên trục này là số thành viên của gia đình . Một , hai , ba , bốn , năm số con trên mỗi người mẹ ở trục này
Còn đây , thời gian sống , tuổi thọ trung bình 30 , 40 , 50 .
Chính xác những gì sinh viên nói là cách suy nghĩ của họ về thế giới .
Và thật sự đây là vấn đề về phòng ngủ
Liệu các cặp vợ chồng có quyết định tạo dựng một gia đình nhỏ , chăm sóc con cái của họ , và sống trong bao lâu ,
Hoàn toàn phụ thuộc vào nhà tắm và nhà bếp . Nếu nhà bạn có xà phòng , nước cũng như thức ăn , bạn sẽ sống lâu thôi .
Và các sinh viên ấy nói đúng . Thế giới không phải chỉ gồm có - ở đây , tập hợp các nước ở đây , nơi của những đại gia đình với cuộc sống ngắn ngủi . Thế giới đang phát triển .
Và những đất nước trên đây , thế giới của phương Tây .
Họ sống lâu trong những gia đình nhỏ .
Và các bạn sắp được thấy ở dây , một điều kỳ diệu xảy ra trên thế giới vào thời của tôi .
Các quốc gia đang phát triển đã bắt đầu sử dụng xà phòng , nước , vắc-xin .
Và tất cả bắt đầu nghĩ đến kế hoạch hoá gia đình .
Và một phần cũng nhờ Hoa Kỳ giúp đỡ đầu tư và tư vấn kỹ thuật .
Như các bạn thấy , cả thế giới đang hướng đến gia đình 2 con và một cuộc sống đến tuổi 60 , 70 .
Nhưng vẫn có một vài nước vẫn bị thụt lùi , ở khu vực trên đây .
Các bạn vẫn có thể thấy Afghanistan dưới này
Và Liberia , và Congo .
Chúng ta có nhiều quốc gia ở đó .
Như thế , vấn đề tôi muốn nói ở đây Chính là , thế giới quan của các sinh viên của tôi phản ánh hiện thực về thế giới ở thời điểm mà các giáo viên của họ vừa chào đời .
Và trên thực tế , khi chúng ta đang áp đặt điều này với thế giới ,
Tôi đã tham gia Hội Nghị Sức Khoẻ Toàn Cầu ở Washington vào tuần trước , và tôi vẫn có thề thấy được cách nghĩ sai lầm. ngay cả ở những người tân tiến tại Hoa Kỳ . Họ chưa nhận ra sự tiến bộ của Mexico trên đây , và Trung Quốc , so sánh với Hoa Kỳ .
Xem đây , khi tôi dịch chuyển chúng .
Nào bắt đầu .
Họ đuổi kịp . Mexico đây .
Ngang hàng với hoa Kỳ về 2 chỉ số xã hội này .
Có ít hơn 5 % số chuyên gia về sức khoẻ toàn cầu nhận thấy được điều này .
Đất nước lớn như Mexico đang gặp phải vấn đề về vũ khí thâm nhập từ phía Bắc xuyên biên giới . Vì vậy họ phải ngưng nó lại . Bởi Mexico có một mối quan hệ kỳ lạ với Hoa Kỳ , bạn biết đấy
Nhưng nếu tôi thay đổi trục này ở đây , xem này , và thay thế cho nó ở đây , tôi đặt số thu nhập của mỗi người vào .
Thu nhập của mỗi người . Tôi đặt ở đây .
Và chúng ta có thể thấy một bức tranh hoàn toàn khác
Nhân tiện , tôi đang hướng dẫn các bạn cách sử dụng website của chúng tôi , Gapminder World . Vì sao tôi lại chỉnh sửa chúng ? Bởi vì nó là một tiện ích miễn phí trên mạng .
Tôi có thể lùi lại 200 năm trước
Và tôi có thể thấy Hoa Kỳ trên đó
Cùng với các nước khác
Bây giờ tôi đặt thu nhập trên đầu người ở trục này
Nước Mỹ vào thời điểm này chỉ có 2.000 USD cho mỗi người
Tuổi thọ trung bình từ 35 đến 40 bằng với Afghanistan ngày nay .
Và tôi sẽ cho bạn thấy những gì xảy ra trên thế giới .
Thay vì phải học lại lịch sử trong một năm ở trường Đại học .
Bạn chỉ cần nhìn tôi , trong một phút , và bạn sẽ thấy được toàn bộ .
Các bạn có thể thấy những bong bóng màu nâu , chỉ khu vực Tây Âu và màu vàng , chỉ Hoa Kỳ , họ ngày một giàu hơn , với sức khoẻ tốt hơn
100 năm về trước khi mà phần còn lại của thế giới vẫn còn bị bỏ lại phía sau .
Và đây . Bệnh dịch xất hiện .
Đó là lý do tại sao giờ chúng ta rất sợ cúm phải vậy không ?
Người ta vẫn còn nhớ . Tuổi thọ trung bình xuống dốc .
Sau đó nó tăng cao . Mãi đến khi các nước bắt đầu giành được độc lập
Hãy nhìn Trung Quốc , Ấn Độ và đây là những gì đang xảy ra
Ghi chú ở đây , rằng chúng ta có Mexico trên kia .
Không thể nói rằng Mexico có thể sánh bằng Hoa Kỳ . Nhưng cũng gần như vậy .
Và thật thú vị khi ta thấy Trung Quốc và Hoa Kỳ , trong suốt 200 năm . Vì tôi có cậu tai lớn đang làm việc cho Google sau khi Google mua lại phần mềm này .
Bởi vì thực tế đây là vấn đề lao động trẻ em . Con trai tôi và vợ ngồi lại và phát triển chúng trong rất nhiều năm .
Còn con trai út của tôi thì đang học tiếng Trung tại Bắc Kinh .
Đến đây , xuất hiện 2 viễn cảnh . Các bạn đoán được không ?
Cậu trai út của tôi , người đang học tại Bắc Kinh , Trung Quốc , có một tầm nhìn dài hạn .
Trong khi con trai lớn của tôi ở Google thì nên phát triển bằng 1 / 4 , hay 1 / 2 năm .
Hay là Google khá hào phóng , cậu ấy có thề có 1 đến 2 năm để đi .
Nhưng ở Trung Quốc , họ nhìn từ thế hệ này sang thế hệ khác Bởi họ vẫn còn nhớ cái giai đoạn đáng xấu hổ từ 100 năm trước , khi họ nhìn lại .
Và họ nhớ luôn cái giai đoạn thật sự tệ hại đầu tiên của thế kỷ vừa rồi . Và ta có thể bỏ qua , để đi đến sự nhảy vọt của nó .
ở năm 1936 .
Mao Trạch Đông mang sức khoẻ đến Trung Quốc Khi sau đó ông ta qua đời . Đặng Tiểu Bình kế nhiệm và bắt đầu bước tiến đáng kinh ngạc này
Có lạ không khi thấy rằng Hoa Kỳ phát triển nền kinh tế trước , sau đó trở nên giàu có dần .
Trong khi ở Trung Quốc sức khoẻ có từ rất sớm . Bởi vì họ áp dụng kiến thức giáo dục , dinh dưỡng , cũng như tiện ích của kháng sinh penicillin , vắc-xin , và kế hoạch gia đình .
Châu Á đã có thể phát triển xã hội trước khi họ phát triển kinh tế .
Và theo tôi , ở vị trí của một giáo sư về sức khoẻ cộng đồng , không một chút lạ lẫm để nói rằng các quốc gia đó đang phát triển rất nhanh .
Bởi vì những gì bạn thấy ở đây , là một thế giới phẳng của Thomas Friedman . Phải vậy không ?
Nó không thực sự phẳng cho lắm .
Nhưng ở những đất nước có nền thu nhập trung bình và đây là nơi tôi muốn đề nghị với các sinh viên của tôi , ngưng việc dùng cụm từ &quot; thế giới đang phát triển &quot; .
Vì tóm lại , nói về thế giới đang phát triển , nó giống như việc nói về 2 giai đoạn lịch sử của Hoa Kỳ .
Giai đoạn sau là hiện tại , giai đoạn của tổng thống Obama . Và phần còn lại thuộc về quá khứ . Nơi các bạn phủ lên mọi thứ từ Washington. đến Eisenhower .
Bởi vì giai đoạn từ Washington đến Eisenhower , là những gì ta có thể tìm được ở một thế giới đang phát triển .
Thực ra ta có thể đi từ Mayflower đến Eisenhower , và điều đó có thể đưa chung vào một thế giới đang phát triển . Nơi các thành phố đang hiện đại lên một cách đáng ngạc nhiên . Nơi xuất hiện những doanh nhân giỏi , nhưng cũng đi cùng với những đất nước trên đà sụp đổ ,
Vậy làm sao chúng ta hiểu đúng vấn đề này hơn ?
Một cách thử là liệu chúng ta có thế nhìn vào sự phân phối thu nhập .
Đây là phân phối thu nhập của mọi người trên thế giới , từ 1 USD . Đây là nơi mà các bạn có cái để ăn .
Những người này đi ngủ khi đói .
Và đây là số người .
Với 10 USD , bạn có hay không thể có một hệ thống chăm sóc sức khoẻ cá nhân hay công cộng . Đây là nơi các bạn có thể cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khoẻ cho gia đình , và trường học cho trẻ em . Và đây là những quốc gia trong tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế Oklahoma , Mỹ Latinh , Đông Âu .
Đây là Đông Á . Điểm sáng màu xanh phía trên là Nam Á .
Và đây là cái cách thế giới được thay đổi .
Như thế này .
Các bạn có thấy được chúng phát triển như thế nào không ? Và làm thế nào để hàng tỉ người đang thoát ra khỏi nghèo đói ở Châu Á ?
Đi lên phía trên này .
Tôi đi đến đó đây . Nhưng tôi phải dừng lại trước cửa nhà Lehman Brothers thôi . Các bạn biết đó . Vì ... Bởi vì sự thay đổi này không tồn tại được lâu .
Hẳn thế giới sẽ thay đổi nó .
Và rồi nó vẫn tiếp tục hướng đến thế này .
Nhưng ít nhiều thì điều này vẫn xảy ra thôi . Chúng ta đang ở trong một thế giới không thể được chia ra để xem .
Ta có những đất nước với thu nhập cao ở đây Hoa Kỳ dẫn đầu trong số đó Ta có những nền kinh tế đang nỗi lên ở phần giữa này họ là nguồn cung cấp cho các quỹ cứu trợ . Chúng ta lại có những quốc gia thu nhập thấp ở đây .
Đây là một thực tế của việc tiền từ đâu đến . Họ đang tiết kiệm , trong suốt thập niên vừa rồi .
Và ở đây , chúng ta có những đất nước với nền thu nhập thấp nơi của những nhà đầu tư .
Các quốc gia đang chịu cảnh suy sụp và chiến tranh , như Afghanistan , Somalia , một phần của Congo và Darfur .
Tất cả vào cùng một thời điểm .
Đó là lý do tại sao thật khó để mô tả những gì đang diễn ra trong một thế giới đang phát triển .
Vì điều này rất khó , đối với những gì đã xảy ra ở đó .
Và lí do tại sao tôi đề nghị một sự tiếp cận khác cho cái mà các bạn gọi .
Các bạn cũng có sự khác biệt to lớn giữa các quốc gia với nhau .
Tôi nghe rằng những ngành học của các bạn ở đây cũng gồm sinh viên từ nhiều nơi đến đây .
Có Châu Phi , Nam Á , Đông Á , Ả Rập , Đông Âu , Mỹ Latinh , và các quốc gia trong tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế
Trên trục này là số GDP .
Và trên đây là sức khoẻ , tỉ lệ sống sót của trẻ em . Chẳng gì là ngạc nhiên Rằng các nước Châu Phi , Nam Sahara nằm ở dưới cùng .
Nhưng khi tôi chia nó ra , chia nó ra thành những ô bong bóng thế này , kích thước bong bóng là dân số .
Rồi các bạn thấy Cộng hoà Sierra Leone và Mauritius giờ đây hoàn toàn khác nhau .
Rõ ràng có hẳn một sự khác biệt giữa các nước Châu Phi phía nam Sahara .
Tiếp tục tôi chia những phần khác ra . Đây là Nam Á . Thế giới Ả Rập .
Nào các bạn sinh viên từ các khoa khác nhau .
Đông Âu , Mỹ Latinh , các nước OECD .
Trải dài khắp thế giới .
Chúng ta không thể phân biệt chúng
Mayflower dưới dây . Washington ở đây , những quốc gia với những toà nhà chọc trời ,
Lincoln ở đây , phát triển chúng .
Eisenhower , ngườ mang hiện đại đến cho các quốc gia .
Và đây , Hoa Kỳ ngày nay , ở trên đây .
Ta có được các nước như thế bằng cách này đây .
Và đây , một điều quan trọng để hiểu bằng cách nào thế giới thay đổi được .
Đến đây thì tôi quyết định viết một lá thư
Đây là nhiệm vụ của tôi , đại diện cho phần còn lại của thế giới , tôi muốn chuyển một lời cám ơn đến những người dân đóng thuế ở Mỹ , cho cuộc khảo sát sức khoẻ nhân khẩu .
Nhiều người không nhận thức được . Không- đây không phải trò cười .
Đây là một vấn đề nghiêm túc đấy .
Nhờ vào nguồn tài trợ liên tục của Hoa Kỳ suốt 25 năm với một phương pháp rất tốt để khảo sát tỉ lệ tử vong ở trẻ em , chúng ta có thể hiểu được chuyện gì đang xảy ra trên thế giới .
Và đây là chính phủ Hoa Kỳ với những nỗ lực tuyệt vời mà không cần hỗ trợ , cung cấp những thực tế mang lại lợi ích cho xã hội .
Và cung cấp dữ liệu miễn phí trên internet , cho cả thế giới cùng sử dungh . Cám ơn rất nhiều .
Khá đối lập với ngân hàng Thế Giới , nơi thu thập dữ liệu với tiền của chính phủ , tiền thuế , sau đó họ bán chúng để kiếm ít lợi nhuận , một cách thiếu hiệu quả .
Nhưng những người làm điều đó trong ngân hàng lại là những người tốt nhất trên thế giới .
Họ có những kỹ năng chuyên nghiệp .
Chỉ là chúng ta muốn nâng cấp các hãng quốc tế của chúng ta bằng cách hiện đại để xứng tầm với thế giới , như chúng ta đang làm .
Khi nói đến dữ liệu miễn phí và sự trong sạch , Hoa Kỳ là một trong số những nước tốt nhất
Nhưng điều đó chẳng đến dễ dàng từ miệng của một vị giáo sư về sức khoẻ cộng đồng người Thuỵ Điển .
Tôi cũng chẳng được trả tiền để đến đây .
Tôi muốn cho các bạn thấy những gì đang xảy ra với số dữ liệu này , những gì tôi có thể chỉ ra từ nó .
Nhìn này . Đây là thế giới .
với thu nhập ở đây , với tỉ lệ tử vong ở trẻ em .
Và cái gì đã xảy ra trên với thế giới ?
Từ 1950 , trong suốt 50 năm tỉ lệ tử vong trẻ em tăng cao .
Và Bộ An ninh Quốc nội Hoa Kỳ là người làm nó trở nên dễ dàng hơn để biết .
Và chúng ta có một sự tăng thu nhập .
Những quốc gia đang phát triển đang hoà lẫn vào thế giới công nghiệp hoá ở Phương tây .
Chúng ta có một sự chuyển hoá . Nhưng dĩ nhiên , ta vẫn còn Congo ở trên đây , như sự tồn tại của những nước nghèo khó như ta vẫn có trong lịch sử .
Đó là nơi của hàng &quot; tỉ người ở tận đáy của kinh tế thế giới &quot; , chúng ta đã nghe đến một hướng tiếp cận mới cho vấn đế này .
Và bao lâu nó mới xảy ra ?
Đây MDG 4 , với mục tiêu giảm tỉ lệ tử vong ở trẻ em .
Hoa Kỳ không thực sự háo hực trong việc dùng MDG 4 .
Nhưng các bạn đang là những nhà tài trợ chính để giúp chúng tôi thực hiện nó . Bởi vì tỉ lệ tử vong trẻ em là điều duy nhất mà chúng tôi có thể đo lường được .
Và chúng ta đã từng nói rằng nó nên giảm 4 % mỗi năm .
Hãy xem những gì Thuỵ Điển đã làm .
Chúng ta đã từng khoe khoang về mức độ phát triển xã hội nhanh .
Đó là chúng ta , vào năm 1900 .
Năm 1900 , Thuỵ Điển đã ở đó .
Có cùng tỉ lệ tử vong trẻ em với Bangladesh , năm 1990 . Dù họ có mức thu nhập bình quân thấp .
Họ đã bắt đầu rất tốt . Họ tận dụng sự viện trợ .
Tiêm vắc-xin cho trẻ em . Nguồn nước cũng tốt hơn
Và họ đã giảm được tỉ lệ tử vong cho trẻ em , với một tỉ lệ đáng kinh ngạc : 4,7 % mỗi năm . Họ đã đánh bại Thuỵ Điển .
Đó là giai đoạn 16 năm của Thuỵ Điển .
Giai đoạn thứ 2 của Thuỵ Điển là vào năm 1916 , với Ai Cập vào năm 1990 .
Và cứ thế , thêm một lần nữa , Hoa Kỳ là một phần của lí do ở đây .
Họ có nước sạch . Họ dành thức ăn cho người nghèo . Và họ phòng ngừa bệnh sốt rét .
5,5 % . Họ đi nhanh hơn mục tiêu phát triển thiên niên kỷ .
Và đây là cơ hội thứ 3 cho Thuỵ Điển , đương đầu Brazil .
Brazil có một sự tiến bộ về xã hội khá nhanh trong vòng 16 năm . Họ đi nhanh hơn Thuỵ Điển .
Điều này có nghĩa là thế giới đang đổ về một nơi .
Những quốc gia đang có mức thu nhập trung bình , những nền kinh tế đang nổi lên , họ đang cố bắt kịp .
Họ đổ về thành phố , nơi có những điều kiện tốt hơn .
Những gì mà Thuỵ Điển làm thời điểm này là phản đối .
Họ nói : &quot; Nó không công bằng. bởi vì những nước này có vaxin và thuốc kháng sinh . Ở thời điểm đó Thuỵ Điển thì không có .
Chúng ta phải có một cuộc cạnh tranh vào đúng thời điểm . &quot;
Được thôi . Tôi sẽ nói về Singapore , vào năm mà tôi sinh ra ,
Singapo có tỉ lệ tử vong trẻ em gấp đôi Thuỵ Điển .
Đây là một đất nước nhiệt đới của thế giới . Một vùng đầm lầy của xích đạo .
Tiếp tục . Singapore mất một chút thời gian để dành độc lập .
Và sau đó họ bắt đầu phát triển kinh tế .
Họ đầu tư vào xã hội . Họ diệt bệnh sốt rét .
Họ xây dựng hệ thống chăm sóc sức khoẻ hoành tráng đánh bại cả Mỹ và Thuỵ Điển .
Chúng ta chưa bao giờ nghĩ rằng họ có thể thắng Thuỵ Điển .
Tất cả các quốc gia màu xanh này đang cố gắng đạt được những mục tiêu phát triển của thiên niên kỷ .
Những quốc gia màu vàng đang chuẩn bị làm điều đó .
Màu đỏ là những nước không làm , và chính sách phải được cải tiến .
Không phải là một một phép ngoại suy đơn giản .
Chúng ta phải tìm ra một hướng đi thực sự trong việc hỗ trợ các nước này bằng một phương pháp tốt hơn .
Chúng ta phải trân trọng những đất nước đang có nền thu nhập trung bình cho những gì họ đang làm .
Và chúng ta phải nhìn toàn diện thực tế để nhìn thế giới .
Đây là số đô-la trên mỗi người . Đây là đất nước của bệnh HIV
Màu xanh là Châu Phi .
Kích thước của bong bóng cho thấy số lượng người bị nhiễm .
Các bạn có thể thấy bi kịch của Nam Phi ở đó .
Khoảng 20 % dân số trưởng thành bị nhiễm .
dù thu nhập của họ khá cao . Họ có một số lượng người nhiễm HIV cao .
Nhưng các bạn cũng có thể thấy có những quốc gia Châu Phi ở đây .
Không dính một chút bệnh dịch HIV nào ở Châu Phi .
Chừng 5 đến 10 nước ở Châu Phi ngang bằng với Thuỵ Điển và Mỹ .
và cũng có những nước khác với tỉ lệ rất cao .
Tôi sẽ cho các bạn thấy điều gì đang xảy ra trong một nước tốt nhất trong những nước tốt nhất , với một nền kinh tế vững mạng ở Châu Phi , một chính phủ tốt , đó là Cộng hoà Botswana .
Họ có một trình độ cao . Nó đang đi xuống .
Nhưng hiện tai thì không Vì ở đó , với sự trợ giúp của chương trình cứu trợ khẩn cấp về phòng chống HIV / AIDS . Họ đang chữa trị . Và người dân tránh được cảnh hiểm nghèo .
Các bạn biết rằng điều này không dễ chút nào. rằng chiến tranh đã gây ra nó .
Bởi ở đó , Congo , có chiến tranh .
và ở đây , Zambia , đang hoà bình .
Và đó không phải là nền kinh tế . Những quốc gia giàu có sẽ tăng lên .
Và nếu tôi xem thu nhập của Tanzania , Số người giàu chiếm 20 % nhiễm HIV nhiều hơn những người nghèo khổ nhất .
Đó là sự khác biệt trong một đất nước .
Nhìn xem các tỉnh của Kenya . Chúng rất khác biệt .
Và các bạn cos thể thấy tình hình .
Nó không phải là sự nghèo đói . Đây là một hoàn cảnh đặc biệt . Có thể là vì việc chung nhiều bạn tình trong một phần dân số dị tính luyến ái bình thường ở một vài nước , hay vài phần của một nước , ở Nam và Đông Phi .
Đừng nói cả Châu Phi . Đừng gây ra vấn đề về chủng tộc .
Hãy nghĩ đến chúng như vấn đề địa phương . Và hãy ngăn chặn từng nơi , theo cái cách mà nó được làm ở đây .
Để kết thúc , vẫn còn nhiều điều đau lòng với hàng tỉ người nghèo đói , mà chúng ta vẫn chưa biết .
Những người sống không có điện thoại cá nhận , những người chưa từng nhìn thấy máy tính , những người chưa có điện trong nhà .
Đây là bệnh Konzo , và tôi đã mất 20 năm để giải thích ở Châu Phi .
Nó bị gây ra bởi sự lây lan của mầm móng chất độc sắn , trong hoàn cảnh đói kém .
Nó giống như bệnh pellagra ở Mississippi vào những năm của thập niên 30 .
Nó giống với những căn bệnh khác về vấn đề dinh dưỡng .
Nó sẽ không bao giờ chạm đến những người giàu có .
Các bạn có thể thấy nó ở đây , Cộng hoà Mozambique .
Bệnh dịch ở Mozambique . Đây là bệnh dịch ở miền bắc nước Tanzania .
Các bạn chưa từng nghe về dịch bệnh .
Những nó còn nhiều hơn ebola , loại virus mà đang bị dịch bệnh tác động
gây nên tàn tật cho người dân khắp thế giới .
và hơn 2 năm vừa qua 2,000 người bị què quặt ở cực bắc vùng Bandunda
Nơi đã từng kinh doanh kim cương trái phép . Liên hiệp độc lập quốc gia của Angola đã quyên góp cho vùng này .
Những giờ điều này đã biến mất . Và giờ họ đang vướng phải vấn đề lớn về kinh tế .
Tuần vừa rồi , lần đầu tiên , họ có được 4 line mạng để sử dụng internet .
Đừng quá bối rối với việc tiến triển của những nền kinh tế đang nổi lên , và những khả năng lớn của những người trong các quốc gia thu nhập trung bình và trong những quốc gia hoà bình với nền thu nhập thấp .
Vẫn có nhiều bí ẩn trong con số một tỉ đó .
Và chúng ta phải mở rộng cách nhìn của mình hơn là cứ phân biệt những đất nước , thế giới đang phát triển .
Chúng tôi cần một cách suy nghĩ mới . Cả thế giới đang hội tụ lại với nhau . Nhưng , nhưng , nhưng không phải là số tỉ người sống dưới đáy của nền kinh tế .
Họ vẫn nghèo như họ đã và đang .
Tình trạng này không thể dược duy trì . Và nó không xảy đến với những cường quốc ..
Nhưng các bạn sẽ vẫn là một trong những cường quốc mạnh nhất . Theo thời gian , là cường quốc được đặt nhiều hi vọng nhất .
Và cơ quan này sẽ giữ một vai trò cốt yếu , không phải cho Hoa Kỳ , mà là cho cả thế giới .
Vì vậy các bạn có một cái tên thật tệ Bộ Ngoại Giao , đây không phải là Bộ Ngoại Giao của Hoa Kỳ .
Mà là của thế giới .
Chúng tôi có hi vọng rất nhiều vào các bạn . Xin cám ơn .
Jarreth Merz : Làm phim về dân chủ ở Ghana
Jarreth Merz , nhà làm phim mang 2 dòng máu Thuỵ Sĩ và Ghana , đến Ghana năm 2008 để làm phim về các cuộc bầu cử cấp quốc gia ở nước này . Những gì anh ta thấy ở đây đã dạy cho chính anh những bài học mới về dân chủ -- và về chính bản thân anh ấy .
Tôi được sinh ra ở Thuỵ Sĩ và lớn lên ở Ghana , Tây Phi .
Ghana là một nơi yên bình đối với tôi khi còn nhỏ .
Tôi đã sống tự do , tôi hạnh phúc .
Đầu thập niên 70 đánh dấu một thời kỳ tuyệt vời của âm nhạc và hội hoạ ở Ghana .
Nhưng rồi vào cuối thập niên ấy , đất nước đã rơi trở lại thời kỳ bất ổn chính trị và mất quyền quản lý .
Vào năm 1979 , lần đầu tiên trong đời tôi thấy cuộc đảo chính quân sự .
Chúng tôi , những đứa trẻ tập hợp lại ở nhà của 1 người bạn .
Đó là một ngôi nhà nhỏ tối tăm .
Ở đó có một chiếc ti vi đen trắng tồi tàn lập loè phía sau , và một vị cựu tướng lĩnh , lãnh đạo bang bị bịt mắt và bị trói vào 1 cái cọc .
Một đội bắn đứng ngắm và bắn -- rồi vị tướng ấy chết .
Việc đó đã được truyền hình đưa trực tiếp .
Và một thời gian ngắn sau đó , chúng tôi rời khỏi đất nước này , và trở lại Thuỵ Sĩ .
Nhưng châu Âu trở thành cú sốc đối với tôi và tôi nghĩ tôi bắt đầu cảm thấy cần phải lột da để mà có thể sống được ở đây .
Tôi đã muốn có thể đổi màu như tắc kè hoa .
Tôi nghĩ đó là cách để mà tồn tại .
Và tôi đã làm được , hay là tôi nghĩ vậy .
Vì vậy tại đây năm 2008 , tôi tự hỏi đâu là cuộc sống của mình .
Và tôi cảm thấy tôi diễn kịch như một diễn viên .
Tôi đã luôn diễn vai của người Phi lai .
Tôi cũng đã diễn vai của người gốc Phi mạnh mẽ , một tay khủng bố gốc Phi .
Và tôi đã nghĩ , bao nhiêu vai khủng bố tôi có thể diễn trước khi thực sự là chính mình ?
Và tôi trở nên hổ thẹn vì con người khác , con người gốc Phi trong tôi .
Và may mắn là năm 2008 tôi quyết định trở lại Ghana , sau 28 năm vắng mặt .
Tôi muốn làm một bộ phim tài liệu về cuộc bầu cử tổng thống năm 2008 .
Anh ở đó , tôi đã bắt đầu bằng cách tìm kiếm những &quot; dấu chân &quot; thời trai trẻ của mình .
Và trước khi tôi hiểu về nó tôi đã bất ngờ bởi 1 sân khấu được vây quanh bởi hàng nghìn người đang cổ vũ trong cuộc đua chính trị .
Và tôi nhận ra rằng , khi tôi rời khỏi đất nước này , những cuộc bầu cử tự do và bình đẳng trong một không khí dân chủ chỉ là một giấc mơ .
Và giờ đây khi tôi trở lại , giấc mơ ấy đã trở thành hiện thực , dù đó là hiện thực mong manh .
Và tôi đã nghĩ rằng phải chăng Ghana đã tìm lại chính mình như tôi đã tìm lại bản thân tôi ?
Điều gì đã xảy ra ở Ghana giống như 1 phép ẩn dụ cho những gì đã xảy ra trong tôi ?
Và như thể qua những tiêu chuẩn của đời sống phương Tây , tôi đã không lớn lên với toàn bộ tiềm năng của mình .
Ý tôi là , Ghana cũng vậy , mặc dùng chúng tôi đã cố gắng rất nhiều .
Vào năm 1957 , Ghana là quốc gia đầu tiên thuộc khu vực sa mạc Sahara có được độc lập chủ quyền .
Vào cuối thập niên 50 , Ghana và Singapore có cùng mức GDP .
Ý tôi là , ngày nay , Singapore là 1 quốc gia hàng đầu thế giới và Ghana thì không .
Nhưng có thể đó là quãng thời gian chứng minh với tôi rằng vâng , thực sự quan trọng khi hiểu về quá khứ , thực sự quan trọng khi nhìn về nó ở một cái nhìn khác , nhưng cũng có thể chúng ta nên nhìn vào những điểm mạnh trong văn hoá riêng của chúng ta và xây dựng trên những nền tảng đó .
Vì vậy tôi đã có mặt tại đây vào mùng 7 tháng 12 năm 2008 .
Những điểm bầu cử mở cửa cho cử tri vào 7 giờ sáng , nhưng cử , tri háo hức quyết định số mệnh chính trị bằng chính tay họ , đã bắt đầu xếp hàng từ 4 giờ sáng .
Và họ đã đi bầu từ khắp nơi xa gần , bởi vì họ muốn tiếng nói của họ được lắng nghe .
Và tôi đã hỏi một trong những cử tri , tôi nói : &quot; Bạn định bầu ai ? &quot;
Và anh ấy nói : &quot; Tôi xin lỗi , tôi không thể nói cho anh biết . &quot;
Anh ấy nói người mà anh ấy bầu nằm trong tim anh ấy .
Và tôi đã hiểu , đó là cuộc bầu cử của họ , và họ đã không để cho bất kỳ ai lấy mất đi cái quyền đó của họ .
Cuộc bầu cử lần thứ nhất đã không lựa chọn được người thắng cuộc rõ ràng -- vì không ai đạt được đa số phiếu -- vì vậy cuộc bầu cử thứ hai tiến hành ba tuần sau đó .
Những ứng viên tiếp tục trở lại đường đua ; họ đang thực hiện chiến dịch tranh cử .
Tài hùng biện của các ứng viên , tất nhiên , thay đổi .
Cuộc tranh cử đã nóng lên .
Và rồi lời nói sáo rỗng dần ám ảnh chúng tôi .
Đã xuất hiện những xác nhận về sự hăm doạ ở những điểm bỏ phiếu , những thùng phiếu bị ăn cắp .
Những kết quả giả tạo dần dần sáng tỏ và những đám đông bắt đầu vượt ra khỏi sự điều hành .
Chúng tôi đã chứng kiến bạo lực nổ ra trên những đường phố .
Dân chúng bị đánh một cách tàn bạo .
Quân đội bắt đầu nổ súng . Dân chúng hoảng loạn .
Đó thực sự là 1 cuộc hỗn loạn .
Và trái tim tôi lặng xuống , bởi vì tôi nghĩ , vậy là mọi thứ lại trở lại một lần nữa .
Đây là một bằng chứng khác rằng người châu Phi không có khả năng điều hành chính họ .
Và không vậy , tôi đang làm phim về nó , làm phim về những khiếm khuyết văn hoá của chính mình .
Vì vậy khi những tiếng súng dội vang kéo dài , đã nhanh chóng bị dìm tắt bởi tiếng hát của đám đông , và tôi đã không tin những gì tôi nghe thấy .
Họ đã hát , &quot; Chúng tôi muốn hoà bình .
Chúng tôi muốn hoà bình . &quot;
Và tôi nhận ra điều đó đã đến , từ dân chúng .
Sau tất cả , họ quyết định , và họ đã làm .
Và những âm thanh đó trước đó bị bóp méo và ầm ĩ , đã đột nhiêu trở thành một giai điệu .
Những âm thanh của những giọng hát du dương
Vì điều đó có thể xảy ra .
Một nền dân chủ có thể được xây nên một cách hoà bình .
Điều đó là có thể , bằng nguyện vọng của toàn dân những người đã khẩn thiết mong muốn với tất cả trái tim và ý chí của họ vì hoà bình .
Đây là một sự so sánh thú vị .
Chúng ta ở phương tây , chúng ta ủng hộ những giá trị , ánh vàng chói lọi của nền dân chủ , chúng ta là ví dụ sáng chói của dân chủ .
Nhưng khi điều đó đến với nó , Ghana tìm thấy chính họ với cùng một vị trí nơi mà cuộc bầu cử của Mỹ đã đổ vỡ với cuộc bầu cử tổng thống năm 2000 -- Bush đấu với Gore .
Nhưng thay vì sự miễn cưỡng của những ứng viên cho phép hệ thống tiến lên và dân chúng quyết định , Ghana tôn kính nền dân chủ và dân chúng của họ .
Họ đã không để cho toà án tối cao quyết định dân chúng quyết định .
Giờ đây cuộc bầu cử vòng hai cũng chẳng đem lại người thắng cuộc hoàn toàn .
Ý tôi là , nó thực sự là một sự kết thúc không ngờ .
Uỷ viên hội đồng bầu cử tuyên bố với sự tán thành của các đảng , để làm điều chưa từng có chạy lại cuộc bầu cử lần thứ hai .
Vì vậy dân chúng lại đi bỏ phiếu để quyết định tổng thống của họ , chứ không phải hệ thống luật pháp .
Và đoán đi , điều đó đã xảy ra
Ứng viên thất bại đã từ bỏ quyền lực để rộng đường cho Ghana chuyển sang một chu trình dân chủ mới .
Ý tôi là , vào thời điểm tuyệt đối cho nhu cầu tuyệt đối về nền dân chủ , họ đã không lạm dụng quyền lực .
Niềm tin của họ về một nền dân chủ thực sự và vào con người đã trở nên mạnh mẽ chứng minh rằng người dân châu Phi có khả năng điều hành chính họ .
Giờ đây cuộc chiến khó khăn cho Ghana và cho châu Phi vẫn chưa kết thúc , nhưng tôi có bằng chứng rằng mặt khác của dân chu vẫn tồn tại , và rằng chúng ta không được cho rằng điều đó là hiển nhiên .
Giờ tôi đã học được rằng chỗ của tôi không chỉ là phương Tây hay ở châu Phi , và tôi vẫn đang tìm kiếm bản thân mình nhưng tôi đã thấy Ghana tạo ra một nền dân chủ hơn .
Ghana đã dạy tôi nhìn vào con người một cách khác đi và nhìn vào chính mình một cách khác đi .
Và vâng , chúng tôi những người châu Phi có thể làm được .
Cảm ơn .
Johnny Lee biểu diễn chiếc điều khiển Wii đã được điều chỉnh
Bằng cách xây dựng công cụ giáo dục phức tạp từ những linh kiện giá rẻ , Johnny Lee biểu diễn chiếc điều khiển Wii đã được điều chỉnh , biến nó từ chiếc điều khiển chơi điện tử giá 40 đô trở thành một chiếc bảng trắng điện tử , màn hình cảm ứng và chiếc máy chiếu phim bằng ảnh 3D đeo trên đầu .
Vâng , là những nhà nghiên cứu , chúng tôi thường sử dụng rất nhiều tài nguyên để đạt được một số năng lực , hay mục tiêu nhất định .
Và điều này rất quan trọng tới sự phát triển của khoa học , cũng như khám phá những thứ tiềm năng .
Nhưng nó cũng tạo ra tình trạng đáng buồn là chỉ một phần rất nhỏ trên thế giới có thể thực sự tham gia vào cuộc khám phá này hoặc có lợi từ những công nghệ này .
Và một thứ đã thúc đẩy tôi , và giúp tôi hứng thú với công trình nghiên cứu đó là khi tôi nhìn thấy những cơ hội đơn giản để mạnh mẽ thay đổi sự phân bổ , và làm cho công nghệ có thể tiếp cận được tới nhiều người hơn .
Và tôi sẽ cho bạn xem 2 đoạn videos nhận được nhiều sự chú ý gần đây mà tôi nghĩ đã thể hiện được triết lý này .
Và nó thực ra sử dụng chiếc điều khiển máy Nintendo Wii .
Bây giờ , với những người không biết về thiết bị này , thì đây là chiếc điều khiển máy trò chơi điện tử giá 40 đô .
Và nó được quảng cáo bởi khả năng cảm biến chuyển động , nên bạn có thể vụt một cây vợt tennis hay đánh một quả bóng chày .
Nhưng điều khiến tôi quan tâm hơn cả là ở đầu mỗi chiếc điều khiển có một chiếc camera hồng ngoại khá tốt .
Và tôi sẽ cho bạn thấy 2 bản demos vì sao nó hữu dụng .
Đây là máy vi tính của tôi được cài đặt với máy chiếu , và tôi để chiếc điều khiển Wii bên trên nó .
Ví dụ , nếu bạn ở trường học mà không có nhiều tiền , điều mà hầu như chắc chắn rất nhiều trường như vậy , hoặc bạn đang ở trong môi trường làm việc , và muốn có một chiếc bảng tương tác , bình thường chúng sẽ tốn khoảng hai đến ba nghìn dollars .
Và tôi sẽ cho bạn thấy cách tạo ra chúng từ một chiếc điều khiển Wii .
Bây giờ , tôi cần thêm một thiết bị phần cứng , là chiếc bút hồng ngoại .
Bạn có thể tự tạo ra nó với giá 5 đô và chỉ phải ra Radio Shack .
Nó cơ bản có một cục pin , một nút bấm và một đèn LED hồng ngoại , và nó đang bật -- các bạn không thể thấy -- nhưng nó được bật mỗi khi tôi ấn nút .
Bây giờ , nếu tôi chạy phần mềm này , chiếc camera sẽ nhìn thấy điểm hồng ngoại , và tôi định vị những điểm ảnh camera với điểm ảnh máy chiếu . Và giờ nó giống như chiếc mặt bảng .
Vậy chỉ với 50 đô cho phần cứng , bạn có thể có chiếc bảng trắng của riêng mình .
Đây là Adobe Photoshop .
Cảm ơn .
Và giờ , phần mềm này đã được tôi đưa lên website và cho phép mọi người tải miễn phí .
Và chỉ sau 3 tháng kể từ khi dự án được công bố , nó đã được tải xuống hơn nửa triệu lần .
Giáo viên và học sinh trên thế giới hiện đang sử dụng chương trình này .
Tôi cũng muốn nói nhanh rằng dù phần mềm này hoạt động chỉ với 50 đô , nhưng nó cũng có một vài hạn chế .
Tuy nhiên bạn cũng được đáp ứng 80 % nhu cầu , chỉ với khoảng 1 % giá thành .
Một điều thú vị khác là camera này có thể nhìn thấy nhiều điểm , nên trên thực tế nó cũng là một hệ thống màn hình tương tác đa điểm chạm .
Với bản demo thứ hai , tôi đặt chiếc điều khiển Wii này ngay bên cạnh TV .
Và để nó hướng ra phía trước màn hình , thay vì hướng về phía màn hình .
Và lý do nó thú vị là bởi nếu bạn đeo , có thể nói , 1 cặp kính bảo hộ , với 2 điểm hồng ngoại trên đó , những gì 2 điểm này có thể làm là giúp cho máy tính xác định vị trí đầu của bạn .
Và điều này thật thú vị bởi tôi chạy một chương trình ứng dụng với màn hình máy tính , mà có căn phòng 3D , với những chiếc bia có vẻ đang trôi bên trong ,
Và bạn có thể thấy nó giống một phòng 3D nếu bạn thấy đấy , như kiểu trong trò chơi điện tử , nó trông giống 3D , nhưng dù sao , thì nó trông vẫn khá phẳng , và gắn chặt với bề mặt của màn hình .
Nhưng nếu ta bật tính năng nhận diện đầu , thì máy tính có thể thay đổi hình ảnh trên màn hình và khiến nó thay đổi cùng với chuyển động của đầu .
Hãy nhìn xem .
Vâng và điều này là thực sự đáng chú ý với cộng đồng phát triển trò chơi .
Bởi vì nó chỉ thêm 10 $ phần cứng nếu bạn đã có sẵn máy Nitendo Wii .
Và tôi trông đợi sẽ được thấy một số trò chơi , và thực tế Louis Castle , là anh ấy ở dưới kia , tuần trước đã công bố rằng Electronic Arts , một trong những nhà xuất bản trò chơi lớn nhất , sẽ ra mắt một trò chơi vào tháng Năm mà có một tính năng Trứng phục sinh nho nhỏ hỗ trợ công nghệ nhận diện đầu này .
Và -- nó phát triển chỉ chưa đầy năm tháng từ mẫu đầu tiên trong phòng thí nghiệm của tôi cho tới một sản phẩm thương mại .
Cảm ơn .
Nhưng với tôi , thực ra , điều thú vị hơn so với hai sản phẩm này đó là cách người ta phát hiện ra chúng .
YouTube thực sự đã thay đổi cách , hay như tốc độ , mà một cá nhân có thể truyền bá ý tưởng ra ngoài thế giới .
Bạn biết đấy , tôi làm một số nghiên cứu trong phòng thí nghiệm với máy quay video , và chỉ trong tuần đầu tiên , một triệu người đã được thấy công việc này , và đúng theo nghĩa đen , chỉ trong vài ngày , kỹ sư , giáo viên và học sinh ở khắp nơi trên thế giới , đã đăng tải lên YouTube những thước phim của họ về việc sử dụng hệ thống của tôi cũng như những dị bản của nó
Do đó tôi mong sẽ được thấy điều này nhiều hơn trong tương lai , và mong rằng sự phân bố video trực tuyến sẽ được được đón nhận bởi cộng đồng nghiên cứu .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Wes Moore : Làm thế nào để nói chuyện với cựu chiến binh về chiến tranh
Wes Moore gia nhập quân đội Hoa Kì để trả học phí đại học , nhưng những trải nghiệm anh có được đã trở thành một phần quan trọng của cuộc đời anh . Trong cuộc nói chuyện chân thành này , người lính nhảy dù và đại uý- tác giả cuốn sách &quot; The Other Wes Moore &quot; - nói về cú sốc khi trở về nhà từ Afghanistan . Anh chia sẻ về một câu nói mà anh hay nghe mọi người nói với những người lính , và giải thích tại sao chỉ thế là chưa đủ . Đây là một lời kêu gọi tất cả chúng ta hãy hỏi những cựu chiến binh về câu chuyện của họ và hãy lắng nghe họ .
Tôi rất vinh dự khi được ở đây để nói về những người cựu chiến binh bởi vì tôi không nhập ngũ do muốn tham gia vào một cuộc chiến tranh .
Tôi không nhập ngũ vì tôi có một mong ước hay một mong muốn đi đến một đất nước khác và chiến đấu .
Thành thật mà nói , tôi nhập ngũ là vì chi phí học đại học thật đắt đỏ và quân đội sẽ giúp tôi với điều đó và tôi nhập ngũ là bởi vì đó là điều tôi biết , và là điều tôi nghĩ rằng tôi có thể làm tốt .
Tôi không xuất thân từ một gia đình nhà lính .
Bố mẹ tôi không phải là quân nhân .
Không ai trong gia đình tôi từng nhập ngũ , và lần đầu tiên tôi biết đến quân đội là khi tôi 13 tuổi và được gửi vào trường quân sự , vì mẹ tôi đã luôn doạ tôi với ý nghĩ về trường quân sự kể từ khi tôi 8 tuổi .
Tôi là một đứa ngỗ nghịch khi còn bé và mẹ tôi luôn nói với tôi thế này , &quot; Nếu con không chỉnh đốn lại mình , mẹ sẽ gửi con vào trường quân sự . &quot;
Và tôi nhìn bà ấy , và nói , &quot; Mẹ , con sẽ chăm chỉ hơn . &quot;
Và khi tôi 9 tuổi , mẹ cho tôi xem những tờ giới thiệu để chứng tỏ bà không nói suông , tôi nhìn vào những tờ giấy đó , và nói , &quot; Con biết là mẹ nghiêm túc , con sẽ chăm chỉ hơn nữa . &quot;
Và rồi khi tôi lên 10 , 11 , tôi ngày càng tệ hơn .
Tôi đã bị quản chế về học tập và kỉ luật trước khi tôi lên 10 , và lần đầu bị cảnh sát còng tay khi tôi 11 tuổi .
Và thế là khi tôi 13 tuổi , mẹ tôi nói với tôi rằng , &quot; Mẹ không thể chịu đựng được việc này nữa ,
Mẹ sẽ gửi con vào trường quân sự . &quot;
Và tôi nhìn bà ấy , và nói , &quot; Mẹ , con biết là mẹ giận con , nhưng con hứa sẽ chăm chỉ hơn nữa . &quot;
Và mẹ tôi nói , &quot; Không , con sẽ đến trường vào tuần sau . &quot;
Và đó là cách mà tôi biết đến vì mẹ tôi nghĩ đó là một điều tốt .
Tôi hoàn toàn phản đối bà ấy khi tôi mới đến trường , bởi vì trong 4 ngày đầu , tôi đã trốn khỏi trường 5 lần .
Có một cái cổng đen lớn bao quanh ngôi trường , và mỗi khi không ai để ý , tôi chỉ cần chạy qua cái cổng đen đó và chấp nhận đề nghị nếu chúng tôi không muốn ở đây , chúng tôi có thể đi bất cứ lúc nào .
Nên tôi nói , &quot; Nếu được thế thì , tôi sẽ ra khỏi đây . &quot;
Và việc đó chẳng bao giờ thành công .
Và tôi vẫn tiếp tục lạc lối .
Nhưng cuối cùng thì , sau khi ở đó một thời gian , sau khi kết thúc năm đầu tại trường quân sự , tôi nhận ra mình đang trưởng thành hơn
tôi nhận ra những điều tôi thích về ngôi trường này và điều mà tôi thích về hệ thống này là một thứ tôi chưa bao giờ biết tới : cảm giác là một phần của cái gì đó lớn lao , thuộc về một tập thể , và có ý nghĩa với mọi người việc tôi đã ở đó , việc sự lãnh đạo không phải là một trò đùa , mà là một điều nghiêm túc , nó chính là trọng tâm của toàn bộ trải nghiệm này .
Và khi tôi chuẩn bị học xong trung học phổ thông , tôi bắt đầu nghĩ về điều mình muốn làm , và như đa số học sinh khác , tôi chẳng biết mình muốn làm gì .
Và tôi nghĩ đến những người tôi kính trọng và ngưỡng mộ .
Tôi đã nghĩ đến rất nhiều người , đặc biệt là những người đàn ông mà tôi kính trọng .
Và thật ngẫu nhiên là họ đều mặc bộ quân phục của Hợp chủng quốc Hoa Kì , vậy là với tôi , câu hỏi và lời giải đáp cho nó đã trở nên khá dễ dàng .
Câu hỏi tôi muốn làm gì đã được trả lời nhanh chóng , tôi nghĩ tôi sẽ trở thành một quân nhân .
Và tôi gia nhập quân đội và rồi được huấn luyện , và khi tôi nói rằng tôi không nhập ngũ vì muốn đi chiến đấu , thật ra tôi nhập ngũ năm 1996 .
Không có một cuộc chiến nào lúc bấy giờ .
Tôi chưa từng cảm thấy mình trong vòng nguy hiểm .
Khi tôi về gặp mẹ tôi , tôi nhập ngũ khi mới 17 tuổi , nên cần sự chấp thuận của cha mẹ để nhập ngũ , khi tôi đưa cho mẹ tờ giấy chấp thuận , mẹ tôi nghĩ nó cũng giống với trường quân sự .
Mẹ tôi nghĩ , &quot; Đây từng là điều tốt với thằng bé , vậy hãy để nó tiếp tục , &quot; nhưng mẹ tôi không biết là tờ giấy bà đã kí sẽ khiến con trai bà trở thành một quân nhân .
Và tôi đã trải qua quá trình huấn luyện , và luôn nghĩ rằng , điều này thật tuyệt , mình sẽ phục vụ vào dịp cuối tuần hay 2 tuần trong năm , tập luyện , và một vài năm sau khi tôi nhập ngũ , một vài năm sau khi mẹ tôi kí tờ giấy đó , toàn bộ thế giới thay đổi .
Sau ngày 11 / 9 , có một sự thay đổi lớn đối với nghề nghiệp mà tôi đã chọn .
Khi tôi mới nhập ngũ , tôi không nhập ngũ để chiến đấu , nhưng giờ tôi đã là một quân nhân , đó chính là điều sẽ diễn ra .
Và tôi nghĩ rất nhiều về những người lính những người tôi đã phải chỉ huy .
Tôi nhớ là sau ngày 11 / 9 , ba tuần sau 11 / 9 , tôi bay đến một nước khác , nhưng tôi không bay cùng những người đồng đội , tôi xuất ngoại vì tôi nhận được một học bổng ở nước ngoài .
Tôi nhận được một suất học bổng và tôi học và sống ở nước ngoài , tôi đã sống ở Anh và điều đó thật thú vị , nhưng cùng lúc đó , những người tôi cùng huấn luyện , những người lính cùng tôi trải qua thời kì tập luyện , và chuẩn bị cho chiến trận , họ thực sự đang tiến đến nơi ấy .
Họ giờ sẽ thấy mình mà đa số họ , đa số những người trong thời kì huấn luyện không thể chỉ ra nơi đó trên bản đồ .
Tôi đã dành vài năm để học đại học , và cả quãng thời gian tôi ngồi ở những phòng học ở Oxford những căn phòng được xây dựng từ hàng trăm năm trước thậm chí trước cả khi nước Mĩ ra đời , và tôi ngồi đó nói chuyện với các giảng viên về vụ ám sát hoàng tử Áo Ferdinand , và điều đó ảnh hưởng thế nào đến Chiến tranh Thế giới lần thứ I , nhưng suốt lúc đó , trái tim và khối óc của tôi lại hướng về những người đồng đội những người lúc ấy đang mặc áo chống đạn và bộ quân phục và học cách di chuyển hay cách lau một chiếc súng máy trong bóng đêm .
Đó chính là thực tại mới .
Sau khi tôi học xong , tôi quay lại quân ngũ đơn vị của tôi đang chuẩn bị triển khai quân ở Afganistan , có những đồng đội trong đơn vị đã ra trận lần 2 và 3 trước cả khi tôi ra trận lần đầu .
Tôi nhớ lần đầu tiên hành quân cùng đơn vị mình , khi bạn nhập ngũ và bạn trải qua một cuộc hành quân chiến đấu , mọi người thường nhìn vào vai bạn , vì trên vai bạn là một tấm phù hiệu .
Ngay khi bạn gặp ai đó , bạn bắt tay họ , và mắt bạn hướng về vai họ , vì bạn muốn biết họ ở quân chủng nào , hay đơn vị nào họ đang chiến đấu ?
Và tôi là người duy nhất không có tấm phù hiệu trên vai , và tôi thấy thật đau xót mỗi khi ai đó nhìn vào vai mình .
Nhưng rồi bạn có cơ hội để nói chuyện với những người lính , và bạn hỏi tại sao họ nhập ngũ .
Tôi nhập ngũ vì phí học đại học quá đắt .
Nhiều người đồng đội của tôi nhập ngũ vì lí do hoàn toàn khác .
Họ nhập ngũ vì đó là nghĩa vụ .
Họ nhập ngũ vì họ tức giận với điều gì đó và muốn thay đổi nó .
Họ nhập ngũ vì gia đình họ nói điều đó rất quan trọng .
Họ nhập ngũ vì họ muốn trả thù .
Họ nhập ngũ vì rất nhiều lí do khác nhau .
Và giờ chúng tôi thấy mình ở trên một đất nước khác chiến đấu trong những xung đột đó .
Và thật kì lạ là tôi rất ngây thơ bắt đầu nghe thấy một câu nói mà tôi chưa bao giờ thấu hiểu đầy đủ , bởi vì ngay sau ngày 11 / 9 , bạn bắt đầu thấy mọi người đến bên cạnh mình và nói , &quot; Cảm ơn sự phục vụ của anh / chị . &quot;
Và tôi làm theo họ và bắt đầu nói điều đó với những đồng đội của mình .
Điều này xảy ra trước cả khi tôi ra trận .
Nhưng thật sự thì tôi không hiểu câu nói ấy có nghĩa gì .
Tôi nói nó vì nó nghe hợp lí .
Tôi nói nó vì nó dường như là điều nên nói với những người phải phục vụ ở một nước khác .
&quot; Cảm ơn sự phục vụ của anh / chị . &quot;
Nhưng tôi đã chẳng hiểu câu nói ấy nghĩa là gì hay thậm chí nó nó có nghĩa gì với người nghe .
Lần đầu tôi trở về từ Afghanistan , tôi đã nghĩ rằng nếu từ vùng xung đột đó trở về , thì mọi nguy hiểm đã qua rồi .
Tôi nghĩ rằng nếu bạn có thể trở về từ một vùng xung đột thì bạn có thể lau mồ hôi trên trán và nói , &quot; Thật may là mình vẫn sống , &quot; mà không hiểu được rằng với nhiều người , khi họ trở về nhà , cuộc chiến đó vẫn tiếp tục .
Tiếp tục trong suy nghĩ của chúng tôi .
Tiếp tục trong những kí ức của chúng tôi .
Tiếp tục trong cảm xúc của chúng tôi .
Hãy tha thứ cho chúng tôi nếu chúng tôi không thích nơi đông người .
Hãy tha thứ cho chúng tôi nếu chúng tôi dành một tuần ở một nơi hoàn toàn kiểm soát về ánh sáng , vì bạn không được phép hành quân với ánh sáng trắng , vì bất cứ thứ gì có ánh sáng trắng , có thể bị nhìn thấy từ hàng trăm dặm , so với việc dùng ánh sáng xanh lá hay xanh dương , chúng không thể bị nhìn thấy từ xa .
Vì thế hãy thông cảm cho chúng tôi khi bỗng dưng , chúng tôi từ việc chịu sự kiểm soát ánh sáng đến việc 1 tuần sau đó trở về giữa quảng trường Thời Đại , và chúng tôi có một thời gian khó khăn để thích nghi với việc đó .
Hãy thông cảm khi chúng tôi trở về gia đình đã sống mà không có mình , và giờ khi trở lại , không dễ dàng gì để quay trở lại cuộc sống bình thường. bởi vì cuộc sống bình thường đã thay đổi .
Tôi nhớ khi tôi trở về. tôi muốn nói chuyện với mọi người .
Tôi muốn mọi người hỏi về những điều tôi đã trải qua .
Tôi muốn mọi người đến và nói , &quot; Anh đã làm gì ? &quot;
Tôi muốn mọi người đến và nói , &quot; Ở đó thế nào ? Thức ăn thế nào ?
Thời gian ở đó thế nào ? Anh vẫn ổn chứ ? &quot;
Và câu hỏi duy nhất tôi nhận được là , &quot; Anh có bắn ai không ? &quot;
Và đó là những người đủ tò mò để hỏi bất cứ điều gì .
Bởi vì đôi khi có một nỗi sợ một nỗi lo rằng nếu tôi nói gì đó tôi sẽ làm anh tổn thương , hay tôi sẽ khơi mào điều gì đó , nên sự phản ứng bình thường là không nói gì cả .
Vấn đề với việc đó là khi bạn cảm thấy sự phục vụ của mình thậm chí không được công nhận , như chẳng ai quan tâm cả .
&quot; Cảm ơn sự phục vụ của anh / chị , &quot; và rồi kết thúc .
Điều tôi muốn hiểu hơn chính là ý nghĩa đằng sau câu nói đó , và tại sao &quot; Cảm ơn sự phục vụ của anh / chị &quot; là chưa đủ
Trên thực tế , chúng ta có 2,6 triệu người là cựu chiến binh trở về từ Iraq hay Afghanistan những người sống ngay giữa chúng ta .
Đôi khi chúng ta biết họ là ai , đôi khi chúng ta không biết , nhưng có một cảm xúc , một trải nghiệm chung , một kết nối chung nơi chúng ta biết rằng có một chương trong cuộc đời ta có thể đã khép lại , nhưng nó vẫn chưa kết thúc .
Chúng ta nghĩ về &quot; Cảm ơn sự phục vụ của anh / chị &quot; , và mọi người nói , &quot; Vậy &apos; Cảm ơn sự phục vụ của anh / chị &apos; có nghĩa gì với anh ? &quot;
Với tôi , &quot; Cảm ơn sự phục vụ của anh / chị &quot; nghĩa là lắng nghe những câu chuyện của chúng tôi , hỏi rằng chúng tôi là ai , thấu hiểu sức mạnh của bao người , bao người cùng chiến đấu với chúng tôi và tại sao sự phục vụ đó có ý nghĩa vô cùng .
&quot; Cảm ơn sự phục vụ của anh / chị &quot; nghĩa là ghi nhận sự thật là giờ đây dầu chúng tôi đã về nhà và đã cởi bỏ bộ quân phục không có nghĩa là sự phục vụ của chúng tôi với đất nước này đã kết thúc .
Sự thật là , chúng tôi vẫn có thể phục vụ và cống hiến hơn nữa .
Khi tôi nhìn những người như đồng đội tôi- Taylor Urruela , người đã mất đi đôi chân ở Iraq , anh có hai giấc mơ lớn trong đời mình .
Một là trở thành một người lính . Hai là trở thành cầu thủ bóng chày .
Anh ấy mất đi đôi chân ở Iraq .
Anh ấy trở về và thay vì quyết định rằng , giờ mình đã mất đôi chân , giấc mơ thứ hai đã kết thúc anh ấy quyết định sẽ vẫn chơi bóng chày , và anh ấy thành lập nhóm VETSports , một nhóm dành cho các cựu chiến binh và dùng thể thao như một cách để hàn gắn vết thương chiến tranh .
Những người như Tammy Duckworth , một phi công trực thăng , chiếc trực thăng như cái chị ấy từng lái , bạn cần dùng cả hai tay và chân để lái , chiếc trực thăng của cô ấy bị bắn trúng , và cô ấy cố lái nó , nhưng chiếc trực thăng không tuân theo sự chỉ dẫn và điều khiển của cô ấy .
Cô ấy cố hạ cánh an toàn , nhưng chiếc máy bay không hạ cánh an toàn , lí do nó không hạ cánh an toàn là vì nó không nhận được sự điều khiển từ chân cô ấy vì chân cô ấy đã bị thương .
Cô ấy đã suýt mất mạng ,
Đội y tế đến và cứu cô ấy , nhưng khi cô ấy dần hồi phục ở nhà , cô ấy nhận ra , &quot; Nhiệm vụ của mình vẫn chưa kết thúc . &quot;
Cô ấy dùng tiếng nói của mình với tư cách là một nữ nghị sĩ của Illinois để phản đối và ủng hộ nhiều vấn đề trong đó có vấn đề về các cựu chiến binh .
Chúng tôi nhập ngũ vì chúng tôi yêu đất nước mà chúng tôi đại diện .
Chúng tôi nhập ngũ vì chúng tôi tin vào lí tưởng và tin vào những người sát cánh cùng chúng tôi .
Và điều duy nhất chúng tôi mong muốn là &quot; cảm ơn sự phục vụ của anh / chị &quot; không chỉ là một lời nói hoa mỹ , &quot; cảm ơn sự phục vụ của anh / chị &quot; có nghĩa là thật lòng lắng nghe , thấu hiểu những con người đã đứng lên đơn giản vì họ được yêu cầu làm vậy , và nó không chỉ mang ý nghĩa ấy lúc này , không chỉ trong chiến trận , mà vẫn mãi là như vậy khi chiếc xe quân sự cuối cùng đã khuất khi tiếng súng cuối cùng đã dứt .
Họ là những người tôi cùng chiến đấu , và là những người tôi kính trọng .
Vậy nên tôi xin cảm ơn vì sự phục vụ của anh / chị .
Michael Metcalfe : Chúng ta cần tiền cho viện trợ . Vậy thì hãy in nó .
Trong suốt cuộc khủng hoảng tài chính , ngân hàng trung ương của Mỹ , Anh và Nhật Bản đã tạo ra 3.7 nghìn tỷ đô để thu mua tài sản và khuyến khích các nhà đầu tư làm điều tương tự . Michael Metcalfe đề ra một ý tưởng táo bạo : liệu những ngân hàng trung ương này có thể in tiền để đảm bảo giữ đúng mục tiêu cho viện trợ toàn cầu ? Mà không có nguy cơ gây lạm phát ?
13 năm trước , chúng ta đã tự đặt cho mình mục tiêu chấm dứt đói nghèo .
Sau một vài thành công , ta bắt đầu gặp phải một trở ngại lớn .
Hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chính bắt đầu tác động đến việc chi tiêu cho viện trợ , khiến nó sụt giảm trong hai năm liên tiếp .
Câu hỏi của tôi là liệu với những bài học rút ra được từ việc cứu lấy hệ thống tài chính có thể giúp ích gì cho chúng ta để vượt qua được rào cản đó và giúp đỡ hàng triệu người .
Liệu chúng ta có thể đơn giản là in tiền để viện trợ ?
&quot; Chắc chắn là không rồi . &quot;
Đó là phản ứng thường gặp .
Đó là một cuộc trò chuyện ngắn .
Một số khác sẽ nghĩ tới John McEnroe .
&quot; Anh không đùa đấy chứ ! &quot;
Bây giờ , tôi không thể giả giọng giống vậy được , nhưng tôi rất nghiêm túc , nhờ vào hai đứa trẻ này , mà quý vị sẽ có dịp được biết ngay sau đây , là trung tâm của buổi nói chuyện của tôi hôm nay .
Bên trái là Pia .
Cô bé sống tại Anh
Cô bé có bố mẹ đáng mến , một trong số họ đang đứng ngay đây .
Dorothy , bên phải , sống ở vùng nông thôn Kenya
Cô bé là một trong 13000 trẻ mồ côi những đứa trẻ dễ tổn thương được tổ chức mà tôi hỗ trợ nuôi nấng .
Tôi làm điều đó bởi tôi tin rằng Dorothy , cũng giống như Pia , xứng đáng có được cơ hội sống tốt nhất mà chúng ta có thể đem đến cho con bé .
Quý vị tất cả sẽ đồng tình với tôi , tôi tin chắc là như vậy .
Liên Hiệp Quốc cũng đồng ý như thế .
Mục tiêu quan trọng hơn cả của họ về viện trợ quốc tế là cố gắng phấn đấu vì một cuộc sống đầy đủ cho tất cả mọi người .
Nhưng -- còn đó trở ngại -- Liệu chúng ta có thể đáp ứng được nhu cầu về nguồn viện trợ ?
Lịch sự đã chứng minh điều ngược lại .
Vào năm 1970 , chính phủ đưa ra mục tiêu tăng chi tiêu dành cho viện trợ nước ngoài lên 0.7 % thu nhập quốc dân .
Như quý vị có thể thấy , một cách biệt lớn giữa nguồn viện trợ thực sự và mục tiêu đã đề ra .
Nhưng sau đó cần phải nhắc đến các Mục tiêu phát triển Thiên niên kỷ , tám mục tiêu đầy tham vọng cần đạt được trước năm 2015
Nếu tôi cho quý vị hay rằng chỉ một trong số những mục tiêu trên là nhằm xoá nghèo và đói cùng cực , bạn sẽ có cảm giác dó là một tham vọng .
Cũng có một số thành công .
Số người sống với ít hơn 1.25 đô một ngày đã giảm một nửa .
Nhưng vẫn còn nhiều thứ phải làm trong vòng hai năm .
Một trong tám điều là nạn đói .
Xét theo bối cảnh của thính phòng này , hai hàng đầu sẽ không nhận được tí thức ăn nào .
Chúng tôi không thể để nó tiếp tục xảy ra , cũng là lý do tại sao mối quan tâm về mục tiêu thứ tám , có liên quan đến tài trợ , mà tôi đã đề cập lúc đầu đang giảm , lại rắc rối đến vậy .
Vậy thì điều gì sẽ được thực hiện đây ?
Vâng , tôi làm việc tại các thị trường tài chính , chứ không phải về phát triển .
Tôi nghiên cứu hành vi của các nhà đầu tư , cách họ phản ứng với chính sách và nền kinh tế .
Điều này đã đem đến cho tôi một khía cạnh khác trong vấn đề về viện trợ .
Nhưng có một câu hỏi ngây thơ xuất phát từ đứa con gái sắp lên 4 tuổi của tôi đã làm tôi chú ý đến điều đó .
Pia và tôi đang trên đường đến một quán cà phê và chúng tôi đi qua một người đàn ông đang gom góp tiền cho từ thiện .
Tôi không có tiền lẻ để đưa cho ông ta , và con gái tôi đã thất vọng vì điều đó .
Khi đã ở trong quán cà phê , Pia lấy ra tập sách nhiều màu sắc và bắt đầu viết nguệch ngoạc lên đó .
Sau một lúc , tôi hỏi con bé rằng nó đang làm gì thế , và con bé cho tôi xem bức vẽ tờ tiền 5 đô để đưa cho người đàn ông ngoài kia .
Điều đó thật đáng yêu , và rộng rãi hơn người cha của nó nhiều .
Nhưng tất nhiên là tôi đã phải giải thích với con bé , &quot; Con không thể làm thế đâu , điều đó là không được phép . &quot;
Và tôi đã nhận lại được hồi đáp kinh điển của bé gái 4 tuổi : &quot; Tại sao lại không ạ ? &quot;
Hiện giờ tôi rất phấn khích , bởi vì thực ra tôi nghĩ rằng mình có thể trả lời được vào lúc đó .
Vì vậy mà tôi lao vào lời giải thích cho việc làm thế nào mà một lượng cung tiền không giới hạn săn đuổi lấy một số lượng hàng hoá giới hạn đẩy giá tiền lên thật cao .
Một thứ gì đó về sự trao đổi làm tôi cảm thấy vướng mắc , không phải bởi vì cái nhìn nhẹ nhõm trên gương mặt của Pia khi cuối cùng tôi cũng hoàn thành , mà bởi vì nó có liên quan đến tính quan trọng của nguồn cung tiền , một sự thiêng liêng bị thử thách và nghi vấn bởi phản ứng của ngân hàng trung ương đối với cuộc khủng hoảng tài chính .
Để làm yên lòng các nhà đầu tư , ngân hàng trung ương đã tiến hành mua các công cụ tài sản để động viên , khuyến khích nhà đầu tư làm điều tương tự .
Ngân hàng đã tài trợ cho những lần thu mua như thế bằng chính tiền do họ tạo ra .
số tiền thực chất không được in ra .
Nó vẫn còn được cất trữ trong hệ thống ngân hàng hiện nay .
Nhưng số lượng tiền được tạo ra chưa từng có .
Cùng với nhau , ngân hàng trung ương của Hoa Kỳ , Anh và Nhật Bản gia tăng số lượng dự trữ tiền trong nền kinh tế lên khoảng 3.7 tỉ đô la .
gấp ba lần , thực tế là hơn ba lần , tổng số lượng dự trữ tiền giấy thực trong lưu thông .
Gấp ba lần !
Trước cuộc khủng hoảng , chẳng ai có thể nghĩ tới điều này , mặc dù nó nhanh chóng được chấp nhận rộng rãi .
Giá vàng , tài sản được cho là sẽ chống lại được lạm phát , thực chất tăng vọt , nhưng các nhà đầu tư đã mua các công cụ tài sản khác với ít khả năng chống lại lạm phát .
Họ mua chứng khoán cố định , trái phiếu .
Họ cũng mua nốt cổ phần công ty .
So với tất cả các câu chuyện gây hoang mang , hành động thực tế của các nhà đầu tư đã nói lên sự tự tin và chấp nhận nhanh chóng của họ .
Sự tự tin đó dựa vào hai rường cột .
Thứ nhất là , sau nhiều năm giữ lạm phát ở mức kiểm soát , ngân hàng trung ương được tin tưởng là sẽ thu mua tiền tệ nếu lạm phát ở mức đáng báo động .
Thứ hai , lạm phát đơn giản sẽ chẳng bao giờ trở thành mối hoạ .
Như quý vị có thể thấy , tại Mỹ , lạm phát trong hầu hết giai đoạn này được duy trì mức thấp hơn bình quân .
Điều đó cũng tương tự ở những nơi khác .
Vậy thì tất cả những thứ này liên quan như thế nào đến viện trợ ?
Vâng , đây là nơi mà Dorothy và hội từ thiện Mango Tree hỗ trợ cho cô bé .
Tôi đã tham dự một trong số những sự kiện gây quỹ của họ mới đây , và tôi đã được truyền cảm hứng để quyên góp tặng phẩm một lần khi nhớ ra rằng công tytôi đề nghị đóng góp vào những việc làm từ thiện của nhân viên .
Vì vậy , tôi nghĩ thế này : thay vì chỉ có thể giúp đỡ Dorothy và bốn người bạn cùng lớp của cô bé vào học trường trung học trong vài năm , tôi có thể tăng gấp đôi đóng góp của mình .
Thật tuyệt vời .
Vì vậy , theo sau cuộc trò chuyện với con gái của tôi , và thấy được sự thiếu vắng của lạm phát trong việc in tiền , và nhận thức rằng việc chi tiêu cho viện trợ quốc tế đang sụt giảm không đúng lúc , điều này làm tôi băn khoăn : Chúng ta có thể đóng góp trên quy mô rộng lớn hơn chăng ?
Hãy gọi kế hoạch này là &quot; In viện trợ . &quot;
Và đây là cách thức mà nó hoạt động .
Miễn là có ít đe doạ từ lạm phát khi làm thế , ngân hàng trung ương sẽ được uỷ thác để gom góp vào chi tiêu cho viện trợ nước ngoài của chính phủ đến một mức giới hạn nhất định .
Trong nhiều năm , Chính phủ đang hướng đến mục tiêu tăng viện trợ lên 0.7 % / năm vậy thì , hãy đặt ra giới hạn ở một nửa mức đó , 0,35 % tổng thu nhập quốc dân .
Vì vậy , nó sẽ hoạt động như thế này : Nếu trong năm mục tiêu chính phủ dành khoảng 0.2 % tổng thu nhập cho viện trợ nước ngoài , ngân hàng trung ương chỉ sẽ phải đơn giản là gom góp với hơn 0.2 %
Ít ra là đến thời điểm này .
Việc này liều lĩnh như thế nào ?
Vâng , điều này đòi hỏi phải in tiền để mua hàng hoá , chứ không phải để mua tài sản .
Điều này nghe có vẻ lạm phát rồi nhỉ .
Nhưng có hai nhân tố quan trọng đáng được cảm thông ở đây .
Thứ nhất là theo như định nghĩa , tiền được in ra như thế có thể sẽ được chi tiêu ở nước ngoài .
Vì vậy không rõ ràng là làm thế nào nó sẽ dẫn tới lạm phát tại quốc gia tiến hành in tiền nếu nó không dẫn tới sự mất giá đồng tiền của quốc gia đó .
Điều đó có vẻ không đúng cho lý do thứ hai : quy mô tiền tệ được in theo chương trình này .
Vì vậy hãy nghĩ đến một ví dụ về nơi mà Print Aid được tiến hành tại Mỹ , Anh và Nhật Bản .
Để cung cấp chi phí viện trợ cho những chính phủ này trong vòng 4 năm qua , Print Aid có thể tạo ra 200 tỉ đô la tiền viện trợ thêm .
Chuyện đó sẽ ra sao trong bối cảnh có sự gia tăng trong dự trữ tiền tệ đã từng xảy ra tại những quốc gia đnày để cứu lấy hệ thống tài chính ?
Bạn sẽ được thông báo về điều này chăng ?
Các bạn có thể gặp khó khăn để nhìn ra chúng , từ đằng sau , bởi vì cách biệt là khá nhỏ .
Vì vậy , những gì chúng ta đề cập tại đây đó là ta đã lấy 3.7 nghìn tỷ đô la tiền cược để cứu lấy hệ thống tài chính , và bạn biết gì không , nó đã thành công .
Chẳng có lạm phát gì ở đây cả .
Chúng ta có đang đề cập đến việc không xứng đáng mạo hiểm để in thêm 200 tỉ đô la cho viện trợ ?
Thực sự những nguy hiểm đó sẽ khác biệt ?
Đối với tôi điều đó không rõ ràng .
Điều rành rành ở đây là sự tác động lên viện trợ .
Mặc dù đây chỉ là việc in tiền của ba ngân hàng trung ương , viện trợ toàn cầu mà họ hỗ trợ trong giai đoạn này lên tới gần 40 % .
Viện trợ như một phần trong thu nhập quốc dân bất thình lình ở mức cao bằng cả 40 năm .
Hiện tại , chúng ta không đạt tới mức 0.7 % .
Chính phủ vẫn được khuyến khích hỗ trợ .
Nhưng bạn biết gì không , đó mới là điểm chính của kế hoạch .
Vì vậy tôi nghĩ những gì mà chúng ta học được là mối hiểm hoạ đến từ chương trình tạo tiền là khá nhỏ , nhưng lợi ích đạt được thì rất lớn .
Hãy tưởng tượng những gì chúng ta có thể làm khi có được thêm 40 % tiền tài trợ .
Chúng ta có thể cung cấp thức ăn cho hàng ghế đầu rồi .
Điều mà tôi sợ , điều duy nhất tôi sợ , bên cạnh thực tế là chúng ta đang dần cạn thời gian , là cơ hội thực hiện ý tưởng này là một con đường hẹp .
Hiện nay , tạo tiền bởi ngân hàng trung ương là một công cụ chính sách được chấp nhận .
Đó có thể không phải lúc nào cũng như thế .
Hiện nay , có những mục tiêu nhận được sự đồng thuận toàn cầu xét về viện trợ quốc tế .
Điều đó có thể không phải lúc nào cũng như thế .
Ngày nay có lẽ là thời gian duy nhất mà hai thứ này trùng khớp nhau , mà chúng ta có thể có đủ viện trợ mà mình hằng mong muốn cho đi .
Vì vậy , liệu chúng ta có thể in tiền phục vụ cho viện trợ quốc tế ?
Tôi nghiêm túc tin tưởng vào câu hỏi , tại sao không ?
Cám ơn quý vị rất nhiều .
Martin Hanczyc : Ranh giới giữa sự sống và phi sự sống
Trong phòng thí nghiệm của mình , Martin Hanczyc chế tạo ra &quot; tế bào nguyên mẫu &quot; , một mẫu hoá chất thí nghiệm hoạt động như tế bào sống . Công trình của ông cho thấy sự sống có thể đã bắt đầu trên Trái Đất như thế nào ... và có thế ở những nơi khác nữa .
Trong lịch sử luôn luôn có sự phân biệt rạch ròi giữa những gì con người cho rằng , một bên là những cơ thể không sống và bên kia là những cơ thể sống .
Thế nên ta đi từ , ví dụ như , khối tinh thể phức tạp và tuyệt đẹp này như một vật thể không sống , và mặt khác , chú mèo phức tạp và xinh đẹp này là vật thể sống .
Trong khoảng một trăm năm mươi năm qua , khoa học đã gần như xoá mờ sự khác biệt này giữa những cơ thể sống và không sống , và giờ chúng ta xét thấy rằng có thể có một sự chuyển giao tồn tại giữa hai thứ .
Thử lấy một ví dụ ở đây : một con vi-rút là một sinh vật tự nhiên đúng không nào ?
Nhưng nó rất đơn giản , rất thô sơ .
Nó không thực sự thoả mãn tất cả điều kiện , nó không có những tính chất của cơ thể sống và thực tế nó là một vật kí sinh trên những cơ thể sống khác để , ví dụ như , sinh sản và tiến hoá .
Nhưng những gì chúng ta chuẩn bị nói tới ở đây tối nay là những thí nghiệm được làm trên thái cực của phi sự sống -- thực tế là làm thí nghiêm hoá học trong phòng thí nghiệm , trộn những chất không-sống với nhau để tao ra một cấu thể mới , và những cấu thể này có thể có những đặc điểm của cơ thể sống .
Thật sự những gì tôi nói tới ở đây là tạo ra một sự sống nhân tạo .
Và tôi đang nói đến những đặc điểm gì ? Chính là đây .
Trước hết chúng tôi xét thấy rằng sự sống cần phải có một cơ thể .
Giờ ta cần phải phân biệt giữa cá thể và môi trường .
Sự sống còn có cả sự trao đổi chất . Đây là một quá trình mà vật thể sống có thể chuyển hoá vật chất từ môi trường thành năng lượng sống để có thể tự duy trì và phát triển .
Sự sống còn phải có thông tin di truyền .
Chúng ta , con người , lưu trữ thông tin này qua DNA ở trong gen , và ta truyền lại thông tin này cho con cháu .
Nếu ta gộp hai tính chất đầu tiên lại -- cơ thể và sự trao đổi chất -- chúng ta có thể tạo ra một cơ thể có khả năng di chuyển và tái tạo , còn nếu chúng ta gộp những tính chất này với thông tin di truyền , ta có thể tạo ra một cơ thể giống sự sống hơn , và có thể còn tiến hoá nữa .
Thế nên đây là những thứ chúng tôi đang cố gắng thực hiện trong phòng thí nghiệm : làm thí nghiệm để tạo ra một trong những đặc điểm của sự sống hoặc nhiều hơn thế .
Vậy chúng tôi đã làm thế nào ? Chúng tôi sử dụng một cơ thể mẫu mà chúng tôi gọi là tế bào nguyên mẫu .
Bạn có thể xem cái này như là một tế bào nguyên thuỷ . Nó là một mẫu hoá học rất cơ bản của một tế bào sống , và ví dụ nếu bạn xem xét một tế bào trong cơ thể mà cần hàng triệu loại phân tử khác nhau gộp lại , tương tác với nhau trong một hệ thống vô cùng phức tạp để tạo ra cái mà ta gọi là sự sống .
Trong phòng thí nghiệm những gì chúng tôi muốn làm cũng tương tự như thế , nhưng chỉ với hàng chục loại phân tử khác nhau -- giảm đáng kể về mặt phức tạp , nhưng vẫn cố gắng tạo ra một thứ giống như sự sống .
Và đó là những gì chúng tôi làm , chúng tôi bắt đầu đơn giản và tiến tới những cơ thể sống .
Ta hãy xem lời dẫn trích này của Leduc , khoảng một trăm năm trước , khi ông xem xét một loại sinh học tổng hợp : &quot; Sự tổng hợp của sự sống , nếu có diễn ra , sẽ không phải là một sự phát hiện kì diệu mà chúng ta thường liên tưởng đến ý tưởng này . &quot;
Đó là lời đầu tiên của ông ấy . Thế nên nếu chúng ta có thực sự tạo ra sự sống trong phòng thí nghiệm , có thế nó cũng chẳng ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta cả .
&quot; Nếu chúng ta chấp nhận giả thuyết tiến hoá , thì những ý tưởng đầu tiên về sự tổng hợp của sự sống phải bao gồm sự tạo thành của những thể chất trung gian giữa thế giới vô cơ và hữu cơ , hoặc giữa thế giới sống và không sống , những thể chất chỉ mang một số yếu tố cơ bản của sự sống &quot; -- thế nên , những gì tôi vừa nhắc tới -- &quot; những yếu tố khác sẽ dần dần được cộng thêm trong quá trình phát triển qua những bước tiến hoá của môi trường . &quot;
Thế nên chúng tôi bắt đầu rất đơn giản , chúng tôi tạo ra những cấu trúc có những đặc điểm này của sự sống , và sau đó phát triển để nó trở nên giống sự sống hơn .
Đây là cách chúng tôi có thể bắt đầu làm một tế bào nguyên mẫu .
Chúng tôi dựa trên ý tưởng của sự tự liên kết .
Có nghĩa là , tôi trộn một số hoá chất với nhau trong một ống nghiệm trong phòng thí nghiệm , và những hoá chất này bắt đầu tự liên kết với nhau tạo thành một cấu trúc lớn dần và lớn dần .
Thế nên khi hàng chục nghìn , hàng trăm nghìn phân tử liên kết lại với nhau sẽ tạo thành một cấu trúc lớn chưa từng tồn tại trước đó .
Và cụ thể trong ví dụ này , những gì tôi sử dụng là một vài phân tử màng , trộn với nhau trong một môi trường thích hợp , và trong vòng vài giây nó sẽ tạo ra những cấu trúc khá là phức tạp và xinh đẹp như thế này .
Những lớp màng này cũng khá giống với màng tế bào trong cơ thể bạn , về cấu trúc cũng như chức năng , và chúng ta có thể sử dụng chúng , như đã nói , để tạo ra cơ thể cho một tế bào nguyên mẫu .
Tương tự , chúng tôi có thể làm với những cơ thể dầu và nước .
Như các bạn biết đấy , khi bạn đặt dầu và nước cạnh nhau , chúng không hoà lẫn vào nhau , nhưng qua quá trình tự liên kết , chúng tôi có thể có một giọt dầu xinh xắn được tạo thành , và thực ra ta có thể sử dụng nó như cơ thể cho sinh vật nhân tạo hay tế bào nguyên mẫu , như tí nữa bạn sẽ thấy .
Thế là tạo ra được cơ thể rồi phải không nào ?
Một số cấu trúc .
Thế còn những tính chất khác của cơ thể sống thì sao ?
Chúng tôi tạo ra một mẫu tế bào nguyên mẫu như tôi cho các bạn xem ở đây .
Chúng tôi bắt đầu với một mẫu đất sét , gọi là montmorillonit .
Đây là một chất tự nhiên từ môi trường , mẫu đất sét này .
Nó hình thành một bề mặt có tính chất hoá học .
Nó có thể tự thực hiện quá trình trao đổi chất .
Một số loại phân tử đặc biệt có xu hướng kết hợp với đất sét . Ví dụ , trong trường hợp này , RNA , màu đỏ , -- nó là bà con với DNA , một phân tử mang thông tin di truyền -- nó có thể đến gần và bắt đầu kết hợp với bề mặt của mẫu đất sét .
Cấu trúc này , sau đó , có thể sắp xếp tạo ra một lớp màng bao quanh chính nó , để có thể tạo ra một cơ thể phân tử lỏng xung quanh , và nó có màu xanh trong bức ảnh này .
Và thế là chỉ với quá trình tự liên kết , trộn các thứ lại với nhau trong phòng thí nghiêm , chúng tôi đã tạo ra , một bề mặt trao đổi chất với một số phân tử thông tin đính kèm bên trong cơ thể màng này , đúng không nào ?
Và thế là chúng ta đang trên đường tiến tới những cơ thể sống rồi .
Nhưng nếu bạn thấy tế bào nguyên mẫu này , bạn sẽ không nhầm nó với một vật sống khác .
Thực ra nó gần như phi sự sống . Một khi được tạo thành , nó không thực sự làm cái gì cả .
Thế nên , có cái gì đó đang thiếu ở đây .
Ta đang thiếu cái gì đó .
Và cái ta đang thiếu chính là , ví dụ , nếu bạn có một nguồn năng lượng qua một cơ thể , những gì chúng tôi muốn là một tế bào nguyên mẫu có khả năng hấp thụ một phần năng lượng đó để duy trì bản thân , giống như một cơ thế sống .
Thế nên chúng tôi tạo ra một tế bào nguyên mẫu khác và nó thực ra còn đơn giản hơn cái trước đó .
Trong mẫu tế bào này chỉ là một giọt dầu , nhưng có một sự trao đổi chất hoá học trong đó , có thể khiến tế bào nguyên mẫu này sử dụng năng lượng để làm cái gì đó , để trở nên năng động , như chúng ta thấy ở đây .
Bạn cho thêm một giọt nữa vào trong hệ thống .
Có một vũng nước , và tế bào nguyên mẫu bắt đầu tự chuyển động trong hệ thống này .
Được chứ ? Giọt dầu hình thành qua quá trình tự liên kết , có sự trao đổi chất hoá học bên trong để nó có khả năng sử dụng năng lượng , và dùng năng lượng đó để tự chuyển động xung quanh trong môi trường .
Như ta nghe vừa nãy , sự chuyển động rất quan trọng đối với những cơ thể sống này .
Nó chuyển động , khám phá môi trường xung quanh , và tổ chức lại môi trường , như bạn thấy , bằng những làn sóng hoá học tạo ra bởi tế bào nguyên mẫu .
Thế nên có thể nói nó hoạt động như một cơ thể sống đang cố gắng duy trì bản thân .
Chúng ta lấy cùng tế bào nguyên mẫu này , và ta đặt nó vào một thí nghiệm khác , cho nó chuyển động . Sau đó tôi sẽ cho thêm một số thức ăn vào trông hệ thống này , và bạn thấy nó màu xanh nhé ?
Và tôi cho thêm một chút thức ăn vào hệ thống này .
Tế bào nguyên mẫu bắt đầu chuyển động . Nó gặp phải thức ăn .
Nó tự biến dạng và sau đó có khả năng leo tới những nơi có nồng độ thức ăn cao nhất trong hệ thống và ngừng ở đó .
Được chưa ? Thế là không chỉ hệ thống này có một cơ thể , nó có quá trình trao đổi chất , nó có thể sử dụng năng lượng , nó chuyển động vòng quanh .
Nó còn có thể cảm nhận môi trường xung quanh và thực sự tìm ra những nguồn năng lượng trong môi trường để duy trì bản thân .
Nào , nó không có não , nó không có một hệ thống thần kinh . Nó chỉ là một chút hoá chất mà có thể có được những hoạt động thú vị và phức tạp giống thật như thế .
Nếu chúng ta đếm số hoá chất trong hệ thống đó , tính cả nước trong đĩa , ta có năm hoá chất mà có thể làm được điều này .
Thế nên khi ta đặt những tế bào nguyên mẫu này trong một thí nghiệm đơn giản để xem chúng sẽ làm gì , và tuỳ vào điều kiện môi trường , ta có một số tế bào nguyên mẫu ở bên trái chuyện động vòng quanh và thích chạm vào những cấu trúc khác trong môi trường .
Mặt khác ta có hai tế bào nguyên mẫu chuyển động thích xoay vòng quanh nhau , và chúng tạo ra kiểu như một điệu nhảy , một điệu nhảy phức tạp với nhau .
Đúng không ? Thế là không chỉ những tế bào nguyên mẫu có hoạt động riêng biệt , những hoạt động chúng ta nhận thấy trong hệ thống này , mà chúng ta còn có một hoạt động mang tính chất cộng đồng tương tự như sinh vật sống .
Thế là giờ bạn đã siêu sao về tế bào nguyên mẫu rồi , chúng ta sẽ chơi một trò chơi với những tế bào này .
Chúng ta sẽ làm hai loại khác nhau .
Tế bào A có một loại hoá chất đặc biệt trong nó , mà khi được kích thích , tế bào bắt đầu rung và nhảy nhót .
Nhớ nhé , đây là những thứ hết sức thô sơ , nên những tế bào nguyên mẫu nhảy múa , khá là thú vị đấy .
Tế bào nguyên mẫu thứ hai có một loại hoá chất khác bên trong , mà khi được kích thích , tế bào sẽ gộp lại với nhau và hợp nhất thành một khối lớn . Đúng không ?
Và chúng ta sẽ cho 2 cái vào với nhau trong cùng một hệ thống .
Có loại A có loại B , và sau đó ta kích thích hệ thống và tế bào nguyên mẫu B có màu xanh lam , chúng tiến về phía nhau . Chúng hợp nhất để tạo thành một viên tròn to , và tế bào nguyên mẫu kia chỉ nhảy múa xung quanh . Và cái này sẽ tiếp tục cho đến khi tất cả năng lượng của hệ thống bị dùng hết , và sau đó , trò chơi kết thúc .
Sau đó tôi lặp lại thí nghiệm này rất nhiều lần , và có một lần một điều rất thú vị đã xảy ra .
Tôi cho những tế bào nguyên mẫu này vào hệ thống , và tế bào A và tế bào B hợp nhất lại với nhau tạo ra một tế bào tổng hợp AB .
Điều này chưa từng xảy ra trước đó . Và giờ thì có rồi .
Giờ ta có tế bào AB trong hệ thống này .
Tế bào AB thích nhảy nhót vòng quanh một chút , trong khi tế bào B hợp nhất , ôkê ?
Nhưng sau đó một điều còn thú vị hơn nữa xảy ra .
Nhìn xem khi hai tế bào nguyên mẫu lớn này , những tế bào lai , hợp nhất với nhau .
Giờ chúng ta có một tế bào nguyên mẫu nhảy múa và quá trình tự tái tạo . Đúng rồi .
Cũng lại chỉ với một chút hoá chất .
Cách làm việc của hệ thống này là , bạn có một cơ thể đơn giản chỉ với năm hoá chất , một cơ thế đơn giản ở đây . Và khi chúng lai với nhau , bạn tạo ra một thứ khác lúc trước nó phức tạp hơn trước đó , và bạn thấy xuất hiện một loại hoạt động sống mà trong trường hợp này là sự tái tạo .
Và vì chúng ta có thể làm một số tế bào nguyên mẫu thú vị mà ta thích , màu sắc thú vị và hoạt động thú vị , và chúng rất dễ làm , và chúng có những đặc điểm sống thú vị , có thể những tế bào nguyên mẫu này nói lên điều gì đó về nguồn gốc của sự sống trên Trái đất . Có thế chúng tượng trưng một bước ảnh hưởng dễ dàng , một trong những bước đầu tiên khi sự sống bắt đầu trên Trái đất .
Chắc hẳn , phải có những phân tử có mặt trên Trái đất ngày xưa , nhưng chúng không thể nào là những hợp chất tinh khiết mà ta sử dụng trong phòng thí nghiệm và trong những thí nghiệm tôi cho các bạn xem .
Hơn thế , chúng phải là những hợp chất phức tạp của tất cả các loại , bởi vì phản ứng hoá học không được kiểm soát tạo ra một hỗn hợp các hợp chất hữu cơ vô cùng đa dạng .
Xem nó như một chất bùn nguyên thuỷ nhé ?
Và nó đúng là một đống thứ rất khó để có thể mô tả một cách đầy đủ thậm chí với phương pháp hiện đại , và sản phẩm nhìn nâu nâu , như chút nhựa đường ở đây , phía bên trái . Một hợp chất tinh khiết được đặt phía bên phải , để thấy sự khác biệt .
Bạn sẽ thấy điều tương tự khi bạn lấy ít tinh thể đường tinh trong bếp , bạn cho vào trong chảo và cung cấp năng lượng .
Bạn đun nóng , bạn bắt đầu tạo ra hoặc phá huỷ những liên kết hoá học trong đường , tạo ra đường caramen màu nâu , đúng không ?
Nếu bạn cứ đun như thế không điều chỉnh , bạn sẽ tiếp tục tạo ra và phá huỷ liên kết hoá học , tạo ra một hỗn hợp còn đa dạng hơn bao gồm những phân tử mà sau đó tạo ra thứ màu đen giống hắc ín này trong chảo , đúng , và nó rất khó để rửa sạch . Và sự khởi đầu của sự sống nhìn giống như thế đó .
Bạn cần phải lấy sự sống ra khỏi cái đống này mà tồn tại trên Trái đất xa xưa , bốn , bốn tỉ rưỡi năm trước đây .
Và thử thách là , bỏ tất cả những hoá chất tinh khiết trong phòng thí nghiệm , và cố làm một loại tế bào nguyên mẫu với đặc điểm sống từ những chất bùn nguyên thuỷ này .
Và sau đó chúng ta có thể thấy quá trình tự liên kết của những giọt dầu này lại lần nữa như chúng ta thấy vừa nãy , và những đốm đen ở trong đó tượng trưng thứ hắc ín màu đen này -- thứ hắc ín hữu cơ màu đen rất phức tạp , đa dạng này .
Và chúng ta cho chúng cùng vào một trong những thí nghiệm , như bạn thấy vừa nãy , và sau đó ta thấy xuất hiện những chuyển động rất sinh động .
Chúng nhìn rất tốt , những chuyển động rất xinh xắn , và chúng còn có vẻ như có một dạng hoạt động kiểu như xoay quanh lẫn nhau và theo sau nhau , tương tự như những gì chúng ta đã thấy -- nhưng một lần nữa , chỉ với những điều kiện hết thức nguyên thuỷ , không hợp chất tinh khiết .
Những tế bào nguyên mẫu hắc ín này , chúng còn có khả năng phát hiện nguồn vật chất trong môi trường .
Tôi sẽ cho thêm một chút vật chất vào bên trái , ở đây , hoà vào môi trường , và bạn có thể thấy , chúng rất thích điều đó .
Chúng trở nên rất hoạt động , và có thể tìm nguồn vật chất trong môi trường , giống như những gì ta thấy trước đó .
Nhưng lại lần nữa , những điều này được làm trong điều kiện nguyên thuỷ , những điều kiện cực kì hỗn độn , chứ không phải những điều kiện vô trùng trong phòng thí nghiệm .
Đây là những tế bào nguyên mẫu bé nhỏ bẩn thỉu , thực tế là vậy .
Nhưng chúng có đặc điểm sống , đó mới quan trọng .
Vậy nên , làm thí nghiệm sự sống nhân tạo như thế này giúp chúng ta định nghĩa một ranh giới tiềm tàng giữa cơ thế sống và không sống .
Và không chỉ có vậy , nó còn giúp chúng ta mở rộng tầm hiểu biết vế sự sống là gì và có thế có những sự sống nào ngoài kia -- sự sống có thế rất khác biệt với sự sống mà ta thấy trên Trái đất .
Và nó dẫn tôi đến thuật ngữ tiếp theo , đó là &quot; sự sống kì dị &quot; .
Đây là một thuật ngữ tạo ra bởi Steve Benner .
Nó được dùng trong một bản báo cáo năm 2007 bởi Hiệp hội Nghiên cứu Quốc gia ở Hoa Kỳ , trong đó họ cố gắng tìm cách hiểu làm sao chúng ta có thể tìm kiếm sự sống ở những nơi khác trong vũ trụ , ôkê , đặc biệt là nếu sự sống đó rất khác biệt với sự sống trên Trái đất . Nếu chúng ta đi tới một hành tinh khác và chúng ta nghĩ là có thể có sự sống ở đó làm thế nào chúng ta có thể nhận ra đó là sự sống ?
Nào , họ nghĩ ra ba tiêu chuẩn rất cơ bản . Đầu tiên -- và nó được liệt kê ra ở đây .
Đầu tiên là , một cơ thể phải ở trạng thái không cân bằng . Có nghĩa là cơ thể không được chết , đơn giản là như thế .
Thực ra nó có nghĩa là , bạn có một nguồn năng lượng cung cấp cho cơ thể mà sự sống có thế sử dụng để duy trì bản thân .
Đây cũng giống như có Mặt trời chiếu sáng trên Trái đất , thúc đẩy quá trình quang hợp , duy trì hệ sinh thái .
Không có Mặt trời , rất có thể sẽ không có sự sống trên hành tinh này .
Thứ hai , sự sống cần phải ở dạng chất lỏng , có nghĩa là thậm chí nếu chúng ta có một số cấu trúc thú vị , phân tử thú vị với nhau nhưng chúng là chất rắn bị đông cứng , thì đây không còn là nơi đất lành cho sự sống nữa .
Và thứ ba , chúng ta cần có khả năng tạo ra và phá huỷ liên kết hoá học . Và một lần nữa , điều này rất quan trọng bởi vì sự sống chuyển hoá vật chất từ môi trường thành năng lượng sống để duy trì bản thân .
Hôm nay tôi kể cho các bạn nghe về những tế bào nguyên mẫu rất kì dị và lạ lùng -- một số có chứa đất sét , một số có chất bùn nguyên thuỷ trong chúng , một số chỉ đơn giản là chứa dầu thay vì nước ở trong .
Hầu hết chúng không có chứa DNA , thế nhưng chúng vẫn có những đặc điểm của sự sống .
Nhưng những tế bào nguyên mẫu thoả mãn những điều kiện chung này của cơ thể sống .
Vì thế bằng những thí nghiệm hoá học này trên sự sống nhân tạo , chúng tôi hy vọng không chỉ hiểu thêm những điều căn bản về nguồn gốc của sự sống và sự tồn tại của sự sống trên hành tinh này , mà còn những sự sống có thể tồn tại ngoài vụ trụ . Cám ơn .
Cameron Sinclair bàn về kiến trúc mã nguồn mở
Khi nhận gải thưởng của TED năm 2006 , Cameron Sinclair đã mô tả các nhà thiết kế và kiến trúc sư nhiệt huyết có thể ứng phó với các cuộc khủng hoảng nhà ở ra sao . Anh thổ lộ ước muốn về 1 mạng lưới cải thiện chất lượng sống toàn cầu thông qua thiết kế hợp tác
Tôi sẽ cùng các bạn du ngoạn 1 chuyến tốc hành
Tôi sẽ dẫn các bạn tới nơi mà nhiều người chưa đặt chân tới , 1 chuyến đi vòng quanh thế giới
Năm 24 tuổi , tôi cùng Kate Store bắt đầu thành lập 1 tổ chức tập hợp các kiến trúc sư và nhà thiết kế làm việc trên công trình dân sự
không chỉ liên quan đến việc phản ứng với thảm hoạ thiên nhiên mà còn về các vấn đề mang tính hệ thống
Chúng tôi tin rằng ở những nơi mà tài nguyên và chuyên môn là khá khan hiếm , thì những thiết kế mang tính cách mạng và thực tiễn có thể thực sự thay đổi cuộc sống người dân
Tôi bắt đầu sự nghiệp với công việc của 1 kiến trúc sư , nói cách khác là khi đang được đào tạo như 1 kiến trúc sư và tôi luôn quan tâm đến thiết kế có tính trách nhiệm xã hội và làm sao để có thể gây ảnh hưởng
Nhưng khi tôi theo học tại trường kiến trúc dường như tôi trở thành kẻ lạc loài
rất nhiều kiến trúc sư nghĩ như vậy khi thiết kế bạn thiết kế 1 món đồ trang sức mà bạn đã từng thử và rất thích
Trong khi tôi cảm thấy khi thiết kế một là bạn cải thiện , hai là bạn làm tổn hại đến cộng đồng mà bạn đang thiết kế cho .
Việc bạn làm không chỉ là xây dựng 1 toà nhà cho cư dân hoặc người dân sẽ sống trong đó mà là cho toàn bộ cộng đồng .
Và vào năm 1999 , chúng tôi bắt đầu phản ứng với vấn đề khủng hoảng nhà ở cho những người tị nạn trở về Kosovo và tôi đã không biết mình đang làm gì , như tôi đã nói , giữa những năm 20 tôi là người thuộc thế hệ Internet , vì thế chúng tôi bắt đầu xây dựng 1 trang web
và viết 1 thông điệp kêu gọi mọi người , thật bất ngờ là chỉ trong vài tháng chúng tôi có hàng trăm bài viết từ khắp nơi trên thế giới
Điều này dẫn đến 1 số lượng nguyên mẫu đc xây dựng và một số ý tưởng khác thực sự được thử nghiệm .
2 năm sau đó , chúng tôi bắt đầu làm 1 dự án phát triển phòng khám di dộng tại tiểu vương quốc ở Shahara , châu Phi nhằm chống lại đại dịch HIV / AIDS
dự án thu hút 550 sự phản hồi tham gia từ 53 quốc gia .
Chúng tôi cũng thu hút sự tham gia của nhiều nhà thiết kế khắp nơi trên thế giới
Sau đó , chúng tôi đã tố chức 1 cuộc triển lãm công trình
Đỉnh cao là năm 2004
Chúng tôi bắt đầu làm việc trên lĩnh vực thảm hoạ thiên nhiên tại Iran và Bam đồng thời tiếp tục dự án tại châu Phi
Làm việc tại Mỹ hầu hết mọi người nhìn đói nghèo với ánh mắt lạ lẫm , nhưng hãy sống ở nơi tôi sống , Bozenman , Montana hãy đến các đồng bằng miền Bắc trên các khu bảo tồn hoặc xuống vùng Alabama hay Missisipi trước khi có Katrina , tôi có thể chỉ cho bạn thấy những vùng điều kiện sống kém xa các nước đang phát triển mà tôi từng tới
Vì thế chúng tôi đã tham gia làm việc tại các thành phố trong nước và một vài nơi khác .
Sau đó tôi cũng sẽ tham gia 1 số dự án nữa
Năm 2005 , Mẹ Thiên Nhiên đã đá cho chúng ta một cú .
Tôi nghĩ rằng chúng ta có thể dễ dàng thấy rằng 2005 là một năm khủng khiếp , khi mà thàm hoạ thiên nhiên liên tiếp xảy ra .
Và nhờ có Internet , nhờ có các blog và những thứ tương tự , trong vòng vài giờ sau trận sóng thần , chúng ta đã tiến hành gây quỹ cứu trợ rồi tham gia làm việc với chính những người dân .
Chúng tôi đã sử dụng 1 số máy tính xách tay trong những ngày đầu , tôi đã nhận được 4.000 email từ những người cần giúp đỡ .
Vì thế chúng tôi đã bắt đầu tham gia các dự án ở đó tôi sẽ nói về những dự án khác
tất nhiên sau đó , năm nay chúng tôi đang phản ứng với vấn đề Katrina cũng như tiếp tục các công trình tái thiết xây dựng
Đây là bản tóm tắt ngắn gọn
Năm 2004 , tôi thực sự không thể kiểm soát hết số người muốn giúp đỡ và số lượng yêu cầu được giúp mà tôi có
Tất cả được gửi tới máy tính xách tay và di động của tôi
Vì thế chúng tôi quyết định sử dụng 1 kiểu nguồn mở kinh doanh mà bất cứ ai ở nơi nào trên thế giới đều có thể bắt đầu 1 chương trình địa phương bao gồm các vấn đề trong khu vực .
Bởi vì tôi tin 1 xã hội tuyệt đối hoàn mỹ là không tồn tại
Mọi vấn đề đều mang tính địa phương , các giải pháp cũng vậy
điều đó nghĩa là ai đó sống ở Mississippi biết rõ về vùng này hơn tôi . Điều gì đã xảy ra ? chúng tôi sử dụng MeetUp và các công cụ mạng khác kết quả là 40 đề tài được khởi động hàng nghìn kiến trúc sư tại 104 quốc gia
Do đó , điểm mấu chốt là -xin lỗi , tôi không quen mặc comple tôi đã biết trước mình sẽ phải cởi nó ra
Ok , tôi sẽ cởi rất nhanh
trong 7 năm gần đây , không chỉ về phi lợi nhuận
những gì tôi thấy là 1 cuộc vận động tự nguyện của các thiết kế gia đầy trách nhiệm với xã hội đang diễn ra những người tin thế giới này đang nhỏ dần và chúng ta có cơ hội - cơ hội chứ không phải trách nhiệm nhưng là cơ hội để thực sự hoà nhập vào quá trình làm nên thay đổi
Tôi sẽ thêm cái đó vào thời gian của tôi
Những gì bạn không biết là chúng tôi có hàng nghìn thiết kế gia làm việc khắp nơi trên trái đất kết nôi với nhau qua 1 trang web , chúng tôi có 1 đội ngũ làm việc 3 người
Nhờ làm việc mà không ai nói chúng tôi không thể chúng tôi đã thành công . Và do đó , chất phác là điều tốt
7 năm sau , chúng tôi phát triển hơn để đạt được sự ủng hộ động lực và thực thi . Chúng tôi tích cực ủng hộ các thiết kế hay không chri thông qua gian trưng bày sinh viên , các bài thuyết giảng và diễn đàn cộng đồng các bài viết bạn đọc , chúng tôi có 1 cuốn sách về công trình nhân đạo mà còn gồm những thiết kế giảm nhẹ thảm hoạ và làm việc với chính sách cộng đồng
Chúng ta có thể nói về Cơ Quan Quản Lý Tình Trạng Khẩn Cấp Liên Bang vào nhưng là vào 1 dịp khác .
Động lực , phát triển ý tưởng với các cộng đồng và các tổ chức phi lợi nhuận cạnh tranh thiết kế mã nguồn mở
Tham khảo , liên hệ với các cộng đồng sau đó thực hiện- thực tế là ra hiện trường và làm việc vì khi anh thiết kế , thiết kế của anh sẽ không bao giờ là thực tế cho tới khi nó được xây dựng .
Vì vậy , rất quan trọng nếu chúng ta đang thiết kế và cố gắng tạo ra thay đổi , chúng ta xây lên sự thay đổi đó
Đây là 1 số dự án chọn lọc
Kosovo . Đây là Kosovo năm 1999 . Chúng tôi mở 1 cuộc thi thiết kế mở như tôi đã nói . Nó dẫn tới rất nhiều ý tưởng phong phú chủ đề không phải về những căn chòi khẩn cấp mà nơi cư trú chuyển đổi được dùng từ 5 đến 10 năm nó sẽ được đặt cạnh vùng đất cư dân sinh sống và họ sẽ tái xây dựng ngôi nhà của riêng mình
Điều này không đặt kiến trúc vào cộng đồng mà đưa cho họ công cụ và không gian cho phép tái xây dựng và tái thiết theo cách họ muốn
Chúng tôi có từ hoành tráng cho đến gây cười nhưng đều rất hiệu quả
Đây là 1 ngôi nhà bằng sợi gai có thể bơm phồng . Nó được xây dựng và rất hiệu quả
Đây là 1 công ten nơ chở hàng . Xây dựng và hiệu quả
Và toàn bộ các ý tưởng không chỉ giải quyết vấn đề kiến trúc dân dụng , mà còn đụng đến các vấn đề quản lý và ý tưởng xây dựng cộng đồng thông qua các mạng lưới phức tạp .
Do vậy chúng tôi không chỉ thu hút các nhà thiết kế , mà còn bạn biết đấy , 1 đội ngũ đông đảo các chuyên viên công nghệ .
Sử dụng cao su từ các ngôi nhà bị phá huỷ để xây nhà mới
Dùng kiện rơm làm tường giữ nhiệt
sau đó , vào năm 1999 1 sự kiện đáng chú ý đã xảy ra
Chúng tôi tới châu Phi , bắt đầu xem xét vấn đề nhà ở
Trong vòng 3 ngày , chúng tôi phát hiện ra vấn đề không phải là nhà ở mà chính là sự phát triển của đại dịch HIV / AIDS .
Điều này chúng tôi được biết không phải từ các bác sĩ , mà chính là từ các dân làng chúng tôi đang ở cùng .
vì thế chúng tôi đưa ra ý tưởng thay vì để dân làng đi bộ 10 , 15 km để gặp bác sĩ , bạn có thể kéo bác sĩ về với dân làng
Chúng tôi bắt đầu hào hứng với y tế cộng đồng
và tôi nghĩ , bạn biết đấy , chúng tôi đã cho là mình rất thông minh chúng tôi mới đề xuất ý tưởng hay này , các phòng khám sức khoẻ di động có thể phát triển rộng khắp tiểu sa mạc Shahara
Và cộng đồng , cộng đồng y tế ở đó cho biết : &quot; Chúng tôi đã bàn về điều này cả chục năm nay . Chúng tôi biết
Chỉ là không biết làm sao để thực hiện nó &quot;
Vì thế chúng tôi xem xét nhu cầu tồn tại trước đó và đưa ra các giải pháp
lại 1 lần nữa chúng tôi đã nhận được nguồn ý tưởng rất phong phú
Ý tưởng này bản thân tôi rất yêu thích vì ý tưởng kiến trúc sư đưa ra không chỉ về các giải pháp mà còn liên quan đến việc nâng cao ý thức .
Đây là phòng thí nghiệm cây đay . Bạn gieo hạt rồi trồng chúng trong 1 ô đất sau đó cây sẽ cao thêm 14 feet trong 1 tháng
Vào tuần thứ 4 , các bác sĩ đến cắt dọn 1 khu vực nhất định và căng 1 tấm bạt lên làm mái sau khi kết thúc đợt điều trị khám bệnh cho bệnh nhân và dân làng bạn có thể thu hoạch phòng khám đó để ăn . Đó là 1 kiểu kiến trúc có tên &quot; Hãy ăn phòng khám của bạn &quot;
Như vậy , nó đang giải quyết vấn đề rằng nếu bạn mắc phải AIDS , bạn vẫn cần có một tỉ lệ dinh dưỡng nhất định , và ý tưởng này - ý tưởng về dinh dưỡng - cũng quan trọng không kém gì so với việc phòng chống virus RNA .
Đây cũng là 1 giải pháp nghiêm túc
mà tôi rất hài lòng . Ý tưởng không chỉ là 1 phòng khám mà là 1 trung tâm cộng đồng
Nó bao gồm thiết lập các lộ trình thông thương và các đầu tầu kinh tế bên trong cộng đồng có thể gọi đó là 1 dự án tự cung tự cấp
Mỗi cá nhân nằm trong dự án đều có thể tồn tại
Không phải vì tôi là người yêu cây xanh cuồng tín
mà vì khi anh sống nhờ vào thu nhập 4 $ 1 ngày anh phải tồn tại và tự nuôi sống bản thân
anh cần biết năng lượng của mình từ đâu mà có
các tài nguyên từ đâu mà có
và anh phải duy trì dự trữ
Vậy ý tưởng này bắt đầu với và khi đêm xuống , nó trở thành rạp chiếu phim
Nó không phải 1 phòng khám nữa , nó là một trung tâm cộng đồng
Bạn có thể thấy các ý tưởng phát triển thành các nguyên mẫu và cuối cùng được xây dựng . Trong năm nay các phòng khám đang được xây dựng tai Nigeria và Kenya .
từ đó chúng tôi cũng phát triển dự án Siyathemba cư dân ở đó tìm đến chúng tôi và cho biết vấn đề là các bé gái ko được đến trường
Và chúng tôi đang làm việc tại 1 khu vực mà phụ nữ trẻ trong độ tuổi từ 16 đến 24 thì có đến 50 % bị nhiễm HIV / AIDS .
Và lý do không phải vì họ là những người quan hệ bừa bãi , mà là do thiếu kiến thức .
Vì thế chúng tôi quyết định xem xét ý tưởng về thể thao và xây dựng một trung tâm thể thao thanh niên đa chức năng được xem như một trung tâm HIV / AIDS mở rộng , và nhóm huấn luyên các bé gái đều là các bác sĩ điều trị .
Đó là 1 cách chậm chạp để phát triển sự tin tưởng vào trung tâm y tế
Chún tôi chọn ra 9 ứng viên vào chung kết sau đó 9 ứng viên toả ra toàn bộ khu vực sau đó dân cư địa phương sẽ chọn thiết kế của họ
Họ nói đó là thiết kế của họ bởi vì nó không chỉ thu hút 1 cộng đồng mà còn làm tăng sức mạnh cộng đồng đó và kéo họ trở thành 1 phần của quá trình tái xây dựng
Và đây là thiết kế giành chiến thắng , sau đó tất nhiên chúng tôi đã đi và làm việc với cộng đồng và khách hàng
Đây là nhà thiết kế . Anh đang làm việc ngoài kia với 1 đội bóng đá nữ đầu tiên tại Kwa-Zulu Natal , Siyathemba và những người trong cuộc sẽ cho chúng ta biết rõ hơn
Tên tôi là Sisi , tôi làm việc tại trung tâm Phi châu
Tôi là 1 nhà tư vấn đồng thời là cầu thủ cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi , Bafana Bafana Tôi chơi tại giải Vodacom League cho đội Tembisa nay đổi tên thành Siyathemba
Đây là nền nhà của chúng tôi
Cameron Sinclair : Tôi sẽ chiểu video này sau vì không còn nhiều thời gian nữa
Tôi có thể thấy Chris nhìn tôi chớp chớp
Đây là 1 sự kết nối 1 cuộc gặp với người muốn phát triển trung tâm y tế viễn thông đầu tiên của châu Phi , đặt tại Tazania
Chúng tôi đã gặp gỡ cách đây vài tháng . Chúng tôi đã phát triển 1 thiết kế và 1 đội ở đó hợp tác làm việc
Cuộc mai mối này nhờ có sự giúp đỡ của các thành viên của TED Cheryl Heller và Andrew Zolli đã giới thiệu tôi với người phụ nữ châu Phi tuyệt vời này
Chúng tôi bắt đầu xây dựng vào tháng 6 , và sẽ được TEDGlobal khánh thành
Khi đến TEdGlobal , bạn có thể xem tận mắt
Nhưng những gì chúng tôi thành thạo nhất là giải quyết các vấn đề thàm hoạ và phát triển chúng tôi tham gia vào rất nhiều vấn đề như là sóng thần và các thảm hoạ khác như bão Katrina
Đây là 1 chỗ trú ẩn giá 370 $ , rất dễ lắp ráp
Đó là 1 thiết kế cộng đồng 1 trung tâm cộng đồng đc thiết kế cho cộng đồng
Qua đó cho thấy chúng tôi thực sự sống và làm việc cùng cộng đồng và họ là 1 phần trong quy trình thiết kế
Những đứa trẻ tham gia vạch ra bản đồ vị trí thích hợp cho trung tâm cộng đồng và sau đó thông qua huấn luyện các kỹ năng , cộng đồng dân cư đó cuối cùng đã thực sự xây dựng kết cấu đó cùng chúng tôi .
Đây là 1 ngôi trường khác
Đây là những gì Liên hợp quốc hỗ trợ những người này trong 6 tháng-12 tấm vải bạt
Đây là vào tháng 8 . Có một sự thay thế , nó có thể bền trong 2 năm
Khi mưa xuống , bạn không nghe thấy tiếng gì vào mùa hè , khoảng 140 độ F bên trong
vì thế chúng tôi nói , nếu có mưa hãy hứng lấy nước sạch
Do vậy 1 trong các trường của chúng tôi có hệ thống hứng nước mưa , ko tốn kém chút nào
1 lớp học , 3 phòng học và hệ thống hứng và trữ nước mưa giá 5000 $
Số tiền này được gây nhờ hoạt động bán sô-cô-la tại Atlanta
Ngôi trường được xây dựng bởi các phụ huynh
Các em nhỏ có mặt tại công trường , xây dựng công trình
Nó được khánh thành cách đây vài tuần hiện nay có 600 đứa trẻ đang học trong các ngôi trường này
Thảm hoạ đánh sập các ngôi nhà
Chúng ta đã đọc các câu chuyện buồn đó trên CNN hay FOX nhưng chúng ta không đọc được các câu chuyện vui
Đây là cộng đồng , họ tập hợp nhau lại và nói không với việc chờ đợi
họ lập ra 1 hiệp hội với các thành viên khác nhau để vẽ ra bản đồ Đông Biloxi để tìm ra những ai gặp nạn .
Chúng tôi có 1.500 tình nguyện viên xây dựng và phục hồi lại các căn nhà .
Tìm hiểu xem các quy tắc FEMA là gì không đợi họ chỉ cho chúng tôi bạn nên xây lại ntn
Làm việc với cư dân địa phương , di dời họ khỏi ngôi nhà để khỏi bị ốm . Đây là những gì họ đang tự dọn dẹp
Thiết kế nhà ở . Ngôi nhà này sẽ ở được trong vài tuần tới
Đây là ngôi nhà , hoàn thành trong 4 ngày
Đây là một căn phòng chức năng dành cho một phụ nữ tàn tật .
Bà 70 tuổi . FEMA đã hỗ trợ bà
600 $ cách đây 2 ngày
Chúng tôi rất nhanh chóng lắp ráp xong 1 phòng giặt đồ
Bà đã bắt đầu kinh doanh ngày hôm nay bà nhận giặt quần áo cho mọi người
Đây là 2 nhiếp ảnh gia Shandra và Calhound làm việc tại quận Lower Ninth đc 40 năm
Đây là nhà và các bức ảnh họ chụp
chúng tôi đang giúp đỡ làm việc cùng nhau để tạo ra 1 công trình mới
Có những dự án chúng tôi thực hiện , có dự án chúng tôi tham gia ủng hộ 1 phần
Tại so các cơ quan cứu trợ ko làm việc này ? Đây là 1 chiếc lều của Liên hợp quốc
1 mẫu lều mới ra mắt năm nay
dựng nhanh , và sáng tạo ở chỗ cái nắp
Phải mất 20 năm để thiết kế chiếc lều và đưa vào thực tiễn
Khi tôi 12 tuổi . Ở đây có 1 vấn đề
May mắn là chúng tôi ko đơn độc
Có hàng trăm hàng nghìn hàng vạn kiến trúc sư , nhà thiết kế và nhà phát minh khắp thế giới đang tham gia vào các công trình nhân đạo
Thêm các căn nhà bằng cây gai- 1 đề tài tại Nhật
tôi ko chắc họ đang hút cái gì
Tác giả thiết kế kiểu mấu kẹp này từng nói , tất cả những gì bạn cần là tìm cách gắn kết cấu màng vào vào thanh xà
Anh chàng này từng thiết kế cho NASA , hiện này đang thiết kế nhà ở
Tôi sẽ lướt qua phần này nhanh thôi vì tôi biết chỉ còn vài phút nữa
Tất cả các công trình này đc làm trong 2 năm
Tôi đã cho các bạn xem công tình tốn 20 năm để thực hiện
Và đây chỉ là 1 số chọn lọc ra từ những công trình đc xây dựng trong mấy năm qua
Từ Brazil tới Ấn Độ Mexico , Alabama , Trung Quốc , Israel , Palestine , Vietnam
Độ tuổi trung bình của các nhà thiết kế tham gia dự án này là 32 , đúng bằng tuổi của tôi . , khá là trẻ Tôi phải dừng lại ở đây vì Arup đang có mặt trong phòng và đây là thiết kế nhà vệ sinh hay nhất thế giới
nếu bạn từng tới Ấn Độ và sử dụng toilet ở đây
Chris Luebkeman sẽ nói cho bạn biết tại sao
nhưng tương lai sẽ phông phải các thành phố chọc trời như NewYork mà là cái này . Khi nhìn vào nó bạn sẽ thấy khủng hoảng
còn tôi thấy rất nhiều nhà phát minh
1 tỉ người sống trong nghèo đói , khốn khổ .
Chúng ta nghe nói về họ nhiều lần
4 tỉ người đang có cuộc sống tốt hơn nhưng trong 1 nền kinh tế kém bền vững
1 trên 7 người ko có cuộc sống ổn định , có kế hoạch
Nếu chúng ta hành động để giải quyết nạn khủng hoảng nhà ở sắp xảy ra trong 20 năm tới , 1 phần 3 dân số sẽ sống trong cảnh tạm bợ hoặc trong các trại tị nạn . Nhìn sang phải , trái , 1 trong số các bạn sẽ nằm trong số đó
Làm thế nào để cải thiện mức sống của 5 tỉ con người ?
Với 10 triệu giải pháp
tôi mong muốn phát triển 1 cộng đồng nhạy bén chấp nhận các thiết kế mang tính cách mạng để cải thiện điều kiện sống cho mọi người
khoan đã , đợi chút . Đó là mong ước của anh sao ?
CS : Đúng thế
Đó là mong ước của anh ấy !
Chúng tôi bắt đầu tổ chức Kiến Trúc cho Nhân Loại với 700 $ và 1 trang web
Vì thế Chris ko hiểu tại sao đã quyết định cấp cho chúng tôi thêm 100.000 $
Vậy tại sao nhiều người không thể ?
Kiến trúc nguồn mở là 1 cách hiệu quả
Bạn có 1 cộng đồng người tham gia rất đa dạng và chúng tôi không chỉ nói về nhà phát minh và nhà thiết kế mà còn về mô hình gây quỹ
Trách nhiệm của tôi không chỉ là nhà thiết kế mà còn như một kiểu ống dẫn , chịu trách nhiệm kết nối thế giới thiết kế và thế giới nhân loại
Và cái chúng ta cần là thứ gì đó có thể tạo ra bản sao của tôi trên toàn cầu , vì tôi đã không ngủ trong 7 năm
thứ 2 , điều này sẽ là gì ?
Nhà thiết kế muốn đối phó với các vấn đề về khủng hoảng nhân đạo nhưng họ không muốn công ty nào đó ở phương Tây lấy ý tưởng của họ để sinh lợi nhuận
Vì thế Creative Commons đã phát triển phương tiện cấp phép các quốc gia đang phát triển
nghĩa là 1 nhà thiết kế có thể -- Dự án Siyathemba các bạn vừa xem là công trình đầu tiên được Creative Commons cấp phép
Ngay khi công trình hoàn tất , bất kỳ ai ở châu Phi hay các nước đang phát triển có thể lấy các tài liệu xây dựng để tái xây dựng miễn phí
Vậy tại sao không cho phép các nhà thiết kế cơ hội làm điều đó mà vẫn bảo vệ được quyền của họ ?
Chúng tôi muốn có 1 cộng đồng nơi bạn có thể truyền tải các ý tưởng và các ý tưởng đó có thể đc kiểm nghiệm trong động đất , ngập lụt mọi loại môi trưởng khắc nghiệt . Lý do tại sao nó quan trọng là vì tôi không muốn phải đợi cơn bão Katrina thứ 2 để xem liệu ngôi nhà chúng tôi thiết kế có chịu đc ko .
Đến lúc đó thì đã quá muộn . Chúng tôi cần làm điều đó ngay bây giờ .
Thực hiện trên quy mô toàn cầu .
Và tôi muốn làm việc trong môi trường đa ngôn ngữ
Khi nhìn vào khuôn mặt 1 kiến trúc sư , hầu hết mọi người nghĩ là 1 anh chàng da trắng tóc xám .
tôi không thấy thế , mà thấy khuôn mặt của cả thế giới .
Vì thế tôi muốn mọi người trên khắp hành tinh có thể trở thành 1 phần của thiết kế và quá trình phát triển
Ý tưởng về các cuộc thi dựa trên nhu cầu- X Prize cho 98 % còn lại nếu bạn muốn gọi như vậy
Chúng tôi cũng muốn xem xét các cách &quot; mai mối &quot; kết nối các thành viên gây quỹ với nhau
Và ý tưởng liên kết các nhà sản xuất và phòng thí nhiệm tại mỗi quốc gia
khi tôi nghe nói đến chiếc laptop giá 100 $ và sẽ được sử dụng trong các lớp hcoj giáo dục từng nhà thiết kế trên thế giới . Đặt 1 chiếc tại từng khu ổ chuột vì bạn biết không 1 sự thay đổi lớn sẽ diễn ra .
Và tôi cần biết điều đó . Nó có tên là bước nhảy vọt .
Chúng ta nói về các công nghệ nhảy vọt . Và điều tôi viết ở đây là Thay đổi thế giới , và 1 điều chúng ta vừa nói tới là Tôi học được nhiều thứ từ thực địa hơn là ở đây
vì thế hãy lấy cái ý tưởng , điều chỉnh chúng để sử dụng
Những ý tưởng này có khả năng thích nghi và được tạo ra với tiềm năng tiến hoá chúng cần được mỗi quốc gia trên thế giới phát triển và mang lại lợi ích cho quốc gia đó . Nhưng điều kiện cần và đủ là gì ?
Tờ giấy này , tôi ko có đủ thời gian để đọc vì tôi sắp hết thời gian
Hãy giơ nó lên 1 lúc
CS : Vậy , điều kiện là gì ? Các bạn rất thông minh
Nó sẽ cần rất nhiều sức mạnh điện toán , vì tôi muốn cái này tôi muốn ý tưởng mọi laptop ở bất cứ nơi nào trên thế giới có thể truy cập vào hệ thống và không chỉ có thể tham gia phát triển các thiết kế này mà còn sử dụng được các thiết kế đó . Cũng là 1 quá trình duyệt các thiết kế
Tôi muốn mọi kỹ sư của ARUP trên thế giới kiểm tra và đảm bảo chất lượng của những thiết kế của chúng tôi vì họ là những nhà thiết kế giỏi nhất thế giới
Và tôi muốn -- tôi nên ghi chép tôi có hai chiếc laptop và 1 trong 2 , ở đó chứa 3000 thiết kế . Nếu tôi đánh rơi nó , chuyện gì sẽ xảy ra ?
Do vậy việc có được các ý tưởng đã được kiểm chứng , dễ sử dụng và quản lý là vô cùng quan trọng .
Mẹ tôi từng nói tệ nhất là người chỉ được cái mồm , thùng rỗng kêu to
Tôi chán ngấy phải nói về tạo ra sự thay đổi
Anh chỉ thay đổi 1 khi anh thực hiện nó
Chúng tôi thay đổi các hướng dẫn của Cơ Quan Quản Lý Tình Trạng Khẩn Cấp Liên Bang . Chúng tôi thay đổi chính sách công khai
Chúng tôi thay đổi phản ứng quốc tế dựa trên các công trình xây dựng
Vì vậy theo tôi , chúng tôi cần xây dựng một đường lối cải cách hoàn toàn mới , và nó là một cuộc cải cách mở
hãy nghĩ đến nền văn hoá mở -thì đây chính là một cuộc cải cách mở
Ai đó đã nói về điều này cách đây một vài năm
Tôi sẽ tặng điểm cho những ai biết về điều đó
Tôi nghĩ người này đã đi trước chúng ta 25 năm , vì thế hãy thực hiện điều này
Xin cám ơn
David Bolinsky thổi hồn vào tế bào
Nhà minh hoạ y học David Bolinsky trình bày 3 phút đồ hoạ vô cùng ấn tượng , thể hiện nhịp sống hối hả trong tế bào .
Tôi chuyên làm các minh hoạ y học , và quan điểm của tôi hơi khác biệt một chút .
Từ nhỏ , tôi đã chiêm ngưỡng các cách minh hoạ sự thật và cái đẹp trong mĩ thuật cũng như sự thật và cái đẹp trong khoa học .
Và , dù sự thật hay cái đẹp , tự nó riêng lẻ , đã rất tuyệt vời rồi -- hai điều này còn được những thứ vô cùng tuyệt vời theo đuổi -- sự thật và cái đẹp , khi chúng là các hình mẫu hoàn mĩ từ góc độ khoa học và toán học , thì cũng như là cặp sinh đôi dính liền lý tưởng mà nhà khoa học nào cũng muốn hò hẹn .
Có cách minh hoạ sự thật như là những thứ đáng kính sợ nghĩa là chúng là thứ đáng để bạn tôn thờ .
Chúng là những hình mẫu hoàn mĩ đầy sức mạnh . Ta không thể hạ thấp tầm quan trọng của chúng .
Chúng độc đáo . Chúng hữu dụng -- đôi khi , dù thông tin ban đầu không còn hữu dụng nữa , thì những minh hoạ ấy vẫn còn .
Và thật ra bạn có thể lật giở những tấm hình đó bây giờ , vì tôi không muốn nhìn mặt tôi trên màn chiếu .
Sự thật và cái đẹp thường là những thứ tối nghĩa với những người không làm khoa học .
Chúng là những thứ miêu tả cái đẹp theo một cách mà bạn chỉ có thể cảm nhận được nếu bạn hiểu ngôn ngữ và cú pháp của người nghiên cứu đối tượng trong đó sự thật và cái đẹp được biểu hiện .
Nếu bạn nhìn vào phương trình E = mc bình phương , nếu bạn nhìn vào hằng số vũ trụ , ở đây có một lý tưởng mà loài người hằng ấp ủ , đó là sự sống phức tạp chỉ phát triển từ những con số mô tả vũ trụ -- đây là những điều thật là khó hiểu .
Và điều mà tôi đã cố gắng làm từ khi tôi được đào tạo để trở thành nhà minh hoạ y học -- từ khi tôi học đồ hoạ từ ba tôi , một nhà điêu khắc và người thày đồ hoạ của tôi -- tôi đã muốn kiếm ra một cách giúp mọi người thấu cảm sự thật và cái đẹp trong khoa học sinh học bằng cách dùng hoạt hoạ , dùng tranh vẽ , bằng cách kể chuyện sao cho những thứ không phải lúc nào cũng rõ ràng với mọi người có thể được mang ra trình bày , có thể được dạy , và được hiểu .
Học sinh ngày nay chìm đắm trong một môi trường trong đó các em học các môn học có sự thật và cái đẹp ẩn giấu trong đó , nhưng các môn ấy được dạy theo cách chia thành từng phần nhỏ kết cục là sự thật và cái đẹp không phải lúc nào cũng rõ ràng nữa .
Điều này có thể ví von như cái công thức súp gà ngày xưa theo đó bạn đun sôi gà tới mức mất hết cả mùi vị .
Ta không muốn làm điều đó với học sinh của chúng ta .
Thế nên , ở đây ta có một cơ hội để thật sự mở cửa nền giáo dục .
Và tôi nhận được một cú điện thoại từ Robert Lue ở Đại học Harvard , Khoa Sinh học Phân tử và Tế bào , vài năm trước . Anh ấy hỏi xem nhóm của tôi và tôi có hứng thú và thật sự muốn thay đổi cách giảng dạy y học và khoa học ở Harvard không .
Thế là chúng tôi bắt đầu một dự án khám phá tế bào -- khám phá sự thật và cái đẹp sẵn có trong sinh học phân tử và tế bào để học sinh có thể hiểu bức tranh toàn cảnh trên đó các em có thể ráp những thông tin đã được học .
Các em có thể hình dung trong đầu hình ảnh tế bào như là một thành phố lớn , hối hả , vô cũng phức tạp đầy những máy tính siêu vi .
Và những cỗ máy nhỏ xíu này thực sự là trung tâm của sự sống .
Những cỗ máy nhỏ xíu này , cái mà những kĩ sư nanô trên khắp thế giới đều thèm muốn , là những thiết bị tự điều hành , có sức mạnh lớn , vô cùng chính xác được làm từ các chuỗi axit amin .
Và những cỗ máy nhỏ xíu này cung cấp năng lượng cho tế bào di chuyển .
Chúng cấp năng lượng cho tế bào phân chia . Chúng cấp năng lượng cho trái tim của chúng ta .
Chúng cung cấp năng lượng cho trí não chúng ta .
Và thế , điều chúng tôi muốn làm là tìm ra làm sao để biến câu chuyện này thành một đồ hoạ trọng yếu cho BioVisions của Harvard , đây là một trang web của Harvard dành cho các sinh viên khoa sinh học phân tử và tế bào của trường để -- bên cạnh các thông tin trên chữ bên cạnh tất cả những thứ quá là mô phạm -- sẽ ghép mọi thứ lại bằng hình ảnh , để cho các em sinh viên khắc vào tâm trí hình ảnh một tế bào thật ra là cái gì với tất cả sự thật và cái đẹp trong đó , và có thể học với hình ảnh này trong đầu , để cho trí tưởng tượng của các em được thắp sáng , để niềm đam mê của các em được thắp sáng và để các em có thể đi tiếp từ đó và dùng những hình ảnh trong đầu này để tạo ra những phát minh mới và có thể tìm ra thật ra sự sống vận hành như thế nào .
Thế là chúng tôi bắt đầu bằng cách xem các phân tử này ghép lại với nhau như thế nào
Chúng tôi làm việc theo một chủ đề , ấy là , anh có các đại thực bào đang đi theo mao mạch , chúng chạm vào bề mặt của thành mạch và thu thập thông tin từ tế bào trên thành mao mạch , và chúng được cấp thông tin là có một sự viêm loét ở đâu đó ngoại bào , mà các đại thực bào không thể tự thấy hay cảm nhận .
Nhưng chúng nhận được thông tin khiến chúng dừng lại , khiến chúng tự biết phải tạo ra tất cả những thành phần khác nhau cần để thay đổi hình dạng , và cố gắng ra khỏi mao mạch để xem cái gì đã xảy ra .
Thế là các động cơ phân tử này -- chúng tôi phải làm việc với các nhà khoa học Harvard và mẫu của ngân hàng dữ liệu về những phân tử vô cũng chính xác và tìm ra chính di chuyển thế nào , và tim ra chúng làm những gì .
Và tìm ra làm thế nào để thể hiện một cách trung thực những gì đang xảy ra nhưng không trung thực đến mức những chi tiết nhỏ đầy chặt tế bào cản trở viễn cảnh chung .
Và thế là , tôi sắp cho các bạn xem một phiên bản của Reader &apos;s Digest về phần đầu của bộ phim mà chúng tôi đã thực hiện . Dự án vẫn đang tiếp tục và sẽ kéo dài bốn hay năm năm nữa .
Và tôi mong các bạn hãy xem cái này mà thấy cách tế bào sản xuất -- những máy di chuyển bé nhỏ này , chúng gọi là thế năng -- lấy những tải hàng khổng lồ thách thức một chú kiến có kích thước tương đương .
Ta hãy chạy phim nào !
Nhưng những cỗ máy bé nhỏ cung cấp năng lượng nội bào này thật sự rất đáng kinh ngạc , và chúng thật sự là nguồn cội của sự sống bởi vì tất cả các cỗ máy này tương tác với nhau .
Chúng chuyển thông tin cho nhau .
Chúng khiến những việc khác nhau xảy ra trong tế bào .
Và cuối cùng thì tế bào sẽ sản xuất nhưng phần cần thiết khi cần , từ các dữ liệu mang từ nhân tế bào ra , bằng các phân tử đọc mã gen .
Chẳng có sự sống nào , từ nhỏ nhất tới mọi người ở đây , có thể tồn tại mà không có những cỗ máy bé xíu này .
Mà trên thực tế , nếu không có những cỗ máy này , thì khán phòng này , anh Chris ạ , sẽ thưa thớt lắm đây .
Đây là anh chàng chuyển phát FedEx của tế bào .
Anh chàng bé nhỏ này gọi là kinesin , và anh ta kéo một bao đầy prô-tê-in mới được sản xuất tới nơi cần tới trong tế bào -- dù là tới một màng nào đó , hay là tới bào quan , dù là để xây cái gì đó hay sửa cái gì đó .
Và mỗi chúng ta có khoảng 100,000 những thứ này đang chạy vòng quanh , ngay lúc này , ở mỗi trong cả triệu triệu tế bào của ta .
Thế nên , dù bạn cảm thấy lười biếng tới đâu đi chăng nữa , thực ra , cơ bản mà nói , cũng không phải là bạn đang không làm gì đâu .
Thế nên điều tôi muốn các bạn làm khi về nhà là nghĩ về điều này , và nghĩ về các tế bào của ta có sức mạnh biết bao .
Và nghĩ về một số thứ mà chúng ta đang khám phá ra về cơ học tế bào .
Khi mà ta đã hiểu thấu tất cả những thứ đang xảy ra rồi -- và , tin tôi đi , chúng ta chỉ biết gần một phần trăm cái gì đang xảy ra thôi -- khi mà ta đã tìm ra cái gì đang xảy ra rồi , chúng ta thật sự sẽ có khả năng điều khiển việc ta nên làm với sức khoẻ của ta , việc ta làm gì với các thế hệ sau này , và việc chúng ta sống lâu tới bao nhiêu tuổi .
Và hi vọng là chúng ta sẽ có thể dùng điều này để khám phá nhiều sự thật hơn , và nhiều cái đẹp hơn .
Nhưng đáng kinh ngạc thật đấy , làm sao những cỗ máy bé xíu này biết được tế bào cần gì , để chúng thực thi mệnh lệnh .
Chúng làm việc cùng nhau . Chúng khiến tế bào làm việc cần làm .
Và việc chúng làm việc với nhau giúp cơ thể ta -- những thực thể khổng lồ mà chúng sẽ không bao giờ thấy -- hoạt động đúng guồng .
Hãy thưởng thức phần còn lại của chương trình . Xin cám ơn .
Thiên nhiên . Vẻ đẹp . Và sự biết ơn .
Vẻ đẹp của thiên nhiên rất dễ dàng bị lướt qua , nhưng dưới ống kính của Louie Schwartzberg nó đã hiện lên tất cả . Những hình ảnh chụp bằng kĩ thuật quay nhanh đi kèm theo lời tâm sự truyền cảm của nhà sư David Steindl-Rast đến từ Benedictine , khiến cho người nghe , người xem nghiền ngẫm về sự biết ơn về mỗi ngày họ đang có .
Khi tôi tốt nghiệp đại học UCLA , tôi chuyển tới sống ở Bắc California . Đến một thị trấn gọi là Elk . Nó nằm bên bờ biển Mendocino . Lúc đó không có điện thoại hay TV , nhưng mà có dịch vụ đưa thư . Cuộc sống hồi đó khá là an nhàn , nếu như bạn còn chút kí ức về nó .
Tôi đến tiệm bách hoá mua một cốc cà phê ... ... và cả một cái bánh sô-cô-la hạnh nhân . Sau đó tôi đặt chuyển về một bộ phim ... ... tới San Francisco , và xem kìa , chỉ 2 ngày sau ... ... nó đã được chuyển tới nhà . Còn nhanh hơn là nhích từ chút trong làn xe kẹt cứng ... ... ở Hollywood .
Hồi đó tôi không có nhiều tiền ... Nhưng tôi có thời gian và sự hiếu kỳ .
Vậy là tôi bắt đầu chụp ảnh theo kĩ thuật quay nhanh .
Tôi mất cả tháng trời để có được một khung ảnh dài bốn phút . Bởi vì tôi chỉ có đủ tiền để chụp nhiêu đó .
Tôi say mê chụp các bức ảnh hoa nở nhanh ... Không ngừng nghỉ , liên tục 24 / 7 . Và làm như thế suốt 30 năm liền . Nhìn những bông hoa như đang múa làm tôi quên đi tất cả mệt mỏi .
Vẻ đẹp từ màu sắc , hương vị , và xúc giác mà chúng mang lại khiến chúng ta ngỡ ngàng .
Nó còn là nguồn thực phẩm cho chúng ta hằng ngày .
Vẻ đẹp và sự quyến rũ chính là vũ khí sinh tồn của tự nhiên . Bởi vì chúng ta bảo vệ những gì mà mình yêu mến .
Nó khiến chúng ta mở lòng ... Và nhận ra rằng chúng ta là một phần không thể tách rời của thiên nhiên .
Khi chúng ta hoà mình vào thiên nhiên ... ... nó khiến chúng ta kết nối lại với nhau ... Vì rõ ràng rằng tất cả chúng ta là một .
Khi người ta ngắm các bức ảnh tôi chụp , rất nhiều lần họ thốt lên rằng : &quot; Ôi trời đất tôi . &quot; Bạn có bao giờ tự hỏi nó nghĩa là gì không ?
Từ &quot; ôi &quot; cho biết bạn đã thực sự bị thu hút ... Nó làm bạn thức tỉnh , đánh thức sự quan tâm của bạn .
Từ &quot; tôi &quot; nghĩa là nó đã chạm tới sâu thẳm ... ... trong tâm hồn bạn .
Nó mở rộng cánh cửa để tiếng nói từ nội tâm được vang lên và được lắng nghe . Còn &quot; trời đất ? &quot;
Đó chính là một cuộc hành trình cá nhân mà ai trong chúng ta đều muốn được đi tới ... ... được truyền cảm hứng , được thấy rằng chúng ta thực sự hoà vào vũ trụ ... Ở nơi mà chứa đầy sự sống .
Bạn có biết 80 % thông tin ... .. mà chúng ta nhận được là từ đôi mắt ?
Và nếu bạn so sánh năng lượng ánh sáng với khoảng âm ... ... thì nó chỉ tương đương với một quãng tám mà một đôi mắt trần có thể thấy được . ... có nghĩa là rơi đúng vào khoảng giữa .
Và chúng ta không cảm thấy may mắn khi bộ não của chúng có thể ... ... chuyển xung lực điện từ năng lượng ánh sáng ... ... để tạo thành hình ảnh truyền tới mắt , cho chúng ta tha hồ khám phá thế giới xung quanh .
Và bạn không thấy hạnh phúc sao khi trái tim đập trong lồng ngực ... ... mang lại một cảm rung động ... ... khi chúng ta thưởng thức và đắm chìm trong sự vỡ oà ... ... trước vẻ đẹp của thiên nhiên đất trời ?
Vẻ đẹp của thiên nhiên chính là món quà ... ... mang đến sự nhận thức biết ơn sâu sắc .
Vậy nên món quà mà tôi muốn chia sẻ với mọi người hôm nay ... ... chính là dự án tôi đang thực hiên mang tên : Vén Màn Hạnh Phúc Dự án này cho chúng ta biết sơ qua hạnh phúc là gì ... ... từ cái nhìn của một đứa bé tới một ông lão ... ... ở thế giới ấy .
Khi cháu xem TV ... Nó giống như một chương trình truyền hình , cảm giác không có thật ... Nhưng khi thực sự khám phá ... ... bạn sẽ hình dung ra nhiều thứ hơn bạn tưởng ... Và khi tiếp nhận nhiều sự tưởng tượng ... ... nó khiến cho bạn muốn đi sâu hơn ... ... để có thể được nhìn thấy nhiều cảnh đẹp hơn ... Nó như một con đường vậy , nó có thể dẫn đến một bãi biển xanh mát ... Hoặc cũng có thể là một thứ khác , tươi đẹp hơn .
Tiếng ông lão : Bạn nghĩ hôm nay chỉ là một ngày bình thường như bao ngày khác ư ?
Thực ra không phải vậy . Đây chính là một ngày được trao cho bạn ... Ngày hôm nay .
Nó được ban tặng , là một món quà .
Là món quà mà chỉ có khoảnh khắc này bạn mới có ... Và phản ứng thích hợp nhất ... ... chính là cảm thấy may mắn .
Nếu như bạn luôn có một tấm lòng biết ơn ... ... đối với món quà to lớn là ngày đặc biệt hôm nay bạn nhận được ... Nếu bạn học cách đón nhận như thế ... ... như thể đây là ngày đầu tiên ... ... và cuối cùng của cuộc đời bạn ... ... thì một ngày của bạn trôi qua rất có ý nghĩa .
Bắt đầu một ngày mới bằng cách mở to đôi mắt ... ... và thích thú với việc bạn có thể mở to đôi mắt ... ... trước những dãy màu cuộc sống phơi bày trước mắt ... ... chỉ để cho húng ta thưởng thức .
Hãy nhìn lên bầu trời đi .
Chúng ta hiếm khi ngước nhìn lên trời .
... nên chúng ta ít khi nhận ra nó khác biệt thế nào ... Lúc trước và lúc sau đều khác biệt , với những đám mây đến rồi đi .
Chúng ta chỉ để ý đến thời tiết . Mà với thời tiết , chúng ta cũng chẳng để ý nhiều . Ta không quan tâm đến sự thay đổi đa dạng của nó .
... mà chỉ biết có thời tiết tốt và thời tiết xấu .
Ngày hôm nay , thời tiết rất đặc biệt . Nó có thể chỉ xảy ra một lần trong đời ... ... và không bao giờ có lần thứ hai .
Những vần mây trên trời sẽ không bao giờ như thế ... ... giống như lúc này đây .
Hãy mở to đôi mắt , và ngắm nhìn xung quanh .
Hãy nhìn những gương mặt mà bạn đã gặp gỡ .
Mỗi người đều có một câu chuyện riêng của chính mình đằng sau gương mặt ấy . Một câu chuyện mà bạn có lẽ không bao giờ thấu hiểu ... ... không chỉ có câu chuyện của họ , mà cả của tổ tiên họ .
Chúng ta lướt qua quá khứ ... ... và ngay khoảnh khác này đây , ngày hôm nay ... ... những người bạn đã gặp , những cuộc đời qua nhiều thế hệ ... ... và ở khắp nơi trên khắp trái đất này ... ... cùng chảy về đây và gặp bạn tại nơi này ... ... như một dòng nước mát đầy sinh lực , nếu như bạn chịu mở rộng tấm lòng và uống nó .
Hãy mở lòng và đón nhận những món quà mà nền văn minh nhân loại ... ... đã ban cho chúng ta .
Như khi bạn bật công tắc , đèn điện phát sáng .
Như khi vặn vòi nước , nước ấm , nước lạnh tuôn ra ... ... và thậm chí cả nước uống được .
Đó là món quà mà hàng triệu triệu người trên thế giới này ... ... sẽ không bao giờ nhận được .
Đây chỉ là vài trong vô số món quà ... ... có thể khiến chúng ta mở rộng trái tim .
Và tôi ước rằng bạn sẽ mở lòng ... ... trước những điều may mắn ấy và để nó chảy trong con người bạn ... ... và để những người bạn gặp được hôm nay ... ... sẽ cảm thấy may mắn vì con người bạn ... Vì đôi mắt bạn ... Vì nụ cười của bạn ... Vì cái khẽ chạm của bạn ... Hay chỉ vì sự hiện diện của bạn .
Hãy để sự biết ơn này ngập tràn ... ... trong trái tim bạn và những người xung quanh ... ... như thế , hôm nay sẽ là một ngày thật tuyệt vời .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn rất nhiều .
Eddy Cartaya : Những khám phá về hang động bằng băng .
Một Hang Rồng Tuyết , Một Trí Tưởng Tượng Tinh Khiết , Một Quái Vật Nhân Ngưu bị đông cứng . Đây là những cái tên mà Eddy Cartaya và người bạn leo núi của anh Brent McGregor đã đặt cho những hang động bằng băng mà họ đã khám phá ra . Trong khi Sông Băng Cát từ từ trôi xuống ngọn núi Hood ở bang Oregon , những hang động và đường hầm bên trong nó dần dần hình thành qua từng năm , nhờ luồng nước ấm từ trên đổ xuống và luồng khí nóng từ dưới thổi lên . Đến với TEDYouth , Cartaya dẫn dắt chúng ta vào bên trong những không gian huyền bí này , nơi mà băng có thể phát ra ánh sáng xanh lục và da trời , nơi mà những tạo tác từ trên trần rơi xuống .
Có bao nhiêu người trong số các bạn đã từng vào hang động rồi ạ ?
Vậy à , chỉ vài người thôi .
Khi nghĩ đến hang động , hầu hết các bạn sẽ nghĩ đến một đường hầm đi xuyên qua những khối đá rắn chắc , Và trên thực tế , hầu hết các hang động đều như vậy .
Trên một nửa đất nước này , hầu hết hang động được hình thành từ đá vôi .
Còn ở đất nước của tôi , hầu hết hang động được hình thành từ đá dung nham , bởi vì ở đó có rất nhiều núi lửa .
Nhưng những hang động mà tôi muốn chia sẻ với các bạn ngày hôm nay lại được hình thành hoàn toàn bằng băng , đặc biệt là từ sông băng Nó được hình thành trong lòng ngọn núi cao nhất ở bang Oregon , gọi là núi Hood .
Hiện nay ngọn núi Hood này chỉ cách 1 giờ chạy xe từ thành phố Portland , thành phố lớn nhất bang Oregon , nơi có đến hơn 2 triệu người sinh sống .
Và điều thú vị nhất dành cho những nhà thám hiểm hang động là khám phá ra một hang động mới và trở thành người đầu tiên thám hiểm bên trong nó .
Điều thú vị kế tiếp dành cho họ là trở thành người đầu tiên vẽ ra bản đồ của một hang động .
Ngày nay , do có nhiều người thám hiểm ở đó nên rất khó để có thể tìm ra một hang động mới , cho nên , các bạn có thể hình dung chúng tôi đã phấn kích như thế nào khi tìm thấy 3 hang động mới như vậy trong phạm vi thành phố lớn nhất bang Oregon này và nhận ra rằng chúng chưa từng được khám phá trước đó hay được vẽ ra trên bản đồ .
Điều đó giống như là được trở thành một phi hành gia , bởi vì chúng tôi đã nhìn thấy và đi đến những nơi mà chưa ai từng thấy hay đi đến trước đây .
Vậy thì mảng sông băng là gì ?
Với những ai đã từng nhìn thấy hay chạm vào tuyết , bạn sẽ thấy nó rất nhẹ bởi vì đó chỉ là một chùm những tinh thể băng kết hợp lại với nhau và gần giống với không khí .
Nếu bạn nhào nặn một nắm tuyết trên tay để làm ra quả bóng tuyết , nó sẽ rất nhỏ , cứng và nặng .
Và trên một ngọn núi như núi Hood , nơi mà tuyết rơi dày đến 6m mỗi năm , áp lực đó đẩy không khí ra khỏi tuyết và dần dần hình thành băng có màu xanh rất cứng .
Cứ mỗi năm , ngày càng nhiều băng như vậy hình thành trên đỉnh núi , và cuối cùng chúng trở nên rất nặng đến nỗi phải trượt xuống ngọn núi dưới sức nặng của chúng , hình thành một dòng sông băng di chuyển chậm chạp
Khi băng đóng chặt lại như vậy và bắt đầu di chuyển chúng ta gọi nó là sông băng và đặt tên cho nó .
Tên của loại sông băng mà bên trong nó các hang động được tạo ra được gọi là Sông Băng Cát .
Hàng năm , khi tuyết mới rơi lên trên bề mặt sông băng chúng sẽ tan chảy dưới ánh mặt trời mùa hè và tạo nên những dòng sông chảy thành dòng trên mặt băng chúng bắt đầu tan chảy và trôi dọc xuống sông băng và tạo nên những mạng lưới rộng lớn các hang động rồi thỉnh thoảng chảy xuống hình thành lớp đá nền bên dưới .
Ngày nay , điều kinh ngạc về các hang động sông băng này là mỗi năm đều có những đường hầm mới được tạo ra .
Nhiều dòng thác xuất hiện và di chuyển xung quanh từ nơi này đến nơi khác bên trong hang động
Những dòng nước ấm áp từ trên đỉnh của các tảng băng này sẽ chảy dọc xuống thêm vào đó , dòng không khí ấm từ bên dưới ngọn núi bốc lên thổi luồn vào trong hang làm tan chảy trần băng của hang động khiến cho trần cứ ngày càng nâng cao lên
Nhưng điều kì lạ nhất về hang sông băng là toàn bộ khối hang động có thể di chuyển được , bởi vì nó được hình thành bên trong một khối băng có kích thước của một thành phố nhỏ và có thể trôi từ từ xuống ngọn núi .
Bay giờ chúng ta sẽ gặp Brent McGregor anh ta là một người bạn đồng hành cùng tôi khám phá các hang động
Cả hai chúng tôi đều đã từng thám hiểm nhiều hang động và đã từng leo nhiều ngọn núi từ rất lâu về trước nhưng không ai trong chúng tôi , trước đây , từng thám hiểm một hang động sông băng như vậy
Trở về năm 2011 , Brent đã xem một đoạn phim trên Youtube về một cặp leo núi tình cờ bắt gặp lối vào của một trong số những hang động này .
Không có thiết bị GPS nào để định vị toạ độ của nó , và tất cả những gì chúng tôi biết chỉ là nó nằm đâu đó ngoài kia trên dòng Sông Băng Cát .
Vì thế đến tháng 7 năm đó , chúng tôi đã lại ra chỗ sông băng , và tìm thấy một đường nứt lớn trên mặt băng .
Chúng tôi phải làm những cái mỏ bằng tuyết và băng rồi buộc dây vào nó và tuột xuống vào bên trong vết nứt đó .
Đây là tôi đang nhìn vào trong vết nứt lối vào .
Ở đoạn cuối của vết nứt , chúng tôi tìm thấy một đường hầm rất lớn chạy thẳng lên núi ngay bên dưới hàng ngàn tấn băng .
Chúng tôi lần theo hang trở ra khoảng nửa dặm cho đến đoạn cuối của nó và rồi nhờ những dụng cụ thám hiểm mang theo chúng tôi đã làm một tấm bản đồ 3 chiều của hang ngay trên đường quay trở ra
Vậy thì làm thế nào để làm ra một bản đồ hang động đây ?
Thật ra bản đồ hang động không giống như bản đồ đường sá bởi vì chúng có nhiều hốc , lỗ chồng chéo lên nhau
Để làm bản đồ hang động , bạn phải lập ra các địa điểm dùng để khảo sát bên trong hang , cách nhau chỉ vài bước chân , và dùng tia la-ze để đo khoảng cách giữa chúng .
Sau đó dùng một la bàn và một máy đo độ dốc để xác định phương hướng của hang động và đo độ dốc của mặt sàn so với trần hang .
Giờ mới là lúc sử dụng các phép toán lượng giác đây loại toán này thật ra rất hữu dụng để làm bản đồ hang động bởi vì nó cho phép bạn đo đạc chiều cao và khoảng cách của nhiều thứ mà không cần phải đi đến tận nơi .
Thật ra , khi càng nghiên cứu nhiều hang động và vẽ nhiều bản đồ về chúng , tôi càng nghiệm ra loại toán này hữu dụng hơn so với khi hồi nhỏ đi học , vốn dĩ tôi từng ghét cay ghét đắng nó .
Vì vậy khi thám hiểm xong bạn phải gom tất cả dữ liệu này nạp chúng vào máy tính rồi tìm ai đó vẽ thật giỏi để nhờ phác thảo giùm tấm bản đồ nó trông như thế này đây bạn sẽ nhìn thấy những lối đi bên trong hang ở góc nhìn từ trên xuống và cả dưới góc nhìn chi tiết cụ thể hơn , giống như đang nhìn vào một trang trại của kiến vậy .
Chúng tôi đặt tên hang này là Hang Rồng Tuyết bởi vì nó giống như hình một con rồng lớn đang say ngủ dưới tuyết .
Cho đến cuối mùa hè vừa rồi , khi tuyết tan dần khỏi lớp băng , chúng tôi tìm thấy những hang khác nữa và nhận ra rằng tất cả chúng đều thông với nhau .
không bao lâu sau khi vẽ bản đồ của Hang Rồng Tuyết Brent khám phá ra hang mới này cách đó không xa lắm .
Bên trong nó được phủ toàn bằng băng , nên chúng tôi phải mang một loại giày được thiết kế đặc biệt có gắn một miếng kim loại dưới đế để đi được trên băng mà không bị trượt .
Cái hang này tuyệt đẹp
Trần của nó bằng băng óng ánh màu xanh dương và xanh lá bởi ánh sáng mặt trời từ trên cao chiếu xuống xuyên qua tảng băng trần đó và tạo nên thứ ánh sáng đẹp như vậy
Chúng tôi cũng đã không hiểu tại sao cái hang này lại cực kì lạnh hơn so với Hang Rồng Tuyết cho đến khi đi hết cái hang đó và tìm ra được lời giải .
Có một lỗ lớn hay có thể gọi là một cái giếng trời chạy suốt từ dưới lên trên bề mặt sông băng cao đến khoảng 39m
Không khí lạnh từ trên đỉnh núi chạy theo giếng trời đó xuống và toả ra khắp hang , làm đóng băng tất cả mọi thứ bên trong .
Chúng tôi rất thích thú về việc tìm thấy cái giếng này nên đã quay trở lại đây vào tháng 1 năm sau đó để cố trở thành những người đầu tiên khám phá nó .
Bên ngoài trời rất lạnh , chúng tôi đã phải ngủ bên trong hang .
Cái lều chúng tôi nằm bên trái khu vực lối vào này ..
Sáng hôm sau , chúng tôi leo ra khỏi hang và đi bộ lên tận đỉnh của tảng sông băng đó , để từ đó sửa soạn trèo xuống cái giếng trời lần đầu tiên .
Brent đặt tên cho hang là Trí Tưởng Tượng Tinh Khiết , tôi nghĩ là bởi vì cảnh bên trong quá đẹp nằm ngoài trí tưởng tượng của chúng tôi .
Vậy thì ngoài những tảng băng đẹp mắt đó , bên trong hang còn có những gì ?
Rõ ràng rằng không có nhiều sự sống bên trong , bởi vì nó quá lạnh và lối vào thì phủ đầy tuyết ròng rã suốt 8 tháng trời .
Nhưng bên trong vẫn có những thứ tuyệt vời khác nữa .
Có 1 loại vi khuẩn kì lạ sống trong nước chúng ăn và tiêu hoá đá và biến chúng thành thức ăn để sống được bên dưới những tảng băng này
Thật ra trong mùa hè vừa rồi , các nhà khoa học đã thu thập được một số mẫu nước và băng để nghiên cứu cái gọi là những cá thể sống cực nhỏ , nhưng chịu được môi trường sống cực kì khắc nghiệt có thể sống được dưới lớp băng ấy , giống như thứ mà chúng ta hy vọng tìm thấy trên các chỏm băng vùng cực Sao Hoả một ngày kia .
Một điều tuyệt vời khác nữa là , khi những hạt giống và chim chóc trên bề mặt băng chết đi , chúng bị vùi dưới tuyết và dần dần trở thành một phần của băng , chìm sâu dần vào trong lòng băng .
Và khi những hang này hình thành và tan chảy ngược lên trên lớp băng , chúng tạo ra những hiện vật này rơi từ trên trần xuống sàn hang động , nơi cuối cùng chúng tôi cũng tìm thấy chúng .
Ví dụ , đây là một hạt giống đặc biệt của cây thông mà chúng tôi tìm thấy
Nó bị đông cứng trong băng suốt 100 năm qua , và bây giờ nó mới bắt đầu nảy mầm .
Còn cái lông vịt trời này đây được tìm thấy sâu trên 480m phía sau Hang Rồng Tuyết .
Con vịt đó đã chết trên bề mặt băng lâu thật lâu lắm rồi lông của nó được tìm thấy sâu hơn 30m dưới băng trước khi rơi tỏm vào trong hang .
Còn viên tinh thể thạch anh tuyệt đẹp này thì được tìm thấy phía sau Hang Rồng Tuyết
Thậm chí đến giờ , tôi và Brent cũng khó mà tin được tất cả những phát hiện này đều nằm trong sân nhà chúng tôi , được giấu đi chỉ để chờ một ai đó đến và tìm thấy .
Như tôi đã nói khi nãy , ý tưởng khám phá ra điều mới trong thế giới bận rộn mà chúng ta đang sống giống như điều gì đó mà bạn chỉ có thể tìm thấy trong một chuyến du hành vũ trụ ngày hôm nay , nhưng không hẳn là vậy .
Mỗi năm , đều có thêm hang động mới được phát hiện ra và chưa ai từng đến đó bao giờ .
Bởi vậy , sẽ không là quá muộn cho bất cứ ai trong số các bạn ở đây tự mình khám phá ra chúng .
Chỉ cần chịu khó kiếm tìm và đi đến những nơi mà người ta không thường đến tập trung vào đôi mắt và sự suy đoán để nhận diện các khám phá của mình khi bạn trông thấy chúng , bởi vì có thể , nó nằm ngay trong sân nhà bạn đó .
Cảm ơn rất nhiều
Dan Cobley : Những kiến thức về marketing mà vật lý đã dạy tôi
Vật lý và marketing dường như chẳng hề liên quan tới nhau , nhưng Dan Cobley yêu thích cả hai lĩnh vực đó . Ông đưa hai lĩnh vực này lại gần nhau , sử dụng Định luật thứ hai của Newton , Nguyên lý bất định của Heisenberg , phương pháp khoa học và Định luật thứ hai về Nhiệt động lực học để giải thích những lý thuyết cơ bản về kinh doanh .
Tôi làm việc trong ngành marketing , ngành mà tôi thích , nhưng niềm đam mê đầu tiên của tôi là vật lý , một niềm đam mê được truyền lại từ người thầy tuyệt vời của tôi , từ hồi tóc tôi còn xanh .
Thầy đã dạy tôi rằng vật lý rất lý thú bởi nó dạy ta rất nhiều về thế giới xung quanh .
Và tôi sẽ dành vài phút tới để thuyết phục các bạn rằng vật lý có thể dạy ra nhiều điều về marketing .
Mình làm một cuộc khảo sát nho nhỏ nhé -- ai trong số các bạn đã học marketing ở bậc đại học ?
Ai từng học vật lý ở bậc đại học ?
Ồ , cũng khá đấy chứ ? Còn ở trung học thì sao ạ ?
Vâng , rất nhiều .
Hi vọng là điều này sẽ đem đến những kỷ niệm vui vẻ hoặc hơi lộn xộn một chút .
Vật lý và marketing :
chúng ta sẽ bắt đầu với một thứ đơn giản : Định luật Newton : &quot; Lực bằng khối lượng nhân với gia tốc . &quot;
Đây là một điều mà Hãng hàng không Thổ Nhĩ Kỳ nên nghiên cứu cẩn thận hơn trước khi họ ra chiến dịch vận động .
Nhưng nếu tôi tái sắp xếp nhanh công thức này , chúng ta sẽ có gia tốc bằng lực chia khối lượng , nghĩa là với một vật kích thước lớn , khối lượng lớn , thì đòi hỏi nhiều lực hơn để nó đổi hướng .
Điều này cũng đúng với kinh doanh . Công ty càng lớn , càng nhiều vật tư , thì càng cần lực đẩy lớn để thay đổi vị thế của nó .
Và đó là một trong những lý do vì sao Arthur Anderson chọn Accenture thay vì cố gắng thuyết phục cả thế giới rằng Anderson &apos;s có thể đại diện cho thứ gì khác ngoài nghề kế toán .
Nó cũng giải thích tại sao Hoover thấy khó khăn khi thuyết phục cả thế giới rằng nó còn vượt xa chiếc máy hút bụi , và tại sao những công ty như Unilever và P &amp; amp ; G duy trì các công ty tách biệt , chẳng hạn Oreo , Pringle và Dove chứ không lập mô hình một công ty mẹ khổng lồ .
Bởi vậy vật lý cho rằng một vật thể có khối lượng lớn hơn thì cần lực đẩy lớn hơn để đổi hướng .
Với marketing , công ty càng lớn thì càng khó để tái lập vị trí của nó .
Hãy liên hệ tới danh mục đầu tư của các công ty hoặc có thể là các công ty mới để đầu tư mạo hiểm .
Nào , ai nhớ gì về Nguyên lý bất định của Heisenberg không ạ ?
Cái này thì hơi chuyên sâu hơn một chút .
Nguyên lý phát biểu rằng ta không thể xác định được chính xác trạng thái , chẳng hạn vị trí và động lượng của hạt , bởi hành động đo đạc sẽ thay đổi nó .
Có thể giải thích rằng -- nếu bạn có một hạt cơ bản và chiếu một chùm sáng vào nó , thì photon trong chùm sáng có động lượng và photon sẽ đập vào hạt ban đầu , và bạn không hề biết vị trí của nó trước khi bạn nhìn vào .
Bằng cách đo đạc , hành động đo đạc đã thay đổi nó .
Hành động quan sát thay đổi nó .
Marketing cũng vậy .
Do đó với hàng động khảo sát khách hàng , nó đã thay đổi hành vi của họ .
Hoặc liên hệ tới nhóm các bà mẹ đang nói chuyện về những đứa con tuyệt vời của họ , và gần như không ai mua rất nhiều quà vặt .
Và rồi , McDonald &apos;s bán hàng trăm triệu bánh mỳ kẹp mỗi năm .
Hãy liên hệ tới những người đi mua hàng trong siêu thị , chất lên xe đẩy của họ hàng đống rau quả tươi , nhưng thường ngày họ không đi chợ kiểu đó .
Và nếu nghĩ tới nhiều người khẳng định trong bản điều tra khảo sát là thường xem phim đồi truỵ trên web , thì con số đấy rất ít .
Nhưng , ở Google , chúng ta đều biết đó là thuật ngữ được tìm nhiều nhất .
Vậy nên may mắn thay , khoa học -- không , tôi xin lỗi -- marketing đã trở nên dễ dàng hơn .
May mắn thay , với phương pháp theo dõi điểm bán , và tiêu dùng các loại thiết bị truyền thông số hoá , bạn có thể đo được xem khách hàng đang thực sự làm gì hơn là để họ nói họ đang làm gì .
Vì thế vật lý là bạn không bao giờ có thể đo được chính xác một hạt bởi chính hành động quan sát đã thay đổi nó .
Marketing là -- thông điệp tới ngành marketing là -- việc hãy cố gắng khảo sát xem người tiêu dùng mua gì , chứ đừng nghe họ nói họ sẽ làm gì hoặc dự đoán họ sẽ làm gì .
Tiếp theo , phương pháp khoa học một điều hiển nhiên trong vật lý và mọi ngành khoa học là bạn không thể dùng quan sát để chứng minh một giả thuyết . Bạn chỉ có thể dùng nó để chứng minh là sai .
Nghĩa là bạn có thể thu thập thêm nhiều dữ liệu xung quanh giả thuyết hay luận điểm đó , và việc này sẽ đẩy mạnh , nhưng không thể nào chứng minh hoàn toàn giả thuyết đó được .
Và chỉ cần một điểm dữ liệu trái ngược là có thể hất tung lý thuyết của bạn xuống biển .
Chúng ta lấy một ví dụ nhé -- Ptolemy có hàng tá dữ liệu để hỗ trợ cho lý thuyết của mình rằng các hành tinh quay xung quanh Trái Đất .
Chỉ cần một quan sát của Copernicus là đủ thổi bay ý tưởng của Ptolemy .
Điều này cũng tương tự với marketing . Bạn có thể đầu tư dài hạn vào một công ty , nhưng một quan sát duy nhất trái ngược với luận điểm đó sẽ có thể huỷ hoại niềm tin của khách hàng .
Chẳng hạn hãng BP . Họ chi hàng triệu bảng Anh trong nhiều năm để tạo dựng hình ảnh mình như một công ty thân thiện với môi trường , nhưng rồi một tai nạn nhỏ xảy ra .
Hay Toyota chẳng hạn .
Trong thời gian dài , nó từng được coi là loại xe đáng tin cậy bậc nhất và rồi họ vướng vào một rắc rối thu hồi xe .
Rồi Tiger Woods , suốt cả một thời kỳ là đại sứ hoàn hảo .
Bạn biết câu chuyện đó rồi đấy .
Vì thế vật lý là bạn không thể chứng minh một giả thuyết nhưng có thể dễ dàng phản bác nó . Bất kỳ giả thuyết nào cũng không vững .
Và marketing là dù bạn đầu tư vào công ty nhiều đến đâu thì một tuần tệ hại cũng có thể huỷ hoại hàng chục năm cống hiến .
Do vậy bạn nên thận trong khi thử nghiệm và tránh xáo trộn có thể huỷ hoại công ty bạn .
Và cuối cùng , tôi muốn nhắc đến vấn đề hiếm gặp hơn là entropy , định luật thứ hai của nhiệt động lực học .
Nó phát biểu rằng entropy , đại lượng đo sự hỗn độn của một hệ thống , sẽ luôn tăng .
Điều này cũng đúng với marketing .
Nếu trở lại thời cách đây 20 năm , một thông điệp được kiểm soát bởi một nhà quản lý marketing có thể đại diện cho một hãng .
Nhưng ở vị thế của chúng ta ngày nay , mọi thứ đã đổi khác .
Bạn có thể có một hình ảnh khá vững chắc của công ty hoặc một thông điệp và đặt ở bên ngoài , giống như Đảng Bảo Thủ đã làm cách đây mấy năm với poster tranh cử của họ .
Nhưng rồi bạn mất quyền kiểm soát nó .
Với một vài công cụ tạo bình luận và phát tán điện tử có sẵn ở mọi khách hàng , thì sẽ không thể nào kiểm soát được một khi nó đã bị phát tán .
Công ty của bạn sẽ bắt đầu phân tán . Sự việc ngày càng hỗn loạn .
Vượt ra khỏi tầm kiểm soát của bạn .
Tôi thấy ông ấy nói . Ông đã làm rất tốt .
Nhưng dù điều này có thể gây quan ngại cho các nhà quảng cáo , nhưng thực sự đó vẫn là điều hay .
Nó phân phối năng lượng của công ty khiến công ty bạn gần gũi hơn với công chúng , đi vào đông đảo quần chúng .
Sự phát tán năng lượng này là một động lực dân chủ hoá , và sẽ là điều tốt đẹp với công ty bạn .
Vậy , bài học từ vật lý là entropy luôn tăng ; đó là một định luật cơ bản .
Thông điệp cho marketing là công ty bạn sẽ luôn phân tán .
Bạn không thể chống lại điều đó , vậy nên hãy chấp nhận .
Để kết thúc , thầy giáo của tốt , thầy Vutter , đã bảo tôi rằng vật lý hay lắm , và thầy rất hi vọng là thầy đã thuyết phục được em rằng vật lý có thể dạy mọi thứ cho chúng ta , kể cả thế giới marketing , một thứ rất đặc biệt .
Cảm ơn các bạn .
Birke Baehr : Chuyện gì đang xảy ra với hệ thống thức phẩm của chúng ta
Cậu bé 11 tuổi Birke Baehr trình bày những hiểu biết của mình về nguồn thức ăn chính của chúng ta - những trang trại công nghiệp xa xôi và xinh đẹp . Birke Baehr cho rằng việc xây dựng những trang trại ở những nơi hẻo lánh đã góp phần hình thành nên bức tranh màu hồng , không có thực về ngành nông nghiệp &quot; đóng hộp &quot; , khi cậu vạch ra 1 tình huống cho việc sản xuất thức ăn địa phương và &quot; xanh &quot; .
Xin chào ! Tên tôi là Birke Baehr , Tôi 11 tuổi .
Tôi đến đây ngày hôm nay để nói về những vấn đề hiện tại đối với hệ thống thức ăn của chúng ta .
Đầu tiên , tôi muốn nói rằng tôi thực sự rất ngạc nhiên với việc thật là dễ dàng làm sao khi trẻ em bị làm cho tin tất cả những chương trình quảng cáo và truyền bá sản phẩm trên ti vi , ở các trường học và ở bất kỳ đâu mà bạn thấy .
Đối với tôi điều này giống như là tất cả các công ty luôn cố gắng dùng những đứa trẻ như tôi để ép buộc các bậc cha mẹ phải mua những thứ mà không thực sự tốt cho chúng ta hay trái đất .
Đặc biệt là trẻ nhỏ thường bị cuốn hút bởi những thứ đóng gói màu sắc sặc sỡ và đồ chơi nhựa .
Tôi cũng phải thừa nhận rằng , tôi đã từng là một trong số đó .
Tôi cũng đã từng cho rằng tất cả các loại thực phẩm chúng ta sử dụng đều đến từ những nông trang nhỏ , yên bình nơi mà những chú lợn lăn trong bùn và bò gặm cỏ cả ngày .
Nhưng cái mà tôi phát hiện ra thì không đúng như vậy .
Tôi bắt đầu tìm hiểu về vấn đề này trên Internet , trong sách vở và trong các bộ phim tài liệu , trong những chuyến du lịch cùng gia đình .
Tôi đã phát hiện ra mặt tối của hệ thống thực phẩm công nghiệp hoá .
Đầu tiên là những hạt giống và tế bào sinh học được biến đổi gien .
Đó là những loại hạt giống được tạo ra trong phòng thí nghiệm để tạo ra những thứ mà không thể hình thành ngoài tự nhiên - chẳng hạn như việc lấy DNA của cá và cấy ghép vào trong DNA của cà chua - khủng khiếp .
Đừng hiểu sai ý tôi , tôi cũng thích cà và cà chua , nhưng như thế này thì thật là ghê sợ .
Những hạt giống này sau đó sẽ được gieo trồng , và phát triển .
Loại thực phẩm tạo ra từ nguồn giống này đã được chứng minh là gây ra bệnh ung thư và những vấn đề khác trên cơ thể các động vật thí nghiệm . Và con người chúng ta thì đã bắt đầu tiêu dùng những thực phẩm chế tạo theo cách này từ những năm 1990
Và công chúng thì hầu hết không cả biết đến sự tồn tại của việc này .
Liệu bạn có biết rằng những con chuột ăn ngô đã bị biến đổi gien đã có dấu hiệu nhiễm độc tố trong gan và thận ?
Bao gồm viêm và tổn thương thận và tăng trọng lượng thận .
Và hầu hết tất cả các loại ngô chúng ta ăn thì đều bị biến đổi gien theo cách nào đó .
Và hãy để tôi nói cho các bạn biết , ngô có trong mọi thứ .
Và đừng bắt tôi phải nói về chế độ chăn nuôi những loại gia súc , gia cầm. cái gọi là CAFOS .
Những người nông dân hiện nay đều sử dụng phân bón hoá học làm từ nguyên liệu hoá thạch thứ mà họ trộn cùng với đất để kích thích cây trồng phát triển .
Họ làm như vậy bởi vì họ đã vắt cạn tất cả những chất dinh dưỡng của đất khi gieo trồng cùng một mùa vụ hết kỳ này qua kỳ khác .
Còn nữa , cũng có nhiều loại hoá chất độc hại hơn được phun lên rau quả , như các loại thuốc trừ sâu và thuốc diệt cỏ , để tiêu diệt cỏ dại và sâu bệnh .
Khi trời mưa , những loại hoá chất này thấm vào trong đất , hoặc chảy vào các mạch nước dùng của chúng ta , làm ô nhiễm nguồn nước .
Rồi họ còn chiếu bức xạ thức phẩm với nỗ lực làm nó tươi lâu hơn , để có thể vận chuyển đi xa hàng ngàn mile từ nơi nuôi trồng tới các siêu thị .
Vậy tôi tự hỏi , làm thế nào tôi có thể thay đổi những điều này ?
Và đây là những gì tôi tìm ra .
Tôi đã phát hiện ra có cách để làm mọi thứ tốt hơn .
Giờ tôi trở lại trước kia một chút , Tôi đã từng muốn trở thành một cầu thủ bóng đá NFL .
Nhưng giờ thay vì thế , tôi muốn trở thành một người nông dân hữu cơ .
Cảm ơn
Và với cách đó tôi đã có thể có một ảnh hưởng rộng lớn hơn tới thế giới .
Người đàn ông này , Joel Salatin , họ gọi anh ta là một kẻ mất trí vì anh ta nuôi trống khác với hệ thống hiện tại .
Và vì tôi không tới trường mà tự học ở nhà , nên một ngày tôi tìm đến nghe câu chuyện của anh .
Người đàn ông này , người nông dân bị mất trí này , không sử dụng bất kỳ loại thuốc trừ sâu , diệt cỏ hay bất kỳ loại hạt giống biến đổi gien nào .
Và chính bởi vậy , anh ta mới bị cho là điên .
Tôi muốn mọi người biết rằng tất cả chúng ta đều có thể tạo nên điều khác biệt bằng việc chọn các sự chọn lựa khác , bằng việc mua thực phẩm trực tiếp từ các người nông dân tại địa phương , hoặc những nông dân khu vực lân cận mà chúng ta đã biết từ lâu .
Có người nói rằng các loại thực phẩm hữu cơ hay thực phẩm tại chỗ thường đắt hơn , liệu thực sự có phải vậy ?
Với tất cả những gì tôi vừa học được về hệ thống thực phẩm , điều đó với tôi có nghĩa là vậy thì chúng ta muốn trả cho những người nông dân , hay thanh toán chi phí bệnh viện .
Và giờ đây tôi biết rõ cái gì mà tôi sẽ chọn .
Tôi muốn các bạn biết rằng ở ngoài kia có những trang trại - như Bill Keener ở trang trại Sequachie Cove ở Tennessee - nơi mà bò ăn cỏ và lợn lăn trong bùn , chính xác như những gì tôi đã nghĩ .
Thỉnh thoảng tôi có đi làm tình nguyện tại trang trại của Bill để tôi có thể tự mình tìm hiểu cặn kẽ và chi tiết về nơi là nguồn cung cấp thịt cho tôi hàng ngày .
Tôi cũng muốn mọi người biết rằng tôi tin trẻ em sẽ ăn các loại rau sạch và thực phẩm chất lượng nếu như chúng được tìm hiểu nhiều hơn về thức ăn cũng như xuất xứ của các loại thực phẩm đó .
Tôi muốn các bạn biết rằng có những nơi họp chợ của nông dân ở khắp các cộng đồng , đang hình thành .
Tôi muốn các bạn biết rằng tôi , anh trai và chị gái thực sự rất thích ăn các loại snack rau cải nướng .
Tôi đang cố gắng để chia sẻ điều này ở khắp các nơi tôi đến .
Không lâu trước kia , bác tôi đã bảo rằng khi ông đưa cho cậu em 6 tuổi 1 loại ngũ cốc .
Ông hỏi nó thích loại Toasted O &apos;s hữu cơ hay loại ngũ cốc bọc đường - loại mà có một hình nhân vật hoạt hình ở mặt trước .
Cậu e tôi nói với cha nó rằng cậu ta muốn loại ngũ cốc Toasted O &apos;s hữu cơ , bới vì , Birke đã nói , không nên ăn các loại ngũ cốc lấp lánh .
Và đó là cách mà chúng ta có thể tạo nên điều khác biệt mỗi lần một đứa trẻ .
Bởi vậy lần sau khi bạn ở các cửa hàng tạp thẩm , hãy nghĩ về các sản phẩm địa phương , chọn các sản phẩm hữu cơ , tìm hiểu về nông dân địa phương bạn bạn sẽ biết về các loại thực phẩm của mình .
Cảm ơn .
Brenda Laurel về sản xuất trò chơi điện tử cho các em gái .
Một viên ngọc tại kho lưu trữ của TED . Tại TED1998 , Brenda Laurel hỏi : Tại sao những trò chơi điện tử bán chạy nhất lại chỉ nhắm đến con trai ? Cô ta nói về hơn 2 năm nghiên cứu để sản xuất một trò chơi mà con gái có thể yêu thích . Điều này đã đi đầu một công việc đang gây tiếng vang ngày nay .
Quay trở lại 1992 , tôi bắt đầu làm việc cho một công ty. tên gọi là Interval Research , vừa được thành lập bởi David Lidell và Paul Allen như một doanh nghiệp kinh doanh ở Thung Lũng Silicon
Tôi đã gặp David để bàn về những chuyện tôi có thể làm trong công ty của ông .
Tôi chỉ vừa bước ra khỏi một công ty thất bại trong lĩnh vực thực tế ảo và nuôi bản thân bằng nghề nói chuyện và viết sách sau khoảng 20 năm trong ngành công nghiệp trò chơi máy tính với nhận thức rằng người ta không nghĩ là có thể bán được hàng .
Rồi tôi và David phát hiện ra chúng tôi có một câu hỏi chung , mà chúng tôi thực sự muốn có câu trả lời , và đó là , &quot; Tại sao chưa ai thiết kế trò chơi máy tính cho các em gái ? &quot;
Tại sao lại như vậy ?
Đó không chỉ là âm mưu phân biệt giới tính nghiêm trọng .
Những con người này không thông minh như vậy .
Có 6 tỉ đô la trên bàn .
Họ sẽ sống chết vì nó nếu họ phát hiện ra tại sao .
Vì vậy , vấn đề ở đây là gì ?
Và khi chúng ta nghĩ về mục tiêu -- Tôi nên nói rằng Interval thực sự là một cơ sở nhân đạo trên phương diện cổ điển sự nhân đạo đó , điều tốt nhất của nó là tìm ra cách để kết nối những nghiên cứu sáng suốt theo lối kinh nghiệm với những giá trị cốt lõi mà cơ bản là yêu thương và tôn trọng con người .
Ý niệm cơ bản của chủ nghĩa nhân đạo là chất lượng cuộc sống được nâng cao , là chúng ta làm những việc tốt , là có những việc đáng làm chỉ vì chúng là những việc tốt và chủ nghĩa kinh nghiệm rõ ràng đó có thể giúp chúng ta tìm cách làm những việc này .
Trái ngược với suy nghĩ thông thường không có xung đột về lợi ích giữa chủ nghĩa nhân đạo và các giá trị .
Và Interval Research là một bằng chứng sống của sự thật đó .
Nên David và tôi quyết định tìm ra , thông qua những nghiên cứu tốt nhất chúng tôi thu thập được , làm sao để một em gái nhỏ đặt tay lên máy tính. để đạt được trình độ thoái mái và dễ dàng với công nghệ mà những em trai có được vì chơi trò chơi điện tử .
Chúng tôi dành 2 năm rưỡi để làm nghiên cứu ; và 1 năm rưỡi nữa cho phát triển nâng cao .
Rồi chúng tôi thành lập một công ty ăn theo sau .
Và rồi giai đoạn nghiên cứu dự án tại Interval , chúng tôi kết hợp với công ty Cheskin Research , và những con người này , Davis Masten và Christopher Ireland , thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của tôi về nghiên cứu thị trường , và nó có thể trông ra sao .
Họ dạy tôi cách nhìn và thấy , họ không làm điểu cực kì ngu xuẩn là nói với một đứa trẻ , &quot; Trong tất cả những thứ chúng ta làm cho con , con thích thứ nào nhất ? &quot; câu trả lời sẽ không cho bạn thông tin hữu ích nào .
Chúng tôi tôi đã làm trong suốt 2 năm rưỡi đầu bốn điều là : Chúng tôi thực hiện một sự xem xét rộng rãi về Văn học trong những lĩnh vực liên quan như tâm lí học , nhận thức đặc biệt , giới tính học , lí thuyết trò chơi , xã hội học , sự tiến hoá --
cảm ơn Franz Duvall , bất kể anh ở đâu , Tôi yêu quý anh và tôi sẽ gặp anh với bất kì giá nào .
Sau khi làm được như vậy với một nhóm khá nhiều nguời và phát hiệc ra thứ chúng tôi từng nghĩ là vấn đề nổi bật với các bé trai và gái và viêc chơi đùa -- bởi vì , sau cùng , đây mới thực sự là vấn đề -- chúng tôi chuyển qua giai đoạn hai của công việc , chúng tôi phỏng vấn những chuyên gia về học thuật , một số trong những người đã sản sinh ra thứ Văn học mà chúng tôi thấy liên quan .
chúng tôi lập các nhóm với những người ở với trẻ em hàng ngày như giám sát viên sân chơi , nói chuyện với họ , xác nhận một vài già thuyết , chỉ ra vài câu hỏi nghiêm trọng vầ khác bệt giới tính và lối cư xử .
Rồi chúng tôi làm đến việc mà theo tôi là chủ yếu của cả quá trình -- phỏng vấn 1110 trẻ em , trai và gái , tuổi từ 7 đến 12 khắp nước Mỹ , ngoại trừ Thung Lũng Silicon , Boston và Austin vì chúng tôi biết rằng gia đình nhỏ của chúng đã có hàng triệu cái máy tính ở những nơi ấy rồi. và chúng sẽ không là những đại diện tiêu biểu .
Và cuối những cuộc nói chuyện đáng nhớ này với trẻ em và bạn thân của chúng khắp nước Mỹ , sau hai năm , chúng tôi tập hợp những số liệu khảo sát từ 10000 trẻ em khác lập nên một sơ đồ mà chúng tôi nghĩ là điểm trọng yếu của công trình nghiên cứu và dành một năm nữa biến chúng thành những thiết kế tự tìm tòi , để thiết kế những sản phẩm dựa trên máy tính và thực tế , bất kì sản phẩm nào cho các trẻ em gái , tuổi từ 8 đến 12 .
Chúng tôi dành thời gian đó thết kế những nguyên mẫu tương tác cho phần mềm máy tính và thử nghiệm chúng với trẻ em gái .
Năm 1996 , vào tháng 11 , chúng tôi thành lập công ty Purple Moon công ty theo sau của Interval Research , và một trong những nhà đầu tư chính là Interval Research , Vulcan Northwest , Institutional Venture Partners và Allen and Company .
Chúng tôi cho ra mắt website ngày 2 tháng 9 , đã phục vụ 25 triệu trang cho đến nay , có 42000 người dùng là các em gái nhỏ đã đăng kí
người sẽ chi trung bình -- chúng viếng thăm trung bình là 1 lần rưỡi mỗi ngày , và dành trung bình 35 phút mỗi lần viếng thăm , và xem qua 50 trang mội lần thăm .
Chúng tôi cảm thấy đã tạo ra một cộng đồng trực tuyến thành công cho các em gái .
Chúng tôi cho ra mắt 2 ấn phẩm trong tháng 10 -- &quot; Trường mới của Rockett , &quot; quyển đầu tiên trong bộ sản phẩm về một nhân vật tên là Rockett bắt đầu ngày đầu tiên của em tại trường năm lớp 8 ở một nơi hoàn toàn mới , với tấm bảng trắng , điều cho phép các em gái có thể chơi đùa với câu hỏi &quot; Sẽ như thế nào khi em lớn lên ? &quot;
&quot; Sẽ như thế nào ở trường cấp 3 hay cấp 2 ? &quot;
&quot; Ai sẽ là bạn của em ? &quot; để luyện tập tình yêu của sự phức tạp trong xã hội và sự thông minh có tính chất tường thuật điều khiển hành vi chơi đùa của chúng , thứ sẽ kết hợp vào các giá trị của nó về việc nhắc nhở rằng chúng ta có nhiều lựa chọn trong cuộc sống và trong cách chúng ta hoàn thiện bản thân .
Một ấn phẩm khác chúng tôi cho ra mắt là &quot; Những con đường bí mật trong rừng , &quot; hướng đến những em gái có khuynh hướng tưởng tượng , sống nội tâm
Hai tiêu đề này đều nằm trong danh sách Top 50 ấn phẩm giải trí trong PC Data -- ấn phẩm giải trí trong PC Data , vào tháng 12 , ngay trên đó với &quot; John Madden Football , &quot; làm tôi xúc động đến điên lên .
Nên , chúng tôi là thực , chúng tôi đã chạm tay đến hàng trăm ngàn em gái nhỏ .
Từ đó , chúng tôi đã gây nên nửa tỉ sự ấn tượng với việc tiếp thị quảng bá cho nhãn hiệu này , Purple Moon .
96 % trong chúng , tương đối , là tích cực , 4 % với ý kiến khác .
Tôi muốn nói đến những ý kiến khác , bởi chính kiến của doang nghiệp này , theo cách nào đó , đã là phần thu hút nhất của nó , theo tôi .
Thực sự có 2 loại ý kiến tiêu cực mà chúng tôi nhận được .
Một loại nhà phê bình là người chơi nam nghĩ rằng anh ta biết trò chơi cần phải như thế nào , và sẽ không đưa sản phẩm cho các em gái nhỏ .
Loại nhà phê bình khác có xu hướng bênh vực phụ nữ nghĩ rằng họ biết những em gái phải như thế nào .
Và thật buồn cười là những đồng minh thú vị và kì quặc này đều có một điểm chung . Họ không lắng nghe các em gái .
Họ chưa nhìn vào trẻ em và chắc chắn chưa thể hiện tình yêu cho chúng .
Tôi muốn phát cho các bạn giọng nói của một vài em gái từ 2 năm rưỡi làm nghiên cứu của chúng tôi -- thật ra có một vài giọng nói gần đây hơn .
Những âm thanh này sẽ đi kèm hình ảnh mà chúng đã chụp về cuộc sống , về những thứ chúng đánh giá cao và quan tâm đến .
Đây là những bức hình mà bản thân các em gái ấy chưa bao giờ thấy , nhưng đã đưa nó cho chúng tôi Đây là những thứ mà những người bình luận không biết hoặc nghe thấy và đây là kiểu nghiên cứu tôi khuyến khích với các bạn , những người muốn làm công việc nhân đạo .
Em gái 1 : Vâng , em thường cư xử như con trai
Em ấy có xu hướng giống con trai .
Em gái 2 : À vâng .
Em gái 2 : Chúng em có -- khi bắt đầu trò chơi chúng tôi luôn làm Mỗi đứa có một mẩu giấy , chúng em viết tên , tuổi , chúng em giàu , rất giàu , không nghèo , nghèo , trung bình , giàu sang , bạn trai , chó , thú cưng -- còn gì nữa -- anh chị và tất cả những thứ khác .
Em gái 2 : Li dị -- cha mẹ li dị , có thể .
Em gái 3 : Đây là giả định của em .
Em gái 4 : Chúng em làm báo của trường trên máy tính .
Em gái 5 : Trong trò chơi dành cho con gái thường có nhiều cảnh rất đẹp với mây và hoa ,
Như là , nếu bạn là con gái , bạn thực sự thích phiêu lưu và bạn là một cô nàng giống con trai bạn sẽ nghĩ rằng trò chơi dành cho con gái thật là yếu đuối .
Em gái 6 : Em chạy điền kinh , đá bóng , Em chơi bóng rổ , và em thích làm nhiều thứ nữa .
Đôi khi em cảm thấy rằng em hkông thực sự được tận hưởng ngoại trừ nếu em đang đi nghỉ mát , như khi em được nghỉ ngày thứ 2 và tất cả các ngày khác .
Em gái 7 : À , đôi lúc có nhiều thứ xảy ra vì em có lớp âm nhạc và em trong đội bơi lội và tất cả những thứ khác nhau mà em phải làm này , đôi lúc mọi thứ trở nên quá tải .
Bạn Justin của em đã chiếm bạn Kelly , và họ trở nên ích kỉ với em .
Em gái 8 : Vâng , đôi lúc cũng phiền khi anh chị em bạn , anh chị em , khi họ bắt chước bạn và bạn nghĩ ra ý tưởng trước họ chiếm ý tưởng của bạn và thực hiện nó một mình .
Em gái 9 : Vì chị gái em , chị có tất cả và , khi em hỏi xin mẹ thứ gì mẹ sẽ nói , &quot; Không , &quot; lúc nào cũng vậy .
Nhưng mẹ cho chị gái em mọi thứ .
Brenda Laurel : Tôi muốn cho bạn thấy , thật nhanh , chỉ một phút thôi về &quot; Quyết định đầy thử thách của Rockett , &quot; tựa đề đã lọt vào bảng vàng hai ngày trước .
Hãy hy vọng nó sẽ ổn định ở đó .
Đây là ngày thứ hai trong cuộc đời Rockett ,
và lí do tôi cho bạn thấy thứ này là tôi hi vọng khung cảnh tôi sắp cho bạn xem sẽ trông thân thuộc với bạn và nghe quen thuộc , bây giờ bạn đã nghe vài tiếng nói của các em gái .
Và bạn có thể thấy chúng tôi cố gắng thế nào để kết hợp những vấn về quan trọng đối với chúng vào trò chơi chúng tôi tạo ra .
Miko : Này Rockett ! Xem nào !
Rockett : Hi Miko ! Có gì không ?
Miko : Bạn có nghe về bữc tiệc Halloween lớn của Nakilia cuối tuần này không ?
Bạn ấy hỏi mình để chắc chắn bạn biết về nó .
Nikilia mời Reuben nữa , nhưng Rockett : Nhưng gì ? Cậu ta không đến à ?
Miko : Mình không nghĩ vậy .
Ý mình là , ban nhạc của cậu ấy chơi cho một chỗ khác cũng vào đêm đó .
Rockett : Thật à ? Bữa tiệc nào thế ?
Em gái : Bữa tiệc của Max sẽ hay lắm đấy , Whitney .
Cậu ấy mời toàn những người nổi tiếng .
Brenda : Tôi sẽ đi nhanh đến điểm kết vì tôi biết tôi không có nhiều thời gian .
Sau khi sự kiện kinh khủng này xày ra , Rockett phải quyết định cô ta cảm thấy về nó .
Rockett : Ai thèm đến bữa tiệc đó chứ ?
Tôi có thể được mời đến bữa tiệc đó bất kì lúc nào tôi muốn .
Được , tôi nghi rằng tôi sẽ làm nên danh sách những người tốt nhất của Max .
Brenda : OK , chúng ta sẽ chuyển hướng một cách cảm động ,
nếu chúng ta đang chơi trò chơi ta thích .
Nếu , bất kì lúc nào , giữa cuộc chơi chúng ta muốn tìm hiểu thêm về các nhân vật chúng ta có thể đi vào còn đường bí mật này , và tôi sẽ nhanh chóng chỉ cho bạn giao diện .
Chúng ta có thể , ví dụ như , tìm tủ của Miko và tìm vài thông tin về cô ta .
Oops , tôi đi nhầm đường rồi .
Nhưng bạn đã có thông tin tổng quát về sản phẩm rồi đấy .
Tôi muốn chỉ cho bạn con đường , vô thưởng vô phạt , con đường mà chúng ta đã kết hợp những gì tìm hiểu được về con gái -- khát vọng trải nghiệm những cung bậc cảm xúc đa dạng hơn , và chơi đùa cùng với sự phức tạp xã hội của cuộc sống .
Tôi muốn nói rằng những gì chúng ta đang làm cho các em gái , tôi nghĩ , thông qua sự cố gắng này , là một sự xác nhận , một cảm giác được trông thấy .
Và một cảm giác về những lựa chọn trong đời sống của chúng .
Chúng tôi yêu các em .
Chúng tôi trông thấy chúng .
Chúng ta không cố gắng bảo chúng phải như thế nào .
Nhưng , thực sự , chúng ta vui vì cách chúng thực sự là chính mình .
Có vẻ như chúng thật sự tuyệt vời .
Tôi muốn kết thúc bằng việc chiếu một đoạn phim là phiên bản của một trò chơi trong tương lai , nằm trong seri Rockett mà những hoạ sĩ và thiết kế viên của chúng tôi đã tập hợp , mà chúng tôi cảm thấy sẽ làm hài lòng 4 % người phê bình .
&quot; Rockett 28 &quot;
Rockett : Hình như tôi mới vừa thức dậy , bạn thấy đó .
Brenda Laurel : Cảm ơn .
Sue Austin : Lặn xuống biển sâu … trong chiếc xe lăn .
Khi Sue Austin ngồi lền chiếc ghế quyền lực 16 năm trước , cô đã cảm nhận được một sự tư do lớn lao -- nhưng những người khác nhìn cô ấy như thể cô đã mất cái gì đó . Trong nghệ thuật của mình , cô hướng tới bảy tỏ một tâm hồn đầy ngạc nhiên mà chính cô cảm nhận được khi đi xe lăn khắp thế giới . Trong đó có cảnh của một chiếc xe lăn dưới biển dẫn cô khám phá đáy đại dương , lướt qua những đàn cá , nổi tự do trong 360 độ .
Thật tuyệt với khi được ở đây để nói về cuộc hành trình của tôi , để nói về cái xe lăn và sự tự do mà nó đã mang đến cho tôi .
Tôi bắt đầu dùng xe lăn 16 năm trước khi một căn bệnh khéo dài thay đổi cách tôi tiếp cận thế giới .
Khi tôi bắt đầu dùng xe lăn , nó là một sự tự do lớn lao
Tôi đáng lẽ đã thấy cuộc đợi mình trượt đi và bị giới hạn .
Nhưng nó như có một món đồ chơi mới .
Tôi lại có thể lượt quanh và cảm nhận làn gió vuốt má mình một lần nữa .
Chỉ ra ngoài phố cũng đã rất tuyệt vời .
Mặc dù tôi có niềm vui và sự tự do mới mẻ này , phản ứng của mọi người đối với tôi đã thay đổi .
Nó như họ khong còn nhìn thấy tôi nữa , cứ như có bức màn vô hình che phủ xuống .
Họ dường như nhìn tôi với những giả thuyết của họ về những gì người ta phải trải qua khi dùng xe lăn .
Khi tôi hỏi mọi người về những liên hệ họ nghĩ tới với xe lăn , họ dùng những từ như &quot; giới hạn &quot; , &quot; sợ hãi &quot; &quot; đáng thương &quot; và &quot; gò bó &quot;
Tôi nhận ra tôi đã cho những câu trả lời này vào lòng mình và nó đã thay đổi tôi về mặt cốt lõi .
Một phần của tôi đã trở nên cách xa với chính mình .
Tôi đã nhìn nhận bản thân mình không còn qua quan điểm của chính mình nữa mà rõ nét và liên tục từ góc nhìn của những câu trả lời gửi đến tôi .
Từ đó , tôi biết mình phải tạo nên câu chuyện của bản thân về trải nghiệm này , một câu chuyện mới để dành lại bản sắc con người mình .
&#91; &quot; Tìm đến tự do : Bằng cách tạo nên câu chuyện của chính mình chúng ta học cách coi trọng các từ ngữ của đời mình nhưng cái cách chúng ta &quot; chính thức &quot; kể &quot; - Davis 2009 , TEDx Women &quot; &#93; Tôi bắt đầu làm các công việc với mục đích là truyền tài một phần niềm vui và tự do tôi cảm nhận được khi sử dụng xe lăn-- 1 cái ghế quyền lực -- để thoả hiệp với thế giới .
Tôi đã làm việc để biến những trả lời bị cho vào đầu tôi , để biến đổi cái dự tưởng mà đã hình thành lên con người tôi khi tôi bắt đầu dùng xe lăn , bằng cách tạo ra những bức ảnh không tưởng .
Xe lăn trở thành đối tượng để vẽ và chơi cùng .
Khi tôi bắt đầu , theo nghĩa đen , để lại dấu vết của niềm vụi và tự do của mình thật thú vị khi nhìn thấy những phản ứng đầy thích thú và ngạc nhiên từ mọi người .
Nó dường như mở ra những quan điểm mới , và từ đó là sự chuyển dịch về mẫu hình .
Nó cho thấy rằng những hoạt động nghệ thuật có thể làm lại bản sắc của một con người và thay đổi những dự tưởng có được do hình dung những gì quen thuộc .
Khi tôi bắt đầu lặn năm 2005 , Tôi nhận ra đồ dùng lặn nới rộng phạm vi hoạt động giống hệt như xe lăn , Nhưng những liên hệ gắn với đồ dùng lặn là những từ gợi sự phấn khích và mạo hiểm , khác hoàn toàn với phản ứng về xe lăn .
Nên tôi nghĩ : &quot; Không biết điều gì sẽ xảy ra nếu tôi kết hợp hai điều này lại với nhau ? &quot;
Và cái xe lăn dưới nước từ ý tưởng trên đã dẫn tôi trên một hành trình tuyệt vời nhất trong 7 năm qua .
Để cho các bạn một suy nghĩ xem nó như thế nào , Tôi muốn chia sẻ với các bạn 1 trong những kết quả từ việc tạo nên cảnh này , và cho các bạn thấy hành trình tuyệt với mà nó đã dẫn tôi đến .
Nó là trải nghiệm tuyệt với nhất , vượt qua tất cả những điều mà tôi đã trải qua trong đời .
Tôi đã thực sự có sự tự do để di chuyển trong 360 độ của không gian và một trải nghiệm ngất ngây của niềm vui và sự tự do .
Và điều tuyệt vời bất ngờ là người khác có vẻ như nhìn và cảm nhận được điều đó .
Ánh mắt của họ sáng lên , và họ nói những điều như , &quot; Tôi muốn một cái đó &quot; hay &quot; Nếu bạn có thể làm việc kia thì tôi có thể làm bất kì điều gì &quot;
Và tôi nghĩ rằng , Nó là bởi vì trong khoảnh khắc họ nhìn thấy 1 vật mà họ không có mẫu hình để liên tưởng đến , hay quá vượt trội mẫu hình liên tưởng của họ đối với cái xe lăn , họ phải có 1 lối suy nghĩ hoàn toàn mới .
Và tôi nghĩ cái giây phút của những suy nghĩ hoàn toàn mới có lẽ tạo ra sự tự do mà toả khắp tới cuộc đời của những người khác .
Đối với tôi , điều này có nghĩa rằng họ nhìn ra giá trị của sự khác biệt , niềm hạnh phúc mà nó mang lại thay vì tập trung vào sự mất mát hay hạn chế , chúng ta nhìn và phát hiện ra sức mạnh và niềm vui trong việc nhìn thế giới từ những góc nhìn mới .
Đối với tôi , xe lăn trở thành 1 phương tiện để biến đổi .
Thực tế , hiện giờ tôi gọi chiếc xe lăn duới nước là &quot; Portal &quot; bởi vì nó đã thực sự đẩy tôi đến một cách sống mới , đến 1 không gian mới và đến với 1 tầm nhận thức mới .
Và một điều nữa là , vì chưa ai nghe hay nhìn thấy 1 cái xe lăn dưới nước từ trước đến nay , và tạo nên hình ảnh này chính là tạo ra một cách mới để nhìn , để sống và để hiểu , giờ bạn đã có khái niệm này trong đầu .
Bạn cũng là 1 phần của tác phẩm nghệ thuật ấy .
Patrick Chappatte : Sức mạnh của tranh biếm hoạ
Trong một chuỗi những điểm nhấn hóm hỉnh , Patrick Chappatte dẫn chứng một trường hợp sâu sắc về sức mạnh của tranh biếm hoạ . Những dự án của anh tại Libăng , Tây Phi và dải Gaza chỉ ra bằng cách nào , khi gặp đúng người , chiếc bút chì có thể làm sáng tỏ những vấn đề nghiêm trọng và tập hợp những người khác ngồi lại cùng nhau .
Xin thưa , Tôi là người vẽ tranh biếm hoạ trên báo người vẽ tranh biếm hoạ chính trị .
Không biết có ai nghe nói về nó chưa - báo ?
Đại loại như tờ giấy để đọc .
Nhẹ hơn cả máy iPad cũng rẻ hơn nữa
Mọi người có biết người ta đang nói gì không ?
Họ bảo rằng ngành in ấn xuất bản đang chết đi . Ai nói ? Vâng , chính là các phương tiện truyền thông
Nhưng tin này cũng chẳng có gì mới phải không mọi người ?
Ai cũng biết cả rồi .
Thưa mọi người , Thế giới đang thu nhỏ lại từ từ
Tôi biết điều này là lời nói rập khuôn , nhưng hãy nhìn lên đây nhìn xem thế giới đã nhỏ di như thế nào .
và tất nhiên mọi người cũng biết lý do tại sao
Đó là bởi vì khoa học kỹ thuật . Vâng .
Có ai trong đây làm về thiết kế máy tính không ?
Được rồi , Những người này đang làm đời tôi khốn khổ , bởi vì bàn trỏ chuột từng có dạng hình tròn một khối tròn đẹp
điều này tạo ra một tranh biếm hoạ tốt
nhưng bạn sẽ làm gì với một cái bàn trỏ chuột phẳng , những thứ hình vuông này ?
Một hoạ sĩ tranh biếm hoạ như tôi chẳng làm được gì cả .
Xin thưa , tôi biết thế giới lúc này là một thế giới phẳng
Điều này hoàn toàn đúng
Và Internet đã vươn tới từng ngóc ngách của thế giới , đến những nơi xa xăm , nghèo khổ nhất .
Tất cả làng mạc ở châu Phi giờ chỗ nào cũng có cà phê internet
Ở đó chẳng bán Frappuccino đâu .
Vậy chúng ta đang nối liền khoảng cách số
Thế giới thứ 3 được kết nối Chúng ta được kết nối với nhau
Vậy điều gì tiếp theo ?
Vâng , bạn có thư điện tử đây
Yeah .
Vâng , Internet gia tăng sức mạnh của chúng ta
Internet mở rộng khả năng của bạn khả năng của tôi , và cũng như những người khác .
Mọi người biết không , hai biếm hoạ cuối , Tôi đã vẽ trực tiếp trong một cuộc hội nghị ở Hà Nội
Và họ đã không quen với việc đó trong một Việt Nam cộng sản 2.0 .
Vì vậy tôi đã vẽ thẳng lên màn ảnh chuyện này khá nhạy cảm rồi sau đó người đàn ông này đến chỗ tôi
Anh ta chụp ảnh tôi và bức tranh tôi nghĩ , &quot; Thật tuyệt , một fan người Việt Nam &quot;
Và ngày thứ hai khi anh ta đến Tôi nghĩ là , &quot; Wow , anh ta hẳn là yêu tranh biếm hoạ lắm . &quot;
Ngày thứ ba , cuối cùng tôi đã hiểu thì ra anh ta đang làm nhiệm vụ
Tính tới giờ , chắc là có hàng trăm tấm ảnh của tôi cùng với những phác hoạ của mình nằm trong hồ sơ của cảnh sát Việt Nam
Không , nhưng đó là sự thật : Internet thay đổi thế giới
Internet thúc đẩy nền công nghiệp âm nhạc . Internet thay đổi cách tiêu thụ âm nhạc .
Quý vị còn nhớ , chúng ta từng đi đến cửa hiệu để ăn trộm
Và Internet thay đổi cách thức những nhà tuyển dụng tương lai đánh giá hồ sơ xin việc của bạn .
Vì vậy hãy cẩn thận với tài khoản Facebook Mẹ đã dặn vậy , cẩn thận .
Và khoa học kĩ thuật đã giải phóng chúng ta . Đây là WiFi miễn phí .
Nó đang giải phóng chúng ta khỏi bàn làm việc .
Đây là cuộc sống của bạn . Hãy tận hưởng
Một cách ngắn gọn , khoa học kĩ thuật , Internet chúng đang thay đổi cuộc sống chúng ta .
Người đam mê công nghệ , như anh chàng này -- đã được gọi là nhà triết học của thế kỉ 21 bởi một tạp chí Đức. chúng đang định hướng nên cách chúng ta làm việc .
Chúng định hướng cách chúng ta chi tiêu
và cả những ước mơ cháy bỏng
Quý vị sẽ không thích nó đâu .
và khoa học kĩ thuật thậm chí đang thay đổi mối quan hệ giữa chúng ta và Chúa
Tôi không nên nói về vấn đề này lúc này ,
Tranh châm biếm về tôn giáo và chính trị , như bạn đã từng nghe , làm nên một bộ đôi không hợp nhau , Chưa bao giờ kể từ năm 2005 , khi nhiều nhà vẽ tranh biếm hoạ của Đan Mạch vẽ những bức tranh đã gây chấn động trên toàn thế giới , những kiểu biểu tình , đụng vào niềm tin tín ngưỡng của người Hồi giáo . Chúng đã kích động bạo lực . Người ta chết vì bạo lực .
Thật kinh khủng . Khi người ta chết vì tranh hoạt hình .
Ý tôi là -- Lúc đó tôi có cảm giác thực ra rằng tranh biếm hoạ đã được sử dụng bởi cả hai phía .
Chúng đầu tiên được dùng bởi một tờ báo Đan Mạch , được dùng để nói về đạo Hồi .
Một nhà vẽ tranh người Đan Mạch đã bảo tôi rằng anh ta là một trong 24 người được yêu cầu vẽ lãnh đạo hồi giáo 12 người đã từ chối . Quý vị có biết không ?
Anh ta nói tôi rằng , &quot; Chẳng ai nói cho tôi biết tôi nên vẽ gì
Đây không phải là cách vốn có . &quot;
Và sau đó đương nhiên là những hình vẽ được dùng bởi những kẻ cực đoan và chính trị gia phía đối lập .
Họ muốn khoáy lên tranh cãi .
Quý vị biết chuyện này .
Chúng ta biết rằng tranh ảnh có thể dùng như vũ kí .
Lịch sử đã chứng minh cho ta thấy , Đức Quốc xã đã dùng tranh biếm hoạ để tấn công người Do Thái
Và giờ đây ,
Trong Liên Hợp Quốc , một nửa thế giới đang ra sức ép để xử phạt những vị phạm tôn giáo -- họ gọi đó là sự phỉ báng tôn giáo -- trong khi nửa kia đang chống lại để bảo vệ sự tự do ngôn luận
Vậy nên sự va chạm giữa cách nền văn minh là ở đây , và phải chăng hoạt hình nằm ở giữa ?
Điều này khiến tôi suy nghĩ .
Lúc này quý vị thấy tôi đang suy nghĩ tại bàn ăn của tôi . Và khi các bạn vào trong nhà bếp của tôi , thì xin gặp vợ tôi .
Trong năm 2006 , vài tháng sau đó , Tôi đi đến Bờ Biển Ngà -- Tây Phi .
Giờ nói về một đất nước bị chia cắt . Bị cắt làm hai .
Có nổi loạn ở phía bắc chính phủ ở phía nam - thủ đô , Abidjan -- và ở giữa , quân đội Pháp .
Nó giống như cái bánh mì kẹp khổng lồ .
Chả có ai muốn làm miếng thịt xông khói nằm ở giữa cả .
Tôi đã ở đó để làm báo cáo về sự việc này. dưới dạng hoạt hình .
Tôi làm công việc này 15 năm rồi . Đó là công việc tay trái của tôi nếu bạn muốn biết rõ .
Vì vậy bạn có thể thấy phong cách khác biệt .
Việc này hệ trọng hơn là biên tập hoạt hình .
Tôi đã đi tới nhưng nơi như Gaza trong cuộc chiến tranh năm 2009 .
Này thực sự là báo chí dưới dạng hoạt hình .
Bạn sẽ được nghe thêm về nó .
Tôi nghĩ đây là tương lai của báo chí
Và tất nhiên , tôi đã đi gặp những người nổi loạn ở phía bắc .
Những người khốn khổ này đang chiến đấu vì quyền lợi của họ .
Có sự mâu thuẫn dân tộc. vốn rất phổ biến ở châu Phi .
Và tôi đã đi gặp những người Dozo .
Dozo là những thợ săn lâu đời ở Tây Phi .
Mọi người khiếp sợ họ . Họ giúp các cuộc nổi loạn rất nhiều .
Người ta tin là họ có sức mạnh kì diệu .
Có thể làm biến mất viên đạn .
Tôi đã đi gặp một thủ lĩnh Dozo . Ông ta kể tôi nghe về quyền năng của ông ấy .
Ông nói , &quot; Tôi có thể chặt đầu anh ngay bây giờ và sau đó hồi sinh lại . &quot;
Tôi trả lời , &quot; Giờ có lẽ chúng ta không có thời gian cho chuyện này đâu . &quot;
&quot; Để lúc khác . &quot;
Quay lại Abidjan , Tôi được dịp dẫn đầu một cuộc hội thảo với sự tham gia các nhà biếm hoạ ở đó , Và tôi nghĩ , vâng , Trong bối cảnh như thế này , tranh biếm hoạ có thể dùng như một vũ khí chống lại bên kia .
Ý tôi là , giới báo chí ở Bờ Biển Ngà đã bị chia rẽ sâu sắc . Có thể so sánh với giới truyền thông ở Rwanda trước thảm hoạ diệt chủng . Hãy tưởng tượng .
Một người vẽ tranh biếm hoạ có thể làm gì ?
Nhà biên tập thỉnh thoảng sẽ bảo người vẽ tranh biếm hoạ hãy vẽ những gì họ muốn thấy , những người vẽ tranh còn phải nuôi sống gia đình .
Vì vậy ý tưởng rất đơn giản .
Chúng tôi tập trung những người sáng tác tranh biếm hoạ lại với nhau từ mọi nơi trên khắp Bờ Biển Ngà .
Chúng tôi ngăn cách họ với tờ báo của mình trong ba ngày .
Và yêu cầu họ làm một dự án chung , giải quyết các vấn đề ảnh hưởng đến đất nước của họ dưới dạng tranh vẽ , vâng , chính là tranh vẽ .
Chứng tỏ khả năng có lợi của tranh vẽ .
Đó là một công cụ giao tiếp tuyệt vời cho người tốt hoặc kẻ xấu .
Tranh hoạt hoạ có thể vượt qua những rào cản , như các bạn có thể thấy .
Tôi nghĩ hài hước là một phương pháp tốt để giải quyết những vấn đề hệ trọng .
Tôi rất tự hào về những gì họ đã làm .
Ý tôi là , họ đã không đồng ý với nhau -- đó không phải là vấn đề .
và tôi cũng không yêu cầu họ vẽ thật đẹp .
Ngày đầu tiên , họ thậm chí còn hét vào mặt nhau .
Nhưng họ đã đưa ra một quyển sách , nhìn lại 13 năm trước về sự khủng hoảng chính trị ở Bờ Biển Ngà .
Ý kiến là vậy .
Và tôi tiến hành những dự án như vậy , vào năm 2009 ở Libăng , năm nay , ở Kenya , tháng 1 rồi .
Ở Libăng , không phải là quyểng sách .
Vấn đề là có -- cùng một nguyên tắc , một đất nước bị chia cách -- gom những nhà vẽ biếm hoạ lại từ mọi nơi và để họ làm cái gì đó cùng nhau .
Vì thế ở Libăng , chúng tôi làm việc với những nhà biên tập , và đã cho xuất bản tám tác phẩm của nhiều người trên cùng một trang giấy , về giải quyết các vấn đề ảnh hưởng đến Libăng , chẳng hạn như tôn giáo trong chính trị và cuộc sống hàng ngày .
và nó đã hiệu quả .
Trong vòng ba ngày , hầu hết các tờ báo ở Beirut đã cho xuất bản cùng nhau -- chống chính phủ , ủng hộ chính phủ , Thiên chúa giáo , Hồi giáo , tất nhiên , Nói tiếng anh .
Đó là dự án thành công .
Và ở Kenya , chúng tôi đã giải quyết vấn đề dân tộc , vốn xảy ra nhiều nơi ở châu Phi .
và chúng tôi đã làm video clip . Bạn có thể xem ở Youtube kênh KenyaTunes .
Tuyên truyền cho tự do ngôn luận ở chỗ này không có gì khó Nhưng khi bạn chứng kiến trong bối cảnh xảy ra đàn áp hoặc chia cắt , vậy thì lúc này một nhà vẽ tranh biếm hoạ có thể làm gì ?
Anh ta phải giữ lấy công việc của mình .
Mà tôi tin là ở đâu cũng làm thế thôi Ít ra anh ta luôn luôn có sự lựa chọn không tiếp tục vẽ nữa như vậy càng làm gia tăng thù hận .
Và đó là lời nhắn nhủ tôi muốn truyền đạt .
Chúng ta luôn có sự lựa chọn không làm những việc xấu .
Nhưng chúng ta cần ủng hộ những tiếng nói quan trọng trách nhiệm ở châu Phi , ở Libăng , ở tờ báo địa phương của quý vị , ở trong cửa hiệu của hãng Apple .
Ngày nay , những công ty công nghệ là những nhà biên tập lớn nhất thế giới .
Họ quyết định những gì là xúc phạm là quá khiêu khích cho khách hàng xem .
Thực sự mà nói đó không phải cho sự tự do của tranh biếm hoạ ; mà là về sự tự do của các bạn .
Và đối với những kẻ độc tài thì tin tốt là khi những người vẽ tranh nhà báo , nhà hoạt động im lặng
Cám ơn
Heather Brooke : Cuộc chiến phanh phui tham nhũng chính phủ của tôi
Các lãnh đạo của chúng ta phải có trách nhiệm , nhà báo Heather Brooke nói . Và nên biết : Brooke đã bóc trần các chi phí tài chính của Quốc hội Anh , làm dẫn đến scandal chính trị năm 2009 . Cô khuyến cáo chúng ta chất vấn các lãnh đạo qua những nền tảng như yêu cầu Tự do thông tin -- để rồi có được câu trả lời .
Ngày xửa ngày xưa , thế giới là 1 gia đình lớn , hỗn loạn .
Nó được coi sóc bởi bậc cha mẹ quyền năng vĩ đại , và con người là những đứa trẻ nghịch ngợm hết thuốc chữa .
Đứa con om sòm nào nghi ngờ quyền lực của bố mẹ , thì bị mắng ngay .
Nếu chúng tò mò vào phòng bố mẹ , hoặc đụng vào các ngăn tủ bí mật , chúng sẽ bị trừng phạt và được nhắc nhở rằng chúng muốn tốt thì đừng có dại vào đó lần nào nữa .
Rồi 1 ngày , một người đến lỉnh kỉnh với những chiếc hộp chứa tài liệu mật ăn trộm từ phòng bố mẹ .
Anh ta nói : &quot; Nhìn xem họ đã giấu giếm những gì . &quot;
Đám trẻ xem xét và ngạc nhiên .
Rất nhiều bản đồ và biên bản các cuộc họp của cha mẹ chúng khi họ cãi nhau .
Họ hành xử như đám trẻ .
Và họ cũng mắc sai lầm như trẻ con .
Chỉ khác là , sai lầm của họ được giấu trong tủ giấy tờ .
Có 1 cô bé trong thị trấn , không nghĩ rằng các tài liệu đó nên được cất trong các ngăn tủ bí mật , và nếu có , thì cũng phải có luật để đám trẻ được phép tiếp cận .
Và cô bé tự bảo mình làm việc đó .
Tôi là cô bé trong câu chuyện đó , và những tài liệu bí mật mà tôi chú ý ở ngay trong toà nhà này , Quốc hội Anh quốc , và những dữ liệu mà tôi muốn đặt tay vào , là các hoá đơn chi tiêu của các đại biểu Quốc hội .
Tôi cho rằng đây là câu hỏi cơ bản của nền dân chủ .
Không phải tôi muốn biết mật mã phòng trú ẩn hạt nhân , hay bất cứ gì như thế , nhưng với số lượng bị từ chối mà tôi nhận được với yêu cầu Tự do Thông tin này , bạn sẽ tự hỏi sao tôi lại yêu cầu như thế .
Tôi đã tranh đấu 5 năm cho việc này , và đó là 1 trong hàng trăm yêu cầu tôi gửi đi , không – tôi không làm – này , tôi không làm , thực lòng mà nói , để cách mạng hoá Quốc hội Anh .
Đó không phải ý định của tôi . Tôi chỉ thực hiện những yêu cầu này vì đó là 1 phần trong nghiên cứu cho cuốn sách đầu tiên của tôi .
Nhưng cuối cùng lại thành 1 trận chiến pháp lý lê thê và như vậy tôi tranh đấu với Quốc hội 5 năm trước 3 trong số các Thẩm phán tối cao chờ họ quyết định Quốc hội có phải công bố các dữ liệu đó không .
Và tôi phải nói với các bạn rằng , tôi chẳng hi vọng gì , vì tôi đã biết sự sắp đặt . Tôi nghĩ là , chúng luôn đi đôi với nhau . Tôi không có hi vọng .
Đoán xem ? Tôi đã thắng . Hu-ra .
Câu chuyện không hẳn như thế , vì vấn đề là Quốc hội mãi trì hoãn công bố dữ liệu , rồi họ cố gắng viết lại luật để chúng không áp dụng với họ được nữa .
Luật minh bạch mà họ công bố trước kia áp dụng với mọi người , họ cố giữ để nó không áp dụng với họ .
Điều họ không tính đến là cách mạng số hoá , nghĩa là toàn bộ các hoá đơn giấy đã được scan điện tử , và ai đó sẽ rất dễ dàng copy toàn bộ dữ liệu , đưa lên đĩa , rồi thơ thẩn ngoài Quốc hội , họ đã làm thế đấy , rồi bán cái đĩa cho người trả giá cao nhất , chính là tờ Daily Telegraph , rồi , mọi người đều nhớ , đã có liên tục từ tuần này sang tuần khác , những khám phá , mọi thứ từ phim khiêu dâm đến bồn tắm , các căn bếp mới đến nhà cửa chưa được thanh toán .
Kết quả là 6 bộ trưởng từ chức , phát ngôn viên đầu tiên của Đảng trong 300 năm bị buộc từ chức , 1 chính phủ mới được bầu lên đáp ứng sự minh bạch , 120 đại biểu bị loại trong cuộc bầu cử , và đến nay , 4 đại biểu và 2 công tước bị bỏ tù vì gian lận .
Cảm ơn .
Tôi kể chuyện này vì không chỉ nước Anh mới thế .
Đó là ví dụ về xung đột văn hoá xảy ra khắp thế giới giữa giới quý tộc giàu có mang tóc giả tự cho mình quyền cai trị chúng ta mà chẳng ngại gì công chúng , và rồi bất ngờ đối mặt với 1 cộng đồng không bị ép buộc theo sắp đặt đó nữa , và không chỉ không bị o ép , mà giờ đây còn được trang bị dữ liệu về chính các quý tộc .
Chúng ta đang có cuộc cách mạng dân chủ hoá thông tin , mà tôi đã tham gia được một thời gian rồi .
Sự gia nhập có hơi xấu hổ : khi còn nhỏ , tôi từng có những cuốn truyện trinh thám nhỏ , và tôi thích quan sát hàng xóm làm gì và ghi chép lại .
Tôi cho rằng đó là dấu hiệu khá tốt về sự nghiệp nhà báo trinh thám tương lai của mình , những gì tôi thấy trong lĩnh vực truy cập thông tin đến giờ là nó đã từ 1 sở thích hiếm trở nên phổ biến . Ngày càng có nhiều người khắp thế giới muốn biết những người quyền lực đang làm gì .
Họ muốn có tiếng nói trong những quyết định mang tên và tiền của họ . Tôi nghĩ cuộc dân chủ hoá thông tin này là sự khai sáng thông tin , và có rất nhiều quy tắc giống như Cuộc khai sáng đầu tiên .
Đó là tìm kiếm sự thật , không phải vì một ai đó nói điều đó đúng , &quot; vì tôi bảo thế . &quot;
Không , đó là tìm kiếm sự thật từ những gì bạn thấy và được kiểm chứng .
Trong Cuộc khai sáng đầu tiên , điều đó dẫn đến chất vấn về quyền tối cao của vua để cai trị người dân , hay là phụ nữ có nên phụ thuộc đàn ông không , hoặc Nhà thờ có phải là phát ngôn của Chúa không .
Hiển nhiên là Nhà thờ không vui với chuyện này , họ cố lấp liếm đi , nhưng họ không tính đến công nghệ , rồi họ có báo in , phương tiện bất ngờ truyền bá các ý tưởng này vừa rẻ , vừa xa và nhanh , rồi người dân tụ tập trong các quán cafe , bàn luận ý tưởng , phác hoạ cuộc cách mạng .
Thời đại này chúng ta có số hoá . Nó tách thông tin từ thực thể vật chất , và gần như không mất gì để copy và chia sẻ thông tin .
Báo in của chúng ta là Internet . Quán cafe giờ là các mạng xã hội .
Chúng ta đang tiến tới 1 hệ thống liên kết toàn diện , và trong hệ thống này ta có những quyết định toàn cầu , quyết định về khí hậu , hệ thống tài chính , và tài nguyên . Và hãy nghĩ về điều này -- nếu ta muốn ra 1 quyết định quan trọng về mua nhà , ta không đi mua ngay . Ý tôi là , tôi không biết bạn thế nào nhưng tôi muốn xem thật nhiều nhà trước khi bỏ ra bằng đó tiền .
Và nếu nghĩ về hệ thống tài chính , chúng ta cần rất nhiều thông tin trong đó . Nó không chỉ có thể đưa ra cho một cá nhân 1 khối , 1 lượng thông tin , và phân tích nó để ra các quyết định tốt .
Đó là lí do ta ngày càng thấy nhu cầu cao về truy cập thông tin .
Đó là lí do ta bắt đầu thấy những dự luật được phổ biến , ví dụ , về môi trường thì có Hiệp định Aarhus , đó là Chỉ thị của Liên hiệp Châu Âu cho người dân quyền được biết , để nếu công ty cấp nước của bạn đang xả rác ra sông , xả nước thải ra sông , thì bạn có quyền được biết .
Trong công nghiệp tài chính , giờ bạn có nhiều quyền biết chuyện gì đang diễn ra , nên ta có nhiều luật chống hối lộ , chính sách tiền tệ , minh bạch doanh nghiệp tăng lên , nên bạn có thể theo dõi tài sản qua nhiều quốc gia .
Và ngày càng khó giấu tài sản , trốn thuế , trả lương bất công . Như thế thật tuyệt . Chúng ta bắt đầu hiểu ra nhiều và nhiều hơn nữa về những hệ thống này .
Và chúng chuyển dịch vào 1 hệ thống trung tâm , hệ thống liên kết toàn diện này , tất cả ngoại trừ 1 . Bạn đoán được không ?
Đó là hệ thống điều khiển tất cả những hệ thống kia .
Đó là hệ thống mà ta tổ chức và thực hiện quyền lực , tôi đang nói về chính trị , vì trong chính trị , ta trở lại hệ thống từ trên xuống này .
Và làm sao hệ thống này có thể xử lý hết nhu cầu thông tin của nó ?
Nó không thể . Thế đấy .
Và tôi nghĩ đó là phần lớn nguyên nhân của sự suy thoái về pháp lý trong các chính phủ của ta bây giờ .
Tôi đã kể sơ với các bạn về những gì tôi làm để kì kèo với Quốc hội , ăn vạ và la hét trong thế kỉ 21 , và tôi sẽ đưa 1 số ví dụ về những gì những người mà tôi biết đang làm .
Người này tên Seb Bacon , là 1 lập trình viên máy tính . Anh ta đã lập 1 site tên Alaveteli , và nó là nền tảng Tự do thông tin .
Nó là mã nguồn mở , với tài liệu , và cho phép bạn tạo những yêu cầu Tự do thông tin , để đặt câu hỏi với công chúng , và nó làm lộ ra mọi rắc rối , và có thể nói rằng có rất nhiều rắc rối để thực hiện những yêu cầu này , nó đưa rất cả vấn đề ra , bạn chỉ cần đặt câu hỏi , ví dụ , có bao nhiêu cảnh sát từng phạm tội ?
Nó tự chiếu đến nhân vật phù hợp , nó cho biết khi nào hết thời gian , nó the dõi toàn bộ các phản hồi , và đưa lên đó , nó trở thành thành túi khôn xã hội .
Mã nguồn mở là thế và nó có thể áp dụng ở bất cứ đâu có luật Tự do thông tin .
Ở đây có danh sách những nước có luật đó , và sắp tới còn thêm nữa .
Nên nếu có ai thích chuyện này và có luật như vậy ở quốc gia bạn , tôi biết rằng Seb sẽ vui lòng nghe bạn nói và hợp tác để đưa nó đến quốc gia bạn .
Đây là Birgitta Jónsdóttir , đại biểu Quốc hội Iceland ,
Là một Đại biểu hơi khác thường . Ở Iceland , bà là một trong những người tham gia biểu tình trước Quốc hội khi kinh tế đất nước sụp đổ , và trúng cử trong cuộc tái thiết , và giờ bà đang là đầu tàu của dự án này .
Đó là chương trình Khuyến khích truyền thông hiện đại Iceland , và họ vừa được tài trợ để trở thành dự án truyền thông quốc tế , họ quy tụ tất cả những luật tốt nhất thế giới về tự do ngôn luận , bảo vệ người tiết lộ , bảo vệ danh dự , bảo vệ nguồn tin , và cố biến Iceland thành thiên đường xuất bản .
Đó là nơi dữ liệu của bạn được tự do , nên khi ta nghĩ về ta thấy cách chính phủ truy cập dữ liệu người dùng , tăng lên những gì họ cố gắng làm ở Iceland là biến nơi đây thành thiên đường khi có thể .
Trong lĩnh vực báo chí điều tra , chúng tôi bắt đầu nghĩ về toàn cầu , và đây là một site tên Investigative Dashboard . Nếu bạn muốn theo dõi tài sản của 1 nhà độc tài , ví dụ , Hosni Mubarak , bạn biết là ông ta cố tuồn tiền mặt ra nước ngoài khi dính rắc rối , điều bạn muốn làm là để điều tra , bạn cần truy cập vào tất cả cơ sở dữ liệu , nhiều nhất có thể đăng ký doanh nghiệp toàn cầu
Đây là website tập trung toàn bộ dữ liệu đó vào 1 nơi để bạn bắt đầu tìm kiếm bạn biết đấy , như họ hàng , bạn bè , đội trưởng đội cảnh vệ của ông ta .
Bạn có thể tìm thấy cách mà ông ta chuyển tài sản khỏi đất nước .
Nhưng một lần nữa , với những quyết định ảnh hưởng nhất đến chúng ta , có lẽ , là những quyết định quan trọng nhất về chiến tranh hay tương tự , ta lại không thể yêu cầu Tự do thông tin .
Thực sự điều này rất khó . Vậy là ta vẫn phải dựa vào những cách &quot; bất hợp pháp &quot; để có thông tin , qua rò rỉ .
Khi báo Guardian điều tra uộc chiến ở Afghanistan , họ không thể tới Bộ Quốc phòng và yêu cầu thông tin .
Bạn hiểu rồi đấy , họ không thể đến đấy để lấy thông tin .
Chuyện này có nhờ rỏ rỉ từ hàng chục ngàn ghi chép của lính Mỹ trong cuộc chiến Afghan , bị rò rỉ , và họ có thể điều tra được nhờ đó .
Những cuộc điều tra lớn khá lớn khác là về ngoại giao thế giới .
Chuyện này lại hoàn toàn phụ thuộc thông tin rò rỉ , từ 251.000 điện tín ngoại giao của Mỹ , và tôi tham gia cuộc điều tra này vì tôi có thông tin rò rỉ từ những thành viên WikiLeak phẫn nộ dẫn đến kết cục là làm việc cho báo Guardian .
Tôi có thể kể đầu tiên cách tôi tiếp cận các rò rỉ thế nào . Điều đó tuyệt lắm . Nó thật sự rất tuyệt .
Nó làm tôi nhớ lại 1 cảnh trong phim &quot; Lão phù thuỷ xứ Oz . &quot;
Bạn biết ý tôi là gì chứ ? Khi chú chó con Toto chạy ngang qua lão phù thuỷ , ông ta kéo nó lại , con chó kéo bức màn , và -- &quot; Đừng nhìn đằng sau tấm màn . Đừng nhìn người đằng sau tấm màn . &quot;
Giống như thế , vì bạn bắt đầu thấy các đại biểu , những chính trị gia vĩ đại , cũng chỉ như chúng ta .
Họ nguyền rủa lẫn nhau . Ý tôi là , khá nhiều chuyện , những thông tin đó . Okay , tôi nghĩ điều rất quan trọng là tất cả chúng ta nắm được rằng họ cũng là con người như chúng ta . Họ không có quyền năng đặc biệt .
Họ không phải phép màu . Họ không phải cha mẹ ta .
Ngoài ra , điều tôi thấy thú vị nhất là mức độ tham nhũng cục bộ ở khắp các quốc gia , đặc biệt xoay quanh trung tâm quyền lực , quanh các cán bộ , những người biển thủ công quỹ để tư lợi cá nhân , và họ được phép làm thế nhờ hệ thống bí mật nhà nước .
Tôi nói về WikiLeaks , vì hẳn là không có gì cởi mở hơn là công bố toàn bộ tài liệu ?
Vì đó là điều Julian Assange đã làm .
Anh ấy không thoả mãn với cách an toàn và hợp pháp mà báo chí công bố thông tin . Anh ta đưa hết lên .
Kết quả là những người vô tội ở Afghanistan đã được biết đến . Cũng có nghĩa là nhà độc tài Belarus đã được trao danh sách tất cả những nhà tài trợ tranh cử đã từng nói chuyện với chính phủ Mỹ .
Đó có phải sự cởi mở tận gốc ? Tôi nói rằng không , vì với tôi , nó không có nghĩa là chuyển nhượng quyền lực , trách nhiệm , vai trò , đó thực ra là phối hợp với quyền lực . Đó là chia sẻ trách nhiệm , chia sẻ vai trò . Thực tế , ông ta đã doạ sẽ kiện tôi vì có thông tin rò rỉ về ông ta , chân thành mà nói , tôi nghĩ điều đó cho thấy 1 mâu thuẫn đáng kể trong ý thức hệ .
1 vấn đề khác là quyền lực có sức quyến rũ khủng khiếp , và tôi nghĩ bạn cần có 2 phẩm chất thực , như khi bước đến bàn đàm phán về quyền lực , nói về quyền lực , vì sức hấp dẫn của nó .
Bạn phải đa nghi và khiêm tốn .
Đa nghi , vì bạn phải luôn thách thức .
Tôi muốn thấy tại sao – bạn chỉ nói vậy ? Thế là không đủ .
Tôi muốn thấy bằng chứng tại sao lại thế .
Và khiêm tốn và chúng ta đều là con người . Chúng ta đều sai lầm .
Và nếu không đa nghi và khiêm tốn , thì con đường từ tái thiết đến chuyên chế sẽ rất ngắn , và bạn sẽ chỉ cần đọc &quot; Trại nuôi súc vật &quot; để biết quyền lực làm hỏng con người như thế nào .
Vậy giải pháp là gì ? Tôi tin rằng nó nằm trong việc khống chế quyền với thông tin .
Lúc này quyền của chúng ta cực kỳ yếu .
Ở rất nhiều nước có Luật Bí mật nhà nước , trong đó có Anh . Luật Bí mật nhà nước của ta không quan tâm đến lợi ích công . Nghĩa là đó là tội phạm , dân bị trừng phạt , nhiều trường hợp khá nặng , do công bố hoặc làm lộ thông tin nhà nước .
Sẽ không ngạc nhiên , và thực sự tôi muốn tất cả các bạn nghĩ thế này , nếu ta có Luật Công khai nhà nước để các cán bộ bị trừng phạt nếu họ bị phát hiện khi ém nhẹm hoặc giấu thông tin đó chẳng phải là điều mà dân chúng muốn ?
Như thế -- vâng . Vâng ! Tôi sẽ có quyền .
Tôi muốn chúng ta hướng đến đó .
Vậy là không chỉ có toàn tin xấu . Ý tôi là chắc chắn có tiến triển trong dòng chảy , nhưng tôi nghĩ điều mà chúng ta nhận ra là chúng ta càng đến gần trung tâm quyền lực , mọi thứ càng mờ mịt và kín đáo .
Chỉ mới tuần vừa rồi , tôi nghe Giám đốc Công an thành phố London nêu lí do cảnh sát cần truy cập mọi giao tiếp , gián điệp chúng ta mà không bị sự giám sát hợp pháp nào , và ông ta nói đó là vấn đề sống chết .
Ông ta thực sự nói đó là chuyện sống chết .
Không có bằng chứng nào cả . Ông ta không đưa ra bằng chứng nào .
Kiểu như là , &quot; Vì tôi nói thế .
Các anh phải tin tôi . Tin vào điều đó . &quot;
Chà , tôi xin lỗi nhé , nhưng ta bị đưa trở lại Nhà thờ Tiền Khai sáng , và ta phải đấu tranh với nó .
Ông ta nói về 1 luật ở Anh gọi là Giấy phép dữ liệu truyền thông , 1 kiểu luật hoàn toàn thô thiển .
Ở Mỹ , bạn có Luật Bảo vệ và chia sẻ thông tin mạng .
Lời ong tiếng ve giờ sẽ bị giám sát nội địa .
Bạn có Cục An ninh quốc gia để dựng lên trung tâm gián điệp lớn nhất thế giới . Nó là toà nhà này -- lớn gấp 5 lần Thủ đô nước Mỹ , trong đó họ can thiệp và phân tích truyền thông , băng thông và dữ liệu cá nhân để tìm ra ai là kẻ phá hoại xã hội .
Trở lại câu chuyện ban đầu , bậc cha mẹ rất hoảng hốt . Họ khoá hết cửa lại .
Họ lắp camera giám sát đầy nhà .
Họ theo dõi chúng ta . Họ đào hầm , và lập trung tâm gián điệp chạy các thuật toán toán để tìm ra ai gây rối , và nếu có người phàn nàn , chúng ta bị bắt vì tội khủng bố .
Đó là chuyện cổ tích hay ác mộng cuộc đời ?
Một số cổ tích có kết thúc có hậu . Một số không .
Có lẽ chúng ta đều đã đọc truyện cổ Grimm , mà thực sự là chúng rất tàn nhẫn &#91; chơi chữ &#93; .
Nhưng thế gian không phải cổ tích , mà còn nhẫn tâm hơn những gì ta muốn biết .
Mặt khác , có thể tốt hơn ta nghĩ , nhưng dù thế nào , ta cần xem xét nó chính xác về mọi vấn đề , vì chỉ có xem xét mọi vấn đề ta mới có thể sửa nó và sống trong thế giới mà ta sẽ mãi hạnh phúc về sau . Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn .
Skylar Tibbits : Liệu ta có thể tạo ra những đồ vật tự tạo ra bản thân chúng không ?
Nhà nghiên cứu Skylar Tibbits của trường Đại học MIT tìm hiểu về quy trình tự lắp ráp - một ý tưởng cho rằng thay vì tạo ra một thứ gì đó , chúng ta có thể tạo ra những vật chất tự tạo ra chúng , giống như cách một chuỗi ADN tự nối chúng lại . Đây là một khái niệm lớn đang ở thời kỳ phôi thai . Tibbits giới thiệu với chúng tay ba dự án trong phòng thí nghiệm nhằm gợi ý tương lai của quy trình tự lắp ráp .
Hôm nay tôi muốn giới thiệu với các bạn tương lai của cách mà chúng ta tạo nên đồ vật .
Tôi tin rằng sớm thôi , nhà cửa và máy móc sẽ tự lắp ráp , sao chép và sửa chữa bản thân chúng ,
Nên tôi sẽ giới thiệu với các bạn điều mà tôi tin là tình trạng xây dựng hiện nay , và so sánh nó với một vài hệ thống tự nhiên .
Trong tình trạng xây dựng hiện nay , chúng ta có những toà nhà chọc trời -- thời gian xây lắp là hai năm rưỡi , 500,000 đến một triệu linh kiện , những công nghệ khá là phức tạp , mới mẻ , đầy hấp dẫn từ thép , bê tông , và thuỷ tinh .
Chúng ta có những cỗ máy thú vị có thể đưa ta vào không gian -- mất 5 năm lắp ráp , 2,5 triệu phần nhỏ .
Nhưng mặt khác , nếu các bạn nhìn vào các hệ thống tự nhiên , + bao gồm hai triệu loại , có thể tự xoắn lại trong 10,000 phần tỉ giây , hoặc ADN với ba tỉ cặp bazơ nitơ mà chúng ta có thể sao chép trong vòng một giờ .
Đó là toàn bộ sự phức tạp trong hệ thống tự nhiên của chúng ta , nhưng chúng cực kỳ hiệu quả , hiệu quả hơn rất nhiều so bất kỳ thứ gì ta có thể tạo ra , phức tạp hơn rất nhiều so với bất kỳ thứ gì ta có thể tạo ra .
Chúng hiệu quả hơn nhiều về mặt năng lượng .
Chúng hiếm khi mắc lỗi .
Và chúng có thể tự sửa chữa để đảm bảo tuổi thọ .
Vậy nên có điều gì đó cực kỳ thú vị về những hệ thống tự nhiên .
Và nếu ta có thể giải mã được điều đó để đưa vào môi trường xây dựng của chúng ta , thì sẽ có nhiều tiềm năng hấp dẫn cho cách thức mà chúng ta xây dựng .
Và tôi nghĩ chìa khoá ở đây chính là sự tự lắp ráp .
Nếu chúng ta muốn áp dụng sự tự lắp ráp vào môi trường vật chất , thì tôi nghĩ có bốn điểm quan trọng .
Thứ nhất là chúng ta cần giải mã mọi tính phức tạp của thứ mà chúng ta muốn xây dựng -- bao gồm cả các toà nhà và máy móc .
Và chúng ta cần giải mã điều đó thành những chuỗi đơn giản -- cơ bản đó chính là ADN về cách vận hành của những thứ mà ta tạo ra .
Sau đó chúng ta cần những phần có thể lập trình được có khả năng nhận được chuỗi trình tự và sử dụng nó để tự xếp lại , hoặc cấu hình lại .
Chúng ta cần một chút năng lượng để kích hoạt quá trình đó , Và chúng ta cần một phương thức sửa lỗi dư thừa để đảm bảo rằng ta xây dựng thành công cái ta muốn .
Vậy nên tôi sẽ giới thiệu với các bạn một số dự án mà tôi và các đồng nghiệp tại viện MIT đang thực hiện để đạt tới tương lai của sự tự lắp ráp .
Hai dự án đầu tiên là MacroBot và DeciBot .
Hai dự án này là những con rô bốt cỡ lớn có thể cấu hình lại -- hững protein dài 2,4 mét , 3,7 mét .
Chúng được gắn bằng những thiết bị cơ điện những bộ cảm biến .
Bạn giải mã thứ bạn mà muốn chúng xếp nên , thành một chuỗi các góc -- ở đây là âm 120 , âm 120 , 0 , 0 , 120 , âm 120 -- đại loại như vậy , một chuỗi các góc , hoặc các chiều , và bạn gửi chuỗi đó qua đường dây .
Mỗi đơn vị nhận thông tin của nó -- âm 120 . Nó sẽ quay tới góc đó , kiểm tra xem đã đúng chưa và rồi chuyển tiếp đến phần tiếp theo .
Đây là những nhà khoa học , các kĩ sư , nhà thiết kế xuất chúng đã thực hiện dự án này .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta cần làm sáng tỏ : Điều này thật sự có thể nhân rộng không ?
Ý tôi là , hàng ngàn đô la , rất nhiều giờ làm việc để làm nên con rô bốt dài 2,5 mét .
Liệu chúng ta có thể thực sự nhân rộng nó lên ? Liệu chúng ta có thể gắn robot vào từng phần hay không ?
Bước tiếp theo đưa ra câu hỏi và nhìn vào bản chất bị động , hoặc đang cố gắng cấu hình lại khả năng lập trình một cách bị động .
Nhưng điều này đi đến một tầm cao hơn , và cố gắng để có sự ước tính thực sự .
Về cơ bản ta sẽ gắn những khối xây dựng nền tảng có thể tính toán , được gọi là những cổng logic kĩ thuật số , trực tiếp vào từng mảnh nhỏ .
Đây là cổng NAND .
Bạn có một khối tứ diện , đó chính là cái cổng sẽ thực hiện phần tính toán cho bạn , và bạn có hai khối tứ diện đầu vào .
Một trong số đầu vào đó là từ người dùng , giống như bạn đang xây những viên gạch .
Đầu vào còn lại là từ viên gạch liền trước vừa xếp xong .
Và rồi nó sẽ cho bạn một sản phẩm trong không gian 3D .
Vậy nên , điều này có nghĩa là người dùng có thể bắt đầu khởi động bất cứ thứ gì họ muốn những viên gạch làm .
Chúng sẽ ước tính trước đó chúng đã làm gì và những gì bạn muốn chúng làm .
Và bây giờ chúng bắt đầu chuyển động trong không gian ba chiều -- lên rồi xuống .
Ở phía bên tay trái , đầu vào &#91; 1,1 &#93; tương đương kết quả đầu ra là 0 , đi xuống .
Ở phía tay phải , đầu vào &#91; 0,0 &#93; là kết quả đầu ra là 1 , đi lên .
Điều này thực sự có nghĩa là các cấu trúc của chúng ta bây giờ đã có những bản thiết kế của cái chúng ta định xây .
Chúng có tất cả thông tin cần thiết của việc xây dựng .
Điều này đồng nghĩa với việc chúng ta sẽ có vài hình thức tự sao chép .
Trong trường hợp này tôi gọi nó là sao chép tự định hướng , bởi vì cấu trúc của bạn có những bản thiết kế chính xác rồi .
Nếu bạn gặp lỗi , bạn có thể thay thế từng phần .
Tất cả thông tin cục bộ được gắn vào để cho bạn biết làm thế nào để sửa chữa .
Nên bạn có thể có một thứ gì đó chạy dọc theo và đọc nó và có thể xuất ra từng phần một .
Nó đã được gắn vào trực tiếp nên không cần phải có những chỉ dẫn từ bên ngoài .
Dự án cuối cùng mà tôi muốn giới thiệu có tên là Những Chuỗi Lệch. và đây có lẽ là ví dụ hấp dẫn nhất mà chúng ta có lúc này nói về những hệ thống tự lắp ráp bị động .
Hệ thống sử dụng khả năng cấu hình và khả năng lập trình để tạo nên một hệ thống bị động hoàn chỉnh .
Đơn giản là bạn có một chuỗi các nguyên tố ,
Mỗi nguyên tố hoàn toàn giống nhau , và chúng bị lệch .
Mỗi chuỗi hay mỗi nguyên tố muốn quay sang phải hay trái .
Nên khi bạn lắp ráp chuỗi thì bạn đang lập trình căn bản cho nó .
Bạn đang yêu cầu mỗi đơn vị nên quay sang phải hay trái .
Khi bạn lắc cái chuỗi , nó sẽ xoắn lại thành bất kỳ hình dạng nào mà bạn đã lập trình như trong trường hợp này là hình xoắn ốc , hay trong trường hợp này là hai khối hộp kề nhau .
Bạn có thể lập trình căn bản bất kỳ hình dạng ba chiều nào -- hay 1 chiều , 2 chiều nào thành chuỗi hoàn toàn bị động này .
Vậy điều này nói gì với chúng ta về tương lai ?
Tôi nghĩ điều nó nói lên ở đây là có những khả năng mới cho việc tự lắp ráp , sao chép , sửa chữa trong những cấu trúc vật lý , những toà nhà , máy móc .
Những phần này sẽ có một khả năng lập trình mới .
Và từ đó bạn sẽ có những khả năng tính toán mới .
Chúng ta sẽ có sự tính toán không gian .
Thử tưởng tượng nếu những toà nhà , những cây cầu , máy móc , tất cả những viên gạch của chúng ta thật sự có thể tính toán .
Đó là sự kỳ diệu của năng lực tính toán song song và phân phối , những khả năng thiết kế mới .
Điều này thật sự rất có tiềm năng .
Tôi nghĩ những dự án tôi vừa giới thiệu với các bạn chỉ là một bước nhỏ để đi đến tương lai của việc chúng ta sẽ sử dụng những công nghệ mới này để tạo ra một thế giới mới của sự tự lắp ráp hay không .
Xin cảm ơn .
Leyla Acaroglu : Sử dụng giấy thì tốt hơn nhựa ? Đâu là sự thật
Hầu hết chúng ta đều muốn làm những việc đúng khi nói đến bảo vệ môi trường . Nhưng mọi thứ không đơn giản khi lựa chọn túi giấy , theo như nhà hoạch địch phát triển bền vững Leyla Acaroglu . Một lời kêu gọi táo bạo về việc từ bỏ những &quot; huyền thoại &quot; về phát triển &quot; xanh &quot; , cũng như hãy có cái nhìn tổng thể để giảm nhẹ những vấn đề nổi cộm trên hành tinh của chúng ta .
Bây giờ bạn hãy tưởng tượng mình đang ở trong một siêu thị và mua một số vật dụng và phải đưa ra quyết định dùng túi nhựa hay túi giấy
Bạn sẽ chọn cái nào , nếu muốn làm điều có lợi cho môi trường sống ?
Hầu hết mọi người sẽ chọn túi giấy
Vậy thì tại sao ?
Ngay từ ý nghĩ đầu tiên
ta đã cho rằng lựa chọn này tốt cho môi trường
Thứ này có thể tự phân huỷ , tái sử dụng
đôi khi còn có thể đem đi tái chế
Bởi vậy khi nhìn vào túi nhựa hầu như ai cũng nghĩ giống nhau rằng sử dụng nó thì thật là xấu và phải tránh điều này bằng bất kỳ giá nào để tránh làm tổn hại đến môi trường sống
Nhưng người ta thường không nghĩ như vậy , điều này lại là mặt bên kia của vấn đề
Rằng khi ta sản xuất vật liệu bất kỳ ta cần phải lấy từ tự nhiên cũng như hàng tá những hành vi khác tác động lên môi trường
Chẳng hạn như khi cần đưa ra những lựa chọn phức tạp ta thường thích những giải pháp đơn giản cũng như thường đòi hỏi những giải pháp đơn giản
Tôi làm nghề thiết kế
tôi thường khuyên các nhà thiết kế và những nhà tiên phong về tính bền vững và ai cũng trả lời tôi rằng &quot; Oh , Leyla à , Tôi chỉ muốn những vật liệu thân thiện với môi trường . &quot;
Tôi đáp lại rằng &quot; Được thôi , nhưng nó khá phức tạp và chùng ta phải chôn chân hằng tiếng đồng hồ để thảo luận chính xác &quot; vật liệu thân thiện với môi trường &quot; nghĩa là gì bởi vì mọi thứ , về căn bản đều xuất phát từ tự nhiên cũng như cách mà chúng ta sử dụng vật liệu đó cũng kéo theo những tác động tới môi trường
Bởi vậy , ta phải tin vào những thứ gọi là trực giác khi đưa ra quyết định bất kỳ
Bởi vậy , tôi muốn gọi những thứ trực giác đó là những câu truyện thần tiên về môi trường
Dường như có tiếng nói nhỏ trong đầu bạn hay cảm giác bên trong bạn khi bạn làm những điều đúng đắn và kết quả là bạn chọn túi giấy hay mua những chiếc xe tiết kiệm nhiên liệu
và câu chuyện thần tiên về môi trường đóng vai trò quan trọng bởi vì nhờ nó , bạn đang làm những điều đúng đắn
Nhưng bằng cách nào ta thực sự biết chắc rằng việc này làm giảm những tác động xấu lên môi trường rằng mỗi hành động của cá nhân , tổ chức và toàn xã hội thật sự có ích cho môi trường tự nhiên
Bởi vậy những câu chuyện được lưu truyền về môi trường thường xuất phát từ những kinh nghiệm cá nhân hoặc những điều mà ta được nghe từ người khác
Do vậy , cũng chẳng dựa trên bất kỳ một căn cứ khoa học nào cả
Điều này thật khó khăn , vì ngay cả bản thân ta cũng đang sống trong một hệ thống cực kỳ phức tạp
Chúng ta có hệ thống loài người chỉ ta cách giao tiếp và quan hệ với nhau và ta cũng có mô hình xã hội của riêng mình Chúng ta có nền công nghiệp cực kỳ quan trọng với toàn bộ nền kinh tế và phải làm sao để vận hành hệ thống rộng lớn này và trên hết là hệ sinh thái
Nên theo bạn thấy đấy , lựa chọn đưa ra là quyết định của cá nhân nhưng có những lựa chọn mà ta đưa ra dù cho đang ở giai cấp nào cũng có những tác động lên các hệ thống này
Và ta phải tự mình tìm ra đâu là cách để hướng tới sự bền vững nhưng phải phù hợp với các hệ thống khác cũng như đưa ra các lựa chọn hướng tới sự cải thiện môi trường
Những thứ ta cần làm là học để đạt được nhiều hơn với ít công sức hơn
Dân số ngày càng tăng và mọi người ai cũng muốn có điện thoại di động nhất là vào thời điểm hiện nay .
Bởi vậy , ta cần tìm ra những cách giải quyết đột phá các vấn đề như vậy mà ta gặp hàng ngày
Và đó là điểm làm xuất hiện khái niệm vòng đời
Rất quan trọng vì mỗi thứ mà ta tạo ra đều phải đi qua những vòng đời khác nhau và ta dùng những tiến bộ khoa học gọi là &quot; sự đánh giá vòng đời &quot; hoặc như ở Mỹ , người ta gọi đó là &quot; phân tích dòng đời &quot; để vẽ ra bức tranh rõ ràng bằng cách nào mà khoa học kỹ thuật khi len lỏi vào các hệ thống đó lại có ảnh hưởng lên môi trường tự nhiên
Ta cần nhìn lại toàn bộ quá trình sử dụng các nguyên liệu thô cũng như các phương thức sản xuất đóng gói , vận chuyển sử dụng , và kết thúc một vòng đời lẽ dĩ nhiên rằng , mỗi một bước trong chuỗi này mỗi hành động được thực hiện đều có sự tương tác với môi trường tự nhiên và ta có thể kiểm soát xem liệu sự tương tác này có thật sự ảnh hưởng tới những hệ thống và dịch vụ giúp duy trì sự sống trên Trái đất hay không .
Bằng cách này ta biết thêm được nhiều điều cực kỳ thú vị
Chúng ta phá bỏ được hàng ngàn bí ẩn
Để bắt đầu , tôi muốn nói về một từ đang rất thời sự
được sử dụng rất nhiều trong quảng cáo , tiếp thị xuất hiện thường xuyên trong các hội nghị mỗi khi ta bàn về sự bền vững đó chính là từ &quot; Sự tự phân huỷ &quot;
Tự phân huỷ là một tính chất của vật liệu không phải là một khái niệm có lợi cho môi trường
Tôi xin được phép giải thích chỗ này
Khi nói về một thứ nào đó tự nhiên thứ nào đó được làm từ sợi xen-lu-lô như bánh mì , hay thậm chí các loại thức ăn thừa , bỏ hay vụn giấy khi một vật gọi là tự nhiên kết thúc vòng đời của nó trong tự nhiên nghĩa là nó tự phân huỷ một cách thông thường
Nó thải ra ít phân tử Cac-bon trở lại không khí , bằng cách tự nhiên dưới dạng khí CO2 nhưng đây là điểm cần lưu ý .
Hầy hết mọi thứ tự nhiên đều không kết thúc vòng đời trong tự nhiên
Hầu hết mọi thứ mà ta thải ra đều kết thúc ngoài bãi rác
Bãi rác là một môi trường hoàn toàn khác biệt
Ngoài bãi rác , các phân tử Cac-bon giống nhau này lại phân huỷ theo những cách khác nhau bởi vì bãi rác là môi trường kỵ khí
Hoàn toàn không có oxy . Vô cùng ngột ngạt và nóng bức
Trong môi trường đó , các phân tử này trở thành khí mê-tan và khí mê-tan là loại khí nhà kính gây hại gấp 25 lần so với khí CO2
Do vậy những bó rau cải và vật phẩm thừa mà ta thải ra đều có thể tự phân huỷ Tuy nhiên nếu chúng kết thúc ở ngoài bãi rác thì đó lại là thảm hoạ tác nhân gây ra thay đổi khí hậu .
Nếu ngay bây giờ có loại máy móc nào có thể thật sự hấp thu lượng khí mê-tan đó và dùng để chạy máy phát điện bù đắp vào lượng năng lượng do nhiên liệu hoá thạch sinh ra nhưng ta cần tỉnh táo về vấn đề này .
Ta cần phải xác định rõ bằng cách nào mà ta có thể bắt đầu sử dụng những loại nhiên liệu có sẵn này cũng như bắt đầu thiết kế những hệ thống và dịch vụ giúp giảm thiểu tác hại mà nó gây ra
Bởi vì ngay tại lúc này , những gì mà ta làm chỉ là thay đổi , họ nói rằng &quot; Hãy cấm sử dụng túi nhựa . Hãy cung cấp thêm túi giấy vì nó tốt hơn cho môi trường &quot;
Nhưng nếu bạn quăng các túi này vào thùng rác trong khi cơ sở vật chất của bãi rác địa phương chỉ là hạng bình thường thì thực tế lại là sự gây hại gấp đôi
Tôi là một nhà thiết kế sản phẩm thương mại thuần tuý
Sau đó , tôi trở thành một nhà khoa học xã hội
bỗng trở nên rất hứng thú với việc tiêu thụ hàng hoá , và việc bằng cách nào mà các loại hàng hoá đã bị loại bỏ khỏi mắt chúng ta lại có thể tác động tới môi trường tự nhiên
Tất cả mọi người ngồi đây , giống như những kẻ phạm tội hàng loạt vì tôi chắc rằng hầu hết mọi người trong phòng này đều có tủ lạnh ở nhà
Người Mỹ ngày nay ngày càng phát triển những tủ lạnh lớn hơn
Chỉ trong vòng vài năm , kích cỡ của tủ lạnh đã là 1 feet khối trung bình cho một cái tủ lạnh
Lúc này vấn đề là , tủ lạnh bự quá rồi nên ai cũng dễ dàng mua thêm đồ ăn để cất trữ dù cho chẳng thể ăn hết , hay tìm thấy mớ đồ ăn đó
Ý tôi là , những thứ nằm ở sâu trong tủ lạnh có khi cả mấy năm trời chẳng ai đụng tới , đúng không ?
Điều đó có nghĩa là , chúng ta đang lãng phí ngày càng nhiều đồ ăn
Như tôi đã giải thích , lãng phí thức ăn là một vấn đề
Thực tế cho thấy ở Mỹ , 40 % thực phẩm được mua cho gia đình đã bị lãng phí
Một nửa đồ ăn được làm ra trên thế giới lại bị lãng phí
Đó là con số mà Liên Hiệp Quốc đưa ra . Hơn một nửa đồ ăn
Thật kinh khủng ! 1,3 tỉ tấn đồ ăn bị bỏ đi một năm
Mọi thứ đều do tủ lạnh gây ra đặc biệt trong nền văn hoá Tây phương vì không đâu điều đó xảy ra dễ như ở đây
Ý tôi là vấn đề này hơi phức tạp một chút
Tôi không muốn xem nhẹ nó
Nhưng rõ ràng là tủ lạnh đã đóng góp phần lớn vào sự lãng phí này Tôi cũng muốn nhắc tới một bộ phận của tủ lạnh là phần &quot; ngăn trữ rau quả &quot;
Tất cả các bạn ở đây đều có thứ này ở nhà phải không ?
Chính là cái ngăn mà bạn dùng để bỏ rau cải vào đấy
Rau cải thì hay bị ẩm nước trong ngăn trữ , đúng không ?
À , rau cải ẩm nước
Đây thật sự là một vấn đề ở xứ sở sương mù , nước Anh thậm chí đã có một báo cáo cấp nhà nước về vấn đề này cách đây vài năm chỉ ra rằng kẻ tội phạm lớn thứ hai trong việc lãng phí đồ ăn ở Anh quốc là rau cải ẩm nước
Tên bản báo cáo là &quot; Báo cáo về Rau cải ẩm nước &quot;
Bạn vẫn chưa hiểu đúng không ? Tôi sẽ chỉ ra vấn đề
Mấy bó cải tội nghiệp này được cho vào bên trong ngăn trữ , trái , phải và chính giữa và bởi vì ngăn trữ không thật sự được thiết kế cho mục đích giữ mấy thứ này được tươi giòn
Bạn cần một không gian kín
một môi trường không tiếp xúc với không khí để ngăn rau không bị tự hoại
Nhưng mấy ngăn trữ này , chỉ đơn giản là ngăn trữ với những miếng phủ kín hơn
Dù sao đi nữa , tôi vẫn bị ám ảnh về vụ này
Chắc chẳng ai dám mời tôi ăn tối ở nhà họ , vì tôi luôn săm soi mấy cái tủ lạnh và nghía đủ thứ đồ ăn trong đó
Quan trọng hơn , đây thật sự là một vấn đề lớn
Bởi vì ta quên mất những việc nhỏ nhặt như vầy , kiểu như mấy bó cải vừa rồi sự thật là ta đã có tác động lên môi trường . Tôi vừa giải thích về sự kết thúc một vòng đời nhưng thật sự là ta vẫn phải trồng lại mấy cây cải đó
Sự tác động của vòng đời cây cải này thật sự to lớn
Ta phải làm lại đất
Gieo hạt , phân bón các loại , chất dinh dưỡng , nước , ánh sáng
Tất cả những tác động rõ ràng này lên cây cải đều được lấy từ hệ thống điều này lại làm ảnh hưởng lớn hơn nữa tới môi trường thậm chí hơn cả sự mất mát năng lượng cho hoạt động của tủ lạnh
Bởi vậy , ta cần thiết kế ra những thứ thậm chí còn tốt hơn nữa khibắt đầu nhận diện ra những vấn đề nghiêm trọng của môi trường
Ta đơn giản chỉ bắt đầu với cái ngăn trữ và kích cỡ của nó
Đối với những bạn là dân thiết kế tủ lạnh trong phòng này đây thật sự là điều tuyệt vời để suy nghĩ
Hãy hình dung vấn đề là thật sự ta đã xem xét kỹ lưỡng việc thiết kế các đồ vật
Hãy thử nhìn vào thiết kế của tủ lạnh , thứ được xem là hiện đại nhưng thiệt ra nó chẳng thay đổi kiểu dáng là bao từ hồi những năm 1950
Vấn đề là nó vẫn chỉ là những cái hộp lớn hộp đông lạnh giúp trữ đủ thứ trong đó
Nên bạn thử hình dung nếu ta thật sự bắt đầu định hình những vấn đề hiện tại và chỉnh sửa nó coi như là nền tảng cho những giải pháp thiết kế cải tiến và đẹp mắt giúp giải quyết triệt để những vấn đề nêu trên
Đây là một thay đổi trong thiết kế mang tính định hướng chỉ ra cách mà tại đó , hệ thống của chúng ta có thể phát triển bền vững hơn nữa
40 % đồ ăn thừa thật sự là vấn đề lớn
Hãy hình dung , nếu ta thiết kế tủ lạnh sao cho giảm được một nửa con số đó
Một món đồ khác mà tôi cũng cảm thấy hứng thú là bình đun nước siêu tốc hình như ở đây tôi thấy ít ai xài cái này đúng không ?
Nhưng ở Anh quốc thì rất nhiều người sử dụng nó
97 % hộ gia đình ở Anh quốc sắm một cái bình đun siêu tốc ở trong nhà mình
Chúng rất phổ biến
Ý tôi là nếu ta làm việc với các đơn vị thiết kế hay các nhà thiết kế , họ đang cho ra các mẫu mà họ cho là thân thiện với môi trường họ luôn hỏi tôi 2 điều
&quot; Leyla , làm sao cho ra được món đồ mà có hiệu quả kỹ thuật ? &quot;
Bởi vì thật sự năng lượng tiêu thụ là vấn đề lớn với món đồ này
hay họ hỏi &quot; Làm sao để mấy cái này trở thành vật liệu &quot; xanh &quot; ?
Làm sao để sản xuất vật liệu &quot; xanh &quot; trong khâu sản xuất ? &quot;
Khi họ hỏi tôi những câu đó
Họ cũng có lý đấy chứ , đúng không ?
Tôi thì trả lời rằng . &quot; Anh đi sai hướng rồi &quot;
Bởi vì vấn đề thật sự nằm ở khâu sử dụng
Là cách mà người tiêu dùng sử dụng món đồ của anh như thế nào
65 % người dân Anh quốc thừa nhận rằng họ nấu hơi nhiều nước hơn số họ cần để pha một tách trà
Và tất cả lượng nước sôi bị đun dư này vẫn tiêu tốn năng lượng , và nếu tính kỹ ra sẽ thấy lượng năng lượng tiêu thụ dư ra từ việc đun nước bằng thứ này đủ để thắp sáng toàn bộ bóng đèn đường suốt một đêm ở Anh quốc
Nhưng còn vấn đề này
mà tôi gọi là sự thất bại của thiết kế sản phẩm cho cá nhân
nhưng ta còn có sự thất bại của thiết kế sản phẩm cho hệ thống , tiếp tục với mấy gã này chỗ nào cũng có mấy tay này , thậm chí bạn không để ý rằng họ có ở đó
Tôi xin giới thiệu tay này , tên là Simon
Simon làm việc cho Công ty điện lực quốc gia ở Anh quốc
Anh đảm nhận vị trí quan trọng là điều hành điện vào hệ thống để đảm bảo luôn đủ điện xài đơn giản là , anh cung cấp điện cho gia đình mỗi người dân
Anh luôn coi TV
Lý do là vì một hiện tượng độc nhất chỉ xuất hiện ở Anh quốc
là việc vào thời điểm mà mấy chương trình TV hay vừa hết
Lúc mà quảng cáo xuất hiện thì anh này phải vắt chân lên cổ chạy mua điện hạt nhân từ Pháp quốc là do , lúc này ai cũng bắt đầu đi đun nước cùng một lúc
1.5 triệu ấm đun nước là vấn đề nghiêm trọng
Hãy hình dung nếu bạn thiết kế ấm đun nước bạn phải vắt óc suy nghĩ tìm ra giải pháp giải quyết &quot; sự thất bại hệ thống &quot; này bởi vì đây thật sự là áp lực rất lớn lên hệ thống của chúng ta chỉ bởi vì sản phẩm được làm ra , không ai để ý về vấn đề này sẽ xuất hiện khi sản phẩm được ra mắt trên thị trường
Bây giờ , hãy thử nhìn vào số lượng ấm đun nước được bán ra trên thị trường và hãy thử để ý những vạch chỉ lượng nước bên trong tôi hy vọng rằng thông tin mà tôi chia sẻ với các bạn hôm nay sẽ khiến cho bạn lưu tâm con số 2 hay 5,5 tách nước chỉ để pha một tách trà
Do vậy , thử nhìn vào ấm nước mẫu này Nó có 2 ngăn chứa
Một chứa nước sôi và một chỉ để chứa nước thường
Người dùng phải nhấn nút này để đun nước lấy nước sôi nghĩa là nếu bạn lười ơi là lười bạn chỉ phải đổ đầy chỗ bạn cần xài
và đây là thứ mà tôi gọi là sản phẩm-thay đổi-người dùng sản phẩm , hệ thống hay dịch vụ phải là tiên phong trong việc can thiệp và giải quyết các vấn đề này
Bởi vậy , đây thật sự là một vũ đài công nghệ nơi mà những sản phẩm tưởng chừng đơn giản nếu chúng ta tiếp tục thiết kế , mua , sử dụng và quăng bỏ mấy món đồ này với mức độ như hiện nay thì đó thật sự là mức độ khủng khiếp Có 7 tỷ người trên thế giới hiện nay
Cũng có 6 tỷ thuê bao di động trong năm qua
Cứ từng năm một , 1.5 tỷ điện thoại di động xuất xưởng và các công ty luôn báo cáo rằng năng suất sản xuất lớn hơn tốc độ sinh của nhân loại
152 triệu điện thoại bị quăng bỏ ở Hoa Kỳ năm vừa rồi chỉ có 11 % số đó được tái chế
Tôi là dân Úc . Ở đó , dân số chỉ là 22 triệu --đừng cười chứ-- và cũng ở đó , theo báo cáo có tới 22 triệu điện thoại di động được sử dụng
Chúng tôi cần phải tìm ra cách giải quyết mớ lộn xộn này bởi vì chúng thật sự rắc rối
Điện thoại có quá nhiều chi tiết bên trong
Vàng ! Bạn có biết sự thật rằng việc tách vàng ra khỏi mớ điện thoại di động cũ này thì rẻ tiền hơn nhiều so với việc lấy vàng từ các mỏ quặng ?
Luôn có hàng tá linh kiện phức tạp và đáng giá nằm bên trong những thứ bỏ đi này bởi vậy , ta cần tìm ra cách ủng hộ việc chia tách này bởi vì nếu không làm vậy thì đây là những điều sẽ xảy ra tiếp theo
Đây là một cộng đồng ở Ghana lượng rác thải điện tử được vận chuyển lậu theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc
lên tới 50 triệu tấn
Đây là cách mà họ lấy vàng và những thứ đáng giá khác từ mớ rác này
Họ châm lửa đốt các rác thải điện tử này ngoài trời
Việc này cực kỳ phổ biến trên toàn thế giới
Vì chúng ta không thể có cái nhìn tổng quan về những hệ luỵ mà mỗi quyết định mà ta đưa ra với tư cách là nhà thiết kế doanh nhân , người tiêu dùng thế nên luôn xảy ra những vấn đề phát sinh này và chúng là có thật , ngay trong thế giới mà ta đang sống
Bởi vậy , ta cần tìm ra cách thông minh hơn , hệ thống hơn , giải pháp cách mạng hơn để giải quyết những vấn đề này nếu ta muốn sống trong thế giới này một cách bền vững
Hãy tưởng tượng , nếu bạn mua một cái điện thoại di động một cái mới toanh , đơn giản bởi vì bạn muốn thay thế cái cũ sau khoảng trung bình 15 tới 18 tháng người dùng cần thay điện thoại mới , nhân tiện chia sẻ luôn -- ta cần lưu ý tới khái niệm thời gian mà một cái điện thoại cần được thay thế cần lưu ý việc chấm dứt khái niệm vòng lặp này trong hệ thống của chúng ta
Người ta ngày càng sản xuất nhiều điện thoại và trong phòng này , tôi dám chắc là rất nhiều người muốn dùng cái khái niệm hệ thống vòng lặp khép kín này hay trong hệ thống sản phẩm để xác định chính xác nhu cầu của thị trường và vì nhu cầu của thị trường gần như bão hoà nên khâu thiết kế sản phẩm sẽ giải quyết vấn đề này .
Thiết kế để có thể tháo lắp được , thiết kế để trọng lượng nhẹ hơn .
Ta cũng nghe về chiến lược này được áp dụng tại công ty xe hơi Tesla Motors
Cách tiếp cận vấn đề này thật sự không khó nhưng để hiểu được hệ thống , và xem xét tính khả thi , định hướng thị trường , sự thay thế nhu cầu khách hàng chính là việc bằng cách nào ta có thể bắt đầu thay thế lộ trình phát triển bền vững bởi vì tôi rất không thoải mái khi nhắc nhớ bạn về điều này : Tiêu dùng chính là vấn đề lớn nhất .
Nhưng thiết kế chính là khâu có thể giải quyết mọi vấn đề một cách tốt nhất
Mấy thứ đồ này có ở khắp mọi nơi
Bằng cách định ra những thay đổi thói quen ta có thể tạo ra những cuộc cách mạng thật sự &quot; Cách mạng thật sự &quot;
Tôi tin rằng mọi người ở đây đều là những người dám tiên phong
Ta cần quan tâm tới sự bền vững như một thước đo , tiêu chí để cho ra các giải pháp tiết kiệm nhiên liệu một cách có hệ thống theo như tôi vừa trình bày với những sản phẩm đơn giản như vậy thôi Chúng sẽ góp phần vào việc giải quyết các vấn đề lớn lao này .
Ta cần có cái nhìn tổng thể về bất kỳ thứ gì mà ta sẽ làm ra .
Nếu bạn dùng nhựa hay giấy -- rõ ràng là có thể sử dụng lại thì hiệu quả hơn nhiều -- khi đó , rõ ràng dùng giấy là tệ hơn rồi tệ hơn bởi vì trọng lượng của nó nặng hơn 4 - 10 lần nhựa và khi ta thật sự làm phép so sánh , theo khái niệm vòng đời tôi vừa trình bày ở trên 1 kg nhựa và 1 kg giấy giấy lại tốt hơn nhưng chức năng của túi giấy hay túi nhựa để đựng hàng hoá gia dụng không có nghĩa là tốn chừng đó nguyên liệu để làm ra 1kg túi đó
Thật sự chỉ cần một lượng nhỏ nhựa và không nhiều giấy
Vì chức năng sử dụng mới kéo theo những tác động khác lên môi trường Như tôi đã trình bày , các nhà thiết kế luôn thắc mắc với tôi về vật liệu thân thiện với môi trường
Tôi chỉ có thể trả lời với họ rằng , chỉ có rất ít vật liệu mà bạn có thể hoàn toàn tránh không sử dụng
Số còn lại , cái nào cũng thích hợp để sử dụng cả và cuối cùng , mọi thứ mà ta thiết kế hay làm ra trên thị trường hay mua với tư cách người tiêu dùng đều quy về chức năng sử dụng .
Muốn món gì đó thì chỉ đơn giản là mua nó
nên hãy suy nghĩ kỹ , giải pháp phân phối thông minh hơn , hiệu quả hơn , khiến cho ta xem xét kỹ toàn bộ hệ thống và mọi thứ liên quan tới cuộc sống mọi khía cạnh xuyên suốt vòng đời sản phẩm Ta có thể thật sự tìm ra những giải pháp cấp tiến
Tôi cũng muốn nhắn nhủ với các bạn một điều rằng một nhà thiết kế lớn tuổi hơn đang cộng tác với tôi đã chia sẻ rằng
Tôi hỏi : &quot; Tại sao bạn không làm theo hướng bền vững &quot; Tôi biết bạn ý thức được điều này mà &quot;
Anh ấy đáp : &quot; À , mới đây tôi trình bày một dự án &quot; bền vững &quot; cho khách hàng , Vị khách hàng nói rằng &quot; Tôi biết phương án này của anh ít tốn chi phí hơn chắc sẽ bán được nhiều hơn nhưng tôi chẳng dại gì làm người tiên phong , bởi vì muốn làm người tiên phong thì phải có động lực Tôi nghĩ rằng trong phòng này ai cũng là người tiên phong Tôi cũng hy vọng ngày càng có thêm nhiều người tiên phong
vì ta còn có quá nhiều vấn đề cần phải giải quyết . Xin cám ơn mọi người
Benoit Mandelbrot : Fractal và nghệ thuật hỗn độn
Tại TED2010 , nhà toán học huyền thoại Benoit Mandelbrot tiếp tục phát triển đề tài mà ông đã bàn luận tại TED năm 1984 - sự siêu phức tạp của hỗn độn , và phương thức mà toán học phân dạng tìm ra trật tự trong các kiểu hình mà thoạt trông cực kỳ phức tạp .
Xin cảm ơn !
Quí vị thứ lỗi , tôi xin phép được ngồi ; Tôi già rồi .
Chủ đề mà tôi muốn bàn luận hôm nay là một chủ đề khá đặc biệt vì nó đã cũ lắm rồi .
Hỗn độn là một phần của cuộc sống con người mãi mãi là thế Các tác giả cổ xưa đã từng viết về nó .
Thực sự nó rất khó kiểm soát Theo cách hiểu nào đó , dường như nó cực kỳ phức tạp cực kỳ hỗn độn .
Nhưng có nhiều dạng hỗn độn .
Thực tế , thật may mắn là suốt nhiều năm qua tôi đã tập trung nghiên cứu loại hình phức tạp này . Và tôi đã rất kinh ngạc khi tìm thấy các dấu hiệu những dấu hiệu rõ ràng của trật tự trong sự thô ráp này .
Vậy nên hôm nay , tôi muốn cho các bạn thấy một vài ví dụ tiêu biểu .
Tôi thích từ &quot; hỗn độn &quot; hơn là từ &quot; bất quy tắc &quot; bời vì &quot; bất quy tắc &quot; đối với một người từng học tiếng Latin trong suốt quãng đời học sinh như tôi có nghĩa đối nghịch với &quot; có quy tắc &quot;
Nhưng thực ra không phải thế .
Sự quy củ đối ngược với sự hỗn độn do khía cạnh cơ bản của thế giới cực kỳ thô ráp .
Tôi sẽ cho quí vị xem một vài vật thể .
Một số trong đó là nhân tạo .
Số khác là có thực trong tự nhiên .
Đây là một vật thể có thực . Đó là bông súp lơ .
Tại sao tôi lại cho quí vị xem bông súp lơ này , một loại rau rất bình thường và có từ xa xưa ?
Bởi vì có thể nó có từ xa xưa rồi , nhưng nó cực kỳ phức tạp và cũng cực kỳ đơn giản đồng thời cả hai .
Quí vị có thể dễ dàng cân nó , dễ dàng ăn nó . Nhưng giả sử quí vị muốn đo diện tích bề mặt của bông súp lơ này .
Vâng , rất thú vị .
Nếu quí vị dùng một con dao sắc để cắt một trong những bông nhỏ của bông súp lơ lớn và quan sát riêng nó , quí vị sẽ thấy nó hệt như một bông súp lơ thật , nhưng bé hơn .
Rồi quí vị lại cắt thêm nữa , nữa , nữa , ... cứ thế . Quí vị vẫn thu được những bông súp lơ bé hơn .
Bởi vậy kinh nghiệm của con người cho thấy luôn có một số hình dạng có đặc tính đặc biệt này , đoó là mỗi phần đều trông giống như tổng thể chỉ có điều là bé hơn .
Vậy , nhân loại đã làm gì với nó ?
Rất , rất ít thôi .
Còn bản thân tôi thì nghiên cứu vấn đề đó và tôi tìm ra một số điều khá lạ lùng .
Rằng chúng ta có thể đo sự thô ráp bằng một con số , một con số , 2.3 , 1.2 hoặc đôi khi lớn hơn nhiều .
Có lần , một anh bạn của tôi , anh ấy muốn chọc tôi , bèn mang tới một bức hình , rồi bảo , &quot; Độ hỗn độn của đường cong này là bao nhiêu ? &quot;
Tôi đáp : &quot; Chỉ 1.5 thôi . &quot;
Chính xác là 1.48 .
Chẳng mất mấy thời gian đâu nhỉ .
Tôi đã tìm kiếm những thứ này từ lâu .
Vậy nên những số này là những cơn số biểu thị độ hỗn độn của bề mặt .
Tôi xin nói là những bề mặt này là hoàn toàn nhân tạo .
Chúng được hoàn thiện bằng máy tính. và thông số đầu vào duy nhất là một con số . Và con số đó là độ hỗn độn .
Và tiếp tục cái bên trái , tôi đã ghi lại độ hỗn độn từ nhiều cảnh quan ,
Cái bên phải , tôi lấy độ hỗn độn cao hơn .
Bởi vậy mắt người , sau một lúc , không thể nào phân biệt rõ hai cái này nữa .
Con người đã học cách đo độ hỗn độn .
Cái này rất nhám , cái này hơi mịn , còn cái này mịn hoàn toàn .
Có rất ít thứ mịn hoàn toàn .
Và nếu quí vị muốn hỏi , thế bề mặt của bông súp lơ thì sao ?
Quí vị cứ đo và đo .
Mỗi lần quí vị tiến đến gần hơn thì nó càng lớn hơn , cuống tới những khoảng cách rất , rất nhỏ .
Chiều dài của bờ hồ này là bao nhiêu ?
Quí vị càng đo gần , thì càng thu được chiều dài lớn hơn .
Khái niệm về chiều dài đường bờ biển có vẻ khá tự nhiên bởi vì nó được xem xét trong nhiều trường hợp , thực ra , điều đó hoàn toàn sai lầm ; không hề có chuyện đó .
Quí vị phải làm khác .
Biết những thứ này thì được gì nhỉ ?
Khá lạ lùng là nó có nhiều ứng dụng .
Chúng ta hãy bắt đầu với cảnh quan nhân tạo , là thứ mà tôi đã phát minh ra , và ngày nay luôn được sử dụng trong điện ảnh .
Chúng ta thấy núi non ở xa xa .
Chúng có thể là núi , nhưng cũng có thể là
Giờ thì rất dễ .
Trước đây người ta mất rất nhiều thời gian để làm ra , nhưng ngày nay chỉ mất vài phút .
Quí vị quan sát nhé . Đây là lá phổi thật .
Phổi là một thứ khá kỳ lạ .
Nếu quí vị lấy cái này , quí vị biết rõ là nó rất nhẹ .
Dung lượng của lá phổi cũng rất nhỏ . Nhưng diện tích bề mặt của nó thì sao ?
Các nhà giải phẫu học đã tranh cãi rất nhiều về điều đó .
Một số người cho rằng lá phổi bình thường của nam giới có diện tích bằng diện tích bề mặt bên trong của một quả bóng rổ .
Còn nhiều người lại bảo , không , phải bằng 5 quả .
Tranh cãi kịch liệt .
Tại sao lại thế ? Bởi vì , thực ra , diện tích của lá phổi là thứ rất khó xác định .
Phế quản cứ phân nhánh mãi . Rồi chúng nhừng phân nhánh , không phải vì nguyên lý gì cả , mà bởi vì lý do sinh học , nước nhầy trong phổi .
Và vấn đề là cái cách mà bạn có được một lá phổi to hơn , nhưng nếu nó cứ phân nhánh , phân nhánh , tới một khoảng bằng con cá voi , với một người trưởng thành và với một loài gặm nhấm .
Điều đó có lợi gì ?
Ngạc nhiên thay là các nhà giải phẫu đã hiểu sai về cấu trúc của lá phổi , cho tới mãi gần đây .
Và tôi nghĩ rằng toán học của tôi , thật lạ là đã giúp ích rất nhiều cho các bác sĩ ngoại khoa nghiên cứu về các chứng bệnh về phổi cũng như các chứng bệnh về thận , nói chung mọi cơ quan nội tạng có cấu trúc phân nhánh , mà không theo dạng hình học nào .
Rồi tôi tìm ra cho mình , hay nói cách khác ây duựng nên một loại hình học , một loại hình học của những vật thể không hình dạng .
Và một khía cạnh kỳ thú của nó là những quy tắc của hình học này thường là rất ngắn .
Quí vị dựng hình lên .
rồi căn chỉnh vài lần
Đôi khi lặp đi lặp lại . Tiếp tục lặp lại như thế .
Và cuối cùng bạn thu được thứ như thế này .
Đám mây đã hoàn thành . 100 % nhân tạo .
À , 99.9 %
Và phần duy nhất tự nhiên chính là con số , độ hỗn độn của đám mây , được lấy từ tự nhiên .
Có thứ cũng phức tạp như đám mây , cũng không chắc , dễ thay đổi , thì cần có một quy tắc đơn giản .
Qui tắc đơn giản này không phải là giải thích đám mây .
Hình dạng của đám mây phải cân nhắc đến nó .
Tôi không biết bức hình này tiên tiến tới mức nào , chúng cũ rồi .
Tôi đã tham gia nhiều vào đó , nhưng sau lại chuyển sang để ý tới những hiện tượng khác .
Đây là một thứ thú vị không kém .
Một trong những sự kiện gây choáng váng nhất Trong lịch sử toán học , và không được nhiều người đánh giá cao xảy ra cách đây khoảng 130 năm , 145 năm .
Các nhà toán học bắt đầu tạo ra các hình dạng không tồn tại .
Các nhà toán học tự tán dương tới mức kinh hoàng rằng con người có thể tạo ra những thứ mà tự nhiên không hề biết .
Đặc biệt , nó có thể phát minh ra những thứ , chẳng hạn như đường cong lấp đầy mặt phẳng .
Đường cong là đường cong , mà mặt phẳng là mặt phẳng , hai thứ chả liên quan gì tới nhau cả .
Nhưng hoá ra chúng có liên quan .
Một người tên là Peano đaã định nghĩa đường con đó , và nó trở thành một vật thể được ưa thích tốt đỉnh .
Nó quan trọng , nhưng thú vị nhất bởi vì một vết rạn nứt , ôột khoảng cách giữa toán học đến từ thực tế và toán học mới là sản phẩm thuần tuý của trí óc con người .
Tôi rất tiếc phải chỉ ra rằng trí óc của con người thuần tuý thực tế là , từ trước bao lâu nay đã nhìn thấy những gì phải thấy
Và do đó tôi có mặt ở đây để giới thiệu một số thứ , một tập hợp các con sông và đường cong lấp đầy mặt phẳng .
Và , bản thân nó là một câu chuyện .
Thời kỳ hoàng kim khoảng từ năm 1875 tới 1925 , toán học chuẩn bị tạo nên một cú đột phá .
Và những vật thể được dùng làm thí dụ khi tôi còn là một thiếu niên và là sinh viên , thời kỳ rạn nứt giữa toán học và hiện thực khả quan những vật thể này , Tôi biến đổi chúng hoàn toàn .
Tôi dùng chúng để mô tả một số khía cạnh của sự phức tạp trong tự nhiên .
Năm 1919 , một người tên là Haudorff đã giới thiệu một con số toán học vui . Và tôi phát hiện ra là con số này là số đo hoàn hảo cho độ hỗn độn .
Khi tôi lần đầu tiên kể cho bạn bè toán học của mình , họ bảo , &quot; Đừng ngớ ngẩn thế . Đó chỉ là thứ vớ vẩn thôi . &quot;
Thật sự tôi chẳng ngớ ngẩn chút nào .
Hoạ sĩ vĩ đại Hokusai biết điều này rất rõ .
Thứ trên mặt đất là tảo .
Ông không hề biết đến loại toán học này ; lúc đó nó chưa ra đời .
Và ông là một người Nhật không hề có mối liên hệ nào với phương Tây .
Nhưng từ lâu hội hoạ đã mang tính chất phân dạng .
Có thể nói là rất lâu đời .
Tháp Eiffel cũng có khía cạnh phân dạng .
Và tôi đọc cuốn sách mà Ngài Eiffel viết về tháp của ông . Chắc hẳn mọi người sẽ rất ngạc nhiên về những kiến thức đáng kinh ngạc của ông về vấn đề này .
Đó là một vòng lặp Brown cực kỳ phức tạp .
Một ngày nọ tôi quyết định rằng nửa sự nghiệp của mình tôi đã bị trói buộc bởi nhiều thứ trong công việc , tôi quyết định thử sức mình .
Liệu tôi có thể chỉ nhìn những thứ mà mọi người đã mất bao thời gian tìm kiếm rồi đột nhiên khám phá được cái mới ?
Tôi quan sát cái này thứ được gọi là Chuyển động Brown - chỉ quay vòng tròn .
Tôi chơi với nó một lúc , và tôi làm cho nó trở về như ban đầu .
Rồi tôi nói với trợ lý của mình . &quot; Tôi chả thấy gì cả . Anh vẽ lại được không ? &quot;
Rồi anh ta vẽ lại , có nghĩa là anh cho tất cả vào , rồi bảo &quot; Cái này tuôn ra ... &quot; Rồi tôi nói : &quot; Ngừng ! Ngừng lại !
Tôi thấy rồi , đó là một hòn đảo . &quot;
Thật kinh ngạc .
Vậy chuyển động Brown với một độ hỗn độn 2 , là chuyển động quay vòng .
Tôi tính được 1.33
Và cứ thế mãi .
số đo dài , chuyển động Brown lớn , 1.33
Một vấn đề toán học nảy sinh : làm sao để chứng minh ?
Các bạn tôi phải mất 20 năm .
3 người trong số họ có những luận cứ chưa hoàn chỉnh .
Họ cùng hợp tác , và cùng chứng minh .
và họ đã nhận giải thưởng Field trong toán học. một trong ba huy chương tôi biết mà con người có thể nhận được khi chứng minh được các giả thiết mà không hề có thể chứng minh chúng .
Giờ mọi người hỏi tôi về chỗ này chỗ kia , &quot; Nó bắt đầu như thế nào vậy ? &quot;
Điều gì đã khiến anh dấn vào công việc lạ lùng này vậy ? &quot;
Điều gì khiến tôi trở thành một kỹ sư cơ khí , đồng thời là nhà địa lý và là nhà toàn học , nhà vật lý ?
Thực ra tôi bắt đầu khá lạ lùng nghiên cứu về giá cả thị trường chứng khoán .
Và lúc đó tôi có lý thuyết này , và tôi viết sách về nó , Sự gia tăng giá cả tài chính .
Để quí vị xem dữ liệu trong một thời gian dài .
Bên phải , phía trên , quý vị sẽ thấy một lý thuyết rất rất thời thượng .
Nó rất dễ , và quí vị có thể viết nhanh vô số sách về nó .
Có hàng ngàn cuốn sách viết về lý thuyết này .
Gơờ hãy so sánh với sự gia tăng giá cả thực tế ,
và đâu là sự gia tăng giá cả thực tế ?
Những dòng này bao gồm những gia tăng giá cả thực tế và một số giả mạo mà tôi thực hiện .
Mấu chốt là người ta phải có thể - nói thế nào nhỉ ? - mô hình hoá được sự biến đổi về giá .
Và cách đây 50 năm , nó đã vận hành rất tốt .
Trong 50 năm đó mọi người kiểu như phủ nhận tôi bởi họ có thể làm dễ hơn rất , rất nhiều .
Nhưng ở điểm này , mọi người phải lắng nghe tôi .
hai đường cong này là đường trung bình . Standard &amp; amp ; Poor là đường màu xanh . Còn đường màu đỏ là của Standard &amp; amp ; Poor &apos;s từ đó có 5 điểm gián đoạn lớn được chỉ ra .
Các điểm gián đoạn này sẽ gây nhiều bất lợi . Do đó trong nhiều nghiên cứu về giá , người ta bỏ qua nó .
&quot; Các yếu tố khách quan .
Trong bức hình này năm yếu tố khách quan quan trọng hơn cả .
Nói cách khác , chúng ta không chỉ bỏ qua yếu tố bên ngoài
Rất đơn giản
Nếu bạn điều khiển được nó thì bạn sẽ khống chế được giá . Và nếu bạn không điều khiển được , thì bạn cũng có thể khống chế được một phần bất lợi nào đó nhưng điều đó không quan trọng .
Đây là đường cong biểu thị điều đó .
Còn bây giờ , tôi sẽ đưa ra thứ cuối cùng , là một tập hợp được đặt theo tên tôi .
Có thể nói nó là câu chuyện của cuộc đời tôi .
Tôi đã bỏ cả tuổi trẻ suốt thời Đức chiếm đóng trên đất Pháp .
Và vì tôi nghĩ là tôi có thể biến mất trong vòng một ngày hay một tuần , tôi đã có những ước mơ lớn lao .
Sau chiến tranh , tôi gặp lại một người chú .
Chú tôi là một nhà toán học lỗi lạc và ông bảo tôi , &quot; Cháu nhìn xem , có một vấn đề mà suốt 25 năm nay chú không giải quyết được , và cũng không ai giải quyết được .
Đó là một công trình của một người tên là &#91; Gaston &#93; Julia và &#91; Pierre &#93; Fatou .
nếu có thể cháu hãy tìm một điều gì đó mới mẻ , bất cứ điều gì , thì cháu sẽ tạo dựng được sự nghiệp của mình . &quot;
Rất đơn giản .
và vì thế tôi quan sát , và giống như hàng ngàn người từng cố thử sức trước tôi , tôi chẳng tìm ra gì cả .
Nhưng rồi máy tính xuất hiện. và tôi quyết định thực hiện trên máy tính , không phải với các vấn đề mới trong toán học -- giống như cái lúc lắc này , đó là một vấn đề mới -- nhưng chỉ mới với những vấn đề cũ .
Và tôi bắt đầu từ cái gọi là số thực , là các điểm thẳng hàng , cho tới số ảo , số phức , là các điểm nằm trên một mặt phẳng , là thứ mà người ta phải làm ở đây . Vậy là hình dạng này ra đời .
Hình dạng này là một thứ phức tạp chưa từng thấy .
Phương trình ẩn ở kia , z - &amp; gt ; z bình phương , cộng với c .
Thật đơn giản gọn nhẹ .
Nhưng cũng chẳng thú vị gì lắm .
Rồi bạn xoay hình này , một lần , hai lần. hai lần , điều kỳ diệu sẽ xảy ra .
Ý tôi là thu được cái này .
Tôi không muốn giải thích những thứ này .
Được cái này .
Có hình thù phức tạp như thế này , rất đẹp và hài hoà .
Nó hiện ra lặp đi lặp lại , liên tục như thế .
Và đây là một trong những khám phá chính của tôi để tìm ra rằng những hòn đảo này cũng hệt như thế hệt như tổng thể lớn , nó có thể lớn hơn hoặc bé hơn .
Và sau đó bạn thu được cái này những hoạ tiết trang trí tuyệt đẹp kiểu Baroque hiện ra khắp nơi .
Tất cả đều từ thể thức bé này mà ra , là thứ có 5 biểu tượng .
Rồi còn cái này .
Màu sắc được thêm vào vì hai lý do .
Trước hết , là do hình dạng của chúng quá phức tạp , nên người ta không thể hình dung về các con số được .
Nếu quí vị biểu thị nó bằng hình ảnh , quí vị phải có nguyên tắc .
Và nguyên tắc của tôi là phải luôn biểu thị các hình dạng khác nhau bằng màu sắc khác nhau , bởi vì một số màu nhấn mạnh điều đó , còn với cái này cái kia thì không .
Rất phức tạp .
Năm 1990 , tôi đến Cambridge , Anh
để nhận một giải thưởng của trường Đại học này . Và ba ngày sau , một phi công bay qua một vùng nọ và đã tìm thấy cái này .
Nó từ đâu ra ?
Dĩ nhiên là từ ngoài hành tinh .
Tờ báo ở Cambridge đã đăng một bài báo về &quot; khám phá &quot; này và ngay ngày hôm sau , họ nhận được 5000 lá thư từ độc giả nói rằng , &quot; Đó chỉ là một tập hợp Mandelbrot cực lớn thôi mà . &quot;
Tôi sẽ cho quí vị xem tấm hình cuối cùng .
Tấm hình này mới có gần đây nó nằm ngoài các bài tập của toán học thuần tuý .
Dòng suối tuyệt đẹp không đáy với qui luật đơn giản lặp lại liên tục không ngừng .
Xin cảm ơn quý vị .
Sebastian Junger : Tại sao cựu chiến binh nhớ chiến tranh
Thường dân không nhung nhớ chiến tranh . Nhưng người lính thì có . Nhà báo Sebastian Junger chia sẻ kinh nghiệm của mình với những người lính Mỹ tại Restrepo , một tiền đồn nằm ở thung lũng Korengal , Afganistan , nơi người ta chứng kiến chiến tranh khốc liệt . Xem xét &quot; não trạng bị thay đổi &quot; cùng với chiến tranh , nhà báo này cho thấy chiến tranh đã cho người lính một kinh nghiệm sâu sắc về sự keo sơn gắn bó đến nhường nào . Và rốt lại , phải chăng cái những người lính thực chất nhung nhớ chính là &quot; cái đối lập với chiến tranh &quot; ?
Tôi sẽ nêu ra câu hỏi và cố tìm cách trả lời , một câu hỏi nhức nhối .
Cả dân thường và những người lính đều đau khổ với chiến tranh ; nhưng chẳng có người dân thường nào lại nhớ tiếc cuộc chiến mình đã trải qua .
Là phóng viên chiến trường gần 20 năm , tôi để ý thấy rất nhiều người lính nhớ tiếc chiến tranh .
Làm sao người ta có thể trải qua những kinh nghiệm đen tối nhất , rồi trở về quê nhà , về lại mái ấm , về lại gia đình , đất nước , vẫn còn nhớ tiếc đến chiến tranh ?
Sao lại có thể như thế ? Điều đó nghĩa là gì ?
Ta phải trả lời cho được câu hỏi đó , nếu không , làm sao có thể đưa người lính trở về chỗ của họ trước đây trong xã hội , chúng ta cũng không thể chấm dứt chiến tranh nếu không hiểu được cơ chế này vận động ra sao .
Vấn đề là ở chỗ , chiến tranh không đơn giản chỉ có một sự thật không chỉ có một sự thật đơn giản mà thôi đâu .
Bất kỳ ai lành mạnh cũng đều ghét chiến tranh , ghét ý nghĩ về chiến tranh , không muốn liên quan gì tới nó hết , không muốn gần nó , không muốn biết về nó .
Đấy là một phản ứng lành mạnh trước chiến tranh .
Tuy nhiên , nếu hỏi tất cả các bạn trong phòng này , có ai đã từng mua vé đi xem phim và khoái trá thưởng thức phim chiến tranh Hollywood , chắc hầu hết ở đây , mọi người đều giơ tay .
Cái phức tạp về chiến tranh là ở chỗ đó .
Tin tôi đi , nếu ở trong phòng này toàn những người yêu chuộng hoà bình , còn thấy chiến tranh có cái hấp dẫn không cưỡng nổi , thì những người lính 20 tuổi được đào luyện trong chiến tranh cũng cảm thấy như vậy , tôi dám cam đoan thế .
Đấy là điều chúng ta phải hiểu .
Tôi vừa kể trong 20 năm , tôi là phóng viên chiến tranh , nhưng kinh nghiệm chiến tranh sâu sắc nhất của tôi là với lính Mỹ ở Afghanistan .
Tôi ở châu Phi , Trung Đông , và Afghanistan vào những năm 90 nhưng chỉ khi ở cùng những lính Mỹ trong những năm 2007 , 2008 , tôi mới phải trải qua những cuộc chiến khốc liệt .
Tôi ở một thung lũng nhỏ , có tên Korengal ở miền đông Afghanistan .
Một dải đất kéo dài 6 dặm .
150 lính thuộc Đại đội Chiến đấu đóng trong thung lũng , và trong suốt thời gian tôi có mặt ở đó , 20 % các trận đánh xảy ra ở Afghanistan , đã diễn ra trên dải đất 6 dặm này .
150 người lính đã hứng chịu gần 1 / 5 các cuộc chiến đấu của toàn bộ lực lượng NATO trên nước này , trong vài tháng .
Hết sức khốc liệt .
Tôi thường ở trong một chốt nhỏ , có tên là chốt Restrepo ,
mang tên người cứu thương của trung đội hy sinh khoảng hai tháng sau khi triển khai quân ở đó .
Chốt là vài chiếc lều dựng bằng gỗ dán hình chữ B bám cheo leo trên mỏm đá , quây bằng bao cát , công sự , ụ súng , có 20 người lính trên chốt thuộc trung đội 2 , Đại đội Chiến đấu .
Tôi thường ở trên chốt .
Ở đây không có nước máy .
Không tắm rửa được .
Mỗi người lính phải ở trên chốt một tháng .
Họ thậm chí không bao giờ cởi bỏ quân phục .
Họ đánh nhau , làm việc ,
ngủ cũng mang quân phục .
Họ không bao giờ cởi quân phục Cuối tháng , họ quay về ban chỉ huy đại đội , bấy giờ , quân phục họ không dùng được nữa
Họ đốt nó đi , và nhận một bộ mới .
Không Internet , không điện thoại .
Không có liên lạc gì với thế giới bên ngoài .
Không có thức ăn tươi .
Không có một cái gì các chàng trai trẻ vốn ưa thích như : không xe , không gái , không TV , không gì sất , có mỗi đánh nhau .
Họ học cách khoái đánh nhau .
Tôi nhớ một hôm , trời rất nóng vào mùa xuân , dịp ấy , suốt mấy tuần không có trận đánh nào .
Thường thường , chốt tiền phương hay bị tấn công dạo ấy suốt vài tuần liền vẫn thấy im ắng , mọi người đều lấy làm ngạc nhiên với sự buồn tẻ và cái nóng .
Tôi vẫn nhớ , có một trung uý đi ngang qua tôi , cởi trần , mặc độc quần dài .
Hôm ấy , trời nóng phát điên .
Anh ấy cởi trần , đi ngang qua tôi lẩm bẩm : &quot; Cầu Trời có ai đó tấn công chúng con hôm nay ! &quot;
Để thấy là họ đang thấy buồn tẻ tới cỡ nào .
Đấy cũng là sự thật về chiến tranh , điều viên trung uý vừa nói , &quot; Xin cho điều gì đó xảy ra đi , vì chúng tôi đã chán ốm lên rồi . &quot;
Để hiểu được cái đó , chúng ta phải , dừng lại một giây , nghĩ về chiến tranh , không từ góc độ đạo đức - đó là việc quan trọng - nhưng lúc này , hãy khoan bàn đạo đức , mà hãy nghĩ về nó dước góc độ thần kinh học .
Hãy nghĩ đến những gì xảy ra trong não bộ khi các bạn đang đánh nhau .
Trước hết , kinh nghiệm chiến trường là rất khác lạ , rất kỳ quái .
Nó không phải là cái tôi trông đợi .
Thường thường , các bạn không sợ .
Những khi có trận đánh , tôi rất sợ , nhưng tôi lại tham gia hầu hết các trận , tôi không sợ .
Trước trận đánh tôi rất sợ , và sau trận đánh thì tôi cực sợ , và nỗi sợ sau đấy có thể kéo dài hàng năm .
Đã 6 năm , không có ai chĩa súng vào tôi , nhưng sáng nay , tôi vẫn choàng thức giấc bởi một ác mộng bị máy bay oanh kích , 6 năm sau .
Tôi chưa từng bị máy bay oanh kích , nhưng tôi lại có những cơn ác mộng về nó .
Thời gian chậm rãi trôi .
Người ta mắc ảo giác đường hầm quái gở .
Người ta nhìn tập trung vào một số chi tiết hết sức rõ nét , và bỏ qua những chi tiết khác .
Gần như não trạng có sự thay đổi .
Điều đang xảy ra trong não là nó tiết ra một lượng lớn adrenaline , chất này chạy trong cơ thể .
Nam thanh niên sẽ làm nhiều thứ có thể để có trải nghiệm ấy .
Nó cố hữu trong chúng tôi .
Nó được gây ra bởi hóc-môn .
Tỉ lệ tử vong của nam thanh niên trong xã hội gấp 6 lần nữ , tử vong do bạo lực và tai nạn , toàn cái ngu xuẩn nam thanh niên hay làm : nhảy ra khỏi những chỗ không nên nhảy , châm lửa vào những chỗ không nên châm , hẳn các bạn hiểu điều tôi muốn nói .
Tỉ lệ tử vong của họ cao gấp 6 lần so với tỉ lệ tử vong của nữ .
Vể mặt thống kê , nam giới ở tuổi thiếu niên an toàn hơn là tuổi thanh niên , tuổi thanh niên mà làm trong đội PCCC , hoặc ở trong sở cảnh sát của các thành phố của Mỹ , thì an toàn hơn là thanh niên đi quanh quất , tìm kiếm việc gì đó để làm , đấy là về mặt thống kê mà nói .
Các bạn có thể hình dung trong chiến đấu , điều đó rõ đến thế nào .
Tại chốt Restrepo , ai lên đó cũng có thể chết , kể cả tôi , kể cả bạn thân của tôi , Tim Hetherington , người về sau đã hy sinh ở Lybia .
Ở đây có những người lính dính nhiều vết đạn trên quân phục , đạn xé rách áo nhưng chưa chạm vào cơ thể
Một buổi sáng , tôi đang dựa vào một bao cát , chưa định làm gì , chỉ đang đứng thở , tự nhiên , có vốc cát tung vào mặt tôi , tôi chợt thấy cát văng vào má ,
có gì đó quệt qua mặt , không biết là cái gì .
Các bạn phải hiểu về đạn một tí , nó đi nhanh hơn tốc độ âm thanh nhiều , nếu có kẻ nhằm bắn bạn , cách chỗ bạn vài trăm mét , viên đạn sẽ bay đến bạn , hay nhằm trúng bạn , nửa giây trước khi bạn nhận ra âm thanh của nó .
Thế là , tôi thấy cát văng trên mặt .
Nửa giây sau , tôi mới nghe tiếng đút đút ,
tiếng súng tiểu liên .
Đấy là tràng tiểu liên khai hoả của một trận kéo dài cả tiếng .
Viên đạn bay sát tôi , chỉ cách mặt tôi có mấy phân
Hãy thử hình dung , như tôi đã hình dung mà xem , hãy nghĩ về cái góc lệch của viên đạn .
Cách tôi 400 mét , viên đạn chỉ đi chệch có ba phân
Hãy nghĩ về những con số ấy .
Người lính nào trên chốt , cũng đều trải qua kinh nghiệm như thế ít nhất là một lần , nếu không nói là nhiều lần .
Họ làm nhiệm vụ như thế cả năm .
Rồi họ trở về .
Một số người xuất ngũ , gặp những vấn đề tâm lý nghiêm trọng khi trở về .
Một số tiếp tục ở lại quân đội , với tâm lý ít nhiều ổn định .
Tôi rất thân với một người lính , tên là Brendan O &apos;Byrne .
Hiện giờ chúng tôi vẫn thân thiết với nhau .
Anh ấy đã về Mỹ và xuất ngũ .
Tôi mở một bữa tiệc ăn tối ,
và mời anh ấy. trong bữa ăn , anh ấy trò chuyện với một phụ nữ , cũng là bạn của tôi , và chị ấy hiểu những gian khổ tồi tệ ngoài chiến trường , chị ấy bảo , &quot; Brendan , hiện giờ có gì khiến anh nhớ tiếc sau thời gian ở Afghanistan , về cuộc chiến tranh ? &quot;
Anh ấy trầm tư một hồi lâu , cuối cùng anh ấy nói , &quot; Chị à , tôi nhớ tiếc hầu hết mọi thứ &quot; .
Và anh ấy là một trong những người bị tổn thương chiến tranh nặng nhất mà tôi từng gặp .
&quot; Chị à , tôi nhớ tiếc hầu hết mọi thứ &quot;
Anh ta đang nói về cái gì vậy ?
Anh ấy không phải là người tâm thần .
Anh ấy không nhớ tiếc chuyện đánh giết .
Anh ấy không điên . Không nhớ tiếc chuyện bị bắn và cảnh bạn mình bị giết .
Vậy anh ta nhớ tiếc cái gì ? Chúng ta phải trả lời câu hỏi đó .
Nếu định chấm dứt chiến tranh , chúng ta phải trả lời câu hỏi đó .
Tôi nghĩ , cái anh ấy nhớ , là tình đồng đội .
Anh ấy nhớ đến , có thể nói , cái đối lập với bắn giết .
Anh ấy nhớ sự gắn kết với những đồng đội ở bên nhau .
Tình đồng đội khác với tình bạn .
Tình bạn , hiển nhiên , nảy sinh trong xã hội .
Anh càng mến ai đó , anh càng sẵn lòng giúp họ .
Tình đồng đội không liên quan gì tới cảm xúc của anh về ai đó .
Đó là sự đồng tâm nhất trí với nhau trong một nhóm , đặt lợi ích của nhóm lên trên , đặt sự an toàn của người khác lên trên sự an toàn của chính mình .
Tinh thần đó nói lên rằng &quot; Tôi yêu những người này hơn bản thân tôi &quot; .
Brendan là tổ trưởng tổ ba người , và ngày tồi tệ nhất tại chiến trường Afghanistan - Anh ấy suýt chết mấy lần .
Nhưng anh chẳng bận tâm .
Điều buồn nhất của anh trên chiến trường Afghanistan là khi một người lính của anh bị trúng đạn vào đầu , viên đạn trúng vào mũ sắt , làm anh ta bất tỉnh .
Mọi người tưởng anh đã chết .
Đó là giữa lúc đấu súng ác liệt .
Không ai xử lý được , và một phút sau , Kyle Steiner ngồi nhỏm dậy như sống lại từ cõi chết , vì sau khi ngất đi , anh ta tỉnh lại .
Viên đạn chỉ xô ngã anh ta .
Nó đập vào mũ rồi văng đi .
Anh ta vẫn nhớ nghe thấy có ai nói trong lúc nửa tỉnh nửa mê , Anh ta vẫn nhớ nghe thấy có ai nói , &quot; Steiner bị trúng đạn vào đầu . Steiner chết rồi . &quot;
Anh ta vẫn nghĩ trong đầu &quot; Mình chưa chết . &quot;
Và anh ta ngồi dậy
Và sau đó , Brendan nhận ra rằng anh đã không thể che chở đồng đội mình . Lần duy nhất anh đã khóc ở Afghanistan là khi nhận ra điều ấy .
Đó là tình đồng đội .
Tình cảm đó có từ xưa .
Nhiều người trong các bạn hẳn đã đọc Iliad
Achilles hẳn đã ước được dấn thân hay bỏ mạng để cứu bạn là Patroclus .
Chiến tranh thế giới lần thứ hai có nhiều câu chuyện về những người lính bị thương , được đưa về bệnh viện dã chiến đã trốn viện trèo qua cửa sổ , lèn qua cửa chính , trốn ra khỏi viện , với vết thương chưa lành , trở về mặt trận để trở lại cùng đồng đội .
Ta hãy nghĩ về Brendan hãy nghĩ về những người lính này , qua những kinh nghiệm trận mạc ấy , sự gắn bó keo sơn ấy , trong từng nhóm nhỏ , có độ 20 người yêu thương nhau , còn yêu nhau hơn bản thân mình , hãy hình dung tình cảm ấy quý báu đến thế nào , và họ được sống trong tình cảm ấy suốt một năm , rồi ai về nhà nấy , họ trở về với xã hội , giống như chúng ta đây , không biết ai là người mình có thể tin cậy , không biết ai còn yêu mình , ai mình có thể yêu , không biết mình thực ra , còn có ai trên đời ở bên mình trong khó khăn hoạn nạn .
Cảm giác ấy thật là kinh khủng .
Về mặt tâm lý mà nói , so với cảm giác ấy , chiến tranh trận mạc còn dễ dàng hơn , so với cái cảm giác xa lạ lạc loài ấy .
Chính vì thế , họ nhớ tiếc , và đấy là điều chúng ta phải hiểu , để theo một cách nào đấy , chữa lành cho xã hội của chúng ta .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Jake Wood : Sứ mạng mới của các cựu chiến binh thời bình -- cứu trợ thiên tai
Sau hằng tháng chiến đấu tại nước ngoài , 92 phần trăm cựu chiến binh Mỹ nói rằng họ muốn tiếp tục phục vụ ; trong lúc đó , hàng loạt thiên tai tiếp tục tàn phá trên toàn thế giới . Hai thử thách này có chung điểm gì ? Đồng sáng lập tổ chức Team Rubicon , Jake Wood mang đến một bài nói cảm động về cách mà cựu chiến binh có thể đóng góp hiệu quả vào dich vụ phòng chống thiên tai -- và cùng lúc , những cựu chiến binh này sẽ tìm lại được mục đích , cộng đồng và giá trị của mình .
Hai năm trước , sau bốn năm phục vụ trong lực lượng Thuỷ Quân Lục Chiến Hoa Kỳ và làm nghĩa vụ tại cả Iraq và Afghanistan , tôi có mặt tại Port-au-Prince , dẫn đầu một nhóm cựu chiến binh và chuyên gia y tế tại những khu vực bị tàn phá kinh khủng nhất trong thành phố đó ba ngày sau trận động đất .
Chúng tôi đã đi tới những nơi mà không ai khác muốn tới , nơi mà không ai khác có thể tới , và sau ba tuần , chúng tôi nhận ra vài điều . Cựu chiến binh rất , rất giỏi trong việc ứng phó với thiên tai .
Về đến nhà , người đồng sáng lập và tôi , chúng tôi nhìn lại chuyến đi , và chúng tôi bảo , có hai vấn đề .
Vấn đề đầu tiên là phương pháp ứng phó thiên tai không phù hợp .
Chậm . Lạc hậu . Không tận dụng công nghệ tốt nhất , và không tận dụng được những người giỏi nhất .
Vấn đề thứ hai mà chúng tôi nhận ra là kế hoạch tái định cư các cựu chiến binh rất không hợp lý , chủ đề này nằm trên trang nhất của báo chí hiện giờ khi cựu chiến binh trở về nhà từ Irag và Afghanistan , và vật lộn để hoà nhập trở lại với cuộc sống đời thường .
Thì chúng tôi ngồi đây và chúng tôi nhìn vào hai vấn đề này , cuối cùng , chúng tôi nhận ra : Chúng không phải là vấn đề .
Chúng thực ra chính là giải pháp . Ý tôi là gì khi nói thế ?
Chúng ta có thể dùng phòng chống thiên tai như một cơ hội phục vụ cho những cựu chiến binh trở về .
Khảo sát gần đây cho thấy 92 phần trăm cựu chiến binh mong muốn vẫn được tiếp tục phục vụ khi kết thúc nghĩa vụ
Và chúng ta có thể dùng cựu chiến binh để cải thiện việc ứng phó thiên tai .
Với tình hình hiện tại , chuyện này rất có lý , năm 2010 , chúng tôi phòng chống trận sóng thần ở Chile , lũ lụt ở Pakista , chúng tôi gửi đội tập huấn tới biên giới Thai-Burma .
Nhưng đúng vào đầu năm nay , một trong những thành viên đầu tiên đã làm chúng tôi thay đổi mục tiêu của tổ chức .
Đây là Clay Hunt . Clay là một lính thuỷ giống tôi .
Chúng tôi cùng phục vụ ở Iraq và Afghanistan .
Clay đã ở cùng chúng tôi tại Port-au-Prince . Anh cũng đã ở cùng chúng tôi ở Chile .
Vào tháng ba đầu năm nay , Clay đã tự tử .
Đó là một bi kịch , nhưng nó thực sự làm chúng tôi tập trung lại vào cái mà chúng tôi đang làm .
Bạn biết không , Clay không tự tử bởi những chuyện xảy ra ở Iraq và Afghanistan . Clay tự tử bởi cái mà anh đánh mất khi anh trở về nhà .
Anh ấy mất mục đích . Anh ấy mất cộng đồng của anh .
Và có lẽ bi kịch nhất là , anh ấy mất giá trị bản thân .
Và thế , khi chúng tôi đánh giá và khi bi kịch này đã được làm sáng tỏ chúng tôi nhận ra rằng , cả hai vấn đề trên -- sự nhắc đi nhắc lại của tổ chức chúng tôi , chúng tôi là tổ chức phòng chống thiên tai sử dụng dịch vụ từ cựu chiến binh . Chúng tôi đạt được nhiều thành công , và chúng tôi thực sự cảm thấy rằng chúng tôi đang thay đổi mô hình phòng chống thiên tai .
Nhưng sau chuyện của Clay , chúng tôi thay đổi mục tiêu , và thật bất ngờ , khi tiếp tục , chúng tôi nhận thấy đây là một tổ chức dành cho cựu chiến binh dựa trên chương trình ứng phó thiên tai .
Bởi chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể đem mục đích đó và cộng đồng đó và giá trị bản thân đó trở lại với các cựu chiến binh .
Lốc xoáy ở Tuscaloosa và Joplin , rồi Bão Irene , cho chúng tôi cơ hội để nhìn nhận sự việc đó .
Giờ tôi muốn bạn tưởng tượng trong một giây một chàng trai 18 tuổi người tốt nghiệp trường trung học ở thành phố Kansas , Missouri .
Anh gia nhập Quân đội . Quân đội đưa anh một cây súng .
Họ gửi anh tới Iraq .
Hằng ngày , anh ra khỏi hàng rào với một nhiệm vụ .
Nhiệm vụ đó là bảo vệ tự do của gia đình anh bỏ lại ở nhà .
Là giữ những người xung quanh anh sống sót .
Là dẹp loạn tại ngôi làng nơi anh làm việc .
Anh ấy có một mục đính . Nhưng khi anh trở lại nhà tại thành phố Kansas , Missouri , có thế anh sẽ đi học đại học , có thế anh sẽ kiếm một việc làm , nhưng anh ấy không còn ý thức về mục đích trước đây .
Bạn cho anh ấy một cái cưa . Bạn đưa anh ấy tới Joplin , Missouri sau một cơn lốc xoáy , anh lấy lại được điều đó .
Quay trở lại , cùng một chàng trai 18 tuổi tốt nghiệp trường trung học thành phố Kansas , Missouri , gia nhập Quân đội , Quân đội đưa anh một cây súng , họ đưa anh tới Iraq .
Hằng ngày , anh nhìn vào một dãy những cặp mắt giống nhau xung quanh anh .
Anh rời khỏi hàng rào . Anh biết rằng họ sẽ yểm trợ anh .
Anh ngủ trên cùng một bãi cát . Họ sống chung với nhau .
Họ ăn chung . Họ đổ máu cùng nhau .
Anh ấy trở về nhà ở thành phố Kansas , Missouri .
Anh rời khỏi quân đội . Anh cởi bỏ bộ quân phục .
Anh ấy không còn cộng đồng đó nữa .
Nhưng nếu bạn thả 25 cựu chiến binh đó xuống Joplin , Missouri , họ lại cảm nhận về cộng đồng đó .
Trường hơp nữa , bạn có một chàng trai 18 tuồi tốt nghiệp trung học tại thành phố Kansas .
Anh gia nhập Quân đội . Quân đội đưa anh một cây súng .
Họ gửi anh tới Iraq .
Họ ghim lên ngực anh một huy chương . Anh trở về nhà với một cuộc diễu hành súng giấy .
Anh cởi bỏ bộ quân phục . Anh không còn là Trung sĩ Jones nữa trong cộng đồng của anh . Anh giờ là Dave từ thành phố Kansas .
Giá trị của anh không giống trước nữa
Nhưng nếu bạn đưa anh ấy tới Joplin sau một cơn lốc xoáy , và ai đó lại bước đến chỗ anh và bắt tay anh và cảm ơn anh vì sự phục vụ , giờ họ lấy lại giá trị bản thân cũ ..
Tôi nghĩ điều đó rất quan trọng , bởi ngay bây giờ ai đó cần phải lên tiếng , và thế hệ cựu chiến binh này sẽ có cơ hội được làm nếu họ được trao cơ hội .
Rất cảm ơn .
Janine Shepherd : Một cơ thể hỏng hóc không có nghĩa là một con người bỏ đi .
Vận động viên trượt tuyết xuyên quốc gia Janine Shepherd đã hy vọng dành được một tấm huân chương Olympic -- cho tới khi cô ấy bị một chiếc xe tải tông vào đang khi tham dự cuộc huấn luyện chạy xe đạp . Cô ấy chia sẻ một câu chuyện đầy nhiệt huyết về tiềm lực cho sự phục hồi của con người . Thông điệp của cô ấy là : bạn không như cơ thể của chính mình , và từ bỏ những giấc mơ đã qua có thể mở đường cho những giấc mơ mới cất cánh .
Cuộc sống gắn liền với những cơ hội tạo ra chúng và nắm giữ trân trọng chúng , với tôi đó từng là giấc mơ Olympic
Đó là điều hình thành nên tôi và là phúc phần của tôi .
Là một vận động viên trượt tuyết xuyên quốc gia và là một thành viên trong đội tuyển trượt tuyết của Úc hướng tới Thế Vận Hội Mùa Đông , Lúc đó tôi đang tham gia vào khoá huấn luyện chạy xe đạp với đồng đội
Khi mà chúng tôi đang đạp lên phía núi Blue Mountains hùng vĩ ở tây Sydney , đó là một ngày mùa đông tuyệt vời : có nắng , mùi hương của cây bạch đàn và một giấc mơ
Cuộc đời thật đẹp biết bao .
Chúng tôi đã chạy xe đạp trong khoảng 5 tiếng rưỡi khi tới đoạn mà tôi yêu thích , những ngọn đồi . Tôi yêu những ngọn đồi .
Tôi nhổm người dậy khỏi yên xe và bắt đầu co duỗi chân để đạp thật mạnh , tôi hít vào thật sâu cái khí lạnh vùng núi , Tôi có thể cảm nhận được nó đang đốt cháy lá phổi của mình , tôi ngước lên để cho ánh nắng chiếu vào mặt
Và sau đó , tất cả trở lên đen tối
Tôi đang ở đâu thế này ? Điều gì đang xảy ra vậy ?
Sự đau đớn bao trùm lấy cơ thể
Tôi đã bị tông bởi một chiếc xe tải nhỏ chuyên dụng chạy với tốc độ nhanh trong khi chỉ còn 10 phút nữa là kết thúc cuộc chạy
Từ hiện trường tai nạn tôi đã được chuyển đi bằng trực thăng cứu hộ tới một khoa chuyên chữa trị về cột sống ở Sydney .
Tôi bị chấn thương trên diện rộng và ở trong tình trạng nguy hiểm
Cổ và lưng bị gãy tại 6 chỗ
xương sườn bên trái bị gãy 5 cái .
Tay phải bị và xương đòn bị gãy .
một số xương ở bàn chân cũng bị gãy
Toàn thân bên phải bị trầy trụa , dính đầy đá sỏi
Đầu bị toác ngang ra từ trán , lật ra sau để lộ phần xương sọ bên dưới .
Tôi bị nhiều chấn thương ở đầu và bên trong cơ thể
Tôi bị mất máu khá nhiều . Thực chất , tôi bị mất khoảng 5 lít máu đây là số lượng máu thực tế mà người có thể trạng như tôi có .
Lúc mà máy bay trực thăng đến được bệnh viện Prince Henry tại sydney , huyết áp của tôi là 40 trên 0 .
Tôi có một ngày tồi tệ biết bao .
Trong hơn 10 ngày , tôi lơ lửng giữa hai chiều .
Tôi vừa nhận thức được mình vẫn đang ở trong cơ thể nhưng cũng vừa ở ngoài cơ thể , từ một nơi nào đó , từ trên nhìn xuống như thể điều đó đang xảy ra với ai khác .
Tôi muốn quay trở lại với cái cơ thể đầy hư hại đó để làm gì chứ ?
Nhưng có giọng nói luôn kêu gọi tôi : &quot; Cố lên , ở lại cùng tôi . &quot;
&quot; Không , điều này quá khó khăn . &quot;
&quot; Cố lên nào . Đây là cơ hội của chúng ta . &quot;
&quot; Không . Cái cơ thể đó đã bị hư hại rồi . Nó không giúp ích gì cho tôi được nữa . &quot;
&quot; Cố lên nào . Ở lại cùng tôi . Chúng ta có thể làm được . Cùng nhau chúng ta có thể làm được . &quot;
Tôi đang kẹt tại ngã ba đường .
Tôi biết rằng nếu mình không quay lại cơ thể , tôi sẽ phải vĩnh biệt thế giới này mãi mãi .
Tôi đang ở trong cuộc chiến của cuộc đời mình
Sau 10 ngày , tôi quyết định quay lại với cơ thể mình , và rồi chứng xuất huyết nội chấm dứt .
Điều phân vân tiếp theo là liệu tôi có đi lại được không , bởi vì tôi bị liệt từ hông xuống .
Bác sỹ nói với bố mẹ tôi rằng , chỗ gãy ở cổ là vùng xương ổn định nhưng phần lưng lại bị gãy vụn hoàn toàn .
phần đốt sống L1 trông như thể bạn đặt một hạt đậu xuống đất rồi dẫm lên nó , nghiền nát nó thành ngàn mảnh .
Các bác sỹ sẽ phải tiến hành phẫu thuật .
Họ bước vào , đặt tôi lên một chiếc giường xốp . Cắt tôi ra làm đôi theo đúng nghĩa đen . Tôi có một vết sẹo chạy quanh cơ thể đây này .
Họ loại bỏ nhiều nhất có thể , những phần xương bị vỡ vụn tập trung trong cột sống
Họ lấy ra 2 cái xương sườn bị gãy và tạo lại phần cột sống lưng L1 ở thắt lưng , họ lấy ra thêm cái xương sườn bị gãy nữa , họ nối đốt sống ngực , đốt sống thắt lưng lại với nhau .
Sau đó họ mất khoảng 1 giờ để khâu tôi lại .
Tôi tỉnh dậy trong phòng chăm sóc đăc biệt , các bác sỹ rất hào hứng vì ca mổ đã thành công và vì tại giai đoạn đó một trong hai ngón chân cái của tôi đã có chút cử động , và tôi nghĩ , &quot; Tuyệt , tôi sẽ tham dự Olympics ! &quot;
Cười Tôi không còn biết gì nữa . Đó là điều xảy đến với người nào khác chứ chắc chắn không phải tôi .
Nhưng sau đó , bác sỹ đến chỗ tôi và nói , &quot; Janine , ca mổ đã thành công và chúng tôi đã loại ra nhiều nhất có thể những mảnh xương trong cột sống , nhưng sự tổn thương là vĩnh viễn .
Trung tâm thần kinh trung ương không có cách nào chữa trị .
Tình trạng của cô hiện giờ là liệt một phần tại hai chi dưới , cô sẽ phải chịu đựng mọi tổn thương đi cùng với nó .
Cô sẽ không còn cảm giác từ vùng hông trở xuống và khả quan lắm thì có lẽ cô sẽ hồi phục được khoảng 10 đến 20 phần trăm
Cô sẽ phải chịu đựng nội chấn thương đến suốt đời .
Cô sẽ phải sử dụng ống thông tiểu cho đến hết đời .
Và nếu cô đi lại được , cô sẽ phải cần đến thước nẹp và khung đỡ
Rồi bác sỹ còn nói , &quot; Janine , cô sẽ phải cân nhắc lại mọi thứ trong cuộc đời vì cô sẽ không bao giờ có thể làm những việc trước kia được nữa . &quot;
Tôi cố nắm bắt những gì bác sỹ nói
Tôi là một vận động viên . Đó là những gì mà tôi đã biết và đã làm .
Nếu tôi không thể làm điều đó được nữa vậy thì tôi có thể làm gì đây ?
Và câu hỏi mà tôi đặt ra cho chính mình là nếu tôi không thể làm điều đó được nữa vậy thì tôi là người thế nào đây ?
Sau đó thì họ chuyển tôi từ phòng chăm sóc đặc biệt qua khoa cột sống cấp tính .
Tôi được đặt nằm trên gường cứng dành cho bệnh nhân cột sống .
Chân tôi không cử động dược nữa . Tôi phải mang vớ băng chân để phòng máu bị vón cục .
Một bên tay tôi bị băng bó , tay kia nối với chai nước biển .
Tôi phải đeo khí cụ đỡ cổ và túi cát hai bên đầu và tôi nhìn thế giới xung quanh qua một chiếc gương treo trên đầu .
Tôi nằm trong khu điều trị cùng 5 người khác và điều tuyệt vời nhất đó là vì chúng tôi đều nằm bất động trong khoa cột sống này , chúng tôi không biết được những người còn lại trông ra sao
Còn gì tuyệt vời hơn điều đó ? Trong cuộc sống bạn không thường kết bạn với ai đó mà không chịu sự phán xét , mà chỉ thuần tuý dựa trên tinh thần bè bạn
Không có những cuộc trò chuyện hời hợt chúng tôi chia sẻ với nhau những suy nghĩ sâu kín nhất , nỗi sợ hãi của mình , và những hy vọng vào cuộc sống sau khi khoa điều trị về cột sống .
Tôi còn nhớ , một đêm , một trong những y tá đi vào , Jonathan , với rất nhiều ống hút nhựa .
Anh đặt một cụm lên mỗi người chúng tôi và nói , &quot; Hãy bắt tay vào đan chúng lại . &quot;
Đằng nào cũng chả có gì làm trong khu điều trị cột sống này nên chúng tôi đã làm theo
Khi chúng tôi làm xong , anh ấy đi vòng vòng trong thinh lặng và anh ấy nối những ống hút đó lại với nhau cho tới khi nó tạo thành vòng trong bao hết khu điều trị , anh ấy nói &quot; Được rồi mọi người , hãy nắm lấy những cái ống hút này . &quot;
Chúng tôi đã làm theo , anh ấy nói , &quot; Ổn rồi . Bây giờ chúng ta đều được kết nối với nhau . &quot;
Và khi ngay khi chúng tôi đang nắm vào và thở chung một nhịp , chúng tôi biết rằng mình không ở trong cuộc hành trình này một mình
và thậm chí phải nằm bất động trong khu điều trị cột sống này chúng tôi cũng có những khoảnh khắc sâu lắng tuyệt diệu và đầy ắp sự chân thành và thân thuộc mà tôi chưa bao giờ được trải nghiệm trước đó .
Và mỗi người trong chúng tôi đều biết rằng khi rời khu điều trị cột sống chúng tôi sẽ không được như trước kia nữa .
Sau 6 tháng , đã đến lúc được về nhà .
Tôi vẫn nhớ cha đẩy xe lăn đưa tôi ra ngoài , cơ thể tôi được bao bọc bằng băng định hình , và lần đầu tiên tôi cảm nhận được ánh nắng chiếu lên mặt .
Tôi tắm mình trong ánh nắng và nghĩ , tại sao trước đây tôi lại dửng dưng với nó đến như vậy ?
Tôi cảm thấy biết ơn cuộc sống vô cùng .
Nhưng trước khi tôi rời bệnh viện vị y tá trưởng đã nói với tôi rằng , &quot; Janine , tôi muốn cô chuẩn bị sẵn sàng , vì khi cô về đến nhà , sẽ có điều gì đó xảy đến . &quot;
và tôi nói , : &quot; Gì chứ ? &quot; và cô ấy bảo rằng , &quot; Cô sẽ rơi vào tình trạng chán nản , tuyệt vọng . &quot;
Và tôi trả lời , &quot; không đâu , đó không phải là con người của cỗ máy Janine này , &quot; &quot; Cỗ máy Janine &quot; là biệt danh của tôi .
Cô ấy nói , &quot; Cô sẽ bị như thế , bởi vì nó xảy đến với tất cả mọi người đó .
Trong khu điều trị cột sống , đó là điều bình thường .
Bạn phải ngồi trên xe lăn . Bình thường .
Nhưng bạn sẽ trở về nhà và nhận ra rằng cuộc sống giờ đây khác biệt đến dường nào . &quot;
Tôi về nhà và điều gì đó đã xảy đến .
Tôi nhận ra rằng Sơ Sam đã nói đúng .
Tôi đã bị rơi vào trạng thái buồn nản .
Tôi phải ngồi xe lăn và không có cảm giác từ phần hông trở xuống , bị gắn với chai thông tiểu . Tôi không thể đi lại được .
Tôi xuống kí rất nhiều khi còn trong bệnh viện Lúc này tôi còn khoảng 80 pounds
Tôi đã muốn từ bỏ
Tất cả những gì tôi muốn làm là xỏ đôi giày chạy bộ vào và chạy ra khỏi cánh cửa kia .
Tôi muốn cuộc sống trước kia của mình . Tôi muốn cơ thể trước kia của mình .
Và tôi còn nhớ mẹ ngồi phía cuối giường , và nói rằng , &quot; Mẹ đang phân vân rồi đây không biết cuộc sống có tốt đẹp trở lại hay không . &quot;
Và tôi nghĩ rằng , &quot; Làm sao có thể được như vậy chứ khi mà tôi đã mất đi tất cả những thứ mà tôi quý trọng , những thứ mà tôi đã phải cố gắng để đạt được .
Hết rồi . &quot;
Và câu hỏi mà tôi đặt ra là , &quot; Tại sao là tôi ? tại sao ? &quot;
Rồi sau đó tôi nhớ đến những người bạn vẫn đang còn ở trong khu điều trị cột sống , đặc biệt là Maria .
Maria bị tai nạn xe hơi , cô ấy tỉnh dậy trong ngày sinh nhật thứ 16 và nhận được tin mình bị liệt tứ chi hoàn toàn , không thể cử động từ phần cổ trở xuống , dây thanh quản bị tổn thương và không thể nói
Họ nói với tôi rằng , &quot; Chúng tôi sẽ chuyển cô đến gần với cô ấy vì chúng tôi nghĩ điều này sẽ tốt cho cô ấy . &quot;
Tôi rất lo lắng . Tôi không biết mình sẽ phản ứng thế nào khi nằm bên cạnh cô ấy .
Tôi biết rằng đây sẽ là một thử thách , nhưng điều này thực sự là một phước lành bởi vì Maria luôn mỉm cười .
Lúc nào cô ấy cũng hạnh phúc , và thậm chí khi cô ấy bắt đầu nói trở lại dù rằng rất khó hiểu , cô ấy chẳng bao giờ than phiền dù chỉ một lần .
Và tôi tự hỏi làm sao cô ấy có thể tìm được sự chấp nhận đến mức độ như vậy .
Rồi tôi nhận ra rằng , đây không chỉ là cuộc sống riêng của tôi .
Mà chính bản thân của cuộc sống . Tôi nhận ra rằng đây không chỉ là nỗi đau của riêng tôi .
Đây là nỗi đau của mọi người . Sau đó tôi biết rằng , cũng như trước đây rằng tôi có một sự lựa chọn . Tôi só thể tiếp tục chiến đấu hoặc từ bỏ và chấp nhận không chỉ cái cơ thể này mà còn chấp nhận những hoàn cảnh của của cuộc đời mình .
Sau đó thì tôi dừng việc tự hỏi , &quot; Tại sao là tôi ? &quot;
Và tôi bắt đầu tự hỏi , &quot; Tại sao không phải là tôi được ? &quot;
Sau đó tôi tự nghĩ rằng , có thể bị rơi xuống đáy đầy sỏi đá lại thật sự là một nơi tuyệt vời để bắt đầu lại .
Trước đây tôi chưa bao giờ nghĩ mình là một người sáng tạo .
Trước đây tôi là một vận động viên . Cơ thể tôi là một cỗ máy .
Nhưng giờ đây tôi sắp tham gia vào một dự án đầy sáng tạo mà bất cứ người nào trong chúng ta đều có thể làm được : đó là tái thiết lại cuộc sống .
và thậm chí ngay cả khi tôi chẳng mảy may biết được mình sẽ làm gì , trong cơn do dự đó một cảm giác về tự do ập đến .
Tôi không còn bị ràng buộc vào một lối mòn được định sẵn
Tôi đã được tự do khám phá những sự khả thi vô hạn của cuộc sống .
Đó là sự nhận thức mà sắp biến đổi cuộc đời tôi .
Ngồi trên xe lăn tại nhà được bao bọc trong lớp băng định hình một chiếc máy bay bay qua đầu và tôi ngước nhìn nó và nghĩ , &quot; Đúng rồi !
Nếu tôi không thể đi , có lẽ tôi có thể bay . &quot;
Tôi nói với mẹ , &quot; Mẹ ơi , con sẽ đi học máy bay . &quot;
Bà nói , &quot; Điều đó cũng hay đó con ạ . &quot;
Tôi nói , &quot; Mẹ đưa hộ con cuốn những trang vàng đi . &quot;
Bà đưa cho tôi cuốn sổ danh bạ điện thoại , tôi gọi cho trường dạy lái máy bay , Tôi đặt một cuộc hẹn , nói rằng tôi muốn đặt chỗ cho một chuyến bay du ngoạn
Họ nói rằng , &quot; Chúng tôi cần biết khi nào bạn muốn du ngoạn ? &quot;
Tôi nói , &quot; À , Tôi cần phải nhờ đến bạn để chở tôi đi vì tôi không thể lái xe . Cũng gần như không thể đi lại được .
Điều này có phiền hà gì không ? &quot;
Tôi đặt được chỗ , vài tuần sau đó bạn tôi Chris và mẹ chở tôi ra đến sân bay , tất cả trọng lượng cơ thể tôi 80 pounds bao bọc trong lớp băng định hình , và bộ áo liền quần rộng thùng thình .
Tôi có thể nói bạn biết rằng , tôi chẳng trông giống như một ứng cử viên lí tưởng để thi lấy bằng phi công chút nào .
Tôi vịn lấy quầy tiếp tân vì tôi không thể đứng .
Tôi nói , &quot; Chào , tôi đến để học bay . &quot;
Họ nhìn qua tôi và chạy ra phía say để rút thăm
&quot; Anh phụ trách cô ấy . &quot; &quot; Không , không , anh nhận cô ấy đi . &quot;
Cuối cùng cũng có một anh chàng đi ra , Anh ta nói &quot; Chào , Tôi là Andrew , tôi sẽ lái máy bay đưa chị đi . &quot;
Tôi tiếp lời , &quot; Tuyệt vời . &quot; Và họ chở tôi xuống , chở tôi ra đường băng , và rồi chiếc máy bay có màu đỏ , trắng và xanh biển hiện ra
Nó đẹp biết bao . Họ nhấc tôi đặt vào khoang lái .
Họ phải kéo tôi lên trên cánh máy bay mới đưa tôi vào được buồng lái .
Họ đặt tôi ngồi xuống . Khắp nơi đều là nút bấm và mặt đồng hồ .
Tôi ngạc nhiên , &quot; Wow , làm sao mà biết được những cái nút và mặt đồng hồ này hoạt động ra sao nhỉ ? &quot;
Hướng dẫn viên Andrew ngồi phía trước , khởi động máy bay
Anh nói , &quot; Cô có muốn thử lái nó theo kiểu chạy xe taxi không ? &quot;
Đó là kiểu cô dùng bàn chân điều khiển bàn đạp bánh lái để điều khiển máy bay khi nó chạy trên mặt đất
Tôi nói , &quot; Không được , Tôi không thể sử dụng đôi chân . &quot;
Anh ấy phản ứng , &quot; Oh &quot;
Tôi nói , &quot; Nhưng tôi có thể sử dụng bàn tay , &quot; anh ta nói , &quot; Okay &quot;
Anh ấy lái về phía đường chạy và tăng tốc .
và khi mà chúng tôi cất cánh ở phía cuối đường băng bánh xe nâng lên khỏi mặt đường băng , và chúng tôi trở thành những người lái phi cơ Tôi có một cảm nhận về tự do rất tuyệt diệu
Và Andrew nói với tôi , khi chúng tôi đang bay qua khu vực huấn luyện , &quot; Cô có thấy ngọn núi đằng kia không ? &quot;
Tôi nói , &quot; Có &quot;
Anh ấy nói , &quot; Rồi , cô nắm lấy bộ điều khiển và bay về hướng ngọn núi đó . &quot;
Khi nhìn lên tôi nhận ra rằng anh ta đang chỉ về phía ngọn núi Blue Mountains nơi đã từng bắt đầu cuộc hành trình của tôi .
Tôi nắm lấy bộ điều khiển và bay .
Và tôi đã cách rất xa khỏi khu điều trị cột sống , ngay sau đó tôi biết rằng mình sẽ trở thành phi công .
Chẳng biết làm thế nào tôi vượt qua kì kiểm qua sức khoẻ được
Nhưng tôi sẽ lo lắng về nó sau vậy , bởi vì ngay bây giờ tôi có một giấc mơ .
Vậy nên tôi trở về nhà , giở cuốn nhật kí luyện tập ra và thảo một kế hoạch .
Tôi tập đi nhiều nhất mình có thể tôi bắt đầu tại điểm mà tôi cần hai người chống đỡ hai bên đến khi chỉ cần một người giữ và đến khi tôi có thể tự đi loanh quoanh vịn vào đồ đạc trong nhà miễn là chúng đừng cách nhau quá xa .
Sau đó thì tôi tiến bộ đến mức độ mà tôi có thể đi quanh nhà , vịn vào tường , giống thế này , và Mẹ nói rằng bà sẽ theo sau tôi mãi , để lau những dấu vân tay .
Nhưng chỉ ít bà cũng biết được tôi đã đi đến đâu .
Trong khi các bác sỹ tiếp tục phẫu thuật điều chỉnh lại cơ thể tôi , Tôi tiến hành việc học lí thuyết và cuối cùng thì thật kì diệu biết bao , tôi vượt qua kì kiểm tra sức khoẻ phi công , và đó là tín hiệu chấp thuận cho tôi được bay .
Tôi tận dụng từng khoảnh khắc ra trường dạy bay đó nơi mà vượt ra khỏi phạm vi tôi cảm thấy dễ chịu tất cả những cậu trai trẻ này đều muốn trở thành phi công cho hãng Qantas , bạn biết rồi đấy , với những thứ đeo trên người , đầu tiên là lớp băng định hình quanh cơ thể rồi khung niềng bằng thép , bộ áo liền quần thùng thình túi thuốc và bộ thông tiểu và cả tướng đi cà nhắc , Họ từng nhìn tôi và nghĩ rằng , &quot; Cô ta không đùa đó chứ ? Cô ta sẽ không đời nào làm được điều này . &quot;
Đôi lúc tôi cũng nghĩ thế .
Nhưng điều đó không quan trọng , bởi vì có điều gì đó từ sâu thẳm bên trong đang bùng cháy sức mạnh của nó còn hơn xa những chấn thương cơ thể
và những mục tiêu nhỏ bé đó đã giúp tôi trong suốt cuộc hành trình qua Cuối cùng thì tôi cũng lấy được bằng lái máy bay tư nhân , sau đó tôi học cách định hướng , và lái máy bay chở vài người bạn đi vòng quanh nước Úc .
sau đó tôi học lái máy bay hai động cơ và tôi được chứng nhận lái máy bay động cơ kép .
Sau đó tôi học cách lái máy bay trong điều kiện thời tiết xấu cũng như khi thời tiết tốt và tôi được cấp chứng chỉ phi cụ
sau đó thì lấy được chứng chỉ phi công thương mại .
và có được chứng chỉ hướng dẫn lái máy bay
Rồ tôi về làm việc tại ngôi trường nơi mà tôi đã có chuyến bay đầu tiên , dạy người khác lái máy bay , chỉ sau 18 tháng sau khi rời khỏi khoa điều trị về cột sống
Vỗ tay Sau đó tôi nghĩ , &quot; Sao lại dừng tại đây ?
Sao không học lái máy bay nhào lộn ? &quot;
Và tôi đã làm thế , tôi học lái nhào lộn và trở thành người hướng dẫn lái máy bay nhào lộn .
Cha mẹ tôi chưa bao giờ dám bước lên mấy cái máy bay như thế .
Sau đó thì tôi biết chắc rằng mặc dù cơ thể tôi bị giới hạn , nhưng tinh thần tôi thì không gì có thể ngăn cản được .
Nhà triết học Lão Tử từng nói , &quot; Khi bạn từ bỏ con người hiện tại của mình , bạn trở thành người mà lẽ ra bạn nên như thế . &quot;
Hiện giờ tôi biết rằng chỉ cho tới khi tôi từ bỏ con người mà tôi nghĩ rằng mình sẽ trở thành tôi mới có thể tạo ra một cuộc đời hoàn toàn mới .
Chỉ cho tới khi tôi từ bỏ cuộc đời mà tôi nghĩ rằng mình sẽ sống tôi mới có thể nắm lấy cái cuộc đời đang chờ đợi mình .
Nay tôi đã biết được sức mạnh thật sự của tôi không bao giờ bắt nguồn từ cơ thể và mặc dù khả năng về thể chất của tôi đã thay đổi đáng kể , Con người thật của tôi không hề thay đổi .
Ánh sáng phi hành trong tôi vẫn còn đó , cũng giống như trong mỗi bản thân các bạn .
Tôi biết rằng tôi không như cơ thể mình và cũng biết rằng các bạn cũng không như chính cơ thể các bạn
Rồi thì các bạn có trông như thế nào , Bạn từ đâu đến hoặc bạn làm gì để sống , cũng chẳng còn quan trọng .
Điều quan trọng nhất là chúng ta tiếp tục lan toả ra ngọn lửa của tính nhân đạo bằng cách sống cuộc đời của mình như một sự lột tả căn nguyên sáng tạo của chính con người thật của mình , Vì chúng ta đều được kết nối với nhau bởi hàng triệu triệu ống hút , và đã đến đúng lúc nối chúng lại và nắm giữ lấy chúng .
Và nếu chúng ta có ý định vươn đến hạnh phúc thì đã đến lúc chúng ta lột bỏ sự chú trọng vào thể chất thay vì vậy hãy nắm giữ trân trọng những đức hạnh của trái tim
Thế nên hãy nâng ống hút của các bạn lên nếu bạn đồng hành với tôi .
Cám ơn .
Cám ơn .
Thuyết trình của Hans Rosling về thống kê dữ liệu
Bạn đã bao giờ thấy dữ liệu được trình bày theo cách này ? Với kỹ năng thuyết trình đầy kịch tính , dồn dập của một bình luận viên thể thao , chuyên gia về thống kê dữ liệu Hans Rosling đã phơi bày sự thật về cái mà người ta gọi là &quot; thế giới đang phát triển &quot; .
Cách đây 10 năm , tôi nhận nhiệm vụ giảng dậy môn phát triển toàn cầu cho các sinh viên đại học của Thuỵ Điển . Lúc đó tôi đã trải qua 20 năm học tập tại các học viện của Châu Phi để nghiên cứu về nạn đói ở Châu Phi , do đó tôi đã tin rằng mình biết được chút ít về thế giới này .
Và tôi bắt đầu giảng dậy ở trường Đại học Y của chúng ta , Viện Karolinska , với khoá học đại học có tên gọi Sức Khoẻ Toàn Cầu . Thế nhưng khi bạn có được cơ hội , bạn bắt đầu lo lắng . Tôi đã nghĩ , những sinh viên này thực tế đã đạt điểm cao nhất mà người ta có thể đạt trong hệ thống Đại học của Thuỵ Điển , nên họ có thể biết mọi thứ mà tôi định dậy cho họ . Do vậy tôi đã tiến hành một bài kiểm tra đầu khoá .
Và một trong những câu hỏi mà tôi đã học được rất nhiều từ đó là câu này : &quot; Nước nào có tỉ tệ tử vong ở trẻ em cao nhất trong năm cặp nước sau ? &quot;
Và tôi nhóm các nước vào với nhau vừa khéo để trong mỗi cặp nước sẽ có một nước có tỉ lệ trẻ tử vong gấp đôi nước kia . Điều này có nghĩa là sự chênh lệch là rất lớn , giúp tránh được sai xót của thống kê
Tôi sẽ không kiểm tra các bạn ngay tại đây , nhưng đó là nước Thổ Nhĩ Kỹ với tỉ lệ cao nhất ở đây , cao hơn Ba Lan , Nga , Pakistan và Nam Phi
Và đây cũng là kết quả trả lời của các sinh viên Thuỵ Điển . Tôi làm vậy để xác định &quot; miền tin cậy &quot; , và nó khá là hẹp , do đó tôi rất vui , tất nhiên : trong 5 câu hỏi thì có 1.8 câu trả lời đúng . Có nghĩa là có chỗ cho vị giáo sư môn sức khoẻ quốc tế -- và cho môn học của tôi .
Nhưng vào một đêm , đã muộn khi tôi đang chỉnh sửa bản báo cáo tôi thực sự có một khám phá . Những bản báo cáo cho thấy những sinh viên hàng đầu của Thuỵ Điển hiểu biết về thống kê thế giới còn kém hơn cả loài khỉ .
. Bởi loài khỉ sẽ làm đúng một nửa nếu tôi đưa cho chúng hai quả chuối có đề Sri Lanka và Thổ Nhĩ Kì . Chúng sẽ làm đúng một nửa .
Nhưng các sinh viên lại không đạt được kết quả đó . Vấn đề đối với tôi không phải là sự thiếu hiểu biết : mà là những hiểu biết đã được định trước .
Tôi cũng thực hiện thêm một nghiên cứu &quot; trái phép &quot; cho các giáo sư của viện Karolinska -- nghiên cứu đã nhận giải Nobel Y học , và họ cũng cùng tầm với loài khỉ .
. Đây chính là lúc tôi nhận ra rằng cần phải trao đổi và truyền đạt , vì dữ liệu về những sự kiện xảy tra trên thế giới và sức khoẻ của trẻ em của mỗi nước được quan tâm rất lớn .
Chúng tôi đã làm một phần mềm chương trình hiển thị như thế này : mỗi quả bóng ở đây là một nước .
Nước này là Trung Quốc . Đây là Ấn Độ
Độ lớn của quả bóng cho biết dân số , và ở trục này tôi đề tỉ lệ sinh .
Bởi vì những sinh viên của tôi , những điều họ nói khi họ nhìn lên bản đồ thế giới , và khi tôi đã hỏi họ , &quot; Các bạn thực sự nghĩ gì về thế giới ? &quot;
Và , tôi lần đầu khám phá ra quyển sách giáo khoa là Tintin , hầu hết là vậy .
Và họ nói , &quot; Thế giới là &quot; Chúng ta &quot; và &quot; Họ &quot; Và chúng ta là thế giới Phương Tây còn họ là thế giới Thứ ba . &quot;
&quot; Vậy theo ý bạn thế giới Phương Tây là gì ? &quot; Tôi hỏi .
&quot; Đó là thế giới với tuổi thọ cao và gia đình nhỏ , còn thế giới Thứ ba có tuổi thọ thấp và gia đình lớn . &quot;
Vì thế , đây là những gì tôi trình bày . Tôi đề tỉ lệ sinh ở đây : số trẻ em trên một phụ nữ , một , hai , ba , bốn , đến tám trẻ em trên một phụ nữ .
Họ có thống kê rất tốt từ năm 1962 -- 1960 về độ lớn của các gia đình trên thế giới .
Khoảng sai xót là rất hẹp . Ở đây tôi đề Tuổi thọ trung bình , từ 30 tuổi ở một vài nước đến khoảng 70 tuổi ,
Vào năm 1962 , thực sự đã có một nhóm các nước tại đây. là những nước công nghiệp phát triển , và họ có gia đình nhỏ và tuổi thọ cao .
Và những nước này là những nước đang phát triển : họ có gia đình lớn và tuổi thọ tương đối ngắn .
Bây giờ là những gì đã xảy ra kể từ 1962 ? Chúng ta muốn tìm hiểu sự thay đổi .
Liệu các sinh viên có nói đúng ? Vẫn còn có hai loại nước chăng &quot;
Hay là những nước đang phát triển đã giảm độ lớn của gia định và sống đến mức này ?
Hay là họ có tuổi thọ cao hơn và sống đến mức kia ?
Hãy xem . Chúng ta ngừng lại ở năm đó . Đây là những thống kê của Liên hợp quốc hiện vẫn còn giá trị . Bắt đầu . Bạn có nhìn rõ không ?
Đó chính là Trung Quốc , phát triển theo mức tăng về sức khoẻ .
Tất cả những nước Mỹ Latin có màu xanh đi theo hướng giảm độ lớn của các gia đình .
Những nước màu vàng là các nước A rập , và họ có các gia đình lớn hơn , nhưng họ -- không , họ có tuổi thọ cao hơn , và không phải gia đình lớn hơn .
Các nước châu Phi có màu xanh . Họ vẫn ở nguyên vị trí .
Đây là Ấn Độ . Indonesia cũng phát triển rất nhanh .
. Và vào những năm 80 , các bạn thấy Bangladesh vẫn ở trong nhóm các nước châu Phi này .
Nhưng giờ đây , Bangladesh -- đó là sự kì diệu vào những năm 80 : Các lãnh tụ hồi giáo bắt đầu cổ động kế hoạch hoá gia đình
Họ tiến được đến góc kia . Và vào những năm 90 , chúng ta có thảm hoạ dịch HIV và nó kéo tuổi thọ trung bình của các nước châu Phi trong khi tất cả các nước còn lại tiến vào góc thể hiện tuổi thọ cao hơn và gia đình nhỏ hơn , và chúng ta có một thế giới hoàn toàn mới .
. Giờ tôi sẽ so sánh trực tiếp giữa nước Mỹ và Việt Nam .
Năm 1964 : Mỹ có gia đình nhỏ và tuổi thọ cao ; Việt Nam có gia đình lớn và tuổi thọ ngắn . Và đây là những gì đã xảy ra : số liệu cho thấy trong cuộc chiến tranh chỉ ra rằng kể cả bao gồm số liệu tử vong , tuổi thọ trung bình vẫn được cải thiện . Đến cuối năm , kế hoạch hoá gia đình được thực hiện ở Việt Nam và họ bắt đầu có gia đình nhỏ hơn .
Và nước Mỹ ở tít trên kia đang có tuổi thọ cao hơn , trong khi vẫn giữ quy mô gia đình . Và đến năm 80 , Việt Nam từ bỏ chế độ cộng sản , đi vào kinh tế thị trường , và họ đã phát triển nhanh hơn cuộc sống xã hội . Đến ngày hôm nay , chúng ta thấy ở tuổi thọ trung bình và quy mô gia đình ở Việt Nam năm 2003 , bằng với Mỹ năm 1974 ở cuối chiến tranh .
Tôi cho rằng , tất cả chúng ta - nếu không nhìn vào các số liệu -- chúng ta đều đánh giá thấp sự thay đổi to lớn của Châu Á , đó là thay đổi xã hội trước khi chúng ta thấy thay đổi về kinh tế .
Giờ hãy chuyển sang một cách thể hiện khác , thể hiện phân phối thu nhập của thế giới . Đây là phân phối thu thập của thế giới trên đầu người .
1 Đô la , 10 Đô la hoặc 100 Đô la một ngày .
Không còn khoảng cách giữa người giầu và người nghèo . Điều đó chỉ là hoang đường .
Có một đoạn gồ nhỏ ở đây . Nhưng chỗ nào cũng có con người .
Và nếu chúng ta theo dõi nơi -- thu nhập -- đây là 100 % thu nhập hàng năm của thế giới . Những nước giàu nhất chiếm 20 % nhưng thu nhập của họ chiếm 74 % . Và những nước nghèo nhất cũng chiếm 20 % , và thu nhập của họ chiếm 2 % . Điều này cho thấy khái niệm các nước đang phát triển đang cực kì nghi ngại . Chúng ta nghĩ đến trợ cấp , chẳng hạn như những người ở đây trợ cấp cho những người ở đây . Nhưng ở khoảng giữa , chúng ta có phần lớn dân số thế giới , và họ có 24 % thu nhập thế giới .
Ta đã nghe về điều này ở nhiều phương thức khác . Đó là gì ?
Những nước khác biệt là những nước nào ? Tôi có thể cho các bạn thấy nước Châu Phi .
Đây là Châu Phi . 10 % dân số thế giới , hầu hết sống trong nghèo đói .
Đây là OECD . Một nước giầu và là thành viên của Liên hợp quốc .
và họ ở đây bên mặt này . Có thể thấy sự trùng lấp giữa Châu Phi và OECD .
Còn đây là Mỹ Latin . Nó có tất cả mọi thứ trên thế giới này , từ nghèo nhất cho đến giàu nhất , ở Mỹ Latin .
Và trên hết , chúng ta có thể đặt thêm Đông Âu , Đông Á , và Nam Á . Và nó sẽ như thế nào nếu chúng ta quay trở về khoảng năm 1970 ? Sẽ có một đoạn gồ hơn .
Và hầu hết những người sống trong nghèo đói tuyệt đối là người châu Á .
Vấn đề với thế giới là sự nghèo đói ở châu Á . Giờ nếu tôi để thế giới tiếp tục phát triển , các bạn sẽ thấy trong khi dân số tăng lên , có hàng trăm triệu người châu Á thoát khỏi nghèo đói và một số khác lâm vào nghèo đói , và đây là khuôn mẫu mà chúng ta có ngày hôm nay .
Dự đoán tốt nhất từ Ngân hàng thế giới là điều này sẽ xảy ra , và chúng ta sẽ không còn thế giới phân cách nữa . Chúng ta sẽ có phần lớn người dân nằm ở khoảng giữa
Tất nhiên đó là thang logarit , nhưng khái niệm về nền kinh tế của chúng ta là sự tăng trưởng theo phần trăm . Chúng ta nhìn nó như khả năng tăng phần trăm . Nếu tôi thay đổi cái này , và tôi dùng GDP trên đầu người thay vì thu nhập gia đình , và tôi dùng thống kê cá nhân vào thống kế vùng miền của tổng sản phẩm quốc nội , và tôi lấy những vùng ở dưới này , với độ lớn của quả bóng thể hiện dân số
Và bạn có OECD ở đằng kia , và các nước bán Sahara Châu Phi ở đằng kia , và ta bỏ các nước Ả rập đằng kia , đến từ châu Phi và châu Á , và ta đặt riêng rẽ và ta có thể nối dài trục này , và ta có thể thêm một chiều ở đây , bằng cách thêm các biến xã hội , tỉ lệ trẻ sống sót .
Giờ tôi đặt Tiền vào trục đó , và tôi có khả năng sống sót của trẻ em ở kia .
Ở một vài nước , 99.7 % trẻ em sống qua năm tuổi ; ở các nước khác , chỉ 70 % . Ở đây dường như có khoảng cách giữa OECD , Mỹ Latin , Đông Âu , Đông Á , Ả rập , Nam Á và Bán Sahara Châu Phi .
Quan hệ tuyến tính rất rõ rệt giữa tỉ lệ trẻ sống sót và tiền bạc .
Nhưng hãy đợi tôi phân chia các nước bán Sahara Châu Phi . Kia là sức khoẻ , và sức khoẻ tốt hơn thì ở cao hơn .
Tôi có thể ra đây và chia các nước bán Sahara Châu Phi .
Khi nó vỡ , độ lớn của quả bóng thể hiện độ lớn của dân số .
Sierra Leone ở phía dưới . Mauritus ở trên . Mauritius là nước đầu tiên thoát khỏi hàng rào thuế quan và họ có thể bán đường . Họ có thể bán sản phẩm dệt may với giá ngang bằng các nước châu Âu và Bắc Mĩ .
Có sự khác biệt lớn trong Châu Phi . Và Ghana nằm giữa ở đây .
Ở Sierra-Leone , trợ cấp nhân đạo ,
Ở đây tại Uganda , trợ cấp phát triển . Ở đây , thời gian đầu tư , đằng kia , là sự thư giãn trong giàu có . Đây là sự khác biệt rất lớn trong lòng Châu Phi mà chúng ta ít khi gặp , đó là nó bằng tất cả mọi thứ .
Tôi có thể chia Đông Á ra ở đây . Ấn Độ là hình tròn lớn ở giữa .
Có chênh lệch rất lớn giữa Afghanistan và Sri Lanka .
Tôi có thể chia các nước Ả rập . Họ ra sao ? Khí hậu giống nhau , văn hoá giống nhau , tôn giáo giống nhau . Chênh lệch rất lớn . Kể cả giữa các nước làng giềng .
Yemen , nội chiến . Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất , tiền được phân chia và sử dụng hợp lý .
Không phải như chuyện hoang đường . Và nó bao gồm tất cả trẻ em của người nước ngoài đang làm việc tại đây .
Thống kê thường hữu dụng hơn bạn nghĩ . Đa số mọi người cho rằng số liệu thường không tốt .
Thường có miền không tin cậy , nhưng chúng ta có thể thấy sự khác biệt ở đây : Cam-pu-chia , Singapore . Sự khác biệt là rất lớn lớn hơn cả lỗi của số liệu . Tại Đông Âu : Nền Kinh tế Xô viết trong một thời gian dài , nhưng họ sụp đổ sau mười năm một cách rất khác biệt . Và còn có Mỹ Latin .
Ngày nay , chúng ta không cần đến Cuba để tìm một đất nước mạnh ở Mỹ Latin .
Chile sẽ có tỉ lệ tử vong ở trẻ em thấp hơn Cuba trong vòng vài năm tới .
Và đây chúng ta có các nước thu nhập cao trong khối OECD .
Và chúng ta có mẫu hình chung của thế giới , thường sẽ giống như thế này . Và nếu chúng ta nghiên cứu nó , nó trông như thế nào -- thế giới , vào năm 1960 , bắt đầu thay đổi , 1960 .
Đây là Mao Trạch Đông . Ông ấy đã mang lại sức khoẻ cho Trung Quốc . Và sau đó ông mất .
Sau đó Đặng Tiểu Bình xuất hiện và mang lại tiền bạc cho Trung Quốc , và đưa họ trở lại chính trường .
Và chúng ta đã thấy các nước thay đổi theo các hướng khác nhau như thế nào , do đó khá là khó để có một đất nước điển hình mà thể hiện hình mẫu của thế giới .
Tôi muốn đưa bạn quay lại khoảng năm 1960 .
Tôi muốn so sánh Hàn Quốc , chính là nước này , với Brazil , là nước này . Và tôi muốn so sánh Uganda , ở đằng kia , và tôi có thể để nó chạy , như sau .
Và bạn có thể thấy Hàn Quốc đã tiến bộ rất nhanh , trong khi Brazil thì chậm hơn rất nhiều .
Và nếu ta quay lại lần nữa , ở đây , và ta đặt các đường vạch lên chúng , như thế này , các bạn có thể thấy lại tốc độ phát triển là rất khác nhau , và các nước phát triển hầu như ở cùng một mức với tiền bạc và sức khoẻ , nhưng dường như bạn có thể thay đổi nhanh hơn nhiều nếu bạn có sức khoẻ trước hơn là bạn giàu có trước .
Và để chứng minh điều đó , bạn có thể dùng Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất .
Họ đến từ chỗ này , một đất nước giàu khoảng sản . Họ có được tất cả trữ lượng dầu , tiền bạc , nhưng sức khoẻ thì không mua được ở siêu thị .
bạn phải đầu tư vào sức khoẻ . Phải đưa lũ trẻ đi học .
Bạn phải huấn luyện cán bộ y tế . Phải giáo dục nền dân số .
và Sheikh Sayed đã làm điều đó khá tốt .
Và mặc dù giá dầu giảm , ông đã đưa đất nước phát triển lên đến đây .
Vậy chúng ta đã có xu hướng chủ đạo chung của thế giới rõ rệt hơn , ở chỗ tất cả các nước thường sử dụng tiền bạc tốt hơn cách họ sử dụng trong quá khứ . Bây giờ , hãy nhìn vào số liệu trung bình của các nước . Và chúng đều như thế này .
Sẽ thật nguy hiểm nếu chúng ta sử dụng số liệu trung bình , bởi có rất nhiều sự khác biệt trong các nước . Do vậy nếu tôi nhìn vào đây , chúng ta có thể thấy Uganda ngày này ở chính điểm của Hàn Quốc năm 1960 . Nếu tôi chia Uganda , sẽ có một vài sự khác biệt trong Uganda . Đây là những điểm phân vị của Uganda .
Những người giàu nhất chiếm 20 % ở Uganda ở đằng kia .
Những người nghèo nhất ở đằng kia . Nếu tôi chia nhỏ Nam Phi , nó sẽ trông như thế này .
Nếu tôi đi xuống và phân tích Niger , nơi từng có nạn đói khủng khiếp , cuối cùng , trông nó sẽ thế này . Số 20 % những người nghèo nhất của Niger nằm ở đây , và 20 % giàu nhất của Nam Phi ở kia , và chúng ta sắp thảo luận về giải pháp cho Châu Phi .
Tất cả mọi thứ trên thế giới đều có ở Châu Phi . Và bạn không thể thảo luận sự tiếp cập của thuốc chống HIV cho điểm phân vị trên kia với cùng một cách cho dưới này . Sự phát triển của thế giới hẳn đã bị văn cảnh hoá ở mức cao , và nó không có nghĩa khi so sánh ở mức khu vực . Chúng ta cần phải chi tiết hơn .
Ta thấy rằng các sinh viên thường rất phấn khích khi họ có thể sử dụng được điều này .
Và ngày càng nhiều nhà hoạch định chính sách và khối hợp tác phát triển cũng mong được biết thế giới đang thay đổi như thế nào . Bây giờ , sao chúng ta không sử dụng nơi này ?
Sao không sử dụng những số liệu ta đang có ? Chúng ta có số liệu của Liên Hợp Quốc , ở các cục thống kê quốc gia và ở các trường đại học và các tổ chức phi chính phủ khác .
Bởi vì các số liệu bị giấu trong các cơ sở dữ liệu ,
Và còn có công chúng , Internet , nhưng chúng ta vẫn chưa sử dụng một cách hiệu quả .
Tất cả những thông tin mà chúng ta thấy thay đổi trên thế giới không bao gồm những số liệu được cấp vốn . Có một vài trang web như thế này , bạn biết đấy , nhưng họ kiếm trác từ các cơ sở dữ liệu , và người ta đặt giá cho chúng , đặt các mật khẩu ngớ ngẩn và các thống kê buồn tẻ .
. . Và điều này sẽ không có tác dụng ? Vậy ta cần gì ? Chúng ta có các cơ sở dữ liệu .
Cái chúng ta cần không phải là một cơ sở dữ liệu mới . Ta đã có các công cụ thiết kế tuyệt vời , và ngày càng có nhiều hơn nữa các công cụ được thêm vào . Và ta bắt đầu một cuộc khám phá phi lợi nhuận mà ta gọi là -- kết nối số liệu với thiết kế -- chúng ta gọi là Gapminder , từ bến xe điện ngầm London , khi họ cảnh báo bạn , &quot; chú ý khoảng cách đường rày &quot; . Do đó chúng tôi nghĩ Gapminder rất thích hợp .
Và chúng tôi bắt đầu viết phần mềm có thể liên kết số liệu như thế này .
Và nó thực sự cũng không khó . Mất một vài năm , và chúng tôi đã sản xuất ra các hình ảnh sinh động .
Bạn có thể dùng một tập số liệu và đưa chúng vào đây .
Chúng tôi đang giải phóng số liệu của Liên hợp quốc , một vài tổ chức của Liên hợp quốc
và một vài nước cho phép đưa dữ liệu của đất nước họ ra thế giới , nhưng cái mà chúng tôi cần , tất nhiên , là chức năng tìm kiếm .
Một chức năng tìm kiếm nơi chúng ta có thể sao chép dữ liệu đến một format tìm kiếm được và đưa ra thế giới . Và chúng ta nghe thấy gì xung quanh ?
Tôi đã thực hiện môn Nhân sinh học từ các đơn vị số liệu chính . Mọi người đều nói , &quot; Điều đó là không thể . Không thể làm được . Thông tin của chúng ta quá khác biệt và không thể được tìm kiếm như các thông tin khác .
Chúng ta không thể cung cấp số liệu miễn phí cho sinh viên và doanh nhân trên thế giới . &quot;
Nhưng đó chính là điều ta muốn thấy , phải không ?
Ta đã có các dữ liệu được cấp vốn hỗ trợ .
Và chúng ta muốn thông tin được nở rộ trên mạng .
Một trong những điểm thiết yếu là làm cho chúng có thể tìm kiếm được , và công chúng có thể dùng các cống cụ thiết kế khác nhau để minh hoạ nó .
Và tôi có một tin khá tốt cho các bạn . Tin tốt đó là ngài chủ tịch đương nhiệm mới của Văn phòng thống kê Liên hợp quốc không cho rằng điều này là không thể .
Ông ấy chỉ nói &quot; Chúng ta không làm được . &quot;
. Và ông ta quả là khôn khéo phải không ?
. Do đó chúng ta có thể chờ đón nhiều thay đổi trong số liệu những năm tới .
Chúng ta có thể nhìn vào phân phối thu nhập bằng những cách hoàn toàn mới .
Đây là phân phối thu nhập của Trung Quốc , 1970 .
phân phối thu nhập của Mỹ năm 1970
Hầu như không có sự trùng lặp . Không có sự trùng lặp nào . Và điều gì đã xảy ra ?
Trung Quốc đã phát triển , và không còn chỉ ngang bằng mà còn đang ở mức này , cao hơn Mỹ .
Như một bóng ma , phải không ?
. Điều này khá đáng sợ . Nhưng tôi cho rằng việc có được những thông tin này rất quan trọng .
Chúng ta cần phải biết đến nó . Thay vì nhìn vào phần này , tôi muốn kết thúc bằng cách trình bày số liệu những người sử dụng Internet ,
Trong phần mềm này , chúng tôi tiếp cận khoảng 500 biến số từ các quốc gia một cách dễ dàng
Mất một khoảng thời gian để chúng tôi thay đổi nó nhưng ở các trục , các bạn có thể dễ dàng lấy được bất kì biến số nào các bạn muốn .
Và vấn đề còn lại là tải cơ sở dữ liệu miễn phí lên , thiết lập chế độ tìm kiếm , và sau đó chỉ với thêm một cái click chuột là có thể lấy dữ liệu về dưới dạng hình ảnh , để có thể trình bày dễ hiểu
Bây giờ thì , các nhà thống kê lại không hài lòng , bởi vì họ nói rằng cách thức này sẽ không trình bày được thực tế ; thay vào đó họ cho rằng chúng ta cần có các phuơng thức thống kê và phân tích cụ thể .
Nhưng như thế câu chuyện sẽ lại trở thành việc tạo ra lý tuyết suông .
Tôi xin kết thúc với hình ảnh thế giới . Ở đó , mạng Internet sẽ nở rộ
Lượng người sử dụng Internet sẽ tăng lên như thế này . Phần này hiển thị GDP bình quân đầu người .
Và phần này hiển thị một loại công nghệ mới được giới thiệu , nhưng điều đáng ngạc nhiên là làm sao nó có thể hoà hợp được với nền kinh tế của các nước . Đó là lý do tại sao chiếc máy tính 100 dollar sẽ là rất quan trọng . Nhưng đó mới chỉ là một hướng đi tốt .
Như thể là thế giới trở nên phẳng hơn , phải không nào ? Những quốc gia này đang cố gắng cải thiện không chỉ nền kinh tế , và sẽ là rất thú vị nếu chúng ta theo dõi xu hướng này trong năm tới , như tôi mong muốn các bạn sẽ làm với dữ liệu đựoc cấp vốn hỗ trợ . Xin cảm ơn rất nhìều .
.
Paddy Ashdown : Sự chuyển dịch của sức mạnh toàn cầu
Paddy Ashdown cho rằng chúng ta đang sống ở một thời khắc lịch sử khi mà sức mạnh của các quốc gia đang thay đổi theo những cách chưa từng có . Trong một bài phát biểu gây chú ý ở TEDxBrussels , ông phác thảo ra ba con đường dịch chuyển sức mạnh toàn cầu đang xảy đến .
Có một bài thơ của một nhà thơ nổi tiếng người Anh viết vào cuối thể kỷ 19
Được cho là vang vọng trong tâm trí của Churchill ở thập niên 1930
Bài thơ viết rằng : &quot; Ở một ngọn đồi mùa hè yên tĩnh , biếng lười với suối dòng chảy tuôn nghe , tôi nghe thấy một tiếng trống xa tiếng trống như âm vang mơ ảo xa và gần và nhỏ và lớn hơn trên những con đường trần thế trải ra cho những người bạn những người lính hành quân rồi sẽ chết . &quot;
Cho những ai thích thơ ca , bài thơ này là &quot; A Shropshire Lad &quot; được viết bởi A.E.Housman.
Nhưng cái mà Housman đã hiểu được và cả cái bạn nghe thấy trong bản hoà phối Nielsen là những mùa hè dài và nóng bỏng nơi thôn quê đó của sự ổn định vào thế kỉ 19 đang đến gần và chúng ta sắp đi đến một trong những thời kì đáng sợ đó của lịch sử khi quyền lực thay đổi .
và thưa với quí vị , đó luôn là những thời kì đi kèm với sự náo loạn và tất cả thường bằng máu
và lời tôi muốn nhắn gửi là tôi tin rằng chúng ta buộc phải sống vào một trong những khoảnh khắc đó của lịch sử khi mà trục quay mà trên đó trật tự của quyền lực đang bắt đầu thay đổi và diện mạo mới của thế giới những thế lực mới tồn tại trên thế giới đang bắt đầu hình thành .
và những thời kì này -- ngày nay chúng ta thấy rõ ràng rằng -- gần như lúc nào cũng rất hỗn loạn , rất khó khăn và tất cả đều thường đẫm máu
và điều đó thường diễn ra khoảng một lần mỗi thế kỉ
bạn có thể phản biện lại rằng đó là lần cuối điều đó xảy ra -- đó là cái mà Housman cảm thấy đang đến gần và cả Churchill cũng vậy Đó là khi quyền lực từ những quốc gia cũ , những quyền lực cũ của Châu âu , trên suốt vùng đại tây dương chuyển sang cho những quyền lực mới của nước Mĩ thế kỉ của người Mỹ khởi đầu
và tất nhiên , ở một nơi xa xôi nơi mà quyền lực châu Âu cũ từng thống trị là hai cuộc chiến thảm hoạ đẫm máu của thế kỉ vừa qua-- một ở nửa đầu , một ở nửa sau : hai cuộc chiến tranh thế giới
Mao Zedong từng ví hai cuộc chiến như là cuộc nội chiến châu âu. và đó có lẽ là một cách chính xác hơn để miêu tả chúng
kính thưa quí ông quí bà , chúng ta sống trong một trong những thời điểm đó .
nhưng hôm nay tôi muốn nói về 3 yếu tố
cái đầu tiên , hai cái đầu tiên là về sự chuyển nhượng quyền lực
cái thứ hai là về một chiều hướng mới chưa bao giờ xảy ra theo cách mà nó đang xảy ra ngày nay .
Nhưng hãy để tôi nói về sự thay đổi quyền lực đang diễn ra với thế giới
Cái đang diễn ra ngày nay ở một mặt nào đó thật đáng sợ bởi nó chưa bao giờ diễn ra trước đây
chúng ta đã chứng kiến những thay đổi quyền lực -- quyền lực chuyển từ tay Hy Lạp sang tay Ý và sự thay đổi quyền lực đã xảy ra trong thời kì văn minh châu Ãu -- nhưng chúng ta nhìn thấy một thứ gì đó hơi khác
bởi quyền lực không di chuyển ngang từ đất nước này sang đất nước khác
nó còn di chuyển dọc
điều xảy ra hôm nay là quyền lực được đóng gói chuyển cho nơi có trách nhiệm , nơi cầm quyền bên trong những tổ chức của quốc gia giờ đang di chuyển lên tầm quốc tế
sức mạnh toàn cầu chúng ta nói về thị trường toàn cầu nhưng thực tế đó là sức mạnh toàn cầu
và nơi tầng cấp quốc gia sức mạnh được chuyển cho nhà cầm quyền tuân theo luật lệ nhưng ở tầm quốc tế thì không
ở tầm quốc tế và toàn cầu nơi những quyền lực sau tồn tại quyền lực của internet , quyền lực của phát sóng vệ tinh quyền lực của tiền tệ-- vòng xoay chuyển tiền bạc này đã xoay chuyển gấp 32 lần số lượng tiền cần thiết cho giao dịch mà nó nên làm để đầu tư -- những nhà luân chuyển tiền tệ , hay nếu bạn thích những nhà tài chính khiến cho chúng ta phải khuỵ gối thường xuyên sức mạnh của những tập đoàn đa quốc gia đang phát triển vốn thường lớn hơn những nước cỡ vừa .
những tập đoàn này hoạt động trong không gian toàn cầu nơi không được quản lý không có luật lệ và ở đó người ta không bị ràng buộc
việc này thích hợp với những nhà cầm quyền cho đến một thời điểm nào đó
nó luôn phù hợp cho những người quyền lực nhất hoạt động mà không bị kiềm chế nhưng bài học của lịch sử là , sớm hay muộn thì nơi không được quản lý-- nơi không có luật lệ trở nên tràn ngập , không phải chỉ bởi những thứ bạn muốn -- giao dịch quốc tế , interenet , v.v-- nhưng còn bởi những thứ bạn không muốn -- tội phạm quốc tế , khủng bố quốc tế
sự kiện 9 / 11 cho chúng ta biết rằng ngay cả nếu bạn là quốc gia hùng mạnh nhất trên thế giới chăng nữa , những người chiếm định vùng đó có thể tấn công bạn ngay cả tại nơi là biểu tượng của những thành phố vào một buổi sáng tháng 9 đẹp trời
người ta nói rằng 60 % của 4 triệu đô la được đưa vào quĩ 9 / 11 đã thông qua luật lệ toà tháp đôi mà 9 / 11 phá huỷ
các bạn thấy đó , những kẻ thù của chúng ta dùng không gian này -- không gian của du hành hàng loạt , mạng internet , phát sóng vệ tinh để đi xung quanh và rải chất độc của chúng huỷ hoại những hệ thống của chúng ta và cách làm của chúng ta
sớm hay muộn sớm hay muộn quy luật của lịch sử là nơi mà sức mạnh đến là nơi mà sự thống trị theo sau
và nếu đó là trường hợp hiện nay , như tôi tin là thế thì một trong những hiện tượng của thời đại chúng ta là sức mạnh toàn cầu và nó dẫn theo một trong những thử thách của thời đại chúng ta là mang sự thống trị lên tầng lớp toàn cầu
và tôi tin rằng hàng thế kỉ trước chúng ta sẽ trở nên hỗn loạn hơn hay ít hỗn loạn hơn phụ thuộc vào việc chúng ta có thể dành được mục tiêu hoặc không thể mang sự thống trị lên tầm toàn cầu .
hãy chú ý , tôi không nói về chính phủ
tôi không nói về việc thiết lập những điều khoản dân chủ toàn cầu
cách nhìn riêng của tôi , thưa quí vị là chúng ta không chỉ tạo ra nhiều luật lệ
nếu chúng ta không có U.N , chúng ta phải sáng tạo ra nó
thế giới cần một diễn đàn liên quốc gia
thế giới cần một phương tiện hợp pháp hoá hành động liên quốc gia
nhưng khi nói đến vấn đề quản lý không gian toàn cầu tôi đoán điều đó sẽ không xảy ra thông qua việc tạo ra những luật lệ liên bang
nó thực ra xảy ra bằng cách những sức mạnh tập hợp lại với nhau và xây dựng một hệ thống dựa trên những thoả hiệp những đồng ý dựa trên những hiệp ước để quản lý không gian toàn cầu
và nếu bạn quan sát , bạn có thể thấy chúng đang xảy ra
tổ chức thương mại thế giới : một tổ chức dựa trên hiệp ước toàn bộ dựa trên hiệp ước và đủ mạnh để buộc nước Mĩ quốc gia hùng mạnh nhất phải chịu trách nhiệm nếu cần thiết
Kyoto : những khởi đầu của sự cố gắng tạo ra một tổ chức dựa trên hiệp ước
hiệp hội G20 giờ đây chúng ta biết rằng phải cùng tạo ra một tổ chức có khả năng mang sự cai quản đến khu vực tài chính để quản lý đầu tư tài chính
và đó là G20 , một tổ chức dựa trên các hiệp ước
và có một vấn đề ở đây chúng ta sẽ trở lại với nó ngay trong vài phút tới điều đó nói lên rằng nếu bạn đưa những quyền lực mạnh nhất lại với nhau để quyết định những luật lệ trong các tổ chức dựa hiệp ước để lấp đầy khoảng trống của sự cai quản đó thì điều gì sẽ xảy đến với những nước yếu hơn ?
đó chính là một vấn đề lớn và chúng ta sẽ quay lại với nó trong một vài giây tơi
vậy nên điều nhắn nhủ đầu tiên của tôi là nếu bạn sắp bước qua những thời kì hỗn loạn này hỗn loạn nhiều hay ít thì sự thành công của chúng ta trong đó phần lớn sẽ phụ thuộc vào khả năng mang đến một sự cai quản hợp lý cho không gian toàn cầu đó .
và quan sát sự cai quản đó bắt đầu diễn ra
điều thứ hai tôi muốn nói là và tôi biết mình không phải nói cho những khán giả thế này về một thứ như thế nhưng sức mạnh không chỉ di chuyển theo chiều dọc mà nó cũng di chuyển theo chiều ngang
bạn có thể tranh cãi rằng câu chuyện , lịch sử của những nền văn minh là những nền văn minh được tạo nên quanh biển-- với những nền văn minh đầu tiên xung quanh Địa Trung Hải những nền văn minh cận đại hơn theo sau sức mạnh phương tây quanh Đại Tây Dương
điều đó với tôi có vẻ là nhìn chung chúng ta đang nhận thấy sự chuyển dịch cơ bản về quyền lực ra khỏi những quốc gia xung quanh Đại Tây Dương đến những quốc gia quanh Thái Bình Dương
Bây giờ , điều đó bắt đầu với sức mạnh kinh tế nhưng đó là cách mà nó luôn bắt đầu
bạn đã bắt đầu nhận thấy sự phát triển của những chính sách nước ngoài sự gia tăng ngân sách dành cho quân sự đang diễn ra ở các nước phát triển
tôi nghĩ thực ra đây chưa hẳn là sự chuyển dịch từ Tây sang Đông mà là một thứ gì khác đang diễn ra
Tôi đoán là , vì nó đáng như thế nước Mỹ sẽ vẫn là đất nước hùng mạnh nhất trong 10,15 năm tới nhưng bối cảnh mà nước Mỹ đang nắm giữ quyền lực giờ đây đang hoàn toàn chuyển mình ; nó đang hoàn toàn thay đổi
chúng ta đang đi qua những 50 năm những năm bất thường nhất , của lịch sử khi mà chúng ta có một thế giới thống trị một cực duy nhất khi mà mỗi chiếc kim la bàn quay ra hay quay vào đều phải xem vi trí của nó so với Washinton-- cả thế giới bị cai trị bởi một sức mạnh khổng lồ
nhưng đó không phải là một trường hợp bình thường trong lịch sử
thực tế , cái đang nổi lên hiện nay là một hiện tượng lịch sử bình thường hơn rất nhiều
bạn đang bắt đầu nhận thấy sự xuất hiện của thế giới đa cực
cho tới lúc này nước Mỹ đang thống trị thế giới của chúng ta
Họ sẽ vẫn là quốc gia hùng mạnh nhất nhưng nước Mỹ sẽ là nước hùng mạnh nhất trong một thế giới đang ngày càng trở nên đa cực
các bạn bắt đầu nhìn thấy những trung tâm quyền lực khác được xây dựng nên ở Trung Quốc , tất nhiên rồi dù dự đoán của tôi là con đường đi lên quyền lực của Trung Quốc không được thuận lợi cho lắm
nó sẽ diễn ra có vẻ là với nhiều vấp váp khi Trung Quốc bắt đầu dân chủ hoá xã hội sau khi tự do hoá nền kinh tế
nhưng đó là một vấn đề khác
các bạn thấy Ấn Độ , các bạn thấy Brazil
bạn thấy càng ngày thế giới thực sự trông đối với những người Châu Âu như chúng ta rất giống với Châu Âu hồi thế kỉ 19
Châu Âu thế kỉ 19 được một tổng thư kí Anh , Ngài Canning từng miêu tả là &quot; buổi hoà nhạc quyền lực của châu Âu &quot;
Đó là một sự cân bằng , một sự cân bằng 5 phía
nước Anh luôn đóng vai trò cân bằng
nếu Pháp hợp sức với Đức Anh sẽ hợp sức với Áo và Ý để tạo ra thế cân bằng
Nào hãy chú ý đến một thời kì mà thế giới là một cực chúng ta có những phe đồng minh nhất định khối NATO , khối Warsaw
những cực quyền lực nhất định hàm nghĩa những đồng minh nhất định
nhưng quyền lực đa cực có nghĩa là sự dịch chuyển và thay đổi phe đồng minh
và đó là thế giới chúng ta đang tiến tới nơi mà chúng ta sẽ càng ngày càng nhìn thấy những đồng minh của mình không được cố định
Canning , bộ trưởng bộ ngoại giao Anh từng nói &quot; Nước Anh có chung quyền lợi nhưng không có chung đồng minh &quot;
và chúng ta sẽ thấy càng ngày ngay cả ở thế giới phương Tây sẽ vươn ra ngoài , phải vươn ra ngoài ra khỏi vòng quyền lực Đại Tây Dương dễ chịu để tìm đồng minh với những quốc gia khác nếu chúng ta muốn đứng được trên thế giới
Chú ý rằng , khi chúng ta vào Libya sẽ là không an toàn khi là nước phương Tây duy nhất chúng ta phải đi cùng với các nước khác .
chúng ta phải mang theo , trong trường hợp này là Đội quân Ả rập
Tôi đoán rằng Iraq và Afganistan là trường hợp gần đây nhất khi các nước phương Tây cố thử làm điều đó một mình và chúng ta đã không thành công .
tôi đoán rằng chúng ta đang đi đến thời kì đầu của việc kết thúc 400 năm -- tôi nói 400 năm bởi vì đó là kết thúc của thời đại Ottoman -- của quyền bá chủ của thế lực phương Tây , những tập đoàn phương Tây và giá trị phương Tây .
các bạn biết đấy , cho đến lúc này , nếu phương Tây cùng nhau ra tay nó có thể đề ra và bố trí lại trong từng ngõ nghách của thế giới
Nhưng điều đó không còn đúng nữa
hãy xem vụ khủng hoảng tài chính gần đây nhất sau chiến tranh thế giới thứ hai
các nước phương Tây đã hợp lại cùng nhau-- hiệp hội Bretton Woods , Ngân hàng thế giới , quĩ tiền tệ thế giới -- vấn đề được giải quyết
Giờ chúng ta phải gọi thêm những nước khác vào
chúng ta phải tạo ra nhóm G20
giờ chúng ta phải vượt ra khỏi vòng tròn lười biếng của những người bạn phương Tây
Hãy để tôi cho các bạn một dự báo điều sẽ làm các bạn kinh ngạc hơn nữa
tôi nghi ngờ rằng &apos; chúng ta đang tiến đến kết thúc của 400 năm khi quyền lực phía Tây đi đến giới hạn
người ta nói với tôi rằng &quot; Dĩ nhiên Trung Quốc họ sẽ không bao giờ dính đến bảo vệ hoà bình thế giới , bảo vệ hoà bình giữa các cực trên thế giới
Đúng thế ư ? Tại sao không ?
Có bao nhiêu đội quân Trung Quốc đang phục vụ dưới đội quân hoà bình , phục vụ dưới lá cờ hoà bình phục vụ cho Liên Hiệp Quốc trên thế giới ngày nay ?
3700
Có bao nhiêu người Mỹ ? 11 người
Đội hải quân lớn nhất đang làm gì để giải quyết vấn đề hải tặc Somali ?
đội hải quân của trung quốc .
Và dĩ nhiên họ là một quốc gia hám lợi
họ muốn giữ đường biển mở
Càng ngày , chúng ta càng phải làm việc với những người mà chúng ta không có chung giá trị mà là với những người , chúng ta chia sẻ lợi ích chung trong một khoảng thời gian
đó là một cách hoàn toàn khác để nhìn thế giới , đang xuất hiện đó
và đây là yếu tố thứ ba hoàn toàn khác
Ngày nay ở thế giới hiện đại của chúng ta nhờ internet nhờ những thứ mà người ta đang bàn tán tới , tại đây mọi thứ đều được liên kết
chúng ta phụ thuộc lẫn nhau
chúng ta giờ được cài vào nhau như những quốc gia , như những cá nhân theo cách mà chưa bao giờ có trước đây chưa từng có
Mối liên hệ giữa các quốc gia luôn tồn tại
Nền dân chủ là để quản lý mối liên hệ giữa các quốc gia
nhưng giờ chúng ta bị khoá mật thiết vào với nhau
bạn bị mắc dịch cúm heo ở Mexico đó là một vấn đề lớn cho sân bay Charles de Gaulle 24 tiếng sau
Lehman Brothers sụp đổ , tất cả đều sụp đổ
cháy rừng ở thảo nguyên Nga khủng hoảng thực phẩm ở châu Phi
chúng ta liên kết với nhau rất rất chặt chẽ
và điều đó có nghĩa là ý tưởng về một quốc gia hành động một mình , không liên kết với những nước khác , không làm việc cùng những nước khác không còn là một đề nghị có thể thực hiện
bởi những hành động của một quốc gia không còn là của riêng nó nữa , hay là đủ hiệu quả cho bản thân quốc gia đó để kiểm soát lãnh thổ của mình bởi hiệu quả ảnh hưởng bên ngoài đất nước đó đang bắt đầu ảnh hưởng tới những gì xảy ra bên trong
tôi đã từng là một người lính trẻ vào thời kì cuối cuộc chiến đế chế ở Anh
lúc đó , quốc phòng của đất nước tôi đã chỉ dựa trên một và chỉ một thứ mà thôi : đó là quân đội của chúng tôi mạnh như thế nào , không quân của chúng tôi mạnh như thế nào hải quân của chúng tôi mạnh như thế nào và đồng minh của chúng tôi mạnh như thế nào
đó là khi quân địch ở ngoài bức tường
giờ đây quân địch là ở bên trong bức tường
Giờ đây nếu tôi muốn nói về mức độ phòng thủ của đất nước mình tôi phải nói với bộ sức khoẻ bởi bệnh dịch là mối đe doạ đến sự an toàn của tôi tôi phải nói với bộ trưởng bộ Nông nghiệp bởi sự an toàn thực phẩm là mối đe doạ tôi phải nói chuyện với bộ trưởng bộ Công nghiệp bởi sự mong manh của hạ tầng công nghệ của chúng ta chính là điểm tấn công của kẻ thù-- như chúng ta nhìn thấy từ cuộc chiến số tôi phải nói chuyện với bộ trưởng bộ nội vụ bởi ai vào đất nước tôi ai sống trong ngôi nhà có sân thượng đó trong thành phố đó có ảnh hưởng trực tiếp đến những gì xảy ra trong đất nước tôi- chúng ta đã thấy tại London 77 cuộc ném bom
không còn là vấn đề an ninh quốc gia nữa chỉ đơn giản là vấn đề của quân đội và bộ quốc phòng
giờ vấn đề là khả năng khoá chặt với nhau của các tổ chức
và điều này nói lên một thứ rất quan trọng
nó nói cho bạn rằng , trên thực tế , chính phủ của chúng ta , được xây dựng theo cấu trúc dọc được xây dựng trên mô hình kinh tế của cuộc cách mạng công nghiệp -- nhiều tầng theo chiều dọc , chuyên môn hoá những cấu trúc có sẵn-- hoàn toàn là những cấu trúc sai lầm
các bạn biết trong thế giới kinh doanh cấu trúc điển hình của chúng ta , thưa quí vị , là mạng lưới
khả năng tạo mạng lưới của bạn mới là quan trọng cả trong và ngoài chính phủ
đây là luật thứ ba của Ashdown
nhưng đừng hỏi tôi về luật thứ hai và ba của Ashdown vì tôi chưa nghĩ ra chúng lúc nào nói là định luật thứ ba nghe cũng hay hơn mà đúng không ?
Định luật thứ ba của Ashdown nói rằng trong thời hiện đại , nơi mà mọi thứ liên quan đến nhau điều quan trọng nhất về những gì bạn có thể làm là những gì bạn có thể làm với người khác ,
Mẩu quan trọng nhất về cấu trúc của bạn dù là chính phủ hay quân đội hay giới kinh doanh-- đó là những điểm dừng và các liên kết của bạn khả năng bạn kết nối với người khác
bạn hiểu điều đó nhưng chính phủ thì không .
giờ còn một điều cuối cùng .
Nếu đó là trường hợp , thưa quý vị , mà chúng ta giờ đang bị khoá lại với nhau theo cách mà chưa từng có từ trước thì đó cũng có nghĩa là chúng ta đang có chung một vận mệnh
lần đầu tiên bất chợt hàng rào phòng thủ chung đã chiếm lĩnh chúng ta khi mà khái niệm để bảo vệ riêng đất nước của mình , không còn là đủ nữa .
Từng có trường hợp nếu dân tộc tôi mạnh hơn dân tộc họ , chúng tôi sẽ an toàn đất nước tôi mạnh hơn đất nước họ , chúng tôi sẽ an toàn hội đồng minh của tôi như NATO mạnh hơn hội đồng minh của họ , chúng tôi sẽ an toàn
Nhưng không còn như thế nữa
Sự xuất hiện đầy quan trọng của sự liên kết lẫn nhau và của những vũ khí phá huỷ hàng loạt có nghĩa là càng ngày tôi càng có chung vận mệnh với kẻ địch của mình
khi tôi là nhà ngoại giao việc thương lượng hiệp ước giải trừ quân bị với Hồng Quân Nga ở Geneva năm 1970s chúng tôi đã thàng công vì chúng tôi hiểu được mình chia sẻ chung số phận với họ
An ninh tập thể là không đủ .
Hoà bình đến với Bắc Ireland bởi hai bên nhận ra rằng trò chơi một mất một còn không thể có hiệu quả
Họ cùng chung số phận với kẻ địch của họ
Một trong những rào cản hoà bình ở Trung Đông là cả hai phía Israel và Palestine đều không hiểu là họ có chung một số phận
và bất chợt thưa quí vị cái mà đã từng là lời đề nghịi của những nhà thơ hay những người người mơ mộng trở thành cái mà chúng ta phải suy nghĩ nghiêm túc như một vấn đề về chính sách quốc gia
tôi đã bắt đầu với một bài thơ tôi sẽ kết thúc cũng bằng một bài thơ
bài thơ tuyệt vời của John Donne
&quot; Gửi cho những người còn sống &quot;
bài thơ tên là &quot; Không ai là một hòn đảo cả &quot;
và nó như thế này &quot; mỗi cái chết của một con người ảnh hưởng đến tôi , bởi tôi thuộc về loài người , gửi mà không báo cho những người đã khuất chuông rung ba hồi &quot;
với John Donne , đó là một lời đề nghị luân lý
Đối với chúng ta , tôi nghĩ rằng đó là một phần cho sự sống còn của mình
Cảm ơn rất nhiều
Stewart Brand : Các đô thị tự phát
Trên khắp thế giới , các làng mạc đang trong tình cảnh vườn không nhà trống khi hàng tỉ người chuyển tới sống ở các thành phố , sống trong các khu ổ chuột và lều lán &quot; nhảy dù &quot; đông đúc . Stewart Brand quả quyết đây là một việc tốt . Tại sao vậy ? Các bạn đừng ngần ngại bỏ ra 3 phút để tìm ra câu trả lời nhé .
Nhìn chung có một hiện tượng về nhân khẩu đang diễn ra .
Và nước nào có tỉ lệ vượt ngưỡng 50 % là dân đô thị nghĩa là nền kinh tế đã chạm mức đỉnh . Hiện nay thế giới là bản đồ kết nối .
Trước đây thì Paris , London và New York là các thành phố lớn nhất .
Giờ đây , phương Tây đã không còn nổi lên như trước nữa .
Các số liệu tổng thể đã vượt mức .
Thật sự chuyện gì đang diễn ra thế này ? Vâng , các làng mạc trên khắp thế giới
đang trong cảnh vườn không nhà trống . Tại sao vậy ?
Sự thật không hề lãng mạn tí nào là -- và không khí đô thị khiến bạn cảm thấy tự do ở Đức thời kỳ Phục Hưng mọi người vẫn nói thế . Thế là một số người chuyển tới những nơi như Thượng Hải , nhưng đa phần là chuyển đến các thành phố nhảy dù đầy tính thẩm mỹ .
Và họ không phải những người bị nghèo đói hành hạ
mà là những người muốn thoát khỏi đói nghèo càng nhanh càng tốt .
Họ là những nhà thầu và nhà thiết kế tài ba .
Họ sống một cuộc sống đô thị sôi động , trong cơ sở hạ tầng tự phát .
Mumbai đóng góp 1 / 6 GDP của Ấn Độ .
Người dân địa phương không ngừng cải thiện cuộc sống với sự giúp đỡ hiếm hoi từ chính phủ .
Giáo dục là vấn đề chính tại các thành phố .
Trên đường phố ở Mumbai có những gì ?
Al Gore là người tường tận hơn ai hết . Nói chung , đường phố Mumbai rất náo nhiệt với mọi hoạt động diễn ra .
Tại các thành phố nhảy dù không có chuyện thất nghiệp đâu nhé . Ai cũng ra sức làm việc .
1 / 6 nhân loại ở đó . Và con số đó sẽ sớm tăng lên .
Đây là điểm nút thứ nhất trong câu chuyện . Các thành phố đã tháo ngòi quả bom dân số .
Và đây là điểm nút thứ hai .
Đó là tin tốt đến từ vùng trung tâm thành phố .
Các vì sao đã toả sáng xuống sự sống trên trái đất hàng tỷ năm qua .
Và giờ chúng ta đang toả sáng rọi lên đó .
Xin cảm ơn .
Mark Ronson : Sao chép đã biến đổi âm nhạc như thế nào ?
TED Talk Subtitles and Transcript : Sao chép không chỉ là &quot; ăn cắp tất cả những kỷ niệm quá khứ , &quot; Mark Ronson đã nói . Đó là việc đặt bản thân mình vào một bài hát cùng với việc mở rộng câu chuyện trong đó . Hãy xem DJ này xáo trộn 15 bài nói chuyện của TED trong một bản nhạc thính thị , và theo dõi quá trình phát triển của &quot; La Di Da Di &quot; , bản hit của Doug E. Fresh và Slick Rick ra đời năm 1984 đã được biến đổi qua các thế hệ kể từ đó .
Tôi giả sử rằng tất cả mọi người ở đây đều đã xem một video của TED Talk trên mạng .
Bởi vì điều mà tôi sắp trình diễn sau đây
là đoạn nhạc trong những video của TED Talk online .
Tôi sẽ chỉnh cho nhạc chậm lại vì ở tốc độ chậm , âm thanh nghe sẽ rất tuyệt .
Ken Robinson : Chào buổi sáng . Bạn khoẻ không ?
Mark Applebaum : Tôi sẽ ... Kate Stone : ... phối một đoạn nhạc
Tôi sẽ phối nhạc như đang kể một câu chuyện
Tod Machover : Một câu chuyện chưa ai từng biết đến .
Tôi có một bộ giảm âm .
Julian Treasure : Tôi gọi nó là bộ mixer .
Hai bàn xoay .
Khi bạn xoay chúng , vòng quay bắt đầu chuyển động .
Dan Ellsey : Tôi luôn yêu thích âm nhạc .
Michael Tilson Thomas : Đó là hợp âm , giai điệu , tâm trạng hay thái độ ?
Daniel Wolpert : Cảm nhận mọi điều đang diễn ra trong cơ thể .
Adam Ockelford : Có một bộ máy xử lý âm nhạc tuyệt vời trong chính não bạn .
MTT : Dùng máy tính và thiết bị phối âm để tạo ra sản phẩm . Đó là một ngôn ngữ vẫn đang phát triển .
Và ở thế kỷ 21 .
KR : Bật radio lên . Hoặc đến các sàn nhảy .
Bạn sẽ thấy điều mọi người làm : lắc lư theo điệu nhạc .
Mark Ronson : Đây là phần tôi thích nhất .
Bạn phải có đồ chặn cửa . Nó rất quan trọng
TM : Chúng ta đều rất yêu âm nhạc .
MTT : Những bài thánh ca , những điệu nhảy , những bản ballads và những hành khúc .
Kirby Ferguson and JT : Bản phối là âm nhạc là những giai điệu mới ra đời từ những bản nhạc cũ .
Ryan Holladay : Pha trộn một cách liền mạch .
Kathryn Schulz : Và đó là cách mà nó diễn ra .
MTT : Điều gì xảy ra nếu không còn âm nhạc nữa ?
Yay !
Rõ ràng là tôi đã xem rất nhiều bài nói chuyện của TED
Ban đầu khi được mời tới nói chuyện tại TED , Tôi phân vân về chủ đề mà mình sẽ trình bày . Và thế là tôi bắt đầu xem lại rất nhiều những bài nói chuyện của người khác , Và rõ ràng đó là điều tệ nhất bạn có thể làm vì bạn sẽ rơi vào tình trạng hoảng loạn và nghĩ rằng mình chưa có thành tựu gì lớn như việc chinh phục Bắc Cực .
Tôi cũng không đủ khéo léo để tự tạo ra điện cho nơi mình sống .
Thật ra , tôi đã lãng phí phần lớn đời mình để làm DJ trong các hộp đêm và làm nhà sản xuất nhạc pop .
Nhưng tôi vẫn tiếp tục xem những video bài nói chuyện vì tôi là một kẻ cực đoan và thậm chí , giống như Michael Tilson Thomas hay Tod Machover , đã thấy được niềm đam mê xuất phát từ bản năng của họ khi nói về âm nhạc . Nó thật sự đã khuấy động cái gì đó trong tôi và tôi khá non nớt so với những người nhiệt tình nói về sức mạnh của âm nhạc .
Và tôi bắt đầu ghi chú lại trên những tờ ghi chú nhỏ mỗi khi nghe được điều gì đó đánh vào tâm trí tôi một hợp âm , đó là một lối chơi chữ hoặc điều gì tôi nghĩ mình có thể sử dụng , và không lâu sau đó , studio của tôi trông như thế này , như là của John Nash trong &quot; Beautiful Mind &quot;
Xem những buổi nói chuyện của TED còn hay ở chỗ khi bạn xem một video hay , đột nhiên bạn muốn nhà diễn giả ấy là bạn thân của mình , phải vậy không ? Dù chỉ cho một ngày thôi cũng được .
Họ có vẻ là người tốt .
Bạn sẽ cùng họ đạp xe , có thể cùng chia sẻ một que kem
Bạn sẽ học được rất nhiều .
Và thỉnh thoảng họ sẽ cảm thấy chán nản và quở trách bạn vì bạn không thể bắt kịp dù chỉ một nửa những điều chuyên môn mà họ liên tục nhắc đến .
Nhưng rồi họ nhớ ra rằng bạn cũng chỉ là một người vô cùng bình thường , hiểu biết có hạn chưa học xong đại học , và có thể họ sẽ bỏ qua cho bạn , và cưng nựng bạn như với một chú cún .
Nào mọi người , yeah , trở lại thế giới thực , có lẽ ngài Ken Robinson và tôi cuối cùng sẽ không trở thành những người bạn thân nhất .
Ông sống ở tận L.A , và tôi nghĩ là ông rất bận rộn , nhưng với những công cụ mà tôi có - công nghệ cùng bản năng tiếp cận để sản xuất âm nhạc của tôi - tôi có thể gói gọn sự tồn tại của chúng ta vào một sự kiện được phổ biến rộng rãi , như là các bạn vừa xem .
Tôi có thể nghe thấy thứ mình yêu thích trong một bản tin và tôi có thể tiếp nhận nó và đưa bản thân mình vào bài tường thuật ấy , hay là cả việc thay đổi nó nữa .
Tóm lại , đó là điều tôi cố gắng thực hiện với những thứ này , nhưng quan trọng hơn hết đó là điều âm nhạc của 30 năm qua đã làm .
Đó chính là một điều lớn lao .
Các bạn thấy đấy , 30 năm trước , các bạn có những bản thu âm kỹ thuật đầu tiên , và chúng đã thay đổi mọi thứ chỉ qua một đêm .
Đột nhiên , các nghệ sĩ có thể lấy mẫu từ bất kỳ thứ gì và tất cả mọi thứ đã xuất hiện trước đó , từ trống lười của Funky Meters , cho tới tiếng bass đệm của Ron Carter , làm nhạc nền cho chương trình &quot; The Price Is Right &quot; .
Những album giống như &quot; 3 Feet High and Rising &quot; của De La Soul và &quot; Paul &apos;s Boutique &quot; của Beastie Boys đã học tập được từ nhiều thập kỷ của âm nhạc phòng thu và tạo ra những tuyệt phẩm âm thanh phân tầng và trở thành những Sgt. Peppers vào thời của họ .
Họ không lấy những bản thu âm cũ bởi họ quá lười để tự viết nên những bản nhạc của mình .
Họ không lấy những bản thu âm cũ nhằm thu lợi vì sự giống nhau với bản gốc .
Thực chất , đó hoàn toàn là việc sao chép những thứ vô cùng mơ hồ , chỉ trừ vài trường hợp cực kỳ rõ ràng như Vanilla Ice với &quot; doo doo doo da da doo doo &quot; mà chúng ta biết tới .
Nhưng điểm mấu chốt là , họ sao chép những bản thu âm này vì họ nghe thấy dường như có điều gì đó trong những bản nhạc ấy đang nói với họ làm cho họ ngay lập tức muốn đưa chính bản thân mình vào việc viết một câu chuyện cho bản nhạc đó
Họ nghe bản nhạc , và muốn trở thành một phần trong đó , và đột nhiên họ thấy chính mình có những công cụ kỹ thuật có thể làm được điều đó , không khác việc những bản Delta blues mang đến cho Stones hay Beatles hay Clapton những hợp âm mới , và họ thấy được sự cần thiết phải lấy những bản nhạc đó bằng những công cụ họ có .
Bạn biết đấy , trong âm nhạc chúng ta lấy thứ chúng ta yêu thích và sáng tạo thêm cho nó .
Tôi muốn chơi một bản nhạc cho các bạn .
Đó là &quot; La Di Da Di &quot; và đó là bản nhạc đứng thứ năm trong số những bản nhạc được sao chép lại nhiều nhất từ trước đến nay .
Nó đã được sao chép lại tới 547 lần .
Nó được tạo bởi hai huyền thoại hip-hop vào năm 1984 Slick Rick và Doug E.Fresh , và cặp kính Ray-ban cùng kiểu tóc cuộn Jheri trông thật quyến rũ .
Tôi mong phong cách này sẽ sớm trở lại .
Dù gì thì , điều này đã đẩy lùi lại kỷ nguyên của việc sao chép .
Không có chút sao chép nào trong bản thu này mặc dù tôi đã tìm hiểu trên mạng tối qua , ý tôi là vài tháng trước , rằng &quot; La Di Da Di &quot; có nghĩa , đó là một lối nói của người Cockney vào những năm 80 ở Anh Quốc , vì vậy có thể sẽ có một bản phối của Mrs. Patmore của &quot; Downtown Abbey &quot; sắp ra mắt , hoặc một lúc nào đó khác .
Doug E. Fresh đã tự beat box
còn trong bản thu chính là giọng của Slick Rick và bởi chất giọng lên xuống cực kì quyến rũ của Slick Rick , điều đó đã cung cấp những âm thanh và nguyên mẫu cho những bản thu âm nhạc pop sau này
Đó là vào năm 1984 .
Đây là tôi vào năm 1984 , nếu các bạn có tự hỏi tôi đang làm gì khi đó , cảm ơn các bạn .
Hôm nay cũng là ngày Thứ Năm Hồi Tưởng rồi .
Tôi khi đó đang đắm chìm trong tình yêu với âm nhạc của Duran Duran , điều đó đang được thể hiện trong trang phục của tôi .
Tôi đứng ở giữa .
Và cách đơn giản nhất mà tôi biết để giúp bản thân trải nghiệm cảm giác muốn được tham gia vào bài hát đó là lập một band nhạc cùng với những người bạn mới-chín-tuổi và chơi &quot; Wild Boys &quot; trong buổi diễn tài năng ở trường .
Đó là những gì chúng tôi đã làm , và nói tóm lại , chúng tôi đã bị la xuống khỏi sân khấu , và nếu như bạn chưa từng có cơ hội trong đời thoát khỏi âm thanh la ó trong một hội trường đầy những học sinh lớp hai và lớp ba tôi mong các bạn thử xem sao . Không vui tí nào đâu .
Nhưng điều đó không quan trọng lắm , vì những điều tôi muốn bằng cách nào đó , chỉ là được trở thành một phần trong quá khứ của bài hát đó dù chỉ là một phút .
Tôi không quan tâm có ai thích nó không .
Tôi yêu bài hát đó , và tôi nghĩ có thể trở thành một phần của nó .
Trong 10 năm tới , &quot; La Di Da Di &quot; sẽ tiếp tục trở thành nguyên mẫu của vô hạn những bản thu âm khác , trở thành những bài hit như &quot; Here Comes the Hotstepper &quot; và &quot; I Wanna Sex You Up &quot; .
Snoop Doggy Dogg đã cover lại bài hát trong album ra mắt của anh &quot; Doggystyle &quot; và gọi nó là &quot; Lodi Dodi &quot;
Các luật sư về bản quyền đã tận hưởng việc chỉ trích nó khi đó .
Và rồi bạn tua nhanh tới 1997 , và với The Notorious B.I.G. hay Biggie , sao chép lại &quot; La Di Da Di &quot; trong bài hát số 1 của ông có tên &quot; Hypnotize &quot; , tôi sẽ bật một phần bây giờ và một phần của Slick Rick để các bạn thấy được họ đã lấy nó từ đâu .
Và Biggie đã bị sát hại một vài tuần trước khi bài hát ấy chiếm vị trí số một , đó là một trong những thảm hoạ khủng khiếp nhất của kỷ nguyên hip-hop , nhưng ông ý còn sống năm 13 tuổi khi &quot; La Di Da Di &quot; mới ra mắt , và cậu bé ấy , lớn lên ở Brooklyn , chắc hẳn bài hát đó đã mang lại một số kỷ niệm cho ông ấy .
Nhưng cách ông làm lại bài hát này , như các bạn vừa nghe , là hoàn toàn của ông .
Ông thay đổi nó , tạo nên nó , không có chút gì là ăn cắp ở đó cả .
Đó hoàn toàn là một Biggie hiện đại .
Tôi phải nói đùa như vậy , vì các bạn là những người duy nhất tôi có thể mong là sẽ hiểu được .
Vâng , tôi đang cầu xin đó .
Ở một phần khác của thế giới nhạc pop và rap , chúng ta sẽ thử điên rồ một chút .
Chúng ta sẽ thoát khỏi những bản sao vô danh mà chúng ta đã tạo ra , và đột nhiên mọi người đang đón nhận những giai điệu khủng của năm 80 như Let &apos;s Dance của Bowie , và chúng ta rap trên nền tất cả những bản thu disco .
Những bản thu âm này không tồn tại lâu đến thế .
Các bạn không nghe chúng bây giờ , bởi vì chúng được vay mượn từ một thời đại quá khắt khe theo đúng nghĩa rộng của nó .
Bạn không thể đột nhiên luyến tiếc quá khứ .
Những bài hát này làm người nghe cảm thấy buồn nhớ .
Ta phải lấy những yếu tố này và tạo thêm điều gì đó mới mẻ cho nó , điều mà tôi đã học được khi tôi làm việc với một Amy Winehouse quá cố tuyệt vời trong album &quot; Back to Black &quot; của cô .
Có rất nhiều ý kiến về âm thanh của album mà tôi và Salaam Remi , một nhà sản xuất khác , đã tạo nên , cách mà chúng tôi tạo được thứ âm thanh đã biến mất từ lâu , nhưng nếu không có Amy Winehouse với lời nhạc mang đậm nét tính cách thế kỷ 21 với những nổi loạn viết về sự phục hồi , về Roger Moore và nhắc tới cả Slick Rick , thì tất cả có lẽ đã trở thành một sản phẩm cóp nhặt , thật sự là như vậy .
Hãy tưởng tượng bất kỳ ca sĩ nào của thời đại ấy hát đi hát lại lời nhạc cũ .
Nó đã có thể trở nên nhạt nhẽo .
Ý tôi là , thật sự thì Amy tôi và Salaam đều có tình yêu với dòng nhạc gospel , soul , blue và jazz điều đó được thể hiện rõ nét khi các bạn nghe những bản nhạc này .
Cô ấy đã mang tới những nguyên liệu tạo nên sự cấp thiết cho thời kì đó .
Vì vậy nếu chúng ta xét thời điểm hiện tại , với một thành công văn hoá là Miley Cyrus , cô ấy tự biên lại &quot; La Di Da Di &quot; cho toàn bộ thế hệ của mình , và giờ ta sẽ nghe một đoạn của Slick Rick và xem cô ấy đã thay đổi nó thế nào .
Vậy Miley Cyrus và cả những người đồng sáng tác đều chưa hề sinh ra trong thời &quot; La Di Da Di &quot; ra mắt đã tìm thấy trong bài hát này một điều gì đó liên hệ đầy ý thức tổng hợp với dòng nhạc pop và giờ đây , với rất nhiều những biến đổi từ bản gốc , họ đã mang nó đến cho cả một thế hệ mà sau này có thể sẽ gắn liền với nó .
Từ buổi đầu của thời đại sao chép lấy mẫu , đã có rất nhiều tranh cãi không ngừng về giá trị pháp lý của những bản nhạc có chút sao chép .
Bạn biết đấy , hội đồng Grammy có nói rằng nếu như bài hát của bạn có một phần lời hay giai điệu đã có sẵn , bạn không đủ tư cách nhận giải bài hát của năm .
Những người cuồng rock là những người phân biệt nhưng chỉ với nhạc rock , thường xuyên sử dụng những lý lẽ Đó là thế giới thực . Đó là thế giới thực .
Họ liên tục sử dụng lý lẽ này để hạ thấp dòng nhạc rap và pop hiện đại và những lý lẽ ấy hoàn toàn không liên quan , bởi vì điều đó không còn đúng nữa .
Chúng ta sống ở thời đại sao lưu mẫu .
Chúng ta lấy những thứ ta yêu thích và sáng tạo thêm cho chúng .
Đó là cách thức nó diễn ra .
Và khi chúng ta thực sự thêm vào điều gì đó đặc biệt và độc đáo và chúng ta gắn liền nó với chặng đường âm nhạc của mình , thì khi đó ta có khả năng trở thành một phần trong quá trình phát triển của thứ âm nhạc ta yêu thích và liên kết với nó một khi nó trở thành điều gì đó mới mẻ một lần nữa .
Vì vậy tôi muốn chơi một phần nhạc nữa mà tôi đã tạo nên cho các bạn tối nay , và nó được kết hợp bởi hai bài nói chuyện đầy cảm hứng của TED mà tôi đã xem .
Một là của nhạc công piano Derek Paravicini , một người bị mù mắc chứng tự kỷ nhưng lại là một thiên tài khi chơi piano , và Emmanuel Jal , từng là một đứa trẻ phải đi lính tới từ miền Nam Sudan , một nhà thơ ngôn từ nói và một rapper .
Và một lần nữa dù thật đáng ghét , tôi tự mình in dấu bản thân vào lịch sử âm nhạc của những bài hát này , nhưng tôi không thể không làm vậy , vì đây là những gì tôi yêu thích , và tôi muốn nghịch chúng .
Vì vậy tôi mong các bạn thưởng thức nó . Bắt đầu nào .
Hãy nghe âm thanh của TED lần nữa , nhỉ ?
Cảm ơn các bạn rất nhiều . Xin cảm ơn .
Markham Nolan : Làm sao tách rời sự thật và điều hư cấu trên mạng
Khi kết thúc cuộc nói chuyện này , đã có 864 tiếng video được đăng lên YouTube và 2,5 triệu tấm ảnh được chia sẻ lên Facebook và Instagram . Vậy làm sao chúng ta sàn lọc chúng ? Tại TEDSalon ở London , Markham Nolan chia sẻ những thủ thuật điều tra mà ông và nhân viên đã dùng để xác minh thông tin ngay tức thì , để cho bạn biết rằng hình ảnh Tượng Nữ Thần Tự Do đã được chỉnh sửa hay đoạn video rò rỉ từ Syria là thật .
Tôi bắt đầu nghiệp làm báo từ năm 17 tuổi . Đây là ngành khá thú vị để theo đuổi . Bởi vì luôn có những thông tin đầy bất ngờ và biến động ... ... được đăng tải trên mạng , mà như mọi người biết rồi đó Từ góc nhìn của người kinh doanh , thì biết điều này chẳng lấy làm vui vẻ gì . Mà như ông tôi thường hay nói đùa rằng : &quot; Tất cả lợi nhuận đều rơi vào túi của Google . &quot;
Vậy nên làm nhà báo vào ngày nay là một điều hấp dẫn . Nhưng mà những điều biến động mà tôi nói đến không phải là đầu ra ...
.. mà chính là đầu vào . Tức là làm thế nào thu thập tin tức và sắp xếp thông tin lại với nhau .
Bây giờ đã khác hồi trước . Cán cân quyền lực đã thay đổi . Nó được chuyển giao từ các hãng thông tấn sang khán giả .
Trước , khán giả từng rơi vào thế bị động ... ... khi mà họ không thể tác động đến các nguồn tin ... hay đóng góp vào sự thay đổi nào . Họ bị cô lập về thông tin .
Nhưng giờ tình thế đã thay đổi .
Lần đầu tiên tôi tiếp xúc với giới truyền thông là vào năm 1994 . Đó là khi kênh BBC không chiếu một ngày vì cuộc đình công .
Lúc đó tôi khá là thất vọng , thậm chí cáu giận vì không được xem phim hoạt hình .
Thế là tôi quyết định viết thư .
Và để kết thúc một lá thư đầy tức giận một cách hả hê , tôi viết : &quot; Cháu Markham , bốn tuổi . &quot; Đến giờ vẫn còn tác dụng .
Không biết tôi có tác động gì đến cuộc đình công ngày hôm đó không ... ... nhưng mà tôi có biết là họ mất 3 tuần để trả lời tôi .
... mà đó là cả đi lần về đấy . Cần bấy nhiêu đó thời gian để tạo sự tác động rồi được phản hồi .
Bây giờ không cần lâu đến thế nữa . Là nhà báo , chúng ta truyền đi những thông tin nóng hổi nhất . Bây giờ không còn ở thời đại mà khán giả đợi thông tin .
Mà bây giờ là chúng ta phản ứng lại thông tin nhận được từ họ .
Chúng ta thực sự trông cậy vào họ vì họ chính là người giúp chúng ta biết được tin tức mới nhất . Giúp chúng ta biết đâu là nơi cần đến và hiểu được điều họ muốn được nghe là gì .
Bây giờ là sự tương tác tức thì , nhanh hơn , và thường xuyên hơn . Và nhà báo chúng ta có cơ hội tiếp cận thông tin mới nhất .
Để ví dụ cách chúng ta biết thông tin mới nhất nhờ vào người dùng mạng . Đó là sự kiện động đất ngày 5 / 9 ở Costa Rica .
Cơn chấn động lên tới 7.6 độ , khá là dữ dội .
Trận động đất chỉ cần 60 giây ... ... đã lan ra tới 250 km tới Managua .
Mặt đất ở Managua rung chuyển 60 giây sau khi nó đụng vào tâm chấn .
Ba mươi giây sau , một tin nhắn đầu tiên đăng lên Twitter . ... với nội dung đăng là : &quot; temblor &quot; nghĩa là động đất .
Mất 60 giây để một trận động đất ... ... đi một quãng đường 250 km .
Và 30 giây sau , tin tức về trận động đất đó đã lan đi khắp thế giới . Ngay trong tức khắc , mọi người trên trái đất ... ... đều biết về trận động đất xảy ra cách đó ít phút ... ... vừa xảy ra tại Managua .
Có được vậy là nhờ vào bản năng báo tin nhanh nhạy của người ấy ... ... khi người đó cập nhâp tình trạng hiện giờ của mình lên mạng . ... mà đó cũng là điều ngày nay mọi người hay làm . Vậy nên khi chúng ta đăng một câu nói , truyền đi một tấm ảnh ... ... hay là chia sẻ một đoạn video , thì tất cả điều được truyền đi vào đám mây thông tin ngay tức thì .
Và khi lượng thông tin được chia sẻ dồn dập ... ... thì số lượng tin tức xuất hiện tăng lên theo số nhân .
Các con số thống kê thật sự choáng ngợp . Cứ mỗi phút trôi qua thì lại có tổng số 72 tiếng thời lượng video ... ... được đăng tải lên YouTube .
Nghĩa là cứ mỗi giây lại có khoảng hơn 1 tiếng video được chia sẻ .
Và cứ mỗi giây lại có 58 tấm ảnh được đăng lên Instagram .
Và khoảng 3,500 tấm ảnh được tải lên Facebook .
Vậy nghĩa là khi tôi kết thúc buổi nói chuyện này ... ... thì đã có 864 tiếng video được lan truyền trên YouTube . ... và khoảng 2,5 triệu tấm ảnh được chia sẻ trên Facebook và Instagram .
Vậy nên làm nhà báo thì thực sự thú vị . Khi mà chúng ta có thể có được mọi thông tin .
Vậy nên khi có điều gì vừa xảy ra ở đâu đó trên thế giới , thì tôi đều biết được ngay lập tức . ... và lại hoàn toàn miễn phí .
Và mọi người trong khán phòng hôm nay cũng đều biết được ...
... chỉ rắc rối là , với số lượng thông tin đồ sộ như thế ... ... thì chúng ta cần phải sàng lọc ra tin tức có giá trị . Điều này thực sự khó khi phải xử lý một số lượng thông tin khổng lồ như thế .
Nói gì đâu cho xa xôi . Trận siêu bão Sandy vừa rồi là một minh chứng . Đây là một cơn bão kinh hoàng chưa từng thấy . Nó làm khuynh đảo tâm của vũ trụ là iPhone . Số lượng tin tức truyền đi về cơn bão nhiều chưa từng thấy .
Nó cũng đồng nghĩa với việc nhà báo phải đối mặt với những tin tức giả . Ví dụ những tấm hình chụp đã lâu nhưng được đăng lại .
Hay như những tấm hình được chỉnh sửa ... ... bằng cách ghép những cơn bão được chụp trước đó lại với nhau .
Thậm chí cả những tấm được trích từ bộ phim &quot; Ngày tận thế . &quot;
Có những tấm ảnh nhìn vào trông rất thật ... ... đến nỗi khó mà phân biệt được đâu là thật , là giả .
Bên cạnh những tấm hình gây cười , thì cũng có những tấm như thế này được đăng lên Instagram . Nó đã khiến các phóng viên như ngồi trên đống lửa .
Họ không biết chắc nó có phải thật hay không vì hình ảnh được chỉnh sửa qua Instagram .
Độ ánh sáng trông đáng ngờ , ai cũng hoài nghi về độ chân thật của tấm hình .
Rốt cuộc đó là tấm hình thật , được chụp tại Avenue C ... ... ở khu trung tâm tại Manhattan , nơi bị ngập lụt dữ dội .
Tấm hình này được chứng minh là thật ... Bởi vì họ tìm được nguồn của bức ảnh . Chủ nhân của tấm hình là blogger ẩm thực ở New York .
Họ là người nổi tiếng và đáng tin cậy .
Vậy nên tấm hình này không phải là ảo vì nó được chứng thực rõ ràng .
Và đó cũng là nhiệm vụ của một nhà báo là phải sàng lọc những thông tin như thế này .
Thay vì đi tìm thông tin khắp nơi ... ... rồi đăng những tin tức đó cho người đọc ... ... thì chúng ta lại giữ lại những thông tin không có giá trị .
Đi tìm nguồn gốc của tin tức là việc trở nên vô cùng quan trọng . Ví dụ tìm nguồn đáng tin cậy thì Twitter là nơi các phóng viên thường hay dùng .
Nó như một mạng lưới thông tin không chính thức vậy . Bạn cần biết cách sử dụng nó vì thông tin trên Twitter rất đa dạng .
Một ví dụ rõ ràng cho tính hữu ích của Twitter ... ... cũng như khó khăn cho việc dùng nó là khi cuộc cách mạng Ai Cập nổ ra năm 2011 .
Không biết nói tiếng Ả Rập , thì với một người ngoài cuộc ... ... đến từ Dublin ... ... danh sách cách tài khoản Twitter đáng tin cậy ... ... mà chúng tôi có thể dùng được thật sự rất quan trọng .
Làm sao chúng tôi có thể tạo ra danh sách đó từ giấy trắng ư ?
Mới nghe thì thật khó , nhưng nếu biết cách thì mọi việc sẽ đơn giản hơn nhiều .
Hình minh hoạ này được tạo bởi anh chàng nghiên cứu người Ý .
Người đó tên là André Pannison . Việc anh ta làm là lấy các cuộc đối thoại trên Twitter ở Quảng Trường Tahrir ... ... vào cái ngày mà Hosni Mubarak từ chức . Và cái chấm tròn mà mọi người thấy là những tin được truyền lại . Nghĩa là khi ai đó đăng lại một tin nào đó thì các chấm tròn sẽ được liên kết lại . Càng nhiều tin được đăng lại và chia sẻ trên Twitter ... ... thì kết nối sẽ được mở rộng , càng có nhiều chấm tròn được nối lại với nhau hơn .
Hình minh hoạ này rất hữu ích . Nó cho bạn biết thông tin của ai thu hút hơn ... ... và ai đáng được tiếp cận hơn .
Vậy là khi mạng lưới này mở rộng ngày một lớn ... Và trở nên sống động thì chúng tôi quyết định không theo dõi thêm ... ... và dừng cuộc đối thoại vĩ đại đầy nhịp điệu này .
Chúng tôi lần theo các dấu tròn để truy tìm về nguồn thông tin gốc . Và thế là : &quot; Đây chính là những người mà ta cần liên lạc . &quot;
&quot; Đây là những người có những tin đáng để chú ý . &quot;
&quot; Thử xem họ là những người thế nào . &quot;
Ngập lụt trong lượng tin tức đồ sộ ... ... đây chính là lúc mà internet thật sự khiến những người làm phóng viên như thôi thấy thích thú . Vì bây giờ có rất nhiều công cụ trên mạng ... ... có thể giúp ích cho việc tìm kiếm của chúng tôi .
Khi càng đào sâu vào các nguồn thông tin đó ... ... bạn có thể tìm được rất nhiều thứ bạn muốn .
Thỉnh thoảng bạn lại tìm được một tin tức ... ... mà thật sự rất hấp dẫn , bạn muốn đăng nó chết đi được ... ... nhưng vẫn không thể đăng liền được ... ... vì không biết nguồn tin ấy có phải thật hay không .
Bạn không biết nó có phải sản phẩm của đồ hoạ hay là được đăng lại .
Đó là khi bạn cần phải đi điều tra về độ chân thật của tin tức .
Tôi sẽ cho chạy đoạn video này một lát . Chúng tôi tìm thấy nó cách đây được vài tuần .
&quot; Tí nữa là gió sẽ ào ào cho mà coi . &quot;
Ôi má ơi !
Nếu bạn là phóng viên tin tức thì đây là một điều rất đáng để đưa . Nó là một tin tức vô cùng quý giá và hấp dẫn .
Đây chính là phản ứng chân thật của một người dân ... ... khi quay lại cảnh mưa bão từ đằng sau vườn nhà .
Nhưng mà làm sao bạn biết được người này đăng tin thật hay giả ? Hay là nó có thật nhưng đã xảy ra từ lâu và được đăng lại mới đây thôi ?
Vậy chúng tôi quyết định xác minh lại đoạn video này . Điều chúng tôi dựa vào duy nhất lúc đó là tên tài khoản YouTube đã tải đoạn video đó .
Tải khoản này chỉ mới có một đoạn video duy nhất . Và tên là Rita Krill .
Chúng tôi không biết cái tên Rita có phải là thật hay giả .
Nhưng chúng tôi vẫn cứ tìm bằng cách dùng công cụ internet sẵn có .
Cái đầu tiên là Spokeo , nó tìm tên Rita Krill có ở những đâu .
Chúng tôi giới hạn trong nước Mỹ , và kết quả cho được ở New York ... Pennsylvania , Nevada , và Florida .
Sau đó chúng tôi dùng tiếp công cụ miễn phí thứ hai . Chúng tôi kiểm tra báo cáo thời tiết trên Wolfram Alpha ... ... vào cái ngày đoạn băng được tải lên . Chúng tôi rà khắp các thành phố ... ... và cuối cùng tìm được ở Florida ngày hôm đó có mưa và sấm sét .
Và thế là chúng tôi lại lục tra danh bạ ở Florida ... Và tìm kiếm cái tên Rita Krill . Sau khi lấy được các địa chỉ tìm được ... ... chúng tôi gõ chúng vào Google Maps để tìm hình dạng ngôi nhà .
... đến một địa chỉ chúng tôi tìm được một hồ bơi ... ... giống như trong đoạn băng . Chúng tôi so sánh các điểm tương đồng ... ... giữa đoạn băng và hình ảnh tìm thấy trên Google .
Nếu nhìn vào đoạn băng bạn sẽ thấy có một cái dù to ... ... một cái phao màu trắng ... Các góc của hồ bơi hình tròn đặc trưng ... ... và có 2 cái cây ở bên ngoài .
Khi quan sát kĩ lưỡng hình ảnh trên Google Maps , ... chúng ta thấy có một cái phao trắng ... Và đây là hai cái cây ... Có cả một cây dù . Trong hình thì nó được gập lại .
Cái này thì hơi khó . Và hồ bơi có các góc tròn .
Vậy thế là chúng tôi gọi cho Rita và nhận được đoạn băng ... ... rồi kiểm tra độ chân thật của nó . Khách hàng chúng tôi đã rất mừng khi cuối cùng họ cũng có thể sử dụng đoạn băng .
Đôi khi hành trình tìm sự thật ... ... lại không được thoải mái như vậy , và cũng có thể dẫn đến hậu quả khôn lường .
Syria là một điểm nóng tin tức ... ... vì nhiều khi bạn phải bóc trần những tin tức ... ... mà có liên quan đến bằng chứng tội ác chiến tranh ... Những lúc thế này , YouTube chính là kho tin tức ... ... đầy quan trọng về những diễn biến đang xảy ra trên thế giới .
Đoạn băng này tôi sẽ không chiếu hết ... Bởi vì nó chứa những hình ảnh khá là đáng sợ , nhưng bù lại bạn sẽ nghe được tiếng .
Đây là ở Hama .
Ở trong đoạn video này ... ... là cảnh các thi thể đầy máu trên một chiếc xe chở hàng ... ... bị đem ra một cây cầu và quăng xuống nước .
Nguồn thông tin cho rằng đây là Hội Anh Em Hồi Giáo ... và họ đang ném thi thể của các quân sĩ Syria xuống sông ... ... kèm theo những câu chửi bới và báng bổ gay gắt ... Có rất nhiều thông tin tranh cãi xoay quanh việc họ là ai ... ... và địa điểm đoạn video này được quay .
Vậy là chúng tôi liên lạc với các nguồn tin ở Hama qua Twitter .. và trao đổi với họ về điều này . Cây cầu chính là điểm chúng tôi chú ý tới vì nó có thể được xác minh dễ hơn .
Ba nguồn khác nhau nói ba thông tin khác nhau .
Một người nói cây cầu không có thật .
Người thứ hai nói cây cầu nhưng không ở Hama mà ở chỗ khác .
Người thứ ba thì nói : &quot; Tôi nghĩ có cây cầu này ... &quot; &quot; Nhưng cái đập ở đoạn thượng lưu đã đóng ... &quot; &quot; Nhưng mặt sông đáng lẽ phải khô mới phải . Như thế thì không khớp . &quot;
Đó là người duy nhất cho chúng tôi manh mối .
Vậy là chúng tôi đi tìm những manh mối khác .
Đoạn băng có quay hàng rào chắn , có thể xác minh được .
Trên thành cầu , bóng đổ về hướng Nam . Vậy là chúng tôi suy đoán cây cầu nằm hướng Đông-Tây .
Thành cầu được sơn trắng đen xen kẽ .
Khi nhìn vào đoạn có con sông , bạn thấy ở đó có một trụ đá ở hướng Tây . Và kia chính là đoạn mây máu trên mặt sông .
Máu chảy theo nước sông , vậy nên con sông này chảy hướng Nam-Bắc . Đó là những gì chúng tôi thu nhận được .
Khi nhìn khỏi cây cầu ... ... có một thảm cỏ ở bên trái dòng sông ... Và con sông thì thu hẹp dần .
Vậy là dựa vào Google Maps , chúng tôi bắt đầu ... ... cuộc tìm kiếm từng cây cầu một .
Chúng tôi nhớ đến cái đập được nhắc tới ... Vậy là lần theo các đoạn đường bắc ngang con sông . Rồi loại bỏ các cây cầu không trùng khớp .
Cái cần tìm là cây cầu theo hướng Đông-Tây .
Và khi đến Hama , chúng tôi lần từ cái đập nước ... ... cho đến Hama , nhưng không có cây cầu nào .
Khi đi xa hơn một chút và chuyển sang chế độ hình ảnh vệ tinh ... ... chúng tôi tìm thấy một cây cầu có khả năng .
Nó cũng bắt ngang đoạn sông và theo hướng Đông-Tây .
Đây là có thể là cây cầu được quay , và chúng tôi lập tức phóng to hình ảnh .
Nó có một làn phân cách nên đây là cây cầu có 2 làn đường .
Thành cầu sơn trắng đen như trong đoạn video . Khi đào sâu hơn một tí , các bạn sẽ thấy những tấm hình về cây cầu ... Được đăng kèm , điều này rất có ích . Vậy là khi nhấn vào mấy tấm hình ... Chúng tôi có thể so sánh các chi tiết trong đoạn băng .
Đầu tiên là thành cầu màu trắng đen . ... ggiống như những gì ta đã thấy .
Rồi cả hàng rào chắn với thiết kế nổi bật ... ... mà chúng ta đã thấy khi họ ném các thi thể .
Khi rà soát lại các điểm , chúng tôi chắc chắn đây là cây cầu đó .
Vậy thì nó nói lên được điều gì ? Nhớ lại thông tin từ ba nguồn khác nhau mà tôi đã nhận được : Một nói cây cầu không có . Người thứ hai nói cây cầu không có ở Hama . Người cuối nói : &quot; Cây cầu có thật , nhưng tôi không chắc về mực độ nước . &quot;
Trong ba người , thì người thứ ba thì có vẻ nói thật nhất . Chúng tôi đã có thể tìm ra được điều đó bằng các công cụ miễn phí trên internet . Khi ngồi trong một văn phòng ở Dublin ... ... và ra kết quả trong vòng 20 phút .
Và đó chính là thú vui của công việc này . Mạng giống như một dòng nước cuồn cuộn ... ... càng ngày càng có nhiều thông tin khó sàng lọc . Nhưng nếu bạn sử dụng chúng một cách thông minh , bạn sẽ tìm được những tin có giá trị .
Chỉ cần một vài manh mối , tôi có thể tìm ra những điều ... ... mà hầu hết những ai trong căn phòng này đều không muốn cho tôi biết .
Nhưng điều quan trọng hơn là ... ... khi mà càng ngày có nhiều thông tin khó sàng lọc ... ... tràn lan trên mạng , thì các công cụ hỗ trợ càng trở nên mạnh mẽ và có ích .
... những công cụ internet miễn phí ngày nay ... ... có thể giúp chúng ta trong những cuộc điều tra như thế này .
Những thuật toán càng ngày càng thông minh và phức tạp hơn trước ... ... và máy tính chạy nhanh hơn bao giờ hết .
Nhưng có một điều rằng : thuật toán chỉ là quy tắc , chỉ là phép tính nhị phân .
Nó chỉ có thể là có hoặc không , trắng hoặc đen .
Sự thật thì không phải vậy . Nó là giá trị .
Sự thật là cảm xúc , hay thay đổi , và hơn hết , nó rất con người .
Dù cho chúng ta dùng máy tính có thành thạo đến đâu đi chăng nữa ... ... có bao nhiêu thông tin chúng ta biết được đi chăng nữa ... ... thì bạn vẫn không bao giờ có thể tách phần người ra khỏi quá trình tìm kiếm sự thật . Bởi vì cuối cùng thì , đó là đặc điểm nổi bật của con người .
Cảm ơn đã lắng nghe .
Thandie Newton : Đón nhận sự khác biệt , đón nhận bản thân
Nữ diễn viên Thandie Newton kể lại hành trình tìm kiếm sự khác biệt của cô - từ những ngày đầu còn là một đứa trẻ lớn lên từ hai nền văn hoá khác biệt , đến khi trở thành một diễn viên và hoá thân vào nhiều vai diễn . Một bài phát biểu chân thành và thiết thực tại TEDGlobal 2011 .
Đón nhận sự khác biệt .
Lần đầu tiên nghe thấy điều này , tôi đã nghĩ , đón nhận sự khác biệt tức là đón nhận chính bản thân mình .
Và cuộc hành trình đến với sự thấu hiểu và chấp nhận quả thật rất thú vị đối với tôi , Nó đã mang đến cho tôi một cái nhìn sâu sắc và toàn diện về ý niệm bản ngã của mỗi người , và tôi muốn chia sẻ điều này với các bạn ngày hôm nay .
Mỗi chúng ta đều có một cái tôi , nhưng tôi không nghĩ rằng nó có sẵn ở đó từ khi chúng ta được sinh ra .
Các bạn có biết rằng những đứa bé sơ sinh đồng nhất chúng với toàn bộ thế giới xung quanh ; rằng chúng không hề khác biệt hay tách rời nhau .
Thế nhưng ý niệm về sự đồng nhất với thế giới xung quanh ấy nhanh chóng biến mất .
Giai đoạn ban đầu đã kết thúc -- ý thức về sự đồng nhất : thuở ấu thơ , thời kỳ non nớt , trạng thái nguyên thuỷ .
Chúng không còn hiện hữu nữa .
Thay vào đó là sự khác biệt . Một lúc nào đó trong những năm tháng đầu đời , trong bạn đã có một bản ngã xuất hiện .
Một mẩu nhỏ bé trong cái ý niệm đồng nhất tách rời ra , và lớn dần với những niềm tin bao bọc xung quanh nó . Tất cả những điều này , quan điểm , tư tưởng , trở thành sự thật , và bắt đầu hình thành nên tính cách của chúng ta , giá trị của chúng ta .
Chính cái tôi ấy trở thành phương tiện điều khiển cách thức chúng ta ứng xử trong cuộc sống thực tại .
Nhưng bản thân cái tôi đó là một sự phản chiếu dựa trên sự phản chiếu của người khác .
Đó có thật là chúng ta hay không ?
Hay đó là con người mà chúng ta muốn trở thành , hay nên trở thành ?
Đi tìm lời giải đáp cho sự tương tác giữa cái tôi và giá trị thực của bản thân là một điều vô cùng khó khăn trong suốt thời kỳ trưởng thành của tôi .
Cái bản ngã mà tôi mang theo vào đời đã bị từ chối hết lần này đến lần khác .
Tôi hoảng loạn khi thấy nó không thể hoà nhập vào bất cứ nơi đâu , Và tôi hoang mang khi thấy nó bị từ chối . Tất cả những điều đó khiến tôi sợ hãi , tự ti và vô vọng . Tôi đã sống trong sự ám ảnh về bản thân suốt một thời gian dài .
Nhưng ngược lại , cái tôi của tôi bị huỷ hoại nhiều đến mức tôi bắt đầu nhận ra nó tồn tại theo một mô thức nào đó .
Bản ngã của tôi biến đổi , bị tác động , bị phá huỷ nhưng một điều gì đó đã trỗi dậy - có lúc mạnh mẽ hơn , có lúc đầy hận thù , và nó không muốn ở đó chút nào .
Cái thực thể gọi là bản ngã ấy luôn biến đổi .
Và không biết bao nhiêu lần bản ngã của tôi mất đi trước khi tôi nhận ra rằng nó chưa bao giờ tồn tại ?
Tôi lớn lên ở bờ biển Anh quốc vào những năm 70 .
Cha tôi là người da trắng đến từ Cornwall và mẹ tôi là người da đen đến từ Zimbabwe .
Ngay cả ý nghĩ rằng chúng tôi là một gia đình cũng khó chấp nhận đối với nhiều người .
Nhưng Tạo hoá có cách thức riêng của Người , và một đứa trẻ da nâu ra đời .
Nhưng khi tôi được chừng 5 tuổi , Tôi nhận ra rằng mình không giống những đứa trẻ khác .
Tôi là một đứa bé da đen , không tôn giáo theo học tại một ngôi trường Thiên chúa của người da trắng .
Tôi là một người không bình thường . Và bản ngã của tôi đã phải chạy vòng quanh để xác định nơi tôi thuộc về , để tôi cố gắng hoà mình vào nơi đó .
Bởi vì cái tôi của tôi muốn hoà nhập , muốn nhân bản chính nó , muốn cảm giác được thuộc về một nơi nào đó .
Điều đó khẳng định sự tồn tại và tầm quan trọng của nó .
Và điều này rất quan trọng .
Nó đóng một vai trò vô cùng thiết yếu .
Không có cái tôi , chúng ta không thể đối mặt với những thứ khác .
Chúng ta không thể ấp ủ những dự định , bước lên bậc thang danh vọng , đến ngưỡng cửa thành công .
Nhưng màu da của tôi không ổn .
Mái tóc của tôi không ổn .
Cuộc đời tôi cũng không ổn .
Bản thân tôi là một cá thể khác biệt , nghĩa là , trong xã hội này tôi không thực sự tồn tại .
Và tôi biệt lập ngay trước khi tôi trở thành bất cứ thứ gì khác ngay cả trước khi trở thành một cô gái .
Tôi chỉ là một con số không biệt lập .
Nhưng một thế giới khác đã mở ra quanh tôi , đó là : nghệ thuật biểu diễn và khiêu vũ .
Nỗi ám ảnh của cái tôi không còn đeo đẳng khi tôi nhảy múa .
Tôi hoàn toàn quên mất bản thân mình .
Và thực sự , tôi là một vũ công giỏi .
Tôi muốn mang tất cả cảm xúc của mình vào trong điệu nhảy .
Tôi nhìn thấy một con người hoàn toàn khác trong đời thực .
Vào tuổi 16 , Tôi bắt gặp một cơ hội khác , tôi nhận vai diễn đầu tiên trong một bộ phim .
Thật khó khăn để diễn đạt bằng ngôn từ cảm giác bình yên mà tôi có được khi hoá thân vào vai diễn .
Cái bản ngã trúc trắc của tôi đã thực sự hoà nhập vào một cá thể riêng biệt khác . Cảm giác ấy thật tuyệt vời .
Đó là lần đầu tiên tôi cảm nhận sự tồn tại của mình bên trong một cá thể hoàn chỉnh - mà tôi có thể chế ngự , định đoạt và mang hơi thở sự sống đến cho nó .
Nhưng rồi bộ phim kết thúc , tôi trở về với cái tôi tan vỡ của mình .
19 tuổi , Tôi đã là một diễn viên chuyên nghiệp , nhưng vẫn hoang mang trên con đường tìm kiếm bản thân mình .
Tôi đăng ký ngành nhân chủng học tại trường đại học .
Giáo sư Phyllis đã phỏng vấn tôi , Bà hỏi tôi : &quot; Em định nghĩa như thế nào về chủng tộc ? &quot;
Ồ , tôi nghĩ mình có câu trả lời cho câu hỏi này . Và tôi nói , &quot; Màu da . &quot;
&quot; Vậy có nghĩa là về sinh học , di truyền học ? &quot; Bà hỏi .
Bởi vì , Thandie này , điều đó không chính xác .
Thực ra có rất nhiều sự khác biệt về mặt di truyền giữa một người da đen Kenya và một người da đen Uganda hơn là giữa một người da đen Kenya và một người da trắng Na Uy .
Và vì nguồn gốc của tất cả chúng ta đều bắt đầu từ Châu Phi ,
vậy nên ở châu Phi , chúng ta sẽ có nhiều cơ hội hơn để tạo ra sự đa dạng di truyền . &quot;
Nói một cách khác xuất phát điểm của chủng tộc không bắt nguồn từ dữ liệu sinh học hay khoa học .
Một mặt , kết quả .
Đúng không ?
Mặt khác , định nghĩa của tôi về bản ngã đã mất đi nhiều tính tin cậy của nó .
Nhưng điều gì mới là đúng đắn , dữ liệu sinh học và khoa học là gì , có thực là tất cả chúng ta đều đến từ Châu Phi - trên thực tế , là từ một người phụ nữ tên Eva sống cách đây 160,000 năm .
Và chủng tộc là một ý niệm phi logic mà con người tạo ra từ chính sự sợ hãi và thiếu hiểu biết của mình .
Kỳ lạ thay , những kiến thức mới mẻ này cũng không chữa trị được căn bệnh tự ti , và ám ảnh khác biệt của tôi .
Khao khát được biến mất của tôi vẫn rất mãnh liệt .
Tôi tốt nghiệp Cambridge ; Tôi có một sự nghiệp tươi sáng ; nhưng tôi vẫn mang trong mình một cái tôi tan rã , vụn vỡ . Tôi cố chữa lành vết thương bằng cách ăn uống vô độ và rồi tìm đến một bác sĩ trị liệu .
Và đương nhiên là tôi đã làm như thế .
Tôi vẫn tin rằng cái tôi của mình vẫn luôn luôn như vậy
Tôi vẫn đặt niềm tin vào giá trị bản thân lên trên tất cả mọi thứ khác . Và ngoài ra thì còn có thể gợi ý gì được nữa ?
Chúng ta đã tạo ra một hệ thống giá trị hoàn chỉnh và một thực tế khách quan để làm điểm tựa cho giá trị của bản thân .
Hãy nhìn vào ngành công nghiệp xây dựng hình ảnh bản thân những loại hình công việc nó sản sinh ra , doanh thu nó mang lại .
Chúng ta đã chính xác với giả thuyết rằng bản ngã của mỗi người là một thực thể sống .
Nhưng không phải vậy , nó chỉ đơn thuần là một sự phản chiếu , bộ não thông minh của chúng ta vẽ ra để lừa gạt chính chúng ta từ một thực tế bất động .
Nhưng có một điều có thể mang lại cho cái tôi một sự nối kết sơ khai và vô tận -- đó chính là sự đồng nhất là cốt lõi nguyên thuỷ của chúng ta .
Cuộc đấu tranh của cái tôi trong hành trình tìm kiếm chính bản thân nó sẽ không bao giờ có điểm dừng trừ khi xuất hiện một kết nối giữa nó và người tạo ra nó - một kết nối với các bạn và với tôi .
Và đó là khi bạn ý thức về sự hợp nhất sơ khai và sự phản chiếu của cái tôi .
Đầu tiên , chúng ta hãy nghĩ về những thời điểm chúng ta quên đi chính bản thân mình .
Đó là những khi tôi nhảy múa , hay hoá thân vào vai diễn .
Tôi được nối kết với bản chất nguyên thuỷ của mình , và bản ngã của tôi tan biến .
Trong những thời điểm đó , tôi cảm thấy mình được nối kết với mọi thứ chung quanh mặt đất , không khí , âm thanh , nguồn năng lượng từ khán giả .
Tất thảy giác quan của tôi đều sống động như cách một đứa bé cảm nhận về thế giới chung quanh nó - cảm giác về sự hợp nhất .
Và khi diễn xuất , tôi hoá thân vào một cái tôi khác , tôi truyền sự sống vào bản thể đó . Vì khi cái tôi biến mất thì sự khác biệt , phán xét cũng không còn tồn tại .
Tôi đảm nhận mọi vai diễn từ một hồn ma chất chứa thù hận trong chế độ chiếm hữu nô lệ đến một vị bộ trưởng ngoại giao năm 2004 .
Dù là vai diễn tất cả đều gắn liền với bản thân tôi .
Tôi thực sự tin rằng chìa khoá thành công trong sự nghiệp điện ảnh cũng như trong hành trình tìm kiếm bản thân tôi chính là sự từ bỏ cái bản ngã đã từng khiến tôi sợ hãi và bất an .
Tôi luôn tự hỏi vì sao mình lại có thể cảm nhận nỗi đau của người khác một cách sâu sắc vì sao tôi có thể nhìn thấy một điều gì đó đặc biệt từ một người rất đỗi bình thường .
Đó là vì tôi không để cái tôi ảnh hưởng đến cảm nhận và đánh giá của mình .
Tôi nghĩ bản thân mình đã thiếu mất một thứ gì đó và việc tôi có khả năng thấu hiểu cảm giác của người khác đồng nghĩa với việc tôi không có bất kỳ cảm nhận gì về bản thân mình .
Cái tôi đầy mặc cảm thực chất lại dẫn tôi đến với con đường của sự khai sáng .
Khi tôi nhận ra và hiểu rõ rằng bản ngã của tôi chỉ là một sự phản chiếu và nó có một chức năng nào đó , một điều thú vị đã xảy ra .
Tôi không để nó tác động quá nhiều đến mình nữa .
Tôi xác lập quyền lợi cho nó .
Tôi tìm kiếm liệu pháp cho nó .
Tôi bắt đầu quen với sự thất thường của nó .
Nhưng tôi không e dè về bản ngã của mình nữa .
Tôi tôn trọng bản ngã của tôi và những đặc tính của nó .
Dần dà , tôi luyện tập thói quen sống theo bản chất sơ khai của mình .
Một khi bạn làm được điều này phép màu sẽ đến .
Tôi đến Congo vào tháng 2 , ca hát và nhảy múa với những người phụ nữ đã vượt qua sự huỷ hoại của bản ngã một cách kỳ diệu Những cá thể trên mảnh đất tươi đẹp đó đang bị huỷ hoại vì chính những iPods , Pads va Bling , Tất cả những thứ tiện nghi này đang tước đi khả năng đồng cảm , thấu hiểu nỗi đau và mất mát của những người bên cạnh chúng ta .
Bởi vì nếu chúng ta tiếp tục sống với cái tôi sai lầm của mình tức là chúng ta đang làm giảm giá trị cuộc sống đồng thời tự tách mình ra khỏi thế giới chung quanh .
Và trong thế giới tan rã đó , chúng ta xây dựng hàng loạt nhà máy tối tăm kín bưng phá huỷ thế giới đại dương và cưỡng hiếp phụ nữ trong những cuộc chiến tranh cuồng nộ .
Hãy nhìn lại cái tôi của mỗi người và bạn sẽ thấy : Những đứt gãy đã bắt đầu xuất hiện trong một thế giới mà ta đã dày công xây dựng Đại dương tiếp tục trào dâng cơn thịnh nộ qua những vệt nứt gãy dầu hoả và biển máu .
Điều quan trọng là chúng ta chưa biết làm thế nào để sống hài hoà với thiên nhiên và vạn vật .
Chúng ta chỉ đang điên cuồng tìm cách để sống với chính loài người chúng ta mà thôi -- hàng tỷ con người chúng ta .
Mà cũng không hẳn là thế , chính xác hơn là những cái tôi của chúng ta đang cố tìm cách để sống với nhau và rồi sự tan rã trong mối dây cố kết con người dần trở nên sâu sắc hơn .
Chúng ta hãy cùng sống với nhau nghỉ ngơi mỗi khi cần .
Khi từ bỏ gánh nặng của bản ngã , chúng ta sẽ đến gần hơn với ánh sáng của tri thức , và tìm thấy bản chất sâu thẳm bên trong mình , sự kết nối với vũ trụ và hàng vạn sinh linh khác .
Chúng ta đã từng nghiệm chứng sự hợp nhất này từ thuở ấu thơ .
Đừng sợ hãi sự trống rỗng vô biên .
Nó thực hơn tất thảy những gì chúng ta tự tạo ra .
Hãy nghĩ đến một cuộc sống khi chúng ta đề cao tính vô ngã , trân trọng những đặc ân của cuộc đời và tin tưởng vào tương lai diệu kỳ .
Cuộc sống bắt đầu từ sự nhận thức giản đơn .
Cảm ơn .
Chimamanda Adichie : Sự nguy hiểm của những câu chuyện phiến diện
Cuộc sống của chúng ta , nền văn hoá của chúng ta được tạo nên từ những câu chuyện khác nhau . Nhà văn Chimamanda Adichie sẽ kể một câu chuyện về việc cô khám phá tiếng nói văn hoá chân thật của mình - và cũng cho rằng nến chúng ta chỉ nghe một câu chuyện một cách phiến diện về một người khác hay một đất nước nào đó , chúng ta đang vấp phải một sự hiểu lầm nghiêm trọng .
Tôi là một người kể chuyện
Và tôi muốn kể cho bạn nghe một vài câu chuyện của riêng tôi về cái mà tôi gọi là &quot; Sự nguy hiểm của những câu chuyện phiến diện &quot;
Tôi lớn lên trong khuôn viên của một trường đại học ở miền Đông Nigeria .
Mẹ tôi bảo rằng tôi bắt đầu đọc sách lúc hai tuổi , mặc dù tôi nghĩ bốn thì nghe có vẻ hợp lý hơn .
Thế nên tôi biết đọc sớm . Và những cái tôi đọc là những cuốn sách cho thiếu nhi từ Anh và Mỹ .
Tôi cũng là một người viết sớm . Và khoảng 7 tuổi , khi tôi bắt đầu viết những câu chuyện bằng bút chì với tranh minh hoạ bằng chí màu mà người mẹ tội nghiệp của tôi luôn bị ép đọc , Tôi viết lại chính xác những câu chuyện mà mình đang đọc . Tất cả những nhân vật của tôi đều là da trắng và mắt xanh Họ chơi với tuyết . Họ ăn táo . Và họ nói nhiều về thời tiết Đẹp làm sao khi cuối cùng cũng có chút nắng .
Lúc đó , điều đó xảy ra mặc dù tôi sống tại Nigeria .
Tôi chưa bao giờ rời Nigeria cả .
Chúng tôi không có tuyết . Chúng tôi ăn xoài . Và chúng tôi cũng chẳng bao giờ nói về thời tiết , bởi vì chẳng cần phải làm như thế .
Nhân vật của tôi uống nhiều bia gừng bởi vì những nhân vật trong những cuốn truyện Anh mà tôi đọc cũng uống bia gừng
mà tôi cũng chẳng bận tâm tôi có biết bia gừng là gì không .
Và nhiều năm sau đó , I vẫn thèm muốn đến tột cùng được nếm xem thử bia gừng vị thế nào .
Nhưng đó lại là một câu chuyện khác .
Cái được phản ánh ở đây , tôi nghĩ , là chúng ta rất dễ bị tác động và chi phối khi chúng ta đối mặt với một câu chuyện , đặc biệt khi còn là những đứa trẻ con .
Bởi tất cả những thứ tôi đọc đều là sách về những người ngoại quốc , tôi đã tin rằng trong sách , như thể trong chính bản chất của chúng , luôn phải có những người ngoại quôc , và phải viết về những thứ mà bản thân tôi không hề biết đến .
Lúc ấy , nhiều điều thay đổi khi tôi phát hiện ra những cuốn sách về Châu Phi .
Không có sẵn nhiều sách như vậy . Và chúng cũng không phải dễ mà tìm được như những cuốn sách ngoại kia .
Nhưng nhờ những nhà văn như Chinua Achebe và Camara Laye tôi cảm nhận được sự thay đổi trong cảm quan của mình về văn học .
Tôi nhận ra những người như tôi , những người con gái với nước da màu sô-cô-la , và mái tóc xoăn không thể thắt kiểu đuôi ngựa , cũng có thể sống trong văn học .
Tôi bắt đầu viết về những thứ mà tôi thực sự biết đến .
Bất giờ , tôi yêu những quyển sách từ Anh và Mỹ mà tôi đã đọc .
Chúng khơi gợi trí tưởng tượng . Chúng mở ra những thế giới mới cho tôi .
Nhưng một hậu quả không ngờ đến chính là tôi không hề biết những người như tôi có thể tồn tại trong văn học .
Vì vậy , việc khám phá ra những nhà văn châu Phi đã cho tôi một cái ơn : Nó đã giúp tôi tránh khỏi câu chuyện phiến diện về những cuốn sách .
Tôi đến từ một gia đình bình thường , trung lưu ở Nigeria .
Bố tôi là một giáo sư .
Mẹ tôi là một nhà quản lý .
Và như một chuyện bình thường , chúng tôi cũng có những người giúp việc đến từ những làng quê lân cận .
Và vào năm tôi lên tám , nhà chúng tôi có một thằng bé giúp việc mới .
Tên cậu ta là Fide .
Điều duy nhất mẹ nói với tôi về cậu ta là nhà cậu ta nghèo lắm .
Mẹ tôi cho nhà cậu ta khoai lang và gạo và quần áo cũ .
Và khi tôi không ăn hết phần cơm tối của mình , mẹ tôi hay bảo &quot; Ăn hết đi ! Con không biết là những người như nhà của Fide không có gì để ăn sao ? &quot;
Và tôi cảm thấy vô cùng thương tiếc cho gia đình của Fide .
Và rồi một buổi sáng thứ 7 , chúng tôi đến thăm làng của cậu ta . Và mẹ cậu đã cho tôi thấy một cái rỗ trang trí hoa văn rất đẹp. được làm từ cây cọ nhuộm , mà anh trai cậu mới vừa làm .
Tôi hoàn toàn sửng sốt .
Chưa bao giờ tôi nghĩ rằng một ai đó trong gia đình cậu có thể thực sự làm ra một cái gì đó .
Tất cả những gì tôi nghe về họ là họ nghèo lắm , và tôi hoàn toàn không thể nhận ra ở họ một cái gì khác ngoài cái nghèo .
Câu chuyện phiến diện của tôi về họ chính là cái nghèo .
Nhiều năm sau , tôi vẫn ngẫm nghĩ điều đó khi tôi rời khỏi Nigeria để học đại học ở Mỹ .
Tôi đã 19 tuổi lúc đó .
Bạn cùng phòng của tôi hoàn toàn sốc khi gặp tôi .
Cô ấy hỏi tôi học tiếng Anh ở đâu mà có thể nói lưu loát như vậy , và tỏ ra bối rối khi tôi nói rằng Nigeria là một nước nói tiếng Anh .
Cô ấy ngỏ ý muốn nghe những gì mà cô ấy gọi là &quot; âm nhạc bộ lạc &quot; và sau đó thì rất thất vọng khi tôi mở nhạc Mariah Carey .
Cô ấy nghĩ rằng tôi không biết dùng bếp .
Cái đáng nói chính là : cô ấy đã cảm thấy thương hại tôi thậm chí trước khi cô ấy gặp tôi .
Cách đối xử mặc định mà cô ấy dành cho tôi - một người châu Phi , có thể nói là một sự kẻ cả , có ý tốt , và đầy lòng thương tiếc .
Cô ấy có một câu chuyện phiến diện về châu Phi . Một câu chuyện chỉ kể về thảm hoạ .
Trong cái câu chuyện ấy , không có chỗ cho những người châu Phi giống cô ấy , ở bất kì điểm nào . Không có chỗ cho những cảm xúc phức tạp hơn là lòng thương hại . Không có chỗ cho sự kết giao như những con người bình đẳng .
Tôi phải nói rằng trước khi tôi đến Mỹ , tôi không hề nghĩ mình là một người châu Phi .
Nhưng ở Mỹ , hễ Châu Phi được nhắc đến , người ta lại nhìn về tôi .
Mà không hề biết rằng có những nói như Namibia tôi chẳng hề biết .
Nhưng tôi thực sự đón nhận bản sắc mới này . Giờ đây , tôi có thể thừa nhận rằng mình là một người châu Phi .
Mặc dù tôi vẫn thấy hơi bực mình khi Châu Phi được nhắc đến như một đất nước . Một chuyện xảy ra gần đây nhất , không có nó thì chuyến bay của tôi từ Lagos cách đây 2 ngày sẽ thật tuyệt vời , đó là khi có một lời thông báo trên chuyến bay Virgin về công tác từ thiện ở &quot; Ấn Độ , Châu Phi và các nước khác &quot; .
. Vì vậy sau vài năm ở Mỹ , tôi - một người Châu Phi thấy thông cảm cho cách cư xử của bạn cùng phòng với tôi .
Nếu tôi không lớn lên ở Nigeria , và nếu tất cả những gì tôi biết về Châu Phi đều bắt nguồn từ những hình ảnh quen thuộc , tôi cũng sẽ nghĩ đến Châu Phi như một nơi của những cảnh đẹp , những con vật xinh xắn , những con người khó hiểu cứ chém giết nhau một cách vô nghĩa , chết vì cái nghèo và vì AIDS. không thể cất lên tiếng nói của chính mình , và luôn ngồi chờ một người da trắng tốt bụng đến cứu vớt .
Tôi cũng sẽ nhìn người Châu Phi theo cái cách mà tôi đã nhìn gia đình của Fide khi tôi còn nhỏ .
Tôi nghĩ câu chuyện phiến diện về Châu Phi nói cho cùng thì bắt nguồn từ văn học Phương Tây .
Đây là một trích dẫn từ một tác phẩm của một Thương nhân từ Luân Đôn tên là John Locke , người đã đi tàu đến Tây Phi năm 1561 và đã giữ lại những ghi chép đấy ấn tượng về chuyến đi này .
Sau khi gọi người Châu Phi da đen là &quot; những con quái vật không có nhà , &quot; ông ấy viết &quot; Chúng nó cũng là những kẻ không đầu , mọc miệng và hai mắt từ ngực . &quot;
Bây giờ , mỗi lần đọc lại , tôi vẫn thấy buồn cười .
Và bất kì ai cũng phải thán phục sức tưởng tượng của John Locke .
Nhưng cái đáng nói về tác phẩm của ông là nó đã đánh dấu sự bắt đầu của một cách thức kể chuyện về Châu Phi ở Phương Tây Một cái cách nói về Châu Phi hạ Sahara như một nơi đầy những tiêu cực đầy xung đột và tăm tối , đầy những con người mà , trong ngôn từ của nhà thơ tài ba , Rudyard Kipling , là những kẻ &quot; nửa người , nửa quỷ . &quot;
Và vì thế , tôi nhận ra rằng người bạn cùng phòng từ Mỹ chắc hẳn suốt cuộc đời của cô ấy được thấy và nghe nhiều dị bản của chỉ một câu chuyện phiến diện ấy , như một thầy giáo có một lần đã bảo tôi rằng tiểu thuyết của tôi không ra &quot; chất Châu Phi &quot;
Bấy giờ , tôi hoàn toàn đồng ý là có rất nhiều điều không ổn trong cuốn tiểu thuyết , và đúng là nó trục trặc ở một số chỗ . Nhưng tôi hoàn toàn không hề tưởng tượng là nó lại không thể đạt được cái gọi là Chất Châu Phi .
Thật ra là tôi cũng chẳng biết cái Chất Châu Phi ấy là gì
Thầy nói với tôi rằng nhân vật của tôi quá sức giống thầy - một người đàn ông trí thức thuộc tầng lớp trung lưu .
Những nhân vật trong truyện biết lái xe .
Họ không chết đói .
VÌ thế nên họ không phải là những người Châu Phi thực thụ .
Nhưng tôi cũng phải nói thêm chút xít là tôi cũng cảm thấy mình đáng trách khi nói đến những Câu chuyện phiến diện .
Vài năm trước , tôi có từ Mỹ sang Mê-hi-cô chơi .
Chính trường ở Mỹ lúc đó vô cùng căng thẳng . Và đã có nhiều cuộc tranh luận về vấn đề nhập cư .
Và , như người Mỹ thường hay nghĩ , đặc tính di cư chỉ có ở người Mê-hi-cô .
Có vô số những câu chuyện về người Mê-hi-cô những con người lừa đảo các dịch vụ y tế , trốn chui trốn lũi ngang dọc biên giới , để rồi bị bắt ngay tại đó , kiểu vậy .
Tôi vẫn nhớ ngày đầu tiên ở Guadalajara , lúc dạo bộ , tôi nhìn thấy người ta đi làm , cuộn bánh ngô ở chợ , hút thuốc , cười đùa .
Tôi nhờ cái cảm giác ban đầu đầy bất ngờ
Và rồi lòng tôi tràn đầy sự xấu hổ .
Tôi nhận ra tôi bị ảnh hưởng nặng nề bởi truyền thông trong cách nhìn nhận người Mê-hi-co với tôi , họ đã trở thành những kẻ nhập cư đáng khinh bỉ .
Tôi đã tin vào một câu chuyện phiến diện như vậy về người Mê-hi-cô và tôi cảm thấy không thể xấu hổ hơn nữa vì chính bản thân mình .
Và đó chính là cái cách một câu chuyện phiến diện được sinh ra , kể về cả một dân tộc chỉ ở một nét đó , chỉ một nét duy nhất , kể đi kể lại. và rồi tất cả về họ chỉ được xem có chừng đó .
Khi nói về câu chuyện phiến diện , không thể không nhắc đến quyền lực .
Có một từ trong tiếng Igbo mà tôi luôn nghĩ đến mỗi khi nói đến quyền lực trên thế giời này , đó là từ &quot; nkali &quot; .
Đó là một danh từ , dịch thoáng ra có nghĩa là &quot; đứng trên một ai đó &quot; .
Cũng giống như kinh tế và chính trường , những câu chuyện cũng được quyết định bởi nguyên tắc nkali . Những câu chuyện được kể ra làm sao , ai kể kể vào lúc nào , bao nhiêu câu chuyện được kể , hoàn toàn tuỳ thuộc vào quyền lực .
Quyền lực không chỉ là khả năng kể một câu chuyện về một ai đó , mà còn là khả năng biến nó thành câu chuyện mặc định về một ai đó .
Nhà thơ Palestine Mourid Barghouti viết nếu bạn muốn phỉ báng một dân tộc , cách đơn giản nhất là hãy kể một câu chuyện về họ , và bắt đầu với từ &quot; Thứ hai là &quot; .
Bắt đầu câu chuyện với cung tên của người Mỹ bản địa , chứ không phải việc người Anh đến Châu Mỹ , bạn sẽ có một câu chuyện hoàn toàn khác biệt .
Bắt đầu câu chuyện bằng sự thất bại của người cầm quyền ở Châu Phi , chứ không phải sự đô hộ đè lên Châu phi , bạn cũng sẽ có một câu chuyện hoàn toàn khác biệt .
Gần đây tôi có diễn thuyết ở một trường đại học có một học sinh nói với tôi rằng thật là xấu hổ khi tất cả đàn ông Nigeria là những kẻ chỉ biết đánh đập giống như nhân vật cha trong cuốn tiểu thuyết tôi viết .
Tôi mới nói với cậu ta rằng tôi cũng từng đọc một cuốn sách tên là &quot; Bệnh nhân tâm thần người Mỹ &quot; -- và cũng thật xấu hổ khi những thanh niên người Mỹ lại là những kẻ giết người hàng loạt .
Bấy giờ , rõ ràng là tôi đang nói trong một tâm trạng hơi bực bội .
Tôi sẽ chẳng bao giờ nghĩ rằng chỉ vì tôi đọc một cuốn sách viết về một kẻ giết người hàng loạt , thì hắn ta sẽ trở thành hình tượng chung cho tất cả người Mỹ .
Thực ra thì không phải là vì tôi là một người giỏi hơn bạn sinh viên kia , mà bởi vì sức ảnh hưởng lớn về kinh tế cũng như văn hoá của Mỹ , tôi được nghe nhiều câu chuyện về nước Mỹ .
Tôi được đọc truyện của Tyler và Updike và Steinbeck và Gaitskill .
Tôi không có một câu chuyện phiến diện về nước Mỹ .
Vài năm trước , khi tôi được học là nhà văn phải có một tuổi thơ thật dữ dội để có thể thành công , tôi ngẫm nghĩ không biết làm sao mà tôi có thể sáng tác những thứ vô cùng tồi tệ mà cha mẹ tôi đã gây ra cho tôi .
Nhưng thật ra thì tôi có một tuổi thơ vô cùng hạnh phúc , đầy tiếng cười và tình yêu thương , trong một gia đình gắn bó khăn khít .
Nhưng tôi cũng có những người ông chết trong trại tị nạn .
Anh họ của tôi Polle chết vì không được chăm sóc y tế đàng hoàng .
Một người bạn thân nhất của tôi , Okoloma , chết trong một tai nạn máy bay bởi vì xe cứu hoả không chở đủ nước .
Tôi lớn lên dưới nhà nước độc tài quân sự áp bức xem thường giáo dục , vì thế nên thỉnh thoảng bố mẹ tôi cũng không được trả lương .
Và bởi vậy , khi còn nhỏ , tôi cũng chứng kiến mứt không còn trên bàn ăn , rồi đến bơ , rồi bánh mì cũng trở nên quá đắt đỏ , rồi sữa chỉ được bán giới hạn .
Và trên hết , một nỗi sợ chính trị thường trực ám ảnh cuộc sống của chúng tôi .
Tất cả những câu chuyện này làm nên tôi ngày hôm nay .
Nhưng nếu bạn chỉ cứ chăm chăm vào những chuyện thị phi thì bạn sẽ thấy đời tôi thật xoàng , và bỏ qua nhiều câu chuyện khác mà đã làm nên cái tôi hôm nay .
Những câu chuyện phiến diện tạo ra những khuôn mẫu . Và vấn đề với những khuôn mẫu không phải là chúng không đúng , mà là chúng không đầy đủ .
Chúng khiến một câu chuyện bất kì thành một câu chuyện duy nhất .
Hiển nhiên , Châu Phi là nơi đầy thàm hoạ , Có những thảm hoạ khủng khiếp như việc cưỡng bức hàng loạt kinh hãi ở Công-gô. và những vấn đề đáng buồn như việc có đến 5000 người cùng đăng kí một vị trí công việc tại Nigeria .
Nhưng cũng có những câu chuyện khác không phải về thảm hoạ . Và việc kể những câu chuyện đó rất quan trọng , thật sự quan trọng .
Tôi vẫn luôn cảm thấy chúng ta hoàn toàn không thể hiểu đúng được một vùng đất hay một con người nểu chúng ta không tìm hiểu tất cả những câu chuyện về vùng đất ấy , con người ấy .
Hậu quả của một câu chuyện phiến diện đó là : nó lấy đi lòng tự trọng ở con người .
Nó khiến chúng ta khó có thể nhận ra sự bình đẳng giữa người với người .
Nó xoáy sâu vào sự khác biệt giữa chúng ta , hơn là sự tương đồng .
Sẽ như thế nào nếu trước khi tôi đến Mê-hi-cô tôi đã theo dõi cuộc tranh luận về đề tài nhập cư từ cả hai phía , Mĩ và Mê-hi-cô ?
Sẽ như thế nào nếu mẹ nói với chúng tôi rằng nhà của Fide nghèo và rất chăm chỉ ?
Sẽ như thế nào nếu chúng tôi có một đài truyền hình Châu Phi phát sóng những câu chuyện khác nhau về Châu Phi đến toàn thế giới ?
Như nhà văn Nigeria Chinua Achebe vẫn hay gọi &quot; sự cân bằng giữa những câu chuyện . &quot;
Sẽ như thế nào nếu bạn cùng phòng của tôi biết đến Nhà xuất bản người Nigeria Mukta Bakaray , một người đàn ông đặc biệt bỏ việc ở ngân hàng để thực hiện giấc mơ của mình và khởi nghiệp với một trung tâm xuất bản ?
Bấy giờ , người ta hay nghĩ người Nigeria không đọc sách văn học .
Ông không đồng ý . Ông thấy rằng ai cũng có thể đọc , và sẽ đọc nếu sách văn học có giá cả vừa phải và luôn có sẵn cho họ .
Không lâu sau khi ông xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên của tôi tôi đã đến đài truyền hình ở Lagos để tham gia một cuộc phỏng vấn và một người phụ nữ làm nghề đưa tin ở đó đã đến gần tôi và nói &quot; Tôi thích truyện của cô lắm . Nhưng tôi không thích cái kết .
Bây giờ cô hãy viết thêm một cuốn nữa đi , chắc chắn là phải như vậy ... &quot;
&quot; Tiếng cười &quot; Và cô ấy tiếp tục bảo tôi phải viết cái gì trong tập tiếp theo .
Lúc đó , tôi không chỉ sung sướng , mà còn rất cảm động .
Đây là một người phụ nữ , cũng như bao người Nigeria dân dã bình thường , những người không được cho đọc sách .
Cô ấy không chỉ đọc cuốn sách , mà còn giữ nó riêng cho mình , và cảm thấy phải nói cho tôi nghe cái gì nên viết trong tập sau .
Và sẽ ra sao nếu bạn cùng phòng của tôi biết một người bạn tên là Fumi Onda , một người phụ nữa mạnh mẽ gây dựng một chương trình truyền hình tại Lagos , và quyết tâm kể lại những câu chuyện mà chính chúng tôi đang cố gắng quên đi ?
Sẽ ra sao nếu bạn cùng phòng của tôi được biết một ca phẩu thuật tim được tiến hành tại bệnh viện Lagos tuần trước ?
Sẽ ra sao nếu bạn ấy biết về âm nhạc đương đại ở Nigeria ? Những con người tài năng hát tiếng Anh và tiếng bồi , và tiếng Igbo , Yoruba và cả Ijo , hoà quyện trong nét nhạc của Jay-Z hay Fela rồi Bob Marley hay thậm chí ông cha của họ .
Sẽ ra sao nếu bạn của tôi biết về một nữ luật sư người gần đây có đến toàn án Nigeria để phản đối một điều luật kì cục yêu cầu người phụ nữ phải xin phép chồng trước khi làm lại hộ chiếu ?
Sẽ ra sao nếu bạn ấy biết về Nollywood , đầy những con người sáng tạo dựng nên những bộ phim dù không có những kĩ xảo hiện đại ? Những bộ phim quá sức nổi tiếng có thể được xem như ví dụ tiêu biểu nhất cho những con người Nigeria dùng chính những thứ họ làm ra .
Sẽ ra sao nếu bạn ấy biết về người bện tóc tài năng có đầy mơ ước vừa khởi nghiệp bằng việc bán các múi tóc nối ?
hay về hàng triệu những người Nigeria khác cũng khởi nghiệp và đôi lúc thất bại , nhưng vẫn ấp ủ ước mơ của mình ?
Mỗi lần về nhà , tôi lại đối mặt với những thứ luôn khiến người Nigeria chúng tôi chạnh lòng : cơ sở hạ tầng tồi tàn , chính phủ thối nát , Nhưng cũng chính nhờ tài năng và sự nhiệt huyết , những con người kia vẫn sống bất chấp chính quyền hơn là chịu đựng nó .
Tôi mở một lớp dạy viết ở Lagos vào mỗi mùa hè . Và tôi hoàn toàn bị ấn tượng bởi rất nhiều người đăng kí tham gia , rất nhiều người háo hức học viết , học cách kể chuyện .
Ông chủ xuất bạn truyện cho tôi và tôi cũng đã xây dựng một tổ chức phi lợi nhuận tên là Farafina Trust . Và chúng tôi luôn ao ước được xây dựng những thư viện mới và bảo trì những thư viện cũ , và phát sách đến các trường công không có một chút gì trong thư viện của họ , và cũng tổ chức rất rất nhiều lớp dạy đọc và viết , cho tất cả những ai mong muốn được kể những câu chuyện của chúng ta .
Những câu chuyện rất quan trọng .
Thật sự quan trọng .
Có những câu chuyện được dùng để bôi nhọ và phỉ báng Nhưng cũng có nhưng câu chuyện để bồi đắp , để cảm hoá lòng người .
Có những câu chuyện làm tổn thương lòng tự tôn của cả một dân tộc . Nhưng cũng có những câu chuyện chữa lành đi lòng tự tôn bị tổn thương ấy .
Nhà văn người Mỹ Alice Walker viết thư gửi những người họ hàng miền nam đã dời đến phương bắc .
Bà giới thiệu họ một cuốn sách về cuộc sống miền nam nơi họ đã bỏ lại đằng sau . &quot; Họ ngồi quanh , tự minh đọc sách , hay lắng nghe tôi đọc , và sự bình yên chốn thiên đường như quay trở lại . &quot;
Tôi muốn kết thúc bằng lời này : Khi chúng ta từ bỏ một câu chuyện phiến diện , khi chúng ta nhận ra rằng sẽ chẳng bao giờ có một câu chuyện phiến diện về một miền đất nào đi nữa , là khi chúng ta tìm lại chốn thiên đường .
Cảm ơn .
Don Levy : Chuyến hành trình xuyên suốt của hiệu ứng kĩ xảo điện ảnh
Đã qua 110 năm kể từ khi Georges Méliè hạ một chiếc phi thuyền xuống trước con mắt kinh ngạc của cư dân trên mặt trăng . Vậy kỹ xảo hiệu ứng đã tiến triển đến mức nào kể từ đó ? Don Levy , với quá trình làm việc gần gũi với Viện Hàn Lâm về Nghệ Thuật Điện Ảnh và Khoa Học , đưa chúng ta vào một chuyến hành trình xuyên suốt của kĩ xảo qua những hiệu ứng đặc biệt , từ những vật phỏng của công nghệ thời kỳ đầu cho đến những sự phi thường không tưởng trong công nghệ làm phim hiện đại
Nhà làm phim Georges Mélies đã từng là một ảo thuật gia
Điện ảnh ngày nay cũng đã chứng tỏ là một phương tiện tột bậc của ảo thuật
Nó kiểm soát hoàn toàn mọi thứ mà khán giả xem Những nhà làm phim đã phát triển một kho công nghệ để đưa những mánh khoé tiến xa hơn nữa .
Điện ảnh bản thân chúng là màn ảo ảnh của cuộc sống được tạo ra bởi sự chiếu ra liên tiếp những khung hình cố định và đã gây sửng sốt cho những khán giả đầu tiên của anh em nhà Lumiere
Kể cả những vị khán giả khó tính thời nay cũng vẫn bị siêu lòng với màn ảnh nhỏ , Những nhà làm phim đã nâng tầm sự khác biệt giữa đời thực bằng những hiệu ứng tuyệt vời .
Những người có óc tưởng tượng đã và đang thích thú điều này trong hơn 400 năm qua
Giambattista della Porta , một học giả người Neapolitan ở thế kỷ 16 đã kiểm chứng và nghiên cứu thế giới tự nhiên xem xét cách chúng được vận động như thế nào
tìm tòi thế giới quanh ta và sự nhận thức của chúng ta về nó chính là bản chất của những hiệu ứng kĩ xảo
Vì thế , đi sâu nghiên cứu vào nó cùng với hội đồng công nghệ và khoa học của Viện Khoa học và Nghệ thuật điện ảnh cho ta thấy sự thật đằng sau những thủ thuật
Hiệu ứng được dựa trên những nguyên lý của ảo giác giả định , những thứ mà chúng ta biết đến ; dự đoán , chúng sẽ diễn ra như chúng ta mong đợi và ngữ cảnh trong thực tế , hiểu biết của chúng ta về thế giới mà ta đã biết như là hệ thống cấp bậc
Rồi một nhân tố thứ 4 thật sự là một nỗi ám ảnh cái mà không bao giờ để lộ ra thủ thuật đằng sau nó
Và chính điểm này khiến hiệu ứng trở thành một sự theo đuổi không ngừng tới sự hoàn hảo
Vì vậy. từ những phân đoạn chuyển tiếp quay thủ công trong những ngày đầu của điện ảnh tới người đoạt giải Oscar chủ nhật tuần trước , đều tuân theo các bước , một vài sự lặp lại trong quá trình tiến triển của kỹ xảo hiệu ứng
Hy vọng rằng bạn sẽ thích .
Isabelle : &quot; Nhà làm phim Georges Mélies là một trong những người đầu tiên nhận ra rằng điện ảnh có khả năng nắm bắt những giấc mơ
&#91; &quot; &apos; Chuyến đi đến mặt trăng &apos; &quot; &#93; &#91; &quot; 2011 Sự phục hồi của màu tô tay gốc &quot; &#93; &#91; &quot; 2001 : Cuộc phiêu lưu trên không trung &quot; &#93; &#91; &quot; Giải Thưởng Hàn Lâm về hiệu ứng kĩ xảo &quot; &#93; &#91; &quot; Avatar &apos; &quot; &#93; Bác sĩ đầu tiên : Anh thấy ra sao , Jake ?
Jake : Chào các cậu
&#91; &quot; Giải Thưởng Hàn Lâm về kỹ xảo hiệu ứng &quot; &#93; Bác sĩ thứ hai : Hãy chào cơ thể mới của cậu đi , Jake . Bác sĩ thứ nhất : Tốt
Bác sĩ thứ hai : Chúng ta sẽ làm việc này nhanh gọn thôi Jake . Bác sĩ thứ nhất : Cậu có muốn ngồi lên không ? không sao cả đâu .
Bác Sỹ thứ hai : Thế là tốt rồi , từ từ và nhẹ nhàng thôi , Jake
Không có sự mất cân bằng cơ thể là tốt rồi . Bác sĩ thứ nhất : Cậu có thấy đau đầu hay chóng mặt không ?
Ồ , anh đang cử động ngón chân mình kìa .
&#91; &quot; Alice , Ở xứ sở thần tiên &apos; &quot; &#93; Alice : Tôi bị sao thế này ?
&#91; &quot; Alice ở xứ sở thần tiên ; &quot; &#93; &#91; &quot; Đề cử cho giải thường Hàn Lâm về kỹ xảo hiệu ứng &quot; &#93; &#91; &quot; Thế giới bị lãng quên &quot; &quot; &#93; &#91; &quot; Phim dựng bằng hình ảnh tĩnh &quot; &#93; &#91; &quot; Công Viên kỉ Jurassic &quot; &#93; &#91; Tiếng khủng long gầm &#93; &#91; &quot; Phim đồ Hoạ bằng máy tính &quot; &#93; &#91; &quot; Giải Thưởng Viện Hàn Lâm về Kỹ Xảo Hiệu Ứng &apos; &#93; &#91; &quot; Xì Trum &quot; &quot; &#93; &#91; &quot; Phần mềm Autodesk Maya-Định Khung Hoạt Hình &apos; &#93; &#91; Sự trỗi dậy của hành tinh khỉ &apos; ( 2011 &quot; &#93; Tinh Tinh : KHông ! &#91; Đề Cử Giải Thưởng Viện Hàn Lâm cho Kỹ xảo Hiệu Ứng &quot; &#93; &#91; Metropolis ; &quot; &#93; &#91; &apos; Blade Runner &apos; &quot; &#93; &#91; Đề Cử Giải Thưởng Viện Hàn Lâm cho Kỹ xảo Hiệu Ứng &quot; &#93; &#91; &quot; Khi Cơn mưa đến &quot; &#93; Rama Safti : Chuyện này đã qua rồi
Maharaja : Chẳng có gì để lo lắng cả .
&#91; Giải Thưởng Viện Hàn Lâm Cho Hiệu Ứng Đặc Biệt- &quot; &#93; &#91; &quot; 2012 &apos; &quot; &#93; Thống Đốc : Có vẻ như điều tồi tệ nhất đã qua rồi .
&#91; &quot; Cảnh tàn phá bằng đồ hoạ bằng vi tính &quot; &#93; &#91; &quot; Chúa tể những chiếc nhẫn : Trở trở lại của nhà Vua ; &quot; &#93; &#91; &quot; Phần mềm Mô Phỏng Môi Trường Thực-Tạo Ra Đám Đông &quot; &#93; &#91; &quot; Giải Thưởng Viện Hàn Lâm Cho Kỹ xảo Hiệu Ứng &apos; &#93; &#91; &quot; Ben Hur : Câu Chuyện Về Chúa Giê Su &quot; &#93; &#91; Vi Tiểu Hình Và Con Rối khiến đám đông sống động &quot; &#93; &#91; &quot; Võ Sĩ Giác Đấu &apos; &quot; &#93; &#91; &quot; Đồ Hoạ Vi Tính Đấu Trường La Mã và Đám Đông Kỹ Thuật số &apos; &#93; &#91; Chiến Thắng Giải Thưởng Viện Hàn Lâm Cho Kỹ xảo Hiệu Ứng &apos; &#93; &#91; &quot; Harry Potter Và Chiếc Cốc Tử Thần Phần 2 ( 2011 &quot; &#93; &#91; &quot; Đề Cử Giải Thưởng Viện Hàn Lâm Cho Kỹ Xảo Hiệu Ứng &apos; &apos; &#93; &#91; &quot; Được sản xuất với sự kết hợp giữa Viện Khoa Học Hàn Lâm và Hội Đồng CÔng Nghệ . &apos; &#93; &#91; &quot; Hôm nay là lúc có thể nhận ra những thứ không thể và không chắc chắn . &apos; — Georges Méliès &quot; &#93; Don Levy : Cám ơn
Hannah Brencher : Những lá thư tình cho những người lạ
Mẹ của Hannah Brencher luôn viết thư tay cho cô . Vậy nên khi cô cảm thấy ở đáy của sự mệt mỏi sau khi tốt nghiệp , cô làm điều cô cảm thấy tự nhiên -- cô viết những lá thư tình và để chúng cho những người lạ tìm thấy . Hành động này đã trở thành khởi đầu toàn cầu , Thế giới Cần Nhiều Thư tình hơn , trong đó gửi thư tay đến cho những người đang cần một sự thúc đẩy .
Hồi còn đi học tôi là đứa trẻ duy nhất có lí do đi đến hòm thư bưu điện lúc tan học , và đó chủ yếu là bởi mẹ tôi chưa bao giờ tin tưởng vào thư điện tử , Facebook , hay bất cứ thể loại nhắn tin gọi điện nào .
Và vậy là trong khi những bạn khác nhắn tin cho bố mẹ , thì tôi , theo đúng nghĩa đen , đang đứng chờ cạnh hòm thư , để nhận thư nhà để biết cuối tuần như thế nào , điều đó đã khá là khó chịu khi Bà tôi nằm viện , nhưng dù sao tôi cũng chỉ cần thấy những dòng viết vội , những dòng chữ nguệch ngoạc từ mẹ tôi .
Và khi tôi chuyển tới thành phố New York sau khi học xong và bị khủng hoảng đến nỗi mặt mũi lúc nào cũng mỏi mệt , tôi đã làm một việc duy nhất tôi có thể nghĩ đến lúc đó .
Tôi viết những bức thư tương tự như những bức thư mẹ đã viết cho tôi dành cho những người lạ , rồi đem dán khắp thành phố , hàng tá và hàng tá thư . Tôi để chúng khắp nơi , trong tiệm cả phê , trong thư viện , trụ sở Liên Hợp Quốc , khắp mọi nơi .
Trên blog tôi viết về những lá thư đó và về những ngày khi mà thư tay còn quan trọng , và tôi đã đặt ra một lời hứa khá điên rồ trên Internet : rằng nếu bạn nhờ tôi viết cho bạn một lá thư tay , tôi sẽ viết cho bạn một lá , không hỏi bất kì câu gì .
Quá nửa đêm , hộp thư của tôi chuyển thành bến đậu của những trái tim tan vỡ -- một người mẹ đơn thân ở Sacramento , một cô gái đang bị bắt nạt ở làng quê Kansas , tất cả hỏi tôi , một cô gái 22 tuổi người thậm chí khó biết gọi loại cà phê gì cho mình , viết cho họ một bức thư tình và cho họ một lí do để đợi thư từ bưu điện .
Hiện tại tôi đang hỗ trợ một tổ chức toàn cầu tổ chức này lớn mạnh là nhờ những chuyến thư như thế , nhờ những điều chúng ta làm để tận dụng truyền thông xã hội như thể ta chưa từng viết thư cho những người xa lạ khi họ cần lá thư đó hơn bao giờ hết , nhưng trên tất cả , là nhờ những thùng thư như thế này , những thùng thư trung thành của tôi , đầy ắp chữ viết của những con người bình thường , người xa lạ này viết thư cho một người xa lạ khác không phải vì họ dự tính sẽ gặp nhau , cười đùa với nhau trong một buổi cafe mà vì họ đã tìm thấy cách khác thông qua việc viết thư .
Nhưng , bạn biết đấy , điều luôn luôn khiến tôi chú ý về những bức thư kia chính là hầu hết chúng đều đã được viết bởi những người chưa bao giờ nhận ra rằng họ đã trao yêu thương của họ lên một mảnh giấy .
Họ không thể cho bạn biết về loại mực trên bức thư tình của họ .
Họ là những người từ thế hệ của tôi , những người trong chúng ta đã phát triển thành một thế giới nơi mà mọi thứ không cần đến giấy , và là nơi một vài cuộc trò chuyện tuyệt nhất của ta diễn ra trên màn hình .
Chúng ta đã học ghi lại sự đau buồn của chúng ta trên Facebook , và chúng ta nói chuyện nhanh chóng trong 140 ký tự hoặc ít hơn .
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bây giờ không còn là vấn đề hiệu quả nữa ?
Tôi lên tàu điện ngầm vào hôm qua với cái thùng thư này , đó là khởi đầu của một cuộc trò chuyện , hãy để tôi kể cho bạn nghe .
Nếu bạn cần , chỉ cần mang theo một trong số này .
Và một người đàn ông nhìn chằm chằm vào tôi , và ông ta đã giống như là , &quot; Này , sao cô không sử dụng Internet ? &quot;
Và tôi đã nghĩ , &quot; Vâng , thưa ông , tôi không phải là nhà chiến lược , cũng không phải là nhà chuyên môn . Tôi chỉ là một người kể chuyện . &quot;
Vậy nên tôi sẽ kể cho bạn nghe về một người phụ nữ chồng cô ấy vừa mới trở về từ Afghanistan , và cô ấy đã có một khoảng thời gian khó khăn tìm kiếm một cuộc trò chuyện , và vậy nên cô ấy nhét những bức thư tình khắp ngôi nhà như một cách để nói rằng , &quot; Hãy quay về với em .
Hãy tìm em nếu anh có thể . &quot;
Hoặc một cô gái đã quyết định rằng cô ấy sẽ giấu những bức thư tình xung quanh khuôn viên trường cô ở Dubuque , Iowa , chỉ để tìm kiếm nỗ lực của chính cô vào ngày hôm sau khi cô đi quanh sân trường và tìm kiếm những bức thư tình mắc trên cây , nằm trong những bụi rậm hay những băng ghế .
Hoặc một người đàn ông , người quyết định rằng anh ta sẽ rời bỏ cuộc sống của mình , sử dụng Facebook như cách để nói lời tạm biệt tới bạn bè và gia đình .
Vâng , tối nay , anh ta ngủ một cách an lành với một chồng thư như thể chúng nhét đầy dưới gối anh ta , chúng được viết bởi những người xa lạ luôn có mặt khi anh ấy cần đến .
Trên đây là những câu chuyện đã thuyết phục tôi rằng viết thư tay sẽ không bao giờ cần phải hất đầu lại và nói về hiệu quả , vì rằng đó là một hình thức nghệ thuật tất cả những phần của nó , bao gồm chữ ký , chữ viết , việc gửi thư , nét viết nguệch ngoạc bên lề .
Thực tế chỉ ra rằng một người thậm chí chỉ cần ngồi xuống , kéo ra một mảnh giấy và nghĩ về một ai đó về khoảng thời gian bên nhau , với một cùng một mục đích nhưng lại khó khăn hơn để kiếm tìm khi mở trình duyệt lên và chiếc iPhone gửi tin nhắn và chúng ta đã có sáu cuộc hội thoại trong cùng một lúc , đó là một hình thức nghệ thuật mà không rơi xuống thành Goliath của &quot; làm nhanh hơn &quot; , không quan trọng có bao nhiêu mạng xã hội chúng ta có thể tham gia .
Chúng ta vẫn giữ chặt nhũng bức thư trong ngực chúng ta , trong những từ ngữ diễn tả mạnh hơn cả nhưng lời nói lớn , khi chúng ta chuyển từ trang giấy sang những tấm bảng để nói những điều mà chúng ta cần nói , những từ chúng ta cần viết , cho chị em ta và cho các anh em , thậm chí cho cả người xa lạ , từ rất lâu rồi .
Xin cám ơn
Imogen Heap biểu diễn &quot; Chờ Đợi &quot;
Imogen Heap biểu diễn một phiên bản đơn giản nhưng mạnh mẽ của bài &quot; Chờ đợi &quot; , trích từ đĩa mới của cô &quot; Dấu chấm lửng &quot;
Rồi chúng ta sẽ đi đâu đây ? Làm sao chúng ta có thể tiếp tục được ? Tôi không thể ngừng thắc mắc được Mãi bám kấy những mảnh vỡ của chính chúng ta , sụp đổ Cứa nát thân tôi ở mọi nơi có thể Nỗi đau chồng chất nỗi đau cứ tiếp diễn , cứ lặp lại Với cuộc sống tạm bợ , dự phòng đang chờ đợi Người ta nói rằng thời gian sẽ chữa lành tất cả Thế còn nỗi trống rỗng khủng khiếp này ? Nỗi trống rỗng bất tận nơi đây ? Chúng ta chỉ đợi cho tới khi nó qua đi sao ? Chẳng thể thấy được gì cả Dấu hiệu của hy vọng trở về Chúng ta ở rất gần trái đất chỉ đợi đến khi có tín hiệu Một hy vọng sáo rỗng đã tắt gương mặt rầu rĩ và sưng húp trong cả ngàn dặm chỉ thấy cái chết Tất cả những điều tôi muốn , chỉ một phép màu nhỏ nhoi Tôi sẽ được giải thoát và tái sinh ngày càng trở nên mờ nhạt hơn Người ta nói rằng thời gian sẽ chữa lành tất cả Thế còn nỗi trống rỗng khủng khiếp này ? Sự trống rỗng vô tận này Chúng ta chỉ đợi cho tới khi nó tan biến sao Và ngồi lạnh lẽo nơi đây Đến lúc ấy chúng ta đã mất rồi Trong sự mờ ảo Trong bụi mờ , chúng ta nằm giữa những tạp chí cũ kĩ Ánh sáng rực rỡ tạo ra khung cảnh của tất cả những gì chúng ta có thể và nên trở thành trong cuộc sống duy nhất mà chúng ta có được Người ta nói rằng thời gian sẽ chữa lành tất cả Thế còn nỗi trống rỗng khủng khiếp này ? Sự trống rỗng vô tận nơi đây Chúng ta chỉ đợi cho tới khi nó tan biến sao Chỉ chờ đợi trong lo sợ thôi sao ? Chỉ chờ đợi trong lo sợ thôi sao ? Chờ nó qua đi
Hadyn Parry : tái cấu trúc loài muỗi để chống lại bệnh
Chỉ trong một năm , có khoảng 200-300 triệu ca bệnh sốt rét và 50-100 triệu ca bệnh sốt xuất huyết trên thế giới . Vậy : tại sao chúng ta vẫn chưa tìm ra cách hữu hiệu để tiêu diệt muỗi ? Hadyn Parry trình bày một giải pháp thú vị : tái cấu trúc gene muỗi đực để làm cho chúng vô sinh , và phát tán chúng vào tự nhiên , để có thể làm giảm số lượng loài mang bệnh này ..
Tôi muốn bắt đầu bài nói chuyện bằng việc tập trung vào loài động vật nguy hiểm nhất thế giới .
Hiện tại , khi bạn nói đến động vật nguy hiểm , đa số mọi người sẽ nghĩ đến sư tử hay cọp hay cá mập .
Nhưng tất nhiên loài động vật nguy hiểm nhất là muỗi .
Muỗi đã giết nhiều người hơn bất cứ loài động vật nào trong lịch sử loài người .
thực tế , nếu cộng tất cả các loài khác lại , loài muỗi đã giết nhiều người hơn .
Và muỗi đã giết nhiều người hơn những cuộc chiến và những trận dịch .
Và bạn sẽ nghĩ , rằng với tất cả khoa học của chúng ta , với những tiến bộ trong xã hội chúng ta , với những thành phố hiện đại hơn , nền văn minh hiện đại hơn , vấn đề vệ sinh tốt hơn , sự giàu có , liệu những thứ đó có giúp chúng ta kiểm soát tốt hơn loài muỗi. và nhờ đó giảm thiểu loại bệnh này .
Và thật sự đó không phải vấn đề đáng nói .
Nếu nó là vấn đề , chúng ta đã không có khoảng 200 đến 300 triệu ca bệnh sốt rét mỗi năm , và chúng ta cũng không có một triệu rưỡi ca tử vong do sốt rét , và chúng ta cũng không có một căn bệnh mà gần như không được biết đến cho đến 50 năm trước và bây giờ bỗng nhiên biến thành mối hiểm hoạ từ muỗi nguy hiểm nhất. và mối hiểm hoạ đó được gọi là bệnh sốt xuất huyết .
Vậy , 50 năm trước , không một ai biết đến căn bệnh này , không một ai ở khu vực Châu Âu .
nhưng theo Tổ Chức Sức Khoẻ thế giới , giờ đây \ bệnh sốt xuất huyết lây lan cho 50 triệu người đến 100 triệu người mỗi năm , và nó gần như bằng cả dân số của nước Anh đang bị lây bệnh mỗi năm .
Những số ước tính khác gấp đôi số nói trên về những ca bệnh .
Và bệnh sốt xuất huyết đang phát tán một cách chóng mặt
Trong vòng 50 năm qua , tỉ lệ mắc bệnh đã tăng gấp 30 lần .
Bây giờ để tôi kể cho các bạn nghe một chút về bệnh sốt xuất huyết cho những ai không biết .
Bây giờ hãy tưởng tượng bạn đang đi nghỉ mát .
hãy tưởng tượng bạn đi đến Caribe , hay bạn có thể đi đến Mexico . Bạn có thể đi đến Châu Mỹ Latinh , Châu Á , Châu Phi , bất kì đâu ở Ả Rập
Bạn có thể đi đến Ấn độ , những vùng đất phía Đông .
Đó không phải là vấn đề . Nó cũng là một loại muỗi và cùng một căn bệnh . Bạn luôn bị đe doạ .
Và thử giả định bạn bị chích bởi một con muỗi mang vi-rút đó trong người .
bạn có thể sẽ có những triệu chứng như bệnh cúm .
Chúng có thể khá nhẹ .
Bạn sẽ thấy buồn nôn , đau đầu , những cơ bắp trên người bạn sẽ thấy rất mệt mỏi. và bạn có thể thật sự thấy xương của mình như đang vỡ vụn ra .
và căn bệnh này có một biệt danh ,
nó được gọi là &quot; sốt vỡ xương &quot; bởi vì đó là cảm giác bạn cảm thấy khi bị căn bệnh .
Bây giở , có một thứ vô lý ở đây , đó là ngay khi bạn bi chích bởi con muỗi này , và bị truyền bệnh , cơ thể bạn sẽ sản xuất ra những kháng thể , vì vậy nếu bạn bị chích lần nữa với cùng liều lượng nó sẽ không ảnh hưởng đến sức khoẻ của bạn .
Nhưng ở đây không phải là một mà là bốn con vi-rút và cùng một hệ thống bảo vệ tạo ra những kháng thế và bảo vệ bạn khỏi những con vi-rut cùng dạng bạn bị trước đó thực sự làm bạn nhạy hơn với ba con vi--rút còn lại .
Cho nên lần sau bạn bị sốt xuất huyết , nếu nó là một loại khác , liều lượng khác , bạn sẽ nhạy cảm hơn với căn bệnh , bạn sẽ có xu hướng chịu những triệu chứng nặng nề hơn , và bạn sẽ có thể bị bệnh nặng hơn , sốt xuất huyết hay hội chứng shock .
Vì thế bạn không muốn bị sốt xuất huyết 1 lần và bạn chắc chắc không muốn bị lần nào nữa .
Vậy tại sao bệnh này phát tán nhanh như vậy ?
Và câu trả lời là đây .
Đây là loài muỗi Aedes aegypti .
Đây là loài muỗi-như tên gọi của no. đến từ Bắc Phi , và nó phát tán khắp thế giới .
Thực tế một con muỗi chỉ có thể di chuyển khoảng khoảng 200 yard trong toàn bộ cuộc đời của nó . Chúng không di chuyển quá xa .
Cái mà chúng giỏi đó là đi quá giang , cụ thể là ở dạng trứng .
Chúng sẽ đẻ trứng của mình ở những nơi nước sạch , bất cứ hồ nào , bất cứ vũng nước nào , bất cứ ụ nước cho chim nào , bất cứ bồn hoa nào , bất cứ đâu có nước sạch , chúng sẽ đẻ trứng vào đó , và nếu chỗ nước sạch đó gần với nơi trung chuyển , gần với bến cảng , bất cứ đâu gần nơi vận chuyển. những quả trứng đó sẽ được vận chuyển đi khắp thế giới .
và đó là chuyện đã xảy ra . Loài người đang vận chuyển những quả trứng ấy đi khắp thế giới , và những con côn trùng này đã càn quét qua hơn 100 quốc gia , và hiện nay có khoảng 2.5 tỉ người sống ở những quốc gia nơi có muỗi sinh sống .
Để tôi cho bạn vài ví dụ về độ phát tán nhanh chóng của chuyện này ở mức nào khoảng giữa thế kỉ 70 , Brazil đã công bố &quot; Chúng tôi không có bất kì con muỗi Aedes aegyptis nào &quot; và hiện nay họ đang phải tiêu tốn khoảng 1 tỉ đô mỗi năm để cố gắng tiêu diệt những con muỗi , cố gắng kiểm soát chúng , chỉ với 1 loài muỗi .
2 ngày trước , hoặc là hôm qua , tôi cũng không nhớ rõ lắm , tôi thấy tở Reuters báo cáo là Madeira đã có những ca đầu tiên mắc bệnh sốt xuất huyết khoảng 52 ca , với khoảng 400 ca đang tròng vòng nghi vấn .
đó là 2 ngày trước .
thú vị thay , Madeira có côn trùng đầu tiên vào năm 2005 , và bây giờ , vài năm sau , những ca đầu tiên của bệnh sốt xuất huyết .
Vậy có một chuyện bạn thắc mắc là những con muỗi đi đâu , thì bệnh sốt xuất huyết theo đó .
Một khi bạn có muỗi trong khu vực của minh , bất cứ ai vào khu vực đó với bệnh sốt xuất huyết , muỗi sẽ chích họ , muỗi sẽ chích ở một nơi nào khác , một nơi nào khác , một nơi nào khác nữa , và bạn có một trận dịch .
Vì thế chúng ta phải thật giỏi trong việc tiêu diệt muỗi .
ý tôi là điều đó có thể rất khó .
Nhưng có hai quy tắc căn bản .
Cách thứ nhất là bạn sử dụng thuốc diệt lăng quăng .
bạn dùng chất hoá học . Bạn pha vào nước nơi những con lăng quăng sông
Hiện nay với môi trường thành thị , việc này càng trở nên khó khăn .
bạn phải cho chất hoá học vào từng vũng nước , từng ụ nước , từng thân cây .
Điều này thật không thực tế .
Cách thứ hai bạn có thể sử dụng là cố giết những con muỗi khi chúng bay quanh .
Đây quả thực là một bức tranh không mấy sáng sủa .
Đây là cái mà một ai đó đang làm đó là trộn các chất hoá học trong khói và đơn giản là phun hỗn hợp đó vào môi trường .
Bạn cũng có thể làm tương tự vời bình xịt .
Đây thật sự là 1 việc khó chịu , và nếu có có tác dụng , chúng ta đã không có sự tăng mạnh về muỗi này và cũng không có sự tăng mạnh của bệnh sốt xuất huyết này .
Vậy thì nó không hiệu quả lắm , những nó quả thực là thứ tốt nhất chúng ta có hiện nay .
Quả thật phải nói rằng biện pháp bảo vệ tốt nhất của bạn và cả của tôi là một cái áo tay dài và có một chút hoá chất DEET lên đó .
Vậy giờ chúng ta bắt đầu lại . Hãy cùng tạo ra một sản phẩm , ngay từ lúc bắt đầu , và quyết định cái chúng ta muốn .
Rõ ràng chúng ta cần một thứ gì đó hiệu quả trong việc thu nhỏ dân số loài muỗi .
Chẳng là gì cả nếu chỉ giết vài con muỗi lẻ ở đây đó .
Chúng ta muốn một thứ gì đó có thể làm dân số loài muỗi giảm đáng kể để nó không thể truyền bệnh được .
Đương nhiên sản phẩm bạn có phải an toàn với con người .
Chúng ta dự định sẽ sử dụng nó trong và xung quanh con người .
Nó phải an toàn .
Chúng ta không muốn có bất cứ ảnh hưởng lâu dài nào lên môi trường .
Chúng ta không muốn làm bất cứ thứ gì mà chúng ta không thể làm lại được .
Có thể một sản phẩm tốt hơn sẽ xuất hiện trong vòng 20 , 30 năm nữa .
Tốt thôi . Chúng ta không muốn một ảnh hưởng xấu lâu dài nào lên môi trường .
Chúng ta muốn một thứ gì đấy khá rẻ hoặc phải chăng bởi vì có rất rất nhiều quốc gia liên quan , và đa số các quốc gia là những thị trường đang phát triển , một vài quốc gia là nước đang phát triển , thu nhập thấp ,
Và cuối cùng , ban muốn thứ gi đó có tác động đến một loài cụ thể .
Bạn muốn thoát khỏi những con muỗi truyền bệnh sốt xuất huyết , nhưng bạn thật sự không muốn giết các loại côn trùng khác .
Một số loài khá là có ích , một số loài quan trọng với hệ sinh thái .
Loài muỗi thì không . Nó xâm lược bạn .
Nhưng bạn không muốn giết tất cả các loại côn trùng khác .
bạn chỉ muốn thoát khỏi loài này mà thôi .
Và đa số thời gian bạn sẽ thấy những con muỗi này sống trong hay xung quanh nhà bạn , vậy thì - bất cứ thứ gì chúng ta làm phải nhất định tiêu diệt được chúng .
Tôi đã vào nhà của nhiều người , vào phòng ngủ , nhà bếp ,
Hiện tại có hai đặc tính sinh học của loài muỗi giúp ích cho chúng tôi trong dự án này , và đó là , thứ nhất , những con đực thì không chích .
Chỉ có muỗi cái là thật sự chích bạn .
Những con đực không thể chích bạn , chúng sẽ không chích bạn , chúng không có phần cấu tạo miệng để chích .
Chỉ có con cái .
Và đặc tính thứ hai là một hiện tượng đó là những con đực thì rất rất giỏi trong việc tìm những con cái
Nếu có một con đực bạn thả ra , và nếu có 1 con cái xung quanh , con đực sẽ tìm thấy nó .
Cho nên cơ bản là chúng tôi đã sử dụng hai yếu tố đó .
Đây là tình huống điển hình , con đực gặp con cái , với rất nhiều con non ,
Một con muỗi cái sẽ sinh ra khoảng gần 100 trứng một lần , khoảng 500 trứng trong một vòng sống của nó .
Bây giờ nếu con đực mang gen gây ra cái chết cho những con non , vậy thì những con non sẽ không sống sót , và thay vì có khoảng 500 con muỗi bay vòng quanh , bạn sẽ chẳng thấy con nào .
Và tôi sẽ gọi chúng là những con vô sinh , vì những con non sẽ thật sự chết ở những giai đoạn khác nhau , nhưng tôi sẽ gọi chúng là những con vô sinh từ bây giờ .
Nếu bạn có thể thả thêm những con đực vô sinh vào môi trường , thì những con cái sẽ có nhiều khả năng tìm được một con đực vô sinh hơn là một con có thể sinh sản , và bạn sẽ có thể giảm số lượng muỗi xuống .
Vậy những con muỗi đực sẽ ra ngoài , chúng sẽ tìm những con cái , chúng sẽ giao phối . Nếu chúng giao phối thành công , vậy thì sẽ không có con non nữa .
Nếu chúng không tìm được những con cái , thì chúng cũng sẽchết .
Chúng chỉ sống khoảng vài ngày .
và đó chính xác là cái chúng ta đang nói tới .
Công nghệ này đã được phát triển ở Đại học Oxford vài năm trước .
Có một công ty tên Oxitec , chúng tôi đã làm việc trong khoảng 10 năm qua , khá nhiều để phát triển 1 con đường tương tự mà bạn sẽ nhận được với một công ty dược phẩm .
Vậy trong khoảng 10 năm đánh giá , kiểm tra để có thể đến giai đoạn mà chúng tôi nghĩ nó đã sẵn sàng .
và sau đó chúng đã mang giải pháp ra ngoài , luôn luôn với quy mô cộng đồng địa phương , luôn luôn với sự cho phép cần thiết .
Cho đến nay chúng tôi đã có những cuộc thử nghiệm ở những hòn đảo Cayman một hòn đảo nhỏ ở Malaysia , và hai hòn đảo nữa ở Brazil .
Và kết quả là gì ?
Kết quả khá tốt ,
trong vòng 4 tháng từ ngày được áp dụng chúng tôi đã làm số lượng muỗi trong đa số trường hợp chúng tôi áp dụng cho những ngôi làng khoảng 2000 , 3000 người , kích thước nhỏ như vậy thôi -- chúng tôi đã làm số lượng loài muỗi giảm khoảng 85 % trong vòng 4 tháng .
Và thực tế , những con số sau đó trở nên khó đếm hơn rất nhiều , vì chẳng còn con nào sống sót .
Đó là những gì chúng tôi thấy ở Cayman , Đó cũng là thứ chúng tôi thấy ở Brazil , trong những cuộc thử nghiệm khác .
Và hiện nay điều chúng tôi đang làm là thông qua 1 quá trình để có thể nhân rộng ứng dụng lên 1 thị trấn khoảng 50,000 người , để chúng tôi có thể quan sát nso hoạt động ở quy mô lớn .
và chúng tôi có một đội phát triển ở OXford , hay chỉ ở nam Oxford , nơi chúng tôi thật sự sản xuất ra những con muỗi này .
Chúng tôi có thể sản xuất ra chúng , trong không gian lớn hơn cái thảm đỏ này một chút , Tôi có thể sản xuất ra khoảng 20 triệu con một tuần .
Chúng tôi có thể vận chuyển chúng khắp thế giới .
Nó thật sự không tốn kém , bởi vì nó chỉ như một cốc cà-phê khoảng kích cỡ cốc ca-phê. có thể chứa khoảng 300 triệu trứng .
Cho nên tiền đông lạnh không phải là vấn đề lớn nhất của chúng tôi .
Vậy chúng . ban có thể gọi đó là nhà máy muỗi .
Và đối với Brazil , nơi chúng tôi đã làm vài cuộc thử nghiệm , chính phủ Brazil đã tự mình xây dựng cho họ một nhà máy muỗi , to hơn nhiều cái của chúng tối , và chúng tôi sẽ sử dụng nó để ứng dụng giải pháp ở toàn Brazil .
Vậy đó . Chúng tôi gửi những trứng muỗi đi .
Chúng tôi phân tách những con đực ra với con cái .
Những con đực được cho vào những cái hồ nhỏ và những chiếc xe tải đang đi thẳng xuống những con đường và chúng sẽ phát tán những con đực khi chúng di chuyển .
Nó thật sự chính xác hơn thế 1 chút .
Bạnmuốn phát tán những con muỗi để chúng có thể bao phủ toàn bộ khu vực của bạn .
Vì thế bạn lấy Google Map ra , bạn chia khu vực , tính toán xem những con muỗi sẽ bay xa đến đâu , và chắc chắn rằng bạn đang phát tán đúng số lượng đúng nơi ở khu vực , và bạn quay về. và trong vòng một khoảng thời gian , bạn sẽ thu nhỏ dân số muỗi .
Chúng tôi cũng đã làm thế trong nông nghiệp .
Chúng ta có vài loài khác nhau trong nông nghiệp và tôi mong rằng sớm thôi , chúng ta có thể nhận được những quỹ hỗ trợ để chúng ta có thể quay lại và bắt đầu quan tâm đến sốt rét .
Đây chính là nơi chúng ta đứng ở hiện tại , và tôi chỉ còn vài ý cuối cùng , chính là một cách khác mà trong đó sinh học đang trở thành trợ thủ cho hoá học trong một vài lợi ích xã hội và những giải pháp sinh học này đang phát triển với nhiều dạng khác nhau , và khi bạn nghĩ về tái cấu trúc gen , chúng ta nay đã có những enzym cho những quá trình công nghiệp , enzym , những enzym tái cấu trúc gene trong thức ăn .
Chúng ta có ngô G.M , chúng ta có dược phẩm , chúng ta có những vaccin mới , tất cả đều sử dụng gần như cùng một công nghệ , nhưng với những kết quả khác nhau .
Và tôi thật sự rất vui mừng , tất nhiên rồi .
Tôi rất vui đặc biệt vì công nghệ cũ không hoạt động tốt hay không thật sự được chấp nhận .
Và mặc dù những phương thức là giống nhau , những kết quả là rất khác nhau , và nếu bạn lấy giải pháp của chúng tôi , lấy ví dụ thế , và bạn so sánh nó với lương thực G.M , cả hai phương thức đều cố gắng tạo ra những lợi ích to lớn .
Cả hai đều có những ưu điểm , đó là chúng ta cố gắng giảm thiểu đáng kể thuốc bảo vệ thực vật
Nhưng tronng khi lương thực gene G.M cố gắng bảo vệ đất , ví dụ , và cho nó ưu điểm , cái chúng tôi thực sự làm là lấy những con muỗi và cho chúng một bất lợi lớn nhất chúng có thể có đó là làm cho chúng không còn khả năng sinh sản hiệu quả .
Vì thế đối với loài muỗi , đó là điểm chết .
Cám ơn rất nhiều
Gero Miesenboeck tái cấu trúc não bộ .
Trên chặng đường gian lao để lập bản đồ bộ não , rất nhiều nhà khoa học đã cố gắng vượt qua những thử thách vô cùng khó khăn để ghi nhận hoạt động của từng tế bào thần kinh . Đi ngược lại xu hướng này , Gero Miesenboeck thao tác trên những tế bào thần kinh nhất định để tìm hiểu một cách chính xác xem chúng có vai trò gì . Nhà khoa học này cùng với hàng loạt thí nghiệm tinh vi sắc sảo đã làm thay đổi cách ruồi giấm cảm nhận ánh sáng .
Tôi có một bản sao ma quái của chính mình !
Tiến sĩ Gero là một nhà khoa học xuất chúng nhưng hơi hơi điên trong viên ngọc rồng Z thuộc &quot; Tiểu thuyết Saga của người máy giả nhân &quot; .
Nếu bạn quan sát kĩ càng , bạn sẽ thấy hộp sọ của ông ta đã bị thay thế với một cái vòm Plexiglas trong suốt nhờ vậy mọi hoạt động của não có thể được quan sát và điều khiển với án sáng .
Đó chính xác là điều mà tôi làm - kiểm soát suy nghĩ bằng quang học .
Nhưng trái hẳn với kẻ sinh đôi quỷ quái của tôi , cái kẻ luôn mơ mộng thống trị thế giới , mục tiêu của tôi hoàn toàn trong sáng chứ không tàn bạo hay ác ôn .
Tôi kiểm soát não bộ để hiểu cách thức vận hành của nó .
Hãy đợi một chút nhá , có thể bạn sẽ nói làm sao mà anh chàng này kiểm soát được não khi vẫn chưa hiểu nó ?
Chẳng khác nào dùng xe thồ để kéo ngựa thay vì dùng ngựa kéo xe thồi ?
Rất nhiều nhà thần kinh học đồng ý với quan điểm này họ nghĩ rằng sự hiểu biết sẽ đến từ các quan sát chi tiết và phân tích tỉ mỉ .
Họ nói , &quot; Nếu như chúng ta có thể ghi nhận lại hoạt động của từng tế bào thần kinh , chúng ta sẽ hiểu rõ bộ não . &quot;
Nhưng hãy nghĩ một chút về ý nghĩa của điều này .
Cho dù ta có đo đạc được công việc của từng tế bào tại tất cả thời điểm chúng ta còn phải giải mã xem các chuỗi hoạt động đó có ý nghĩa gì , điều đó là rất khó , khả năng là chúng ta sẽ hiểu những chuỗi hoạt động này , cũng ít như bộ não đã sản sinh ra chúng .
Hãy thử xem coi hoạt động của não bộ trông như thế nào nhé .
Trong lần kích thích này , mỗi điểm đen là một neuron - tế bào thần kinh .
Chung ta chỉ nhìn thấy các điểm này khi nào tế bào có lực điện trường đi qua .
Có khoảng 10 ngàn neuron ở đây .
Vậy là , bạn chỉ mới quan sát được khoảng 1 % bộ não của một con gián thôi đó !
Não của chính bạn thì phức tạp gấp 100 triệu lần vâng , 100 triệu lần cỗ máy đơn giản này .
Ở đâu đó , những chuỗi tín hiệu này là chính bạn , là quan niệm và nhận thức của bạn , là cảm xúc , là trí nhớ , là kế hoạch của bạn trong tương lai
Nhưng chúng ta không biết ở đâu vì chúng ta không biết cách đọc những chuỗi tín hiệu này .
Chúng ta không hiểu thứ ngôn ngữ được não sử dụng .
Đẻ có thể đi xa hơn , chúng ta phải tìm cách phá vỡ các mật mã này .
Nhưng bằng cách nào đây ?
Một nhà phá mật mã có kinh nghiệm sẽ nói với bạn rằng để tìm hiểu xem kí hiệu trên một mật mã có ý nghĩa gì , điều cần thiết là phải có khả năng chơi với chúng , sắp xếp chúng theo cách bạn mong muốn .
Và trong tình huống này cũng vậy , để giải mã các thông tin bên trong những chuỗi tính hiệu này , chỉ quan sát thôi thì không đủ .
Chúng ta cần phải sắp xếp lại chúng .
Nói cách khác , thay vì ghi nhận hoạt động của neuron , chúng ta phải điều khiến nó .
Chúng ta không cần thiết phải kiếm soát toàn bộ các neuron bên trong não , chỉ cần một vài neuron là đủ .
Sự can thiệp của chúng ta càng đưỡ xác định rõ ràng càng tốt .
Tôi sẽ cho bạn thấy trong một khoảng khắc làm cách nào chúng ta đạt được độ chính xác cần thiết .
Và tôi khá là thực tế chứ không hão huyền . Tôi không dám chắc rằng khả năng kiểm soát chức năng của hệ thần kinh có thể ngay lập tức giúp chúng ta khám phá mọi bí ẩn của nó .
Nhưng chắc chắn chúng ta sẽ biết được rất nhiều từ đó .
Và tôi bây giờ không có cách nào là người đầu tiên nhận ra sức mạnh to lớn của các công cụ can thiệp này .
Lịch sử của những lần cố gắng để kết nối chức năng của hệ thần kinh là một lịch sử dài và vinh quang .
Ít nhất nó đã kéo dài hơn 200 năm rồi , nó bắt đầu từ thời các thí nghiệm nổi tiếng của Galvani hồi cuối thế kỉ 18 , và thậm chí là xa hơn nữa kia .
Galvani chứng minh rằng chân của mấy chú ếch bị co giật khi ông nối những dây thần kinh thắt lưng với một luồng điện .
Thí nghiệm này đã làm sáng tỏ một điều đầu tiên , và có lẽ là quan trọng nhất , nó là quặng vàng trong mật mã thần kinh : thông tin này đã được viết lại trong hình hài của các luồng xung điện .
Phương thức tiếp cận của Galvani - thử nghiệm hệ thần kinh với các cực điện vẫn còn được sử dụng rộng rãi cho tới tận ngày nay mặc dù còn khá nhiều nhược điểm .
Dĩ nhiên là việc gắn dây điện vô não khá tàn bạo .
Rất khó để thực hiện đối với những con vật di chuyển nhiều , và có sự hạn chế nhất định về mặt cơ học đối với số lượng dây điện có thể được gắn cùng lúc .
Vì vậy , khoảng cuối thế kỉ vừa rồi , tôi bắt đầu nghĩ , chẳng phải là rất tuyệt sao , nếu như một người có thể nắm vững logic này và lật ngược lại nó .
Thay vì gắn một sợi dây điện vào một điểm của bộ não , tôi tái thiết lại bộ não để một vài nhân tố thần kinh trong đó có khả năng đáp ứng với nhiều tín hiệu thông tin khác nhau ví dụ như là một chùm ánh sáng chẳng hạn .
Phương pháp tiếp cận này sẽ , về mặt lý thuyết , vượt qua được rất nhiều trở ngại để chúng ta khám phá bí ẩn của não bộ chỉ trong vòng một ánh chớp .
Trước hết , phương pháp này không gây đau đớn , đó là một dạng trao đổi tín hiệu không cần tới dây .
Thứ hai , cũng như khi dùng sóng radio , bạn có thể giao tiếp với nhiều người nghe cùng một lúc .
Bạn không cần biết những người nghe này đang nằm ở đâu và việc họ có di chuyển tới đâu đi chăng nữa cũng không thành vấn đề cũng giống như âm thanh nổi trong chiếc xe hơi của bạn vậy đó .
Nó thậm chí còn tốt hơn nữa kìa , vì hoá ra là chúng ta có thể xây dựng nên những &quot; người nghe &quot; này từ những vật liệu được mã hoá trong DNA .
Như vậy , mỗi tế bào thần kinh với bộ mã di truyền được chỉnh sửa đúng cách có thể cùng lúc tạo ra một &quot; người nghe &quot; cho phép chúng ta điều khiển chức năng của chúng .
Hi vọng các bạn có thể cảm nhận được sự đơn giản đẹp đẽ trong khái niệm này .
Không có bất kì công nghệ hi-tech nào ở đây cả , chỉ có bản chất sinh học được khám phá bằng chính sinh học .
Nào bây giờ hãy cùng quan sát kĩ hơn những &quot; người nghe &quot; kì diệu này nhé .
Khi chúng ta nhìn kĩ từng cụm tế bào thần kinh màu tím này , chúng ta sẽ thấy lớp màng ngoài của chúng được khảm đầy những lỗ li ti rất nhỏ .
Những lỗ này sẽ tạo nên các dòng điện và chính những xung điện này tạo nên sự giao tiếp trong hệ thần kinh .
Nhưng các cánh cổng này rất đặc biệt .
Chúng được kết nối với những điểm tiếp nhận ánh sáng gần giống với các thụ thể trong mắt của bạn .
Bất kì khi nào có một luồng ánh sáng chạm vô những thụ thể này , các lỗ sẽ được mở ra và luồng điện được bật , và các tế bào thần kinh chuyển đi các xung điện .
Bởi vì những cánh cổng nhạy sáng này được mã hoá trong DNA , chúng ta có thể đạt được một mức độ chính xác tới khó tin .
Đó là bởi vì , dù mỗi tế bào trong cơ thể chúng ta chứa cùng một tập hợp gen , nhưng trong mỗi tế bào , những nhóm gen khác nhau sẽ được đóng mở theo một cách riêng .
Bạn có thể lợi dụng điều này để đảm bảo rằng chỉ có một số tế bào thần kinh nhất định chứa những cánh cổng nhạy sáng , còn các tế bào khác thì không .
Và như vậy , trong bức tranh này , chúng ta sẽ làm cho các tế bào trắng xanh trong góc trên bên trái làm cho chúng không đáp ứng với ánh sáng , vì thiếu những cánh cổng nhạy sáng .
Cách thức tiếp cận này hoạt động hiệu quả tới mức chúng ta có thể viết những thông tin hoàn toàn nhân tạo trực tiếp trên bộ não .
Trong ví dụ này , mỗi luồng xung điện , mỗi sự chệch hướng trên đường đi được gây ra bởi một luồng sáng ngắn .
Và phương pháp này cũng có thể được sử dụng đối với các động vật đang di chuyển và hoạt động .
Đây có lẽ là một thí nghiệm đầu tiên , có tương quan với thí nghiệm về điện của Galvani .
Nó được thực hiện khoảng sáu hay bảy năm trước bởi một nghiên cứu sinh của tôi , Susana Lima .
Susana đã kiến tạo lại chú ruồi giấm bên tay trái để cho chỉ có hai trong hơn 200 000 tế bào não của nó có chứa các cánh cổng nhạy sáng .
Bạn có thể quen với các tế bào này đó , vì chính chúng khiến bạn khó chịu khi bạn đuổi ruồi đi .
Chúng khiến cho những con ruồi có khả năng phản xạ chạy thoát , nhảy vào không trung và bay đi xa khi bạn có động thái di chuyển tay của mình .
Và bạn có thể thấy ở đây , những chùm sáng cũng gây ra tác động tương tự .
Con vật này nhảy , mở cánh rộng ra , và đập cánh nhưng không thể bay lên được bởi vì chúng bị kẹp giữa hai tấm kính
Bây giờ khi đã chắc chắn rằng không có phản ứng nào của con ruồi đối với chùm sáng mà nó thấy được , Susana thực hiện một thí nghiệm đơn giản nhưng cực kì hiệu quả .
Cô ấy cắt bỏ đầu của những con ruồi .
Cơ thể không có đầu kia có thể sống được trong một ngày , nhưng chúng không thể hoạt động được nhiều .
Chúng chỉ có thể đứng ở đó và khua khua , chải chải liên tục .
Có lẽ tính cách duy nhất còn lại sau khi bị cắt bỏ đi bộ não chính là sự phù phiếm , tự cao tự đại .
Dù sao đi nữa , bạn sẽ thấy rằng trong một khoảnh khắc đó , Susana đã có thể làm cho cỗ máy bay lượn này hoạt động và một thứ gì đó tương đương với xương sống của những con ruồi này khiến cho thân thể không có đầu này cất cánh và bay đi xa .
Thực ra thì cũng không xa lắm đâu , dĩ nhiên rồi .
Kể từ khi chúng tôi có tiến đi những bước đầu tiên , lĩnh vực quang di truyền học đã thực sự bùng nổ .
Và tới nay thì có hàng trăm phòng thí nghiệm đang sử dụng cách thức này .
Và chúng ta đã đi một quãng đường rất xa kể từ những thành công đầu tiên của Galvani và Susana trong việc bắt các con vật nhảy hay co giựt .
Bây giờ , chúng ta thậm chí có thể tác động lên tâm lý của chúng bằng những cách rất uyên thâm giống như cách mà tôi sẽ nói cho các bạn nghe trong ví dụ cuối cùng đây , nó nhắm tới một câu hỏi rất quen thuộc .
Cuộc sống là một chuỗi những lựa chọn tạo ra một áp lực bất biến bắt chúng ta quyết định hành động nào phải xảy ra tiếp theo .
Và chúng ta đối mặt với áp lực này bằng bộ não của chúng ta và trong cỗ máy này , có một trung tâm ra quyết định tôi tạm gọi nó là Actor .
Actor sẽ cung cấp các chính sách dựa trên trạng thái môi trường và hoàn cảnh mà chúng ta vận hành .
Hành động của chúng ta thay đổi môi trường , thay đổi hoàn cảnh và sự thay đổi này được phản hồi lại với vòng xoáy quyết định ..
Nào , hãy thử mang lại chút hình hài sinh động , cho mô hình trừu tượng này nhé . , chúng tôi tạo nên thế giới một chiều đơn giản để cho đối tượng của chúng ta - những chú ruồi dấm .
Mỗi căn phòng trong gian nhà dựng đứng này sẽ chỉ chứa một con ruồi .
Mảng bên trái và bên phải của phòng được tô hai màu khac nhau và có máy quay phim theo dõi . Máy giúp quan sát các con ruồi tăng và giảm vận tốc giữa hai bức tường .
Ở đây có một vài thang đo chiều dài CCTV .
Bất kì lúc nào con ruồi bay đến giữa căn phòng nơi mà hai dòng mùi hương chạm nhau. nó phải đưa ra một quyết định
Nó phải quyết định quay ngược lại và ở trong vùng có vùi hương cũ hay là vượt qua đường trung gian đó và thử một vài điều mới .
Những quyết định này chắc chắn là phản xạ từ các chính sách mà Actor đưa ra .
Đối với những dạn trí thông minh như con ruồi của chúng ta , các chính sách này không được viết trên đá , không bất biến mà thường thay đổi khi con vật học được một kinh nghiệm mới .
Chúng ta có thể kết hợp yếu tố đó của những trí thông minh có khả năng thích nghi đó , vào với mô hình của chúng ta bằng cách giả định rằng bộ não của chú ruồi bay không chỉ có trung khu Actor mà còn có những nhóm tế bào khác nữa , đó là Critic , trung khu này đưa ra những lời nhận định đối với các lựa chọn của Actor .
Bạn có thể hình dung giọng nói này giống như là một phần cân bằng trong não bộ tương tự như nhà thờ Công giáo nếu như bạn là người Áo giống tôi , hoặc là một thứ siêu ngã , nếu như bạn theo trường phái của Freud , hoặc đó chính là mẹ của bạn , nếu như bạn là người Do Thái ,
Bây giờ rõ ràng là Critic - sự phàn nàn chính là một nhân tố quan trọng trong trí thông minh của chúng ta
Vì vậy chúng tôi quyết định tìm hiểu các tế bào trong bộ não của ruồi đóng vai trò của Critic .
Và lý luận của chúng tôi rất đơn giản .
Chúng tôi nghĩ rằng , nếu có thể dùng cách điều khiển từ xa của quang học để hoạt hoá những tế bào Critic , chúng tôi có thể , theo một cách nhân tạo , rầy rà Actor khiến nó thay đối chính sách .
Nói cách khác , những con ruồi này phải học từ các sai phạm mà nó nghĩa là nó đã trải qua , nhưng trên thực tế thì nó không hề sai phạm .
Do vậy , chúng tôi cho lai các con ruồi giấm với bộ não có phần nào đó nghiêm khắc với những tế bào có khả năng nhận sáng .
Sau đó chúng tôi lấy những con ruồi này ra và để cho chúng tiến hành lựa chọn .
Bất kì khi nào chúng đưa ra một trong hai quyết định. lựa chọn một cách cửa , ví dụ như chọn cánh cửa xanh thay vì cách cửa cam , chúng tôi sẽ bật sáng lên .
Nếu như Critic là một trong số những tế bào được kích quang , thì sự can thiệp của chúng tôi sẽ đưa đến két quả là một thay đổi về chính sách .
Và các con ruồi có thể học được cách tránh xa những mùi được quang học làm mạnh lên .
Sẽ có hai trường hợp khác nhau như thế này . Chúng tôi so sánh hai dòng ruồi dấm , mỗi nhóm trong chúng có khoảng 100 tế bào nhạy quang trong não được thể hiện bằng màu xanh lá cây ở bên trái và bên phải .
Điểm chung giữa các nhóm tế bào này là chúng sản sinh ra chất dẫn truyền thần kinh dopamine .
Nhưng đặc điểm nhận dạng của những tế bào thần kinh tạo ra dopamine có sự khác biệt rất lớn ở hai nhóm bên phải và bên trái .
Nếu dùng quang học kích thích những tế bào này trong hai nhóm ruồi giấm , chúng ta sẽ thu được kết quả khác xa nhau .
Nếu bạn nhìn nhận trước tiên ở hành vi của những con ruồi ở bên phải , bạn có thể thấy rằng mỗi lần chúng đi tới giữa chừng của căn phòng nơi hai mùi hương gặp nhau , nó sẽ đi thẳng tiếp giống như nó từng làm .
Hành vi của nó hoàn toàn không thay đổi .
Nhưng nhóm ruồi bên trái thì khác hẳn ,
Mỗi khi nó tới điểm giữa này , nó dừng lại , cẩn thận rà soát mùi hương ở vùng giao điểm , giống như là chúng đang khụt khịt hửi môi trường xung quanh , và rồi chúng quay đầu lại .
Điều này có nghĩa là những chính sách mà Actor đưa ra bây giờ bao hàm một chỉ dẫn rằng phải tránh xa mùi hương ở bên phải của căn phòng .
Chắc chắn là Critic đã lên tiếng bên trong con vật , và Critic nhất định được cấu thành ở giữa những tế bào tạo dopamine ở bên trái , nhưng không có trong tế bào tạo dopamine ở bên phải .
Thông qua những ví dụ như thế này , chúng tôi có thể giảm dần phạm vi tìm kiếm , cho tới mức giới hạn Critic chỉ trong một nhóm 12 tế bào .
Nhóm tế bào này , được minh hoạ bằng màu xanh lá cây ở đây , chúng sẽ gửi thông điệp tới một bộ phận của não có tên gọi thể nấm , được minh hoạ bằng màu xám .
Chúng tôi biết rằng bằng những mô hình này chúng tôi có thể biết được cấu trúc não ở đầu bên kia nhận lệnh của Critic chính là Actor .
Cấu trúc này cho thấy những thể nấm này có liên quan gì đó tới sự hành động , tới các lựa chọn .
Với tất cả những hiểu biết của chúng ta về thể nấm , điều này có một ý nghĩa hoàn hảo .
Thưc tế , nó có quá nhiều ý nghĩa trong việc chúng ta có thể thiết kế nên một dòng điện đồ chơi có khả năng nhái lại hành vi của con ruồi .
Trong dòng điện mô hình này , những tế bào thần kinh trong thể nấm được tượng trưng bằng các đèn LED nằm dọc màu xanh ở chính giữa bảng .
Các đèn LED này được nối dây với cảm biến có khả năng nhận biết sự hiện diện của các phân tử mùi trong không khí .
Mỗi mùi sẽ kích hoạt một nhóm cảm biến khác nhau , và từ đó hoạt hoá một nhân tố dò mùi ở bên trong thể nấm .
Như vậy , phi tiêu trong buồng lái của những chú ruồi này , Actor , có thể biết mùi nào đang hiện diện chỉ bằng cách nhìn xem chiếc đèn LED xanh nào đang được thắp sáng .
Còn việc Actor làm gì với thông tin này thì còn phụ thuộc vào chính sách của nó , và các quy định này được lưu trữ trong độ mạnh của những liên kết , giữa những chiếc máy dò mùi và những động cơ khởi động các hoạt động chạy trốn của con ruồi .
Nếu liên kết này quá yếu , động cơ này không khởi động được và con ruồi sẽ tiếp tục đi thẳng .
Còn nếu liên kết đủ mạnh , động cơ sẽ được bật lên và chú ruồi sẽ bắt đầu đổi hướng .
Hãy xem xét một tình huống mà trong đó động cơ này không được bật lên chú ruồi cứ tiếp tục đi theo con đường đó và nó gánh chịu một hậu quả đau đớn chẳng hạn như bị hạ gục chẳng hạn .
Và khi đó , chúng ta có thể trông đợi Critic lên tiếng nói với Actor để thay đổi chính sách của nó .
Và chúng tôi đã tạo ra tình huống đó một cách nhân tạo bằng cách khởi động Critic thông qua một chùng tia sáng .
Và nó tạo nên một sự gắn kết chặt chẽ hơn giữa các máy dò mùi đang hoạt động với động cơ của chú ruồi .
Thế là trong lần tiếp theo , nếu như những chú ruồi này cảm thấy mình đang chạm trán với mùi hương cũ , kết nối này đã đủ mạnh để khởi động mô tơ và tạo ra phản ứng chạy trốn .
Tôi không biết bạn nghĩ sao , nhưng tôi cảm thấy rất phấn khích khi hiểu sự mù mờ trong các nhắc nhở về mặt tâm lý bằng cách nào mà chúng có thể làm biến mất hay dẫn tới những sự thay đổi , những hiểu biết cơ học trong bộ não , ngay cả khi đó chỉ là não của một con ruồi .
Đây là một thông tin rất quan trọng và đầy hứa hẹn .
Một thông tin vui khác nữa ít nhất là cho các nhà khoa học , đó là còn rất nhiều điều để chúng ta khám phá .
Trong các thí nghiệm tôi kể với bạn , chúng tôi đã phần nào nhận biết được Critic , nhưng vẫn chưa hiểu nhóm tế bào này thực hiện chức năng của chúng ra sao .
Và chúng tôi bắt đầu liên hệ với chuyện khi bạn làm sai điều gì đó mẹ bạn , thầy cô của bạn không ở đó để nhắc nhở bạn nữa , thật là khó khăn làm sao .
Có một vài ý tưởng trong ngành khoa học máy tính và trí thông mình nhân tạo để giúp ta hiểu được cơ chế của những việc này nhưng chúng ta vẫn còn một ví dụ chưa giải quyết được đó là bằng cách nào những hành vi thông minh được nảy sinh từ các tương tác cơ học bên trong vật chất sống .
Tôi nghĩ chúng ta sẽ sớm đi tới đó thôi , trong một tương lai gần .
Cảm ơn các bạn !
.
Ramsey Musallam : 3 quy tắc để khơi mào việc học
Phải mất một tình trạng đe doạ tính mạng để kéo bật giáo viên hoá học Ramsey Musallam ra khỏi mười năm &quot; giảng dạy giả &quot; để hiểu được vai trò thực sự của giáo dục : nuôi dưỡng sự tò mò . Trong một cuộc nói chuyện thú vị và cá nhân , Musallam đưa ra 3 quy tắc để châm ngòi trí tưởng tượng và học tập , và giúp sinh viên hứng thú về cách thế giới hoạt động .
Tôi dạy hoá học .
Được rồi , được rồi .
Không chỉ là các vụ nổ , hoá học có ở khắp mọi nơi .
Bạn đã bao giờ thấy mình ở nhà hàng lơ đễnh chỉ làm đi làm lại hành động này không ?
Một số người gật đầu có .
Gần đây , tôi cho học sinh của tôi xem cái này , và tôi yêu cầu chúng thử giải thích lý do tại sao chuyện đó xảy ra .
Các câu hỏi và các cuộc nói chuyện sau đó thật lôi cuốn .
Hãy xem video này mà Maddie ở lớp tiết thứ ba của tôi gửi cho tôi tối hôm đó .
Rõ ràng , là giáo viên hoá học của Maddie , tôi thích việc cô ấy về nhà và tiếp tục tìm tòi về ví dụ buồn cười này mà chúng tôi đã làm trong lớp học .
Nhưng cái thu hút tôi hơn là sự tò mò của Maddie đã đưa cô đã lên một mức độ mới .
Nếu bạn nhìn vào bên trong cái cốc thí nghiệm đó , bạn có thể thấy một ngọn nến .
Maddie sử dụng nhiệt độ để mở rộng hiện tượng này thành một trường hợp mới .
Bạn biết đấy , câu hỏi và sự tò mò như của Maddie là nam châm thu hút chúng ta về phía các giáo viên của chúng ta , và họ vượt qua tất cả công nghệ hoặc thuật ngữ thông dụng trong giáo dục .
Nhưng nếu chúng ta đặt các công nghệ này lên trên các thắc mắc của học sinh , ta có thể đang tự cướp đi từ chúng ta công cụ tuyệt nhất của giáo viên : câu hỏi của học sinh
Ví dụ , chuyển một bài giảng nhàm chán trong lớp học vào trên màn hình điện thoại di động có thể tiết kiệm thời gian giảng dạy , nhưng nếu cách làm đó là phần chính trong kinh nghiệm của học sinh. thì nó cũng giống như các cuộc trò chuyện thiếu nhân tính chỉ được gói trong lớp bọc xa hoa .
Nhưng nếu thay vào đó chúng ta có can đảm để làm học sinh của chúng ta sững sờ , làm rối trí họ , và gợi lên câu hỏi thực tế , thông qua những câu hỏi đó , giáo viên chúng ta có thông tin có thể sử dụng để tạo ra những phương pháp day học pha trộn mạnh mẽ và tiên tiến .
Vì vậy , ở thế kỷ 21 tiếng lóng , biệt ngữ , từ ngữ vô nghĩa dẹp sang một bên , sự thật là , tôi đã giảng dạy trong suốt 13 năm nay , và cần đến một tình huống đe doạ đến tính mạng mới làm tôi tỉnh ra khỏi 10 năm giảng dạy giả tạo và giúp tôi nhận ra rằng câu hỏi của học sinh là hạt giống của việc học tập thật sự , không phải một số giáo trình theo kịch bản cho học sinh vài mẩu thông tin lý thú ngẫu nhiên .
Tháng 5 năm 2010 , ở tuối 35 , với một đứa nhóc hai tuổi ở nhà và đứa con thứ hai của tôi sắp ra đời , tôi được chẩn đoán bị phình mạch tại phần chân động mạch chủ ở ngực của tôi .
Do đó tôi cần phẫu thuật mở tim . Đây là email thật gửi từ bác sĩ của tôi ngay trên đây .
Khi tôi nhận được tin này , tôi đã -- nhấn phím Caps Lock -- hoàn toàn hoảng loạn , dược chứ ?
Nhưng tôi đã tìm thấy những khoảnh khắc đáng ngạc nhiên của nguồn an ủi về sự tự tin mà bác sỹ phẫu thuật cho tôi thể hiện .
Từ đâu mà anh chàng này đã lấy được sự tự tin , sự táo bạo đó ?
Vì vậy khi tôi hỏi anh ta , anh ấy nói với tôi ba điều .
Đầu tiên , sự tò mò đã khiến anh ấy đặt những câu hỏi khó về cách tiến hành , về những gì hiệu quả và không hiệu quả .
Thứ hai , anh trân trọng , và không sợ hãi , cái quá trình lộn xộn của thử nghiệm và sai sót , quá trình thử nghiệm và sai sót không thể tránh khỏi .
Và thứ ba , thông qua suy xét nghiêm ngặt , anh ta thu thập các thông tin cần thiết để thiết kế và sửa đổi quy trình , và sau đó , với một bàn tay vững vàng , anh ấy đã cứu sống tôi .
Bây giờ tôi đã tiếp thu rất nhiều từ những lời thông thái này , và trước khi tôi trở lại lớp học mùa thu năm đó , Tôi đã viết xuống ba quy tắc của riêng tôi mà tôi mang vào kế hoạch giảng dạy đến tận bây giờ .
Quy tắc số một : sự tò mò là ưu tiên số một .
Câu hỏi có thể là cửa sổ dẫn tới sự giảng dạy tuyệt vời , chứ không phải ngược lại .
Quy tắc số hai : trân trọng sự lộn xộn .
Chúng ta đều giáo viên . Chúng ta biết học tập thật chán nản .
Và dùì các phương pháp khoa học được phân bổ vào trang năm của phần 1.2 chương một trong chương mà chúng ta đều bỏ qua , thử nghiệm và lỗi sai có thể vẫn là một phần không chính thức của những gì chúng tôi làm mỗi ngày tại Nhà Thờ Thánh Tâm ở phòng 206 .
Và luật thứ ba : thực hành việc suy xét lại .
Những gì chúng ta làm quan trọng . Nó xứng đáng được quan tâm , nhưng nó cũng xứng đáng được xem xét lại .
Chúng ta có thể thành các bác sĩ phẫu thuật của lớp học không ?
Như thể những gì chúng ta đang làm một ngày nào đó sẽ cứu được mạng sống .
Các sinh viên của chúng ta đáng được nhận điều đó .
Và mỗi trường hợp là khác nhau .
Được rồi . Xin lỗi .
Giáo viên hoá học trong tôi chỉ muốn đưa chuyện đó ra khỏi đầu trước khi tiếp tục .
Đây là các cô con gái của tôi .
Bên phải chúng ta có Emmalou nhỏ bé - gia đình phía Nam .
Và bên trái , Riley .
Riley sẽ trở thành một cô gái lớn trong vài tuần nữa .
Con bé sắp lên bốn tuổi , và bất cứ ai biết một đứa nhóc bốn tuổi cũng biết rằng chúng thích hỏi , &quot; Tại sao ? &quot;
Đúng vậy . Tại sao .
Tôi có thể dạy cho đứa trẻ này bất cứ điều gì bởi vì nó tò mò về mọi thứ .
Chúng ta đều đã ở tuổi đó .
Nhưng thách thức thực sự dành cho giáo viên trong tương lai của Riley , những người con bé chưa gặp .
Làm thế nào họ sẽ nuôi dưỡng trí tò mò này ?
Bạn thấy đấy , tôi sẽ tranh luận rằng Riley là một ẩn dụ cho tất cả trẻ em , và tôi nghĩ rằng bỏ học có nhiều hình thức khác nhau-- từ việc sinh viên năm cuối xin nghỉ khi năm học thậm chí chưa bắt đầu đến chiếc ghế trống ở cuối lớp của một trường trung học đô thị .
Nhưng nếu chúng ta là những nhà giáo dục để lại đằng sau vai trò đơn giản là người phổ biến nội dung và ôm lấy một mô hình mới như những người nuôi trồng trí tò mò và các thắc mắc , chúng ta chỉ có thể mang lại một chút thêm ý nghĩa cho buổi học của chúng và châm ngòi trí tưởng tượng của chúng .
Cảm ơn rất nhiều .
Magnus Larsson : Biến những cồn cát thành những công trình xây dựng .
Sinh viên kiến trúc Magnus Larsson mô tả chi tiết dự án táo bạo của anh ta về việc biến đổi sa mạc Sahara khắc nghiệt bằng việc sử dụng vi khuẩn và 1 loại vật liệu xây dựng rất độc đáo là chính những cồn cát đó .
Khá là khôi hài khi có mặt tại 1 hội thảo bàn về những điều chưa được nhìn thấy bao giờ , và để giới thiệu 1 đề án của tôi về việc xây dựng 1 bức tường dài 6000 cây số xuyên suốt cả lục địa Châu Phi .
Gần bằng kích cỡ của Vạn Lý Trường Thành ở Trung Quốc , nên khó mà trở thành 1 công trình vô hình .
Nhưng nó được xây dựng nên từ những phần vô hình hoặc gần như vô hình đối với mắt thường của chúng ta , đó là vi khuẩn và những hạt cát .
Là kiến trúc sư chúng tôi được đào tạo để giải quyết vấn đề .
Nhưng tôi không thật sự tin tưởng vào những vấn đề kiến trúc ; Tôi chỉ tin vào những cơ hội .
Đó là tại sao tôi sẽ cho bạn thấy 1 mối đe doạ , và 1 giải pháp kiến trúc .
Mối đe doạ đó là sự sa mạc hoá .
Giải pháp của tôi là 1 bức tường bằng sa thạch được xây nên bằng vi khuẩn và cát đã được cô đặc. trải dài suốt sa mạc .
Giờ đây , cát là 1 loại vật liệu kì diệu của những mâu thuẫn .
Nó đơn giản và cũng phức tạp .
Nó yên ả nhưng cũng mãnh liệt .
Nó luôn giống nhau và cũng không hề giống nhau , hấp dẫn vô cùng .
1 tỷ hạt cát được sản sinh ra mỗi giây trên thế giới .
Đó cũng là 1 quá trình tuần hoàn .
Khi đá và núi mòn đi , những hạt cát được sinh ra .
Một số hạt sẽ được gắn kết 1 cách tự nhiên vào bức tường sa thạch .
Và 1 khi bức tường sa thạch đó tiếp xúc với môi trường , những hạt cát mới sẽ sinh ra .
một số hạt đó sau này sẽ tích tụ lại theo quy mô lớn và trở thành cồn cát .
theo 1 cách mà ngọn núi đá vững chắc trở thành một núi cát di động .
núi lở có thể rất nguy hiểm . Tôi sẽ cố giải thích tại sao .
Vùng khô bao phủ hơn 1 / 3 bề mặt đất liền trên trái đất .
Một số đã là sa mạc ; số khác thì đang bị thoái hoá nghiêm trọng bởi cát .
Ngay ở miền Nam Sahara chúng ta đến Sahel .
Cái tên đó có nghĩa là &quot; rìa của sa mạc &quot;
và khu vực đó có quan hệ mật thiết với việc sa mạc hoá .
Nó ở đó vào cuối những năm 60 và đầu 70 những vụ hạn hán nặng nề đã dẫn tới việc 3 triệu dân trở thành những người tị nạn trông chờ vào những hỗ trợ lương thực , và tới 250.000 người chết .
Thảm hoá đó luôn trực chờ xảy ra 1 một lần nữa .
và lại rất ít được chú ý .
trong văn hoá truyền thông được đẩy mạnh của chúng ta , vấn đề sa mạc hoá lại quá chậm để được đưa lên trang nhất .
Nó không giống như sóng thần hoặc Katrina : nó quá ít những đứa trẻ khóc và những căn nhà bị sụp đổ .
Nhưng sa mạc hoá là một mối đe doạ chính lên tất cả các lúc địa , ảnh hưởng tới gần 110 quốc gia và khoản 70 % đất nông nghiệp .
Nó đe doạ nghiêm trọng tới đời sống của nhiều triệu người , đặc biệt là Châu Phi và Trung Quốc .
Và đó là vấn đề chúng ta tạo ra cho chính bản thân mình qua việc sử dụng thiếu chặc chẽ nguồn nguyên liệu khan hiếm .
Và do đó khí hậu thay đổi .
Chúng ta gánh chịu hạn hán , sa mạc hoá ngày càng mở rộng , hệ thống lương thực thực phẩm sụp đổ , sự khan hiếm nguồn nước , nạn đói kém , bắt buộc phải di cư , thiếu vững chắc của chính trị , chiến tranh , khủng hoảng .
Đó là 1 viễn cảnh có thể xảy ra nếu chúng ta sai lầm trong đánh giá mức độ nghiêm trọng của nó .
Nhưng , nó có còn xa vời không ?
Tôi đã tới Sokoto ở bắt Nigeria và tìm hiểu xem điều này có xa vời lắm không .
Những cồn cát ở đây di chuyển về hướng nam ở mức khoản 600 mét 1 năm .
Sa mạc Sahara gặm nhấm gần như 1 mét đất trồng mỗi ngày , đẩy lùi người dân khỏi nơi ở của họ .
Đây là tôi -- người thứ 2 từ trái qua -- với những già làng ở Gidan-Kara , một làng nhỏ ở ngoại thành Sokoto .
Họ phải dời đi vào năm 1987 khi 1 cồn cát lớn có nguy cơ sẽ nuốt chửng ngôi làng .
Và họ đã dời cả 1 ngôi làng , từng cái túp lều 1 .
Đây là vị trí của làng trước kia .
Chúng tôi phải đi khoản 10 phút để leo tới đỉnh của cồn cát này . Đó là tại sao họ phải dời làng tới một nơi an toàn hơn .
Đây gần như là di cư bắt buộc mà sa mạc hoá gây nên .
Nếu bạn phải sống ở gần rìa sa mạc , bạn có thể sẽ phải tính toán còn bao xa nó sẽ tới nơi ở của mình trước khi bạn phải đưa những đứa trẻ đi , và bỏ lại nhà cửa và cuộc sống ở đó .
Những cồn cát chỉ bao phủ khoản 1 / 5 sa mạc ngày nay .
và môi trường khắc nghiệt này cũng là những nơi rất tốt nếu chúng ta muốn ngăn cát chảy lại .
4 năm trước , 23 quốc gia Châu Phi cùng nhau tạo ra Great Green Wall Sahara .
1 dự án lớn , dự án khởi đầu kêu gọi việc tạo nên 1 hàng cây bảo hộ được trồng xuyên suốt cả Châu Phi , từ Mauritania ở miền tây , tới tận Djibouti ở miền đông .
Nếu bạn muốn ngăn 1 cồn cát khỏi việc di chuyển cái bạn cần là bảo đảo phải ngăn chặn cát tràn qua đỉnh của cồn cát .
Và 1 cách hiệu quả nhất là sử dụng 1 thứ gì đó có thể thu gom cát .
Cây cối và xương rồng rất thích hợp cho việc này .
Nhưng , một trong những vấn đề về việc trồng rừng là người dân ở đây rất nghèo nên họ phải chặt cây để nhóm lửa .
Giờ đây là 1 lựa chọn khác cho việc trồng rừng và hy vọng rằng rừng sẽ không bị chặt nữa .
Bức tường sa thạch mà tôi đề xuất ra có thể giải quyết được 3 việc .
Nó góp phần vào làm cho bề mặt và cấu tạo của cồn cát thêm cứng cáp , gắn kết những hạt cát lại .
Nó mang lại một cấu trúc nâng đỡ vật lý cho cây , và tạo ra không gian , những không gian sinh hoạt bên trong những cồn cát đó .
Nếu người dân sống bên trong vành đai xanh này họ có thể hỗ trợ việc trồng rừng , và bảo vệ rừng khỏi con người , và những tác động từ thiên nhiên .
Bên trong cồn cát chúng ta tìm được bóng râm .
Chúng ta có thể bắt đầu có được sự kết tụ , và bắt đầu xanh hoá sa mạc từ bên trong .
Những cồn cát cũng gần như là những công trình làm sẵn theo 1 cách nào đó . ©
Tất cả những gì chúng ta cần làm là củng cố những phần chúng ta yêu cầu sự chắc chắn. và sau đó moi chỗ cát đó lên , chúng ta sẽ có công trình xây dựng .
Chúng ta có thể đào bằng tay hoặc để cho sức gió làm điều đó cho chúng ta .
Gió sẽ mang cát đến và mang những hạt cát thừa ra khỏi công trình .
Nhưng , có lẽ giờ đây bạn sẽ hỏi là tôi sẽ cô đặc cồn cát đó như thế nào ?
Làm sao để gắn kết những hạt cát đó lại với nhau ?
Và câu trả lời là bạn sử dụng những con vi khuẩn này đây , Bacillus pasteurii , 1 vi sinh vật hiện có sẵn ở những vùng đất ẩm ướt và đầm lầy .
Ta cần 1 nhúm cát lỏng và nó sẽ làm ra được sa thạch .
Những hình ảnh này lấy từ Hiệp hội vi sinh học Mỹ sẽ cho chúng ta thấy cái quá trình đó .
Bạn sẽ đổ Bacillus pasteurii vào 1 nhúm cát , và nó bắt đầu lấp vào những khoản trống giữa những hạt cát .
1 quá trình hoá học sẽ tạo ra canxit là 1 chất kết dính tự nhiên gắn kết những hạt cát lại với nhau .
Cả quá trình kết dính mất hết 24 tiếng đồng hồ .
Tôi học được điều này từ giáo sư Jason DeJong ở U.C Davis .
Ông ta thử nghiệm nó trong 1 cái hồ trong 1400 phút .
Đây là tôi , trong vai 1 nhà khoa học say mê nghiên cứu về những thiếu sót trong dự án ở UCL , London , đang cố để cô đặc chúng .
Vậy , chi phí sẽ là bao nhiêu ?
Tôi không phải là 1 nhà kinh tế , rất ư là không , Nhưng tôi đã làm 1 phép tính trên mặt sau của 1 bì thư -- -- và có vẻ như là để có 1 mét khối bê tông chúng ta phải trả 90 đô la Mỹ .
Và , sau khi bỏ ra 60 đô la ban đầu để mua loại vi khuẩn đó , chúng ta không cần phải mua lại nữa , 1 mét khối cát được cô đặc như vậy sẽ chỉ khoản 11 đô la .
Chúng ta phải xây dựng cái đó như thế nào ?
Tôi sẽ cho các bạn 2 lựa chon .
Một là tạo ra 1 mô hình bong bóng như thế này , đổ đầy vi khuẩn vào , sau đó cho cát tràn qua mô hình bong bóng đó , làm bể cái bong bóng khi nó đang khuếch tán vi khuẩn vào cát và cô đặc nó lại .
Vài năm sau , sử dụng những chiến lược phát triển hệ sinh thái nông nghiệp bền vững và độc lập để làm xanh hoá khu vực đó của sa mạc .
Lựa chọn thứ hai là sử dụng những cọc nhồi .
Chúng ta nhận chìm những cái cọc đó xuống cồn cát , và ta tạo ra 1 bề mặt bao phủ bởi Bacillus pasteurii .
Rồi khi ta rút những cái cọc đó lên khỏi cồn cát thì chúng ta có khả năng tạo ra hầu hết những hình dạng có thể hình dung được trong lòng cát và cồn cát đóng vai trò như là một cái khuôn khi chúng ta rút cọc ra .
Vậy , chúng ta đã có 1 cách để biến cát thành sa thạch , và tạo ra những không gian sinh hoạt bên trong những cồn cát ,
Nhưng , hình dạng của nó nên như thế nào ?
Tôi lấy cảm hứng thiết kế từ tafoni trông nó giống như thế này đây , đây là 1 mô hình đại diện .
Đây là những cấu trúc đá rỗng mà tôi tìm được ở Sokoto .
Và tôi nhận ra là nếu tôi phóng lớn nó lên , nó sẽ cho tôi nhiều không gian chức năng , cho sự thông gió , điều hoà nhiệt độ , và nhiều thứ khác nữa .
Bây giờ , 1 phần của sự kiểm soát chính thức trên cấu trúc này sẽ rõ ràng là bị mất đi tự nhiên , khi vi khuẩn làm việc của nó .
Và tôi nghĩ nó thực sự tạo ra 1 vẻ đẹp bao la .
Tôi nghĩ có 1 cái gì đó trong cái đề xuất này khá là hay .
Chúng ta thấy được kết quả , những vết tích của Bacillus pasteurii được khai thác để mà tạo hình sa mạc trở thành những môi trường sinh hoạt như thế này đây .
Một số người tin rằng nó sẽ phát triển vượt tầm kiểm soát , và loại vi khuẩn này sẽ tiệu diệt tất cả mọi thứ trên con đường phát triển của nó .
Điều này không đúng .
Đây là 1 quá trình tự nhiên . Nó phát triển 1 cách tự nhiên. và vi khuẩn sẽ chết ngay khi chúng ta không nuôi dưỡng nó nữa .
Vậy đây , là những công trình kiến trúc chống sa mạc hoá hình thành nên từ chính sa mạc
một công cụ chặn cát , được làm ra từ cát .
Thế giới có khả năng mất đi 1 / 3 đất trồng vào cuối thế kỷ này .
Trong quá trình gia tăng dân số chưa từng thấy như hiện nay và kèm theo sự gia tăng nhu cầu lương thực , nó có thể trở thành thảm hoạ .
Và nói thẳng ra , chúng tôi đang nghiên cứu
và nếu không còn gì khác nữa , thì tôi cũng mong muốn dự án này mở đầu cho 1 cuộc thảo luận .
Nhưng , nếu tôi có 1 thứ đó như là điều ước của TED , tôi sẽ mong cho dự án này thành công , để bắt đầu xây dựng nên bức tường cát này nó rất dài , nhưng những thành phố nhỏ bên trong , được xây dựng góp phần vào cảnh quan sa mạc ở đây .
Nó không chỉ chống đỡ cho cây cối , mà còn giúp kết nối nhiều người và nhiều quốc gia lại với nhau .
Tôi sẽ kết thúc bài nói bằng việc cho bạn thấy mô hình diễn hoạ của dự án này , và để lại 1 câu nói của Jorge Luis Borges .
Ông nói : &quot; Không có gì được xây lên từ đá , mọi thứ đều từ cát , nhưng chúng ta phải xây dựng như thể cát là đá . &quot;
Bây giờ , có rất nhiều chi tiết nhỏ trong dự án này , chính trị , thực tiễn , đạo đức , tài chính .
Thiết kế của tôi , mà nhiều bạn còn mơ hồ , nó chứa đầy những thử thách và khó khăn trong thực tế .
Nhưng đó chỉ là khởi đầu , chỉ là 1 tầm nhìn .
Như là Borges đã từng có . Nó là cát ,
và tôi nghĩ bây giờ chính là lúc biến nó thành đá . Xin cám ơn .
Rob Harmon : Làm thế nào mà thị trường có thể giữ cho các dòng sông luôn chảy
Với những dòng suối và sông khô cạn do sử dụng quá mức , Rob Harmon đã thực hiện một ý tưởng thị trường tài tình để đưa nước trở lại . Nông dân và các công ty bia tìm thấy số phận của họ gắn bó với nhau trong câu chuyện đầy li kì về Lạch Prickly Pear .
Đây là một con sông .
Đây là một dòng suối .
Đây là một con sông .
Tình trạng này đang diễn ra trên khắp cả nước .
Có đến hơn 10 ngàn dặm sông suối khô cạn trên nước Mỹ .
Trên bản đồ này , những khu vực có tranh chấp về nguồn nước được tô màu .
Vấn đề tương tự cũng đang xuất hiện ở phía Đông .
Lý do khác nhau tuỳ vào từng tiểu bang , nhưng phần lớn là đều rất chi tiết .
Chỉ riêng ở bang Montana đã có 4000 dặm sông suối khô cạn .
Chúng là nơi cá và các động vật hoang dã khác sinh sôi ,
Chúng là những huyết mạch của hệ sinh thái , và chúng thường là những huyết mạch khô cạn .
Tôi muốn kể một câu chuyện của một trong những con sông khô cạn đó bởi vì đó là một hình mẫu cho câu chuyện lớn hơn .
Đây là Lạch Prickly Pear .
Nó chảy qua một khu dân cư trải dài từ Đông Helena đến Hồ Helena .
Nó nuôi dưỡng cá bao gồm cả cá hồi đốm Bắc Mĩ , cá hồi nâu và cá nhiều màu .
Gần như hàng năm trong hơn 100 năm nay , nó trở nên như thế này vào mùa hè .
Chuyện đã xảy ra như thế nào ?
Hãy quay lại thời điểm bắt đầu là những năm cuối của thế kỉ XIX khi mà con người bắt đầu xây dựng nhà cửa ở Montana .
Nói ngắn gọn , đã từng có rất nhiều nước và không có quá nhiều người .
Nhưng nhu cầu nước ngày càng cao những người đến định cư trước tiên quan tâm đến vấn đề này , năm 1865 , Montana thông qua đạo luật đầu tiên về nước .
Về cơ bản , đạo luật quy định tất cả mọi người định cư xung quanh đều có thể dùng chung dòng suối .
Tệ thay , ngày càng có nhiều người muốn dùng chung dòng suối , và những người đầu tiên đến đó đủ lo lắng để cho gọi luật sư .
Những vụ kiện mở màn xuất hiện vào năm 1870 và 1872 , tất cả đều liên quan đến Lạch Prickly Pear .
Đến năm 1921 , Toà án tối cao Montana đã ra phán quyết trong trường hợp Lạch Pricky Pear rằng những người đến đầu tiên có quyền ưu tiên trong việc sử dụng nước .
Điểm mấu chốt ở đây là những quyền ưu tiên đó .
Vấn đề là hiện nay , mọi nơi trên phía Tây đều xảy ra tình trạng như thế này .
Một số trong những dòng sông đó có lượng nước , mà những người ưu tiên được quy định để sử dụng , nhiều gấp 50 đến 100 lần lượng nước trên thực tế .
Và những người có quyền ưu tiên , nếu họ không sử dụng quyền của mình , họ sẽ đối mặt với việc mất quyền lợi , cũng với những giá trị kinh tế gắn cùng với nó .
Vì vậy họ không có động cơ để giữ gìn nguồn nước .
Và vấn đề không chỉ là do số người , mà còn là do hệ thống luật pháp tự nó không khuyến khích sự tiết kiệm. bởi vì bạn sẽ mất quyền dùng nước nếu bạn không sử dụng nó .
Và sau hàng thập kỉ kiện tụng và 140 năm kinh nghiệm , các dòng sông vẫn trở nên như thế này .
Đó là một hệ thống đổ vỡ .
Không tồn tại một động cơ để bảo tồn nguồn nước , bởi nếu bạn không dùng quyền ưu tiên , bạn sẽ mất quyền đó .
Và tôi chắc các bạn đều biết rằng , điều này đã tạo ra rất nhiều tranh cãi giữa những người nông dân và những người bảo vệ môi trường .
Được rồi . Giờ tôi chuẩn bị đổi chủ đề đây .
Phần lớn các bạn đều sẽ rất phấn khởi khi biết rằng phần còn lại của bài thuyết trình là miễn phí . Và một số sẽ phấn chấn khi biết rằng nó liên quan đến bia .
Có một hiện tượng đang diễn ra trên toàn nước Mĩ , đó là sự quan tâm của các công ti về dấu ấn nước của họ .
Họ quan tâm tới việc đảm bảo một lượng nước cần thiết , họ đang cố gắng để sử dụng nước thực sự hiệu quả , và họ đang chú ý tới sự ảnh hưởng của việc sử dụng nước tới nhãn hiệu của mình .
Vậy đấy , đây là một vấn đề quốc gia , nhưng tôi đang chuẩn bị nói với bạn một câu chuyện khác ở Montana , và nó liên quan tới bia .
Tôi cá là bạn không biết rằng cần 5 cốc nước để làm ra một cốc bia .
Nếu bạn tính cả đến sự thất thoát thì cần tới hơn một trăm cốc nước để làm ra một cốc bia .
Hiện nay , những người pha chế bia ở Montana đã cố gắng rất nhiều để tiết kiệm nước , nhưng họ vẫn sử dụng tới hàng triệu gallon nước .
Ý tôi là , trong bia có nước .
Vậy họ có thể làm gì với dấu ấn nước còn lại , điều sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng tới hệ sinh thái ?
Những hệ sinh thái ấy vô cùng quan trọng với những người ủ bia ở Montana và khách hàng của họ .
Suy cho cùng , có một mối ràng buộc giữa nước và nghề cá . Và đối với một số người , có một mối ràng buộc rất mật thiết giữa nghề cá và bia .
Và những người pha chế ở Montana và khách hàng của họ đang lo lắng , và họ đang tìm một giải pháp ;
Vậy làm thế nào để họ sử dụng những dấu ấn nước còn lại ?
Hãy nghĩ về Prickly Pear .
Cho đến bây giờ , sự quản lí nước trong kinh doanh chỉ bó hẹp trong đo lường và giảm thiểu , và chúng tôi đang tính đến bước tiếp theo là tái tạo .
Hãy nghĩ về Prickly Pear .
Ở đó có một hệ thống đổ vỡ .
Bạn không có động lực để bảo tồn nguồn nước , bởi vì bạn sẽ mất quyền ưu tiên nếu không sử dụng chúng .
Và chúng tôi quyết định liên kết hai thế giới đó lại -- thế giới của các công ti với dấu ấn nước của họ và thế giới của những người nông dân với những quyền ưu tiên của họ trên những con sông .
Tại một số bang , những người có quyền ưu tiên có thể để nước của họ ở lại dòng sông trong khi vẫn bảo vệ chúng một cách hợp pháp và giữ quyền ưu tiên .
Suy cho cùng , đó là quyền của họ , và nếu họ muốn dùng quyền đó để giúp những đàn cá sinh sôi trên những dòng sông , thì đó là quyền của họ .
Nhưng họ không có động lực để thực hiện .
Vì thế , sau khi làm việc với những xí nghiệp nước địa phương , chúng tôi tạo ra động cơ cần thiết .
Chúng tôi trả tiền cho việc giữ nước lại .
Đó là những gì đang diễn ra tại đây .
Người này đã đồng ý và đang đóng thiết bị lấy nước lại , để nước chảy bình thường trên dòng sông .
Anh ta không hề mât quyền của mình , anh ta chỉ chọn áp dụng quyền đó , hay một phần của nó , cho dòng sông , thay vì cho đất liền .
Bởi vì anh ấy là một người có quyền ưu tiên , anh ta có thể giữ cho nó không bị sử dụng bởi những người khác .
Được chứ ?
Anh ta được trả để giữ nước ở lại dòng suối .
Người đàn ông này đang đo lượng nước mà anh ta sẽ không lấy khỏi dòng sông .
Sau đó chúng tôi sẽ đem lượng nước đo được chia ra làm hàng ngàn phần lợi tức nhỏ .
Mỗi phần có một số seri và một chứng nhận , sau đó những người pha chế rượu và những người khác mua những chứng nhận đó như một cách để đưa nước trở lại những hệ sinh thái xuống cấp .
Những người pha chế trả tiền để tái tạo lại lượng nước ở dòng sông .
Việc này cung cấp một cách thức đơn giản , rẻ , và đáng kể để đưa nước trở lại những hệ sinh thái xuống cấp , trong khi đưa ra lựa chọn kinh doanh cho những người nông dân và một cách thức đơn giản giải quyết vấn đề dấu ấn nước cho các công ti kinh doanh .
Sau 140 năm tranh cãi và 100 năm với những dòng suối khô cạn , một tình trạng mà kiện tụng và các quy định chưa giải quyết được , chúng tôi kết hợp một giải pháp dựa trên thị trường với những người sẵn sàng mua và bán -- một giải pháp không cần tới kiện tụng .
Đó là cung cấp những người quan tâm tới dấu ấn nước của họ một cơ hội thực sự để đưa nước tới những nơi cần thiêt , tới những hệ sinh thái xuống cấp , trong khi đem lại cho người nông dân một lựa chọn kinh tế ý nghĩa về việc nước của họ sẽ được sử dụng như thế nào .
Những hợp đồng đó tạo ra những liên minh chứ không phải đối thủ .
Chúng liên kết mọi người hơn là chia rẽ họ .
Và chúng cung cấp những sự trợ giúp kinh tế cần thiết cho cộng đồng nông thôn .
Và quan trọng nhất , nó đang mang lại hiệu quả .
Chúng tôi đã đưa được hơn bốn tỉ gallon nước về các vùng sinh thái .
Chúng tôi đã liên kết những người nắm quyền ưu tiên với những ngưởi ủ bia ở Montana , với những khách sạn và doanh nghiệp chè ở Oregon và với những công ti công nghệ cao dùng có nhu cầu nước rất lớn ở vùng phía Tây Nam .
Và khi chúng ta tạo nên những liên kết ấy , chúng ta có thể và chúng ta sẽ biến những nơi thế này thành thế này .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Robert Lang xếp origami kiểu mới
Robert Lang là người tiên phong của loại hình origami mới nhất -- sử dụng những quy tắc toán học và kĩ thuật để tạo ra những thiết kế phức tạp đến kinh ngạc vừa có giá trị mĩ thuật lại vừa , đôi lúc , có giá trị thực tiển .
Bài thuyết trình của tôi có tên là &quot; Chim Đập Cánh và Kính Viễn Vọng &quot;
Có vẻ chúng chẳng liên quan gì đến nhau cả , nhưng tôi hi vọng vào cuối 18 phút tới , bạn sẽ thấy sự liên kết .
Nó nằm ở origami . Vậy tôi sẽ bắt đầu .
Origami là gì ?
Nhiều người cho rằng họ hiểu origami . Là những thứ này : chim vỗ cánh , đồ chơi , trò đông tây nam bắc , đại loại như thế .
Origami từng là như thế .
Nhưng nó đã trở thành một thứ khác .
Nó đã trở thành một nghệ thuật , một dạng điêu khắc .
Điểm đặc trưng của nó -- điều đã làm nên origami -- là ở cách chúng ta tạo hình bằng gấp xếp giấy .
Bạn biết đấy , nó rất xưa rồi . Đây là một cái đĩa từ năm 1797 .
cho thấy những người phụ nữ chơi thứ đồ chơi này .
Nếu nhìn kĩ , nó có hình dạng như một con hạc .
Bất kì đứa trẻ Nhật Bản nào đều học cách xếp hạc .
Vậy nghệ thuật này đã xuất hiện hàng trăm năm trước , và bạn nghĩ thứ gì lâu đời như thế -- thì sẽ thật hạn chế , gấp đơn thuần những gì làm được thì đã được làm từ lâu rồi .
Và đó có thể là vấn đề .
Nhưng trong thế kỉ hai mươi , đã xuất hiện một nghệ nhân xếp hình Nhật Bản tên là Yoshizawa , ông đã sáng chế hàng chục nghìn mẫu mới .
Quan trọng hơn cả , ông đã tạo ra một ngôn ngữ , một phương tiện để giao tiếp , một kiểu mật mã với những chấm , gạch và mũi tên .
Nghe lại buổi nói chuyện của Susan Blackmore , hiện tại chúng ta có một phương tiện truyền thông tin với tính kế thừa và chọn lọc và chúng ta đều biết việc đó sẽ dẫn tới đâu .
Và điều thay đổi origami là những thứ như thế này .
Đây là một tác phẩm origami -- một mảnh giấy , không cắt , chỉ có nếp gấp , hàng trăm nếp gấp .
Cái này cũng là origami , và nó cho thấy chúng ta thay đổi như thế nào trong thế giới hiện đại .
Chân thực . Chi tiết .
Bạn có sừng , gạc -- thậm chí , nếu nhìn kĩ , có những móng .
Nó đặt ra một câu hỏi : điều gì đã thay đổi ?
Và đó là một thứ mà bạn không ngờ tới trong nghệ thuật , toán học .
Đó là , con người ứng dụng các quy tắc toán học vào nghệ thuật , và khám phá những quy luật tiềm ẩn .
Điều đó dẫn tới một công cụ kì diệu .
Bí quyết của sự hiệu quả trong nhiều lĩnh vực -- và trong origami -- là để người chết làm việc thay cho bạn .
Vì khi đó bạn có thể lấy trở ngại của mình và biến nó thành một thứ mà đã được giải quyết và sử dụng kết quả của họ .
Tôi muốn kể về việc đó trong origami .
Origami xoay quanh những đường gấp .
Đường gấp bạn thấy ở đây là bản vẽ kĩ thuật ở dưới tất cả của một tác phẩm origami .
Và bạn không thể đơn giản vẽ chúng bằng trí tưởng tượng .
Chúng phải tuân theo bốn nguyên tắc đơn giản .
Chúng rất đơn giản , rất dễ hiểu .
Nguyên tắc đầu tiên là màu đôi . Bạn có thể tô bất cứ ô gấp nào với chỉ hai màu mà không có các ô cùng màu trùng cạnh nhau .
Về hướng của các nếp gấp tại bất kỳ giao điểm nào -- số nếp gấp cao và số nếp gấp sâu -- luôn cách nhau hai con số . Hơn hai hay kém hai .
Không còn gì khác .
Nếu bạn nhìn vào các góc xung quanh một nếp gấp , thì sẽ thấy rằng khi đánh số các góc theo vòng tròn , tất cả góc số chẵn sẽ làm thành một đường thẳng , tất cả góc số lẻ sẽ làm thành một đường thẳng .
Và nếu bạn nhìn cách mà các lớp giấy chồng lên nhau , bạn sẽ nhận thấy rằng cho dù chồng những nếp gấp và lớp giấy lên nhau bằng cách nào , một tấm giấy không bao giờ có thể đi xuyên qua một nếp gấp .
Vậy đó làm bốn nguyên tắc cơ bản . Đó là những gì bạn cần trong origami .
Toàn bộ origami đến từ đó .
Có lẽ bạn sẽ nghĩ , &quot; Liệu bốn luật cơ bản có thể sản sinh ra độ phức tạp như thế ? &quot;
Nhưng thật ra , quy luật của cơ học lượng tử còn có thể viết ra một chiếc khăn ăn , và chúng chi phối toàn bộ hoá học , toàn bộ đời sống , lịch sử .
Nếu chúng ta tuân theo những quy luật này , ta có thể làm nên những điều kì diệu .
Trong origami , để làm theo những quy luật này , chúng ta có thể lấy những mẫu đơn giản -- như chi tiết gấp lặp đi lặp lại này , gọi là &quot; kết cấu &quot; -- và tự nó thì chẳng là gì cả .
Nhưng khi tuân theo quy tắc của origami , chúng ta có thể gắn kết cấu đó với những chi tiết khác mà có thể cực kì đơn giản , nhưng khi đặt với nhau , ta có thứ gì đó khác hơn một chút .
Con cá này , 400 vảy -- cũng là một hình vuông liền lạc , chỉ có nếp gấp .
Và nếu không muốn gấp 400 cái vảy , bạn có thể lùi lại và làm một vài thứ , và thêm những tấm mai rùa , hoặc ngón chân .
Hoặc có thể nâng cấp lên 50 ngôi sao trên một lá cờ , với 13 sọc .
Và nếu bạn muốn làm thứ gì thật điên khùng , con rắn chuông 1,000 vảy .
Anh chàng này đang được trưng bày ở dưới lầu , hãy ghé qua khi bạn có cơ hội .
Công cụ kì diệu nhất trong origami liên quan tới cách mà chúng ta miêu tả các phần của sinh vật .
Tôi có thể diễn tả bằng một phương trình đơn giản .
Chúng ta có một ý tưởng , kết hợp nó với một hình vuông , và bạn có một tác phẩm origami .
Điều quan trọng là chúng ta diễn tả điều gì bằng những biểu tượng ấy .
Có thể bạn cho rằng , &quot; Có thể nào cụ thể như vậy không ?
Ý tôi là , con bọ cánh cứng này-- nó có hai càng ở hàm , nó có ăng-ten . Có thể cụ thể đến từng chi tiết như vậy không ? &quot;
Thật vậy , bạn thực sự có thể .
Vậy làm điều đó ra sao ? Chúng ta chia nó thành vài bước nhỏ hơn .
Vậy để tôi mở rộng phương trình đó ra .
Tôi khởi đầu với ý tưởng . Tôi trừu tượng hoá nó .
Cái gì là thể trừu tượng nhất ? Là hình cây .
Từ hình cây , tôi bằng cách nào đó phải đến được một hình xếp mà mỗi phần trong vật thể đều hiện diện , một cánh cho mỗi chiếc càng .
Và khi đã xong bản gấp , còn được gọi là phần thô , bạn có thể làm những cái càng thon hơn , bạn có thể bẻ nó , bạn có thể biến nó thành hình dạng hoàn chỉnh .
Bước đầu tiên , khá dễ .
Tìm ý tưởng , vẽ một sơ đồ cây .
Bước cuối cùng không quá khó khăn , nhưng bước ở giũa -- đi từ một miêu tả trừu tượng đến một hình gấp -- thì khó đấy .
Nhưng đó là nơi mà toán học có thể giúp chúng ta vượt chướng ngại vật .
Và tôi sẽ cho tất cả các bạn thấy cách làm điều đó để các bạn có thể ra khỏi đây và gấp cái gì đó .
Chúng ta sẽ bắt đầu đơn giản .
Phần thô này có nhiều cánh .
Chúng ta sẽ học cách làm một cái .
Bạn sẽ gấp một cái cánh như thế nào ?
Lấy một hình vuông . Gấp nó làm đôi , gấp làm đôi , gấp lần nữa , cho đến khi nó thật dài và thon , và chúng ta sẽ gọi nó là một cái cánh .
Tôi có thể dùng nó cho một cái chân , cái tay , hay thứ gì như vậy .
Phần giấy nào đã cho ra cái cánh đó ?
Nếu tôi mở nó ra và trở lại các nếp gấp , bạn có thể thấy góc trái trên của hình này là phần giấy dùng để gấp cái cánh đó .
Vậy đó là cái cánh , và phần giấy còn lại là phần thừa .
Tôi có thể dùng nó cho thứ gì khác .
Ờ , có những cách khác để xếp một cái cánh .
Một cái cánh có thể có nhiều phương điện khác .
Nếu làm cánh nhỏ , tôi có thể dùng ít giấy hơn .
Nếu tôi làm nó nhỏ nhất có thể , tôi sẽ đạt đến giới hạn nhỏ nhất của giấy .
Ở đây bạn có thể thấy , nó cần một phần tư vòng tròn để làm một cái cánh .
Còn nhiều cách khác nữa .
Nếu tôi đặt cái cánh trên cạnh , nó chỉ cần nửa vòng tròn .
Và nếu làm từ chính giữa , nó cần một vòng tròn .
Bằng cách nào đi nữa , nó luôn cần một góc hình tròn của tờ giấy .
Bây giờ hãy nâng mức độ lên .
Giả sử tôi muốn làm thứ gì đó có nhiều cánh .
Tôi sẽ cần gì ? Cần rất nhiều hình tròn .
Và trong thập niên 1990 , các nghệ nhân origami đã khám phá ra những quy luật này và nhận thấy rằng ta có thể làm được nhiều hình dạng phức tạp tuỳ ý chỉ bằng cách chia vòng tròn .
Và đây là lúc mà người chết giúp chúng ta , bởi vì nhiều người đã nghiên cứu vấn đề chia vòng tròn .
Tôi có thể dựa vào quá khứ rộng lớn của những nhà toán học và nghệ sĩ đã tìm hiểu chia vật tròn và cách sắp xếp .
Và tôi có thể dùng những quy luật đó để tạo ra các hình origami .
Vậy chúng tôi phát hiện ra các quy tắc mà dựa vào đó bạn chia vòng tròn , bạn thêm vào vòng tròn những đường kẻ dựa vào nhiều quy tắc nữa , sẽ cho bạn các nếp gấp .
Những nếp gấp này làm thành phần thô . Bạn xếp phần thô .
Bạn có một hình hoàn chỉnh -- ở đây là một con gián .
Thật đơn giản .
Nó đơn giản đến nỗi một chiếc máy tính có thể làm được .
Có thể bạn sẽ cho rằng &quot; Ờ thì , nó mà đơn giản ? &quot;
Nhưng với máy tính -- bạn cần phải mô tả mọi thứ bằng một ngôn ngữ đơn giản , và với cái này thì chúng ta có thể .
Tôi viết một chương trình một vài năm trước tên là TreeMaker , bạn có thể tải về từ website của tôi .
Nó miễn phí , chạy trên tất cả các hệ điều hành lớn -- kể cả Windows .
Bạn chỉ cần vẽ một hình cây , và nó sẽ tính toán kiểu gấp .
Nó chia vòng tròn , tính toán kiểu gấp , và nếu bạn dùng hình cây mà tôi mới đưa ra -- mà có thể gọi là một con hươu , nó có gạc -- bạn sẽ có kiểu gấp này .
Nếu bạn lấy kiểu này , gấp theo những đường chấm chấm , bạn sẽ có một bản thô mà sau đó có thể tạo hình một con hươu , với đúng kiểu gấp mà bạn muốn .
Và nếu bạn muốn một kiểu hươu nai khác , không phải nai Virginia nhưng là con la , hay nai sừng tấm , bạn thay đổi sự sắp đặt , và bạn có thể làm một con nai sừng tấm .
Hoặc một con nai sừng tấm Bắc Mĩ .
hoặc thật sự là bất cứ con nào khác .
Những kĩ thuật này đã cách mạng origami .
Chúng tôi nhận ra là có thể làm côn trùng , nhện , thứ nào gần như vậy , thứ có chân , thứ có chân và cánh , thứ có chân và râu .
Và nếu xếp một con bọ ngựa từ một hình vuông liền lạc không đủ thú vị , bạn có thể xếp hai con bọ ngựa từ một hình vuông .
Cô ấy đang ăn anh ấy .
Tôi gọi nó là &quot; Giờ Ăn Nhẹ &quot; .
Bạn không chỉ xếp được côn trùng .
Cái này -- bạn thêm vào chi tiết , móng và vuốt . Một con gấu xám có vuốt .
Con cóc này có ngón chân .
Thật ra , nhiều người trong origami thêm ngón chân vào vật mẫu của họ .
Ngón chân giờ đã trở thành một &quot; tập quán &quot; origami bởi vì ai cũng làm nó .
Bạn có thể làm nhiều vật thể khác nhau .
Đây là một cặp nhạc công .
Người chơi guitar là từ một hình vuông riêng lẻ , người chơi bass từ một hình vuông khác .
Và nếu bạn cho rằng , &quot; Ờ , nhưng guitar , bass -- chẳng hấp dẫn tí nào .
Hãy làm một thứ nhạc cụ phức tạp hơn . &quot;
Vậy thì bạn có thể làm đàn organ .
Và điều này đã cho ra đời một loại origami-theo-nhu-cầu .
Bây giờ mọi người có thể nói , &quot; Tôi muốn chính xác thế này và thế này , &quot; và bạn có thể xếp ngay tức khắc .
Và đôi lúc bạn sẽ tạo ra một thứ nghệ thuật hàn lâm , đôi lúc bạn sẽ kiếm tiền bằng những tác phẩm thị trường .
Nhưng tôi muốn cho bạn xem một số ví dụ .
Tất cả những gì bạn thấy ở đây , trừ chiếc xe hơi , là origami .
Cho bạn biết thêm , cái này thực sự là giấy gấp .
Máy tính làm mọi thứ chuyển động nhưng những thứ này là những vật thể thực được chúng tôi tạo ra .
Và origami không chỉ để cho những hiệu ứng hình ảnh , mà nó còn tỏ ra rất hữu ích trong thế giới thực .
Ngạc nhiên làm sao , origami và những cấu trúc mà chúng ta đã phát triển trong origami thực ra có những ứng dụng trong y dược , trong khoa học , không gian , trong cơ thể , điện tử gia dụng và nhiều thứ nữa .
Tôi muốn cho bạn thấy một vài ví dụ .
Một trong những thứ tiên phong là kiểu này , kiểu gấp này , được nghiên cứu bởi Koryo Miura , một kĩ sư người Nhật .
Ông ta nghiên cứu một kiểu gấp , và nhận thấy nó có thể gấp lại thành một hình cực kì nhỏ gọn có cấu trúc đóng mở rất đơn giản .
Và ông ta dùng nó để thiết kế tấm pin mặt trời .
Đó là sự thể hiện của một hoạ sĩ , nhưng nó đã xuất hiện trong kính thiên văn Nhật Bản vào năm 1995 .
Bây giờ , thật ra có một chút origami trong Kính Viễn Vọng James Webb , nhưng nó rất đơn giản .
Kính viễn vọng , khi đi vào không gian , nó mở ra làm hai .
Nó gập lại làm ba . Đó là một cấu trúc rất đơn giản -- bạn thậm chí không thể gọi nó là origami .
Họ chắc chắn không cần tham vấn các nghệ sĩ origami .
Nhưng nếu bạn muốn thứ gì đó cao và rộng hơn nữa , có thể bạn sẽ cần một ít origami .
Những kĩ sư thuộc Phòng Thí Nghiệm Quốc Gia Lawrence Livermore có ý tưởng về một chiếc kính viễn vọng lớn hơn .
Họ gọi nó là Eyeglass .
Thiết kế này được dùng để thăm dò vật thể quay quanh Trái Đất , cao 25,000 dặm ống kính rộng 100 mét .
Vậy hãy tưởng tượng một ống kính rộng như một sân bóng đá .
Có hai nhóm người quan tâm đến việc này : những nhà nghiên cứu các hành tinh , những người muốn nhìn lên , và những người khác , muốn nhìn xuống .
Cho dù nhìn lên hay nhìn xuống , làm sao bạn có thể đưa nó lên không gian ? Bạn phải đưa nó vào một cái tên lửa .
Mà tên lửa thì nhỏ . Vậy phải làm nó nhỏ hơn .
Làm sao để thu nhỏ một tấm kính khổng lồ ?
Chỉ còn cách gấp nó lại bằng cách nào đó .
Nên bạn phải làm như thế này .
Đây là một mô hình nhỏ .
Những miếng kính gấp lại , bạn phải chia nhỏ tấm kính , thêm vào đường gợn sóng .
Nhưng kiểu mẫu này không hiệu quả để thu nhỏ thứ từ 100 mét xuống còn vài mét .
Những kĩ sư ở Livermore , muốn tận dụng thành quả của người chết , hoặc những nghệ sĩ origami còn sống , nói rằng , &quot; Để xem còn ai khác làm thứ này không . &quot;
Họ tìm hiểu cộng đồng origami , chúng tôi liên lạc với họ và cộng tác với họ .
Chúng tôi cùng nhau phát triển một kiểu có kích cỡ tương đối lớn , nhưng lại cho phép bất cứ hình tròn hoặc hình nhẫn phẳng nào gấp lại thành một hình trụ rất nhỏ gọn , tiện dụng .
Họ áp dụng ngay kiểu đó cho thế hệ đầu tiên , chưa đến 100 mét -- mà là một cái 5 mét .
Nhưng chiếc kính viễn vọng 5 mét này -- có tiêu cự khoảng một phần tư dặm .
Nó hoạt động tuyệt vời trong lần thử , và nó thật sự đã xếp lại ngay ngắn .
Có những origami khác trong không gian .
Cơ quan &#91; Thám hiểm &#93; Không gian Nhật Bản đã phóng một &quot; cánh buồm mặt trời &quot; ở đây bạn có thể thấy cánh buồm mở ra , và thậm chí là những đường gấp .
Vấn đề đã được giải quyết ở đây là nó cần phải to lớn và liền lạc tại đích đến , nhưng cũng cần đủ nhỏ cho hành trình tới đó .
Và điều đó hiệu quả cho dù bạn đi vào không gian , hay đi vào một cơ thể .
Như cái sau đây .
Đây là một thanh nẹp cho tim được phát triển bởi Zhong You ở đại học Oxford .
Nó giữ cho một động mạch bị chặn được mở , nhưng nó phải nhỏ hơn rất nhiều để đến đó , qua những mạch máu của bạn .
Và thanh nẹp này có thể gấp lại nhờ một mô hình origami , dựa trên mô hình của bóng nước .
Những người thiết kế dù bay cũng gặp phải vấn đề làm sao để những tấm dù lớn , mỏng thu nhỏ lại .
Và họ muốn mô phỏng thiết kế của họ .
Vậy nên trên máy tính , họ tìm cách để trải rộng một tấm dù bay .
Và thuật toán mà chúng tôi phát triển để xếp côn trùng trở thành giải pháp cho những chiếc dù bay trong mô phỏng của họ .
Và họ làm một mô phỏng như thế này .
Đó là những đường gấp của origami giờ bạn có thể thấy dù bay phồng lên và biết nó có hiệu quả không .
Điều đó dẫn tới một ý tưởng thú vị .
Bạn biết đấy , những thứ này đến từ đâu ?
Ờ , thanh nẹp tim đến từ cái hộp phồng nhỏ đó mà bạn có thể đã học ở tiểu học .
Đó cũng là một mẫu tương tự , gọi là mẫu nền bóng nước .
Thuật toán trải-dù-bay là sự đào sâu của việc chia vòng tròn và lý thuyết toán học được tạo ra chỉ để xếp côn trùng -- những thứ có chân .
Vấn đề là , điều này thường xảy ra trong toán và khoa học .
Khi bạn có toán học tham gia , những vấn đề mà bạn giải quyết chỉ để cho giá trị về thẩm mỹ , hoặc để sáng tạo thứ gì đó đẹp đẽ , lại trở nên có một áp dụng thực tiễn .
Và cho dù nghe có vẻ kì lạ và kinh ngạc , một ngày nào đó origami có thể cứu một cuộc sống .
Cảm ơn .
Barry Schwartz : Sử dụng Sự khôn ngoan sáng suốt thực tiễn của chúng ta .
Trong buổi nói chuyện riêng , Barry Schwartz bàn luận về câu hỏi &quot; Làm cách nào để thực hiện lẽ phải ? &quot; Với sự giúp đỡ của Kenneth Sharpe , ông chia sẻ những câu chuyện minh hoạ cho sự khác nhau giữa tuân thủ luật lệ và sự lựa chọn khôn ngoan đích thực
Điều đầu tiên tôi muốn làm là xin cảm ơn tất cả mọi người
Điều thứ hai là tôi xin được giới thiệu đồng tác giả kiêm đồng giảng dạy và còn là người bạn thân của tôi .
Ken và tôi đã làm việc chung với nhau trong gần 40 năm .
Xin giới thiệu Ken đang ngồi phía kia .
Rõ ràng giữa nhiều người trong chúng ta - chắc chắn là tôi và hầu hết mọi người tôi từng trò chuyện - có cùng một bất mãn chung với cách thức mà nhiều thứ đang hoạt động , với cách thức mà thể chế của chúng ta đang vận hành .
Giáo viên thất bại trong việc dạy dỗ con cái chúng ta .
Bác sĩ thì không biết chúng ta chịu đựng điều gì , và họ cũng không đủ thời gian chữa trị cho từng người .
Dĩ nhiên , chúng ta cũng không tin vào các ông chủ ngân hàng , cũng như các tay môi giới .
Bọn họ gần như phá huỷ toàn bộ hệ thống tài chính .
Và thậm chí khi chúng ta đi làm quá đỗi thường xuyên , chúng ta phải chọn giữa làm điều mà ta nghĩ là đúng đắn , mà ta mong muốn được diễn ra với điều bắt buộc phải làm hoặc mang lại lợi ích .
Thế nên ở mọi nơi chúng ta quan sát , theo 1 cách toàn diện , chúng ta lo lắng rằng những người mà ta lệ thuộc vào không khiến ta có được sự quan tâm tin tưởng .
Hoặc giả dụ họ có được điều đó , chúng ta vẫn lo lắng rằng họ không biết ta đủ rõ để hiểu ra họ cần phải làm gì để giúp chúng ta duy trì sự quan tâm đó .
Họ không hiểu chúng ta .
Họ không đủ thời gian để tìm hiểu điều chúng ta .
Có hai kiểu phản ứng của chúng ta đối với dạng không hài lòng này .
Nếu mọi thứ không đi đúng ý muốn , phản ứng đầu tiên sẽ là tạo thêm luật lệ , tạo thêm một hệ thống các phương pháp cụ thể để chắc chắn mọi người sẽ làm điều mà ta mong muốn .
Đưa cho giáo viên bộ giáo trình bắt buộc phải dạy trong lớp để ngay cả khi họ không biết phải làm gì hoặc không quan tâm đến lợi ích của con cái chúng ta , miễn là họ tuân theo đúng giáo trình , con cái chúng ta sẽ được dạy như thế .
Đưa cho quan toà danh sách khung hình phạt bắt buộc cho từng loại tội phạm , do đó bạn sẽ không còn phụ thuộc vào sự phán xét của quan toà nữa .
Thay vào đó , tất cả chúng ta phải làm là tra danh sách xem tội này thì đi với khung hình phạt nào .
Hoặc áp dụng giới hạn với việc thu lãi của những công ty tính dụng và với những gì họ có tể thu bằng phí giao dịch .
Nhiều và nhiều luật lệ hơn nữa để bảo vệ chúng ta khỏi sự vô cảm và vô tâm của một hệ thống nhũng thế chế mà ta phải đối mặt .
Hoặc , có thể là ngoài những luật lệ , hãy xem nếu chúng ta có thể nghĩ ra một vài động cơ khích lệ thông minh do đó , ngay cả nếu những người chúng ta giáo tiếp không muốn phục vụ lợi ích của chúng ta , thì lợi ích của họ sẽ phục vụ lợi ích của chúng ta - những phần thưởng kì diệu khiến mọi người thực hiện những điều đúng đắn thậm chí từ sự ích kỉ thuần tuý .
Do đó , ta thưởng cho giáo viên nếu những đứa trẻ họ dạy đỗ được qua những kì thi lớn mà được dùng để đánh giá chất lượng hệ thống giáo dục .
Luật lệ và sự khích lệ - giống như phạt và thưởng .
Chúng ta thông qua một loạt những luật lệ để điều hành hệ thống tài chính phản ứng lại với sự sụp đổ gần đây .
Đó là Đạo Luật Dodd-Frank , đó là Đạo luật cải cách Hệ thống bảo vệ tài chính của người tiêu dùng mà đang được ủng hộ bởi Elizabeth Warren .
Có thế những đạo luật mới này sẽ được cải thiện được cái cách mà các công ty dịch vụ tài chính vẫn thường hoạt động .
Chúng ta sẽ chờ xem .
Thêm vào đó , chúng ta cũng đang nỗ lực tìm ra nhiều cách để tạo thêm phần thưởng cho những nhân viên của ngành dịch vụ tài chính để họ thêm quan tâm tới việc phục vụ các lợi ích dài hạn ngay cả đó là lợi ích của riêng công ty họ hơn là bảo vệ khoản lợi nhuận ngắn hạn .
Do vậy nếu chúng ta tìm được đúng động cơ khích lệ , họ sẽ làm những điều đúng đắn - như tôi đã nói - cho bản thân , và khi chúng ta tìm ra được những điều luật hợp lý , họ sẽ chẳng thể đẩy ta ra sát vực thẳm được .
Ken và tôi đều biết rõ rằng chúng ta cần phải quản lý trở lại các ông chủ ngân hàng .
Đó là bài học ta học được từ sự sụp đổ hệ thống tài chính vừa rồi .
Nhưng chúng tôi tin rằng , cũng như đã chứng minh trong sách rằng , không có một hệ thống luật lệ , cho dù cặn kẽ như thế nào , cho dù chi tiết đến đâu , cho dù cẩn thận theo dõi và thực hiện như thế nào , không có một hệ thống luật lệ có thể mang lại cho chúng ta điều chúng muốn .
Vì sao ? Bởi vì những ông chủ nhà băng là những người thông minh .
Và giống như nước , họ sẽ tìm những kẽ hở trong bất kì hệ thống luật nào .
Bạn thiết kế một hệ thống luật lệ nhằm đảm bảo rằng những lý do cụ thể - đã làm hệ thống tài chính gần như sụp đổ - sẽ không thể xảy ra một lần nữa .
Thật là một sự ngây thơ khi nghĩ rằng việc ngăn chặn nguồn gốc sự sụp đổ của hệ thống tài chính vừa rồi , bạn đã ngăn chặn hoàn toàn khả năng dẫn tới sự sụp đổ tài chính khác .
Đó là chỉ là câu hỏi cho phần tiếp theo và sau đó sẽ ngạc nhiên vì tại sao chúng ta có thể quá ngu ngốc như vậy để không thể bảo vệ chúng ta chống lại điều đó .
Những gì mà chúng ta rất cần cũng với những luật lệ tốt và phần thưởng thông minh hơn , là các giá trị đạo đức ,
phẩm chất ,
và những người muốn làm điều đúng đắn .
Cụ thể , giá tri đạo đức mà chúng ta cần nhất là giá trị mà Aristotle gọi là sự sáng suốt thực tế .
Sự sáng suốt và khôn ngoan thực tiễn là một ý chí đạo đức để thực hiện lẽ phải và sự khéo léo nhằm tìm ra điều gì là lẽ phải .
Aristotle cảm thấy rất thú vị khi quan sát phương pháp làm việc của các thợ thủ công xung quanh ông ấy .
Và ông ấy cảm thấy ấn tượng với phương pháp họ ứng biến những giải pháp mới lạ cho những trở ngại mới lạ - những trở ngại mà họ không hề dự đoán trước .
Lấy ví dụ khi Aristotle quan sát những người thợ đá làm việc tại Đảo Lesbos , họ cần đo chu vi cột tròn .
Các bạn thấy đấy , sẽ thật khó khăn để đo những cột tròn bằng thước kẻ .
Vậy hỏ sẽ làm gì ?
Họ tìm ra một giải pháp mới cho vấn đề .
Họ tạo ra thước đo có thể bẻ cong được , vật dụng mà ngày nay chúng ta gọi là thước dây - giống như một luật lệ linh hoạt , một luật lệ có thể bẻ cong .
Và Aristotle nói rằng họ nhận ra rằng đôi khi để thiết kế các cột tròn , bạn cần phải bóp méo luật lệ .
Và Aristotle nói rằng nhiều lúc khi giao tiếp với người khác , chúng ta cần phải uốn cong luật lệ .
Giao tiếp với người khác đòi hỏi một kiểu linh hoạt mà không một hệ thống luật lệ nào có thể bao quát .
Một người không ngoan biết khi nào và làm thế nào để uốn cong những luật lệ .
Người không ngoan luôn biết cách ứng biến .
Như tôi và người đồng tác giả , Ken , bàn về điều này , nó giống như một dạng phương pháp của những nghệ sĩ nhạc Jazz ;
những luật lệ giống như những nốt nhạc trên bản nhạc , nó giúp bạn bắt đầu , nhưng rồi sau khi vào guồng với bản nhạc , bạn lại tìm thấy những cách phối hợp lý cho từng thời điểm cụ thể với từng nhóm nhạc công .
Do đó với Aristotle , việc bẻ cong luật lệ , tìm những trường hợp ngoại lệ và tìm cách tự ứng biến mà bạn thấy ở những người thợ thủ công lành nghề chính xác là những gì bạn cần để trởi thành một &quot; người thợ lành nghề &quot; trong lĩnh vực đạo đức .
Trong các mối quan hệ với mọi người , hầu như tại mọi thời điểm , sự linh hoạt như thế này là cần thiết .
Một người khôn ngoan biết khi nào phải bẻ cong lụât lệ .
Một người khôn ngoan biết khi nào phải ứng biến .
Và quan trọng nhất , một người khôn ngoan phải thực hiện sự bẻ cong và ứng biến này nhằm phục vụ mục đích tốt đẹp .
Và nếu bạn là một người bóp méo các luật lệ và tự ứng biến hầu như để phục vụ bản thân , điều bạn nhận được là mánh khoé tàn nhẫn của những người khác .
Do đó bạn nên thực hiện các hành động này để phục vụ người khác chứ không phải để phục vụ bản thân .
Và như vậy ý chí lẽ phải cũng quan trọng như sự khéo léo về mặc đạo đức trong ứng biến và tìm kiếm ngoại lệ .
Song hành với nhau chúng hình thành Sự sáng suốt thực tế , điều mà Aristotle nghĩ là sự thống lĩnh của tiêu chuẩn đạo đức .
Tôi sẽ đưa cho các bạn một ví dụ cụ thể về Sự sáng suốt thực tế .
Đó là trường hợp của Michael
Michael là một chàng trai trẻ .
Anh ta có một việc làm với mức lương khá thấp
để phụ giúp tiền cho vợ và một đứa con Đứa con lúc đó đang học ở một trường dòng .
Nhưng sau đó anh ta mất việc ,
rồi trở nên hoang mang về khả năng chu cấp cho gia đình .
Một đêm , Micheal uống hơi nhiều và cướp một tài xế xe taxi 50 Dollars .
Vụ cướp được thực hiện bằng súng .
Nhưng lại là một khẩu súng đồ chơi .
Sau đó bị bắt , anh ta phải hầu toà
và bị kết án .
Khung hình phạt của Pennsylvania yêu cầu án tù tối thiểu cho tội như vậy là 2 năm tù giam .
Quan toà vụ án đó - quan toà Lois Forer - cho rằng điều đó không hợp lý .
Anh ta chưa hề có tiền án trước đó .
Anh ta là một người chồng và người cha có trách nhiệm .
Anh ta đối mặt với một tình huống cùng quẫn .
Bản án đó có thể phá hỏng một gia đình .
Do đó , bà đã nghĩ ra hình phạt chỉ 11 tháng . Và không chỉ vậy , còn được thả mỗi ngày để đi làm .
Tối phải ở trong tù trong khi ban ngày có thể làm việc .
Anh ta đã làm được và mãn hạn tù .
Con người đó đã trở lại và tìm được việc làm mới .
Gia đình được đoàn tụ .
Nó dường như tạo ra con đường cho cuộc sống tử tể - một kết thúc có hậu cho sự ứng biến thông minh từ vị quan toà khôn ngoan .
Nhưng rồi sự việc đổi khác , công tố viên không hài lòng với việc quan toàn Forer bỏ qua khung hình phạt và tự giải quyết theo cách riêng của mình , nên anh ta kháng án ,
và yêu cầu khung hình phạt tối thiểu cho tội cướp có vũ trang .
Anh chàng ở trên làm mọi việc chỉ bằng một khẩu súng đồ chơi .
Trong khi án tù tối thiểu cho tội cướp có vũ trang là 5 năm .
Công tố viên đã thắng phiên toà ,
và Michael bị kết án 5 năm tù
Quan toàn Forer phải làm theo luật .
Và cũng nói thêm , án phúc thẩm được thông qua sau khi anh ta đã hoàn thành án phạt và được thả sau đó đi làm lại và đang phụ giúp gia đình và rồi anh ấy phải quay lại nhà giam .
Quan toà Forer làm những việc bị bắt buộc phải làm nên sau đó bà quyết định nghỉ việc .
Còn Michael thì đã trốn mất .
Đó là một ví dụ về cả sự khôn ngoan và sáng suốt thực tiễn và sự phá huỷ kết quả của điều trên bằng những luật lệ mà , dĩ nhiên , được dùng để làm mọi việc tốt đẹp hơn .
Bây giờ ta sẽ xem xét trường hợp của Dewey .
Dewey là một giáo viên tiểu học ở Texas
Một ngày nọ , cô ấy được huấn luyện bởi một chuyên viên tư vấn - người giúp các giáo viên nâng cao điểm số của học sinh để trường có thể vươn tới thứ bậc của những trường uy tín về tỷ lệ phân trăm học sinh vượt qua những kì thi lớn .
Tất cả cá trường ở Texas cạnh tranh với nhau để đạt được thành tích đó , và phải đưa ra các phần thưởng và nhiều đối sách để đánh bại các trường khác .
Và do đó , các chuyên viên tư vấn khuyên rằng đầu tiên , đừng phí thời gian cho những học sinh sẽ vượt qua bài thi mà bạn không cần phải làm gì .
Thứ hai , đừng phí thời gian cho những đứa trẻ không thể vượt qua kì thi cho dù bạn có làm mọi cách .
Thứ ba , đừng phí thời gian cho những đứa trẻ chuyển đến trường chưa đủ lâu để được tính điểm .
Tập trung thời gian và tâm trí vào những đứa trẻ đang nằm giữa khả năng đậu và rớt những học sinh này khi có sự tác động của bạn thì có thể bước từ lằn ranh từ rớt sang đậu .
Sau khi nghe chuyện này , Dewey cảm thấy shock cùng cực trong khi các đồng nghiệp thì vui mừng với nhau và chấp nhận thực hiện
như thể là họ sắp được chơi một trận bóng đá .
Đối với Dewey đây không phải là lý do mà cô trở thành giáo viên .
Bây giờ Ken và tôi không hề ngờ ngệch , và chúng tôi hiểu rằng các bạn cần những luật lệ
và các động cơ khích lệ .
Mọi người cần trang trải cuộc sống .
Nhưng vấn đề khi phụ thuộc vào luật lệ và phần thưởng là nó sẽ phá hoại đạo đức của hoạt động nghề nghiệp . Và nó sẽ phá hoại đạo đức nghề nghiệp theo 2 cách .
Đầu tiên , nó làm nản lòng những người tham gia vào công việc .
Như quan toà Forer nghỉ việc và giáo viên Dewey thì hoàn toàn thất vọng .
Và thứ hai , nó phá hoại đạo đức của chính công việc .
Thực tế công việc bị phá hoại , và những người làm việc đó cũng vậy .
Điều đó tạo ra kiểu người - khi bạn tạo ra lụât lệ - nó tạo ra kiểu người lệ thuộc vào các phần thưởng khích lệ .
Vậy đó , nó tạo ra kiểu người chỉ làm việc vì phần thưởng
Hiện tại , vấn đề đáng chú ý là các nhà tâm lý học đã biết được điều này từ hơn 30 năm qua .
Các nhà tâm lý đã biết về hậu quả xấu của thưởng công mọi việc trong hơn 30 năm .
Chúng ta biết rằng nếu chúng ta thưởng trẻ khi chúng vẽ , chúng sẽ ngừng quan tâm đến việc vẽ và chỉ quan tâm đến phần thưởng .
Nếu chúng ta thưởng cho trẻ khi chúng đọc sách , chúng sẽ ngừng quan tâm đến nội dung cuốn sách và chỉ quan tâm là quyển sách dài bao nhiêu trang .
Nếu chúng ta thưởng cho giáo viên khi trẻ đạt điểm cao , họ sẽ ngừng quan tâm đến việc dạy học và chỉ quan tâm đến việc chuẩn bị cho các kì thi .
Và nếu chúng ta thưởng cho bác sĩ để hoàn thành thêm các quy trình y tế - cái mà chúng ta vẫn đang làm - thì họ sẽ tạo thêm các quy trình .
Nhưng nếu chúng ta thưởng cho các bác sĩ để giảm bớt các quy trình , họ sẽ làm ít đi .
Cái chúng ta cần , dĩ nhiên là những bác sĩ làm đúng số lượng các quy trình và làm đúng số lượng vì những nguyên nhân hợp lý - cụ thể là phục vụ lợi ích người bệnh .
Các nhà tâm lý đã biết điều này trong nhiều thập niên , và giờ là lúc các nhà lập pháp phải bắt đầu chú ý và lắng nghe theo các nhà tâm lý thêm 1 ít , hơn là theo các nhà kinh tế học .
Và mọi việc sẽ không còn xảy ra như cách ở trên nữa .
Ken và tôi cho rằng chúng ta có thể lạc quan .
Chúng tôi nghiên cứu 1 nhóm người mà trong tất cả các trường hợp là những người phá luật khôn ngoan .
Những người đó khi bị bắt buộc phải làm việc trong một hệ thống vừa đòi hỏi tuân theo luật lệ và tạo ra những phần thưởng , sẽ tìm cách lách và thao túng các luật lệ .
Vậy là sẽ có những giáo viên khi cần phải tuân theo giáo án , và biết rằng nếu dạy theo giáo án đó , học sinh sẽ không học được gì .
Do đó những gì họ làm là tuân thủ giáo án , những sẽ dạy gấp đôi thời gian và dùng thêm 1 ít thời gian đó để dạy theo cách mà họ cảm thấy sẽ mang lại hiệu quả .
Vậy đây chính là những người anh hùng thầm lặng thường ngày , và họ thật đáng ngưỡng mộ , nhưng không có một cách nào để họ có thể duy trì kiểu làm việc này khi phải đối mặt với một hệ thống vừa tìm cách loại bỏ họ vừa đối xử bạc bẽo với họ .
Nhưng phá luật một cách khôn ngoan còn tốt hơn không làm gì , và thật quá khó khăn để hình dung sự phá luật có thể kéo dài mãi mãi .
Nhiều hi vọng được tạo ra bởi những người mà chúng tôi gọi là người-thay-đổi-hệ-thống .
Họ đang tìm cách không phải là né tránh các luật lệ mà là biến đổi hệ thống , và chúng tôi được trò chuyện với một vài người như vậy .
ví dụ như vị quan toà tên là Robert Russell .
Vào một ngày ông ấy phải đối mặt với vụ kiện của Gary Pettengill .
Pettengill là một cựu chiến binh 23 tuổi từng xem quân nhân là một nghề nghiệp lâu dài , nhưng rồi anh ta gặp một thương tật nghiêm trọng ở lưng khi ở Iraq , và bị bắt phải giải ngũ .
Anh ta đã lấy vợ và sắp có đứa con thứ ba . Ngoài thương tật ở lưng , anh ta còn mắc Hội chứng chiến tranh và những cơn ác mộng thường xuyên và do đó anh bắt đầu sử dụng cần sa để làm giảm nhẹ các triệu chứng .
Pettengill cũng chỉ có thể làm việc bán thời gian do lưng đau và không thể kiếm đủ tiền để mua thức ăn và chăm sóc gia đình
Do đó , anh bắt đầu bán cần sa
và bị bắt trong một cuộc càn quét ma tuý .
Gia đình anh bị đuổi khỏi căn hộ , và Hệ thống phúc lợi xã hội đang đe doạ giành quyền nuôi dưỡng các đứa trẻ .
Theo khung hình phạt thông thường , quan toà Russell không có lựa chọn nào khác ngoài cách kết án giam giữ Pettengill thời gian dài do tội buôn bán ma tuý .
Nhưng quan toà Russell đã chọn một cách khác
vì ông xét xử trong 1 phiên toà đặc biệt ,
gọi là &quot; Phiên toà cho các cựu chiến binh &quot;
Đó là lần đầu tiên phiên toà cho các cựu chiến binh xuất hiện ở Mỹ
và cũng do chính Russell lập nên .
Đây là phiên toà dành riêng cho các cựu chiến binh đã vi phạm pháp luật .
Ông ta làm điều này chính xác vì yêu cầu bắt buộc của luật kết án đã không cho quan toà có quyền xét xử .
Và không ai muốn một phạm nhân khong có hành vi bạo lực , đặc biêt đó lại là một cựu chiến binh bị tống vào tù .
Họ muốn làm một điều gì đó , mà như tất cả chúng ta đều biết , đó là xem xét hệ thống công lý .
Những gì Phiên toà cho các cựu chiến bình đã làm là xét xử mỗi phạm nhân như một cá nhân , cố gắng tìm hiểu vấn đề của họ , tìm ra các bản án để giúp họ phục hồi bản thân , và không lãng quên họ khi bản án được thực thi .
Ở bên họ , đi cùng với họ , đảm bảo rằng họ sẽ tuân theo với bất cứ bản án nào đã được tạo ra để giúp họ vượt qua được thử thách .
Hiện nay có 22 thành phố có những Phiên toà cho cựu chiến bình như vậy .
Tạo sao ý tưởng này có thể lan truyền như vậy ?
Lý do đầu tiên là quan toà Russell đã chứng kiến 108 cựu chiến binh ở phiên toà dành cho họ tính đến tháng 2 năm nay. và trong số 108 người đó , thử đoán xem bao nhiêu người đối mặt với cánh cửa công lý trong tù ?
Không . Không người nào .
Bất cứ ai cũng đều muốn có 1 hệ thống công lý chống tội phạm như thế này .
Vậy ông ấy chính là một-người-thay-đổi-hệ-thống .
Có một chủ ngân hàng , người tạo ra Ngân hàng cộng đồng vì lợi nhuận khuyến khích nhân viên - một điều tôi biết là rất khó để tin - khuyến khích nhân viên làm việc hiệu quả bằng cách phục vụ tốt các khách hàng có thu nhập thấp .
Ngân hàng đã tài trợ để xây dựng lại một công đồng có lẽ đã lụi tàn .
Mặc dù các khoản vay của họ theo tiêu chuẩn thông thường là rất rủi ro , nhưng tỷ lệ khách hàng phá sản là cực kì thấp .
Ngân hàng thu được nhiều lợi nhuận
và tiếp tục giữ các khoản vay .
Họ không dùng cách tạo ra khoản vay rồi bán chúng đi .
Mà họ hỗ trợ các khoản vay đó
để đảm bảo các khách hàng có thể trả các khoản nợ .
Hoạt đông ngân hàng không phải lúc nào cũng giống như những gì chúng ta đọc được trên báo ngày nay .
Thậm chí Goldman Sachs cũng đã từng phục vụ khác hàng , trước khi biến thành 1 thể chế chỉ phục vụ lợi ích bản thân .
Hoạt động ngân hàng ban đầu đã không giống như ngày nay và nó cũng không cần phải giống như ngày nay .
Lấy ví dụ giống như trên trong ngành dược phẩm . Các bác sĩ ở Harvard những người luôn cố thay đổi giáo dục y khoa để bạn không gặp phải xói mòn đạo đức và mất cảm thông , đã tình cách hoá hầu hết các sinh viên y khoa trong các khoa học đào tạo của họ .
Cách mà họ làm là trao cho các sinh viên y khoa năm thứ 3 các bệnh nhân để theo dõi trong suốt 1 năm
Vậy đó là các bệnh nhân , không phải là các cơ quan nội tạng và cũng không phải các bệnh tật , mà là những con người , với cuộc sống riêng .
Và để trở thành một lương y giỏi , bạn cần phải điều trị với con người có cuộc sống chứ không chỉ có bệnh tật .
Thêm vào đó , cũng còn rất nhiều việc phải làm : giảng dạy cho sinh viên từng người một trong số tất cả các sinh viên và tôi hi vọng kết quả là một thế hệ những bác sĩ có thời gian cho mọi người bênh .
Chúng ta hãy chờ xem .
Chúng ta đã nói về rất nhiều ví dụ như vậy ,
và tất cả đều chỉ ra rằng , hoàn toàn có thể xây dựng , phát triển tính cách và giữ được công việc đúng với nhiệm vụ của nó , như Aristotle từng gọi là giá trị đích thực .
Ken và tôi tin tưởng đó là những gì mà người làm việc thực sự cần .
Mọi người mong muốn được chấp nhận sống có đạo đức .
Họ muốn được phép làm điều đúng đắn .
Họ không muốn cảm thấy phải tắm rửa để gột hết bụi bẩn của sự phi đạo đức ra khỏi cơ thể mỗi khi đi làm về nhà .
Aristotle cho rằng Sự khôn ngoan sáng suốt thực tiễn là chìa khoá mang đến hạnh phúc , và ông ấy đã đúng .
Hiện nay có nhiều nghiên cứu trong ngành tâm lý được thực hiện để biết điều gì làm con người cảm thấy hạnh phúc và có hai điều xuất hiện sau hết nghiên cứu này đến nghiên cứu khác - tôi biết điều này sẽ là khá shock với tất cả các bạn hai điều mà quan trọng nhất tới sự hạnh phúc là tình thương và công việc .
Tình thương : là quản lý thành công các mối quan hệ với những người gần gũi với bạn và với cộng đồng nơi bạn là một thành viên .
Công viêc là tham gia các hoạt động có ý nghĩa và tạo ra sự thoả mãn .
Và nếu bạn có những mối quan hệ gần gũi với mọi người , và 1 công việc thoả mãn có ý nghĩa , bạn sẽ không cần những thứ gì khác nữa .
Để mà yêu và làm việc tốt bạn cần phải sáng suốt và khôn ngoan .
Luật lệ và các phần thưởng khích lệ không giúp bạn làm thể nào để trở thành một người bạn tốt , người cha tốt làm thế nào để trở thành một người bạn đời tốt hoặc làm thế nào để trở thành một bác sĩ , một luật sư hoặc một giáo viên giỏi .
Những luật lệ và những phần thưởng không thể thay thế cho sự khôn ngoan và sáng suốt .
Thực vậy , chúng tôi chứng tỏ rằng không có gì thay thế được cho sự khôn ngoan và sáng suốt .
Và cũng như sự khôn ngoan sáng suốt thực tiễn không đòi hỏi hành động hy sinh như 1 phần của việc thực hiện ,
Không chỉ giúp chúng ta có ý chí và sự khéo léo để thực hiện lẽ phải cho mọi người , sự khôn ngoan sáng suốt thực tiễn còn cho chúng ta ý chí và sự khéo léo để thực hiện lẽ phải cho chính bản thân chúng ta .
Xin cảm ơn .
Brian Greene nói về lý thuyết dây
Nhà vật lý Brian Greene giải thích lý thuyết siêu dây , ý tưởng cho rằng các dải năng lượng siêu nhỏ dao động ở 11 chiều tạo ra mọi phần tử và lực trong vũ trụ .
Vào năm 1919 , một nhà toán học Đức gần như không ai biết tới tên Theodor Kaluza gợi ra một ý tưởng rất táo bạo và , trong một chừng mực nào đó , vô cùng kỳ quái
Ông cho rằng vũ trụ của chúng ta có thể thực ra có nhiều hơn ba chiều mà chúng ta đã biết .
Tức là ngoài trái , phải , trước , và lên , xuống , Kaluza đề xuất rằng có thể có những chiều khác của không gian mà vì một số lý do chúng ta chưa thể thấy chúng .
Bây giờ , khi ai đó đưa ra một ý tưởng táo bạo và kỳ quái , đôi khi nó chỉ đơn giản là táo bạo và kỳ quái , nhưng nó chẳng hề có quan hệ gì đối với thế giới quanh ta .
Ý tưởng này , tuy nhiên -- mặc dù chúng ta chưa biết được liệu nó đúng hay sai , và cuối cùng tôi sẽ nói về các thí nghiệm mà , trong vài năm tới , có thể cho chúng ta biết nó đúng hay sai -- ý tưởng này đã ảnh hưởng mạnh mẽ tới vật lý trong thế kỷ trước và tiếp tục cho ra đời hàng loạt các nghiên cứu phá cách .
Vì thế tôi muốn kể cho bạn vài điều về câu chuyện về những chiều không gian thêm ấy .
Vậy chúng ta đi tới đâu đây ?
Để bắt đầu chúng ta cần một chút chuyện hậu kỳ . Về năm 1907 .
Đây là năm mà Einstein tắm mình trong hào quang của việc khám phá ra thuyết tương đối và quyết định theo đuổi một dự án mới -- cố gắng để hiểu rõ trường lực khổng lồ và rộng khắp của lực hấp dẫn .
Và trong thời điểm đó , có rất nhiều người xung quanh cho rằng dự án đã được giải quyết từ trước đó .
Newton đã trình bày cho thế giới thuyết về lực hấp dẫn vào cuối thế kỷ 17 nó hiệu quả , mô tả được sự chuyển động của các hành tinh , chuyển động của mặt trăng và kể cả chuyển động giả của quả táo rơi từ trên cây , trúng đầu người bên dưới .
Tất cả đều có thể được mô tả sử dụng thành quả của Newton .
Nhưng Einstein nhận ra rằng Newton đã bỏ sót vài điều , bởi vì chính Newton đã viết rằng mặc dù ông hiểu cách tính toán tác dụng của lực hấp dẫn , ông đã không tìm hiểu được cách thức hoạt động của nó .
Làm thế nào mà Mặt trời , cách xa 93 triệu dặm , lại có thể tác động tới chuyển động trên Trái đất ?
Làm thế nào mà Mặt trời vượt qua khoảng chân không trơ trụi và gây tác động ?
Và đó là nhiệm vụ mà Einstein đặt ra cho bản thân -- tìm hiểu cách hoạt động của từ trường .
Hãy để tôi cho các bạn thấy ông đã tìm thấy điều gì .
Einstein tìm ra rằng trung gian trung chuyển lực hấp dẫn chính là không gian .
Ý tưởng là thế này : Hãy tưởng tượng không gian là giá đỡ của vạn vật .
Einstein cho rằng không gian phẳng mịn , nếu không có vật chất hiện hữu .
Nhưng nếu có vật chất trong môi trường , ví dụ như Mặt trời , nó khiến các sợi không gian oằn xuống và uốn cong .
Và sự uốn khúc này truyền lực hấp dẫn .
Ngay cả Trái đất cũng làm cong không gian quanh no .
Bây giờ xét tới mặt trăng .
Mặt trăng được giữ trong quỹ đạo , theo các ý tưởng này thì , bởi vì nó lăn trong một máng trong môi trường cong mà Mặt trời , mặt trăng , và trái đất đều có thể tự tạo bởi chính sự tồn tại của chúng .
Chúng ta đi đến một cái nhìn toàn cảnh cho vấn đề này .
Trái đất giữ được quỹ đạo bởi nó lăn trong một máng trong môi trường cong tạo bởi sự tồn tại của mặt trời .
Đây là quan niệm mới về cách hoạt động của lực hấp dẫn .
Bây giờ , quan niệm này được kiểm chứng vào năm 1919 qua các quan sát thiên văn
Nó thực sự hiệu dụng . Nó mô tả được các số liệu .
Và điều này khiến cho tên tuổi Einstein được biết đến trên toàn thế giới .
Và nó khiến cho Kaluza suy nghĩ .
Ông , cũng như Einstein , đã tìm kiếm thứ chúng ta gọi là &quot; Thuyết đồng nhất &quot;
Đó là một giả thuyết mà có thể diễn tả toàn bộ các lực tự nhiên từ một nhóm quan điểm , một nhóm nguyên lý , một phương trình tổng thể , nếu có thể .
Vì thế Kaluza tự nói với mình , Einstein đã thành công trong việc mô tả lực hấp dẫn qua sự uốn khúc của không gian -- thực ra là , không gian và thời gian , nói một cách chính xác .
Có thể tôi cũng dùng được cách này với các lực khác đã biết , điều mà , ở thời kỳ này , được biết đến là lực điện từ -- ngày nay chúng ta biết về các lực khác , nhưng vào thời đó đó là lực khác duy nhất mà người ta nghĩ tới .
Bạn biết đấy , lực gây ra điện năng và sự hút từ , v.v ...
Vì thế Kaluza nói rằng , tôi cũng có thể dùng được cách này và diễn tả lực điện từ dưới dạng sự uốn khúc .
Câu hỏi ở đây là : sự uốn khúc của cái gì ?
Einstein đã sử dụng không gian và thời gian , sự uốn khúc , để diễn giải lực hấp dẫn .
Có vẻ như chẳng còn thứ gì có thế gấp khúc hoặc uốn cong nữa .
Vì thế Kaluza cho rằng , ừ , có thể có nhiều chiều không gian .
Ông nói , nếu tôi muốn diễn giải một lực khác , có thể tôi cần thêm một chiều không gian khác .
Vì thế ông tưởng tượng rằng có 4 chiều không gian , không phải ba , và tưởng tượng rằng điện từ trường cũng uốn khúc trong chiều không gian thứ tư ấy . Bây giờ đây là vấn đề : khi ông viết ra những phương trình diễn tả các đường uốn khúc trong một vũ trụ có bốn chiều không gian , chứ không phải ba , ông tìm thấy chính những phương trình mà Einstein đã tìm ra trước đó trong không gian ba chiều -- những phương trình cho lực hấp dẫn -- nhưng ông cũng tìm thấy một phương trình khác liên hệ với chiều không gian mới này .
Và khi ông nhìn vào phương trình ấy . Nó không khác gì so với phương trình mà các nhà khoa học đã biết để diễn tả lực điện từ trường .
Tuyệt diệu -- nó đã bật ra .
Ông vô cùng hào hứng với nhận định này đến nỗi ông chạy quanh nhà hò hét , &quot; Chiến thắng ! &quot; -- ông đã tìm ra Đồng nhất thuyết .
Bây giờ rõ ràng rằng , Kaluza là người rất coi trọng lý thuyết .
Ông , thực ra rằng -- có câu chuyện rằng khi ông muốn học bơi , ông đọc một cuốn sách , một luận thuyết về bơi -- -- rồi lao ra biển .
Đây là người đàn ông sẵn sàng mạo hiểm vì lý thuyết .
Bây giờ , cho chúng ta những người thực tế hơn một chút , hai câu hỏi lập tức bật ra từ quan sát của ông .
Câu thứ nhất : nếu có nhiều chiều không gian khác , chúng ở đâu ?
Chúng ta dường như chẳng thấy được chúng .
Và câu thứ hai : lý thuyết này có còn đúng , khi áp dụng vào cuộc sống thực tiễn ?
Câu hỏi đầu tiên được giải đáp vào năm 1926 bởi Oskar Klein .
Ông gợi ý rằng các chiều không gian có thể có hai biến thể -- có thể có những chiều không gian lớn , dễ thấy , nhưng cũng có những chiều không gian siêu nhỏ uốn khúc , uốn khúc nhỏ tới mức dù chúng có ở quanh ta , ta cũng không thấy được .
Để tôi chỉ cho bạn thấy một thứ .
Hãy tưởng tượng bạn đang nhìn một vật như cáp điện của đèn giao thông chẳng hạn .
Nó ở Manhattan . Bạn ở Central Park -- hơi không liên quan -- nhưng dây cáp trông như một chiều từ một điểm quan sát phía xa , nhưng bạn và tôi đều biết rằng nó có độ dày .
Rất khó để thấy được nó từ đằng xa .
Nhưng nếu chúng ta phóng lớn lên và chọn góc nhìn của , giả dụ , một chú kiến nhỏ bò qua lại -- những con kiến quá nhỏ bé chúng có thể chạm tới mọi chiều không gian -- chiều dài , và cả chiều kim đồng hồ và ngược chiều kim đồng hồ .
Và tôi hy vọng rằng bạn trân trọng điều này .
Rất mất thời gian để bắt lũ kiến làm việc đó .
Nhưng nó cho thấy sự thực rằng chiều không gian có thể gồm hai dạng : to và nhỏ . Và quan niệm rằng có thể những chiều không gian lớn quanh ta là những chiều chúng ta dễ thấy , nhưng cũng có thể có những chiều không gian uốn khúc , gần như phần cong của sợi dây cáp , quá nhỏ nên tới giờ chúng vẫn không thể được quan sát .
Để tôi cho bạn thấy nó sẽ trông như thế nào .
Vậy nếu chúng ta nhìn vào , giả dụ , chính không gian -- Tôi chỉ có thể chỉ ra được , tất nhiên , hai chiều trên một màn hình .
Một trong số các bạn sẽ sửa chữa điều này trong tương lai , nhưng bất kể thứ gì không phẳng trên một màn hình là một chiều không gian mới , nhỏ dần , nhỏ dần , nhỏ dần , và nhỏ tới mức siêu vi của không gian -- đây là ý tưởng : có thể có những chiều không gian phụ uốn khúc khác . Đây là một hình tròn nhỏ -- nhỏ tới mức ta không thấy được chúng .
Nhưng nếu bạn là một con kiến siêu nhỏ bò loanh quanh , bạn có thể đi trên những chiều không gian lớn mà chúng ta đều biết -- như các đường kẻ ô kia -- nhưng bạn cũng có thể chạm tới chiều không gian uốn khúc siêu nhỏ nhỏ tới mức chúng ta chẳng thể nhìn thấy bằng mắt thường hoặc với bất kỳ quang cụ chuyên dụng bậc nhất nào .
Nhưng chìm sâu trong cấu trúc không gian , quan niệm cho rằng có thể có nhiều chiều không gian khác , như chúng ta thấy ở đây .
Đó là một lời giải thích về việc vũ trụ có thể có nhiều chiều hơn là những chiều ta thấy được .
Nhưng còn về câu hỏi thứ hai mà tôi đã đưa ra : Liệu lý thuyết này còn đúng khi áp dụng vào thực tiễn ?
Vâng , hoá ra là Einstein và Kaluza và nhiều người khác đã cố gắng làm sáng tỏ công trình khuôn mẫu này và ứng dụng nó vào vật lý vũ trụ như được hiểu tại thời đó , và chính xác thì nó không hiệu quả .
Ví dụ như , họ không thể tính toán đúng được khối lượng của electron theo như giả thuyết này .
Rất nhiều người đã nghiên cứu nó , nhưng tới thập niên 40 , và chính xác là thập niên 50 quan niệm lạ lùng nhưng rất hấp dẫn này về việc hợp nhất các quy luật vật lý đã không còn được chú ý tới .
Cho tới khi những điều tuyệt vời xảy ra trong thời đại của chúng ta .
Trong kỷ nguyên của chúng ta , một cách tiếp cận mới để thống nhất các quy luật vật lý được theo đuổi bởi các nhà vật lý như tôi , và rất nhiều người khác trên thế giới , Lý Thuyết Siêu Dây , như các bạn thường gọi .
Và điều tuyệt vời là lý thuyết siêu dây ban đầu hầu như không liên quan đến ý tưởng về các chiều không gian khác , nhưng khi chúng tôi nghiên cứu lý thuyết dây , chúng tôi nhận thấy rằng nó làm sống lại quan niệm đó qua một dạng hoàn toàn mới .
Để tôi giải thích cách thức cho các bạn .
Lý thuyết siêu dây -- nó là gì vậy ?
Nó là một lý thuyết tập trung trả lời câu hỏi : đâu là những phần tử căn bản không còn phân tách ra được tạo ra thế giới vật chất ?
Quan niệm đó là như thế này :
Hãy tưởng tượng chúng ta quan sát những vật thông thường , như ngọn nến trong giá cắm , và tưởng tượng là chúng ta muốn biết nó làm từ gì .
Vì thế chúng ta đi sâu vào bên trong và khám phá các phần tử .
sâu vào bên trong -- chúng ta đều biện nếu vào đủ sâu chúng ta sẽ thấy các nguyên tử .
Chúng ta đều biết rằng các hạt nguyên tử không phải là điểm cuối cùng .
Chúng có những đám mây electron di chuyển xung quanh hạt nhân trung tâm gồm các neutron và proton .
Thậm chí các neutron và proton lại chứa những hạt nhỏ hơn chúng ở bên trong gọi là hạt quark
Đó là điểm cuối các quan niệm thường gặp .
Đây là quan điểm mới của lý thuyết dây .
Sâu bên trong các hạt phân tử , còn có những thứ khác .
Thứ khác này nhảy nhót trong các sợi năng lượng .
Nó trông như một sợi dây dao động -- đó là nơi bắt nguồn của lý thuyết dây .
Cũng giống như các sợi dây mà bạn nhìn thấy trên chiếc đàn cello có thể rung theo các hình thức khác nhau , các dây năng lượng này cũng dao động theo các hình thức khác nhau .
Chúng không tạo ra các nốt nhạc khác nhau .
Tuy nhiên chúng tạo ra các phân tử khác nhau cấu thành nên thế giới vật chất .
Vì thế nếu những quan niệm này đúng , đây là khung cảnh siêu vi của vũ trụ .
Nó được xây dựng bởi một số lượng lớn các sợi năng lượng dao động siêu nhỏ , dao động với các tần số khác nhau .
Những tần số khác nhau này tạo ra các phân tử khác nhau .
Các phân tử khác nhau này chịu trách nhiệm làm nên cuộc sống giàu màu sắc quanh ta .
Và đó bạn thấy được sự đồng nhất , bởi vì những phân tử vật chất , electron và quark , phân tử phóng xạ , photon , graviton , đều được tạo nên từ một thực thể .
Vì thế vật chất và các lực tự nhiên đặt cạnh nhau trong luận đề về các dây dao động .
Và đó là điều mà chúng tôi muốn nói khi nhắc tới Đồng nhất thuyết .
Đây là phần thu hút .
Khi bạn nghiên cứu về toán ứng dụng trong lý thuyết dây , bạn nhận ra rằng nó không hiệu quả trong một vũ trụ chỉ có ba chiều không gian .
Nó cũng không hiệu quả trong một vũ trụ có bốn , năm , hoặc sáu chiều .
Cuối cùng , bạn có thể nghiên cứu các phương trình , cho thấy rằng nó đúng chỉ khi đặt trong không gian 10 chiều. và một chiều thời gian .
Nó đưa chúng ta về với quan điểm của Kaluza và Klein -- và thế giới của chúng ta , khi được mô tả chính xác , có nhiều chiều hơn những chiều ta thấy .
Và bạn có thể nghĩ về nó và nói rằng OK , bạn biết đấy , nếu bạn có các chiều không gian khác , và chúng uốn khúc lại vô cùng nhỏ , ừ , có lẽ chúng ta không thấy chúng nếu chúng đủ nhỏ .
Nhưng nếu có một nền văn minh siêu nhỏ của lũ người xanh lè sống ở đó , và nếu họ đủ nhỏ và chúng ta không thể thấy họ , thì cũng đúng thôi .
Một trong những giả thuyết khác của lý thuyết dây -- không , đó không phải một trong những giả thuyết khác của lý thuyết dây .
Nhưng nó kéo theo một câu hỏi : có phải chúng ta đang cố giấu đi cac chiều không gian khác đó , hoặc chúng đang nói với chúng ta điều gì đó về thế giới ?
Trong khoảng thời gian còn lại , tôi muốn kể với bạn hai điều .
Điều đầu tiên , rất nhiều người trong chúng ta tin rằng những chiều không gian khác chứa đựng câu trả lời cho câu hỏi có lẽ là sâu sắc nhất của vật lý lý thuyết và khoa học lý thuyết .
Và câu hỏi đó là : khi chúng ta nhìn vào thế giới vật chất , như các nhà khoa học đã làm hàng trăm năm qua , có khoảng 20 hằng số mô tả vũ trụ .
Ví như khối lượng phân tử , như electron và quark , độ lớn lực hấp dẫn , độ lớn của lực điện từ -- một danh sách gồm khoảng 20 con số được đo đạc với độ chính xác đến kinh ngạc , nhưng không ai có lời giải thích được tại sao những con số đó lại có giá trị như vậy .
Vậy , liệu lý thuyết dây có cho câu trả lời ?
Chưa đâu .
Nhưng chúng tôi tin rằng câu trả lời cho câu hỏi về giá trị của những con số có thể dựa trên dạng của những chiều không gian thêm này .
Và điều tuyệt vời là , nếu những con số này có giá trị sai khác so với các số liệu sẵn có , vũ trụ mà chúng ta biết sẽ chẳng hề tồn tại .
Đây là một câu hỏi chuyên sâu .
Tại sao những con số đó lại vừa vặn đủ để các ngôi sao phát sáng và các hành tinh được hình thành , khi chúng ta nhận ta nếu các bạn làm lộn xộn các con số này -- nếu tôi cho hiện lên 20 con số này rồi cho các bạn làm lộn xộn chúng , thì bất cứ thay đổi nhỏ nào cũng khiến vũ trụ biến mất .
Vậy liệu chúng ta có thể giải thích 20 con số đó ?
Và lý thuyết dây gợi ý rằng 20 con số đó liên quan tới các chiều không gian khác .
Để tôi chỉ cho bạn .
Khi chúng ta nói về các chiều không gian khác nhau trong lý thuyết dây , nó không chỉ là một chiều không gian khác , như trong quan điểm cũ của Kaluza và Klein .
Đây là những gì lý thuyết dây nói về các chiều không gian khác .
Chúng gồm những dạng hình học đan xen dày đặc .
Đây là ví dụ về mô phỏng Calabi - Yau -- cái tên không quá quan trọng .
Nhưng như bạn có thể thấy , các chiều không gian thêm tự gấp lại và uốn vào nhau theo một cấu trúc hết sức thú vị .
Và ý tưởng cho rằng nếu các chiều không gian khác trông như thế này , thì khung cảnh siêu vi của thế giới vật chất sẽ trông như thế này trên thang đo nhỏ nhất .
Khi bạn vung tay , bạn sẽ di chuyển qua lại các chiều không gian này liên tục , Nhưng chúng quá nhỏ nên chúng ta không thể biết .
Vậy đâu là ẩn ý vật lý , liên quan tới 20 con số này ?
Cân nhắc điều này . Nếu các bạn nhìn vào nhạc cụ , một cái kèn Pháp , lưu ý rằng sự dao động của các dòng không khí bị ảnh hưởng bởi hình dáng của nhạc cụ .
Trong lý thuyết dây , các con số là thể hiện cách mà các dây dao động .
Vậy cũng như những luồng khí đó bị ảnh hưởng vởi sự xoắn vặn của nhạc cụ , các sợi dây sẽ bị ảnh hưởng bởi các mẫu dao động hình học .
Để tôi nối lại vài sợi dây trong câu chuyện .
Và nếu bạn quan sát những dây nhỏ này dao động -- chúng sẽ ở đó sau 1 giây nữa -- ngay kia , chú ý rằng cách chúng dao động bị ảnh hưởng bởi dạng hình học của những chiều không gian này .
Vì thế nếu chúng ta biết chính xác các chiều không gian trông như thế nào -- chúng ta chưa biết , nhưng nếu ta biết -- chúng ta có thể tính toán được các nốt có thể chơi được , hay các dang thù hình dao động .
Và nếu chúng ta có thể tính toán các thù hình dao động tồn tại , chúng ta có thể tính được 20 con số kia .
Và nếu câu trả lời thu được từ các phép tính trùng khớp với giá trị của các con số đó đã được định trước qua các thỉ nghiệm tỉ mỉ , chính xác , trong nhiều trường hợp đó có thể là giải thích cơ sở về cấu trúc của vũ trụ .
Vấn đề thứ hai mà tôi muốn giải quyết đó là : làm thế nào để kiểm chứng về các chiều không gian này một cách trực tiếp hơn ?
Liệu đây chỉ là một cấu trúc toán học thú vị có thể giải thích một vài chi tiết chưa giải thích được của thế giới , hay chúng ta có thể thực chất kiểm chứng những chiều không gian này ?
Và chúng tôi nghĩ -- và nó , tôi nghĩ , rất thú vị -- rằng trong năm năm tới chúng ta sẽ có thế kiểm chứng sự tồn tại của những chiều không gian này .
Đây là lý do . Tại CERN , Geneva , Thuỵ Sỹ , một chiếc máy đang được xây dựng , gọi là Large Hadron Collider .
Đó là một chiêc máy phóng các phân tử qua một đường thông , theo hai hướng ngược nhau , với tốc độ gần bằng tốc độ ánh sáng .
Hầu như là các hạt phân tử sẽ được ngắm về phía nhau , nên sẽ có một vụ va chạm trực diện .
Hy vọng là nếu vụ va chạm tạo đủ năng lượng , nó có thể phóng ra một vài mảnh vụn từ các chiều không gian của chúng ta , đẩy chúng vào các chiều không gian khác .
Làm thế nào để chúng ta biết được điều đó ?
À , chúng tôi sẽ đo lượng năng lượng sau va chạm , rồi so sánh nó với lượng năng lượng ban đầu , và nếu có ít năng lượng hơn sau vụ va chạm , nó có thể là bằng chứng cho thấy năng lượng bị cuốn đi .
Và nếu nó bị cuốn đi theo thù hình mà ta tính toán được , nó sẽ cho thấy rằng các chiều không gian khác là có tồn tại .
Để tôi cho các bạn xem ý tưởng đó .
Vậy hãy tưởng tượng chúng ta có một loại hạt gọi là graviton -- đó là loại mảnh vụn mà chúng ta hy vọng sẽ phóng ra nếu các chiều không gian khác có thật .
Nhưng đây là cách tiến hành thí nghiệm .
Bạn chọn các phân tử này . Bạn phóng chúng vào nhau .
Bạn phóng chúng vào nhau , và nếu chúng ta đúng , một phần năng lượng của sự va chạm sẽ biến thành mảnh vụn và bay vào các chiều không gian khác .
Vậy đây là loại thí nghiệm chúng ta sẽ cân nhắc trong 5 , 7 , 10 năm tới .
Và nếu thì nghiệm này có kết quả , nếu chúng ta nhận thấy loại phân tử bị phóng ra bằng cách chú ý vào lượng năng lượng bị hụt trong các chiều không gian của chúng ta so với lúc chúng ta bắt đầu , nó sẽ cho thấy các chiều không gian khác là có thật .
Và đối với tôi đây là một chuyện rất đáng kể , và một cơ hội đáng chú ý . Trở về thời Newton với không gian tuyệt đối -- không cung cấp gì ngoài một đấu trường , một sân khấu trong đó các sự kiện của vũ trụ xảy ra .
Einstein đến và nói à , không gian và thời gian có thể uốn khúc , đó là lực hấp dẫn .
Và bây giờ lý thuyết dây xuất hiện và nói , ừ , lực hấp dẫn , cơ học lượng tử , điện từ trường -- tất cả trong một. nhưng nếu vũ trụ có nhiều chiều không gian hơn những thứ chúng ta thấy .
Và đây là một thí nghiệm có thể kiểm chứng chúng trong thời của mình .
Khả năng đáng kinh ngạc .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Những năm tháng sống theo kinh thánh của A.J.Jacob
Gần đây tác giả A.J.Jacob một triết học gia , nhà châm biếm và đồng thời là một nhà báo đã có buổi nói chuyện tại hội nghị EG về những năm tháng sống theo kinh thánh của bản thân--có nghĩa là sống và hành động trung thành với những nguyên tắc đã được ghi trong kinh thánh
Tôi nghĩ tôi muốn nói với các bạn một chút về điều mà tôi muốn viết .
và tôi muốn tập trung vào những chủ đề của mình
chính xác là tôi chỉ muốn hoá thân và phần nào trở thành một người trải nghiệm .
Tôi xem cuộc sống của mình như một chuỗi những trải nghiệm .
Nên tôi làm việc cho tạp chí Esquire và vài năm trước Tôi đã viết một bài có tên là &quot; Cuộc sống của tôi được cho thuê &quot; Tôi đã thuê một nhóm người ở bang Bangalore , Ấn Độ để sống &quot; hộ &quot; cho tôi .
Họ trả lời những bức thư điện tử của tôi .
Họ trả lời những cuộc điện thoại của tôi .
Họ tranh cãi với vợ tôi giúp tôi và họ đọc những câu chuyện trước lúc đi ngủ cho con trai tôi .
Đó là tháng tuyệt vời nhất của cuộc đời tôi , bởi vì tôi chỉ việc ngồi ở phía sau , đọc sách và xem phim .
Đó là một trải nghiệm thú vị .
Gần đây nữa , Tôi có viết một bài cho Esquire có tên là Nguồn gốc của sự trung thực .
Và đó là một cuộc vận động Nó được bắt đầu bởi một nhà tâm lý học ở Virginia , Ông nói rằng bạn không nên bao giờ nói dối , trừ khi chơi bài hoặc chơi golf , những ngoại lệ của ông ta chỉ có thế .
Và hơn thế nữa , tất cả mọi thứ trong đầu của bạn nên được nói ra từ miệng của bạn .
Tôi quyết định thử điều đó trong vòng 1 tháng .
Đó là tháng tệ hại nhất của cuộc đời tôi .
Tôi không hoàn toàn khuyến cáo điều đó .
Để các bạn có cảm giác về trải nghiệm đó , bài viết đã được đặt tên là , &quot; Tôi nghĩ bạn mập . &quot;
vì thế , điều đó thật khó .
Cuốn sách gần đây nhất của tôi có tên &quot; Sự Biết tuốt &quot; Nó viết về việc tôi dùng một năm đọc cuốn bách khoa toàn thư Britannica từ A đến Z để tìm hiểu mọi về mọi thứ trên thế giới , hay chính xác hơn là từ A-ak , một kiểu viết của nhạc Đông Á , đến Zwyiec , là kiểu ... Ồ , tôi không muốn phá hỏng đoạn kết .
Đó là một đoạn kết vòng vo rất hấp dẫn , giống như tiểu thuyết O. Henry nên tôi không muốn làm hỏng nó .
Nhưng tôi thích một bài viết như thế . Bởi vì đó là cuộc thử nghiệm về việc một người có thể hấp thụ một lượng thông tin như thế nào ,
Mặc dù , theo như Kevin Kelly , bạn không cần phải nhớ bất kỳ thứ gì ,
chỉ cần &quot; Google &quot; nó .
Tôi đã lãng phí một thời gian ở đó .
Tôi yêu những thử nghiệm đó , nhưng tôi nghĩ điều sâu sắc nhất là trải nghiệm về thay đổi cuộc sống mà tôi vừa thực hiện đó là cuộc thử nghiệm gần đây nhất của tôi , tôi dùng một năm để thử thực hiện theo những nguyên tắc của kinh thánh -- &quot; Những năm tháng sống theo kinh thánh . &quot;
Và tôi đã hiểu kinh thánh vì hai lý do .
Đầu tiên tôi lớn lên mà không theo tôn giáo nào cả .
Như tôi đã viết trong sách , tôi là một người Do Thái Vườn Ôliu là người Ý .
À , không thật sự là như thế .
Nhưng tôi càng ngày càng quan tâm đến tôn giáo .
Tôi nghĩ đó là vấn đề thời gian của chúng ta hoặc là một trong những vấn đề chính .
Tôi có một con trai . Tôi muốn biết cách dạy nó .
nên tôi quyết định nghĩ kỹ trước , và cố sống theo kinh thánh .
Lý do thứ hai mà tôi hiểu kinh thánh là vì Tôi bị ảnh hưởng về sự phát triển của trào lưu chính thống , những nhà tu hành , và những người nói rằng đúng là họ theo kinh thánh , thứ mà theo như vài cuộc thăm dò có đến 45 % đến 50 % người Bắc Mỹ tham gia .
Nên tôi quyết định thử xem sẽ như thế nào nếu thật sự theo kinh thánh ?
Tôi theo kinh thánh và làm theo những gì trong kinh thánh , mà không ngần ngại gì cả .
việc đầu tiên là tôi lấy một đống sách kinh thánh .
Tôi có kinh thánh Cơ-đốc .
Tôi có kinh thánh Do Thái .
Một người bạn gửi cho tôi vài thứ gọi là kinh thánh hip-hop , trong đó bài kinh thánh thứ 23 được dịch , &quot; Chúa là tất cả , &quot; đối lập với những gì tôi biết , &quot; Chúa là linh mục của tôi . &quot;
Sau đó tôi ngồi xuống và đọc một vài phiên bản khác nhau , và viết ra mỗi luật mà tôi tìm thấy .
Đó là một danh sách rất dài , hơn 700 quy tắc .
Và chúng được sắp xếp từ những quy tắc nổi tiếng mà tôi đã từng được nghe Mười điều răn của chúa , yêu mến hàng xóm , duy trì và phát triển nòi giống .
Và tôi đã làm theo những điều đó .
Thực tế là tôi đã thực hiện kế hoạch của mình rất nghiêm túc bởi vì trong năm đó tôi đã có 2 đứa con sinh đôi. vì thế chắc chắn tôi đã thực hiện kế hoạch nghiêm túc .
Nhưng tôi cũng muốn thực hiện theo hàng trăm điều luật bí ẩn và khó hiểu trong kinh thánh .
Đó là điều luật trong cuốn Lê Vi &quot; Con không được cạo ở các giao điểm của bộ râu . &quot;
Tôi không biết các giao điểm của bộ râu mình ở đâu , nên quyết định để mọi thứ mọc tự nhiên. và cuối cùng tôi trông như thế này .
như bạn có thể tưởng tượng , tôi đã bị mất rất nhiều thời gian tại các điểm an ninh sân bay .
Vợ tôi đã không hôn tôi trong vòng 2 tháng sau đó .
cho nên chắc chắn thử thách là ở chỗ đó .
Kinh thánh nói rằng con không được mặc những bộ quần áo được làm từ các loại sợi hỗn tạp . Tôi nghĩ , &quot; thật kì lạ , những tôi sẽ thử . &quot;
Bạn chỉ biết khi bạn thử thực hiện điều đó .
Tôi đã bỏ tất cả những áo phông sợi poly-cotton của mình .
Kinh thánh còn nói rằng nếu 2 người đàn ông đang đánh nhau , và người vợ của 1 trong 2 người đó chộp lấy tinh hoàn của người kia , thì sau đó tay của cô ta nên bị chặt đi .
Tôi muốn làm theo quy tắc đó .
Tôi đã thực hiện bằng cách bỏ cuộc , không gây hấn với gã nào có vợ đang đứng gần trông có vẻ có khả năng kìm kẹp khoẻ .
Ồ , đây là một bức ảnh khác về bộ râu của tôi .
Tôi sẽ nói rằng đó là một năm tuyệt vời bởi vì đó thật sự là thay đổi cuộc sống với vô vàn khó khăn .
Có 2 loại điều luật đặc biệt khó khăn .
Đầu tiên là tránh những lỗi nhỏ mà hầu hết chúng ta phạm phải hàng ngày .
Bạn biết đấy , tôi có thể sống một năm mà không sát sinh , nhưng sống một năm mà không ngồi lê đôi mách , không chiếm hữu , không nói dối , tôi sống ở New York và làm nhà báo , nên khoảng 75 , 80 % trong 1 ngày tôi phải thực hiện những điều đó .
Nhưng điều luật đó thật sự thú vị vì tôi có thể có được một vài sự tiến bộ . Bởi vì tôi không tin thái độ của tôi đã thay đổi suy nghĩ như thế nào .
Đó là một trong những bài học lớn của năm , rằng hầu như tôi giả vờ để thành một người tốt , và đã trở thành một người tốt hơn một chút .
Vì thế trước đây tôi luôn luôn suy nghĩ rằng , &quot; Bạn thay đổi suy nghĩ của mình , và bạn sẽ thay đổi được thái độ của bạn , &quot; nhưng nó thường quay vòng theo cách khác .
Bạn thay đổi cách cư xử , và bạn sẽ thay đổi suy nghĩ của bạn .
Vì thế , nếu bạn muốn động lòng trắc ẩn , hãy đến thăm những người ốm trong bệnh viện , và bạn sẽ trở nên thương người hơn .
Bạn ủng hộ tiền vì mục đích nào đó , và cảm xúc của bạn sẽ bị thu hút vào mục đích đó .
Điều đó thật sự liên quan tới nhận thức tâm lý Bạn biết đấy , sự bất hoà trong nhận thức - đó là điều mà tôi đã trải qua .
Thực tế kinh thánh nói về nhận thức tâm lý. những nhận thức tâm lý rất cổ xưa .
Trong cách ngôn kinh thánh , nói rằng nếu bạn cười , bạn sẽ trở nên hạnh phúc hơn , điều mà trên thực tế như chúng ta đã biết là đúng .
Kiểu luật thứ hai rất khó để tuân theo đó là những quy tắc sẽ kéo bạn vào những rắc rối nho nhỏ trong xã hội Mỹ thế kỷ 21 .
Và có lẽ ví dụ rõ ràng nhất của vấn đề này là ném đá vào kẻ ngoại tình .
Nhưng đó là một phần lớn trong kinh thánh , nên tôi đã hình dung là tôi phải nhắm vào đó .
Nên , tôi đã có thể ném đã một người ngoại tình .
Điều đó đã xảy ra , tôi ở trong công viên , mặc một bộ đồ kiểu kinh thánh đi dép xăng-đan và choàng khăn trắng. bởi vì một lần nữa , như bạn biết đấy , bên ngoài ảnh hưởng đến bên trong .
Tôi muốn xem bộ đồ kiểu kinh thánh ảnh hưởng đến suy nghĩ của tôi như thế nào .
Và người đàn ông này đến gần tôi và nói , &quot; Tại sao anh lại mặc kiểu như thế ? &quot;
Tôi giải thích kế hoạch của tôi , và ông ta nói , &quot; Ồ , tôi là người ngoại tình đây , anh có định ném đá tôi không ? &quot;
Và tôi nói , &quot; Ồ , điều đó thật tuyệt ! &quot;
Và tôi móc những viên đá từ túi mình ra thứ mà tôi mang theo hàng tuần , hi vọng chỉ cho dùng trường hợp này và chúng đều là những viên sỏi. nhưng ông ta chộp chúng ra khỏi tay tôi .
Thực tế ông ta là một người cao tuổi , hơn 75 tuổi , như bạn biết đấy .
Ông ta vẫn là người ngoại tình , và vẫn rất tức giận .
Ông ta chộp lấy những viên đá khỏi tay tôi và ném chúng vào mặt tôi , và tôi cảm thấy rằng tôi có thể trả đũa , ném trở lại mặt ông ta .
Đó là thử nghiệm ném đá của tôi và nó đồng ý với tôi nói về những vấn đề lớn đó theo cách nghiêm túc hơn .
Làm thế nào mà ở một vài nơi kinh thánh lại trở nên rất man rợ , trong khi ở một vài nơi khác lại uyên bác một cách khác thường ?
Chúng ta nên nhìn nhận thế nào về kinh thánh ?
Chúng ta có nên xem chúng , như mục đích ban đầu , như một loại phiên bản Scalia của kinh thánh ?
Kinh thánh đã được viết như thế nào ?
Và thực tế , vì nó là tác phẩm của nhiều người , Tôi nói trong cuốn sách về việc làm thế nào mà kinh thánh đã nhắc nhở tôi về Wikipedia bởi vì trong đó chứa những tác giả và nhà biên soạn trong hàng trăm năm .
Và đó là một kiểu tiến hoá .
Đó không phải là cuốn sách từ trên trời rơi xuống .
Nên tôi nghĩ tôi có thể kết thúc bằng việc nói với bạn chỉ là vài bài học có thể mang theo , những bài học lớn hơn mà tôi đã học được trong một năm của mình .
Bài học đầu tiên là -- nhà ngươi sẽ không thực hiện đúng từng chữ trong kinh thánh .
Điều này sớm trở nên rất , rất rõ ràng .
Bởi vì nếu bạn làm như vậy , sau đó kết thúc hành động như một người điên , ném đá những người ngoại tình , hoặc --đây là một ví dụ khác--
một ví dụ khác - tôi đã làm linh mục vài lần .
Đó là một nghề nghiệp khá thoải mái . Tôi gợi ý nghề đó .
Nhưng có một việc như thế này , kinh thánh nói rằng bạn không được chạm vào phụ nữ trong suốt những khoảng thời gian nào đó của tháng , và hơn thế nữa , bạn không được ngồi ở những chỗ mà phụ nữ có kinh nguyệt đã ngồi .
Và vợ tôi đã nghĩ đó là điều rất xúc phạm , nên cô ấy đã ngồi ở tất cả mọi chỗ ngồi trong căn hộ của chúng tôi , và tôi đã phải đứng rất nhiều trong năm đó. cho đến khi tôi mua cho mình một cái ghế và đưa nó đi khắp nơi .
Bạn biết đấy , ta đã đọc thuyết tạo hoá .
Tôi đến những bảo tàng của thuyết tạo hoá .
và đây là những nhà truyền giáo bậc thầy .
Và chúng rất thú vị vì họ là những người hoàn toàn không ngu ngốc .
Tôi dám cá rằng IQ của họ cũng giống như của các nhà tiến hoá bình thường .
Chỉ có điều là niềm tin của họ quá mãnh liệt trong sự giải thích này của kinh thánh họ đã bóp méo tất cả dữ liệu để cho phù hợp với kiểu mẫu của họ .
và họ còn vận dụng những sự rèn luyện tinh thần kì lạ để thực hiện mục đích đó .
Vì vậy , tôi sẽ nói , bảo tàng rất tráng lệ .
Họ thực sự đã làm những việc không tưởng .
Nếu bạn đã từng ở Kentucky , Ở đó , bạn có thể xem một bộ phim về trận lũ , và họ có những van nước ở trên trần nhà sẽ tưới nước lên bạn trong suốt những cảnh của trận lũ .
Vì vậy cho dù bạn nghĩ về thuyết tiến hoá như thế nào , tôi nghĩ đó là một điều điên rồ , họ đã làm một công việc tuyệt vời .
Một bài học khác là nhà ngươi sẽ đưa ra lời tạ ơn .
Và đó là bài học lớn bởi vì tôi đã cầu nguyện , đọc những điều kinh tạ ơn , những điều rất kỳ cục đối với một người theo thuyết bất khả tri .
Nhưng hàng ngày , tôi luôn miệng nói cảm ơn. và tôi đã bắt đầu để thay đổi viễn cảnh của mình ,
và tôi bắt đầu để nhận ra hàng trăm thứ nhỏ nhặt xảy ra hàng ngày mà tôi không hề chú ý , những điều mà tôi cho là điều dĩ nhiên--trái với việc chú tâm vào 3 hay 4 điều sai xót .
Nên , thực tế đó là chìa khoá hạnh phúc cho tôi , chỉ là nhớ rằng khi tôi ra khỏi đây , xe của tôi không bị lật và tôi không bị vấp ngã trên các bậc thang .
đó một việc đáng chú ý .
thứ 3 , rằng ngươi sẽ phải có lòng sùng kính .
Đó là điều nằm ngoài mong đợi bởi vì tôi đã bắt đầu năm là một người bất khả tri , và đến cuối năm Tôi trở thành người mà bạn tôi gọi là nhà bất khả tri sùng đạo . Tôi thích như thế .
Và tôi đang cố gắng bắt đầu nó bằng một sự vận động .
Nên nếu ai đó muốn tham gia , ý tưởng cơ bản là , dù có hay không có Chúa , vẫn có những điều quan trọng và đẹp đẽ về lý tưởng của thần thánh , và những nghi lễ của chúng ta có thể rất thiêng liêng .
Ngày nghỉ có thể rất thiêng liêng .
Đó là một trong những điều thú vị về 1 năm của tôi , thực hiện kỳ nghỉ , bởi vì tôi là một người tham công tiếc việc , nên có một ngày mà bạn không thể làm việc -- điều đó thật sự thay đổi cuộc sống của tôi .
Đó là ý tưởng của kinh thánh , dù có hay không có Chúa .
ngươi sẽ không rập khuôn .
Điều này đã xảy ra bởi vì tôi đã có rất nhiều thời gian sống với những cộng đồng tôn giáo khác nhau trên khắp Bắc Mỹ bởi vì tôi muốn nó không đơn thuần chỉ là những chuyến đi .
Tôi muốn nó trở thành sự sùng bái trong nước Mỹ .
Nên tôi tham dự lễ thánh Cơ Đốc , thánh Hasidic của người Do Thái và thánh Amish .
Tôi rất tự hào bởi vì Tôi nghĩ tôi là người duy nhất ở Bắc Mỹ không theo tôn giáo - theo dẫn chứng của Jehovah .
Sau 3 tiếng rưỡi , ông ta nhìn vào đồng hồ , như muốn nói , &quot; Tôi phải đi . &quot;
Oh , cảm ơn các bạn rất nhiều .
Cảm ơn . Cầu chúa phù hộ cho các bạn .
Nhưng điều đó rất thú vị bởi vì tôi đã có một vài ý niệm trước về , ví dụ , đạo cơ-đốc phúc âm , và tôi thấy rằng điều đó rất rộng lớn và có nhiều sự vận động khác nhau mà rất khó để tìm một điều khái quát về nó .
Đó là một nhóm mà tôi gặp được gọi là những người cơ đốc đỏ , họ tập trung vào những từ màu đỏ trong kinh thánh , đó là những từ mà chúa Giê-su đã nói--
và rằng họ đã in chúng trong những cuốn kinh thánh cũ như thế nào .
Và lý lẽ của họ là chúa Giê-su chưa bao giờ nói về quan hệ đồng tính .
Họ có một cuốn sách nhỏ viết rằng , &quot; Đây là những điều mà Jesus nói về quan hệ đồng tính , &quot; và bạn mở nó ra nhưng trong đó không có gì cả .
Họ lại nói chúa Giê-su nói rất nhiều về sự giúp đỡ người vô gia cư , giúp đỡ những người nghèo khổ .
Điều đó rất hứng thú với tôi .
Tôi muốn nói đến Jim Wallace và Tony Campolo .
Họ những nhà lãnh đạo rất gây cảm hứng , cho dù tôi không đồng ý với phần lớn những gì họ nói .
Nhà ngươi cũng không được coi thường các thế lực siêu nhiên .
Đó là điều rất không mong đợi bởi vì , bạn biết đấy , Tôi đã lớn lên với thế giới quan khoa học , và tôi đã sốc khi biết rằng cuộc sống của mình đang bị thống trị bởi những thế lực siêu nhiên .
Điều đó nghĩ là , nếu họ không có hại , họ sẽ không hoàn toàn bị gạt bỏ .
Bởi vì tôi đã học được rằng -- Tôi đã nghĩ Tôi đã thực hiện tất cả những nghi lễ này , những nghi lễ kinh thánh này , tách những đồ len và đồ vải lanh , và tôi muốn hỏi những người theo tôn giáo này , &quot; Tại sao kinh thánh dạy chúng ta điều này ? Tại sao phải quan tâm đến Chúa ? &quot;
Và họ nói , &quot; Chúng tôi không biết , nhưng đó chỉ là một nghĩ lễ mang lại cho chúng tôi niềm tin . &quot;
Và tôi nó , &quot; Nhưng điều đó thật điên rồ . &quot;
Và họ nói , &quot; Ồ , thế còn bạn ?
bạn thổi những ngọn nến trên bánh sinh nhật .
Nếu một anh chàng từ sao hoả đi xuống và nhìn thấy , ở đây có một anh chàng đang thổi tắt ngọn lửa trên một chiếc bánh chống lại những kẻ khác không mặc những bộ quần áo từ sợi hỗn hợp. người sao hoả đó có nói , &quot; Ồ , anh chàng kia , anh ta làm việc có ý nghĩa , nhưng anh chàng đó có bị điên không ? &quot; Ồ không , tôi nghĩ theo một cách tự nhiên thì những nghi lễ đó không hợp lý .
nên cách để chọn đúng nghi lễ , những nghi lễ không có hại -- nhưng những nghi lễ của họ không bị gạt bỏ .
và cuối cùng tôi đã học được rằng sẽ phải chọn và chọn .
tôi đã học được điều đó bởi vì tôi đã cố làm theo mọi thứ trong kinh thánh .
và tôi đã thất bại một cách thảm hại .
vì bạn không thể .
Bạn phải chọn và chọn , và bất kỳ người nào theo kinh thánh sẽ phải chọn và chọn .
Chìa khoá để chọn và chọn những lĩnh vực đúng .
Đó là cụm từ được gọi là &quot; tôn giáo tiệm ăn . &quot; và những người theo trào lưu chính thống sẽ dùng nó như cách để phỉ báng , họ sẽ nói , &quot; Ồ , đó chỉ là tôn giáo tiệm ăn thôi mà .
Bạn chỉ việc chọn và chọn . &quot;
Nhưng phản biện của tôi là , &quot; Có điểm gì sai ở những quán ăn tự phục vụ ? &quot;
Tôi đã có những bữa ăn tuyệt vời tại các quán ăn tự phục vụ .
Tôi cũng đã ăn những bữa khiến tôi muốn nôn oẹ .
Đó là sự so sánh về việc chọn các lĩnh vực của kinh thánh , về lòng khoan dung , về sự yêu quí hàng xóm của bạn , với những lĩnh vực đối lập về việc quan hệ đồng tính là một tội lỗi , hay sự thù hận hoặc bạo lực , những thứ cũng có rất nhiều trong kinh thánh .
Nên nếu chúng ta tìm kiếm bất kỳ ý nghĩa nào trong cuốn sách này , thì sau đó chúng ta phải thật sự quan tâm đến nó và vật lộn với nó .
Và tôi nghĩ tôi nên kết thúc với đôi điều .
Đó là tôi đang đọc kinh thánh .
Và tôi đã gọi xe tắc xi như thế nào .
Một cách nghiêm túc , nó đã có hiệu quả-- và vâng , thực tế đó là được thuê làm một con chiên , nên tôi đã trở lại làm việc vào buổi sáng , nhưng công việc cần được đáp ứng tốt trong cả ngày .
Tuy nhiên , cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã ủng hộ buổi nói chuyện của tôi .
Kate Stone : Bàn D.J. làm từ ... giấy
&quot; Tôi yêu giấy , và tôi yêu công nghệ , &quot; nhà vật lý từng đi chăn cừu Kate Stone nói , người đã nghiên cứu cả thập kỉ để kết hợp 2 trong 1 . Thí nghiệm của cô kết hợp giấy thường với mực dẫn điện và các bản mạch bé tẹo để mang đến trải nghiệm kì diệu , độc đáo . Hôm nay , cô mang trình diễn các ứng dụng gồm báo giấy có âm thanh và video , poster đo mức sử dụng năng lượng , bộ trống giấy cực sành điệu và bàn D.J.
Tôi rất thích giấy , và cũng thích công nghệ , công việc chính của tôi là tạo ra giấy tương tác .
Tôi nói với mọi người như thế khi họ hỏi tôi làm nghề gì , nhưng thực sự hầu hết đều không hiểu , nên cách tốt nhất để tôi truyền đạt là dùng công nghệ và sự sáng tạo để tạo ra những trải nghiệm mới .
Tôi cố nghĩ những gì mình có thể sử dụng , và vài tuần trước tôi có 1 ý tưởng điên rồ rằng mình sẽ in 2 bàn chỉnh nhạc của D.J. và thử mix 1 chút âm nhạc .
Tôi thử nghiệm để cho ra kết quả đó , bản thân tôi cũng muốn nó sớm thành hiện thực .
Tôi không phải là 1 D.J. , cũng không phải nhạc sĩ , nên tôi hơi lo ngại điều này .
Tôi nghĩ mình đã tìm ra cách tốt nhất để mô tả đời mình chỉ nói đến vài điều nhỏ nhặt đã xảy ra suốt cuộc đời tôi .
Có 3 điều đặc biệt mà tôi đã làm , tôi sẽ nói về chúng trước tiên , trước khi kể về thành tựu của mình .
Khi còn nhỏ , tôi rất đam mê dây điện , tôi thường luồn chúng dưới thảm luồn ra đằng sau tường cùng với đống công tắc và loa nhỏ , tôi muốn phòng ngủ của mình có tính tương tác nhưng mọi thứ phải được giấu đi .
Tôi cũng rất thích công nghệ không dây .
Nên đã mua 1 bộ dụng cụ nhỏ thông thường để làm 1 bộ phát sóng radio , tôi lấy 1 quyển sách cũ và khoét bên trong ra rồi cất bộ phát sóng vào đó , rồi đặt nó bên cạnh cha tôi rồi lẻn về phòng ngủ và bắt sóng lên để có thể nghe trộm .
Tôi không thích những điều cha tôi nói chút nào .
Đó chỉ là tôi thích ý tưởng về một vật dụng hàng ngày lại có thêm 1 cái gì đó bên trong và làm thêm được việc mới .
Vài năm sau , Tôi cố gắng thi trượt tất cả các bài kiểm tra và ra trường mà thật sự chẳng có gì đáng để nói , và cha mẹ tôi , có lẽ là 1 phần thưởng , đã mua cho tôi chiếc vé 1 chiều đến Australia , rồi tôi về nhà sau khoảng 4 năm .
Tôi thành ra ở 1 trang trại giữa đồng không mông quạnh .
Nơi đó ở tận cực tây của New South Wales .
Trang trại rộng 485 kilomet vuông
Có tới 22.000 con cừu , nhiệt độ khoảng từ 4 độ C , đến 38 độ C.
Ở trang trại này có người chủ , vợ ông ấy , và cô con gái 4 tuổi .
Họ đưa tôi vào trang trại và nói với tôi về cuộc sống và công việc .
Hiển nhiên , một trong những điều quan trong nhất là đám cừu , và công việc của tôi là , umm , cũng khá nhiều để làm hết , nhưng cơ bản là lùa đám cừu về trại .
Chúng tôi dựng hàng rào , dùng xe gắn máy và ngựa để làm điều đó , và đám cừu tự nhiên sẽ quay trở lại chuồng cắt lông cho từng mùa khác nhau .
Và điều tôi học được , dù có đôi lúc , như những người khác , tôi nghĩ đám cừu khá ngốc vì chúng không làm những gì ta muốn , giờ tôi nhận ra , có lẽ chỉ trong vài tuần cuối cùng khi nhìn lại , rằng đám cừu không ngốc .
Ta đưa chúng vào môi trường mà chúng không ưa , và chúng không muốn làm những gì ta bảo .
Nên vấn đề là cố gắng làm cho chúng làm những gì ta muốn , bằng cách lắng nghe thời tiết , điều kiện đất , và tạo ra những thứ giúp đàn cừu di chuyển tới nơi mà ta muốn .
Một vài năm sau , tôi tới Đại học Cambridge tới phòng thí nghiệm Cavendish ở Anh Quốc .
làm nghiên cứu sinh Tiến sĩ Vật lý .
Luận án của tôi viết về di chuyển electron , từng cái một ,
Và tôi nhận ra -- 1 lần nữa , những nhận thức nảy sinh khi nhìn lại những gì mình đã làm -- Tôi thấy việc này khá giống với việc lùa đàn cừu .
Thực sự là thế .
Bạn chỉ cần thay đổi môi trường để làm thế .
Và đó cũng là bài học lớn với tôi , rằng ta không thể bắt buộc bất cứ cái gì .
Ta thay đổi môi trường , cái đó sẽ di chuyển .
Chúng tôi tạo ra những vật rất nhỏ , những thứ chỉ khoảng 30 nanomet làm lạnh xuống nhiệt độ của Heli lỏng ; và thay đổi điện thế để thay đổi môi trường , và electron di chuyển theo vòng kín từng cái một , bật và tắt , 1 node nhớ nhỏ .
Và tôi còn muốn đi xa hơn , tôi muốn bật 1 electron lên và tắt 1 cái khác đi .
Có người nói tôi không thể làm vậy , điều mà , bạn biết đấy , khi người khác nói thế , lại thúc đẩy ta càng muốn làm .
Tôi đã xác định , và cố gắng chứng minh rằng mình làm được .
Tôi nghĩ đa phần kiến thức đó , đến từ việc sống ở trang trại đó , vì khi làm việc ở trang trại , chúng tôi phải dùng những gì mình có , phải sử dụng môi trường , và không có gì là không thể làm được , vì bạn ở 1 nơi mà nếu không làm được việc cần làm , thì bạn chết , và , bạn biết đấy , tôi đã thấy điều đó xảy ra .
Nên giờ tôi bị ám ảnh với in ấn , và thật sự thích thú với ý tưởng sử dung quy trình in ấn thông thường , phương pháp in được dùng để tạo ra rất nhiều thứ quanh ta để làm ra giấy và thẻ tương tác .
Khi bàn với 1 số nhà in khi tôi bắt đầu việc này , nói với họ điều tôi muốn làm là in mực dẫn điện lên giấy , họ nói không thể làm như vậy , thế đấy , chuyện hấp dẫn nhất .
Tôi đã nhận khoảng 10 tấm thẻ tín dụng và khoản nợ tự dẫn mình đến bờ phá sản , thật đấy , và sắm cái máy in khổng lồ này , trong khi chẳng biết dùng nó như thế nào .
Nó dài khoảng 5 met , tôi đổ đầy mực ra sàn và lên chính tôi làm mọi thứ rối tung , nhưng tôi học được cách in .
Rồi quay trở lại gặp các nhà in cho họ thấy tôi làm được gì , họ chuyển thành , &quot; Tất nhiên cô làm thế được .
Sao lúc đầu không đến đây ngay ? &quot;
Luôn là như vậy .
Vậy là chúng tôi đã dùng quy trình in thông thường , tạo ra mực dẫn điện , rồi quét lên 1 bài báo , và cơ bản là đưa hàng trăm ngàn electron di chuyển qua những mẩu giấy để làm cho mảnh giấy đó tương tác được .
Điều đó thực sự khá đơn giản .
nó là tổng hợp những việc đã có người làm chỉ là tổng hợp theo 1 cách khác .
Chúng tôi có 1 mẩu giấy in mực dẫn điện , rồi dán lên nó 1 bảng mạch nhỏ có vài con chip , để chạy phần mềm cảm ứng , để biết nơi chúng tôi chạm vào , cái còn lại thường là để chạy phần mềm để mẩu giấy có thể kết nối .
Tôi sẽ nói lại một số thứ mà chúng tôi đã làm .
Chúng tôi đã tạo ra rất nhiều thứ .
Đây là 1 , vì tôi yêu bánh .
và cái này , là 1 poster lớn , nó có 1 cái loa nhỏ ở đằng sau , và khi bạn chạm vào cái poster sẽ nói chuyện với bạn và hỏi bạn 1 loạt câu hỏi , nó là cái bánh hoàn hảo của bạn .
Nhưng rốt cuộc nó không nói cho bạn chiếc bánh ở đâu .
Nó tải lên 1 bức ảnh , cùng lí do nó chọn chiếc bánh đó cho bạn , lên trang Facebook và Twitter của chúng tôi .
Chúng tôi đang cố tạo ra kết nối đó giữa thế giới thực và kĩ thuật số , dù trông nó không giống 1 màn ảnh , mà chỉ giống 1 poster thông thường .
Chúng tôi làm việc với nhiều trường đại học về dự án báo giấy tương tác .
Ví dụ , chúng tôi tạo ra 1 tờ báo , 1 tờ báo thông thường .
Bạn có thể mang cặp tai nghe kết nối wi-fi với nó khi chạm vào nó , bạn nghe được tiếng nhạc được mô tả ở đầu trang , dù bạn không đọc được .
Bạn có thể nghe buổi họp báo cũng như đọc những gì biên tập viên xác nhận về nội dung cuộc họp báo .
Và cũng có thể bấm nút Like của Facebook hay bỏ phiếu bầu cho việc nào đó .
1 thứ khác chúng tôi tạo ra , đây từng là ý tưởng của tôi vài năm trước , nên chúng tôi đã làm dự án về nó .
Đó là về tài trợ từ chính phủ cho những toà nhà tiết kiệm năng lượng có thiết kế thân thiện với con người thật khó nói , tôi cũng không hiểu nó là gì khi tôi tới hội thảo , và nhận ra ngay .
Chúng tôi muốn động viên mọi người sử dụng năng lượng tiết kiệm .
Và tôi thích ý tưởng rằng , thay vì nhìn đồng hồ đo và đọc các con số -- hãy nhìn vào mức sử dụng năng lượng của bạn , Tôi muốn tạo 1 tấm poster có kết nối wi-fi được in bằng mực đổi màu , để khi mức sử dụng năng lượng tốt hơn , thì lá cây sẽ mọc và các chú thỏ hiện ra mọi việc đều tốt đẹp .
Nếu không , thì sẽ là tấm grafitti hình lá cây lìa khỏi cành .
Nó nhắc nhở bạn coi sóc 1 việc nào đó trong môi trường gần gũi với bạn , cái mà bạn không muốn thấy nó xấu đi , hơn là trông chờ người khác ở đâu đó làm việc gì đó để tránh 1 hậu quả ở xa tít mù khơi .
Và tôi nghĩ , như hồi tưởng lại trang trại đó , làm sao để người khác tự làm điều bạn muốn hơn là bắt họ làm điều bạn muốn .
Okay .
Giờ là chuyện tôi thực sự sợ .
Một số thứ tôi đã tạo ra là có 1 cái poster ở đây để bạn chơi trống .
Tôi không phải là nhạc sĩ . Dù nếu bây giờ như thế thì hay lắm .
Nếu ai đó muốn thử chơi trống , cứ thử đi .
Tôi chỉ nói cách nó hoạt động thôi .
Tấm poster này kết nối với điện thoại của tôi , khi chạm vào , nó kết nối đến ứng dụng .
Thời gian đáp ứng rất tốt .
Nó sử dụng Bluetooth 4 , đáp ứng gần như ngay tức thì .
Okay . Cảm ơn .
Còn vài thứ khác nữa .
Cái này trông giống như bảng âm thanh , thử chạm vào , tôi thích những tiếng ồn khủng khiếp này .
Okay. và đây là bàn nhạc D.J.
Nó kết nói với iPad của tôi , đây là phần mềm trên iPad .
Ồ , vâng , tôi thích làm thế .
Tôi không phải là D.J. nhưng luôn muốn làm vậy .
Tôi có bộ giảm âm , và 2 bàn .
Để tạo ra công nghệ mới , tôi thích những thứ sáng tạo , và thích làm việc với những người sáng tạo .
Cháu gái 15 tuổi của tôi , nó rất tuyệt . Tên cháu là Charlotte , tôi bảo cháu ghi lại điều gì đó , tôi làm việc cùng 1 người bạn tên Elliot để thêm tiếng đập vào .
Đây là cháu tôi , Charlotte .
Yay !
Đó là những gì tôi làm .
Tôi thích pha trộn công nghệ với nhau , vui vẻ , sáng tạo .
Nhưng chuyện này không phải là về công nghệ .
Đó chỉ là , tôi muốn tạo ra những trải nghiệm lý thú .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Robert Hammond : Xây dựng công viên trên không
Bang New York đã lập kế hoạch để phá huỷ đường ray High Line , vốn bị bỏ hoang ở thành phố Manhattan , trong khi Robert Hammond và một vài người bạn của anh đã gợi ý : Tại sao chúng ta không biến nó thành một công viên nhỉ ? Anh tới đây để chia sẻ quá trình hình thành trung tâm hoạt động văn hoá này .
Đường ray Highline là một đường ray cũ và được xây dựng trên cao có độ dài khoảng một dặm rưỡi xuyên qua Manhattan .
Và nó vốn là đường ray chuyên trở hành hoá chạy dọc hết Đại lộ số 10 .
Sau này đại lộ đó được biết đến với cái tên &quot; Đại lộ Chết &quot; bởi vì có quá nhiều người bị chèn chết bởi tàu hoả đến nỗi mà ngành đường sắt phải thuê một chàng trai cưỡi ngựa chạy phía trước tàu , và anh ta được biết đến như một &quot; Cao Bồi Miền Viễn Tây . &quot;
Nhưng kể cả khi có chàng cao bồi , thì mỗi tháng một người cũng chết do bị tàu chèn .
Vì vậy đường ray được nâng lên trên cao .
Họ đã xây đường ray cách 30 ft so với mặt đất , xuyên qua ngay giữa khoảng không của thành phố .
Nhưng với sự phát triển của xe tải chạy xuyên bang , đường ray này được sử dụng ngày càng ít đi .
Và tới năm 1980 , chuyến tàu cuối cùng đã lăn bánh .
Đó là chuyến tàu chở đầy gà tây đông lạnh trong đúng Ngày lễ Tạ ơn xuất phát từ Quận Meatpacking .
Và sau đó , đường ray này bị bỏ hoang .
Và tôi là người sống gần đó , tôi đọc về đoạn đường ray này lần đầu tiên ở trên tờ báo New York Times , trong một bài báo nói rằng nó sẽ bị phá huỷ .
Và tôi đinh ninh rằng nếu có ai đó đang hành động để bảo tồn hoặc cứu nó thì tôi có thể làm một tình nguyện viên , nhưng tôi nhận ra rằng , chẳng ai có ý định đó cả .
Tôi tham gia một cuộc họp hội đồng bang -- mà trước đó tôi chưa từng thực hiện điều này bao giờ -- và tôi ngồi cạnh một anh chàng tên là Joshua David , vốn là một nhà văn du lịch .
Và tới cuối buổi họp , chúng tôi nhận ra rằng chúng tôi là hai người duy nhất có cùng chung ý tưởng ; đa số mọi người , ai cũng muốn phá huỷ đường ray này .
Rồi chúng tôi trao đổi danh thiếp , và thường xuyên gọi cho nhau rồi quyết định thành lập tổ chức này , tổ chức có tên Những người bạn của High Line .
Và mục đích đầu tiên của tổ chức là cứu đường ray khỏi bị phá huỷ , nhưng sau đó chúng tôi muốn nghĩ cách xem có thể làm gì với đoạn đường ray này .
Và thứ đầu tiên tạo ấn tượng với tôi , hay nói cách khác là khiến tôi thấy thú vị , đó là cảnh này nhìn từ dưới đường -- đó là cả một cơ cấu thép , có phần rỉ sét , một di tích của một nền công nghiệp .
Nhưng khi tôi đi lên tới trên , nó là một đường dài dặm rưỡi toàn cây cỏ dại chạy giữa không trung của thành phố Manhattan kết hợp cùng với cảnh của toà nhà Empire State và tượng Nữ thần Tự do và dòng sông Hudson .
Và đó là nơi chúng tôi khởi đầu ý tưởng , ý tưởng thống nhất tất cả cảnh quan lại , và biến chúng thành một công viên , và nguồn cảm hứng chính đến từ sự hoang sơ .
Hiện nay , có rất nhiều sự phản đối .
Thị trưởng Giuliani thì muốn phá huỷ nó .
Tôi sẽ phải đối phó với nhiều vấn đề luật pháp và tìm kiếm sự ủng hộ từ cộng đồng .
Thị trưởng Bloomberg đã tới văn phòng chúng tôi , ông ta rất ủng hộ , nhưng chúng tôi vẫn phải lập đề án kinh tế .
Kể từ sau ngày 11 tháng 9 ; thành phố đã phải trải qua những thời điểm khó khăn .
Vì vậy chúng tôi đã tiến hành một nghiên cứu về lợi ích kinh tế để lập nên một đồ án .
Và kết quả là , chúng tôi đã tính toán sai .
Chúng tôi đã nghĩ chỉ tốn 100 triệu đô la để xây dựng .
Nhưng đến nay , nó đã tốn khoảng 150 triệu .
Nhưng vấn đề chính là , dự án này sẽ đem lợi về kinh tế cho thành phố .
chúng tôi đã khẳng định rằng sau khoảng thời gian 20 năm , giá trị của dự án so với sự tăng giá trị của thành phố và thuế gia tăng sẽ khoảng 250 triệu .
Và đó cũng đủ để thành phố chấp nhận dự án này .
Nhưng rồi chúng tôi tính sai về những lợi ích của công viên .
Bây giờ người ta ước tính , công viên đã tạo ra khoảng nửa tỉ đô la , và tương lai , nó sẽ tạo ra thêm nửa tỉ đô la nữa , về lợi nhuận thuế cho thành phố .
Chúng tôi đã thành lập một cuộc thi và lựa chọn ra một đội thiết kế .
Chúng tôi làm việc với họ để thực sự tạo ra một bản thiết kế xuất phát từ cảm hứng của sự hoang sơ .
Có tất cả ba khu vực .
Chúng tôi đã mở cửa khu vực đầu tiên vào năm 2009 .
Và đó là sự thành công vượt xa mơ ước của chúng tôi .
Năm vừa rồi chúng tôi có khoảng hai triệu lượt khách tham quan , gấp 10 lần con số chúng tôi dự kiến .
Đây là cảnh mà tôi yêu thích ở khu vực một này ,
khán đài vòng cung ngay trên Đại lộ số 10 .
Và hiện nay , khu vực một này kết thúc ở Đường 20 .
Một điều nữa là công viên rõ ràng đã tạo ra một giá trị kinh tế lớn ; và tôi nghĩ công viên này cũng tạo cảm hứng cho rất nhiều các kiến trúc sư .
Có một điểm ở công viên mà bạn có thể đứng và ngắm nhìn các toà nhà được thiết kế và xây dựng bởi các kiến trúc sư Frank Gehry , Jean Nouvel , Shigeru Ban , Neil Denari .
Và bảo tàng Whitney đang được chuyển tới trung tâm thành phố và cũng đang xây dựng một bảo tàng mới ngay tại chân của High Line .
Và nó được thiết kế bởi Renzo Piano .
Và họ sẽ động thổ vào tháng Năm .
Và chúng tôi cũng đã khởi công khu vực hai .
Đây là những cảnh mà tôi yêu thích , cầu vượt này cao hơn 8 feet so với bề mặt của đường ray High Line , chạy xuyên qua các tán cây .
Đường ray High Line trước đây được che bởi các khung quảng cáo , và chúng tôi có ý tưởng rất thú vị thay vì đặt các tranh quảng cáo vào khung , chúng tôi sẽ đặt con người vào khung đó từ hướng nhìn của thành phố .
Khung này vừa mới được lắp đặt vào tháng trước .
Và khu vực cuối cùng sẽ chạy vòng qua bãi đậu tàu , vốn là khu vực chưa phát triển rộng lớn nhất ở Manhattan .
Và thành phố đã lập kế hoạch -- không biết tốt hơn hay xấu đi -- phát triển 12 triệu feet vuông mà công viên High Line sẽ vòng qua .
Nhưng tôi nghĩ điều mà thật sự khiến công viên High Line trở nên đặc biệt đó là con người tới đây .
Thật lòng mà nói , mặc dù tôi yêu những thiết kế mà chúng tôi đang xây , tôi vẫn luôn sợ rằng tôi sẽ không thật sự yêu nó , bởi vì tôi đã đem lòng yêu vẻ hoang sơ ban đầu -- và làm cách nào bạn có thể tái tạo điều kì diệu đó ?
Nhưng những gì tôi thấy đó là trong con người tới đây và cách mà họ sử dụng công viên mà với tôi , làm công viên này thực sự đặc biệt .
Chỉ một ví dụ nhanh , tôi thấy rằng ngay sau khi mở cửa mọi người tới đây đều nắm tay nhau trong công viên High Line .
Và tôi nhận ra rằng người dân New York không bao giờ nắm tay nhau ; chúng tôi đơn giản không làm điều đó ngoài đường .
Nhưng bạn có thể thấy điều gì đang diễn ra ở công viên High Line , và tôi nghĩ đó là sức mạnh mà không gian công cộng có thể đem lại để làm thay đổi cách con người sống và trải nghiệm trong thành phố của họ và giao tiếp với nhau .
Xin cảm ơn .
Misha Glenny điều tra các mạng lưới tội phạm toàn cầu
Nhà báo Misha Glenny đã dành vài năm điều tra các mạng lưới tội phạm có tổ chức trên khắp thế giới , mà người ta ước tính đã phát triển lên tới 15 % nền kinh tế toàn cầu .Từ mafia Nga cho đến các nhóm tội phạm thuốc phiện khổng lồ , nguồn tin của ông không bao gồm các quan chức hành luật , tình báo mà còn từ trong giới tội phạm .
Đây là giai đoạn ảm đạm của nền kinh tế thưa quý vị , thật là ảm đạm .
Và do vậy tôi muốn làm các bạn phấn chấn hơn với một câu chuyện tầm cỡ , tuy chưa được biết đến rộng rãi , về sự thành công trong thương mại trong 20 năm trở lại đây
Có thể so sánh , trong cách riêng rất kỳ quặc của nó với những thành tựu của Microsoft hoặc Google .
Và đó là ngành công nghiệp đã vượt qua cuộc suy thoái hiện nay một cách bình thản .
Tôi ám chỉ đến tội phạm có tổ chức .
Như các bạn biết , tội phạm có tổ chức đã tồn tại tại trong 1 thời gian rất dài Và đó là những từ ngữ quả thật rất thông thái .
Tuy nhiên hai thập kỷ trở lại đây , nó đã trải qua 1 sự bành trướng chưa từng thấy Hiện nay , chiếm xấp xỉ 15 % tổng thu nhập quốc dân của toàn thế giới
tôi muốn gọi nó là nền kinh tế đen toàn cầu hay ngắn gọn hơn là McMafia .
Vậy cái gì đã tạo ra sự tăng trưởng phi thường trong tội phạm xuyên quốc gia ?
Tất nhiên , toàn cầu hoá , công nghệ , truyền thông , tất cả những cái đó chúng ta sẽ bàn sau .
Trước tiên , tôi muốn đưa các bạn trở lại với sự kiện này . Sự sụp đổ chủ nghĩa cộng sản .
Ở khắp Đông Âu , 1 phần trọng yếu nhất trong lịch sử hậu chiến tranh của chúng ta .
Giờ là lúc sự thật được tiết lộ đầy đủ .
Sự kiện này có ý nghĩa rất lớn đối với cá nhân tôi mà nói .
Tôi bắt đầu lén mang những quyển sách qua tấm rèm sắt tới những nhóm đối lập dân chủ ở Đông Âu , giống như nhóm Đại đồng ở Ba Lan , khi tôi còn là thiếu niên .
Sau đó tôi bắt đầu viết về Đông Âu , và rồi trở thành trưởng thông tín viên khu vực này cho BBC . Đó là công việc tôi làm năm 1989
Và vì thế khi 452 triệu người cuối cùng cũng dành được quyền bầu chọn chính phủ cho riêng họ . Tôi đã thực sự vui mừng Nhưng đồng thời cũng lo ngại về những điều xấu xa hơn ẩn phía sau bức tường
Ví dụ , không lâu sau đó chủ nghĩa dân tộc cục bộ thò đầu vào Yugoslavia
Trong bối cảnh hỗn loạn khi vẫn còn vui mừng , phấn chấn tôi đã mất ít lâu để nhận ra rằng 1 số người nắm quyền lực trước năm 1989 ở Đông Âu , vẫn tiếp tục nắm quyền sau những cuộc cách mạng .
Hiển nhiên có những nhân vật như thế này .
Nhưng cũng có những ngườiđáng ngạc nhiên hơn đóng 1 vai trọng yếu ảnh hưởng tới những diễn biến ở Đông Âu .
Giống như nhân vật này . Còn nhớ những gã này chứ ?
Họ đã từng đạt huy chương vàng môn cử tạ và đấu vật , ở thế vận hội Olympic 4 năm 1 lần . Và họ là những ngôi sao của chủ nghĩa xã hội . Với 1 phong cách sống xa xỉ
Họ từng sở hữu những căn hộ lộng lẫy ở trung tâm thành phố Quan hệ tình dục tuỳ tiện . Và họ đc phép tự do qua lại Tây Âu điều này là cực kỳ xa xỉ thời bấy giờ .
Điều đó có lẽ là gây ngạc nhiên nhưng họ đóng vai trò chủ chốt trong sự phát triểm của kinh tế thị trường ở Đông Âu .
Hay như tôi hay gọi , họ là bà đỡ của chủ nghĩa tư bản .
Đây là 1 số nhà cử tạ như thế sau cuộc lột xác của họ năm 1989
Và bây giờ Bulgaria bức ảnh này đc chụp ở đó khi chủ ngĩa cộng sản sụp đổ trên khắp Đông Âu Đó không chỉ là chủ nghĩa cộng sản , mà nhà nước cũng sụp đổ theo .
Nghĩa là cảnh sát ngừng làm việc .
Hệ thống toà án không còn hoạt động đúng chức năng của nó .
Vậy 1 doanh nhân trong thời đại mới của chủ nghĩa tư bản Đông Âu sẽ làm gì để đảm bảo hợp đồng của anh ta sẽ được trọng dụng ?
Chà , anh ta sẽ nhờ tới những người mà các nhà xã hội học gọi nôm na là các cơ quan hành luật tư nhân .
Chúng ta thường gọi họ là mafia
Và ở Bulgaria , mafia đã sớm kết nạp 14 nghìn người bị sa thải từ ngành dịch vụ an ninh giữa năm 1989 và 1991 .
Giờ , nếu nhà nước của các bạn sụp đổ , , nền kinh tế đang xuống dốc không phanh , những người tốt nhất mà bạn muốn tiếp cận trong thị trường lao động là 14 nghìn người mà kỹ năng chính là theo dõi buôn lậu , xây dựng mạng lưới ngầm , và giết người .
Tuy nhiên đó là những gì xảy ra ở khắp Đông Âu .
Khi làm việc vào thập niên 90 tôi dành hầu hết thời gian theo sát cuộc xung đột kinh hoàng ở Yugoslavia .
Và tôi không thể không nhận thấy rằng những người đang gây ra những tội ác tàn bạo , những tố chức bán quân sự thực sự cũng là những người đang điều hành các nghiệp đoàn tội phạm có tổ chức .
Và tôi đã đi đến suy nghĩ rằng đằng sau bạo lực là tập đoàn tội phạm nham hiểm .
Và vì thế tôi đã quyết tâm đi khắp thế giới điều tra thế giới tội phạm ngầm toàn cầu này bằng cách nói chuyện với cảnh sát , các nạn nhân , những người tiêu thụ hàng và các dịch vụ trái phép .
Nhưng trên hết , bằng cách nói chuyện với chính những tên tội phạm .
Và Balkans là 1 điểm lý tưởng để bắt đầu .
Tai sao vậy ? Tất nhiên Có vấn đề do sự sụp đổ của luật và trật tự . Nhưng , như những đượcnói trong ngành thương mại bán lẻ đó là địa điểm .
Và những gì tôi nhận thấy ngay từ lúc bắt đầu nghiên cứu cứu là Balkans đã biến thành khu vực trung chuyển khổng lồ. cho hành lậu và dịch vụ trái phép đến từ khắp nơi trên thế giới .
Heroin , cocain , phụ nữ bị buôn bán làm gái mại dâm và những khoáng sản quý giá .
Những thứ đó hướng về đâui ?
Liên minh châu Âu , tổ chức mà cho tới nay đang bắt đầu gặt hái những lợi ích từ toàn cầu hoá . Biến nó thành thị trường tiêu thụ thịnh vượng nhất trong lịch sử . Rốt cuộc bao gồm 500 triệu dân .
Và 1 nhóm thiểu số quan trọng trong 500 triệu dân muốn dành thời gian vui choi của họ và chi tiền cho mại dâm , ném cho họ 50 Euro và thuê những lao động nhập cư bất hợp pháp .
Hiện nay , tội phạm có tổ chức trong thế giới toàn cầu hoá hoạt động tương tự như bất cứ các hình thức kinh doanh khác .
Nó có các khu vực sản xuất như Afganistan và Columbia .
Các khu vực phân phối , như Mexico và Balkans .
Sau đó , tất nhiên nó có khu vực tiêu thụ như Liên minh Châu Âu , Nhật bản và tất nhiên là Hoa Kỳ .
Khu vực sản xuất và phân phối có xu hướng nằm trong các nước đang phát triển . Nơi thường xuyên bị đe doạ bởi bạo lực và các cuộc đổ máu .
Lấy Mexico làm ví dụ .
6000 người bị giết trong 18 tháng gần đây như 1 hệ luỵ trực tiếp của buôn bán cocain .
Nhưng còn về Cộng hoà dân chủ Congo ?
Kể từ 1998 , 5 triệu người chết .
Đó không phải 1 cuộc bạo động bạn thấy nhiều trên báo . Đó là cuộc xung đột lớn nhất trên hành tinh này này kể từ sau thế chiến thứ 2 .
Và tại sao lại như vậy ? Bởi vì mafia từ khắp nơi trên thế giới móc nối với các tố chức bán quân sự nhằm đoạt được các nguồn cung cấp khoáng sản giàu có của khu vực .
Vào năm 2000 , 80 % lượng coltan của thế giới bắt nguồn từ các cánh đồng chết chóc phía đông cộng hoà dân chủ Congo .
Hiện nay , bạn sẽ tìm thấy coltan ở hầu hết các điện thoại di động , máy tính xách tay và máy chơi game .
Các thủ lĩnh chiến tranh Congo đang bán nó cho mafia nhằm đổi lấy vũ khí . Sau đó mafia sẽ bán lại cho thị trường phương tây .
Và chính nhu cầu tiêu thụ của phương Tây là điểm động lực chính cho tội phạm có tổ chức quốc tế .
Bây giờ , hãy để tôi chỉ ra 1 vài người bạn của tôi trong thực nghiệm bị cảnh sát Ý ghi hình dễ dàng khi đang buôn lậu thuốc lá trốn thuế .
Hiện nay , thuốc lá ra khỏi cổng nhà máy rất rẻ .
Liên minh châu Âu liền áp đặt mức thuế cao nhất thế giới .
Vì thế nếu bạn có thể buôn lậu thuốc lá tới châu Âu bạn sẽ kiếm được lợi nhuận đáng kể . Và tôi muốn cho bạn thấy các phương tiệnn sẵn có với những nhóm đó .
Chiếc thuyền này trị giá 1 triệu Euro khi còn mới
Và nó là cỗ máy chạy nhanh nhất trên mặt nước châu Âu .
Từ năm 1994 , trong 7 năm , 20 chiếc loại này đã hành trình dọc biển Adriatic , từ Montenegro tới Ý hằng đêm .
Một hậu quả tất yếu của việc buôn bán này chỉ tính riêng nước Anh thiệt hại 8 tỉ $ thu nhập .
Và thay vào đó , số tiền được dành để tài trợ cho những cuộc chiến ở Yugoslavia , nhét căng ví những kẻ vô liêm sỉ
Hiện nay , khi việc mua bán này bắt đầu , cảnh sát Ý chỉ có 2 chiếc thuyền có thể chạy với tốc độ đó .
Điều nay thì rất quan trọng vì cách duy nhất bạn có thể tóm được những gã này là nếu thuyền của chúng hết nhiên liệu .
Đôi khi những tên này mang theo những phụ nữ bị buôn bán thành gái mại dâm . Nếu cảnh sát can thiệp , chúng sẽ ném những phụ nữ này xuống biển nhằm buộc cảnh sát phải cứu họ khỏi chết đuối chứ không phải là truy bắt chúng .
Những điều trên để cho thấy bao nhiêu thuyền và tàu lớn cần có để tóm được một trong những gã kia .
Và câu trả lời là 6 chiếc tàu lớn .
Và nhớ rằng 20 chiếc thuyền tốc độ kia chạy khắp biển Adriatic hằng đêm .
Vậy những gã đó đang làm gì với số tiền chúng kiếm được ? .
Lại nói đến toàn cầu hoá vì đó không chỉ đơn thuần là sự bãi bỏ quy định về thương mại toàn cầu ,
Đó là sự mở cửa tự do thị trường tài chính quốc tế .
tạo điều kiện thuận lợi cho những kẻ rửa tiền
2 thập kỷ trở lại đây là kỷ nguyên thành công cho lợi nhuận phi pháp .
Vào những năm 90 , chúng ta đã chứng kiến các trung tâm tài chính khắp thế giới cạnh tranh trong việc kinh doanh . Và đơn giản là không có cơ chế hiệu quả nào để ngăn chặn rửa tiền .
Nhiều ngân hàng hợp pháp vui vẻ chấp nhận những khoản ký gửi từ những nguồn thiếu minh bạch mà không chút hồ nghi .
Tuy nhiên cốt lõi của vấn đề này là mạng lưới ngân hàng nước ngoài
Hiện nay hệ thống này là phần không thể thiếu của cuộc hành trình rửa tiền . Và nếu bạn muốn chống tránh thuế phi pháp và tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia , rửa tiền thì bạn phải bỏ các yếu tố trên đi .
Tin tốt , cuối cùng chúng ta cũng có người ở nhà Trắng tuyên bố cương quyết chống lại những thực thể ăn mòn này
Và nếu bất cứ ai quan tâm về những gì tôi tin là cần thiết cho việc xây dựng luật mới , các quy định hiệu quả , Chúng ta hãy nhìn vào Bernie Madoff bây giờ đang thụ án chung thân trong tù
Hắn đã ăn cắp 65 tỉ $
đặt hắn lên đỉnh cao của tội phạm ngang hàng với các tập đoàn Colombia và các nghiệp đoàn tội phạm Nga . Nhưng hắn đã phạm tội trong nhiều thập kỷ ở trung tâm phố Wall và không 1 nhà chức trách nào động đến .
Vậy còn ban nhiêu Madoff như thế trên phố Wall , hay trong thành phố London lừa đảo dân thường , và rửa tiền ?
Chà , tôi có thể nói là khá nhiều đấy .
Hãy để tôi tiếp tục với 101 của tội phạm quốc tế có tổ chức .
Và đó là thuốc phiện . Ảnh cánh đồng marijuana thứ 2 sáng nay .
Bức này , tuy nhiên , ở trung tâm Anh , Colombia nơi tôi đã chụp .
Đó là 1 trong hằng vạn vụ &quot; trồng cỏ &quot; ở B.C.
đảm bảo rằng ngành này đóng góp hơn 5 % thu nhập quốc dân của tỉnh .
Thanh tra Brian Cantera của cục cảnh sát hoàng gia Canada dẫn tôi tới một nhà kho trong hang phía đông Vancouver để xem 1 số hàng hoá thường xuyên bị cục cảnh sát tịch thu từ những tên buôn lậu đang chuyển hàng xuống miền nam , dĩ nhiên , tới Hoa Kỳ nơi có 1 thị trường không thể thoả mãn cho B.C.Bud , như nó được gọi 1 phần vì nó được quảng cáo là chất hữu cơ mặt hàng được thừa nhận ở California .
Hiện nay , cả cảnh sát thừa nhận , điều này thực tế chẳng là gì so với lợi nhuận của các trùm xuất khẩu .
Kể từ điểm bắt đầu của toàn cầu hoá , thị trường narcotic toàn cầu đã mở rộng chóng mặt .
Tuy nhiên không có sự tăng trưởng đồng bộ trong phương tiện của lực lượng cảnh sát
Tuy nhiên , điều này có thể sắp sửa thay đổi Vì có cái gì đó rất lạ đang diễn ra .
Liên hợp quốc nhận thấy thật ra là vào tháng trước , rằng Canada đã trở thành khu vực quan trọng trong việc phân phối và sản xuất ecstasy và các thuốc tổng hợp .
Thú vị thay , thị phần của heroin và cocain đang giảm do các viên thuốc có thể tái chế ngày càng tốt hơn .
Bây giờ , đó là tác nhân thay đổi cuộc chơi Vì nó tách việc sản xuất khỏi các nước đang phát triển và chuyển sang các nước phương Tây .
Khi đó , nó là một khuynh hướng được thiết lập để lấn áp khả năng kiểm soát của chúng ta ở phương Tây .
Chính sách về thuốc gây nghiện chúng ta có trong 40 năm nghĩ kỹ ra thì nó đã lỗi thời , tôi nghĩ .
Và bây giờ , cuộc suy thoái .
Tội phạm có tổ chức đã thích nghi rất tốt với cuộc suy thoái .
Không ngạc nhiên , ngành công nghiệp tiềm năng nhất thế giới .
Và đối với hệ thống điều hành , nó không có luật
Tất nhiên ngoai trừ , nó có 2 kinh doanh rủi ro , bị bắt bởi nhà hành pháp , thực ra là điều chúng ít bận tâm nhất , và là sự cạnh tranh từ các nhóm khác , nói cách khác , 1 viên đạn vào gáy .
Những gì chúng làm là chuyển đổi hoạt động .
Người ta không còn hút ma tuý nhiều hay mua dâm thường xuyên trong thời buối suy thoái .
Do vậy , chúng bành trướng sang tội phạm tài chính và tập đoàn trên diện rộng , nhưng trên hết , 2 khu vực đó là làm hàng nhái và tội phạm ảo .
Nó đã rất thành công
Tôi muốn giới thiệu với các bạn ông Pringle
Hay có lẽ chính xác hơn , ngài Pringle
Một tên tội phạm ảo người Brazil đã giới thiệu bộ đồ nghề này cho tôi .
Chúng tôi ngồi trong một chiếc ô tô trên đại lộ Paulista ở São Paulo .
Gắn nó lên máy tính xách tay của tôi , trong vòng 5 phút hắn đột nhập vào hệ thống an ninh máy tính của 1 ngân hàng lớn của Brazil .
Việc đó thực sự là không khó lắm .
Và nó thực sự dễ dàng hơn bởi một điều thú vị về tội phạm ảo là không cần nhiều công nghệ lắm .
Chìa khoá của tội phạm ảo là , theo như chúng ta gọi , kỹ thuật xã hội .
Hay để dùng một thuật ngữ chuyên môn , mỗi phút lại có một trò được sinh ra .
Bạn sẽ không tin là dễ dàng thế nào để thuyết phục một người dùng máy tính của họ làm việc mà 1 cách khách quan là họ không mấy bận tâm .
Và rất nhanh khi các tên tội phạm ảo học được cách nhanh nhất để thực hiện , tất nhiên , con đường ngắn nhất tới ví của ai đó là thông qua sự hứa hẹn về tình yêu và tình dục .
Tôi hy vọng các bạn còn nhớ virus I-Love-You , một trong những virus phổ biến khắp thế giới .
Tôi rất may mắn khi virus này xuất hiện . Bởi vì người đầu tiên gửi cho tôi là bạn gái cũ của tôi .
Cô ấy đã gợi lên tất cả tình cảm đối với tôi lúc đó nhưng trong đó không có tình yêu .
tiếng cười Và ngay khi tôi thấy nó rơi vào trong inbox tôi vội vã quẳng nó vào thùng rác , và nó cứu mình khỏi bị lây .
Do vậy , hãy coi chừng tội phạm ảo
Chúng ta biết một điều internet đang làm là hỗ trợ những tên tội phạm này .
Đây là những con muỗi mang ký sinh trùng sốt rét thâm nhập vào máu của chúng ta khi những con muỗi có bữa ăn miễn phí từ cái giá chúng ta phải trả .
Hiện nay , Artesunate là một loại thuốc rất hữu hiệu để giết ký sinh trùng ở những ngày đầu lây nhiễm
Tuy nhiên khoảng 1 năm qua , các nhà nghiên cứu Campuchia đã phát hiện ra những gì đang diễn ra là kí sinh trùng sốt rét đang phát triển khả năng nhờn thuốc .
Họ lo ngại rằng lý do chúng phát triển khả năng đó là do người dân Campuchia không đủ tiền mua thuốc trên thị trường , và vì thế họ mua từ internet .
Những viên thuốc đó chỉ chứa hàm lượng thấp thành phần hoạt tính .
Đó là lý do tại sao ký sinh trùng bắt đầu nhờn thuốc .
Lý do tôi đề cập đến điều này là vì chúng ta cần biết tội phạm có tổ chức chức ảnh hưởng đến mọi lĩnh vực đời sống .
Bạn không phải quan hệ với gái mại dâm hay sử dụng thuốc gây nghiện để liên quan tới tội phạm có tổ chức .
Chúng liên quan đến tài khoản ngân hàng .
ảnh hưởng tới truyền thông , các quỹ hưu trí .
thậm chí thực phẩm chúng ta ăn và cả chính phủ .
Điều này không còn là vấn nạn của người Sicili từ Palermo và New york .
Không có tiểu thuyết nào về những tên tội phạm ở thế kỷ 21
Đây là 1 ngành công nghiệp khổng lồ và nó tạo ra sự bất ổn , bạo lực bất cứ nơi nào nó đi qua .
Nó là lực lượng kinh tế chủ yếu và chúng ta cần xem xét nó 1 cách cực kỳ nghiêm túc .
Được trò chuyện với các bạn là 1 đặc ân cho tôi .
Cảm ơn các bạn rất nhiều
Vỗ tay
Larry Burns nói về tương lai của xe hơi .
Phó chủ tịch công ty General Motors Larry Burns nói về những thiết kế xe hơi tuyệt vời : những phương tiện giao thông tuỳ biến xử dụng hydro xạch -- và nạp năng lượng ngược lại vào lưới điện khi chúng đứng yên .
Ai cũng yêu xe hơi của họ cả .
Chúng giúp chúng ta đi đến những nơi chúng ta muốn .
Chúng là một dạng giải trí , chúng là một hình thức nghệ thuật , một niềm tự hào để sở hữu .
Nhiều bài nhạc được viết về xe hơi .
Prince đã viết một bài hát tuyệt vời : &quot; Chiếc Corvette nho nhỏ màu đỏ . &quot;
Anh ta không viết &quot; Chiếc máy tính xách tay nho nhỏ màu đỏ &quot; hoặc là &quot; Chiếc máy hút bụi Dirt Devil nho nhỏ màu đỏ . &quot;
Anh ta đã viết về xe hơi .
Và một trong những bái hát thích nhất của tôi luôn là , &quot; Hãy yêu người đàn ông của bạn trên chiếc xe thùng Chevy &quot; bởi vì đó là chiếc xe mà tôi có khi còn học đại học .
Sự thật là , khi chúng tôi nghiên cứu thị trường trên toàn thế giới , chúng tôi thấy là gần như ai cũng có một khát vọng chung đó là sở hữu một chiếc xe hơi .
Khoảng 750 triệu người trên thế giới sở hữu xe hơi .
Và bạn cho rằng đó là nhiều lắm .
Nhưng bạn biết không ?
Đó chỉ là 12 % của dân số thế giới .
Chúng ta thật sự nên hỏi rằng : Liệu thế giới có thể chịu đựng được số lượng xe hơi đó không ?
Và nếu bạn xem xét những dự đoán trong 10 tới 15 năm tới , có vẻ như số lượng xe hơi trên thế giới sẽ tăng lên đến 1.1 tỷ xe .
Nếu như bạn đậu những xe đó liền nhau và quấn chúng vòng quanh Trái đất , nó sẽ quấn quanh Trái đất 125 lần .
Chúng ta đã có những tiến bộ tuyệt vời trong công nghiệp xe hơi trong hơn 100 năm qua .
Xe hơi bây giờ ít ô nhiễm hơn , an toàn đáng kể hơn , hiệu quả hơn , và giá hoàn toàn phải chăng hơn so với 100 năm trước .
Nhưng trên thực tế : cái cấu trúc căn bản của xe hơi vẫn không thay đổi bao nhiêu .
Nếu chúng ta phát minh lại xe hơi hôm nay , thay vì 100 năm trước , với những gì chúng ta hiểu được về các vấn đề của sản phẩm của chúng ta và về những công nghệ tồn tại ngày hôm nay , chúng ta sẽ làm gì ?
Chúng ta đã muốn một cái gì có giá cả phải chăng .
Tế bào nhiên liệu có vẻ rất tốt một phần mười của những bộ phận chuyển động và sử dụng hệ thống đẩy bằng tế bào nhiên liệu làm động cơ đốt trong -- và nó chỉ thải ra nước .
Và chúng ta muốn tận dụng định luật Moore với điều khiển điện tử và phần mềm , và chắc chắn là chúng ta muốn xe của chúng ta kết nối với nhau .
Vì vậy chúng ta bắt đầu quá trình tái tạo xung quanh động cơ điện hoá học , tế bào nhiêu liệu , và sử dụng khí hydro để truyền năng lượng .
Chiếc xe đầu tiên là Autonomy .
Autonomy thật sự thiết lập tầm nhìn về những gì mà chúng tôi muốn đạt được .
Chúng tôi đã áp dụng tất cả các bộ phần của một hệ thống đẩy bằng tế bào năng lượng .
Sau đó chúng tôi có Automony lái với Hy-Wire , và chúng tôi đã giới thiệu Hy-Wire tại hội thảo này vào năm ngoái .
Hy-Wire là chiếc xe đầu tiên trên thế giới lái bằng tế bào nhiên liệu , và bây giờ chúng tôi đã tiếp tục với Sequel .
Sequel là một chiếc ô tô thật sự .
Chúng ta hãy theo dõi đoạn phim này -- Nhưng câu hỏi thật sự trong đầu của các bạn : là khí hydro sẽ được lấy từ đâu ?
Thứ hai nữa , khi nào những chiếc xe này sẽ xuất hiện trên thị trường ?
Để tôi nói về khí hydro trước .
Cái hay của khí hydro là nó có thể được lấu từ nhiều nguồn khác nhau : nó có thể lấy từ nhiên liệu hoá thạch , nó có thể lấy từ bất cứ nơi nào mà bạn có thể tạo ra điện , bao gồm cả năng lượng tái tạo .
Nó còn có thể lấy từ nhiên liệu sinh học .
Và điều đó thật sự rất phấn khích .
Mục tiêu ở đây là mỗi cộng đồng địa phương sử dụng ưu điểm về tự nhiên để tạo ra khí hydro .
Có rất nhiều khí hydro được tạo ngày hôm nay trên thế giới .
Nó được tạo ra để lấy lưu huỳnh từ xăng -- một điều mà tôi thấy khá mỉa mai .
Nó được tạo ra trong công nghiệp phân bón ; nó được tạo ra trong công nghiệp hoá học .
Khí hyrdo được tạo ra nhiều như vậy vì có một lý do kinh tế rất tốt để sử dụng chúng .
Nhưng nó còn cho chúng ta thấy rằng chúng ta có thể tạo ra nó , và chúng ta có thể tạo ra nó với chi phí hiệu quả , và chúng ta biết cách sử dụng nó một cách an toàn .
Chúng tôi đã làm một nghiên cứu trong đó bạn đặt một trạm ở mỗi một trong 100 thành phố lớn nhất ở Hoa Kỳ , và đặt các trạm này để bạn không cách trạm khác quá 2 dặm .
Trên đường cao tốc chúng tôi đặt các trạm cách nhau 25 dặm , và tổng cộng là có tất cả 12000 trạm .
Và với mỗi trạm giá 1 triệu đô , tổng cộng sẽ tốn 12 tỷ đô .
Đó là một số tiền rất lớn .
Nhưng nếu bạn xây hệ thống dẫn dầu Alaska ngày hôm nay , thì nó chỉ bằng nửa giá tiền của hệ thống dẫn dầu Alaska .
Nhưng mục tiêu thú vị thật sự mà chúng tôi thấy chính là xạc nhiên liệu tại nhà , gần giống như xạc máy tính xách tay hay xạc điện thoại di động của bạn .
Vì vậy chúng tôi rất phấn khích về tương lai của khí hydro .
Chúng tôi nghĩ nó không phải là làm được hay không mà là khi nào .
Cái mục tiêu mà chúng tôi đặt ra -- và chúng tôi đang có những tiến triển rất tốt về hướng mục tiêu này -- là có được hệ thồng đẩy xử dụng khí hydro và tế bào nhiên liệu , thiết kế và xác nhận , và có thể so sánh ngang hàng với động cơ đốt trong -- chúng ta đang nói về động cơ đốt trong lạc hậu -- và làm ra nó một cách kinh tế , cộng với số lượng , công suất và độ bền .
Vì vậy chúng tôi đặt mục tiêu đó là vào năm 2010 .
Chúng tôi chưa thấy điều gì trong quá trình tiến độ công việc của chúng tôi mà cho thấy là điều đó không thể được .
Chúng tôi thực sự tin rằng tương lai được tạo ra từ những sự kiện .
Bởi vì chúng tôi không dư đoán được tương lai , chúng tôi muốn dùng phần lớn thời gian của mình để cố gắng tạo ra cái tương lai đó .
Tôi rất rất bị thu hút bởi cái thực tế là những chiếc ô tô và xe tải của chúng ta đậu nhàn rỗi 90 % thời gian : chúng được đậu , và chúng được đậu xung quanh chúng ta .
Chúng thường được đậu trong khoảng 30 mét của những người sở hữa chúng .
Bây giờ , nếu bạn lấy khả năng tạo năng lượng của một chiếc xe và so sánh với mạng lưới điện ở Hoa Kỳ , hoá ra , 4 % của xe cộ , năng lượng trong 4 % của xe cộ , bằng với mạng lưới điện của Hoa Kỳ .
Đó là một khả năng tạo năng lượng cực kỳ lớn , và là một khả năng tạo năng lượng di động .
Và khí hydro cùng với tế bào năng lượng sẽ cho chúng ta cơ hội để thật sự sử dụng ô tô và xe tải của chúng ta khi chúng đậu để tạo ra điện trong mạng lưới .
Và khi nãy chúng ta đã nói về mạng lưới .
Và nói về cái mạng tối hậu , về sử dụng tất cả các bộ vi xử lý và tất cả các xe cộ khi chúng đậu nhàn rỗi vào một phần của một mạng lưới toàn cầu cho khả năng tính toán .
Chúng tôi thấy khả năng đó rất là tốt .
Xe của chúng ta khi đó sẽ trở thành thiết bị , không phải trong ý hàng hoá , mà là một thiết bị , năng lượng di động , một nền tảng di động cho thông tin , tính toán , liên lạc , cũng như là một phương tiện đi lại .
Và điều tất yếu trong việc này là làm cho nó có giá cả phải chăng , làm cho nó thú xị , và tạo ra một phương hướng làm ra tiền từ chúng .
Một lần nữa , đây là một hành trình khá lớn .