Đây sẽ là một bàn đạp cho chiến dịch toàn cầu của chúng ta .
Các chuyên gia kỹ thuật trong các bạn , có thể thực sự giúp chúng tôi tạo một mẫu thử nghiệm về đăng ký công cộng để cho thấy công cụ này mạnh mẽ đến thế nào .
các nhóm chiến dịch từ khắp nơi trên thế giới đã đến với nhau để làm việc về vấn đề này .
Chính phủ Anh hiện đang tiến hành hỗ trợ những đăng ký công cộng .
Và chỉ trong tuần trước đây , Nghị viện Châu Âu cũng đã bắt đầu với cuộc bỏ phiếu 600 trên 30 ủng hộ đăng ký công cộng
Đó chính là một động lực .
Nhưng vẫn là những ngày đầu
Mỹ vẫn cần tham gia vào chiến dịch này , và cả các quốc gia khác nữa .
Để thành công , chúng ta sẽ cùng nhau cần phải giúp đỡ và thúc ép các chính trị gia , bởi vì nếu không làm như vậy , sự ảnh hưởng sâu rộng , thay đổi chuyển dịch của thế giới sẽ không diễn ra
Bởi vì đây không phải chỉ là chuyển biến về luật mà là bắt đầu một cuộc hội thoại về việc các công ty nên hoạt động thế nào , và bằng cách nào là chấp nhận được để sử dụng cơ cấu công ty
Đây không phải chỉ là một vấn đề chính sách khô khan
Đây là vấn đề con người mà ảnh hưởng đến tất cả chúng ta .
Đây là về việc đứng về phía bên chính nghĩa của lịch sử .
Công dân , các nhà sáng tạo , lãnh đạo doanh nghiệp , các cá nhân toàn cầu chúng tôi cần các bạn .
Chúng ta hãy cùng nhau khởi động phong trào toàn cầu này .
Chúng ta hãy làm như vậy . Hãy chấm dứt các công ty nặc danh .
Xin cảm ơn .

Chris Hadfield : Những gì tôi học được khi ra ngoài không gian với đôi mắt bị mù
Có một câu nói của một phi hành gia : Trong không gian , &quot; không có vấn đề tồi tệ nào mà bạn không thể làm cho nó tồi tệ hơn . &quot; Thế nên , làm thế nào để đối phó với sự phức tạp , áp lực tuyệt đối , với tình huống nguy hiểm và đáng sợ ? Đại tá về hưu Chris Hadfield vẽ ra một bức chân dung sống động về cách thức chuẩn bị cho điều tồi tệ nhất trong không gian - và nó bắt đầu với việc đi bộ vào mạng nhện . Cùng thưởng thức một màn trình diễn đặc biệt trong không gian .
Điều gì đáng sợ nhất mà các bạn từng làm ?
Hay nói cách khác , Việc gì nguy hiểm nhất mà các bạn từng trải qua ?
Và tại sao bạn lại làm điều đó ?
Tôi biết việc nguy hiểm nhất mà bản thân mình từng làm là gì vì ... đây là tính toán của NAS
Thử nhìn lại năm lần đầu tiên phóng tàu con thoi tỉ lệ rủi ro xảy ra trong năm lần phóng đầu tiên là một trên chín .
Và ngay cả cho tới ngày tôi lần đầu tiên bay vào vũ trụ vào năm 1995 , 74 chuyến bay khi chúng tôi nhìn lại , tỉ lệ rủi ro vào khoảng một trên 38 hoặc khoảng đó -- 1 trên 35 , 40
Không khả quan lắm , hôm ấy là một ngày tuyệt vời khi bạn thấy mình thức dậy ở Trung tâm Không gian Kennedy để chuẩn bị bay vào vũ trụ vì vào cuối ngày hôm đó bạn sẽ biết được mình sẽ bay thật êm ái và hoành tráng hay sẽ chết .
Bạn đến Trung tâm Kennedy vào phòng thay áo quần căn phòng mà những vị anh hùng của tuổi thơ chúng ta thay trang phục của họ Neil Armstrong và Buzz Aldrin đã khoác bộ đồ ấy lên để chuẩn bị lái con tàu Apollo bay đến mặt trăng .
Và tôi mặc đồ du hành vũ trụ vào lái xe ra ngoài , hướng tới chỗ bệ phóng trên chiếc xe Astro và khi bạn tới nơi Trung tâm Không gian Kennedy thường thì vào rạng sáng , nhìn từ xa , những ngọn đèn xenon khổng lồ đang chiếu sáng con tàu vũ trụ cỗ máy chuẩn bị mang bạn ra khỏi hành tinh này
Nhóm chúng tôi ngồi trong xe Astro nín thở và nắm chặt tay nhau nhìn hình ảnh con tàu vũ trụ ấy to dần lên
Chúng tôi đi thang máy lên phía trên bò vào trong con tàu bằng tay và đầu gối từng người một. rồi bạn lách mình lên trên vào chỗ ngồi của mình rồi đặt mình xuống lưng dựa hẳn vào ghế
Và cửa hầm đóng lại và bỗng nhiên , những ước mơ và khát vọng cả cuộc đời đang trở thành thực sự , thứ mà tôi hằng mơ ước , thật ra , thứ mà tôi chọn làm từ khi mới chín tuổi bỗng nhiên chỉ , sẽ thực sự diễn ra trong vài phút đồng hồ nữa
Trong ngành hàng không vũ trụ Tàu con thoi là một cỗ máy rất phức tạp nó là cỗ máy biết bay phức tạp nhất của loài người
Và trong ngành hàng không vũ trụ , chúng tôi hay nói với nhau câu này , không có sự cố gì tệ đến mức mà bạn không thể làm nó tồi tệ hơn được nữa .
Và do đó , bạn phải rất tỉnh táo khi ở trong buồng lái bạn phải nghĩ về tất cả những gì mà mình có thể sẽ phải làm tất cả những công tắc và những ô cửa mà bạn sẽ phải vượt qua
Và càng gần thời điểm phóng tàu sự hưng phấn càng lớn dần lên
Và vào khoảng ba phút rưỡi trước khi phóng tàu các chân phóng lớn phía sau lưng to như chuông trong nhà thờ bắt đầu dao động lên xuống khối lượng chúng lớn đến nỗi làm rung chuyển cả con tàu như thể cả cỗ máy đang trỗi dậy ngay phía dưới bạn vậy giống như một con voi đang vùng dậy hoặc tương tự như thế
Và sau đó khoảng 30 giây trước khi khởi động , con tàu đã hoàn toàn thức tỉnh nó đã sẵn sàng APUs đang chạy , toàn bộ máy vi tính đều đang tự vận hành chúng đã sẵn sàng rời khỏi hành tinh này
Và 15 giây trước khi khởi động , điều này xảy ra : Tiếng đếm : 12 , 11 , 10 , chín , tám , bảy , sáu-- - bắt đầu , hai , một , tăng cường đánh lửa , và phóng tàu con thoi Discovery , trở lại trạm không gian , mở đường ...
Chris Hadfield : Thật là một cảm giác phi thường khi được ngồi trên những thứ như vậy
Bạn đang ngồi lọt thỏm trong một thứ mà sức mạnh khủng khiếp của nó vượt hơn cả bạn
Con tàu rung lắc bạn mạnh đến nỗi bạn không thể tập trung vào những cần điều khiển trước mắt
Cảm giác như đang mắc kẹt giữa hàm răng của một con chó khổng lồ và có một bàn chân kề vào sau lưng đẩy bạn bay vào không gian vậy , gia tốc hướng lên trên một cách điên cuồng Vác cả người bạn bay xuyên qua bầu trời và bạn đang ở một nơi rất phức tạp ... hết sức tập trung , dõi theo cả con tàu kiểm tra lần lượt từng ô màn hình với một nụ cười hé nở trên khuôn mặt .
Hai phút sau , những tên lửa rắn nổ tung bạn chỉ còn lại động cơ lỏng hydrogen và oxygen và cảm giác như đang ở trong một chiếc xe đua hai chân bám chặt xuống sàn và tăng tốc như chưa bao giờ được tăng tốc vậy .
Bạn trở nên nhẹ hơn và nhẹ hơn trong khi tác động lực lên cơ thể ngày một lớn
Cảm giác như người ta đang đổ xi măng lên người bạn hoặc đại loại như vậy
Cho đến khi cuối cùng , sau khoảng tám phút và 40 giây chúng tôi đã ở đúng độ cao cần thiết với vận tốc và phương hướng chính xác như đã dự toán , động cơ tự động tắt , và chúng tôi ở trạng thái không trọng lực
Và chúng tôi vẫn còn sống .
Một trải nghiệm tuyệt vời
Nhưng tại sao chúng tôi lại mạo hiểm như vậy ?
Tại sao bạn lại sẵn sàng làm một việc nguy hiểm như thế ?
Trong trường hợp của tôi , câu trả lời khá rõ ràng
Tôi được truyền cảm hứng từ khi còn nhỏ rằng đây chính là điều mà tôi muốn làm
Tôi đã thấy những người đầu tiên đặt chân lên mặt trăng và đối với tôi , mong muốn ấy thật hiển nhiên Tôi muốn bằng cách nào đó phải trở thành như họ .
Nhưng câu hỏi ở đây là , bạn phải đối mặt với những hiểm nguy và nỗi sợ hãi đó như thế nào
Làm thế nào để đối mặt với nỗi sợ và sự nguy hiểm ?
Và với mục tiêu trong đầu , cân nhắc nó sẽ dẫn đến đâu đã hướng tôi đến một công việc cẩn thận quan sát tất cả những chi tiết nhỏ để có thể biến điều ấy thành sự thực , để có thể xây dựng và vận hành một trạm không gian Nơi bạn được du hành trên một tuyệt tác nặng hàng trăm tấn bay quanh thế giới với vận tốc 5 dặm một giây , tám cây số một giây 16 vòng quanh trái đất một ngày với những thí nghiệm được thực hiện để chúng ta hiểu hơn về những chất cấu thành vũ trụ và khoảng 200 thí nghiệm được tiến hành bên trong đó .
Nhưng có lẽ quan trọng hơn cả , nó cho phép chúng ta nhìn thế giới dưới một góc nhìn độc nhất và không thể có được dưới bất kì hình thức nào khác , có thể nhìn xuống và thưởng thức -- bạn sẽ phải há hốc mồm -- trước vẻ đẹp lộng lẫy của thiên thể đang xoay này như một phòng tranh nghệ thuật đang tự vận hành , một thế giới của những vẻ đẹp tuyệt vời liên tục đổi thay
Và bạn sẽ được thấy , nhờ vào vận tốc di chuyển , bình minh và hoàng hôn cứ sau mỗi 45 phút trong suốt nửa năm trời
Và phần tuyệt diệu nhất chính là bạn được bước ra khỏi trạm không gian .
Trong con-tàu-một-người , chính là bộ đồ phi hành gia của bạn và bạn sẽ được du hành vũ trụ với cả thế giới .
Một góc nhìn hoàn toàn mới mẻ , bạn không chỉ đang ngước nhìn lên vũ trụ bạn và cả Trái Đất đang cùng nhau du hành xuyên qua đó
Và một bên tay của bạn đang nắm lấy cả thế giới xoay chuyển bên cạnh
đang gầm lên khe khẽ với những sắc màu và những đường nét đầy mê hoặc ngay bên cạnh
Và nếu bạn có thể rời mắt khỏi nơi ấy và xoay lại nhìn phía dưới cánh tay vào phần còn lại của không gian một màu đen thăm thẳm đến mức dường như ta có thể sờ chạm
và một bên tay của bạn giờ đang nắm giữ liên kết với bảy tỷ người còn lại trên Trái Đất
Đó là lần đầu tôi bay ra ngoài trạm với con mắt bên trái đã bị mù và tôi không hề biết lí do tại sao .
Đột nhiên mắt trái của tôi tối sầm lại kèm với cơn đau kinh khủng và tôi không thể tìm ra được lí do
Tôi nghĩ , giờ phải làm gì đây ?
Tôi nghĩ , có thể đây là lí do tại sao con người có đến hai mắt vậy nên tôi tiếp tục làm việc .
nhưng thật không may , trong môi trường không trọng lực nước mắt không rơi xuống
và cái bọng nước gì đó cứ lớn dần lên trộn chung với nước mắt cho đến khi cuối cùng , cái bọng trở nên quá lớn đến nỗi lực căng bề mặt đã ép nó trượt qua bên kia sống mũi như một thác nước nhỏ vậy và nó phọt hẳn qua phía con mắt bên kia và giờ tôi đã bị mù cả hai bên mắt khi đang lơ lửng ngoài tàu mẹ
Vậy điều gì đáng sợ nhất mà bạn từng trải qua là gì ?
Có thể là mấy con nhện .
Rất nhiều người sợ nhện
Tôi nghĩ sợ nhện cũng hợp lý thôi chúng trông thật kinh khủng với bộ chân dài đầy lông lá và những con kiểu như thế này , con Brown Recluse thật đáng sợ . Nếu bị một con như vậy cắn vết cắn sẽ hoại tử và trở thành thế này , trên chân của bạn và cũng có thể bây giờ đang có một con như vậy sau ghế bạn
Ai biết chắc được ?
Và khi một con nhện bò lên người bạn bạn sẽ phải trải qua một cơn tê liệt đau khủng khiếp vậy nên những con nhện thật đáng sợ .
Nhưng sau đó bạn cũng có thể tự hỏi rằng , có thật là có nhện sau ghế mình không ?
Tôi không biết . Có con brown recluse nào ở đây không ?
Nếu thử làm một phép thống kê , bạn sẽ biết rằng trên thế giới có khoảng 50.000 loài nhện khác nhau và chỉ khoảng hai chục loài có độc trong số 50.000 đó
Và nếu bạn ở Canada , mùa đông rất lạnh Ở đây , trước công nguyên , có khoảng 720 , 730 loài nhện khác nhau mà chỉ có một -- một -- loài thực sự có độc. và nọc độc của nó thậm chí không gây chết người , mà chỉ như một vết cắn khó chịu
và không những thế , loài nhện ấy còn có một cái đốm tuyệt đẹp phía trên lưng kiểu như &quot; Tôi nguy hiểm . Tôi có biểu tượng phóng xạ trên lưng &quot; .
Đó là con Black Widow Vậy nên , nếu cẩn thận một chút bạn hoàn toàn có thể tránh được nó nó sống gần mặt đất còn bạn chỉ đi ngang qua , chứ không phải là xuyên qua mạng nhện của con Black Widow để mà bị cắn
Nó không giăng những cái mạng nhện kiểu thế này mà thường giăng tơ ở góc tường
Và người ta gọi nó là &quot; Goá Phụ Đen &quot; là vì con cái thường ăn thịt con đực nó đâu hề quan tâm đến bạn .
Vậy nên , thật ra , lần tới khi đi xuyên qua một cái mạng nhện bạn không cần phải giật bắn mình hoảng sợ nữa
Nguy hiểm là thứ khác xa với nỗi sợ
Vậy làm sao để có thể vượt qua nó ?
Làm sao để thay đổi những hành vi bản năng này ?
Vâng , lần tới nếu có thấy một cái mạng nhện hãy nhìn kĩ , đảm bảo rằng đây không phải của con Black Widow rồi hẵng bước qua nó
Và khi bạn nhìn thấy một cái mạng nhện khác và bước qua nó
Chỉ là một chút tơ thôi . Chẳng có gì to tác .
Và con nhện đằng sau màng tơ đó có thể cũng vô hại như một con bọ rùa hay một con bướm
Và tôi đảm bảo với bạn , nếu đã bước qua 100 cái màng nhện thì bạn đã thay đổi những hành động bản năng , những hành vi từ trong tiềm thức của bạn và giờ bạn đã có thể đi bộ quanh vườn mỗi sáng mà không phải sợ gì về những cái mạng nhện trên gác mái nhà ngoại hay bất cứ cái gì khác , trong tầng hầm nhà mình .
Và bạn có thể áp dụng điều này vào mọi thứ
Nếu bạn một mình ngoài không gian với cả hai mắt đều mù phản ứng tự nhiên của bạn , theo tôi nghĩ , sẽ là hoảng loạn
Điều đó sẽ làm bạn càng lo lắng và sợ hãi .
Nhưng chúng tôi đã cân nhắc hết mọi loại nhện độc , và cũng đã luyện tập bước qua đủ loại mạng nhện rồi ,
Chúng tôi đã biết mọi thứ cần phải biết về bộ đồ bay và đã luyện tập dưới nước cả nghìn lần
chúng tôi không chỉ luyện tập để làm đúng còn luyện tập đối mặt với những rủi ro , và khi bạn cứ liên tục bước qua những thứ mạng nhện như vậy
không chỉ dưới nước mà còn ở các phòng thí nghiệm thực tại ảo với mũ bảo hiểm và bao tay bạn sẽ cảm thấy rất thực
Vậy nên khi thực sự bước ra ngoài không gian bạn sẽ cảm thấy rất khác nếu chưa từng ra ngoài đó , trước kia
Và ngay cả khi đang bị mù , cái phản ứng hoảng loạn bản năng ấy , sẽ không còn nữa
Thay vào đó bạn bắt đầu nhìn xung quanh và nghĩ &quot; Được rồi , tôi không thể nhìn thấy nhưng tôi có thể nghe , có thể nói được Scott Parazynski chỉ ở quanh đây thôi
Anh ấy có thể tới giúp . &quot;
Thật ra , chúng tôi từng thực hành bài tập giải cứu đồng đội rồi , nên anh ấy có thể đẩy tôi đi như một quả bóng và tọng tôi vào cái nút không khí nếu cần
Tôi có thể tự tìm đường quay trở lại
Chẳng có gì to tát cả .
Và thật ra , nếu bạn cứ tiếp tục khóc một lúc nữa cái bọng chất nhầy ấy cuối cùng cũng sẽ phải tan ra thôi và thị giác sẽ dần trở lại và với trạm mặt đất Houston , với một chút thương lượng thì họ sẽ cho bạn quay trở lại công việc thôi
Chúng tôi đã hoàn tất mọi công việc trong chuyến đi ấy và khi chúng tôi trở lại tàu mẹ Jeff đã lấy vải cotton gỡ và lau chùi thứ chất nhầy đóng quanh mắt tôi hoá ra cái thứ ấy chỉ là hỗn hợp chống sương mù , một kiểu hỗn hợp giữa dầu và xà phòng , vô tình lọt vào mắt tôi
Và giờ chúng tôi sử dụng dầu Johnson &apos;s chống cay mắt thứ mà lẽ ra chúng tôi đã phải xài đến ngay từ đầu rồi . Nhưng điều quan trọng ở đây là bằng cách nhìn vào sự khác nhau giữa mối nguy hiểm trong nhận thức và mối nguy hiểm thật sự cái gì mới thật sự nguy hiểm
cái gì mới thật sự làm bạn phải lo ngại ?
Không chỉ là kiểu sợ chung chung về những rủi ro
Bạn có thể thay đổi tường tận những phản ứng của bản thân cho phép bản thân đặt chân tới những nơi , chứng kiến những thứ và làm những việc mà lẽ ra bạn đã không bao giờ có thể làm được
nơi mà bạn có thể nhìn thấy phần đất nền ở phía nam Sahara hoặc ngắm thành phố NewYork từ một góc nhìn như chỉ có trong mơ hay những ô ruộng mơ màng ở Đông Âu hay Ngũ Đại Hồ bao gồm nhiều vũng nhỏ
Bạn cũng có thể thấy đường đứt gãy ở San Francisco hay ngắm nhìn thác nước tuôn ra dưới chân cầu sẽ là hoàn toàn khác biệt với tất cả những gì bạn có thể cố gắng làm nếu không tìm được cách vượt qua nỗi sợ của mình
Bạn sẽ được chiêm ngưỡng những vẻ đẹp mà nếu ngược lại , sẽ không bao giờ được chiêm ngưỡng
Cuối cùng cũng tới lúc trở về
Đây là tàu của chúng tôi tàu Soyuz , con tàu nhỏ đó
Ba người chúng tôi leo vào trong và rồi con tàu tách mình ra khỏi trạm không gian để rơi vào bầu khí quyển
Hai phần đó sẽ tan chảy , bị gỡ đi và cháy rụi hoàn toàn trong khí quyển .
Phần duy nhất còn lại là viên đạn nhỏ mà chúng tôi cưỡi bên trong và nó rơi vào trong khí quyển nói nôm na chúng tôi đang cưỡi thiên thạch bay về nhà và cưỡi thiên thạch thì cực kì đáng sợ và nên là như vậy .
Nhưng thay vì vừa bay vào khí quyển vừa la hét , như mọi người vẫn sẽ làm nếu bỗng nhiên thấy mình đang cưỡi một quả thiên thạch bay vào Trái Đất -- -- Thay vào đó , 20 năm trước chúng tôi đã bắt đầu học tiếng Nga và một khi đã học tiếng Nga , chúng tôi học luôn Cơ Học Quỹ Đạo bằng tiếng Nga chúng tôi đã học Lý Thuyết Điều Khiển Động Cơ , chúng tôi đã chui vào trong máy giả lập rồi làm đi làm lại nó
Và trong thực tế , bạn hoàn toàn có thể cưỡi quả thiên thạch này và lái nó đáp xuống bên trong một đường tròn 15km đặt ở bất kì nơi nào trên mặt đất
Vậy nên , khi nhóm chúng tôi bay vào khí quyển bên trong Soyuz , chúng tôi không hề la hét mà lại cười giỡn vì nó vui
Và khi tấm dù lớn được bật ra chúng tôi biết rằng nếu nó không mở thì vẫn còn cái thứ hai , sẽ được kích hoạt êm đẹp theo cơ chế đếm giờ
Vậy nên , chúng tôi trở về , lao như sấm sét xuống Trái Đất , và nó trông như thế này : khi hạ cánh tại Soyuz ở Kazakhstan .
Phóng viên : Và bạn có thể nhìn thấy một trong những chiếc trực thăng tìm kiếm và cứu nạn , một lần nữa chiếc trực thăng ấy nằm trong bộ 12 chiếc Mi-8 của Nga
Tiếp đất - 3 : 14 và 48 giây , buổi sáng theo múi giờ Central Time
CH : Và bạn cứ lăn cho đến khi dừng lại như thể ai đó đã ném con tàu xuống mặt đất và nó cứ nhào lộn lên xuống như vậy nhưng bạn đã sẵn sàng cho nó chỗ ngồi của bạn được thiết kế rất đặc thù bạn biết bộ phận giảm xóc sẽ hoạt động thế nào
Và cuối cùng người Nga đã đến kéo bạn ra , đặt bạn vào một cái ghế và giờ bạn có thể nhìn lại thật là một trải nghiệm không thể tin được
Bạn đã thực hiện được ước mơ của cậu bé chín tuổi ấy một ước mơ gần như bất khả thi đi kèm với nỗi sợ kinh khủng đến nản lòng và đặt chúng vào hiện thực và tìm ra cách lập trình lại chính bản thân mình để vứt bỏ đi những nỗi sợ nguyên thuỷ để cho phép bản thân được trở lại mang theo những trải nghiệm và một nguồn cảm hứng dành cho những người khác mà nếu ngược lại , đã không bao giờ có thể xảy ra
Để kết thúc , họ yêu cầu tôi chơi một bản guitar
Tôi biết bài hát này , bài hát như một lời bày tỏ lòng kính trọng với nhạc sĩ tài năng David Bowie nhưng ngoài ra , tôi nghĩ , bài hát còn phản ánh một chân lý rằng , chúng ta không phải những cỗ máy đang khám phá vũ trụ , chúng ta là con người , chúng ta có khả năng thích nghi khả năng thấu hiểu và khả năng đổi mới những nhận thức về chính bản thân chúng ta
Major Tom gọi trạm mặt đất Tôi đã bay xa mãi mãi Và tôi đang trôi nổi theo kiểu kì lạ nhất Và những vì sao hôm nay trông lạ lắm Giờ đây tôi đang trôi nổi trong cái hộp thiếc Ngoái nhìn lại thế giới lần cuối Hành tinh Trái Đất màu lam , và vẫn còn nhiều lắm việc để làm Đừng sợ .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Cảm ơn .
Carin Bondar : &quot; Chuyện người lớn &quot; chỉ là điểm bắt đầu
Bạn nghĩ mình hiểu về tình dục ư ? Nghĩ lại nhé . Trong bài nói chuyện tuyệt với này , chuyên gia sinh vật học Carin Bondar trình bày mặt bất ngờ đằng sau chuyện tình tự của động vật .
Hôm nay có ai ở đây nghĩ về &apos; chuyện ấy &apos; chưa ?
Ồ , có người tự thú .
Cảm ơn bạn đằng kia đã giơ tay .
Tôi sẽ mang đến cho các bạn một vài sự công nhận sinh học cho những mơ mộng &quot; đen tối &quot; .
Tôi sẽ kể một vài điều mà có lẽ bạn chưa từng nghe về tình dục hoang dã .
Khi con người nghĩ về tình dục , bộ phận của nam và nữ thường hiện ra trong đầu , nhưng hàng triệu năm qua , phạm trù đặc thù ấy không hề tồn tại .
Tình dục chỉ là sự hợp nhất giữa các cơ thể sống hay là 1 lượng nhỏ ADN được chia giữa 2 hoặc nhiều bạn tình .
Mãi cho đến khoảng 500 triệu năm trước , ta mới bắt đầu tìm thấy kết cấu giống với dương vật hay còn gọi là vật cho ADN , và âm đạo nơi tiếp nhận ADN .
Giờ đây , ta có thể luôn nghĩ tới những gì thuộc về nòi giống , những hình dạng rất quen thuộc , Nhưng sự đa dạng của hình dạng sinh dục trong vương quốc động vật đã tiến hoá để tương tác với những nhân tố xoay quanh vấn đề sinh sản sẽ khiến ta há hốc vì ngạc nhiên .
Sự đa dạng về dương vật là vô cùng lớn .
Đây là một con mực ma
họ hàng gần với mực và bạch tuộc , Con đực có một hectocotylus .
Hectocotylus là gì ?
Đó là dương vật có thể tách rời và bơi lội .
Nó tách rời khỏi cơ thể con đực tìm con cái qua manh mối của tiết chất trong nước , rồi bám vào cơ thể con cái và phóng tinh .
Trong nhiều thập kỉ , các nhà sinh vật học cho rằng hectocotylus đại khái là một cá thể riêng biệt .
Con mạch là loài động vật có vú ở Nam Mỹ .
Nó có dương vật dài , có thể nắm được .
Dương vật của nó linh hoạt như bàn tay con người .
Nó dùng sự linh hoạt này để vượt qua âm đạo đưa tinh trùng thẳng vào tử cung con cái , chưa kể đó là một kích cỡ rất đáng nể .
Tuy nhiên , giải dương vật to nhất lại không thuộc về con mạch .
Tỉ lệ kích thước dương vật so với cơ thể lớn nhất của vương quốc động vật thuộc về loài hà biển ốm yếu , đoạn video này sẽ cho bạn thấy dương vật của người sẽ trông thế nào nếu có tỷ lệ như của con hà .
Hừm . Với tất cả sự đa dạng này , ai đó có thể nghĩ rằng dương vật sẽ luôn vừa với âm đạo phục vụ mục đích sinh sản thành công .
Chỉ cần đưa phần A vào chỗ B thế là xong .
Dĩ nhiên việc này không hoàn toàn như vậy vì ta không thể chỉ áp dụng lý thuyết vào thực tế ,
mà còn phải nghĩ về chức năng . Khi nói về tình dục chức năng ảnh hưởng đến sự đóng góp của các bên tham gia , của tinh trùng và trứng .
Sự đóng góp này chẳng bao giờ đều nhau .
Rất đắt đỏ để tạo ra trứng , nên cũng dễ hiểu khi con cái kén chọn sẽ dành chúng cho ai .
Tinh trùng thì luôn dư dả và rẻ bèo nên dễ hiểu khi con đực có chính sách quan hệ càng nhiều càng tốt để gia tăng số lượng của thế hệ tương lai .
Vậy động vật giải quyết thế nào trước những nhu cầu khác nhau giữa các giới tính ?
Nếu con cái không chọn một con đực cụ thể hay nếu nó có khả năng trữ tinh trùng và cơ bản là nó có đủ rồi sẽ là dễ hiểu nếu nó dành thời gian cho những công việc khác : tránh kẻ săn mồi , chăm sóc con non , đi kiếm và tiêu thụ thức ăn .
Tất nhiên đây là tin xấu cho bất kì con đực nào vẫn chưa &quot; đặt cọc &quot; vào ngân hàng tinh trùng kia , dẫn đến sự xuất hiện của những chiến lược gay gắt để được thụ tinh thành công .
Đây là tình dục của rệp giường được gọi là thụ tinh &quot; căng thẳng &quot; .
Con đực có dương vật nhọn để đâm vào con cái , chúng không chỉ đâm gần âm đạo .
mà còn vào bất kì chỗ nào trên cơ thể con cái , và tinh trùng sẽ di chuyển đến buồng trứng .
Nếu con cái bị quá nhiều vết đâm , hay vết thương bị nhiễm trùng , nó có thể chết .
Nếu bạn từng đi dạo quanh bờ hồ và tình cờ trông thấy vịt giao phối chắc chắn bạn đã rất hoảng hốt vì nó trông như hiếp dâm tập thể .
Và đúng là như vậy .
Một nhóm con đực sẽ tóm lấy một con cái , vật nó xuống , và xuất tinh từ dương vật hình xoắn ốc vào âm đạo có dạng đồ mở nút chai hết lần này đến lần khác .
Từ trạng thái mềm đến cương cứng trong chưa tới một giây .
Con cái cuối cùng vẫn giành phần thắng vì nó có thể điều chỉnh tư thế tạo điều kiện cho tinh trùng của con đực mà nó thích thuận lợi tiếp cận buồng trứng .
Tôi muốn kể những câu chuyện thế này bởi vì loài người chúng ta cho rằng tình dục , rất vui và bổ ích , có sự mơn trớn và cực khoái .
Nhưng cực khoái không tiến hoá cho đến tận 65 triệu năm trước đây khi động vật có vú xuất hiện .
Nhưng một vài động vật đã có cực khoái trước đó .
Có những cách nguyên thuỷ hơn để làm vui lòng bạn tình của mình .
Con xâu tai đực có phần dương vật rất lớn hay rất nhỏ .
Đó là đặc tính di truyền và ở con đực cũng không khác gì mấy .
Những con có dương vật dài không to hơn hay khoẻ hơn không có khác biệt nào cả .
Quay về với tư tưởng sinh học của chúng ta ta sẽ nghĩ con cái nên chọn làm tình với những cậu trai có dương vật ngắn vì nó có thể dành thời gian cho những việc khác : tránh kẻ thù , chăm sóc con , tìm và tiêu thụ thức ăn .
Nhưng các nhà sinh vật học đã phát hiện ra con cái chọn giao cấu với con đực có dương vật dài .
Tại sao vậy ?
Theo ngôn ngữ sinh học thì &quot; Trong quá trình giao phối , cơ quan sinh dục đực sẽ gây ra những phản hồi tích cực ở con cái nhờ vào những tương tác hay kích thích trội hơn lên cơ quan sinh sản của con cái . &quot;
Hừm .
Đây là cá bảy màu Mexico , bạn thấy ở hàm trên của nó phần tơ ngoại bì lòi ra hình thành ria cá .
Con đực sẽ kích thích phần mép cơ quan sinh dục cái trước khi giao hợp và trong giả thuyết tôi gọi là &quot; Súng thần công &quot; , Phần đông con cái lại thích những con đực có ria này .
Thế là ta có &quot; phim con cá &quot; ngay tại đây .
Ta đã nghe nhiều chiến thuật khác nhau mà con đực sử dụng để chiếm lấy bạn tình .
Chiến thuật cưỡng bức dùng cơ quan sinh dục để ép con cái giao cấu .
Chiến thuật mơn trớn làm con cái xiêu lòng trong việc chọn bạn tình Không may là trong vương quốc động vật chiến thuật cưỡng bức là điều thường thấy
trong nhiều lớp sinh vật , từ loài không xương đến gia cầm , động vật có vú và dĩ nhiên là cả linh trưởng .
Thật thú vị là ở một vài loài có vú con cái phát triển cơ quan sinh dục đặc biệt ngăn chặn việc cưỡng bức diễn ra .
Voi cái và linh cẩu cái có âm vật ngoài hay mô âm vật mở rộng treo bên ngoài , như dương vật , rất khó để phân biệt giới tính những loài này chỉ bằng việc nhìn vào hình thái bên ngoài .
Trước khi con đực đưa dương vật vào âm đạo con cái con cái phải thu âm vật vào bên trong cơ thể .
Việc này đơn giản
sẽ không xảy ra trừ phi con cái muốn thế .
Thú vị hơn là xã hội của voi và linh cẩu là chế độ mẫu hệ : xã hội do con cái quản lý , một nhóm các con cái , chị em , các dì và bé gái , khi con đực đến tuổi trưởng thành chúng bị đuổi khỏi đàn
Trong xã hội linh cẩu , con đực trưởng thành thuộc tầng lớp thấp nhất .
Chúng chỉ được chia phần săn sau khi tất cả những con khác , kể cả con non đã đánh chén .
Dường như khi lấy đi quyền lực dương vật ở con đực bạn cũng lấy đi tất cả quyền lực xã hội của nó .
Vậy ta rút ra được gì từ buổi hôm nay ?
Tình dục thì phức tạp hơn là đưa phần A vào chỗ B rồi chỉ việc chờ đợi một đàn con ra đời .
Chiến lược tình dục và cấu trúc sinh sản trong thế giới động vật diễn tả cách con đực và con cái phản ứng với nhau cách mà dân số và xã hội của chúng hình thành và phát triển .
Vậy nên sẽ không bất ngờ khi động vật , kể cả chúng ta , dành nhiều thời gian nghĩ về tình dục , nhưng điều bất ngờ là mức độ ảnh hưởng của nó lên các mặt đời sống và cả chính chúng ta .
Xin cảm ơn và xin chúc các bạn
có những giấc mơ đẹp .
Anne-Marie Slaughter : Chúng ta &quot; có thể có tất cả &quot; không ?
Chuyên gia chính sách công cộng Anne-Marie Slaughter đã làm dậy sóng dư luận với bài báo năm 2012 nhan đề &quot; Tại sao phụ nữ vẫn không thể có tất cả ? &quot; . Nhưng thực sự , đây có phải chỉ là câu hỏi cho nữ giới ? Trong bài nói chuyện này , Slaughter mở rộng các khái niệm của mình và giải thích tại sao những thay đổi về văn hoá làm việc , chính sách công cộng và xã hội có thể dẫn tới sự bình đẳng hơn - cho nam và nữ giới , và tất cả chúng ta .
Khoảnh khắc sự thật của tôi không đến ngay lập tức .
Vào năm 2010 , tôi có cơ hội được cân nhắc để thăng chức từ vị trí hiện tại lên giám đốc quy hoạch cộng đồng của Bộ ngoại giao Mỹ .
Đây là cơ hội để tôi tiến sâu thúc đẩy bản thân đạt được một vị trí đáng mơ ước trong số các công việc hành chính công. và tôi vừa hoàn thành một dự án lớn kéo dài 18 tháng cho bộ trưởng Clinton và tôi biết rằng mình có khả năng đảm đương một nhiệm vụ lớn hơn
Tôi nghĩ mình là người phụ nữ sẽ nói đồng ý .
Nhưng trong 2 năm , tôi đã đi lại giữa Washington và Princeton , New Jersey nơi chồng và hai đứa con trai thiếu niên của tôi sinh sống và việc đó không ổn chút nào
Tôi đã cố thử cách kéo dài thêm 2 năm nữa ở Washington , hay đề nghị hai con trai và chồng chuyển trường và chỗ làm để đoàn tụ với tôi .
Tuy nhiên , trong sâu thẳm , tôi biết rằng sự lựa chọn đúng đắn là ở nhà , Dù tôi không nhận thức được đầy đủ rằng người phụ nữ nào trong tôi đã chọn lựa chọn đó
Đó là một sự lựa chọn dựa trên tình yêu và trách nhiệm .
Tôi không thể theo dõi con trai lớn của mình phạm sai lầm mà không có mặt ở đó với nó khi và nếu nó cần đến tôi .
Nhưng sự thay đổi thật sự đến một cách từ từ .
Sang năm sau , khi gia đình tôi đã tự nó ổn định , tôi bắt đầu nhận ra rằng kể cả khi tôi có thể quay trở lại chính phủ , tôi cũng không muốn thế .
Tôi không muốn bỏ lỡ năm năm cuối của các con tôi ở nhà .
Cuối cùng , tôi cho phép bản thân chấp nhận cái nào là quan trọng nhất đối với mình , chứ không phải cái nào tôi muốn hoặc có thể buộc bản thân muốn nó , và quyết định đó dẫn tới việc xem xét lại câu chuyện nữ quyền mà tôi đã lớn lên cùng với nó và luôn luôn xem nó là kim chỉ anm
Tôi đã hoàn toàn chấp nhận căn nguyên của sự bình đẳng nam nữ , nhưng hãy suy nghĩ sự bình đẳng thực chất là gì , và cách nào tốt nhất để đạt được nó .
Tôi đã luôn chấp nhận quan niệm rằng những người được kính trọng và quyền lực nhất trong xã hội là những người đạt được chức vụ cao trong nghề nghiệp , do đó , định lượng về bình đẳng nam nữ có xu hướng đo lường xem có bao nhiêu phụ nữ nắm giữ các vị trí đó : thủ tướng , chủ tịch , CEO , giám đốc , quản lý , nhà khoa học đoạt giải Nobel , nhà lãnh đạo .
Tôi vẫn nghĩ rằng chúng ta nên làm tất cả những gì có thể để đạt được mục đích .
Tuy nhiên , đó mới chỉ là một nửa của sự bình đẳng và bây giờ , tôi nghĩ rằng ta sẽ không bao giờ đến được đó nếu không nhận ra nửa còn lại .
Tôi nghĩ rằng bình đẳng thật sự , bình đẳng hoàn toàn , không có nghĩa là định giá phụ nữ trong các lĩnh vực của nam giới .
Mà có nghĩa là tạo dựng một khoảng rộng hơn cho các sự lựa chọn được tôn trọng đối với cả nữ và nam .
Và để tới được đó , chúng ta phải thay đổi môi trường làm việc các chính sách và văn hoá của mình .
Ở nơi làm việc , bình đẳng thật sự nghĩa là đánh giá gia đình cũng quan trọng như công việc , và hiểu rằng hai lĩnh vực đó thúc đẩy lẫn nhau .
Là một người lãnh đạo và một nhà quản lý , tôi luôn hành động theo phương châm , nếu gia đình không đứng đầu , công việc không thể đứng thứ hai -- hai cái đó đi cùng nhau trong cuộc sống .
Nếu bạn làm việc cho tôi , và bạn có một vấn đề về gia đình , tôi muốn bạn giải quyết nó , và tôi tin rằng , và sự tự tin của tôi luôn được chứng minh , rằng công việc sẽ suôn sẻ và được thực hiện tốt hơn .
Những nhân viên có lý do để trở về nhà , chăm sóc con cái hoặc các thành viên trong gia đình , luôn tập trung hơn , hiệu quả hơn , chú trọng đến kết quả công việc hơn .
Và người chủ gia đình , cũng là người đem đến sự quan tâm nhiều nhất cho các thành viên còn lại có phạm vi rộng hơn về kinh nghiệm và các mối quan hệ .
Hãy nghĩ về một luật sư , người đã trải qua một phần đời tại các sự kiện của trường với con mình , nói chuyện với những phụ huynh khác .
Anh ta có xu hướng mang đến nhiều hơn các khách hàng mới cho công ty so với một luật sư không bao giờ rời khỏi văn phòng .
Và sự quan tâm tự nó , phát triển tính kiên nhẫn rất nhiều sự kiên nhẫn và tính cảm thông , sáng tạo , sự bền bỉ và thích nghi .
Tất cả những đức tính này thậm chí còn quan trọng hơn trong nền kinh tế mạng lưới toàn cầu đang phát triển nhanh chóng .
Những công ty tốt nhất thật sự biết điều đó .
Các công ty đạt được giải thưởng về môi trường làm việc linh hoạt ở Mỹ , bao gồm một vài trong số các tập đoàn thành công nhất , và trong một nghiên cứu tầm quốc gia vào năm 2008 về thay đổi trong lực lượng lao động , chỉ ra rằng những nhân viên linh hoạt và hiệu quả nhất tại nơi làm việc , gắn bó với công việc của họ hơn , học hài lòng và trung thành hơn , họ ít gặp stress hơn , và có tinh thần lành mạnh hơn .
Và một nghiên cứu năm 2012 về các doanh nghiệp , chỉ ra rằng các hoạt động sâu , linh hoạt , thật sự giảm thiểu chi phí vận hành , và tăng tính thích nghi trong nền kinh tế dịch vụ toàn cầu .
Do đó , bạn có thể nghĩ rằng sự ưu tiên công việc lên trên gia đình chỉ là vấn đề của nước Mỹ .
Buồn thay , sự ám ảnh với công việc không chỉ là căn bệnh của riêng quốc gia này .
Hai mươi năm trước , khi gia đình tôi lần đầu tiên đến Ý , chúng tôi đã được đắm mình vào văn hoá ngủ trưa .
Giấc ngủ trưa không chỉ để tránh cái nóng trong ngày .
Nó thật sự giống như ta hưởng thụ hơi ấm của bữa ăn gia đình .
Bây giờ , càng ngày càng có ít các hoạt động gần với ngủ trưa , phản ảnh sự phát triển của các tập đoàn toàn cầu , và sự cạnh tranh suốt 24 giờ .
Do đó , việc dành một nơi cho những gì chúng ta yêu quý , thật sự là một cấp thiết toàn cầu .
Theo các thuật ngữ công cộng , bình đẳng thật sự có nghĩa là công nhận rằng các công việc mà phụ nữ đã làm một cách truyền thống cũng quan trọng như , các công việc mà nam giới làm , dù ai là người thực hiện nó đi chăng nữa .
Hãy nghĩ về điều này : việc chu cấp và chăm sóc là hai nhu cầu cần thiết nhau đối với sự tồn vong của nhân loại .
Ít nhất , nếu chúng ta đi xa hơn trong một nền kinh tế trao đổi , một ai đó phải kiếm thu nhập và người kia phải chuyển đổi thu nhập đó thành sự quan tâm và thức ăn cho những người mà họ yêu quý .
Hầu hết các bạn , khi nghe nói về việc chu cấp và chăm sóc , theo bản năng sẽ phiên dịch hai loại này thành các công việc của đàn ông và phụ nữ .
Và chúng ta không thử hỏi , tại sao các công việc của nam giới lại được đề cao hơn .
Nhưng hãy thử xem xét một cặp đôi đồng giới như các bạn tôi , Sarah và Emily .
Họ đều là bác sỹ tâm lý .
Họ kết hôn 5 năm trước , và hiện tại , họ có một cặp song sinh 2 tuổi .
Họ thích trở thành những người mẹ , nhưng họ cũng yêu thích công việc của mình , và họ thực sự rất giỏi .
Vậy , làm thế nào họ phân chia các trách nhiệm chu cấp và chăm sóc ?
Một người trong số họ nên nghỉ việc hoặc giảm thời gian làm việc để ở nhà ?
Hoặc họ nên thay đổi cách làm việc của mình để cả hai đều có thời gian biểu linh hoạt hơn ?
Và họ sẽ dựa theo tiêu chuẩn nào để quyết định việc đó ?
Dựa trên ai làm ra nhiều tiền nhất hay ai cam kết với công việc nhiều nhất ?
Hoặc ai có sếp linh động nhất ?
Viễn cảnh đồng giới giúp chúng ta thấy rằng , gia đình và công việc không phải là những vấn đề của nữ giới chúng là vấn đề của gia đình .
Và Sarah và Emily là những người may mắn , vì họ đều có các sự lựa chọn về việc họ muốn làm việc như thế nào .
Hàng triệu đàn ông và phụ nữ phải đóng vai trò là cả người chu cấp và chăm sóc , chỉ để kiếm thu nhập mà họ cần , và rất nhiều người trong số các nhân viên xáo trộn hai việc đó .
Họ cùng nhau ráp nối các thoả thuận chăm sóc một cách không thoả đáng và thường thực sự không an toàn .
Nếu việc chu cấp và chăm sóc cho gia đình thật sự bình đẳng , thì tại sao chính phủ không đầu tư vào cơ sở hạ tầng phục vụ cho việc chăm sóc gia đình cũng như một tổ chức xã hội lành mạnh như khi đầu tư vào các cơ sở hạ tầng như xương sống của một nền kinh tế thành công ?
Chính phủ nào thực hiện được điều đó không lấy gì làm ngạc nhiên rằng các chính phủ thực hiện được điều đó là Na Uy , Thuỵ Điển , Đan Mạch , Hà Lan , cung cấp các dịch vụ chăm sóc trẻ em phổ quát , hỗ trợ những người chăm sóc gia đình tại nhà , trường học , và giáo dục trẻ em sớm , các bảo hộ cho phụ nữ mang thai và quan tâm đến người già và người tàn tật .
Các chính phủ này đầu tư vào các cơ sở hạ tầng giống như cách họ đầu tư vào đường xá , cầu cống và đường hầm , tàu điện .
Các xã hội này cũng chỉ ra cho bạn rằng việc chu cấp và chăm sóc gia đình thúc đẩy lẫn nhau .
Các quốc gia này vẫn đều đặn lọt vào top 15 quốc gia có nền kinh tế toàn cầu cạnh tranh phát triển nhất , nhưng cùng lúc , họ được xếp hạng rất cao về chỉ số cuộc sống tốt hơn của OECD .
Thật ra , các quốc gia đó được xếp hạng cao hơn các chính phủ khác , như chúng ta , Mỹ , hoặc Thuỵ Sỹ , những nước có mức thu nhập bình quân trên đầu người cao hơn , nhưng có chỉ số xếp hạng về sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống thấp hơn .
Do đó , việc thay đổi môi trường làm việc và xây dựng các cơ sở hạ tầng dành cho việc chăm sóc gia đình có thể đem đến một sự thay đổi lớn . Tuy nhiên , chúng ta không thể đạt được sự cân bằng về giá trị giữa các lựa chọn trừ khi ta thay đổi văn hoá của chính mình , và sự thay đổi về văn hoá này đòi hỏi các phương tiện để xã hội hoá lại nam giới .
Tại các quốc gia phát triển , phụ nữ ngày càng được xã hội hoá để tin rằng vị trí của chúng ta không chỉ là xó bếp , nhưng đàn ông thực sự vẫn chưa có sự thay đổi .
Họ vẫn được xã hội hoá để tin rằng , họ phải là người chu cấp trong gia đình , rằng giá trị bản thân của họ bắt nguồn từ việc có thể leo cao đến đâu so với những người khác trong nấc thang sự nghiệp .
Cuộc cách mạng nữ quyền vẫn còn một con đường rất dài trước mắt .
Nó chắc chắn vẫn chưa hoàn thành .
Nhưng 60 năm sau &quot; Bí ấn nữ giới &quot; được xuất bản , rất nhiều phụ nữ đã thật sự có nhiều sự lựa chọn hơn nam giới .
Chúng ta có thể quyết định trở thành người chu cấp , người chăm sóc , hoặc cả hai
Nhưng mặt khác , nếu một người đàn ông , quyết định trở thành người chăm sóc , anh ấy đã đặt nam tính của mình sang một bên .
Bạn bè của anh ta có thể chúc mừng cho quyết định đó , nhưng trong sâu thẳm , họ đang gãi đầu .
Liệu có đúng không nếu đánh giá một người đàn ông bằng ý chí khi cạnh tranh với những người đàn ông khác vì quyền lực và sự thịnh vượng ?
Và nhiều phụ nữ cũng giữ quan điểm này .
Chúng ta biết rằng nhiều phụ nữ vẫn đánh giá độ hấp dẫn của một người đàn ông bằng mức độ thành công của anh ta trong công việc .
Một người phụ nữ có thể nghỉ làm và vẫn là một người bạn đời hấp dẫn .
Nhưng với đàn ông , đó là điều khá mạo hiểm .
Do đó , với tư cách là những bậc phụ huynh , và vợ chồng chúng ta nên để cho các con trai và chồng mình đảm nhận bất cứ vai trò nào mà họ mong muốn cho dù là người chăm sóc , hoặc người chu cấp .
Chúng ta nên xã hội hoá họ để khiến cho việc chăm sóc cũng trở nên tuyệt vời cho nam giới .
Tôi có thể nghe thấy nhiều người trong số các bạn
đang nghĩ rằng : &quot; Không thể nào &quot; . Tuy nhiên , sự thay đổi đó
thật sự đã và đang diễn ra . Ít nhất , ở Mỹ , nhiều nam giới phụ trách việc nấu nướng và các công việc bếp núc khác .
Họ làm việc trong các phòng sinh đẻ .
Họ có thể nghỉ phép để chăm sóc đứa con mới sinh bất cứ khi nào họ muốn .
Họ có thể đưa con đi dạo , hay nựng nịu một đứa trẻ cũng giỏi giang như những người vợ vậy Và họ đang làm càng ngày càng nhiều các công việc nội trợ .
Thật ra , hiện tại họ là những sinh viên nam sẵn sàng nói rằng , &quot; Tôi muốn làm một người bố ở nhà &quot; .
Đó là điều hoàn toàn chưa bao giờ được nghĩ đến trong 50 hoặc thậm chí 30 năm trước .
Và ở Na Uy , nơi mà nam giới có 3 tháng tự động nghỉ phép khi có con mới sinh , nhưng họ sẽ mất quyền này nếu họ quyết định không nghỉ , một nhân viên cấp cao của chính phủ nói với tôi rằng các công ty đang bắt đầu chú ý tới các nhân viên nam tiềm năng , và nhíu mày nếu họ không thực hiện kì nghỉ phép đó khi có con .
Điều đó nghĩa là việc này đang bắt đầu được xem xét như một điểm yếu nếu không trở thành một người cha có trách nhiệm .
Do đó , tôi đã bắt đầu tin rằng các quyền cho nữ giới nghĩa là làm tất cả những gì chúng ta có thể để đưa nữ giới lên đỉnh cao .
Và tôi vẫn hi vọng rằng mình sẽ sống đủ lâu để chứng kiến đàn ông và phụ nữ đại diện ngang hàng tại tất cả các cấp bậc của lực lượng lao động .
Nhưng tôi cũng tin rằng chúng ta phải coi trọng gia đình ở tất cả các khía cạnh như công việc , và chúng ta nên nuôi dưỡng ý tưởng rằng làm những gì chúng ta yêu thích sẽ khiến ta trở nên tốt hơn trong mỗi việc ta làm .
Ba mươi năm trước , Carol Gilligan , một nhà tâm lý học tuyệt vời , nghiên cứu về những thiếu nữ , và nhận ra rằng giá trị của sự quan tâm , một trong những yếu tố của bản chất loài người cũng quan trọng như giá trị của công lý .
Hoá ra câu &quot; bạn không quan tâm &quot; cũng là một phần của việc chúng ta là ai như &quot; điều đó không công bằng &quot; .
Bill Gates cũng đồng ý với điều này .
Ông lý luận rằng hai sức mạnh lớn nhất của bản chất con người là quyền lợi bản thân
và sự quan tâm đến người khác . Hãy đem hai thứ đó lại gần nhau .
Hãy biến cuộc cách mạng nữ quyền thành một cuộc cách mạng nhân văn .
Tất cả mọi người , chúng ta sẽ trở thành những người chu cấp và chăm sóc tốt hơn .
Bạn có thể nghĩ rằng điều này là không thể , nhưng tôi đã lớn lên ở một xã hội , mà mẹ tôi đã ném đi nhiều hộp thuốc lá trong các bữa tiệc tối , nơi mà người da trắng và người da đen phải sử dụng các nhà vệ sinh riêng , và nơi mà mọi người chỉ công nhận rằng mình dị tính .
Hiện nay , không có quá nhiều biến chuyển .
Cuộc cách mạng về quyền bình đẳng của con người có thể xảy ra .
đang xảy ra .
sẽ xảy ra .
Nhanh và xa như thế nào đều tuỳ thuộc vào chúng ta .
Xin cảm ơn .

Ajit Narayanan : Trò chơi từ ngữ để giao tiếp bằng bất kỳ ngôn ngữ nào
Khi làm việc với trẻ tự kỷ , Ajit Narayanan phác thảo phương pháp ngôn ngữ bằng hình ảnh , cho phép kết nối từ và khái niệm . Từ ý tưởng này , Ajit tạo ra một ứng dụng giúp những người gặp khó khăn về ngôn ngữ giao tiếp .
Tôi làm việc với trẻ em mắc chứng tự kỉ .
Tôi mang đến những phương pháp giúp các em giao tiếp .
Những vấn đề mà trẻ tự kỉ gặp phải thường có cùng một nguyên nhân , Các em cảm thấy các khái niệm trừu tượng hay các kí hiệu rất khó hiểu
do đó , gặp nhiều khó khăn trong vấn đề ngôn ngữ .
Hãy để tôi giải thích lí do tại sao .
Hãy nhìn vào bức ảnh bát súp này .
Tất cả chúng ta đều có thể nhìn thấy đều có thể hiểu được .
Đây là hai bức ảnh chụp bát súp khác bạn có thể thấy rằng chúng trông trừu tượng hơn Và khi đến với ngôn ngữ nó trở thành một từ có hình dạng và cách phát âm hoàn toàn không còn liên quan đến bát súp ban đầu mà nó thể hiện
Vì vậy , nó trở nên khó hiểu và mang tính giả định về thực tế Và đó chính là khó khăn mà trẻ em tự kỉ đang gặp phải
cũng là lí do mà những người làm việc với trẻ tự kỉ những nhà trị liệu ngôn ngữ , những nhà giáo dục-- đang nỗ lực giúp các em giao tiếp bằng hình ảnh thay vì từ ngữ .
Nếu muốn nói , &quot; Cháu muốn súp &quot; , các em sẽ chọn ra ba bức ảnh , &quot; Cháu &quot; , &quot; muốn &quot; và &quot; súp &quot; , rồi sắp xếp lại với nhau , để bác sĩ trị liệu hay bố mẹ có thể hiểu được điều các em muốn nói .
Phương pháp này vô cùng hiệu quả ; rất nhiều người đã thực hiện nó trong suốt 30 , 40 năm qua .
Trong vài năm gần đây , tôi đã chuyển phương pháp này thành một ứng dụng Ipad được gọi là Avaz , cho phép trẻ chọn lựa những bức tranh khác nhau
sắp xếp chúng để tạo thành các câu và các câu đó sẽ được chuyển thành lời
Avaz là một máy phiên dịch , chuyển đổi hình ảnh thành ngôn ngữ .
Nó rất hiệu quả .
hàng nghìn trẻ trên thế giới đang sử dụng ứng dụng này , Tôi bắt đầu nghĩ đến những mặt tốt và chưa tốt của nó
và nhận ra một điều thú vị : Avaz giúp trẻ tự kỉ học từ ngữ .
Nhưng lại không giúp chúng học được kết cấu của từ ngữ .
Hãy để tôi giải thích chi tiết hơn
Lấy câu : &quot; Cháu muốn súp tối nay &quot; làm ví dụ .
Nghĩa của cả câu không chỉ được tạo thành bởi từng từ
mà còn bởi cách các từ được điều chỉnh và sắp xếp .
Và đó là lí do tại sao câu &quot; Cháu muốn súp tối nay &quot; lại khác với &quot; Súp muốn cháu tối nay , &quot; hoàn toàn vô nghĩa
Vậy nên , có một sự trừu tượng , gây khó khăn cho trẻ tự kỉ và đó chính là việc điều chỉnh từ ngữ và sắp xếp chúng để tạo ra ý nghĩa và truyền tải các ý tưởng khác nhau .
Đây chính là thứ mà chúng ta gọi là ngữ pháp .
là thành phần cấu tạo của ngôn ngữ , ngữ pháp có một sức mạnh to lớn , cho phép chúng ta sử dụng một số lượng hữu hạn từ ngữ để chuyển tải thông tin và ý tưởng một cách vô hạn
dùng các từ ngữ để chuyển tải điều mình muốn .
Và vì vậy sau khi phát triển Avaz , tôi cảm thấy lo lắng trong một thời gian dài về làm thế nào dạy ngữ pháp cho trẻ tự kỉ .
Giải pháp đến với tôi trong một hoàn cảnh rất thú vị .
Tôi tình cờ bắt gặp một trẻ tự kỉ , nói chuyện với mẹ của em , Hoàn toàn bất ngờ và tự nhiên , con bé đứng dậy và nói , &quot; Ăn . &quot;
Điều thú vị chính là cách mà người mẹ cố gắng tìm hiểu điều mà đứa trẻ muốn nói bằng việc đặt câu hỏi cho cô bé .
&quot; Ăn gì nào ? Con có muốn ăn kem không ?
Con muốn ăn ? Hay ai đó khác muốn ăn ?
Con muốn ăn kem ngay bây giờ ? Hay vào buổi tối ? &quot;
Và tôi nhận ra rằng bà ấy đã làm điều tuyệt vời
giúp đứa trẻ giao tiếp ý tưởng mà không cần đến ngữ pháp .
điều đó khiến tôi chú ý , có lẽ nó là thứ tôi mà đang tìm .
Thay vì sắp xếp từ ngữ theo thứ tự như trong một câu , bạn sắp xếp chúng theo một sơ đồ để liên kết chúng với nhau bằng những câu hỏi , những cặp câu hỏi- trả lời .
làm theo cách này , điều bạn chuyển tải không phải là một câu mà là một ý nghĩa thực sự , thường bị ẩn đi trong nhiều khía cạnh ngôn ngữ ,
Nó đến sau suy nghĩ nhưng trước ngôn ngữ .
Cách biểu đạt này cho phép chuyển tải ý nghĩa ở dạng cơ bản .
Tôi hứng thú với điều này đến mức nhảy lò cò khắp nơi và cố gắng chuyển đổi tất cả các câu theo cách này .
Và tôi nhận ra rằng như thế vẫn chưa đủ .
tại sao vậy ?
Vì với những câu phủ định , chẳng hạn như &quot; Tôi không muốn súp , &quot; bạn không thể nào làm được bằng cách đặt câu hỏi .
mà thay vào đó là thay đổi từ &quot; muốn . &quot;
Tương tự , nếu muốn nói , &quot; Hôm qua tôi đã muốn súp , &quot; bạn cần thay đổi từ &quot; muốn &quot; thành &quot; đã muốn . &quot;
Đó là thì quá khứ đơn .
Vậy nên , tôi đã bổ sung thêm để hoàn chỉnh hệ thống .
Đây là một sơ đồ liên kết dạng câu hỏi và trả lời , phía trên là bộ lọc giúp thay đổi từ ngữ để thể hiện sắc thái cụ thể .
Hãy để tôi lấy một ví dụ khác . &quot; Tôi đã bảo với anh thợ mộc rằng tôi không thể trả tiền cho anh . &quot;
Câu tương đối phức tạp .
Hệ thống này cho phép bạn bắt đầu với bất kì phần nào trong câu .
Tôi sẽ bắt đầu với từ &quot; bảo . &quot;
Vâng , đây là từ &quot; bảo . &quot;
Đây là điều xảy ra trong quá khứ , nên tôi sẽ chuyển nó thành &quot; đã bảo . &quot;
Tiếp theo , tôi sẽ đặt một câu hỏi .
Ai đã bảo ? Tôi đã bảo .
Bảo ai ? Bảo anh thợ mộc .
Bắt đầu với một phần khác trong câu , từ &quot; trả , &quot; và chúng ta sẽ dùng bộ lọc để chuyển nó thành &quot; có thể trả . &quot;
sau đó thành &quot; không thể trả , &quot; rồi lại thành &quot; đã không thể trả &quot; Vậy ai đã không thể trả ? Tôi
Đã không thể trả ai ? Anh thợ mộc .
kết hợp hai phần trên lại bằng cách đặt câu hỏi : Tôi đã nói gì với anh thợ mộc ?
Tôi không thể trả tiền cho anh .
Đây chính là ... ---- cách biểu đạt một câu mà không cần đến ngôn ngữ .
Có một vài điều rất thú vị
Thứ nhất , tôi có thể bắt đầu ở bất kì đâu .
Không nhất thiết phải bắt đầu với từ &quot; bảo &quot;
mà bất cứ đâu trong câu Thứ hai , nếu tôi không phải là người nói tiếng Anh thì sao , trên thực tế , sơ đồ này vẫn đúng trong mọi loại ngôn ngữ .
miễn là câu hỏi được đặt theo chuẩn . Vì vậy , tôi gọi nó là FreeSpeech , và đã dùng nó trong rất , rất nhiều tháng .
thử rất nhiều cách kết hợp .
Rồi tôi nhận ra một điều rất thú vị về FreeSpeech .
Tôi đang cố biến đổi ngôn ngữ , trong tiếng Anh sang các câu trong FreeSpeech , và ngược lại .
Và tôi nhận ra rằng kết cấu này , cách biểu đạt ngôn ngữ này , cho phép tôi tạo ra một quy luật ngắn gọn giữa một bên là FreeSpeech và một bên là tiếng Anh .
Tôi có thể viết ra một bộ quy tắc dịch cách biểu đạt này sang tiếng Anh .
Tôi đã xây dựng &quot; Máy dịch FreeSpeech , &quot; nhận đầu vào là các câu trong FreeSpeech và đưa ra các câu tiếng Anh có ngữ pháp hoàn hảo .
Từ việc kết hợp hai phần trên với nhau , tôi đã có thể tạo ra một ứng dụng , một công nghệ dành cho trẻ tự kỉ không chỉ cho chúng từ ngữ , mà còn cho chúng ngữ pháp .
Tôi đã thử nghiệm nó với trẻ tự kỉ . Và thật khó tin với FreeSpeech , bọn trẻ có thể tạo ra những câu phức tạp nhưng lại hiệu quả hơn các câu tương tự trong tiếng Anh , Tôi lại bắt đầu suy nghĩ xem tại sao lại như vậy
Và sẽ chia sẻ ngay sau đây . Vào năm 1997 , khoảng 15 năm trước đây , một nhóm các nhà khoa học nghiên cứu về cách bộ não xử lí ngôn ngữ , đã khám phá ra rằng
khi bạn học một thứ tiếng , lúc còn là một đứa trẻ hai tuổi , bạn sẽ học nó bằng một phần cụ thể trong bộ não , và khi học một thứ tiếng lúc đã trưởng thành giả sử là tiếng Nhật một bộ phận khác trong bộ não sẽ được sử dụng cho việc đó .
Tôi không hiểu tại sao lại như vậy , nhưng tôi đoán rằng đó là bởi vì nếu học một ngôn ngữ khi trưởng thành , bạn hầu như sẽ luôn học nó thông qua tiếng mẹ đẻ , hoặc ngôn ngữ đầu tiên .
Vì vậy , điều thú vị của FreeSpeech là khi bạn tạo ra câu hay ngôn ngữ , hay một trẻ tự kỉ tạo ra ngôn ngữ với FreeSpeech , chúng trực tiếp xây dựng nên câu mà không thông qua ngôn ngữ hỗ trợ
Và điều này đã cho tôi một ý tưởng .
FreeSpeech có thể được áp dụng không chỉ với trẻ tự kỉ mà còn cả những người bình thường , muốn học ngôn ngữ .
Tôi đã tiến hành một số thí nghiệm .
Đầu tiên là xây dựng một trò chơi xếp hình trong đó , câu hỏi và trả lời được mã hoá dưới dạng hình khối và màu sắc , mọi người phải sắp xếp chúng lại với nhau và tìm ra lời giải
Từ thí nghiệm này , tôi xây dựng một ứng dụng trò chơi , cho phép trẻ em chơi với từ ngữ với sự tăng cường về mặt âm thanh chúng có thể học được ngôn ngữ .
Phương pháp này hứa hẹn nhiều tiềm năng và chính phủ Ấn Độ gần đây , đã cấp giấy phép cho công nghệ này và sẽ thử dùng nó để giảng dạy tiếng Anh cho hàng triệu trẻ em . Ước mơ , hy vọng và mục tiêu thực sự , là để trẻ em có thể học tiếng Anh một cách hiệu quả như tiếng mẹ đẻ .
Hãy nói về chuyện khác nào .
Hãy nói về lời nói .
Lời nói là phương tiện giao tiếp chủ yếu giữa tất cả chúng ta .
Điều đặc biệt là lời nói mang tính một chiều .
Tại sao lại như vậy ? vì nó là âm thanh .
Và cũng là bởi vì miệng của chúng ta
được cấu tạo để tạo ra âm thanh một chiều .
Nhưng với bộ não , những ý nghĩ chúng ta có trong đầu , không phải là một chiều .
Chúng ta có những ý tưởng dồi dào , phức tạp và đa chiều .
Tôi cho rằng ngôn ngữ là một phát minh của bộ não để chuyển tải suy nghĩ thành lời nói .
Điều thú vị chính là ngày nay , chúng ta xử lí rất nhiều thông tin và hầu hết chúng được giải quyết bằng ngôn ngữ .
Lấy Google làm ví dụ .
Google tìm kiếm hàng tỉ website , tất cả đều bằng tiếng Anh , khi muốn dùng Google , bạn vào trang tìm kiếm và gõ tiếng Anh , Google sẽ cho ra kết quả bằng tiếng Anh .
Nếu làm điều tương tự với FreeSpeech thì sao ?
Tôi ngờ rằng nếu làm việc này , ta sẽ nhận được các thuật toán như tìm kiếm , khôi phục đơn giản và hiệu quả hơn rất nhiều , bởi vì FreeSpeech không xử lí dữ kiện lời nói .
Thay vào đó , là dữ kiện suy nghĩ .
Cấu trúc dữ liệu suy nghĩ .
Đó là một ý tưởng gợi nhiều suy nghĩ .
Hãy cùng xem xét một cách chi tiết hơn .
Đây là hệ sinh thái của FreeSpeech .
Phần biểu đạt ở một bên , và phần dịch sang tiếng Anh , ở một bên .
FreeSpeech , hoàn toàn không phụ thuộc vào ngôn ngữ .
không hề có bất kì thông tin nào về tiếng Anh .
Tất cả những gì mà hệ thống này biết về tiếng Anh được mã hoá vào phần máy dịch .
Đây quả là một khái niệm thú vị .
Bạn mã hoá ngôn ngữ của cả nhân loại vào một chương trình phần mềm .
Thực ra cũng không quá phức tạp .
Và điều thú vị hơn là đa số bộ mã trong phần mềm này không hẳn chỉ là bằng tiếng Anh .
điều đó dẫn đến một ý tưởng thú vị khác
ta có thể tạo ra phần máy dịch trong rất nhiều ngôn ngữ khác nhau , như tiếng Ấn Độ , tiếng Pháp , tiếng Đức , tiếng Swahili .
Và rồi điều này dẫn đến một ý tưởng thú vị nữa .
Ví dụ , giả sử tôi là biên tập cho một tờ báo hay tạp chí .
Tôi có thể tạo ra nội dung trong một ngôn ngữ , FreeSpeech , và người tiếp nhận nội dung đó , người đọc những thông tin đó , có thể chọn bất kì máy dịch nào , để đọc những nội dung ấy bằng chính ngôn ngữ mẹ đẻ .
Tuyệt vời đến khó tin , đặc biệt là cho Ấn Độ .
Chúng tôi có rất nhiều ngôn ngữ .
Có một bài hát về Ấn Độ miêu tả đất nước này là một--
nghĩa là &quot; nói những ngôn ngữ tuyệt vời và luôn mỉm cười . &quot;
Ngôn ngữ là một điều tuyệt vời .
Tôi cho rằng đó là tác phẩm tuyệt vời nhất của nhân loại
là thứ đẹp đẽ nhất mà bộ não từng tạo nên .
Ngôn ngữ mang đến sự giải trí , giáo dục , và khai sáng , nhưng điều tôi thích nhất ở ngôn ngữ là cách nó truyền sức mạnh .
Đây là bức ảnh chụp những cộng tác viên đầu tiên của tôi , khi tôi bắt đầu làm việc với ngôn ngữ , chứng tự kỉ và nhiều thứ khác .
Cô gái này tên là Pavna , và kia là mẹ cô ấy , Kalpana
Pavna &apos;s là một doanh nhân , nhưng câu chuyện của cô ấy còn thú vị hơn nhiều , vì cô ấy chỉ mới 23 tuổi .
Cô ấy mắc chứng bại não liệt tứ chi , nên từ khi mới sinh ra , cô ấy đã không thể di chuyển hay giao tiếp .
Và những gì cô ấy đạt được , học xong phổ thông , vào đại học , mở công ty , cộng tác với tôi để phát triển Avaz , cô ấy làm tất cả những việc đó chỉ với việc chuyển động mắt .
Daniel Webster đã từng nói : &quot; Nếu tất cả những gì tôi có đều bị lấy đi chỉ chừa lại một thứ duy nhất , tôi sẽ chọn giữ lại khả năng giao tiếp , vì với nó , tôi có thể lấy lại những gì đã mất . &quot;
Và vì vậy , trong tất cả những tính năng của FreeSpeech , thứ chạm đến trái tim tôi nhất vẫn là khả năng mang đến cho trẻ không có khả năng giao tiếp sức mạnh giao tiếp để lấy lại những gì đã mất .
Cảm ơn các bạn .
Cảm ơn .
Henry Lin : Chúng ta có thể học được những gì từ các thiên hà xa , rất xa
Trong bài nói chuyện lý thú và vui , cậu bé Henry Lin đã nhìn vào một hiện tượng lạ trên bầu trời : cụm thiên hà xa xôi . Qua nghiên cứu tính chất của chùm sao lớn nhất vũ trụ này , người đã nhận giải thưởng của Intel Science Fair cho rằng ta có thể biết được nhiều bí ẩn khoa học trong thế giới và trong thiên hà của chínhmình .
Đây là hình ảnh của các cụm thiên hà .
Đúng như tên gọi ,
Chúng là một chùm vô số các thiên hà gắn kết với nhau bởi lực hấp dẫn .
Hầu hết các điểm quý vị thấy trên màn hình không phải là các ngôi sao riêng lẻ , mà là những chùm sao , hoặc các thiên hà .
Nhìn những bức ảnh này , tôi hy vọng quý vị sẽ nhanh chóng nhận thấy cụm thiên hà là những vật thể xinh đẹp , còn hơn thế , tôi thấy các cụm thiên hà thật bí ẩn chúng khiến tôi ngạc nhiên , và chúng hữu ích .
Hữu ích vì đây là phòng thí nghiệm lớn nhất của vũ trụ .
Là phòng thí nghiệm , vì mô tả các chùm Thiên Hà là mô tả các thí nghiệm có thể làm với chúng .
Theo tôi có bốn loại chính , loại đầu tiên tôi muốn mô tả là cụm thiên hà cực lớn .
Vậy nó lớn tới cỡ nào ?
Vâng , đây là hình ảnh của một cụm Thiên Hà .
Nó lớn đến nỗi ánh sáng đi qua nó liền bị uốn cong , bị vênh bởi lực hấp dẫn cực lớn của cụm sao này .
Thực tế , nếu xét kỹ có thể thấy các vòng tròn xung quanh cụm sao này .
Tôi cho quý vịmột con số , cụm Thiên Hà đặc biệt này có một quần thể hơn một triệu tỷ mặt trời .
Ta khó hình dung những hệ thiên hà này lớn đến thế nào .
Nhưng không chỉ có thế , nó còn có thêm tính năng này .
Về cơ bản chúng là những hệ đơn lập , nếu thích , ta có thể nghĩ chúng là một phiên bản thu nhỏ của toàn vũ trụ .
nhiều câu hỏi chúng ta có thể nêu ra về vũ trụ ở phạm vi rộng như lực hấp dẫn hoạt động như thế nào ?
nó có thể được trả lời nhờ nghiên cứu các hệ thống này .
Đó là nói về độ lớn .
Điều thứ hai là độ nóng .
Vâng , nếu tôi chọn một hình ảnh của một cụm thiên hà , và trừ đi tất cả ánh sáng của các vì sao , tôi còn lại giọt nước lớn , màu xanh này .
Màu này không có thật .
Thực ra cái ta thấy là ánh sáng tia X.
Câu hỏi là , nếu nó không phải là Thiên Hà , thì cái gì phát ra ánh sáng này ?
Câu trả lời là khí nóng , khí nóng tới triệu-độ thực tế , đó là plasma .
Để hiểu tại sao nó nóng đến vậy hãy quay trở lại hình ảnh trước ,
Lực hấp dẫn cực lớn của các hệ thống này làm các hạt khí đạt đến tốc độ cực lớn , tốc độ cực lớn nghĩa là nhiệt độ cực cao .
đó là lý do chính , nhưng khoa học chỉ là một bản nháp thôi .
Có rất nhiều tính chất cơ bản về plasma này vẫn làm chúng ta bối rối , vẫn là một câu đố đặt ra với chúng ta , và thách thức hiểu biết của chúng ta về vật lý của sự cực nóng .
Loại thứ ba : thăm dò tiểu vật chất .
Để giải thích điều này , tôi phải nói với quý vị một thực tế rất khó chịu .
Hầu hết các chất trong vũ trụ không được tạo nên từ nguyên tử .
Người ta nói dối quý vi .
Hầu hết các chất được tạo từ cái gì đó rất , rất bí ẩn , mà chúng tôi gọi là chất tối .
Chất tối là thứ rất ít tương tác , ngoại trừ thông qua lực hấp dẫn , tất nhiên ta muốn tìm hiểu thêm về nó .
Nếu quý vị là một nhà vật lý hạt , quý vị muốn biết điều gì xảy ra khi các thứ đập vào nhau .
Và chất tối không phải là ngoại lệ .
Chúng ta làm điều này như thế nào ?
Để trả lời câu hỏi đó , Tôi sẽ hỏi một câu hỏi khác , là điều gì xảy ra khi các cụm thiên hà va chạm ?
Đây là một hình ảnh .
bởi vì cụm Thiên Hà là một lát cắt đại diện , phiên bản thu nhỏ của vũ trụ .
Chúng chủ yếu được tạo thành từ chất tối , và đó là những gì ta thấy trong màu tím xanh này .
Màu đỏ là khí nóng , và , tất nhiên , ta có thể thấy nhiều thiên hà .
Những gì đang xảy ra là một máy gia tốc hạt ở quy mô vô cùng lớn .
Điều này rất quan trọng , vì nó có nghĩa là những hiệu ứng rất , rất nhỏ có thể rất khó phát hiện trong phòng thí nghiệm , có thể được hợp vào nhau thành một cái gì đấy có thể thấy trong tự nhiên .
Vì vậy việc quan sát nó rất thú vị .
Lý do tại sao các cụm thiên hà có thể cho ta biết về chất tối , lý do tại sao các cụm thiên hà có thể cho ta biết về vật lý của cái rất nhỏ , là chính xác bởi vì chúng là rất lớn .
Loại thứ tư : vật lý của cái rất lạ .
Chắc điều tôi nói nãy giờ nghe điên rồ .
Okay , nếu có điều gì còn lạ hơn thế thì đó hẳn là năng lượng tối .
Nếu tôi ném một quả bóng vào không khí , Tôi mong đợi nó đi lên .
Cái tôi không mong đợi là nó đi lên theo một tốc độ ngày càng tăng .
Tương tự , các nhà vũ trụ học hiểu tại sao vũ trụ đang mở rộng .
Họ không hiểu tại sao nó mở rộng với một tốc độ ngày càng tăng .
Họ đặt cho nguyên nhân của sự mở rộng ngày càng tăng một cái tên , họ gọi nó là năng lượng tối .
Chúng ta lại muốn biết thêm về nó .
Một câu hỏi cụ thể của chúng ta là , năng lượng tối ảnh hưởng đến vũ trụ như thế nào ở phạm vi lớn nhất ?
Tuỳ thuộc vào độ mạnh của nó , có thể cấu trúc hình thành nhanh hơn hoặc chậm hơn .
Vâng , vấn đề cấu trúc quy mô lớn của vũ trụ là cực kỳ phức tạp .
Đây là một mô phỏng vi tính .
Và chúng ta cần đơn giản hoá nó .
Tôi muốn nghĩ về điều này bằng cách tương tự .
Nếu tôi muốn hiểu sự chìm tàu Titanic , Điều quan trọng nhất phải làm không phải là làm mô hình mẫu các vị trí của từng mảnh con tàu đã vỡ .
Điều quan trọng nhất cần làm là lần lại hai mảnh vỡ lớn nhất .
Tương tự như vậy , tôi có thể tìm hiểu nhiều về vũ trụ ở quy mô lớn nhất bằng cách tìm hiểu các mảnh lớn nhất và những mảnh lớn nhất là cụm thiên hà .
Trước khi tôi kết thúc , quý vị có thể cảm thấy tựa như vừa nghe chuyện bịa .
Tôi bắt đầu bằng cách nói về cụm Thiên Hà hữu ích như thế nào , và tôi đã đưa ra một số lý do , nhưng thực sự ra tác dụng của nó là gì ?
Vâng , để trả lời câu hỏi này , Tôi muốn dẫn một câu nói của Henry Ford Khi ông được hỏi về xe hơi .
Ông nói : &quot; Nếu như tôi hỏi mọi người rằng họ muốn gì , hẳn họ nói cần con ngựa nhanh hơn . &quot;
Ngày nay , xã hội chúng ta đang phải đối mặt với nhiều vấn đề khó khăn .
Và giải pháp cho các vấn đề là không rõ ràng .
giải pháp đó không phải là con ngựa nhanh hơn .
Người ta đòi hỏi một số lượng lớn phát minh mang tính khoa học .
Vậng , chúng ta phải tập trung , vâng , chúng ta phải dồn sức , nhưng chúng ta cũng cần phải nhớ rằng đổi mới , phát minh , cảm hứng - điều này sẽ đến khi chúng ta mở rộng tầm nhìn khi chúng ta lùi lại khi chúng ta phóng to .
Không có cách nào tốt hơn để làm điều này bằng nghiên cứu vũ trụ quanh ta . Cảm ơn .

Christopher Ryan : Có phải chúng ta sinh ra là loài có bản năng giới tính &quot; ăn tạp &quot; ?
Một ý tưởng làm thay đổi góc nhìn của chúng ta về các mối quan hệ , rằng đàn ông và phụ nữ phải luôn gắn bó với nhau trong mối quan hệ duy nhất . Điều này chỉ xảy ra từ sau khi nông nghiệp ra đời . Diễn giả Christopher Ryan đưa ra những chứng cứ còn nhiều tranh cãi , rằng loài người vốn là động vật &quot; ăn tạp &quot; về giới tính . Qua đó , ông thể hiện mong muốn chấm dứt phân biệt đối xử , ái ngại và mong đợi không thực tế , thứ có thể giết chết những mối quan hệ này .
Tôi sẽ không theo kịch bản và làm Chris lo lắng bằng việc thêm vào phần tương tác với khán giả .
Các bạn theo dõi đấy chứ ? Được , được .
Hãy giơ tay lên nếu bạn từng nghe thấy tiếng một cặp đôi đang quan hệ tình dục .
Đó có thể là hàng xóm , trong khách sạn , hay bố mẹ bạn . Tôi xin lỗi .
Khá nhiều người .
Bây giờ , hãy giơ tay nếu người đàn ông làm ồn hơn người phụ nữ .
Tôi thấy một anh chàng ở kia .
Không tính nếu người ấy là bạn nhé .
Anh ấy lại hạ tay xuống . Và một người phụ nữ . Vâng .
Ngồi cạnh một người đàn ông ồn ào .
Điều này nghĩa là gì ?
Nó cho thấy rằng loài người gây ra tiếng động khi quan hệ tình dục , và thường thì phụ nữ sẽ ồn ào hơn .
Nó được biết đến với cái tên &quot; âm thanh của phụ nữ khi quan hệ &quot;
Tôi không định nói điều này , nhưng có người nói với tôi rằng Meg Ryan có thể đang ở đây , và cô ấy là người phát ra âm thanh khi quan hệ nổi tiếng nhất thế giới .
Vì vậy , tôi phải nói điều đó ra .
Chúng ta sẽ quay lại trong chốc lát .
Tôi muốn nói rằng loài người không bắt nguồn từ khỉ hình người . Chúng ta chính là khỉ hình người .
Quan hệ của ta với tinh tinh và bonobo còn gần gũi hơn cả giữa voi Châu Phi và voi Ấn Độ như Jared Diamond đã chỉ ra trong quyển sách đầu tay của ông
Mối quan hệ giữa chúng ta với tinh tinh và bonobo gần hơn so với bất kì loài linh trưởng nào khác-- khỉ đột , orangutan và nhiều loại khác .
Chúng ta rất gần với chúng , và như bạn thấy , từ hành vi con người , giữa ta và chúng có một mối quan hệ .
Vì vậy , câu hỏi mà tôi muốn khám phá với các bạn ngày hôm nay là , chúng ta là loài vượn nào nếu xét về mặt bản năng giới tính ?
Kể từ thời Darwin , đã có những thứ mà Cacilda và tôi gọi là tiêu chuẩn về tiến hoá sinh lý của loài người , Điều này rất quen thuộc ngay cả khi bạn chưa từng đọc qua nó .
Ý tưởng là : Như một phần của bản chất con người , từ giai đoạn đầu loài người , đàn ông đã thuê khả năng sinh sản của phụ nữ bằng cách cung cấp cho họ những sản phẩm và dịch vụ cụ thể
Chúng ta đang nói về thịt , nơi ở , địa vị , sự bảo vệ , đại loại thế .
Đổi lại , phụ nữ cho họ lòng trung thành , hay ít nhất là lời hẹn thề .
Điều này đưa đàn ông và phụ nữ vào mối quan hệ đối nghịch .
Cuộc chiến giới tính được hình thành ngay ở trong DNA chúng ta .
Cacilda và tôi cho rằng không , mối quan hệ kinh tế này , mối quan hệ đối nghịch này , thực chất là sản phẩm của nền nông nghiệp , vốn chỉ xuất hiện khoảng 10,000 năm về trước .
Theo giải phẫu , người hiện đại đã tồn tại trên trái đất khoảng 200,000 năm , Chúng ta đang nói về năm phần trăm niên đại với tư cách là một loài riêng biệt , hiện đại .
Trước khi có nền nông nghiệp , trước cách mạng nông nghiệp , loài người sống trong những nhóm săn bắt hái lượm . Bất luận ở nơi nào , đặc tính của nhóm được đoán định bằng cái mà nhân chủng học gọi là chủ nghĩa quân bình bắt buộc
Họ không chỉ chia nhau các thứ , mà còn định ra những thứ cần chia : thịt , nơi ở , sự bảo vệ hoá ra , những thứ dùng để trao cho phụ nữ nhằm đổi lấy sự thuỷ chung trong tình dục được chia sẻ rộng rãi giữa các xã hội này .
Tôi không nói rằng tổ tiên chúng ta là những mọi rợ quý phái , hay người săn bắt hái lượm hiện đại là mọi rợ quý phái .
Những điều này chỉ đơn giản là cách tốt nhất để giảm thiểu rủi ro trong hoàn cảnh lúc nào cũng phải sục sạo tìm kiếm .
Không có tranh cãi về vấn đề này .
Cacilda và tôi chỉ là suy rộng ra lĩnh vực tình dục .
Chúng tôi tranh luận rằng tình dục loài người đã tiến hoá cho đến khi nông nghiệp ra đời như một cách tạo lập và duy trì hệ thống , mạng lưới xã hội phức tạp và linh động , điều mà tổ tiên của chúng ta đã từng rất giỏi , đó là lí do tại sao loài người giỏi sinh tồn đến vậy
Điều tôi nói đây sẽ khiến một số người không thoải mái , vì vậy , tôi luôn dành ra vài phút nghe đây : tôi nói rằng tổ tiên chúng ta lang chạ , nhưng không nói rằng họ quan hệ với người lạ .
Không ai là người lạ cả
trong một cộng đồng săn bắt - hái lượm .
Vâng , có những mối quan hệ tình dục chồng chéo , tổ tiên chúng ta có thể đã có vài mối quan hệ tình dục cùng một lúc .
Nhưng tôi không nói rằng họ quan hệ với người lạ
rằng họ không yêu người mà họ đang quan hệ cùng
rằng không có mối gắn kết giữa các cặp đôi .
Tôi chỉ nói rằng không có độc quyền tình dục .
Và những người trong chúng ta đã chọn lựa chỉ có một vợ bố mẹ tôi , chẳng hạn , đã cưới nhau được 52 năm nếu đó không phải mối quan hệ 1 vợ 1 chồng , bố mẹ , con không muốn nghe về nó Tôi không phê bình và không nói rằng điều này có gì sai trái .
Điều tôi nói là , luận rằng tổ tiên chúng ta là những người ăn tạp trong tình dục để phê phán chế độ một vợ một chồng cũng chẳng khác gì việc luận rằng tổ tiên chúng ta là động vật ăn tạp để chỉ trích việc ăn chay .
Bạn có thể chọn ăn chay , nhưng không bởi vì bạn đã quyết như vậy , thì thịt xông khói lại không còn thơm nữa .
Vậy đây là quan điểm của tôi .
Cũng phải đến một phút sau mới hiểu đấy nhỉ ?
Cùng với việc trở thành một thiên tài , một người đàn ông , một người chồng một người cha tuyệt vời , Charles Darwin còn là một người siêu thẹn thùng .
Ông ta thấy sự nở rộng vùng kín ở một số loài linh trưởng , gồm cả tinh tinh và bonobo , sự phình to này có xu hướng kích thích rất nhiều con đực giao hợp với con cái .
Ông ta không hiểu tại sao lại như vậy cái mà chúng đáng ra phải làm là tạo nên mối liên kết đực cái
Darwin không biết điều này , nhưng tinh tinh và bonobo giao phối từ một đến bốn lần mỗi giờ với một tá con đực trong một ngày khi vùng kín của chúng nở rộng .
Thú vị là , sự nở rộng của tinh tinh là khoảng 40 phần trăm trong chu kỳ kinh nguyệt với bonobo là 90 phần trăm và con người là một trong những loài duy nhất trên trái đất mà con cái sẵn sàng quan hệ tình dục trong suốt chu kỳ kinh nguyệt , bất luận là khi đang có kinh nguyệt hay mãn kinh hay đang mang bầu .
Điều này thực sự hiếm ở loài có vú .
Vì vậy , đó là một khía cạnh rất thú vị về tình dục loài người .
Thời ấy , Darwin đã phớt lờ những hồi tưởng về sự nở rộng vùng kín , điều mà những nhà khoa học vẫn hay làm .
Chúng ta sẽ nói đến cuộc cạnh tranh của tinh trùng .
Một lần xuất tinh trung bình cho 300 triệu tinh trùng , đây là một môi trường cạnh tranh .
Câu hỏi là những tinh trùng này cạnh tranh với nhau hay còn với cả của những người khác .
Có thể bàn luận rất nhiều về biểu đồ này .
Điều mà tôi muốn các bạn chú ý là những nốt nhạc nhỏ phía trên tinh tinh , bonobo cái và phụ nữ .
Nó chỉ ra âm thanh của con cái khi giao hợp .
Hãy nhìn vào các con số .
Trung bình một người quan hệ tình dục khoảng 1000 lần trong đời .
Nếu con số đó có vẻ cao với một số bạn , tôi chắc chắn rằng nó là thấp với những người khác .
Tinh tinh và bonobo có cùng tỉ lệ này .
khỉ đột , đười ươi và vượn không có tỉ lệ đó , những con giống loài có vú hơn , quan hệ khoảng 12 lần trong đời .
Loài người và bonobo là những động vật duy nhất quan hệ tình dục mặt đối mặt khi còn sống .
Và bạn sẽ thấy rằng loài người , tinh tinh và bonobo đều có tinh hoàn ở phía ngoài , điều mà chúng tôi sánh với một chiếc tủ lạnh đặc biệt ở trong gara chỉ dành để bia .
Nếu bạn là kiểu đàn ông có một tủ lạnh để bia trong gara , bạn chỉ chực một bữa tiệc diễn ra và bạn muốn sẵn sàng mọi lúc .
Tinh hoàn ở phía ngoài là thế đấy .
Giúp cho những tinh trùng luôn sẵn sàng để bạn có thể xuất tinh thường xuyên .
Tôi xin lỗi . Nhưng nó là sự thật .
Loài người - một số có thể thấy vui khi nghe điều này - có dương vật to và dày nhất trong các loài linh trưởng .
Bằng chứng này không chỉ có trong giải phẫu học
mà còn đi vào cả nhân loại học .
Trong dữ liệu lịch sử rất nhiều người trên thế giới có tập quán tình dục mà đáng ra là không thể dựa trên những giả định về tiến hoá tình dục của loài người .
Những người phụ nữ Mosuo ở vùng Đông Bắc Trung Quốc .
Trong xã hội của họ , đàn ông và phụ nữ , hoàn toàn tự do trong tình dục .
Không có nỗi xấu hổ nào từ hành vi tình dục .
Phụ nữ quan hệ với hàng trăm người .
Chả sao cả . Không ai quan tâm . Không phải là vấn đề .
Khi người phụ nữ mang thai , đứa trẻ sẽ được cô , chị hay anh trai cô chăm sóc .
Người cha đẻ không phải là vấn đề .
Phía bên kia của hành tinh , vùng Amazon , có rất nhiều bộ tộc thực hiện cái mà những nhà nhân loại học gọi là chế độ đa phụ .
Những người này thực sự tin -- không có mối liên lạc nào giữa họ , ngôn ngữ chung hay bất kì thứ gì , nó không phải được lan truyền mà là được nảy sinh trên toàn thế giới-- họ tin rằng bào thai được tạo nên từ nhiều loại tinh dịch .
Vì vậy , một người phụ nữ muốn có con thông minh , vui tính và mạnh mẽ phải quan hệ rất nhiều với người thông minh , vui tính và mạnh khoẻ , để lấy được tố chất này cho đứa trẻ , và khi đứa trẻ ra đời , những người đàn ông này sẽ quay lại và thừa nhận quan hệ cha con với đứa trẻ .
Vì vậy , làm cha thực chất là nỗ lực của một nhóm người trong cộng đồng .
Có rất nhiều ví dụ khác kiểu này đã được ghi vào cuốn sách .
Giờ , tại sao chuyện này lại quan trọng ?
Edward wilson nói rằng tình dục loài người đầu tiên là một thiết bị gắn kết và thứ hai mới là để sinh sản .
Tôi nghĩ điều này đúng . Sự tiến hoá tính dục trong chúng ta đang xung đột trực tiếp với rất nhiều khía cạnh của cuộc sống hiện đại .
Sự đối lập giữa những gì chúng ta được dạy và những gì chúng ra thực sự cảm nhận tạo ra rất nhiều đau khổ không cần thiết .
Tôi mong ước hiểu biết chính xác hơn mới hơn về bản năng giới tính loài người sẽ giúp chúng ta dung thứ hơn với mình , với người khác , tôn trọng hơn những mối quan hệ khác thường như hôn nhân đồng giới hay quan hệ với nhiều người , và chúng ta sẽ gạt bỏ đi quan niệm cho rằng đàn ông bẩm sinh có quyền và bản năng giám sát và kiểm soát hành vi tình dục của phụ nữ .
Cảm ơn .
Ta thấy rằng không chỉ những người đồng tính cần công khai giới tính .
Mà ai cũng đều có những trở ngại &quot; giới tính &quot; phải vượt qua .
Và khi công khai tính dục của mình , ta nhận ra rằng cuộc chiến không phải là giữa chúng ta , mà là với ý thức lỗi thời thời Victoria về bản năng giới tính loài người đã gán ghép ham muốn với quyền sở hữu , tạo ra sự tủi hổ và bối rối thay vì sự thấu hiểu và cảm thông .
Đây là lúc cần vượt ra khỏi Sao Hoả hay Sao Kim , bởi sự thật là đàn ông có nguồn gốc từ Châu Phi và phụ nữ cũng như vậy .
Cảm ơn .
Chris Anderson : Cảm ơn . Christopher Ryan : Cảm ơn .
Một câu hỏi .
Điều này rất khó hiểu , cố gắng dùng những lý luận về lịch sử tiến hoá để luận ra những gì chúng ta phải làm ngày nay .
Vài người có thể diễn thuyết và nói , nhìn này , chúng ta có những chiếc răng rất sắc cơ bắp và một bộ não giỏi trong việc sử dụng vũ khí , và khi nhìn vào nhiều xã hội trên thế giới bạn sẽ thấy tỉ lệ bạo hành rất cao .
Không bạo lực cũng như là lựa chọn ăn chay , nhưng đó không phải là anh
Khác biệt nào giữa nó và bài nói chuyện của anh ?
CR : Đầu tiên , những bằng chứng về mức độ bạo hành cao trong lịch sử còn gây nhiều tranh cãi .
Nhưng đó chỉ là một ví dụ .
Rất nhiều người nói với tôi , chỉ bởi vì ta đã sống theo cách nào đó trong quá khứ không có nghĩa ta nên tiếp tục như thế , và tôi đồng ý .
Tất cả cần phải thích ứng với cuộc sống hiện đại .
Nhưng cơ thể con người có quỹ đạo tiến hoá cố hữu .
Bạn có thể sống dựa vào McDonald &apos;s và sữa lắc , nhưng cơ thể sẽ nổi loạn . Chúng ta có khẩu vị nhất định .
Schopenhauer đã nói rằng , một người có thể làm những gì anh ta muốn chứ không thể muốn những gì họ muốn .
Và điều mà tôi đang phản bác là sự xấu hổ về khát khao .
Tư tưởng cho rằng nếu bạn yêu chồng hay vợ nhưng vẫn bị hấp dẫn bởi người khác , thì có điều gì đó không ổn với bạn , với cuộc hôn nhân của bạn , với người bạn đời của bạn .
Tôi nghĩ có rất nhiều gia đình tan vỡ vì mong đợi không thực tế dựa trên quan điểm sai lầm về bản năng giới tính loài người .
Cái mà tôi đang muốn nói đến .
Xin cảm ơn anh . Diễn đạt thật mạnh mẽ .
CR : Cảm ơn , Chris .
Molly Stevens : Phương pháp mới để tái tạo xương
Làm gì để tái tạo xương với số lượng lớn ? Cách tái tạo xương thông thường - xương được lấy từ hông bệnh nhân và ghép vào vùng xương hỏng trên cơ thể - phương pháp này có nhiều hạn chế và có thể gây ra đau đớn suốt nhiều năm sau khi phẫu thuật . Trong bài nói chuyện bổ ích này , Molly Stevens giới thiệu một ứng dụng tế bào gốc , khai thác khả năng bẩm sinh của xương và sản xuất số lượng lớn mô xương mà không gây đau đớn .
Là con người , bản chất của chúng ta là muốn nâng cao sức khoẻ và giảm thiểu nỗi đau .
Bất cứ điều gì cuộc sống mang đến cho chúng ta dù là bệnh ung thư , tiểu đường , bệnh tim hay ngay cả gãy xương , chúng ta đều muốn nỗ lực và khoẻ mạnh hơn .
HIện nay , tôi là trưởng phòng thí nghiệm và tôi yêu thích cách con người sử dụng nguyên vật liệu theo nhiều cách sáng tạo trong cơ thể theo thời gian .
Lấy vỏ xà cừ màu xanh xinh đẹp này làm ví dụ .
Nó từng được người Maya sử dụng để làm răng giả .
Chúng ta không rõ vì sao họ làm thế .
Nó cứng . Nó bền .
Nhưng nó cũng có thuộc tính tốt đẹp khác .
Thực tế khi họ đặt nó vào xương hàm , nó có thể tích hợp vào trong hàm , và chúng ta hiện nay biết rằng với công nghệ mô phỏng phức tạp một phần của sự tích hợp đó đến từ thực tế những vật liệu này được thiết kế theo một cách riêng , chất hoá học tốt , có kiểu dáng đẹp .
Và theo tôi , có nhiều cách chúng ta có thể nghĩ đến việc sử dụng vỏ xà cừ xanh và người Maya như một ứng dụng thực tiễn đầu tiên của công nghệ Bluetooth .
Nhưng nếu ta bước đi và ngẫm nghĩ xuyên suốt lịch sử cách mà con người sử dụng nguyên liệu khác nhau trong cơ thể thường xuyên đó là bác sĩ những con người rất sáng tạo .
Họ lấy từ vỏ xà cừ làm nhiều thứ .
Một trong những ví dụ yêu thích của tôi là về ông Harold Ridley , một bác sĩ nhãn khoa nổi tiếng hay ít nhất đã trở thành một bác sĩ nhãn khoa nổi tiếng
Trong suốt Thế Chiến thứ 2 , những gì ông thấy là các phi công trở về sau khi hoàn thành nhiệm vụ và ông nhận thấy trong mắt họ có nhiều mảnh vụn vỡ của vật khác nằm trong mắt họ , nhưng điều thú vị ở chỗ những vật này không gây ra bất cứ viêm sưng nào cả .
Vì thế ông tìm hiểu về điều này và nhận ra thực sự vật đó là những mảnh nhựa vụn của vòm chiếc phi cơ Spitfires .
Và điều này đã dẫn ông đến việc đề xuất nguyên liệu này như một nguyên liệu mới cho mắt kính .
Nó gọi là PMMA , và ngày nay nó được hàng ngàn người sử dụng mỗi năm và giúp phòng bệnh đục thuỷ tinh thể
Và tôi nghĩ đó thực sự là một ví dụ điển hình , bởi vì nó gợi nhớ về những ngày đầu con người chọn các nguyên liệu với tiêu chí chúng là nguyên liệu trơ .
Mục đích là thực hiện chức năng cơ học .
Bạn sẽ đặt nó vào cơ thể và sẽ không gặp phản ứng phụ .
Và cái tôi muốn chỉ cho bạn là trong ngành y dược tái tạo chúng ta thực sự chuyển đổi từ ý tưởng dùng vật liệu sinh học trơ .
Chúng ta trực tiếp tìm kiếm các vật liệu có hoạt tính sinh hoạt , tương tác với cơ thể con người , và hơn nữa chúng ta có thể cấy vào trong cơ thể , chúng sẽ thực hiện chức năng của mình , và sau đó chúng sẽ tan biến theo thời gian
Sơ đồ này sẽ chỉ cho bạn thấy điều mà chúng tôi nghĩ đến như là một phương pháp kỹ thuật mô điển hình .
Ở đó chúng tôi lấy các tế bào , chủ yếu từ bệnh nhân .
Chúng ta có thể đặt chúng vào 1 vật liệu và có thể thực hiện với vật liệu phức tạp nếu muốn chúng ta cũng có thể nuôi lớn nó trong phòng thí nghiệm hoặc cấy trực tiếp vào cơ thể người bệnh .
Đây là phương pháp được sử dụng rộng rãi trên thế giới , bao gồm cả phòng thí nghiệm của chúng tôi .
Nhưng một trong những điều quan trọng khi chúng ta nghĩ về các tế bào gốc hiển nhiên rằng các tế bào gốc có thể khác nhau , và chúng sẽ trở thành những tế bào khác biệt vì thế chúng ta muốn đảm bảo rằng môi trường mà chúng ta đưa chúng vào phải đủ thông tin để chúng có thể trở thành đúng loại mô chuyên dụng .
Và nếu chúng ta nghĩ về các loại mô khác nhau mà con người đang tìm kiếm khả năng tái tạo khắp nơi trên thế giới , trong tất cả các phòng thí nghiệm có vô vàn các loại mô mà bạn có thể nghĩ tới .
và thực tế cấu trúc của các mô đó hoàn toàn khác nhau , và phụ thuộc vào bệnh tình của người bệnh trong các điều kiện khác nhau , cũng như phụ thuộc vào cách mà bạn tái tạo mô và bạn cần suy xét cẩn thận về các vật liệu sẽ được sử dụng , cũng như suy xét đến hoá sinh , cơ học và nhiều thuộc tính khác nữa .
Các mô của chúng ta có các khả năng tái tạo chúng ta hãy xem Prometheus tội nghiệp người đã có một lựa chọn khá khó khăn và đã bị thần Hy Lạp trừng phạt .
Anh bị cột vào một tảng đá , và đại bàng bay đến ăn lá gan của anh mỗi ngày
Nhưng hiển nhiên lá gan của anh sẽ tái sinh hàng ngày. và như thế ngày qua ngày anh bị các vị thần trừng phạt cho đến muôn đời .
Gan sẽ tái sinh theo cách tuyệt vời này , nhưng thực tế đối với các loại mô khác , như sụn chẳng hạn , ngay cả với vết cắt nhỏ nhất , bạn sẽ nhận ra rằng thật khó để tái tạo sụn của mình .
Vì thế tái tạo sẽ rất khác nhau giữa mô này với mô kia .
Xem nào , xương cũng nằm trong số đấy , đây là một trong những mô chính chúng tôi nghiên cứu trong phòng thí nghiệm .
Và xương rất giỏi chữa lành .
Nó phải là thế . Có thể chúng ta bị gãy xương ở nơi này hay nơi khác .
Và một trong những cách mà bạn có thể nghĩ đến để hồi phục xương gãy là phương thức này , được gọi là ghép xương chậu .
Và việc bác sĩ phẫu thuật làm là lấy một ít xương ở xương chậu ở đây này , và cấy vào nơi khác trong cơ thể
Nó thực sự rất hiệu quả , vì đó là xương của chính bạn. nó có mạch máu có nghĩa là nó có nguồn cung cấp máu dồi dào
Nhưng vấn đề là dù bạn lấy bao nhiêu khi bạn thực hiện ca mổ bệnh nhân sẽ phải chịu đau đớn tại vùng mổ lên đến 2 năm sau ca phẫu thuật .
Vì thế điều chúng tôi nghĩ đến xương có nhu cầu phục hồi rất lớn nhưng phương pháp dùng xương chậu còn nhiều hạn chế có thể chúng ta tái tạo quá trình sinh sản của xương trong cơ thể theo nhu cầu và có thể cấy ghép mà không để lại di chứng đau đớn như khi ghép xương chậu ?
Và đây là việc chúng tôi làm , cách làm dựa trên phương pháp kỹ thuật mô điển hình nhưng thực sự suy nghĩ về nó theo những cách khác nhau .
Chúng tôi đã đơn giản hoá nó rất nhiều , như thế chúng tôi loại bỏ được nhiều bước .
Chúng tôi không cần các tế bào lấy từ bệnh nhân , chúng tôi bỏ qua việc đưa chúng vào các phản ứng hoá học màu mè chúng tôi bỏ qua việc lắp giàn giáo trong phòng thí nghiệm
Và cái chúng tôi thực sự chú trọng là hệ thống vật liệu và cách làm cho chúng trở nên đơn giản nhưng vì từng sử dụng nó một cách khéo léo chúng tôi có thể tạo ra một số lượng lớn xương bằng phương pháp này .
Vì thế chúng tôi đã sử dụng cơ thể như chất xúc tác để giúp con người sản sinh ra nhiều xương mới .
Và chúng tôi gọi phương pháp đó là phản ứng sinh học trong cơ thể , và chúng tôi có thể tạo ra một số lượng lớn xương nhờ phương pháp này
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn điều này .
Những gì chúng tôi làm là , ở loài người có một lớp tế bào gốc ở bên ngoài xương dài
Lớp đó gọi là màng xương
Lớp màng này thông thường được bao bọc chặt chẽ với xương bên trong và nó có tế bào gốc trong đó .
Những tế bào gốc đó thực sự quan trọng trong phôi thai trong giai đoạn phát triển. và chúng bừng tỉnh nếu bạn có gãy xương để giúp bạn sửa chữa xương .
Vì vậy , chúng tôi dùng lớp màng xương đó và phát triển một phương pháp tiêm bên dưới nó một chất lỏng , trong vòng 30 giây , sẽ chuyển thành một chất gien cứng và thực sự có thể nhấc màng xương ra khỏi xương .
Do đó , về bản chất , nó tạo ra một lỗ hổng nhân tạo đó là ngay bên cạnh xương nhưng cũng làm dày lớp tế bào gốc .
Và chúng tôi đi qua một đường rạch trong lỗ kim để không tế bào nào trong cơ thể có thể lọt vào và những gì xảy ra là lỗ hổng phản ứng sinh học đó có thể dẫn đến sự gia tăng của các tế bào gốc sau đó , và chúng có thể tạo ra nhiều tế bào mới , và sau đó theo thời gian , bạn có thể thu hoạch mô đó rồi sử dụng nó ở nơi khác trong cơ thể .
Đây là một bước ngoặt lịch sử những gì chúng ta nhìn nhận khi chúng tôi làm điều đó , và về cơ bản những gì chúng ta thấy là một số lượng xương rất lớn .
Vì vậy , trong ảnh này , bạn có thể thấy đầu gối , các tuỷ xương , sau đó , bạn có thể thấy xương gốc , và bạn có thể nhìn thấy chỗ xương gốc kết thúc , và chỉ để còn lại đó là xương mới nó phát triển trong khoang phản ứng sinh học đó , và thực sự bạn có thể làm cho nó rộng hơn
Và ranh giới mà bạn thấy giữa xương gốc và xương mới như là một điểm yếu rất nhỏ , vì vậy bác sĩ phẫu thuật có thể dùng phương pháp này có thể thu được xương mới , và màng xương có thể phát triển trở lại , quay trở lại với cái chân trong cùng một loại môi trường Giả sử bạn không phẫu thuật trên nó trong lần đầu tiên .
Vì vậy , khả năng đau đớn hậu phẫu là rất nhỏ so với phương pháp ghép xương chậu .
Và bạn có thể nuôi lớn nhiều lượng xương lớn khác nhau tuỳ thuộc vào liều lượng gel bạn cho vào , Vì vậy , đó thực sự là một loại yêu cầu về thủ tục .
Bây giờ , tại thời điểm thực hiện công việc này chúng tôi đã nhận được rất nhiều sự quan tậm của báo chí , bởi vì nó thực sự là một phương pháp hay để tạo ra xương mới , và chúng tôi nhận được rất nhiều liên hệ từ những người khác nhau quan tâm đến phương pháp này .
Và tôi sẽ chỉ cho bạn biết , đôi khi những người liên hệ đến rất lạ lùng , hơi bất ngờ , và thú vị nhất , nói như thế này đi , tôi đã nhận được liên hệ từ một nhóm các cầu thủ bóng đá Mỹ tất cả họ muốn có hộp sọ dày gấp đôi trên đầu mình .
Và vì có những mối liên hệ kiểu này và dĩ nhiên , là người Anh và cũng lớn lên ở Pháp , Tôi có xu hướng không giữ ý tứ , vì thế tôi đã phải giải thích cho họ một cách rất lịch sự rằng trong trường hợp cụ thể của họ , có lẽ không có nhiều thứ lắm để bảo vệ lúc ban đầu .
Vì vậy , đây là phương pháp của chúng tôi , và nó là những vật liệu đơn giản , nhưng chúng tôi đã nghĩ về nó một cách cẩn thận .
Và thực sự chúng ta biết rằng những tế bào này trong cơ thể , trong phôi thai , khi chúng phát triển có thể tạo thành một loại mô khác , sụn , và vì thế chúng tôi phát triển một gien hơi khác so với trong tự nhiên và một chất hoá học khác đi một chút , đặt nó ở đó , và chúng ta có thể có được 100 phần trăm sụn thay thế .
Và cách tiếp cận này thực sự hiệu quả , tôi nghĩ vậy về thủ tục chuẩn bị kế hoạch , nhưng có gì đó bạn phải lên kế hoạch trước .
Như vậy , đối với các ca phẫu thuật , chắc chắn có một nhu cầu về các phương pháp dựa trên lắp đặt giàn giáo khác .
Và khi nghĩ về thiết kế những giàn giáo khác , trên thực tế , bạn cần một đội ngũ đa ngành .
Và do đó nhóm của chúng tôi có nhà hoá học , nhà sinh học tế bào , bác sĩ phẫu thuật , thậm chí nhà vật lý , và tất cả mọi người đến với nhau và chúng tôi suy nghĩ nhiều về việc thiết kế các vật liệu .
Nhưng chúng tôi muốn làm cho họ có đầy đủ thông tin rằng chúng tôi có thể có các tế bào để làm những gì mình muốn , nhưng không quá phức tạp như gây khó khăn khi đến phòng khám .
Và như vậy là một trong những điều chúng tôi suy nghĩ về rất nhiều cố gắng để hiểu cấu trúc của các mô trong cơ thể .
Và vì vậy , nếu chúng ta nghĩ đến xương , dĩ nhiên là mô yêu thích của tôi , chúng tôi phóng to , chúng ta có thể thấy , ngay cả khi bạn không biết bất cứ điều gì về cấu trúc xương , nó được cơ cấu đẹp , thực sự đẹp .
Chúng ta có rất nhiều các mạch máu ở đó .
Và nếu phóng to một lần nữa , chúng ta thấy rằng các tế bào thực sự được bao quanh bởi một ma trận 3D sợi nano , và chúng cung cấp rất nhiều thông tin cho các tế bào .
Và nếu phóng to một lần nữa , trên thực tế , trong trường hợp của xương , ma trận quanh các tế bào được tổ chức một cách đẹp đẽ ở quy mô nano , và nó là một vật liệu pha đó là một phần hữu cơ , một phần vô cơ .
Và điều đó dẫn tới một trường tổng thể , thực sự , nhìn vào vật liệu đang phát triển có loại cấu trúc lai .
Và do đó , tôi đưa ra hai ví dụ ở đây chúng tôi đã làm một số vật liệu có loại cấu trúc kiểu đó , và bạn thực sự có thể thay đổi nó .
Bạn có thể thấy ở đây một thứ mềm ướt và bây giờ một vật liệu một loại vật liệu lai nhưng đúng thật có tính bền đáng kể và nó không còn giòn .
Và một vật liệu vô cơ thường sẽ thực sự giòn , và bạn sẽ không thể có được sức mạnh và độ bền trong nó .
Một điều khác mà tôi muốn nói qua nhiều giàn giáo mà chúng ta thì xốp , và chúng phải thế , bởi vì bạn muốn các mạch máu phát triển bên trong đó .
Nhưng các lỗ chân lông đôi khi lớn hơn các tế bào , và như vậy mặc dù nó là 3D , Với các tế bào , nó mang lại nhiều lợi ích hơn là một bề mặt cong , và hơi phi tự nhiên một chút
Và như vậy , một trong những điều bạn có thể nghĩ đến việc thực hiện là làm giàn giáo với kích thước hơi khác nhau có thể bao quanh các tế bào trong 3D và cung cấp cho chúng nhiều thông tin hơn
Và có rất nhiều công việc xảy ra trong các khu vực này .
Bây giờ , cuối cùng , tôi chỉ muốn nói một chút về việc áp dụng nó cho bệnh tim mạch , vì đây là một vấn đề y học thực hành quan trọng
Và một trong những điều mà chúng ta biết là , thật không may , nếu bạn lên cơn đau tim , sau đó , mô đó có thể bắt đầu chết , và hệ quả có lẽ sẽ không tốt theo thời gian .
Và nó sẽ thực sự tuyệt vời , nếu chúng ta có thể ngăn chặn mô chết đó hoặc giúp nó tái sinh .
Và có rất nhiều thử nghiệm tế bào gốc đang diễn ra trên toàn thế giới , và họ sử dụng nhiều loại tế bào khác nhau , nhưng một trong những chủ đề phổ biến dường như sắp xảy ra rằng trên thực tế , rất thường , những tế bào sẽ chết một khi bạn đã cấy ghép chúng .
Và bạn có thể cấy vào tim hoặc vào hệ thống máu , nhưng dù bằng cách nào đi nữa , chúng tôi dường như không thể có được đúng số lượng tế bào nhận được vào vị trí mà chúng ta muốn và có thể cung cấp sự tái tạo tế bào mà chúng ta muốn có thu được kết quả lâm sàng tốt .
Và vì vậy , một số trong những điều mà chúng tôi đang nghĩ đến , và nhiều người khác trong lĩnh vực cũng đang nghĩ đến đang thực sự phát triển vật liệu cho điều đó .
Nhưng có một sự khác biệt ở đây .
Chúng tôi vẫn cần hoá học , chúng tôi vẫn cần cơ học , chúng tôi vẫn thực sự cần một hoạ đồ gây chú ý và chúng tôi vẫn cần những cách hay để bảo vệ các tế bào .
Nhưng bây giờ , các tế bào cũng có lẽ hơi giống một vật liệu sẽ có thể dẫn điện vì chúng tự nó sẽ phản ứng rất tốt và sẽ phát đi các tín hiệu giữa chúng với nhau .
Bạn có thể nhìn thấy chúng ngay bây giờ đánh bại toàn bộ các vật liệu này , và đó là một sự phát triển rất , rất thú vị điều đó đang xảy ra .
Vì vậy , để tóm gọn , tôi đã muốn thực sự nói rằng có thể làm việc trong này loại lĩnh vực này , tất cả chúng ta làm việc trong lĩnh vực này đó không những là ngành khoa học siêu thú vị duy nhất , mà còn có tiềm năng ảnh hưởng đến bệnh nhân , Dù ảnh hưởng đó là nhỏ hay lớn đó vẫn thực sự là một đặc ân tuyệt vời .
Và do đó , tôi muốn cảm ơn tất cả các bạn .
Cảm ơn các bạn .

Rupal Patel : Giọng nói cũng độc đáo như vân tay
Năng lực nói của nhiều người bị rối loạn nghiêm trọng nên họ phải dùng thiết bị máy tính để giao tiếp . Tuy nhiên người ta chỉ chon tập trung vào một số ít các giọng . Thế nên Stephen Hawking có giọng Mỹ , và nhiều người chọn cùng một giọng nói , dẫn đến hiệu ứng không thích hợp . Nhà khoa học về Giọng nói Rupal Patel muốn làm một điều gì đó trong việc này , trong câu chuyện , bà kể về việc chế ra những giọng nói riêng biệt duy nhất cho những người không nói được .
Hôm nay tôi xin trình bày một khía cạnh căn bản và mạnh mẽ trong mỗi chúng ta : giọng nói .
Mỗi người chúng ta có một chất giọng độc đáo phản ánh tuổi tác , kích cỡ cơ thể , thậm chí phong cách sống và nhân cách của mỗi người .
Thơ của Longfellow đã nói rằng : &quot; Giọng nói là âm điệu của tâm hồn . &quot;
Là nhà nghiên cứu khoa học tiếng nói , tôi bị hấp dẫn bởi cách giọng nói được cất lên , và cách nó có thể được chế tạo .
Đó là câu chuyện tôi muốn chia sẻ .
Tôi sẽ cho các bạn nghe một mẫu giọng nói mà các bạn có thế nhận ra .
Stephen Hawking : &quot; Tôi nghĩ mình đã diễn đạt khá rõ điều muốn nói . &quot;
Rupal Patel : Đó là giọng của Giáo sư Stephen Hawking .
Điều quý vị có thể không biết , là giọng nói này cũng có thể được cô bé này sử dụng cô không nói được do mắc phải một bệnh thần kinh .
Thực tế là , những người trên hình này có thể đang sử dụng cùng một giọng nói , đó là do họ chỉ có một số ít các lựa chọn .
Tính riêng ở Mỹ , có khoảng 2,5 triệu người không thể nói , và nhiều người trong số họ sử dụng các thiết bị máy tính để giao tiếp .
Có hàng triệu người trên trái đất đang sử dụng những giọng nói chung , bao gồm giọng của Giáo sư Hawking , giọng Mỹ đặc trưng .
Khiếm khuyết về đặc điểm cá nhân này của giọng nói nhân tạo thực sự đã ám ảnh tôi khi tham gia một hội nghị kỹ thuật hỗ trợ cách đây vài năm , tôi còn nhớ khoảng khắc thả bộ vào sảnh hội trường và bắt gặp một cô bé con cùng một người lớn dùng thiết bị hỗ trợ để nói chuyện với nhau , thiết bị khác nhau , nhưng cùng một giọng nói .
Tôi quan sát và theo dõi quanh tôi , có hàng trăm người đang dùng chỉ một vài giọng nói , những giọng nói đó không hề tương xứng với cơ thể hoặc tính cách của họ .
Chưa bao giờ nghĩ ta sẽ nối tay hoặc chân giả của người trưởng thành cho một cô bé gái .
Vậy tại sao lại chấp nhận sử dụng giọng nói nhân tạo như thế ?
Nó thực sự dày vò tôi , tôi muốn làm cái gì đó .
Bây giờ tôi xin mở một đoạn ví dụ của một người , thực tế là hai , mắc chứng rối loạn giọng nói nghiêm trọng .
Tôi muốn các bạn chú ý lắng nghe cách họ nói .
Họ đang diễn đạt cùng một ý .
Bạn có thể không hiểu những gì họ nói , nhưng tôi hy vọng bạn có thể nhận ra đặc điểm riêng về giọng nói của họ .
Điều tiếp theo phải làm là , tôi muốn tìm ra cách tận dụng khả năng nói chuyện còn sót lại này và xây dựng một kỹ thuật tương hợp với họ , tạo ra giọng nói phù hợp nhất .
Vì thế , tôi đã trao đổi với đồng sự , Tim Bunnell .
Tiến sĩ Bunnell là chuyên gia trong lĩnh vực giọng nói nhân tạo , ông ấy đã và đang xây dựng giọng nói mang đặc điểm cá nhân bằng cách ghép những mẫu giọng nói của họ được ghi âm trước đó và tái tạo giọng cho họ .
Đây là những người mất đi giọng nói trong những năm về sau của cuộc đời .
Chúng ta không có những bản ghi âm tiếng nói của những người mắc bệnh bẩm sinh .
Nhưng tôi nghĩ , phải có một cách khác để tạo lại giọng nói từ bất kỳ thứ gì nhỏ nhoi còn sót lại .
Cuối cùng , chúng tôi quyết định làm đúng như vậy .
Bắt đầu với nguồn quỹ ít ỏi từ Quỹ Khoa học Quốc gia , để tạo ra giọng nói nhân tạo tuỳ chỉnh dựa trên đặc điểm từng người .
Chúng tôi gọi dự án này là VocaliD hay là vocal I.D tạo tiếng nói cá nhân .
Trước khi đi vào chi tiết về việc hình thành giọng nói và để bạn có thể nghe thấy , Tôi xin nói nhanh một bài khoa học về giọng nói .
Trước tiên , chúng ta đều biết giọng nói sẽ thay đổi nhiều qua quá trình phát triển .
Trẻ em nói giọng khác thanh thiếu niên khác với giọng người lớn .
Ai cũng đều trải qua những thời kỳ đó .
Sự thật tiếp theo là giọng nói là sự kết hợp của âm nguồn , những nhịp rung được tạo ra từ hộp âm thanh , sau đó , được truyền qua phần còn lại của đường truyền tiếng .
Đây là những khoang trong đầu và cổ chúng sẽ rung lên , và lọc những âm nguồn để phát ra các nguyên âm và phụ âm .
Như vậy , sự kết hợp giữa âm nguồn và bộ lọc là cách mà giọng nói được phát ra .
Và quá trình đó xảy ra ở từng cá nhân .
Ban nãy , tôi đã nói tôi dành nhiều thời gian và công sức để hiểu và nghiên cứu đặc điểm âm nguồn của cá nhân mắc chứng rối loạn giọng nói nghiêm trọng , điều mà tôi tìm ra là mặc dù bộ lọc bị hư hại và suy giảm , họ vẫn có thể tạo ra âm thanh nguồn : gồm cao độ , cường độ , nhịp độ
gọi chung là âm điệu , tôi đã nghiên cứu trong nhiều năm thấy rằng năng lực tạo âm điệu của những người này vẫn còn được lưu giữ .
Vì thế , khi nhận ra những tín hiệu này là rất quan trọng với giọng nói cá nhân , tôi đã nảy ra ý tưởng .
Sao không lấy âm nguồn từ chính người cần tạo giọng nói , vì nó vẫn còn được lưu giữ , rồi mượn bộ lọc từ một người cùng tuổi và kích cỡ , vì họ có thể phát ra giọng nói rõ ràng , rồi kết hợp chúng lại ?
Làm thế , chúng ta có thể có được giọng nói rõ ràng như chính giọng của người nói -- người mà ta đã mượn bộ lọc-- đồng thời có đặc điểm tương tự với âm nguồn của người nói mục tiêu .
Đơn giản thế thôi .
Đó là cơ sở khoa học của việc chúng tôi đang làm .
Vì thế , một khi bạn hỏi , làm thế nào tạo ra giọng cho người này ?
Bạn phải tìm ra ai đó sẵn lòng là người thay thế .
Đó không phải là một điều quá khó .
Để là người tặng giọng điều bạn cần làm là nói vài trăm đến vài ngàn lời .
Quá trình đó diễn ra đại loại như .
Giọng nói : Những thứ xảy ra cùng lúc .
Tôi muốn đi ngủ .
Bầu trời xanh không gợn chút mây .
Rupal Patel : Cô ấy sẽ tiếp tục như thế trong khoảng 3 đến 4 giờ , vấn đề không phải là cô ấy phải nói mọi thứ mà người mục tiêu sẽ nói trong tương lai , vấn đề ở đây là tạo ra tất cả những kết hợp âm có thể có trong ngôn ngữ .
Càng nhiều lời nói được tập hợp , giọng được tổng hợp càng có âm điệu tốt hơn .
Khi đã có những bản ghi âm thế này , điều tiếp theo là tách chúng thành những đoạn nhỏ , từ một đến hai âm kết hợp , thậm chí là toàn bộ từ và tạo thành một bộ dữ liệu .
Chúng tôi gọi bộ dữ liệu này là ngân hàng giọng nói .
Bạn có thể thấy sức mạnh của ngân hàng giọng nói chúng ta có thể nói bất cứ câu nào , như : &quot; Tôi thích Sô cô la &quot; -- mọi người đều cần phải nói thế-- chỉ cần tìm trong bộ dữ liệu để có tất cả những phân đoạn cần thiết để nói ra điều này .
Giọng nói : Tôi thích Sô Cô La .
RP : Đó là lời nói nhân tạo
được gọi là tổng hợp tập kết , cái chúng tôi đang dùng .
Không có gì mới mẻ .
Điều lạ là cách ta tạo ra âm điệu giống như người phụ nữ trẻ này .
Đây là Samantha .
Tôi đã gặp cô lần đầu khi cô ấy 9 tuổi , và kể từ đó , nhóm của tôi đã cố gắng tạo ra giọng nói riêng cho cô ấy .
Đầu tiên , chúng tôi phải tìm ra người hiến giọng nói , và sau đó , để Samantha tạo ra vài câu nói ,
hầu như chỉ là những nguyên âm , nhưng như vậy là đã đủ để trích xuất âm nguồn riêng của cô .
Để diễn đạt một cách tốt nhất những gì xảy ra tiếp theo cần phải dùng lời của con gái tôi . Nó lên 6 tuổi .
Nó gọi đó là trộn màu để vẽ nên giọng nói .
Miêu tả tài tình . Chính xác là vậy .
Giọng nói của Samantha giống như mẫu cô đặc của màu đỏ thực phẩm ta dùng để tô vào bản ghi âm giọng nói thay thế tạo ra chất giọng màu hồng như thế này .
Samantha : Aaaaaah .
Và bây giờ , Samantha có thể nói như thế này .
Samantha : Giọng nói này chỉ dành cho tôi .
Tôi nóng lòng muốn dùng nó để nói chuyện với các bạn .
RP : Cảm ơn Tôi không bao giờ quên được nụ cười dịu dàng toả ra trên khuôn mặt của Samantha khi cô nghe giọng nói của mình lần đầu tiên .
Hiện nay , có hàng triệu người khắp thế giới như Samantha , vâng hàng triệu , và chúng tôi chỉ mới bắt đầu hỗ trợ được phần nổi .
Cho tới lúc này có một vài người hiến giọng trên khắp nước Mỹ .
Chúng tôi đang sử dụng những giọng nói này để xây dựng những giọng nói cá nhân .
Nhưng vẫn còn rất nhiều việc phải làm khác .
Với Samantha , người hiến giọng cho cô ấy đến từ Trung Tây , một người lạ đã trao cho cô món quà quý giá là giọng nói .
Là nhà khoa học , tôi háo hức đưa dự án này ra khỏi phòng thí nghiệm đến với đời thực để nó có được những tác động thực .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn tiếp theo đó là tôi đã hình dung đưa dự án này lên một tầm cao hơn như thế nào .
Tôi tưởng tượng ra một thế giới gồm những người hiến tặng giọng nói từ mọi hoàn cảnh , mọi tầm vóc , mọi tuỏi tác , đến với nhau vì mục đích chung trao tặng giọng nói cho con người để cho giọng nói của họ cũng có sắc màu như chính tính cách của họ vậy .
Để thực hiện điều này bước đầu tiên , chúng tôi cùng tạo một website , VocaliD.org , như là một cách tập hợp những người mong muốn hiến tặng giọng nói , cũng như kiến thức chuyên môn , hoặc bất kỳ cách nào để đưa dự án trở thành hiện thực .
Có người đã nói hiến máu có thể cứu người .
Và bây giờ , trao tặng giọng nói cũng sẽ làm thay đổi cuộc đời .
Tất cả những gì ta cần là vài giờ nói chuyện từ những người hiến giọng , cũng như chỉ với vài nguyên âm từ người cần giọng nói , chúng ta có thể tạo ra giọng nói cá nhân độc đáo .
Đó là cơ sở khoa học của việc chúng tôi đang làm .
Tôi muốn kết thúc bằng việc trở lại nói về khía cạnh con người cảm hứng đưa chúng tôi đến với dự án này .
Cách đây 5 năm , khi xây dựng giọng nói đầu tiên cho một cậu bé tên là William .
Lần đầu tiên nghe được giọng nói của con mình , mẹ cậu ấy bảo , &quot; Đây chính là giọng William nếu như nó có thể nói . &quot;
Và sau đó , tôi thấy William viết tin nhắn trên máy .
Tôi tự hỏi , cậu ấy đang nghĩ gì ?
Hãy tưởng tượng mà xem , ta mang giọng nói của một ai đó trong 9 năm ròng và cuối cùng , tìm thấy giọng nói của chính mình .
Tưởng tượng thử xem .
Đây là điều William đã nói : &quot; Trước đây , chưa bao giờ tôi nghe thấy tiếng mình . &quot;
Xin cảm ơn .
.
Chris McKnett : Nguyên lý đầu tư cho phát triển bền vững
TED Talk Subtitles and Transcript : Phát triển bền vững là một trong những mục tiêu quan trọng nhất toàn cầu ; nhưng nhóm nào có thể tạo tiến trình môi trường nhảy vọt ? Chris McKnett đưa ra trường hợp đối với các tổ chức đầu tư . Anh chỉ ra rằng dữ liệu tài chính là chưa đủ , và tiết lộ tại sao nhà đầu tư cũng cần nhìn vào kết cấu quản lý , xã hội và môi trường của 1 công ty .
Thế giới thay đổi từng ngày theo những cách rất sâu sắc còn tôi thì nghĩ rằng các nhà đầu tư đang không để ý tới với những yếu tố chính kiểm soát thay đổi này , đặc biệt khi tính đến sự phát triển bền vững .
Phát triển bền vững , ý tôi là những gì thực sự quan trọng , như vấn đề môi trường , xã hội và sự thống trị tập thể .
Tôi cho rằng , sẽ là liều lĩnh nếu bỏ qua những thứ này , bởi vì làm như vậy có thể huỷ hoại thành quả trong tương lai xa .
Và đây là một vài thứ có thể làm bạn ngạc nhiên : cán cân quyền lực thực sự ảnh hưởng đến phát triển bền vững nằm trong tay các tổ chức đầu tư , các nhà đầu tư lớn như các quỹ phúc lợi , các quỹ và các khoản hiến tặng .
Tôi tin rằng cách đầu tư bền vững ít phức tạp hơn bạn nghĩ , có hiệu quả tốt hơn bạn tin tưởng , và quan trọng hơn chúng ta có thể tưởng tượng .
Để tôi nhắc lại điều chúng ta đã biết .
Chúng ta có dân số vừa gia tăng vừa già đi ; chúng ta hiện có 7 tỉ người và đang tiến tới con số 10 tỉ vào cuối thế kỷ ; chúng ta tiêu thụ tài nguyên thiên nhiên nhanh hơn việc hồi phục ; và những chất thải - lý do chính gây ra biến đổi khí hậu- đang tiếp tục tăng
Đây rõ ràng là những vấn đề môi trường và xã hội , nhưng đó chưa phải là tất cả .
Chúng còn là vấn đề kinh tế , điều đó khiến cho chúng có liên quan đến rủi ro và lợi nhuận .
Và chúng thật sự rất phức tạp và chúng dường như xa vời , rằng sự cám dỗ có thể làm điều này : vùi đầu trong cát , và không nghĩ về nó nữa .
Cưỡng lại điều này nếu có thể . Đừng làm ở nhà nhé .
Nhưng nó khiến tôi băn khoăn rằng liệu quy luật đầu tư ngày nay có phù hợp với mục đích của ngày mai hay không .
Chúng ta biết rằng nhà đầu tư khi nhìn vào 1 công ty và quyết định có đầu tư không , họ nhìn vào số liệu tài chính , như tăng trưởng doanh thu , dòng tiền , thị phần , định giá - bạn biết đấy , những thứ thực sự quyến rũ .
Và đây dĩ nhiên là những điều cơ bản , nhưng vẫn chưa đầy đủ .
Nhà đầu tư cũng cần nhìn vào số liệu về hiệu suất mà chúng ta gọi là ESG : - E : Môi trường , S : Xã hội và G : quản lý .
Môi trường bao gồm tiêu thụ năng lượng , nguồn nước sẵn có , rác thải , ô nhiễm , tóm lại là việc sử dụng hiệu quả các nguồn lực .
Xã hội bao gồm nguồn nhân lực những việc như sự tham gia của người lao động và khả năng sáng tạo , cũng như quản lý dây chuyền , quyền lao động và quyền con người .
Và quản lý liên quan đến việc giám sát các công ty được quản lý bởi các hội đồng và nhà đầu tư .
Thấy không , tôi đã nói với các bạn đây là điều thật sự hay ho .
Nhưng ESG là thước đo của tính bền vững và đầu tư bền vững kết hợp với các yếu tố ESG với yếu tố tài chính vào trong quá trình đầu tư .
Có nghĩa là hạn chế rủi ro trong tương lai bằng cách giảm thiểu nguy hại đến con người và hành tinh , và có nghĩa là cung cấp vốn cho người sử dụng để triển khai hướng đến đầu ra hiệu quả và bền vững .
Vì vậy hôm nay , nếu sự bền vững có ý nghĩa về mặt tài chính và tất cả các dấu hiệu biểu thị nhiều hơn trong ngày mai thì các đơn vị tư nhân có quan tâm không ?
Vâng , điều hay ho là đa số các Giám đốc điều hành có quan tâm
Họ bắt đầu thấy rằng bền vững không chỉ quan trọng mà là thiết yếu cho thành công của doanh nghiệp .
Khoảng 80 % các giám đốc điều hành toàn cầu nhận thấy bền vững là gốc rễ của tăng trưởng trong đổi mới và tạo ra lợi thế cạnh tranh trong các ngành công nghiệp của họ .
Nhưng 93 % thấy rằng ESG là tương lai , hoặc đóng vai trò quan trọng trong tương lai của doanh nghiệp .
Vậy là quan điểm của các CEO đều rất rõ ràng .
Có cơ hội cực lớn trong phát triển bền vững .
Vậy các công ty tận dụng ESG như thế nào để đạt được những thành quả trong kinh doanh ?
Đây là 1 ví dụ gần gũi với chúng ta .
Vào năm 2012 , State Street đã di chuyển 54 ứng dụng lên môi trường điện toán đám mây , và chúng ta cho &quot; nghỉ hưu &quot; 85 ứng dụng
Chúng ta ảo hoá môi trường hệ điều hành và hoàn tất nhiều dự án tự động hoá .
Hiện nay , những sáng kiến này tạo ra môi trường làm việc di dộng hơn , giúp giảm dấu vết của bất động sản , giúp tiết kiệm đến 23 triệu USD cho chi phí điều hành hằng năm , và giảm một lượng khí thải khoảng 100,000 tấn các bon .
Tương đương với việc đưa 21.000 chiếc xe hơi ra khỏi đường bộ .
Quá tuyệt , phải không nào ?
Một ví dụ khác là Pentair .
Pentair là tập đoàn công nghiệp của Hoa Kỳ , và trong 1 thập kỷ trước , họ bán công cụ kinh doanh cốt lõi đầy quyền lực và tái đầu tư khoản tiền này vào ngành kinh doanh nước .
Đây thực sự là 1 sự cá cược lớn . Tại sao họ làm vậy ?
Vâng , tôi gởi lời xin lỗi đến những ai yêu thích hãng Home Improvement , tăng trưởng trong ngành nước còn lớn hơn trong các công cụ điện và công ty này đã để mắt tới cái mà họ gọi là &quot; Thế giới mới &quot; phiên bản 2
Đó là 4 triệu người tầng lớp trung lưu có nhu cầu về thức ăn năng lượng và nước uống .
Giờ đây bạn có thể đang tự hỏi đây có phải là những trường hợp cô lập không ?
Ý tôi là , thôi nào , thật vậy sao ?
Các công ty có cho rằng phát triển bền vững thực sự tốt về mặt tài chính ?
Câu trả lời &quot; có &quot; có lẽ làm bạn bất ngờ .
Dữ liệu cho thấy cổ phiếu với hiệu suất ESG tốt hơn có giá trị cũng cao như những cổ phiếu khác .
Chúng ta thấy MSCI World biểu hiện bằng màu xanh .
Đó là chỉ số những công ty lớn từ những thị trường phát triển trên khắp thế giới .
Biểu hiện bằng màu vàng ta thấy công ty con của các công ty được đánh giá có hiệu suất ESG tốt nhất .
Trong 3 năm tính thêm , không có sự cân bằng hiệu suất .
Vậy là ổn phải không ạ ? Chúng ta cần nhiều hơn thế .
Trong một số trường hợp , có thể có hiệu suất vượt trội về ESG .
Màu xanh cho thấy hiệu suất của 500 công ty lớn nhất toàn cầu , và màu vàng , là các công ty con của những công ty này hoạt động tốt nhất với chiến lược biến đổi khí hậu và quản lý rủi ro .
Giờ đây khoảng hơn 8 năm trôi qua , họ có hiệu suất vượt mức khoảng 2 / 3
Và vâng , đây là mối tương quan chứ không phải quan hệ nhân quả .
Nhưng nó cho thấy khả năng lãnh đạo về vấn đề môi trường tương thích với lợi nhuận tốt .
Vậy thì nếu lợi nhuận như nhau hoặc nhiều hơn thì hành tinh này hưởng lợi , không phải đây là đương nhiên sao ?
Có phải các nhà đầu tư , đặc biệt là các tổ chức đầu tư tính tới không ? Vâng , có một số , một số ít trong số họ là tiên phong .
Hesta .
Hesta là quỹ hưu trí về y tế và dịch vụ cộng đồng cho người lao động ở Úc , với tài sản 22 triệu đô .
Họ tin rằng ESG có tiềm năng ảnh hưởng đến rủi ro và lợi nhuận , vì thế kết hợp ESG trong quá trình đầu tư là vấn đề cốt lõi trong nhiệm vụ của họ để có hành động tốt nhất vì lợi nhuận của các thành viên góp quỹ , đó là nhiệm vụ cốt lõi của họ .
Bạn thích người Úc đúng không ?
CalPERS là 1 ví dụ khác .
CalPERS là quỹ phúc lợi cho người lao động ở California , với tài sản 244 triệu đô la họ là quỹ lớn thứ 2 của Mỹ ,
và đứng thứ 6 toàn thế giới .
Giờ họ đang tiến đến đầu tư bền vững 100 % bằng việc lồng ghép ESG có hệ thống trong toàn quỹ .
Tại sao ? Họ tin điều này cực kỳ quan trọng cho lợi nhuận dài hạn cao , chấm hết .
Theo cách nói của họ là &quot; Sáng tạo giá trị dài hạn đòi hỏi quản lý hiệu quả với 3 hình thức vốn : tài chính , nhân lực và vật lực .
Đó là lý do chúng tôi quan tâm đến ESG &quot;
Bây giờ tôi nhấn mạnh về nhiều nhà đầu tư là 1 phần công việc của mình , và không phải ai trong số họ cũng thấy ESG theo cách này .
Tôi thường nghe nói &quot; Chúng ta được yêu cầu tối đa hoá lợi nhuận , do đó chúng ta không làm điều đó ở đây . &quot; hoặc &quot; chúng ta không dùng danh mục đầu tư để lập báo cáo chính sách . &quot;
Điều còn đọng lại trong tôi là , &quot; Nếu bạn muốn làm gì đó để cải thiện ESG , hãy chỉ kiếm tiền , tặng lợi nhuận cho các tổ chức từ thiện &quot;
Ý tôi là , cho phép tôi làm rõ ngay đây .
Các công ty và nhà đầu tư không chỉ đơn giải có trách nhiệm về số phận của hành tình
Họ không có nghĩa vụ xã hội vô thời hạn , và đầu tư thận trọng và lý thuyết tài chính không lệ thuộc vào tính bền vững .
Mà chúng tính hợp với nó .
Và tôi đang nói về sự cân bằng ở đây .
Nhưng những tổ chức đầu tư là nhân tố bí ẩn trong phát triển bền vững
Vì sao họ lại nắm vai trò quan trọng ?
Câu trả lời , hoàn toàn đơn giản , là họ có tiền .
Nhiều tiền .
Ý tôi là thực sự rất nhiều tiền .
Thị trường tài chính toàn cầu có trị giá 55 tỉ đô la .
Thị trường trái phiếu toàn cầu có giá 78 tỉ đô la .
Cộng chung là 133 tỉ đô .
Gấp 8.5 lần GDP của Mỹ
- nền kinh tế lớn nhất toàn cầu .
Đó là một vài hoả lực màu mè nhưng nghiêm túc .
Vì vậy chúng ta có thể xem xét lại một vài thách thức cấp bách này , như nước ngọt , không khí sạch nuôi 10 triệu miệng ăn , nếu tổ chức đầu tư lồng ghép ESG vào trong đầu tư .
Điều gì nếu họ đã sử dụng hoả lực để phân bổ vốn cho các công ty làm việc chăm chỉ nhất trong việc giải quyết những thách thức này hay ít nhất không làm trầm trọng thêm ?
Liệu nếu chúng ta là việc tiết kiệm và đầu tư , chỉ để thấy rằng thế giới mà chúng ta lui về bị áp lực hơn và ít an toàn hơn bây giờ ?
Liệu nếu không có đủ không khí trong lành và nước ngọt ?
Giờ thì câu hỏi hợp lý có thể là , Liệu nếu tất cả những rủi ro bền vững này có bị phóng đại , nói quá lên , nó không khẩn cấp điều gì đó cho người tiêu dùng tốt hoặc lực chọn lối sống ?
Vâng , Tổng thống John F Kenedy đã vài điều về chuyện này : &quot; Có nhiều rủi ro và chi phí cho 1 chương trình hành động , nhưng chúng vẫn nhỏ hơn so với những rủi ro dài hạn và chi phí của việc không thoải mái . &quot;
Tôi có thể đánh giá cao rằng có sự dự toán về rủi ro ở đây , nhưng vì điều này dựa trên sự đồng thuận khoa học rộng rãi , tỉ lệ cược là điều này không hoàn toàn sai thì tốt hơn tỉ lệ cược là chúng ta đốt nhà mình hoặc chúng ta bị tai nạn xe .
Vâng , có lẽ là không nếu bạn sống ở Boston Nhưng ý tôi là chúng ta mua bảo hiểm để bảo vệ chính mình về mặt tài chính phòng những chuyện như vậy xảy ra , phải không ạ ?
Vì vậy bằng cách đầu tư bền vững chúng ta đang là 2 việc .
Chúng ta tạo ra bảo hiểm , giảm rủi ro cho hành tinh và cho nền kinh tế và cùng lúc , trong ngắn hạn , chúng ta không hy sinh đi hiệu suất làm việc .
&#91; Người đàn ông trong truyện tranh : Liệu nếu đó là 1 trò bịp bợm và chúng ta tạo ra thế giới tốt hơn một cách vô nghĩa ? Tốt , các bạn thích nó . Tôi cũng thích luôn . Tôi Thích truyện tranh này vì nó chọc cười ở cả 2 mặt của vấn đề biến đổi khí hậu .
Tôi cá bạn không biết tôi đang đứng về mặt nào
Nhưng điều tôi thực sự thích là rằng nó nhắc tôi nhớ gì đó về Mark Twain đã nói rằng &quot; Hãy lập kế hoạch cho tương lai , vì bạn sẽ dành phần đời còn lại mình ở đó . &quot;
Xin cảm ơn .

Aparna Rao : Nghệ thuật khao khát được bạn quan tâm .
Trong buổi nói chuyện thú vị này , nghệ sĩ Aparna Rao giới thiệu cho chúng ta các tác phẩm mới nhất của cô : những tác phẩm điêu khắc hoạt hình tuyệt vời đùa giỡn với nhận thức của chúng ta - và khao khát có được sự quan tâm của chúng ta . Hãy dành vài phút để xem bài chia sẻ thú vị và hài hước này nhé !
Xin chào . Hôm nay , tôi muốn chia sẻ với các bạn một số tác phẩm .
Vì chúng tôi vẫn đang thực hiện những tác phẩm này , chúng tôi hầu hết đang làm việc bằng trực giác và với nhiều bí ẩn .
Và tôi sẽ cố gắng mô tả một vài trải nghiệm mà chúng tôi vẫn đang tìm kiếm trong mỗi tác phẩm .
Tác phẩm đầu tiên được gọi là Bản vẽ trắng đen hoàng gia .
Người xem bước vào phòng không hề nghi ngờ điều gì , và thoáng thấy những tấm pa-nô này được sắp xếp lộn xộn trên tường .
Vài giây sau , dường như tấm pa-nô nhận thấy được sự hiện diện của anh ta , chúng có vẻ sợ hãi và xếp lại theo hình đối xứng .
Và đây là bản phác của 2 trạng thái .
Một là hoàn toàn lộn xộn . Thứ hai là cực kỳ ngăn nắp .
Và chúng tôi thích thú xem những thay đổi nhỏ của chúng khi di chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác .
Điều này nhắc chúng tôi về hai truyền thống hình vẽ .
Một là bàn thờ của thế kỷ 15 , và thứ 2 là kết cấu trừu tượng của Malevich của 100 năm trước ,
Và tôi chỉ muốn cùng các bạn xem một đoạn video .
Để các bạn hiểu hơn về quy mô của nó , tấm pa-nô lớn nhất cao khoảng hai mét .
To như thế này này . Còn tấm nhỏ nhất có khổ A4 .
Và người xem bước vào phòng , và họ chú ý ngay đến chúng .
Một lúc sau , nếu người xem tiếp tục ở trong phòng , các tấm pa-nô sẽ trở nên miễn nhiễm với sự hiện diện của họ và quay lại trạng thái lỏng lẻo và bình thản , cho đến khi chúng cảm nhận lần nữa sự hiện diện hay chuyển động khi họ lại chú ý đến chúng .
Và mọi thứ diễn ra như thể người xem nhận thức thứ tự giữa những tấm pa-nô , nhưng nó có thể diễn ra theo một cách khác là những tấm pa-nô bị kẹt trong những hành vi tiên quyết của chúng rằng chúng thúc giục người xem với vai trò là một nhà chuyên chế .
Và điều này đưa tôi đến một tác phẩm nhỏ tĩnh lặng hơn được gọi là Thiết bị cầm tay .
Người xem thấy 1 mảnh giấy được gắn cuối bức tường phía xa , nhưng khi tiến gần lại , bạn thấy đó là một tờ giấy khổ A4 hoặc khổ viết thư , hai bên được giữ bằng hai bàn tay nhò dường như được chạm khắc cẩn thận từ một mẫu gổ nhỏ .
Người xem còn có thể nhìn thấy toàn bộ tác phẩm điêu khắc này đang cử động rất nhẹ , giống như hai cánh tay đang cố giữ tờ giấy đứng yên trong một thời gian dài , nhưng không dễ dàng tí nào .
Sự bất ổn trong cử động này rất gần với bản chất tự nhiên không ổn định của hình ảnh được thu qua camera cầm tay ,
Và sau đây , tôi sẽ cho bạn thấy song song hai clip .
Một clip quay bằng camera tĩnh và một quay bằng camera cầm tay .
Và ngay lập tức , bạn sẽ nhận ra bản chất không ổn định của video gợi ý sự tồn tại của người quan sát và góc nhìn chủ quan .
Tôi vừa bỏ camera ra và chuyển các cử động đó lên tấm pa-nô .
Và đây là video .
Bạn phải tưởng tượng theo cách khác . Nó không ở đó .
Nhưng với chúng tôi , chúng tôi đang cố gắng gợi lại cử chỉ không muốn gây sự chú ý , như là có một người nhỏ với cánh tay vươn dài đằng sau tấm giấy lớn .
Điều này được so sánh giống như tình trạng căng thằng khi đang làm nhiệm vụ của người quan sát và hiện tại mẫu giấy này rất nhẹ nhàng với người xem đang đứng trước chúng .
Tác phẩm nghệ thuật tiếp theo là Con chim mồi .
Đây là mẫu hình làm bằng bìa các-tông , do đó đồ vật cao gần bằng tôi .
Nó có thân hình đầy đặn , hai cánh tay , và ăng-ten rất cao , như một cái đầu , và mục đích duy nhất của nó là thu hút sự chú ý .
Vì vậy , khi người xem đi ngang qua , nó nghiêng qua bên này rồi bên kia , và di chuyển cánh tay càng ngày càng nhanh hơn khi người này tiến đến gần .
Và đây là kịch bản kiểm tra đầu tiên .
Bạn thấy hai cử động hoà hợp , và vật thể dường như sử dụng toàn bộ cơ thể nó để biểu hiện sự tuyệt vọng .
Nhưng ý tưởng này là một khi nó thu hút được sự chú ý của người xem , nó không còn thích thú , và tìm người kế tiếp để gây sự chú ý .
Và đây là thân của con chim bù nhìn được làm bằng nhiều chất liệu khác nhau .
Nó được sản xuất hàng loạt giống như tại nhà máy như máy hút bụi hay máy giặt .
Vì chúng ta luôn làm việc từ không gian rất riêng tư , chúng ta thích cách mà cảm nhận của người dùng làm giảm tính cá nhân của đồ vật và cho chúng ta một chút khoảng cách ngoài mặt , ít nhất là như vậy .
Theo chúng tôi , đây là loại nguy hiểm luôn cố làm phân tâm chúng ta và muốn chúng ta chú ý đến chúng , nhưng chúng có thể cần rất nhiều sự giúp đỡ .
Tác phẩm tiếp theo là một đồ vật , một loại nhạc cụ âm nhạc .
có hình dạng của đấu trường được điều chỉnh theo tỉ lệ người xem từ góc nhìn của ai đó từ trên sân khấu .
Đó là từ nơi tôi đang đứng , mỗi các bạn dường như trở thành lớn như thế này đây và khán đài gần như chiếm lấy toàn bộ tầm nhìn của tôi .
Ngồi trên khán đài là 996 bức tượng nhỏ .
Chúng được lắp đặt để vỗ tay thoả thích .
Điều này có nghĩa là chúng có thể quyết định khi nào vỗ và khi nào không vỗ vỗ mạnh thế nào và vỗ lâu ra sao , chúng muốn bị ảnh hưởng hay ảnh hưởng như thế nào lên những thứ khác và nếu muốn đóng góp vào sự đổi mới .
Khi người xem bước lên trước khác đài , sẽ có câu trả lời .
Nó có thể là một vài tiếng vỗ tay hoặc một tràng pháo tay lớn , và sau đó không có gì xảy ra cho đến khi người xem rời ghế và một lần nữa khán giả sẽ đưa ra trả lời .
Nó có thể là bất cứ điều gì từ một vài tiếng vỗ tay nhẹ từ hàng ghế khán giả , hay là một tràng pháo tay rất lớn .
Theo chúng tôi , tôi nghĩ rằng chúng tôi thật sự xem khán giả như là một đồ vật hoặc bộ phận cơ thể có đặc tính âm nhạc một nhạc cụ .
Thế nên , người xem có thể chơi nó bằng cách tạo ra những mô hình , những âm thanh phức tạp và khác nhau , nhưng lại không thể bắt khán giả đưa ra câu trả lời đúng như ý ta muốn .
Thế nên , đó là cảm giác về sự phán xét , thất thường và lo âu .
Nó còn có đặc tính hấp dẫn và giống như giăng bẫy vậy .
Vì vậy , nếu bạn thấy chúng tôi hào hứng về hình ảnh cái đầu tách ra để tạo thành hai tay .
Đây là một đoạn hoạt hình ngắn , cứ như là hai phần của bộ não xung đột nhau để diễn giải tính hai mặt và sự căng thẳng .
Và đây là kiểu mẫu .
Vì vậy , chúng ta không thể chờ đợi thêm để được bao vây bởi 996 khán giả
OK , đây là tác phẩm cuối cùng , nó được gọi là Framerunners .
Nó đến từ ý tưởng về cái cửa sổ .
Đây là cửa số thực sự trong studio của chúng tôi , và như bạn có thể thấy , nó được chia làm ba phần gỗ với ba độ dày khác nhau .
Và chúng tôi sử dụng cùng những vật liệu làm cửa sổ để xây nên khung hoặc lưới của chúng những thứ được treo trong phòng và có thể được nhìn từ hai phía .
Tấm lưới này được làm bởi một tập hợp những bức tượng nhỏ .
Chúng cũng được chia làm ba phần với kích thước khác nhau , cứ như là đề xuất một góc nhìn mới hay tổng quan về một vùng đồng bằng .
Mỗi bức tượng có thể chạy lui và chạy tới trên đường và nấp sau hai con đường kề nhau .
Ngược với tấm lưới rất chật này , chúng tôi muốn đem lại cho chúng sự hài hước và vui nhộn , như diễn viên múa rối tóm lấy chúng và làm chúng trở nên sống động trên đường phố .
Và chúng tôi thích ý tưởng cho chúng nhảy cóc giống thể chúng vô tâm , vô tư không lo lắng và vui vẻ , cho đến khi phát hiện ra sự có mặt của người xem và đến trốn sau bức tường gần nhất .
Vì vậy , theo chúng tôi , những tác phẩm này còn thể hiện mâu thuẫn của chính nó .
Những hình vẽ này bị mắc kẹt trong khung chắc , như tù nhân và pháo đài , vì nó cho phép chúng không lo nghĩ non nớt và vô tư và khá là không lo nghĩ về thế giới bên ngoài .
Do đó , tất cả những đặc tính cuộc sống mà tôi nói đến được chuyển sang thành một cấu hình kỹ thuật đặc thù và chúng tôi rất may mắn được hợp tác với ETH Zurich để phát triển nguyên mẫu đầu tiên .
Và bạn thấy chúng xuất ra từ bánh răng chuyển động từ đoạn hoạt hình của tôi và tạo chuyển động lắc lư tích hợp các cử động đầu nhấp nhô và chuyển động ra sau và trước .
Nó thật sự khá nhỏ .
Bạn có thể thấy nó vừa lòng bàn tay của tôi .
Hãy tưởng tượng sự phấn khích của chúng ta khi nhìn thấy nó hoạt động thật sự trong studio , và nó đây .
Cám ơn các bạn .

Teddy Cruz : Phương cách những đổi mới kiến trúc du nhập qua biên giới
Khi các thành phố của thế giới trải qua tăng trưởng bùng nổ , bất bình đẳng lại dâng cao . Các khu dân cư giàu có và các khu ổ chuột nghèo nàn tăng trưởng song hành gần nhau , khoảng cách giữa giàu nghèo ngày càng mở rộng . Trong bài nói chuyện ấn tượng này , kiến trúc sư Teddy Cruz đòi hỏi chúng ta suy nghĩ lại về phát triển đô thị từ dưới lên trên , Chia sẻ bài học từ các khu ổ chuột của Tijuanna , Cruz khám phá ra sự thông minh sáng tạo của các cư dân thành phố và đưa ra một viễn cảnh tươi sáng từ những gì chúng ta học được từ những nơi thiếu thốn .
Sự bùng nổ của quá trình đô thị hoá trong sự phát triển kinh tế những năm qua cũng gây ra những hậu quả nghiêm trọng như sự lan rộng của khu ổ chuột ở nhiều nơi trên thế giới
Sự phân cực ở những vùng siêu giàu được bao quanh bởi các khu nghèo đói và bất bình đẳng kinh tế xã hội là trung tâm của khủng hoảng đô thị ngày nay .
Nhưng tôi muốn bắt đầu bài nói bằng giả thuyết rằng cuộc khủng hoảng này không chỉ về kinh tế hay môi trường
mà là cuộc khủng hoảng văn hoá một cuộc khủng hoảng các thể chế không thể nghĩ đến thay đổi những cách ngu ngốc mà ta đang theo đuổi , không thể ngăn chặn tiến trình đô thị hoá ích kỷ với cơn khát dầu mỏ đeo bám các thành phố tiêu dùng từ Nam California cho đến New York , Dubai .
Tôi chỉ muốn chia sẻ với các bạn suy nghĩ về tương lai của thành phố ngày nay ít phụ thuộc vào những toà nhà cao tầng mà trên thực tế , phụ thuộc nhiều hơn vào sự tái cấu trúc nền tảng của những mối quan hệ kinh tế xã hội và những ý tưởng hay nhất trong việc định hình thành phố tương lai sẽ không đến từ những khu vực giàu có và thừa thãi , mà từ những nơi tranh chấp và thiếu thốn Một sự sáng tạo lúc nguy cấp có thể buộc ta phải tái hình dung về phát triển đô thị ngày nay .
Hãy để tôi minh hoạ điều đó bằng cách hiểu hoặc nhìn nhận những mâu thuẫn như một cách nuôi dưỡng sự sáng tạo , khi tôi giới thiệu vắn tắt về biên giới Tijuana-San Diego , nơi thực nghiệm , và suy xét lại công việc kiến trúc sư của tôi .
Đây là bức tường , bức tường biên giới ngăn cách San Diego và Tijuana Châu Mỹ La tinh và nước Mỹ , một biểu tượng thực thể của chính sách loai trừ lẫn nhau , đã làm kéo dài sự phân chia các cộng đồng , khu phực pháp lý và nguồn tài nguyên trên toàn thế giới .
Trong khu vực biên giới này , chúng tôi tìm thấy những bất động sản giá trị nhất thế giới một số ở rìa San Diego , và chỉ cách đó 20 phút , là những dân cư nghèo nhất châu Mỹ La tinh .
Mặc dù 2 thành phố này có cùng dân số , San Diego đã tăng trưởng gấp 6 lần so với Tijuana trong vài thập niên qua ngay lập tức , chúng tôi phải đương đầu với những căng thẳng và xung đột giữa sự mở rộng và mật độ dân số , là trọng tâm của cuộc thảo luận ngày hôm nay về tính bền vững của môi trường .
Trong những năm qua , tôi đã luôn cho rằng những khu ổ chuột ở Tijuana có thể ẩn chứa nhiều bài học cho sự bành trướng của San Diego khi xét đến tính bền vững của kinh tế xã hội , nên chúng ta cần chú ý và học hỏi từ những cộng đồng người nhập cư ở cả 2 bên biên giới để có thể hiểu được quy trình &quot; không chính quy &quot; của đô thị hoá .
&quot; Không chính quy &quot; nghĩa là gì ?
Tôi chỉ đang nói về tính tất yếu trong việc thích nghi các tập tục xã hội cho phép các cộng đồng nhập cư vượt lên những công thức áp đặt của chính trị và kinh tế trong quá trình đô thị hoá .
Tôi đang nói về sự thông minh sáng tạo của quá trình đảo ngược từ dưới lên , được thể hiện trong những khu ổ chuột ở Tijuana , tự xây nên mình , từ rác thải của San Diego , hoặc trong những cộng đồng nhập cư ở Nam California , đang có những cải tiến trong vài thập kỷ qua .
Tôi cảm thấy thích thú như một người nghệ sĩ trong việc đo lường , quan sát những dòng di chuyển qua biên giới ở khu vực này , một hướng từ nam ra bắc là dòng nhập cư vào nước Mỹ , và từ bắc vào nam , dòng chảy của rác thải , từ nam California vào Tijuana .
Tôi đang nói đến việc tái sử dụng những ngôi nhà gỗ hậu chiến được những nhà thầu Mexcio mang đến biên giới khi những chủ xây dựng Mỹ loại bỏ chúng để xây những toà nhà cao hơn ở khu ngoại ô trong vài thập niên qua .
Đây là những ngội nhà chờ được vượt biên .
Không chỉ có người vượt biên mà cả một phần thành phố cũng thế , khi những ngôi nhà này được đặt trên những khung thép , làm tầng một trở thành tầng hai , chứa được nhiều người hơn , cùng với một việc kinh doanh nhỏ .
Các lớp không gian và kinh tế này rất đáng chú ý .
Nhưng không chỉ nhà , cả gạch vụn cũng di chuyển từ San Diego đến Tijuana .
Có lẽ nhiều người ở đây đã nhìn thấy lốp cao su sử dụng ở khu ổ chuột để xây tường chắn .
Nhưng hãy nhìn vào những gì người ta đã làm trong tình hình kinh tế xã hội khó khăn .
Họ đã tìm ra cách bóc lốp xe , xâu chúng và khâu lại với nhau , để xây một tường chắn hiệu quả hơn .
Hoặc những cửa gara được mang đến từ San Diego bằng xe tải để trở thành tường bao của những nhà cấp cứu trong nhiều khu ổ chuột xung quanh các rìa Tijuana .
Là một kiến trúc sư , tôi rất thích thú khi chứng kiến sự thông minh sáng tạo này , Tôi cũng muốn mình thực tế ,
không lãng mạn hoá đói nghèo .
Tôi chỉ muốn nói rằng quá trình đô thị hoá &quot; không chính quy &quot; này không phải chỉ là hình ảnh của tạm thời , mà sự không chính quy ở đây thực sự là tập hợp các quy trình chính trị và kinh tế xã hội mà chúng ta , những nghệ sĩ có thể diễn giải là quá trình đô thị hoá đảo ngược đã xảy ra .
Nhìn ở đây , các toà nhà không quan trọng vẻ bề ngoài , mà thực tế , quan trọng vì mục đích sử dụng của chúng .
Chúng được trình hiện khi biến đổi qua thời gian khi các cộng đồng thương thảo về không gian , ranh giới và các nguồn tài nguyên .
Vậy khi dòng chất thải đi về phương Nam , con người đi về phương Bắc để kiếm tiền , và hầu hết nghiên cứu của tôi là về ảnh hưởng của nhập cư đến sự thay đổi trong tính đồng nhất của các khu dân cư ở Mỹ , đặc biệt là ở San Diego .
Tôi đang nói về cách điều này bắt đầu cho thấy rằng tương lai của Nam California phụ thuộc vào sự thay đổi của đô thị hoá trên diện rộng với những chương trình nhỏ về kinh tế và xã hội .
Tôi đang đề cập đến cách dân nhập cư lúc đến những khu dân cư , họ bắt đầu thay đổi một chiều của đất đai và tài sản vào nhiều hệ thống tổ hợp mang tính kinh tế , xã hội hơn , khi họ bắt đầu mở một ga-ra với mô hình kinh tế tự phát , hoặc khi xây nhà dưỡng lão &quot; chui &quot; nhằm hỗ trợ gia đình đông người .
Doanh nghiệp kinh tế xã hội này nằm trong các khu dân cư này thực sự bắt đầu cho ta cách diễn giải mới mẻ , toàn diện và hợp tình hơn. về các chính sách sử dụng đất .
Vì thế nhiều câu chuyện sinh ra từ những động lực trong thay đổi không gian này , như &quot; Đức Phật đại chúng &quot; kể câu chuyện về một ngôi nhà nhỏ , tự cứu lấy mình , nó không đi đến Mexico , nhưng cuối cùng được thay đổi thành ngôi đền Phật giáo và trong việc làm này , ngôi nhà nhỏ thay đổi hay lột xác từ một cá thể đơn độc thành một nền tảng nhỏ hay vi mô mang tính kinh tế , xã hội và văn hoá bên trong khu dân cư .
Vì thế , khu dân cư hành động , tôi gọi chúng như thế , thực sự trở thành nguồn cảm hứng để hình dung cách hiểu khác về công dân , không mấy thuộc về nhà nước sở tại , nhưng lại duy trì các khái niệm về công dân như một hành động sáng tạo tái tổ chức lại phương thức mang tính thể chế trong các nơi của thành phố .
Là một nghệ sĩ , tôi yêu thích hình ảnh thị giác về quyền công dân , quy tụ nhiều giai thoại , các câu chuyện đô thị , để diễn giải về mối quan hệ giữa tiến bộ xã hội và không gian .
Đây là câu chuyện về một nhóm vị thành niên vào một đêm cách đây mấy tháng , đã quyết định xâm lấn không gian này dưới đường cao tốc để bắt đầu xây dựng công viên trượt băng của riêng mình .
Với xẻng trong tay , họ bắt đầu đào .
Hai tuần sau , cảnh sát bắt họ ngừng lại .
Họ rào khu ấy , và những đứa trẻ ấy bị đuổi ra , nhưng chúng quyết định đấu tranh không phải bằng các biển hiệu hay khẩu hiệu mà bằng cách chỉ trích .
Đầu tiên , chúng thừa nhận thẩm quyền chính trị được ghi trên khu đất trống ấy .
Chúng nhận ra mình đã may mắn vì không đào trong lãnh thổ Caltrans .
Caltrans là cơ quan nhà nước cai quản đường cao tốc , vì rất khó để đàm phán với họ .
Chúng nói mình may mắn vì bắt đầu đào dưới đường cao tốc của thành phố tự trị .
Chúng cũng may mắn , như chúng nói vì chúng bắt đầu đào trong thẩm quyền của Tam giác Bermuda nằm giữa nhà chức trách cảng biển , cảng hàng không hai thành phố và hội đồng xét duyệt .
Tất cả những dòng đỏ đều là các thể chế chính trị vô hình được ghi trên chỗ trống còn lại đó .
Với hiểu biết này , bọn trẻ những tay trượt ván , đối đấu với thành phố .
Chúng đến văn phòng luật sư thành phố .
Vị luật sư nói nhằm tiếp tục dàn xếp , phải lập tổ chức phi chính phủ , và dĩ nhiên , chúng không biết NGO là gì
nên phải nói chuyện với bạn bè ở Seattle , những người có kinh nghiệm tương tự .
Và chúng bắt đầu nhận ra sự cần thiết của việc tự thành lập , thậm chí sâu rộng hơn , và bắt đầu gây quỹ , tổ chức ngân sách , để ý thức được tất cả các kiến thức được nhúng vào trong mã đô thị ở San Diego để họ có thể bắt đầu định nghĩa lại ý nghĩa của không gian công cộng trong thành phố , mở rộng tới các lĩnh vực khác .
Cuối cùng , bọn trẻ đã thắng bằng chứng cớ đó và chúng có thể xây dựng công viên trượt ván của mình dưới đường cao tốc .
Với nhiều người , câu chuyện này có vẻ tầm thường hoặc ngây thơ .
Nhưng với tôi , một kiến trúc sư , nó là câu chuyện nền tảng , dạy tôi rằng , cộng đồng vi mô này – không chỉ thiết kế nên loại không gian công cộng khác mà còn thiết kế nên phương thức kinh tế xã hội , một điều cần được in vào không gian ấy vì sự bền vững lâu dài của nó .
Chúng cũng dạy tôi cũng giống như các cộng đồng nhập cư ở hai bên biên giới , chúng tham gia vào cuộc xung đột bằng một công cụ sáng tạo vì chúng phải tạo ra một phương pháp cho phép tái tổ chức lại tài nguyên và chính sách của thành phố .
Trong đó , hành động phi chính thống dội ngược từ dưới rồi vọt lên đã biến đổi chính sách từ trên xuống dưới .
Bây giờ từ hành trình từ dưới lên đến sự biến đổi từ trên xuống chính là nơi mang đến tia hy vọng cho hôm nay .
Và tôi đang nghĩ làm thế nào những sự thay đổi khiêm tốn này với không gian , với chính sách ở nhiều nơi trên thế giới chủ yếu là nhờ sự nhanh chóng của trí tưởng tượng tập thế như các cộng đồng này tái hình dung mô hình chính quyền , tổ chức xã hội , và cở sở hạ tầng thực sự là trung tâm của sự hình thành chính sách dân chủ mới của đô thị .
Chính nó có thể trở thành khuôn khổ cho việc sinh ra công bằng kinh tế xã hội trong thành phố .
Tôi muốn nói điều này và nhấn mạnh nó bởi vì đây là cách duy nhất tôi thấy , có thể cho phép chúng ta di chuyển từ đô thị hoá tiêu dùng sang các vùng dân cư sản xuất .
Xin cảm ơn .

Maya Penn : Gặp gỡ nhà khởi nghiệp trẻ , người làm phim hoạt hình , nhà thiết kế , nhà hoạt động xã hội ...
Maya Penn bắt đầu công ty đầu tiên của mình năm lên 8 tuổi , và suy nghĩ sâu xa về trách nhiệm đối với khách hàng của mình và trái đất này . Em chia sẻ về câu chuyện của mình cũng như các phim hoạt hình , thiết kế , và nhiệt huyết tràn đầy của mình trong bài nói chuyện đầy lôi cuốn này .
Bồi bàn : Tôi có thể giúp gì cho ngài ?
Khách hàng : À , hãy xem nào .
Bồi bàn : Chúng tôi có lỗi hệ thống áp chảo rắc thêm dữ liệu hỏng hảo hạng , có bánh mì nhị phân , bánh kẹp RAM Món chay sâu máy tính conficker và rau trộn chữ viết với sốt nhiều kiểu nếu muốn và thịt nướng xiên mã hoá nướng chín .
Khách : Tôi muốn một bánh kep RAM , và một đồ uống Mã 39 .
Bồi bàn : Ông có muốn dùng món tráng miệng không ?
Món đặc biệt của chúng tôi là bánh quy theo dõi .
Khách : Tôi muốn một lô bánh quy theo dõi thây ma . Cảm ơn .
Bồi bàn : Có ngay , thưa ông .
Món ăn của ông sẽ được đưa lên nhanh chóng .
Tôi bắt đầu vẽ ngay từ lúc có thể cầm lấy cây sáp màu , và tôi làm sách hoạt hình nổi từ lúc lên 3 .
Vào tuổi đó , tôi đã tìm hiểu về người làm phim hoạt hình
Lúc đó , có một chương trình trên tivi về các nghề nghiệp mà nhiều trẻ em không biết đến .
Khi tôi hiểu ra rằng một nhà làm phim hoạt hình tạo ra các phim hoạt hình mà tôi xem trên tivi , Ngay lập tức tôi nói , &quot; Đó chính là điều mình muốn &quot; .
Tôi không biết liệu tôi đã nói trong đầu hay phát ra thành tiếng , nhưng đó là khoảnh khắc quyết định trong đời tôi .
Hoạt hình và hội hoạ luôn là niềm yêu thích nhất của tôi .
Chính tình yêu công nghệ đã nhóm lên ý tưởng cho bộ phim &quot; Bữa ăn mã độc &quot; .
Trong máy tính của tôi , từng có một con vi-rút , và tôi đã cố gắng loại bỏ nó , và rồi bất ngờ , tôi chợt nghĩ , liệu những con vi-rút có cuộc sống riêng trong máy vi tính không ?
Có thể chúng gặp nhau tại nhà hàng và làm những việc theo phong cách vi-rút ?
Và thế là &quot; Bữa ăn mã độc &quot; được ra đời .
Lên 4 tuổi , bố tôi chỉ cho tôi làm thế nào tháo máy vi tính và ráp chúng vào lại .
Đó là khởi điểm tình yêu công nghệ của tôi .
Tôi tự tạo trang web đầu tiên của mình bằng HTML , và hiện tại tôi đang học về JavaScript và Python .
Tôi cũng tham gia vào các sê-ri phim hoạt hình tên là &quot; Những loài thụ phấn &quot; .
Bộ phim nói về những chú ong và những sinh vật thụ phấn trong môi trường. và tại sao chúng quan trọng đến vậy .
Nếu thực vật không được thụ phấn bởi những loài thụ phấn , lúc ấy , tất cả sinh vật , bao gồm cả chúng ta những kẻ phụ thuộc vào thực vật , sẽ bị chết đói .
Vì thế , tôi quyết định lấy những sinh vật tuyệt diệu này tạo nên đội quân siêu anh hùng .
Kẻ thụ phấn : Phá rừng ! Đáng lẽ mình phải đoán được chứ !
Phải gọi ngay những kẻ thụ phấn còn lại mới được !
Cảm ơn . Tất cả những phim hoạt hình của tôi đều bắt đầu bằng các ý tưởng , thế nhưng đó là những ý tưởng gì ?
Ý tưởng có thể loé lên trong tích tắc .
Ý tưởng là những cơ hội , là sự đổi mới .
Ý tưởng thực sự là cái làm cho thế giới này chuyển động .
Nếu đó không phải là ý tưởng , chúng ta sẽ không hiện diện ở nơi này với công nghệ , y dược , nghệ thuật , văn hoá và không có cách thức sống như hiện nay
Năm lên tám , tôi đã dùng các ý tưởng của mình và bắt đầu công ty riêng tên là Ý tưởng của Maya , Và Ý tưởng cho Hành tinh của Maya , một công ty phi lợi nhuận
Tôi làm những trang phục và phụ kiện thân thiện với môi trường
Năm nay tôi 13 , và dù bẳt đầu kinh doanh năm 2008 , hành trình nghệ thuật của tôi đã bắt đầu trước đó lâu rồi .
Nghệ thuật có ảnh hưởng lớn đến tôi , và tôi muốn kết hợp nó trong tất cả mọi việc tôi làm , ngay cả trong kinh doanh .
Tôi tìm những thớ vải khác nhau quanh nhà , và nói &quot; Cái này có thể làm khăn quàng hoặc mũ , &quot; và tôi dùng tất cả những ý tưởng này vào thiết kế .
Tôi nhận thấy khi tôi mặc những sản phẩm của mình , mọi người ngăn tôi lại và nói , &quot; Chà , đáng yêu quá . Tôi có thể mua nó ở đâu ? &quot;
Rồi tôi nghĩ , mình có thể tạo công ty riêng .
Khi ấy , tôi không có một kế hoạch kinh doanh nào vào năm tám tuổi .
Tôi chỉ biết tôi muốn làm ra những thứ xinh đẹp an toàn với môi trường và tôi muốn trả lại cho môi trường sự an toàn .
Mẹ tôi dạy tôi cách khâu may , và bên cổng sau nhà , tôi ngồi đó và kết dây ruy băng thành những băng buộc đầu nhỏ xinh , tôi sẽ viết tên và giá lên mỗi thứ .
Tôi bắt đầu làm nhiều hơn các sản phẩm như mũ , khăn và túi .
Rất nhanh , các sản phẩm của tôi được bán đi khắp nơi trên thế giới , và tôi có khách hàng ở Đan Mạch , Ý , Úc , Canada và nhiều nơi khác .
Lúc ấy , tôi phải học hỏi nhiều thứ về kinh doanh , như thương hiệu và tiếp thị , giữ chân khách hàng , và xem xét cái nào bán được nhiều nhất và ít nhất .
Rất nhanh , công ty tôi đã thực sự cất cánh .
Sau đó vào một ngày , tạp chí Forbes liên hệ với tôi lúc ấy tôi 10 tuổi .
Họ muốn đăng tin về tôi và công ty trên bài báo của họ .
Rất nhiều người hỏi tôi , tại sao công ty tôi lại thân thiện với môi trường ?
Tôi yêu thích công việc bảo vệ môi trường và các sinh vật trong đó , từ khi còn nhỏ .
Bố mẹ tôi đã dạy tôi khi tôi còn nhỏ về việc cho đi và trở thành người có trách nhiệm với môi trường .
Tôi nghe nói về làm thế nào thuốc nhuộm trong quần áo và quá trình làm ra sản phẩm gây hại cho con người và hành tinh , vì thế tôi bắt đầu nghiên cứu và phát hiện ra rằng ngay cả sau khi quá trình nhuộm hoàn thành , vẫn có vấn đề về chất thải gây ảnh hưởng xấu đến môi trường .
Ví dụ , nghiền nguyên vật liệu hay thu gom nguyên liệu bột khô .
Những hành động này có thể gây ô nhiễm không khí , làm cho nó trở nên độc hại với bất cứ ai hoặc vật nào hít phải .
Cho nên khi bắt đầu kinh doanh tôi chỉ biết hai điều : Tất cả những thứ tôi bán đều phải thân thiện với môi trường , và 10 – 20 % lợi nhuận tôi làm ra được gửi cho các quỹ từ thiện địa phương và toàn cầu và các tổ chức môi trường .
Tôi cảm nhận được mình là một phần của làn sóng mới các nhà doanh nghiệp không chỉ theo đuổi kinh doanh thành công mà còn theo đuổi một tương lai bền vững .
Tôi thấy mình có thể đáp ứng được nhu cầu của khách hàng mà không ảnh hưởng tới khả năng của thế hệ tương lai được sống trong một ngày mai xanh tươi hơn .
Chúng ta sống trong một thế giới xinh đẹp , đa dạng , và rộng lớn điều đó làm cho tôi càng khao khát cứu lấy nó .
nhưng đó không bao giờ là đủ nếu chỉ để trong đầu những gì đang xảy ra trên thế giới .
Nó cần đi vào trái tim bạn , bởi vì khi đi vào trái tim , đó là lúc khoảnh khắc được bừng sáng .
Đó chính là lúc cơ hội và sự đổi mới được tạo ra và đó là lý do ý tưởng đi vào cuộc đời .
Xin cảm ơn và chúc mọi người bình an , nhiều phước lành .
Xin cảm ơn . Pat Mitchell : Vâng , các bạn đã nghe Maya nói về những ông bố bà mẹ tuyệt vời đằng sau người phụ nữ đáng kinh ngạc này . Họ đâu rồi ạ ?
Xin mời ông bà Penn .

Nicolas Perony : Chó con ! Giờ tôi đã khiến bạn tập trung , hãy đến với thuyết phức hợp
Hành vi của động vật không hề phức tạp , mà là phức hợp . Nicolas Perony nghiên cứu cách mà các cá thể động vật riêng rẽ -- cụ thể là chó săn Xcốt-len , dơi , hay chồn meerkat -- tuân theo các quy luật đơn giản mà theo đó tạo nên hành vi tập thể . Và cách thức mà sự phức hợp được tạo thành từ sự đơn giản có thể giúp chúng thích nghi với những tình huống mới , khi chúng phát sinh .
Khoa học , khoa học đã cho phép chúng ta biết được rất nhiều điều về những nơi xa xôi trong vũ trụ , những điều vừa vô cùng quan trọng vừa vô cùng xa xôi , nhưng tuy vậy , cũng rất gần gũi có liên hệ trực tiếp tới chúng ta rất nhiều còn rất nhiều điều mà chúng ta không thực sự hiểu .
Và một trong số chúng là sự phức hợp xã hội phi thường của các loài động vật quanh ta , và hôm nay , tôi muốn kể cho các bạn nghe một vài câu chuyện về sự phức hợp của động vật .
Nhưng trước tiên , sự phức hợp là như thế nào ?
Phức hợp là gì ?
Thực ra , phức hợp không hề phức tạp .
Những thứ phức tạp được tạo ra từ nhiều phần nhỏ , khác biệt nhau , và mỗi phần trong đó có vai trò riêng biệt trong cả bộ máy .
Ngược lại , một hệ phức hợp lại được cấu thành từ rất nhiều , rất nhiều thành phần tương tự , và chính sự tương tác giữa chúng tạo ra hành vi nhất quán tổng thể .
Các hệ phức hợp có rất nhiều phần tương tác vốn tuân theo các quy luật riêng rẽ và đơn giản , và điều này tạo ra những &quot; đặc tính hợp trội &quot; .
Hành vi của toàn bộ hệ thống không thể được dự đoán trước nếu chỉ dựa trên các quy luật riêng rẽ .
Như Aristotle đã viết , tổng thể lớn hơn tổng cơ học từng phần của nó gộp lại .
Nhưng từ câu nói của Aristotle , hãy đi tới một ví dụ chắc chắn hơn về hệ thống phức hợp .
Đây là những chú chó sục Xcốt-len .
Ban đầu , hệ thống mất trật tự .
Sau đó xuất hiện nhân tố gây nhiễu : sữa .
Tất cả các cá thể bắt đầu đẩy nhau theo một hướng và đây là những gì sẽ xảy ra .
Chong chóng quay là một &quot; đặc tính hợp trội &quot; xảy ra do tương tác giữa những chú chó con mà quy luật duy nhất là cố gắng duy trì sự tiếp cận của chúng với tô sữa. và do đó , đẩy chúng đi theo một hướng ngẫu nhiên .
Do đó , tất cả đều xoay quanh việc tìm ra các quy luật đơn giản mà từ đó nảy sinh phức hợp .
Tôi gọi nó là đơn giản hoá phức hợp , và đó là những gì chúng tôi làm tại cơ sở thiết kế hệ thống ở ETH Zurich .
Chúng tôi thu thập dữ liệu về các quần thể động vật , phân tích các mẫu phức hợp , cố gắng lý giải chúng .
Nó đòi hỏi các nhà vật lý phải làm việc cùng với các nhà sinh học , với các nhà toán học và các nhà khoa học máy tính , và chính sự tương tác giữa họ tạo ra khả năng vượt ra ngoài ranh giới để giải quyết những vấn đề trên .
Vậy nên , một lần nữa , tổng thể thì lớn hơn tổng từng phần của chúng .
Theo một cách nào đó , sự cộng tác là một ví dụ khác của hệ thống phức hợp .
Và có lẽ bạn sẽ tự hỏi tôi phải theo bên nào đây , sinh học hay vật lý ?
Thực ra , có một chút khác biệt , và để giải thích nó , tôi cần phải kể cho bạn nghe một câu chuyện ngắn về bản thân tôi .
Khi còn nhỏ , tôi thích chế tạo các thứ , để tạo ra những chiếc máy phức tạp .
Vậy nên tôi đã đến với điện kỹ thuật và rô bốt , và đề án tôi muốn thực hiện khi tốt nghiệp là chế tạo con rô bốt với tên ER-1 ... nó trông như thế này đây ... với chức năng thu thập thông tin từ môi trường xung quanh và đi theo các vạch trắng trên mặt đất .
Nó vô cùng , vô cùng phức tạp , nhưng nó vận hành suôn sẻ trong phòng thí nghiệm , và vào ngày thực nghiệm , các giáo sư đều có mặt để đánh giá đề án .
Do vậy chúng tôi đem ER-1 đến phòng đánh giá .
Cuối cùng thì ánh sáng trong phòng có đôi chút khác biệt .
Hệ thống thị giác của rô bốt bị rối loạn .
Tại đường rẽ đầu tiên , nó đi lệch hướng , và đâm thẳng vào tường .
Chúng tôi đã mất nhiều tuần để chế tạo nó , vậy mà để phá huỷ nó chỉ cần một thay đổi rất nhỏ của ánh sáng trong phòng .
Đó là khi tôi nhận ra rằng bạn làm một chiếc máy càng phức tạp , nó càng dễ bị hư hỏng do một thứ gì đó hoàn toàn không ngờ tới .
Và tôi đi đến quyết định , thực ra , tôi không hề muốn tạo ra các thứ phức tạp .
Tôi muốn hiểu được sự phức hợp , sự phức hợp của thế giới xung quanh chúng ta và đặc biệt trong thế giới loài vật .
Điều này đưa chúng ta tới ví dụ về loài dơi .
Bechstein là một loài dơi phổ biến thuộc họ dơi châu Âu .
Chúng là loài động vật có tính xã hội cao .
Phần lớn chúng đậu và ngủ cùng nhau .
Và chúng sống trong các quần thể dơi cái , điều này có nghĩa vào mỗi mùa xuân , các con cái tập trung lại sau giấc ngủ đông , và sống cùng nhau trong vòng khoảng 6 tháng để nuôi con non , và tất cả chúng đều mang một con chip rất nhỏ , điều này có nghĩa là mỗi lần một trong số chúng đi vào trong một trong những hộp dơi được trang bị đặc biệt , chúng ta sẽ biết nó ở đâu , và quan trọng hơn nữa , chúng ta biết nó đậu cùng con nào .
Do vậy , tôi nghiên cứu quần hợp cùng đậu của loài dơi , và nó trông như thế này đây .
Trong suốt một ngày , các con dơi đậu trong một số phân nhóm tại những hộp khác nhau .
Nó có thể giữ nguyên như thế trong một ngày , quần thể được tách làm đôi giữa hai chiếc hộp , nhưng một ngày khác , chúng có thể ở cùng nhau trong một hộp duy nhất , hoặc tách ra giữa ba hộp hoặc nhiều hơn , và trông chúng có vẻ khá thất thường .
Nó được gọi là động lực học phân tách-hợp nhất , đặc tính của một nhóm động vật thường xuyên tách và hợp nhất thành các phân nhóm khác nhau .
Vậy nên những gì chúng tôi làm là lấy toàn bộ dữ liệu từ những ngày khác nhau và tập hợp chúng lại để rút ra một mô hình quần hợp dài hạn bằng cách áp dụng các kỹ thuật với phân tích mạng lưới để có được bức tranh hoàn chỉnh về kết cấu xã hội của quần thể này .
Các bạn rõ rồi chứ ? Vậy thì bức tranh trông như thế này .
Trong mạng lưới này , tất cả các vòng tròn tức các mắt nối là các cá thể dơi riêng lẻ , và các đường giữa chúng là mối gắn kết , quần hợp xã hội giữa từng cá thể .
Hoá ra đây là một bức tranh vô cùng thú vị .
Quần thể dơi được tổ chức thành 2 cộng đồng khác nhau mà không thể được đoán trước dựa trên động lực học phân tách-hợp nhất hàng ngày .
Chúng tôi gọi chúng là các đơn vị xã hội bí ẩn .
Thực ra , điều thú vị hơn là : Hàng năm , vào khoảng tháng 10 , quần thể tách ra và tất cả các con dơi ngủ đông riêng rẽ , nhưng năm này qua năm khác , khi các con dơi tụ tập lại vào mùa xuân , các quần thể vẫn không thay đổi .
Vậy nên những con dơi này nhớ được những người bạn của chúng trong thời gian rất dài .
Với kích cỡ não chỉ bằng một hạt lạc , chúng duy trì mối liên kết xã hội lâu dài , riêng biệt . Chúng ta không hề biết là chúng có thể làm được điều đó .
Chúng ta biết các loài linh trưởng , voi và cá heo có thể làm điều đó , nhưng nếu so với dơi , chúng có bộ não khổng lồ .
Vậy làm sao mà loài dơi có thể duy trì kết cấu xã hội ổn định và phức hợp này với khả năng nhận thức hạn chế như thế ?
Đây là lúc thuyết phức hợp đem lại câu trả lời .
Để hiểu được hệ thống này , chúng tôi đã xây dựng một mô hình máy tính về việc đậu của chim , dựa trên các quy luật cá thể , đơn giản , và mô phỏng hàng nghìn , hàng nghìn ngày trong quần thể dơi ảo .
Đây là mô hình toán học , nhưng không hề phức tạp .
Nói một cách ngắn gọn , những gì mô hình muốn truyền tải là mỗi con dơi biết một vài thành viên khác trong quần thể như bạn của chúng , và có xu hướng đậu cùng một hộp với chúng .
Quy luật cá thể , đơn giản .
Đó là tất cả những gì cần để giải thích sự phức hợp xã hội của loài dơi .
Nhưng còn hơn thế nữa .
Vào giữa năm 2010 và 2011 , quần thể mất đi hơn 2 / 3 số lượng cá thể , có lẽ là do mùa đông quá lạnh .
Mùa xuân tiếp theo , nó không hình thành 2 cộng đồng giống mọi năm , điều có thể khiến cả quần thể bị chết do số lượng trở nên quá ít .
Thay vào đó , chúng hình thành một đơn vị xã hội gắt kết duy nhất điều đã giúp quần thể sống sót qua mùa đó và tiếp tục sinh trưởng trong 2 năm tiếp theo .
Điều chúng ta biết là những con dơi không biết được quần thể của chúng đang làm việc này .
Tất cả những gì chúng làm là tuân theo một quy luật quần hợp đơn giản và chính từ sự đơn giản này hình thành nên phức hợp xã hội điều giúp cho quần thể nhanh chóng thích nghi trước sự thay đổi đột ngột trong kết cấu số lượng .
Và tôi thấy điều này thật tuyệt vời .
Bây giờ , tôi muốn kể cho bạn một câu chuyện khác , nhưng lần này chúng tôi phải đi từ châu Âu đến sa mạc Kalahari ở Nam Phi .
Đây là nơi loài chồn đất châu Phi meerkat sinh sống .
Tôi chắc là bạn biết về chúng .
Chúng là những sinh vật tuyệt diệu .
Chúng sống theo đàn với phân cấp xã hội rất khắt khe .
Đây là cặp đầu đàn , và rất nhiều con phụ thuộc khác , một vài con đóng vai trò lính gác , một vài con là bảo mẫu , một vài con dạy dỗ các con non , vân vân .
Những gì chúng tôi làm là đeo vòng cổ cho chúng trên đó có gắn thiết bị định vị rất nhỏ để nghiên cứu cách mà chúng di chuyển cùng nhau , và điều đó có liên hệ gì tới tổ chức xã hội của loài này .
Và đây là một ví dụ rất thú vị về chuyển động tập thể ở chồn meerkat .
Trong khoảng đất nơi chúng sống có một con đường .
Trên đường có xe qua lại nên rất nguy hiểm .
Nhưng những con chồn meerkat phải băng qua chúng để đi từ chỗ kiếm ăn này sang chỗ khác .
Vậy chúng tôi đặt ra câu hỏi , chính xác là chúng đã làm việc đó như thế nào ?
Chúng tôi nhận thấy con cái đầu đàn chủ yếu là con dẫn đàn tới con đường , nhưng khi phải thực sự băng qua đường , nó để các con khác đi lên trước , như thực sự muốn nói , &quot; Đi trước đi , và báo cho ta nếu nó an toàn . &quot;
Thực ra , điều tôi không biết là những con chồn meerkat đã tuân theo quy luật ứng xử nào để khiến cho sự hoán đổi này xảy ra tại vệ đường và liệu rằng các quy luật đơn giản có đủ để lý giải nó .
Vậy nên , tôi xây dựng một mô hình , mô hình mô phỏng những con chồn meerkat đang băng qua một con đường mô phỏng .
Nó là một mô hình đơn giản hoá .
Những con chồn di chuyển như là những phần tử ngẫu nhiên mà quy luật độc nhất là sự liên kết .
Chúng đơn giản di chuyển cùng nhau .
Khi những phần tử này tới con đường , chúng cảm nhận nó như một chướng ngại vật , và chúng nhảy lên con đường .
Khác biệt duy nhất giữa con cái đầu đàn , ở đây có màu đỏ , và những con khác , là đối với nó , độ cao của chướng ngại vật , thực chất là độ nguy hiểm cảm nhận từ con đường , có chút cao hơn , và chính sự khác biệt nhỏ này trong quy luật di chuyển của cá thể là đủ để giải thích điều mà chúng ta quan sát được , rằng con cái đầu đàn dẫn đoàn của nó tới con đường và sau đó nhường đường cho con khác để chúng băng qua trước .
Nhà thống kê người Anh , George Box , đã từng viết , &quot; Tất cả các mô hình đều sai , nhưng một vài trong số chúng là hữu dụng . &quot;
Và thực chất , mô hình này hiển nhiên là sai , vì trên thực tế , meerkat không phải là các phần tử ngẫu nhiên .
Nhưng nó cũng hữu dụng , vì nó cho ta biết sự vô cùng đơn giản trong quy luật di chuyển ở cấp độ cá thể có thể dẫn đến một sự phức hợp rất lớn trên cấp độ của cả đàn .
Vậy một lần nữa , đó là đơn giản hoá sự phức hợp .
Tôi muốn đi tới kết luận về ý nghĩa của điều này cho mọi loài .
Khi con cái đầu đàn nhường đường cho con khác , đó không phải là lịch sự .
Thực chất , con cái đầu đàn là vô cùng quan trọng cho sự gắn kết của cả đàn .
Nếu nó chết trên đường , cả đàn sẽ gặp nguy hiểm .
Vậy hành vi tránh rủi ro này là đặc trưng tiến hoá từ xa xưa .
Những con chồn meerkat đang lặp lại thủ thuật tiến hoá đã được truyền lại từ hàng nghìn thế hệ trước đó , và chúng tương thích nó với mội mối nguy hiểm của ngày nay , trong trường hợp này là con đường của con người .
Chúng thích ứng những quy luật vô cùng đơn giản , và tạo nên hành vi phức hợp cho phép chống lại sự xâm lấn của loài người đến nơi sinh sống tự nhiên của loài
Cuối cùng , đó có thể là loài dơi thay đổi kết cấu xã hội trước sự sụt giảm số lượng , hoặc loài chồn meerkat cho thấy sự thích ứng lạ thường đối với con đường do con người tạo nên , hoặc có thể ở các loài khác .
Thông điệp của tôi ở đây là , nó không hề phức tạp , mà chỉ là một niềm băn khoăn và hi vọng đơn thuần thông điệp của tôi ở đây là các loài động vật cho thấy sự phức hợp xã hội phi thường , và điều này cho phép chúng thích nghi và phản hồi lại các thay đổi trong môi trường của mình
Tóm lại trong 3 từ , ở thế giới loài vật , đơn giản dẫn tới phức hợp điều này dẫn tới sự phục hồi nhanh chóng .
Xin cảm ơn .
Dania Gerhardt : Cảm ơn rất nhiều , Nicolas , phần khởi đầu rất tuyệt . Hơi căng thẳng đúng không ?
Nicolas Perony : Tôi ổn mà , cảm ơn nhé !
Được rồi , tốt lắm . Tôi chắc rằng rất nhiều khán giả bằng cách nào đó đã cố gắng kết nối giữa những loài động vật mà anh đã nói đến như dơi , chồn meerkat và loài người .
Anh đã đưa ra vài ví dụ : Các con cái là các con mang vai trò xã hội , các con cái là các con đầu đàn , Tôi không chắc mọi người nghĩ như thế nào .
Nhưng liên kết như vậy có ổn không ?
Có hay không những khuôn mẫu như thế về vấn đề này mà có giá trị trên tất cả các loài ?
NP : Vâng , tôi có thể nói rằng cũng có những ví dụ chống lại những khuôn mẫu này .
Ví dụ như , trên thực tế , ở loài cá ngựa hay loài koala , những con đực là kẻ chăm sóc các con non , luôn luôn là như thế .
Và bài học ở đây là thường rất khó và đôi khi thậm chí hơi nguy hiểm khi đưa ra những sự tương quan giữa con người và loài vật .
Như vậy đấy .
Vâng . Cảm ơn rất nhiều vì phần khởi đầu rất tuyệt này .
Cảm ơn anh , Nicolas Perony .
McKenna Pope : Muốn trở thành một nhà hoạt động ? Hãy bắt đầu với đồ chơi
Em trai McKenna Pope rất thích nấu ăn , nhưng cậu bé lo lắng khi chơi với Easy-Bake Oven - bởi vì đó là đồ chơi cho con gái . Vì vậy , ở tuổi 13 , Pope đã bắt đầu thực hiện một bản kiến ​ ​ nghị trực tuyến cho công ty đồ chơi Hasbro của Mỹ để thay đổi màu hồng và tím cũng như kết hợp hình ảnh bé trai trên quảng cáo truyền hình . Trong bài nói chuyện đầy phấn khởi này , Pope nêu ra ví dụ về đồ chơi trung tính và nồng nhiệt kêu gọi tất cả những ai cảm thấy bất lực hãy thay đổi .
Tôi là McKenna Pope . Tôi 14 tuổi , và khi lên 13 , tôi đã thuyết phục một trong những công ty sản xuất đồ chơi lớn nhất thế giới , Hasbro , thay đổi cách quảng cáo cho một trong những sản phẩm bán chạy nhất của mình .
Hãy để tôi chia sẻ với các bạn câu chuyện này , ngày hôm nay .
Tôi có một người em trai tên Gavin .
Khi việc này xảy ra , nó chỉ mới 4 tuổi .
Em ấy rất thích nấu nướng .
Em thường xuyên lôi các loại nguyên liệu từ tủ lạnh ra và chế biến chúng thành những món hỗn độn hay làm món mì ống và pho mát tàng hình .
Em ấy luôn ước muốn trở thành đầu bếp .
Còn món quà nào thích hợp cho đứa bé mơ làm đầu bếp hơn là một chiếc lò nướng bánh Easy-Bake , phải không nào ?
Ý tôi là , chúng ta đều có một cái như vậy khi còn bé .
Và em trai tôi cũng rất muốn có một cái như thế .
Nhưng sau đó , nó bắt đầu nhận ra
trong chương trình quảng cáo , và trên vỏ hộp đựng , Hasbro chỉ hướng đến đối tượng là các bé gái khi mà chỉ hình ảnh các bé gái
mới được in trên bề mặt hộp hay xuất hiện trong quảng cáo , và quanh chiếc lò sẽ được in những hoạ tiết hoa hoè có màu hồng sáng và tím , những màu chủ yếu cho con gái , phải không ?
Dường như điều này mang đến một thông điệp rằng chỉ con gái mới được nấu ăn ; con trai thì không .
Điều này làm em tôi nản lòng
Em ấy cho rằng nó không nên mơ ước trở thành đầu bếp , vì đó là việc của con gái .
Con gái nấu ăn ; còn con trai thì không ; hoặc ít nhất đó là thông điệp mà Hasbro truyền tải .
Điều này khiến tôi suy nghĩ , Chúa ơi , ước gì mình có thể thay đổi điều này , ước gì tôi có thể khiến Hasbro lắng nghe để tôi có thể hỏi và nhắc nhở những sai lầm mà họ đang mắc phải và đề nghị thay đổi .
Và điều này làm tôi nghĩ về một trang web mà tôi được biết đến một vài tháng trước có tên là Change.org.
Change.org là một diễn đàn chia sẻ kiến nghị trực tuyến nơi bạn có thể tạo kiến nghị và chia sẻ nó trên khắp các trang mạng xã hội thông qua Facebook , Twitter , Youtube , Reddit , Tumblr , hay bất cứ phương tiện nào mà bạn nghĩ tới .
Và vì thế , tôi đã viết một bài kiến nghị đi kèm với một đoạn video đăng trên Youtube với mục đích đơn giản là yêu cầu Hasbro thay đổi cách mà họ tiếp thị sản phẩm , đưa thêm hình ảnh các cậu bé vào các mẫu quảng cáo , hay trên những chiếc hộp , và trên hết là tạo ra các sản phẩm không mang màu sắc giới tính đặc trưng
Kiến nghị của tôi bắt đầu được đón nhận nhanh chóng đến mức
Tôi bắt đầu được các đài phát thanh quốc gia phỏng vấn và cả cơ quan báo đài nữa , thật đáng kinh ngạc !
Trong vòng 3 tuần , có lẽ là 3 tuần rưỡi Tôi đã có được 46 ngàn chữ kí ủng hộ .
Cảm ơn ạ .
Khỏi phải nói mọi chuyện đã diễn ra thật tuyệt vời .
Công ty Hasbro đã mời tôi đến trụ sở cho tôi xem mẫu sản phẩm lò nướng Easy-Bake mới nhất với các màu đen , bạc và lam .
Đó thực sự là khoảnh khắc đáng nhớ nhất trong cuộc đời tôi .
Giống hệt như trong phim &quot; Willy Wonka và Nhà Máy Socola &quot; vậy . Quá là tuyệt vời .
Song , điều mà tôi chưa nhận ra vào lúc đó chính là tôi đã trở thành một nhà hoạt động xã hội , tôi đã có thể mang đến sự thay đổi , rằng dùlà trẻ em , và đặc biệt là trẻ em tiếng nói của tôi vẫn có trọng lượng , và các bạn cũng vậy .
Tôi muốn mọi người biết việc này sẽ không hề dễ dàng với tôi cũng vậy , tôi phải đối mặt với rất nhiều trở ngại .
Một số cư dân mạng hay cả những người ngoài đời đã tỏ thái độ không tôn trọng với tôi và gia đình tôi , họ nói rằng làm những chuyện này là phí thời gian , và điều này thực sự làm tôi nản chí .
Tôi sẽ đọc một vài ví dụ ở đây , vì dù sao cách hay nhất để trả thù là cho thấy sự ngốc nghếch của họ .
Hãy nghe nhé .
Tài khoản có tên Liquidsore29 cái tên thú vị nhỉ &quot; Các bà mẹ kinh tởm đã biến con trai mình thành người đồng tính &quot; Liqiudsore29 à , thật chứ ? Thật vậy hả ? Được rồi .
Còn nick Whiteboy 77AGS bình luận : &quot; Người ta luôn cần chủ đề để nói nhảm với nhau .
Bình luận từ nick Jeffrey Gutierrez : &quot; Trời ạ ! Đừng nói nữa . Cô chỉ muốn được tiền và được chú ý thôi . &quot; Những bình luận như vậy thật sự làm tôi không còn muốn tiếp tục vì tôi nghĩ , người ta không quan tâm người ta nghĩ việc này là phí thời gian , và vẫn sẽ cư xử bất lịch sự với tôi và gia đình ,
Điều này làm tôi buồn lắm và nghĩ rằng Tạo ra sự khác biệt cho tương lai thì có ích gì ?
Nhưng sau đó tôi nghiệm ra một lẽ .
Kẻ ghen ghét sẽ luôn ghen ghét .
Nào , hãy lặp lại cùng tôi . Một , hai , ba : Kẻ ghen ghét sẽ luôn ghen ghét .
Vậy nên cứ để họ ganh ghét , và hãy tạo ra sự thay đổi của riêng mình , vì tôi tin mọi người đều có thể .
Khi nhìn xuống khán phòng này , tôi thấy 400 người đã thức tỉnh vì họ muốn biết làm thế nào để thay đổi mọi người , kể cả các khán giả đang theo dõi ở nhà đều có thể làm được bởi vì các bạn đều có những điều mà bạn muốn làm và đặt niềm tin vào đó và hãy lan toả nó thông qua những phương tiện truyền thông như Facebook , Twitter , YouTube , Reddit , Tumblr , ... hay bằng bất cứ cách nào mà bạn nghĩ đến .
Và các bạn có thể tạo ra sự thay đỗi .
Bạn có thể lấy bất kì điều gì mình tin tưởng biến nó thành một lẽ đấu tranh và thay đổi nó .
Ngọn lửa quyết tâm mà các bạn đã nghe từ đầu chương trình , hãy thổi bùng nó lên .
Chân thành cám ơn .

Anant Agarwal : Tại sao MOOC quan trọng
2013 là năm nở rộ của MOOCs . Mô hình đạt được lượng học viên lớn , những hy vọng lớn từ sau những kết quả ban đầu gây nhiều thất vọng . Người điều hành edX , Anant Agarwal , phân tích rằng vẫn rất cần MOOCs -- như một cách chia sẻ giáo dục bậc đại học một cách rộng rãi hơn và bổ sung kiến thức những lớp học truyền thống . Agarwal chia sẻ quan điểm của mình về phương pháp học tập tích hợp , nơi giáo viên tạo nên những trải nghiệm học tập tuyệt vời cho học viên của thế kỉ 21 .
Tôi muốn hình dung lại về giáo dục .
Năm qua đã chứng kiến sự ra đời của một từ gồm bốn chữ cái .
bắt đầu với chữ M.
MOOC : massive open online courses. khoá học trực tuyến đại chúng
Nhiều tổ chức đang cung cấp các khoá học trực tuyến hoàn toàn miễn phí cho hàng triệu sinh viên khắp thế giới
Bất cứ ai có kết nối Internet và ý chí học tập đều có thể truy cập các khoá học tuyệt vời từ các trường đại học lớn và nhận giấy chứng nhận khi kết thúc khoá học .
Trong buổi thảo luận hôm nay , tôi sẽ tập trung vào một khía cạnh khác của MOOCs .
Chúng ta đang dùng những gì học hỏi được và các công nghệ phát triển trên diện rộng để áp dụng trên diện hẹp nhằm tạo ra một mô hình giáo dục tích hợp để tái sáng tạo và hình dung hoạt động trong lớp học .
Đây là một lớp học tại học viện có tên gồm 3 chữ cái ở phía đông bắc Mỹ , MIT .
Đây là một lớp học 50 , 60 năm về trước , còn đây là lớp học ngày hôm nay .
Có những thay đổi gì ?
Ghế ngồi giờ rất sặc sỡ .
Whoop-de-do .
Giáo dục thực sự không thay đổi suốt 500 năm qua .
Đổi mới lớn cuối cùng trong giáo dục là về in ấn và sách giáo khoa .
Mọi thứ khác đã thay đổi
từ y tế đến giao thông vận tải , mọi thứ đều đổi khác , nhưng giáo dục thì không .
Đây cũng là vấn đề liên quan đến quyền truy cập .
Những gì bạn thấy ở đây không phải là một buổi diễn rock .
Và người bạn nhìn thấy ở phía cuối sân khấu không phải là Madonna .
Đây là một lớp học ở đại học Awolowo Obafemi tại Nigeria .
Chúng ta đã nghe nói nhiều về giáo dục từ xa , nhưng cách học mà sinh viên cách người dạy khoảng 60m , tôi e rằng , chính họ đang trải nghiệm giáo dục từ xa , rất xa .
Tôi thực sự tin rằng chúng ta có thể chuyển đổi giáo dục , cả về chất lượng , quy mô và quyền truy cập , nhờ vào công nghệ .
Ví dụ , tại edX , chúng tôi cố gắng biến đổi giáo dục thông qua công nghệ trực tuyến .
Nếu giáo dục đã bị vôi hoá suốt 500 năm qua , chúng ta sẽ không thể nghĩ đến mà phải hoàn toàn tái hình dung về nó .
Giống như chuyển từ xe bò sang đi máy bay .
Cả cơ sở hạ tầng cũng phải thay đổi
Mọi thứ đều phải thay đổi .
Chúng ta cần phải chuyển từ bài giảng trên bảng đen sang các bài tập , video trực tuyến
sang phòng thí nghiệm tương tác ảo và các game ứng dụng .
hệ thống chấm điểm trực tuyến và tương tác giữa học viên kèm diễn đàn thảo luận .
Tất cả mọi thứ phải thay đổi .
Tại edX và một số tổ chức khác , chúng tôi áp dụng công nghệ này vào MOOCs cho phép nhiều người tiếp cận giáo dục hơn .
Bạn đã nghe nói về ví dụ này , khoá học đầu tiên mà chúng tôi đưa ra là khoá của MIT : về mạch và thiết bị điện tử - khoảng một năm rưỡi trước . 155.000 sinh viên từ 162 quốc gia đã ghi danh vào khoá học này .
Và chúng tôi không có ngân sách cho tiếp thị .
Bây giờ , 155.000 là một con số lớn .
Con số này là lớn hơn tổng số cựu sinh viên của MIT trong lịch sử 150 năm .
7.200 học sinh vượt qua khoá học , đây là một khoá học khó .
7.200 cũng là một con số lớn .
Nếu tôi dạy tại MIT hai học kỳ mỗi năm , Tôi phải dạy 40 năm mới có được nhiều học sinh đến thế .
Những con số ấn tượng này chỉ là một phần của câu chuyện .
Hôm nay , tôi muốn nói về một khía cạnh khác của MOOCs Chúng tôi dùng những gì đã được phát triển và học hỏi trên diện rộng để áp dụng vào các lớp học , tạo ra mô hình học tập tích hợp .
Trước khi nói về nó , hãy để tôi kể một câu chuyện .
Khi con gái tôi lên 13 , lứa tuổi teen nó bỗng dưng không nói tiếng Anh nữa , mà bắt đầu sử dụng ngôn ngữ mới này .
Tôi gọi đó là ngôn ngữ tuổi teen .
một ngôn ngữ kỹ thuật số .
có hai âm : một là ậm ừ và hai là im lặng .
&quot; Con ơi , ra ăn tối ! &quot;
&quot; Hmm . &quot;
&quot; Nghe bố gọi không đấy ? &quot;
Im lặng . &quot; Nghe bố nói không đấy ? &quot;
&quot; Hmm . &quot; Chúng tôi gặp vấn đề lớn trong giao tiếp , cho đến một ngày tôi có phát kiến :
nhắn tin cho con gái Tôi nhận được trả lời ngay lập tức .
Tôi nghĩ rằng : Chắc nó nhầm mình với một đứa bạn .
Tôi nhắn lại lần nữa . Bum ! Lại một tin nhắn trả lời .
Cái này được đấy ! Kể từ đó ,
cuộc sống của chúng tôi đã thay đổi .
Tôi nhắn tin , con gái nhắn lại .
Rất tuyệt vời .
Thế hệ mới này được xây dựng hoàn toàn khác .
Tôi già rồi , vẻ ngoài trẻ trung có thể đánh lừa nhưng tôi không thuộc thế hệ này .
Nhưng con cái của chúng ta thì khác .
Thế hệ của chúng hoàn toàn thoải mái với công nghệ trực tuyến .
Vậy , tại sao lại chống lại nó trong lớp học ?
Hãy tận dụng nó .
Hai ngón cái của tôi rất to , tôi nhắn tin rất kém , nhưng tôi sẵn sàng cược rằng con cái rồi con cháu chúng ta sẽ có những ngón cái nhỏ xinh để nhắn tin giỏi hơn , sự tiến hoá sẽ sửa chỉnh tất cả .
Sẽ thế nào nếu chúng ta chấp nhận công nghệ , chấp nhận những điều mà thế hệ này hằng ưa chuộng , và nghĩ đến việc tạo ra các công nghệ trực tuyến , tích hợp chúng vào cuộc sống .
Một số điều ta có thể làm .
Thay vì chở con em mình tới lớp , lùa chúng tới trường lúc 8h sáng - Tôi ghét phải đến lớp lúc 8h sáng , vậy tại sao buộc con mình phải làm thế ?
Thay vào đó , hãy cho chúng xem video và làm bài tập tương tác trong sự thoải mái của phòng học hoặc phòng ngủ , trong phòng ăn , nhà tắm , hay bất cứ nơi nào cho phép chúng sáng tạo nhất .
Sau đó , cho chúng tới lớp để bọn trẻ có thể thảo luận với nhau .
Hoặc cùng nhau giải quyết các vấn đề .
Chúng có thể làm việc với các giáo sư Trong thực tế , với edX , khi dạy khoá học đầu tiên về mạch điện và điện tử trên toàn thế giới , điều này đã xảy ra mà chúng tôi không hề biết .
Hai giáo viên trung học tại Trung học Sant ở Mông Cổ đã lồng video vào lớp của họ , sử dụng video bài giảng của chúng tôi cùng bài tập tương tác , cho các học sinh trung học , xin lưu ý là các em mới 15 tuổi , để chúng làm bài tập tại nhà rồi sẽ đến lớp , như bạn thấy ở đây , họ sẽ tương tác và làm một số thí nghiệm vật lý .
Chúng tôi phát hiện ra điều này vì họ đã viết về nó trên blog và tình cờ chúng tôi đọc được .
Chúng tôi cũng đã làm những chương trình thử nghiệm khác .
Một khoá học tích hợp thử nghiệm cùng với Đại học San Jose State ở California , một lần nữa , về mạch điện và điện tử .
Khoá học đã trở thành nơi để chúng tôi thử nghiệm
có các sinh viên và giáo viên hướng dẫn lồng video vào bài giảng tích hợp giữa trực tuyến và gặp trực tiếp và kết quả thật đáng kinh ngạc .
Đừng vội vàng kết luận gì về kết quả này .
Cần thử nghiệm thêm với một số thứ nhưng kết quả ban đầu thật đáng kinh ngạc .
Theo cách học truyền thống , trong nhiều năm qua , khoá học này , là một khoá học khó , tỷ lệ trượt khoảng 40 đến 41 % trong mỗi học kỳ .
Trong lớp học tích hợp này vào cuối năm ngoái , tỷ lệ trượt giảm còn 9 % .
Vậy , kết quả có thể cực kỳ , cực kỳ tốt .
Trước khi quá sa đà vào điều này , tôi muốn dành chút thời gian thảo luận về một số nguyên nhân
Những nguyên nhân nào khiến nó hiệu quả đến vậy ?
Ý tưởng thứ nhất là học tập tích cực .
Ý tưởng này là : thay vì để học sinh vào lớp và xem bài giảng , ta thay thế bằng thứ gọi là bài học .
Bài học là một chuỗi video và bài tập tương tác
Một học sinh có thể xem một video dài năm đến bảy phút rồi làm bài tập tương tác .
Hãy coi đây như triết lí về giáo dục của Socrate .
Bạn dạy bằng cách đặt câu hỏi .
Đây là một hình thức học tập tích cực , và được hoan nghênh từ rất sớm trong một bài báo , năm 1972 , viết bởi Craik và Lockhart , họ phát hiện ra rằng học tập và ghi nhớ liên quan mạnh mẽ đến chiều sâu của quá trình xử lí thông tin .
Học sinh học tốt hơn nhiều khi chúng tương tác với học liệu .
Ý tưởng thứ hai là tự điều chỉnh tốc độ học .
Khi đến giảng đường , đến phút thứ năm , như tôi đây , bạn sẽ không còn đủ tập trung
Tôi không thông minh gì , và luôn gặp khó khăn khi ghi chép , nên rồi không theo kịp phần bài giảng còn lại .
Hẳn sẽ tuyệt hơn , nếu công nghệ trực tuyến , cung cấp video và hoạt động tương tác cho học sinh .
Họ có thể nhấn nút tạm dừng .
tua lại bài giảng .
Hay , thậm chí có thể tắt tiếng .
Hình thức tự điều chỉnh tốc độ học có thể rất hữu ích .
Ý tưởng thứ ba là nhận thông tin phản hồi ngay lập tức .
Máy tính sẽ chấm các bài tập .
Làm sao khác được khi giảng dạy cho 150.000 học sinh ?
Máy tính phân loại các bài tập .
Nộp bài tập về nhà , Hai tuần sau mới có điểm , thì đã quên hết mất rồi .
Vài bài tập từ hồi đại học , tôi còn chưa nhận lại
thậm chí , chẳng bao giờ được chấm .
Sự phản hồi ngay giúp sinh viên cố gắng làm bài tập .
Nếu làm sai , họ cũng nhận được ngay kết quả
và có thể thử làm lại điều này khiến sinh viên gắn bó hơn với việc học . Dấu kiểm màu xanh lá cây này đang trở thành một biểu tượng tại edX .
Học viên của chúng tôi nói rằng ban đêm khi đi ngủ họ mơ thấy dấu kiểm màu xanh lá cây .
Một trong những học viên của khoá mạch điện đầu năm ngoái tiếp tục học lên một khoá phần mềm của Berkeley hồi cuối năm , và học viên ấy đã nói trên diễn đàn thảo luận về dấu kiểm màu xanh lá cây : &quot; Trời ơi , tao nhớ mày quá ! &quot; Lần gần đây nhất bạn thấy sinh viên gửi bình luận như vậy về bài tập về nhà là khi nào ?
Đồng nghiệp của tôi , Ed Bertschinger , người đứng đầu bộ môn Vật lý tại MIT , đã nhận xét về phản hồi tức thì này : Ông chỉ ra rằng thông tin phản hồi tức thì chuyển những khoảnh khắc giảng dạy thành kết quả học tập .
Ý tưởng lớn tiếp theo là ứng dụng game .
Tất cả học viên tham gia tích cực vào tương tác video , v.v.
họ sẽ ngồi cả ngày , bắn hạ phi thuyền ngoài hành tinh
Do đó , chúng tôi áp dụng game vào học tập , và có thể xây dựng phòng thí nghiệm trực tuyến .
để giảng dạy về sáng tạo và thiết kế
Như bạn thấy trên video này , học sinh hào hứng tham gia học tập vô tư xây dựng mạch điện với những khối như mảnh xếp hình Lego .
Kết quả sẽ được chấm điểm bằng máy tính .
Thứ năm là học hỏi từ bạn cùng lớp .
Chúng tôi sử dụng diễn đàn và thảo luận cũng như những tương tác kiểu Facebook , chúng không hề khiến học sinh phân tâm mà thực sự giúp ích cho việc học tập .
Tôi xin kể một câu chuyện .
Khi giảng dạy về mạch điện cho 155.000 sinh viên , trước khi khoá học bắt đầu. suốt ba đêm liền , tôi không ngủ
Tôi đã nói với trợ giảng rồi , đến ngày 24 / 7 , chúng ta phải lên theo dõi diễn đàn , trả lời câu hỏi .
Trước đó , họ đã trả lời cho 100 sinh viên .
Làm thế nào trả lời hết cho 150.000 sinh viên ?
Rồi một đêm , tôi thức đến 2 giờ sáng , suy nghĩ về câu hỏi của một sinh viên ở Pakistan , &quot; Được rồi , giờ mình sẽ gõ câu trả lời . &quot; tôi gõ không nhanh lắm , nhưng chưa gõ xong , thì một học viên từ Ai Cập gửi câu trả lời , không đúng lắm , nên tôi sửa nó , chưa xong thì nhận được câu trả lời khác từ một sinh viên ở Mỹ
Tôi ngả người ra đầy kinh ngạc .
Bùm , bùm , bùm các sinh viên thảo luận và tương tác với nhau , và vào khoảng 4 giờ sáng , tôi hoàn toàn bị phấn khích , Vào 4 giờ sáng , họ đã tìm ra câu trả lời đúng .
Tôi chỉ việc lên và khen ngợi , &quot; Câu trả lời tốt lắm ! &quot;
Điều này quá ư tuyệt vời , các học viên học hỏi từ nhau , và cho chúng ta biết rằng họ đang học thông qua việc dạy lại cho người khác .
Tất cả những điều này không chỉ dành cho tương lai .
mà đang diễn ra ngay hôm nay .
Chúng tôi đang thí điểm phương pháp học tập tích hợp trong nhiều trường đại học và trung học khắp thế giới , từ Đại học Thanh Hoa tại Trung Quốc tới Đại học Quốc gia Mông Cổ hay Berkeley ở California-- Công nghệ và các mô hình tích hợp thực sự giúp ích cho việc cách mạng hoá giáo dục .
Nó cũng có thể giải quyết một vấn đề của MOOCs , khía cạnh tài chính .
Chúng tôi có thể cấp giấy phép cho các trường đại học khác , nằm trong mô hình doanh thu của MOOCs , các trường đại học cấp phép cho các giáo sư sử dụng các khoá học trực tuyến giống như sách giáo khoa thế hệ mới .
Họ có thể sử dụng nhiều ít , tuỳ ý và nó trở thành một công cụ giảng dạy đắc lực .
Cuối cùng , tôi mong rằng các bạn đây hãy cùng tôi mơ ước .
Mong rằng chúng ta thực sự tái hình dung về giáo dục .
Chuyển từ giảng đường tới không gian trực tuyến .
từ sách đến máy tính bảng như Aakash ở Ấn Độ hoặc Raspberry Pi , với mức giá chỉ 20 đô .
Aakash có giá 40 đô .
Chuyển từ trường học xây từ vôi vữa sang những phòng học kỹ thuật số .
Tôi nghĩ rằng , cuối cùng thì ta vẫn cần một giảng đường tại trường đại học .
Để có thể nói với con cháu mình ông bà đã từng ngồi trong căn phòng đó ngay ngắn thẳng hàng theo dõi vị giáo sư tít đằng kia giảng bài và các con tưởng tượng nổi không , thời đó , thậm chí , còn không có nút tua lại ?
Xin cảm ơn .
Xin cảm ơn . Xin cảm ơn .
Yves Morieux : Khi công việc ngày càng trở nên phức tạp , 6 quy tắc để đơn giản hoá nó .
Tại sao người ta cảm thấy đau khổ và không gắn bó với công việc ? Theo ông Yves Morieux . , bởi vì kinh doanh thời nay đang ngày càng trở nên phức tạp- và những rường cột quản lý truyền thống ngày càng trở nên lỗi thời . Ông nói , chính cá nhân mỗi nhân viên sẽ là người vận hành sự tương thuộc lẫn nhau trong hệ thống chằng chịt này . Trong buổi chia sẻ , Morieux đã đưa ra sáu nguyên tắc cho &quot; sự đơn giản hoá thông minh &quot;
Tôi đã dành những năm qua để cố gắng giải thích hai điều bí ẩn Tại sao năng suất tại những công ty mà tôi làm việc lại đáng thất vọng đến vậy ?
Tôi đã làm việc với hơn 500 công ty
Bất chấp tất cả những tiến bộ công nghệ máy tính , I.T , giao tiếp , viễn thông , Internet
Điều bí ẩn thứ hai Tại sao lại có quá ít ràng buộc trong công việc ?
Tại sao người ta lại thấy đau khổ , thậm chí tự tách khỏi công việc ?
Tách khỏi đồng nghiệp của mình
Đi ngược lại lợi ích công ty
Bất chấp tất cả các sự kiện sát nhập , các buổi lễ ăn mừng , các buổi khởi xướng các chương trình phát triển kỹ năng lãnh đạo để đào tạo nhà quản lý cách thúc đẩy đội ngũ làm việc tốt hơn .
Lúc đầu , tôi nghĩ đó là vấn đề quả trứng và con gà Bởi vì càng ít gắn kết , họ càng làm việc ít hiệu quả
Hoặc ngược lại , bởi vì họ càng kém hiệu quả , chúng ta tạo áp lực và họ càng ít gắn kết hơn .
Nhưng khi phân tích chúng tôi nhận ra rằng có một nguyên nhân chung cho hai vấn đề này mà thực , nó liên qua tới hai trụ cột nền móng của quản lý
Cách chúng ta tổ chức dựa trên hai trụ cột
Phần cứng- Kết cấu , quy trình , hệ thống
Phần mềm cảm xúc , tình cảm , quan hệ người với người , đặc điểm , tính cách của mỗi người
và bất cứ khi nào một công ty tái tổ chức , tái cơ cấu , tái sắp xếp , thông qua một chương trình chuyển đổi văn hoá , nó chọn hai trụ cột này .
Bây giờ , chúng tôi cố gắng sàng lọc lại chúng , chúng tôi cố gắng kết hợp chúng lại .
Vấn đề thực sự là-- và đây cũng là câu trả lời cho hai điều bí ẩn -- hai cái cột này đã lỗi thời .
Tất cả những gì bạn đọc trong các sách kinh doanh đều dựa trên cột trụ này hoặc cột trụ kia hoặc là kết hợp cả hai .
Chúng đã quá cũ
Làm sao chúng có thể phát huy hiệu quả khi bạn cố gắng sử dụng những cách tiếp cận này vào một thực tại kinh doanh phức tạp mới ?
Cách tiếp cận phần cứng , cơ bản là bắt đầu từ chiến lược , yêu cầu , kết cấu , quy trình , hệ thống , KPIs , thẻ điểm , uỷ ban , trụ sở , trung tâm , nhóm , và vân vân
Tôi đã quên tất cả cái ma trận , động cơ , uỷ ban , văn phòng trung gian và các giao diện .
Điều xảy đến cho phần còn lại cơ bản là , Bạn có thêm phức tạp , một phức tạp mới trong kinh doanh .
Chúng ta cần chất lượng , giá cả , sự tin cậy , tốc độ .
Và mỗi lúc lại có thêm yêu cầu mới , chúng ta dùng cùng một cách để tiếp cận vấn đề
Chúng ta tạo ra kết cấu , các hệ thống xử lý , cơ bản là để đương đầu với tính phức tạp mới trong kinh doanh .
Cách tiếp cận phần cứng tạo nên sự phức tạp trong tổ chức
Hãy lấy một ví dụ
Một công ty ô tô , phòng kỹ thuật là một ma trận 5 chiều .
Nếu bạn mở bất kì ô nào trong ma trận này , bạn sẽ thấy một ma trận 20 chiều khác .
Bạn có Ngài . Tiếng ồn , Ngài . Nhiên liệu tiêu thụ , Ngài Chống va chạm .
Đối với bất kỳ yêu cầu mới nào , bạn có một ban chuyên về nó đảm trách việc phân bổ kỹ sư đáp ứng nhu cầu mới .
Chuyện gì xảy ra khi yêu cầu mới phát sinh ?
Vài năm trước , một yêu cầu mới đã xuất hiện trên thị trường : Thời hạn bảo hành .
Vì thế yêu cầu mới là khả năng sửa chữa làm cho xe dễ sửa .
Nếu không thì khi bạn mang xe tới gara để sửa cái đèn , nếu bạn phải tháo máy ra để gỡ được đèn , cái xe phải nằm tại gara tới cả tuần. thay vì có 2 tiếng , và rồi số tiền bảo hành sẽ tiêu tan .
Vậy , giải pháp ở đây là gì ?
Nếu khả năng sửa chữa là một yêu cầu mới , giải pháp đó là tạo ra một bộ phận chức năng mới , Ngài Sửa chữa .
Và ngài Sửa chữa sẽ tạo ra một quy trình sửa chữa .
rồi tới bảng điểm , ma trận và cuối cùng là khích lệ sửa chữa .
nó đứng hàng thứ 25 các KPI khác .
Phấn trăm bồi thường biến thiên của những người này là gì ?
Cao nhất là 25 % , chia cho 26 KPI , khả năng sửa chữa tạo ra một thương số là 0.8 %
Thương số tạo ra trong hành động , lựa chọn của họ để đơn giản hoá ? Số 0
Nhưng chuyện gì xảy ra cho tác động số 0 ? Ngài Sửa chữa , quy trình thẻ điểm , đánh giá , hợp tác với 25 đối tác khác để có một tác động số 0 .
Bây giờ , trước phức tạp mới của kinh doanh , giải pháp duy nhất không phải là vẽ ra những cái hộp với những dòng báo cáo .
Đó cơ bản là sự tác động lẫn nhau .
Cách các con đường kết hợp với nhau .
Các liên kết , tương tác , các liên hợp ,
Nó không phải là bộ xương của những cái hộp . Nó là hệ thần kinh của sự thích nghi và trí thông minh .
Bạn biết đó , về cơ bản , bạn có thể gọi nó là sự hợp tác .
Bất cứ khi nào con người ta hợp tác , họ sẽ dùng ít tài nguyên hơn . Trong tất cả mọi thứ .
Bạn biết đó , vấn đề sửa chữa là một vấn đề hợp tác .
Khi thiết kế ra ô tô , làm ơn , hãy để ý tới nhu cầu của những người sẽ sửa xe trong các gara hậu mãi .
Nếu không hợp tác với nhau , chúng ta sẽ cần nhiều thời gian hơn nhiều thiết bị hơn , nhiều hệ thống hơn , nhiều nhóm hơn .
Chúng ta cần--bạn biết đó , khi thu mua , cung cấp , sản xuất không hợp tác với nhau chúng ta cần nhiều cổ phần hơn , nhiều tài sản lưu động hơn , nhiều vốn lưu động hơn .
Ai sẽ trả tiền ?
Các cổ đông ? Khách hàng ?
Không , họ sẽ từ chối .
Vậy thì ai ? Nhân viên , những người phải bồi thường bằng những siêu nỗ lực cá nhân cho sự thiếu hợp tác .
Áp lực , mệt mỏi , họ kiệt sức , tai nạn .
Hèn gì mà họ chẳng tha thiết với công việc .
Làm sao phần cứng và phần mềm có thể cố gắng để củng cố tinh thần hợp tác ?
Phần cứng : Trong ngân hàng , khi có vấn đề giữa văn phòng hậu cần và văn phòng tiền tuyến , họ không hợp tác với nhau . Giải pháp là gì ?
Họ tạo ra một văn phòng trung gian
Chuyện gì xảy ra một năm sau ?
Thay vì chỉ có một vấn đề giữa tiền tuyến và hậu phương , giờ ta có hai vấn đề .
vấn đề giữa hậu phương và trung gian và vấn đề giữa trung gian và tiền tuyến
Hơn nữa ta còn phải trả tiền cho văn phòng trung gian .
Phương pháp cứng không thể củng cố sự hợp tác .
Nó chỉ thêm vào nhiều hộp mới , nhiều xương mới cho bộ xương
Phương pháp mềm : Để khiến mọi người hợp tác với nhau , chúng ta cần làm cho họ thích nhau .
Cải thiện cảm xúc giữa người với người , Người ta càng thích nhau , họ càng hợp tác với nhau .
Hoàn toàn sai .
Thậm chí còn có tác dụng ngược .
Ví dụ , ở nhà tôi có 2 chiếc TV . Tại sao ?
Chính xác là để không phải hợp tác với vợ tôi .
để không phải áp dụng sự đánh đổi với vợ tôi .
Và tại sao tôi lại cố không đánh đổi với vợ mình chính xác là vì tôi yêu cô ấy
Nếu tôi không yêu vợ , một cái TV là đủ rồi : Em sẽ xem chương trình bóng đá của anh , nếu em không thích , vậy thì đọc sách hay đi ra cửa vậy ?
Chúng ta càng thích nhau , chúng ta càng tránh hợp tác thực sự việc đó sẽ đè nặng quan hệ của chúng ta bằng những đánh đổi .
Và chúng ta mua chiếc TV thứ 2 hay là chúng ta cứ leo thang phân xử xem TV sẽ thuộc về ai .
Rõ ràng , hai phương pháp này đã lỗi thời .
Để đối mặt với phức tạp , để nâng cao hệ thống mới , chúng ta đã tạo ra cái gọi là phương pháp đơn giản thông minh dựa trên những nguyên tắc đơn giản .
Nguyên tắc thứ nhất : Hiểu những gì người khác làm .
Công việc thực sự của họ là gì ?
Chúng ta cần vượt ra khỏi những cái hộp , những mô tả công việc , vượt ra khỏi bề mặt của nó , để hiểu được nội dung thực sự bên trong
Tôi , một nhà thiết kế , nếu tôi đặt một sợ dây kim loại ở đây , Tôi biết rằng , điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ phải tháo máy ra để sửa cái đèn .
Thứ 2 , bạn cần củng cố lại bộ tích hợp
Bộ tích hợp ở đây không phải là văn phòng trung gian , đó là các nhà quản lý , những nhà quản lý hiện tại mà bạn củng cố lại để họ có năng lượng và đam mê khiến những người khác hợp tác .
Làm sao bạn có thể biến quản lý của mình thành một nhà kết hợp ?
Bằng cách lột bỏ các tầng lớp
Khi có quá nhiều tầng lớp người ta lại càng xa rời hành động do đó họ cần KPI , ma trận , họ cần giấy uỷ thác .
Họ không hiểu thực tế và họ tăng thêm phức tạp cho ma trận KPI .
Bằng cách dỡ bỏ các quy tắc ---chúng ta càng quan trọng , chúng ta càng cần các nhà kết hợp , do đó , chúng ta cần phải giảm bớt các quy tắc , để trao quyền tự do cho các nhà quản lý .
Và chúng ta làm ngược lại-- càng quan trọng , chúng ta càng tạo ra nhiều nguyên tắc .
Và kết thúc bằng Bách khoa toàn thư Britannica về các luật lệ
Bạn cần tăng chất lượng của quyền lực để có thể trao quyền cho tất cả mọi người để sử dụng óc phán đoán , trí thông minh của họ .
Bạn phải cho họ nhiều quân bài hơn để họ có một bộ bài tốt để mạo hiểm khi hợp tác , để loại bỏ sự cách ly .
Nếu không , họ sẽ rút lui . Họ sẽ tách rời .
Những nguyên tắc này , chúng đến từ lý thuyết trò chơi và xã hội học tổ chức .
Bạn có thể gia tăng cái bóng của tương lai .
Tạo ra những vòng phản hồi để đặt người ta vào trong những hậu quả của hành động của chính mình
Đây là những gì công ty ô tô ấy đã làm khi họ thấy rằng Ngài sửa chữa chẳng có tác động nào cả .
Họ nó với kỹ sư thiết kế : Hiện tại , trong 3 năm , khi ô tô mới được tung ra thị trường , bạn sẽ chuyển sang khu hậu mãi , và chịu trách nhiệm ngân sách bảo hành , và nếu ngân sách bảo hành tiêu tan , nó sẽ tiêu tan trên mặt bạn Hiệu quả nhiều hơn 0.8 % tiền bồi thường
Bạn cũng cần tăng tính tương hỗ , bằng cách bỏ những cái đệm làm chúng ta tự mãn .
Khi bạn bỏ đi những cái đệm này , anh nắm mũi tôi , tôi nắm tai anh .
Chúng ta sẽ hợp tác .
Bỏ đi cái TV thứ 2 .
Còn quá trời TV thứ 2 tại nơi làm việc không tạo ra giá trị , chúng chỉ tạo ra sự tự mãn sai chức năng
Bạn cần thưởng cho những ai hợp tác và phê bình những ai không làm vậy
CEO của tập đoàn Lego , Jorgen Vig Knudstorp , có một cách rất hay .
Ông nói , phê bình không phải vì bạn thất bại , đó là vì bạn đã không giúp đỡ và yêu cầu giúp đỡ
Nó thay đổi mọi thứ .
Đột nhiên , tôi thích được chia sẻ chân thành về những điểm yếu của tôi , những dự đoán của tôi bởi vì tôi biết tôi sẽ không bị phê bình nếu thất bại , nhưng tôi sẽ bị phê bình nếu không giúp đỡ hoặc yêu cầu sự giúp đỡ
Khi bạn làm thế này , nó có rất nhiều ngụ ý về thiết kế tổ chức .
Bạn sẽ thôi không vẽ thêm những cái hộp , thôi không vẽ thêm những dòng gạch nối , bạn nhìn vào sự ảnh hưởng lẫn nhau .
Nó có rất nhiều ngụ ý trong các chính sách tài chính mà chúng ta áp dụng .
Đối với quản lý nhân sự ,
khi làm điều đó bạn có thể quản lý sự phức tạp , tính phức tạp mới của kinh doanh , mà không làm phức tạp mọi thứ
Bạn tạo ra nhiều giá trị hơn với chi phí thấp hơn .
Bạn cùng lúc nâng cao năng lực làm việc và cả đam mê trong công việc bởi vì bạn đã dỡ bỏ đi nguyên nhân gốc rễ chung đằng sau các sự phức tạp .
Đây là chiến trường của bạn , các nhà lãnh đạo kinh doanh .
Chiến trường thật sự không phải chống lại những người cạnh tranh
Đây là rác rưởi , rất trừu tượng .
Khi nào chúng ta gặp đối thủ để mà chiến đấu ?
Trận đánh thực sự chính là chiến đấu chống lại chính mình , chống lại thói quan liêu , chống lại tính phức tạp
Chỉ có bạn mới có thể chống lại , mới có thể thực hiện điều đó .
Xin cám ơn

Guy Hoffman : Rô bốt có &quot; tâm hồn &quot;
Một người làm phim hoạt hình / nhạc công chơi nhạc jazz / nhà chế tạo rô bốt đã tạo ra loại rô-bốt gì ? Đó là những rô bốt vui nhộn , linh hoạt , hiếu kỳ . Guy Hoffman chiếu những đoạn phim mẫu về gia đình rô bốt kỳ lạ của mình - trong đó có hai rô bốt nhạc công thích chơi nhạc với con người .
Công việc của tôi là thiết kế , chế tạo và nghiên cứu các rô bốt tương tác với con người .
Nhưng chuyện này không bắt đầu từ rô bốt mà từ phim hoạt hình .
Lần đầu tiên xem phim &quot; Luxo Jr . &quot; của Pixar tôi vô cùng ngạc nhiên với nhiều cảm xúc họ có thể truyền vào những vật bình thường như chiếc đèn bàn .
Hãy xem -- đến cuối bộ phim , bạn thực sự cảm nhận điều gì đó ở hai đồ vật này .
Như đã nói , tôi phải học để làm điều này .
Vậy là tôi có một quyết định tệ hại về nghề nghiệp
Mẹ tôi giống như này khi tôi quyết định điều đó .
Tôi bỏ việc về công nghệ rất hời ở Israel ở một công ty phần mềm và chuyển đến New York để học hoạt hình .
Và tôi sống ở đó trong một căn hộ sắp sập ở Harlem với vài bạn cùng phòng .
Tôi không nói ẩn dụ đâu , cái trần nhà đã sập thật , vào một ngày nọ ở phòng khách .
Khi nào người ta viết về vi phạm thi công ở New York , họ đem dán trước toà nhà của chúng tôi .
Nó như là kiểu mẫu cho thấy mọi việc tồi tệ thế nào .
Dù sao , ban ngày tôi tới trường , ban đêm tôi ngồi vẽ tranh hoạt hình bằng bút chì , hết bức này đến bức khác .
Và tôi đã học được hai điều đáng kinh ngạc -- một là khi bạn muốn khơi dậy cảm xúc , trông nó thế nào không quan trọng , mà tất cả là ở chuyển động - nó nằm trong việc định thời gian cho chuyển động .
Điều thứ hai , một giảng viên của chúng tôi đã nói .
Ông đã tạo ra con chồn trong phim Kỷ Băng Hà .
Ông nói : &apos; Người làm hoạt hình , bạn không phải đạo diễn , mà là diễn viên . &quot;
Nếu bạn muốn tạo ra chuyển động hợp với nhân vật của mình , thì đừng nghĩ , hãy dủng cơ thể mình để tìm -- hãy đứng trước gương , diễn trước camera -- bất cứ thứ gì .
Và sau đó truyền lại cho nhân vật của bạn .
Một năm sau , tôi vào học MIT nhóm Robotic Life , trong những nhóm đầu tiên nghiên cứu quan hệ giữa con người và rô bốt .
Tôi lúc đó vẫn còn mơ ước tạo ra một chiếc đèn Luxo Jr. thật sự .
Tôi thấy rô bốt chuyển động không duyên dáng như trong quá trình học về hoạt hình .
Ngược lại , chúng đều rất -- nói thế nào nhỉ , chúng cứng nhắc như rô bốt ấy .
Tôi nghĩ , hay ta áp dụng điều đã học ở trường dạy hoạt hình , và thiết kế chiếc đèn rô bốt để bàn .
Tôi bắt tay vào thiết kế từng chi tiết một để làm cho con rô bốt này uyển chuyển và thu hút nhất có thể .
Đây bạn thấy rô bốt tương tác với tôi trên bàn .
Thực ra tôi đang thiết kế lại rô bốt này , nhưng nó lại không hề biết , giống như nó đang tự đào mộ cho mình bằng cách giúp tôi .
Tôi muốn nó bớt giống một cấu trúc cơ học chỉ chiếu sáng , mà giống như một cậu học việc có ích và lặng lẽ , nó sẽ luôn ở đó khi bạn cần nhưng không hề quấy rầy bạn .
Ví dụ như , khi tôi tìm một cục pin mà không thấy , nó sẽ nhẹ nhàng chỉ cho tôi thấy cục pin nằm ở đâu .
bạn có thể thấy tôi trông hơi bối rối .
Tôi không phải là một diễn viên .
Tôi muốn bạn chú ý đến việc cùng một kết câu cơ học , lúc thì , di chuyển nhẹ nhàng và cẩn thận -- lúc thì mãnh liệt và sẵn sàng đối đầu .
Cùng một rô bốt , nhưng cảm xúc khác nhau .
Diễn viên : &quot; Mày có muốn biết gì không ? Hả , mày muốn biết gì không ?
Hắn ta chết rồi !
Hắn nằm ở đó , mắt đờ cả ra ! &quot;
Nhưng , di chuyển một cách duyên dáng chỉ là một phần của toàn bộ cấu trúc tương tác người-rô bốt này .
Lúc tôi lấy bằng Tiến sỹ , đề tài là sự phối hợp giữa người và rô bốt ; các nhóm người và rô bốt cùng làm việc .
Tôi nghiên cứu về kỹ thuật , tâm lý học , quan điểm làm việc của nhóm .
Và cùng lúc , tôi cũng tham gia làm việc nhóm của riêng mình với người bạn tốt , người cũng ở đây hôm nay .
Và trong hoàn cảnh đó chúng tôi dễ dàng liên tưởng đến ngày không xa , rô bốt sẽ ở cùng chúng ta .
Sau khi kết thúc ngày lễ Quá Hải .
Chúng tôi đang cất đặt bàn ghế , tôi ngạc nhiên vì đã nhanh chóng làm việc nhịp nhàng .
Ai có việc của người nấy .
Chúng tôi không hề phải chia việc .
Chúng tôi không hề nói lời nào để phân việc
Nó cứ thế xảy ra .
Và tôi đã nghĩ , người và rô bốt thì không giống vậy .
Khi người và rô bốt tương tác , nó giống một ván cờ .
Con người làm một việc , rô bốt phân tích điều gì con người làm , rồi quyết định bước tiếp theo , lên kế hoạch , thực hiện .
Và con người sẽ chờ khi tới lượt mình .
Giống như một ván cờ hơn và điều đó có lý vì chơi cờ thì rất tuyệt cho nhà toán học và máy tính .
Cờ là môn cần phân tích thông tin , ra quyết định và lên kế hoạch .
Nhưng tôi muốn rô bốt của tôi thực sự hành động , hơn là một người chơi cờ hiểu ý và làm việc cùng nhau .
Vậy là tôi quyết định chọn nghề tồi tệ thứ hai : tôi quyết định đi học 1 khoá diễn xuất .
Tôi nghỉ khoá học tiến sỹ . Tôi tới lớp học diễn xuất .
Tôi thực sự tham gia một vở kịch , hy vọng là không còn đoạn băng nào của vở kịch đó .
Và tôi tìm các sách về diễn xuất , trong đó có một cuốn từ thế kỷ 19 tôi lấy từ thư viện .
Tôi kinh ngạc thấy tên tôi đứng thứ hai trong danh sách mượn Người đầu tiên mượn vào năm 1889 . Dường như cuốn sách đã đợi 100 năm để được khám phá lại cho ngành rô bốt học
Cuốn sách dạy các diễn viên cách cử động mọi cơ bắp trong cơ thể tương thích với mọi cung bậc cảm xúc .
Nhưng phát hiện thực sự là khi tôi học về phương pháp diễn xuất .
Nó đã rất phổ biến trong thế kỷ 20 .
Theo đó bạn không phải sắp xếp mọi cơ bắp trong cơ thể .
mà bạn dùng cơ thể để tìm ra cách chuyển động phù hợp .
Bạn phải sử dụng trí nhớ cảm giác của mình để tạo dựng lại các cảm xúc , và gần như suy nghĩ bằng cơ thể để tìm biểu cảm thích hợp .
Ngẫu hứng diễn ngay trước bạn diễn .
Tôi phát hiện điều này lúc đọc về khuynh hướng này trong tâm lý học tri nhận , gọi là nhận thức biểu hiện .
Với cùng nội dung như trên -- Ta sử dụng cơ thể mình để nghĩ , không chỉ nghĩ bằng não , hành động bằng cơ thể ,
mà cơ thể chúng ta phản hồi về não bộ để từ đó tạo ra cách chúng ta hành xử .
Giống như một tia chớp vậy .
Tôi quay trở về văn phòng .
Tôi đã viết bài này - nhưng chưa từng công bố &quot; Bài học diễn xuất cho Trí tuệ nhân tạo &quot; .
Tôi mất thêm một tháng để thực hiện một điều sau đó thành vở kịch đầu tiên có một người và một rô bốt cùng diễn
Chính là những thứ bạn đã xem trước đó với các diễn viên .
Và tôi đã nghĩ : Làm cách nào có thể khiến một mô hình trí tuệ thông minh -- máy tính , mô hình điện toán -- thực hiện hành động không có chuẩn bị trước , như chấp nhận rủi ro , nắm bắt cơ hội , thậm chí mắc cả sai lầm .
Có thể điều này tạo nên những rô bốt đồng đội tốt hơn .
Tôi dành nhiều thời gian nghiên cứu những mô hình này và tôi đã áp dụng chúng lên một số rô bốt .
Ở đây bạn có thể thấy ví dụ đầu tiên về những rô bốt sử dụng trí tuệ nhân tạo cố gắng phối hợp ăn ý với những cử động của tôi , giống như một trò chơi vậy .
Hãy cùng xem .
Bạn thấy , khi tôi làm nó rối lên , nó bị lừa
Điều này hơi giống các diễn viên sẽ làm khi họ cố gắng bắt chước nhau để tìm ra sự đồng điệu giữa họ .
Sau đó , tôi làm một thí nghiệm khác , tôi nhờ những người tôi gặp trên phố tương tác với chiếc đèn rô bốt , để thử nghiệm ý tưởng biểu hiện trí tuệ nhân tạo
Tôi đã dùng 2 bộ não cho cùng một rô bốt .
Là chiếc đèn bạn thấy , và tôi đưa 2 bộ não vào trong nó .
Với một nửa số người , tôi dùng bộ não kiểu truyền thống , tính trước khi hành động .
Nó đợi đến lượt mình , phân tích , lên kế hoạch .
Hãy gọi nó là bộ não tính toán .
Bộ não khác giống diễn viên hơn , sẵn sàng mạo hiểm .
Hãy gọi nó là bộ não ưa mạo hiểm .
Đôi khi nó hành động không cần phải biết trước mọi thứ .
Đôi khi nó phạm sai lầm và sửa chữa chúng .
Và tôi đã bắt họ làm nhiệm vụ không mấy hấp dẫn , mà mất tới gần 20 phút , họ phải làm việc cùng nhau .
mô phỏng một công việc tại nhà máy làm một việc lặp đi lặp lại .
Tôi thấy mọi người thực sự yêu quý chú rô bốt ưa mạo hiểm .
Họ nghĩ nó thông minh hơn , tận tuỵ hơn , tinh thần đồng đội tốt hơn , góp nhiều hơn vào thành công của đội .
Họ thậm chí gọi &apos; anh ấy &apos; và &apos; cô ấy &apos; , trong khi với rô bốt tính toán , họ gọi là &apos; nó &apos; . không ai gọi nó là &apos; anh ấy &apos; hay &apos; cô ấy &apos; .
Khi họ nhận xét sau buổi thử nghiệm về con rô bốt ưa mạo hiểm , họ nói , &quot; Lúc kết thúc , chúng tôi là bạn tốt và còn vỗ tay tưởng tượng nữa &quot; .
Bất luận điều đó nghĩa là gì .
Nhưng nghe có vẻ đau khổ .
Khi giao tiếp với chú rô bốt tính toán , họ nói nó giống tên học việc lười biếng .
Chỉ làm những việc phải làm không hơn ,
đây cũng là điều mọi người nghĩ là rô bốt sẽ làm , tôi ngạc nghiên khi mọi người có kỳ vọng cao hơn hơn cả người làm trong lĩnh vực rô bốt cho rằng chúng có thể làm được .
Theo một cách , tôi nghĩ đây là lúc giống như phong cách diễn đã làm thay đổi cách nghĩ về diễn xuất trong thế kỷ 19 , đi từ lối diễn được tính toán và lên kế hoạch kỹ lưỡng , sang cách diễn trực giác hơn , và chấp nhận rủi ro , biểu cảm hơn .
Có lẽ đây là lúc để rô bốt có được một cuộc cách mạng như thế .
Một vài năm sau , tôi làm nghiên cứu tại Georgia Tech ở Atlanta , ở trong một nhóm về những nhạc công rô bốt .
Và tôi đã nghĩ , âm nhạc là chỗ tuyệt vời để quan sát cách làm việc nhóm , cách hợp tác , canh thời lượng , ngẫu hứng -- và đây là rô bốt chơi mộc cầm .
Mộc cầm , cho những người không biết như tôi , là một chiếc đàn rất to bằng gỗ .
Và , khi tôi quan sát nó , những bản nhạc khác , ứng biến giữa người và rô bốt vâng , có những bản nhạc khác giữa người với rô bốt và chúng hơi hơi giống như chơi một ván cờ
Con người đi từng nước cờ rô bốt phân tích người ta đã đi nước nào và sẽ tự ứng biến với nước cờ của mình
Đây là cái các nhạc công gọi là sự tương tác kiểu &quot; hô ứng &quot; nó cũng rất phù hợp với rô bốt và trí tuệ nhân tạo
nhưng tôi nghĩ nếu dùng ý tưởng đã dùng trong các vở kịch sân khấu và các nghiên cứu về làm việc nhóm có thể tôi sẽ khiến các rô bốt chơi phối hợp như một ban nhạc
các nhạc công chơi nhịp nhàng với nhau , không ai ngừng phút nào cả
Thế là tôi cố làm điều tương tự , với âm nhạc khi rô bốt không thực sự biết sẽ phải chơi nhạc gì
Nó chỉ cử động cơ thể và tận dụng cơ hội để chơi nhạc . Và như giáo viên nhạc jazz của tôi đã dạy khi tôi 17 tuổi
Cô nói , khi em ngẫu hứng đôi khi em không biết đang làm gì nhưng vẫn cứ chơi .
Tôi làm một rôbốt không thật sự biết đang chơi nhạc gì , mà vẫn cứ tiếp tục .
Hãy xem vài giây trong trình diễn này
khi rô bốt lắng nghe người nhạc công và chơi ngẫu hứng theo .
Và sau đó , hãy xem người nhạc công cũng phản ứng với cái rôbốt đang làm , bắt nhịp với hành động của nó
Và ở thời điểm nào đó thậm chí kinh ngạc vì những gì con rô bốt tạo ra
Nhạc sỹ không chỉ chơi theo nốt nhạc , nếu không thì chẳng ai xem các sô diễn làm gì
Nhạc công còn dùng cơ thể để bày tỏ với thành viên khác , với khán giả họ dùng cơ thể để thể hiện âm nhạc .
Tôi cho là , đã có một rô bốt nhạc công trên sàn sao không cho nó thành một nhạc công chính thức luôn
Tôi bắt đầu thiết kế một cái đầu biết biểu cảm cho rô bốt
Cái đầu không thực chạm vào đàn marimba nó chỉ thể hiện âm nhạc .
Đây là một số bản vẽ bằng giấy ăn ở một quán bar tại Atlanta quán ở một vị trí nguy hiểm ở đúng giữa đường từ phòng thí nghiệm đến nhà . Nên tôi dành ra , trung bình ba tới bốn giờ mỗi ngày ở đó
Tôi cho là thế Và tôi trở lại với các đạo cụ hoạt hình và cố hình dung không chỉ rô bốt nhạc công nhìn giống cái gì mà đặc biệt là rô bốt nhạc công cử động ra sao
để cho thấy nó không thích nhạc mà người khác đang chơi và có lẽ cho thấy cả nhịp điệu mà nó cảm thấy vào lúc đó
vậy là , rất mừng vì chúng tôi cuối cùng cũng có tiền để chế tạo con rô bốt này
Tôi sẽ cho quý vị xem một buổi diễn tương tự lần này với một cái đầu biết giao tiếp biểu cảm
và hãy chú ý một điều-- cách rô bốt thực sự cho ta thấy nhịp điệu nó cảm được từ con người
Chúng tôi cũng cho người ta thấy rằng rô bốt biết được nó đang làm gì
cả cách nó thay đổi cử động ngay khi nó bắt đầu chơi một mình
Nó đang nhìn tôi để biết chắc là tôi đang nghe
Hãy nhìn lại hợp âm cuối của bản nhạc lần này rô bốt giao tiếp bằng cơ thể của nó khi nó đang chơi nhạc của nó .
Và khi nó đã sẵn sàng phối hợp với tôi khi chơi hợp âm cuối cùng
Cảm ơn . Hy vọng quý vị thấy được rằng , dù hoàn toàn không-- dù phần này của cơ thể không chạm đến nhạc cụ lại thật sự góp phần diễn nhạc nhiều đến thế nào
Và đôi lúc , vì chúng tôi ở Atlanta , nên có một số ca sĩ nhạc Rap đến phòng thí nghiệm của chúng tôi .
Và có ca sĩ nhạc Rap này tới và chơi nhạc với Rô bốt một lúc .
Và ở đây quý vị có thể thấy rô bốt về cơ bản chỉ phản ứng với giai điệu và hãy để ý hai điều . Một là , rất khó mà cưỡng lại được việc hoà nhịp với robot khi nó đang lắc lư đầu
bạn như cũng muốn lắc lư đầu mình khi nó làm thế
Và hai là , ngay cả khi tay Rapper đang thực sự chú tâm vào chiếc iPhone , ngay khi rô bốt quay sang anh ta , anh ta cũng nhìn vào nó
Dù nó chỉ ở ngoại vi tầm nhìn của anh ta anh chỉ thấy nó ở một bên tầm mắt , nó vẫn rất mạnh mẽ
lý do là chúng ta không thể làm ngơ với các chuyển động vật chất quanh mình
đó là bản năng của chúng ta
Nên nếu bạn đang có rắc rối với người yêu của mình chẳng hạn người đó cứ nhìn vào iPhone mãi , hay nhìn điện thoại suốt có thể bạn muốn có môt rôbốt ở đó để làm người yêu chú ý đến mình Tôi chỉ muốn giới thiệu rô bốt mới nhất mà chúng tôi đang thực hiện , có những kinh ngạc mà chúng tôi thấy được : Có lúc người ta không quan tâm rô bốt thông minh đến thế nào , nó chơi nhạc ngẫu hứng và lắng nghe và làm những cái mà tôi đã mất nhiều năm để học hỏi
Người ta thích rô bốt là vì nó khoái âm nhạc Họ không nói rằng rô bốt chuyển động theo âm nhạc họ nói là nó đang tận hưởng âm nhạc
và tôi nghĩ , sao không thực hiện ý tưởng này nhỉ , và tôi thiết kế ra một loại đồ vật mới lần này
không là đèn bàn mà là loa rời điện thoại ,
một trong những cái mà bạn cắm điện thoại vào ấy .
Và tôi nghĩ , điều gì sẽ xảy ra nếu cái loa rời này không chỉ phát ra âm nhạc cho bạn còn thật sự thưởng thức âm nhạc nữa . Và lần nữa , đây là một đoạn hoạt hình chạy thử vào giai đoạn khởi đầu và đây là một sản phẩm hoàn thiện
Vậy đó , lắc đầu theo nhịp rất nhiều lần
Khán giả ngả đầu theo nhạc rất nhiều , nên chúng tôi có thể thấy rô bốt có thể tác động tới con người
Và nó không chỉ là trò vui hay trò giải trí
Tôi cho là một trong những lý do tôi rất quan tâm đến rô bốt dùng cơ thể để giao tiếp và dùng cơ thể để cử động ... tôi sẽ cho biết một bí mật các nhà nghiên cứu rô bốt đang giấu-- đó là mỗi quý vị sẽ sống cùng một rô bốt vào lúc nào đó trong đời
Lúc nào đó tương lại có một rô bốt trong đời
nếu không phải bạn , sẽ là của con cháu bạn
và tôi muốn rô bốt đó sẽ trở nên linh hoạt hơn , thu hút hơn , duyên dáng hơn là chúng giống như hiện giờ
và vì thế tôi nghĩ có thể rô bốt nên ít giống máy chơi cờ hơn và giống diễn viên trên sân khấu và nhạc công hơn
có thể chúng nên mạo hiểm diễn ngẫu hứng
và có lẽ chúng nên đoán được điều bạn sẽ làm
và có thể chúng nên biết mắc lỗi và sửa lỗi của mình , bởi vì rốt cuộc chúng ta là con người
và có lẽ giống như con người , rô bốt chưa thực sự hoàn hảo mới chính là thứ hoàn hảo cho chúng ta
Xin cảm ơn .

Sheryl Sandberg : Ta đã tin ở sức mình ... còn giờ đây ?
Giám đốc Điều hành của Facebook Sheryl Sandberg thú nhận rằng cô rất sợ khi bước lên sân khấu TED năm 2010 - vì đó lần đầu tiên cô nói chuyện về những kinh nghiệm cô đơn của một người phụ nữ trên đỉnh cao doanh nghiệp . Bài nói của cô có hàng triệu lượt người xem sau đó . Trong video này , cô trò chuyện với Pat Mitchell , người phụ nữ đã khích lệ cô thực hiện bài nói chuyện đầu tiên . Sandberg tâm sự về những phản ứng của mọi người đối với các ý tưởng của cô , và kinh nghiệm của cô với tư cách là một người phụ nữ , đã vật lộn như thế nào trên con đường đến với thành công .
Pat Mitchell : Đây là lần trở lại đầu tiên của chị với diễn đàn TEDWomen .
Sheryl Sandberg : Vâng , lần trở lại đầu tiên . Hân hạnh được gặp mọi người . Thật tuyệt vời khi được thấy và gặp nhiều phụ nữ tại đây .
Tôi không thường xuyên có trải nghiệm thế này ,
PM : Lần đầu chúng ta nói chuyện , chủ đề không phải là về truyền thông xã hội , mà về lĩnh vực chị đã có nhiều kiến thức và kinh nghiệm sự thiếu vắng những vị trí lãnh đạo , trong công nghệ và truyền thông xã hội .
Nhưng điều gì khiến chị có ý tưởng , biến nó thành một bài TED Talk ?
Tôi đã thật sợ hãi khi lên sân khấu này nói về phụ nữ , vì tôi lớn lên trong giới doanh nghiệp , như nhiều người trong chúng ta .
Bạn sẽ không bao giờ nói về việc mình là phụ nữ , vì người khác có thể
để ý rằng bạn là phụ nữ , đúng không ? Hoặc tệ hơn , người ngồi phía bên kia sẽ cho rằng bạn đòi hỏi sự đối xử đặc biệt , hoặc đang than phiền .
Tệ hơn nữa , bạn định kiện họ . Tôi đã trải qua những lúc như thế - Phải không ? Suốt thời làm doanh nghiệp đã qua , tôi chưa bao giờ nói về việc là phụ nữ , hay nói về nó trước công chúng .
Nhưng tôi cũng nhận thấy việc đó không hiệu quả ,
Khi tốt nghiệp Đại học , 20 năm trước , tôi nghĩ rằng các ồng nghiệp của tôi là nam và nữ , các xếp của tôi đều là đàn ông nhưng điều đó sẽ thay đổi , bởi vì thế hệ các bạn đã làm được một điều tuyệt vời là đấu tranh cho bình đẳng , đây là lúc ta nhận lấy bình đẳng ấy cho mình . Sự thể lại không như thế ,
Bởi vì từ năm này qua năm khác , người như tôi ngày càng ít hơn , cho tới bây giờ , thường khi tôi là người phụ nữ duy nhất trong phòng họp .
Và tôi đã nói chuyện với rất nhiều người , rằng liệu nên có một bài diễn thuyết tại TEDWomen , về phụ nữ hay không , và họ nói , ôi không , không nên .
Nó sẽ chấm dứt sự nghiệp của chị . Không thể vừa điều hành doanh nghiệp , vừa kể chuyện mình là phụ nữ được . Người ta sẽ không coi trọng chị nữa .
Nhưng may thay , có một số ít , một số đáng tự hào - như chị đây khuyên tôi nên có bài nói như vậy . Và tôi hỏi bản thân , câu hỏi mà Mark Zuckerberg người sáng lập ra Facebook và cũng là sếp của tôi , đã hỏi tất cả chúng tôi , rằng , tôi sẽ làm gì nếu không cảm thấy sợ hãi .
Và câu trả lời là tôi sẽ bước lên sâu khấu của TED để nói về phụ nữ , về sự lãnh đạo . Tôi đã làm thế , và đã sống sót . PM : Tôi có thể nói rằng , đó không chỉ là sống sót . Tôi còn nhớ khoảnh khắc đó , Sheryl , khi chúng ra cùng đứng đằng sau sân khấu , chị đã quay sang tôi rồi kể cho tôi nghe một câu chuyện .
Và tôi đã nói -- vào phút cuối - , quả thật chị nên chia sẻ câu chuyện đó .
SS : Ồ , dĩ nhiên rồi PM : Vậy câu chuyện là như thế nào ?
SS : Vâng , đó là phần quan trọng của cuộc hành trình mang tôi tới đây. ban đầu TEDWomen bắt đầu tại D.C- và tôi đã lên máy bay trước đó một ngày , con gái ba tuổi của tôi ôm lấy chân tôi , nó bảo : &quot; Mẹ ơi , mẹ đừng đi &quot;
Và Pat là một người bạn , không liên quan lắm tới bài nói chuyện tôi định trình bày nó đầy những sự kiện và con số , không có gì riêng tư cả , Tôi kể Pat nghe chuyện này . Tôi bảo , chà , hôm nay mình mệt đây .
Hôm qua con gái tôi ôm lấy chân tôi và nói &quot; Mẹ đừng đi &quot;
Chị đã nhìn thẳng vào tôi và nói , &quot; Chị hãy kể câu chính câu chuyện đó đi &quot;
Tôi nói , trên sân khấu của TED ư ? Chị đùa chăng ?
Tôi sẽ đứng trên sân khấu và thú nhận rằng con gái tôi đã ôm lấy chân tôi ?
Và chị đáp , phải , bởi vì nếu chị muốn nói về việc cần có nhiều phụ nữ trong vai trò lãnh đạo , chị sẽ phải nói thành thực rằng điều đó khó đến thế nào .
Tôi đã làm như vậy . Và tôi nghĩ đó là phần quan trọng của cuộc hành trình .
Điều tương tự xảy ra khi tôi viết sách . Tôi đã bắt đầu viết nó . Chương đầu tiên Tôi đã nghĩ nó khó tin quá . Đầy những dữ liệu con số , Tôi đã viết 3 trang về chế độ mẫu hệ bộ lạc Maasai và kiểu xã hội của họ
Chồng tôi đọc ngấu nghiến như ăn bánh Wheaties vậy . Và tôi phải xin lỗi hãng Wheaties nếu không một ai đọc cuốn sách này .
Rồi từ từ , tôi nhận ra mình phải trở nên trung thực và cởi mở hơn , và tôi phải kể câu chuyện của mình . Nhiều cái trong đó chưa được tự tin , Cuộc hôn nhân đầu tiên thất bại . Khóc ở nơi làm việc .
Cảm giác như lạc loài , cảm giác tội lỗi cho tới tận hôm nay .
Và một phần của cuộc hành trình , bắt đầu từ sân khấu này , đi tới chỗ &quot; Tin ở sức mình , &quot; đi tới một nền tảng chắc chắn , là cởi mở và trung thực trước thách thức , để cho những người phụ nữ khác cũng có thể cởi mở và trung thực hơn , và tất cả chúng ta có thể cùng nhau tiến tới sự bình đẳng thật sự .
PM : tôi nghĩ đó là một trong những phần nổi bật nhất của cuốn sách , một trong những nguyên nhân khiến người ta chú ý và hưởng ứng từ khắp thế giới , đó là những chia sẻ cá nhân thân tình trong cuốn sách , và chị đã làm rõ được một điều vô cùng quan trọng cho phụ nữ đó là chị cũng có khó khăn như nhiều người trong chúng ta đang gặp , khi đối mặt với trở ngại , rào cản và cả những người không đồng tư tưởng .
Chị hãy nói về quá trình đó : quyết định công khai bày tỏ những riêng tư rồi chị đặt bản thân vào vị trí của một chuyên gia để chỉ ra cách giải quyết những khó khăn ấy .
SS : Sau khi tôi phát biểu tại TED , điều xảy ra là , chị biết đấy , tôi chưa bao giờ có ý định viết sách , tôi không phải là tác giả , càng không phải nhà văn , cuốn sách được đón nhận nồng nhiệt , và bắt đầu
ảnh hưởng tới cuộc sống của nhiều người . Tôi đã nhận được một điều tuyệt vời một trong những lá thư đầu tiên từ một phụ nữ , cô ấy được thăng chức , và cô đã từ chối . Cô kể với người bạn thân nhất của mình , người bạn đó nói rằng , cậu cần xem bài nói chuyện này của TED .
Cô ấy đã xem bài nói chuyện , và hôm sau trở lại nơi làm , cô đã nhận sự đề bạt đó , khi trở về nhà , cô đưa cho chồng danh sách thức ăn cần mua Cô đã nói , tôi có thể làm việc này .
Điều khiến tôi chú ý - là không phải chỉ phụ nữ trong doanh nghiệp dù tôi đã nghe nhiều từ họ , chuyện này không chỉ ảnh hưởng tới họ , mà còn tới nhiều người khác trong những hoàn cảnh khác nhau .
Tôi đã gặp một bác sỹ ở Johns Hopkins , anh ta nói rằng cho tới lúc anh xem bài nói chuyện của tôi ở TED , dù một nửa số học viên trường Y trong lớp của anh ta là phụ nữ , họ không hề phát biểu nhiều như những học viên nam .
Vì thế , anh bắt đầu chú ý những cánh tay giơ lên và nhận ra chỉ có học viên nam giơ tay mà thôi .
Thế là anh bắt đầu khuyến khích các học viên nữ phát biểu nhiều hơn , nhưng việc đó không hiệu quả .
Anh nói với cả lớp , không cần giơ tay nữa , tôi sẽ gọi tên .
Anh cho số học sinh nam và nữ có cơ hội phát biểu bằng nhau và nhận thấy các học viên nữ trả lời tốt như nam hoặc xuất sắc hơn nam , anh đến với họ và nói với họ điều đó .
tiếp đó có một bà nội trợ , sống ở một nơi khó khăn , không có trường lớp tốt , cô chưa bao giờ có công việc ở một công ty nào nhưng bài nói của TED khích lệ cô tới trường và đấu tranh để con của cô có giáo viên tốt hơn .
Và tôi cho rằng đó chính là việc tìm ra tiếng nói của mình .
Tôi nhận ra rằng những phụ nữ và nam giới khác đều có thể tìm tiếng nói của họ qua đó , đó là lý do tôi đi từ bài nói chuyện tới cuốn sách .
PM : Và trong cuốn sách , chị không chỉ tìm ra tiếng nói của mình , rất rõ ràng và mạnh mẽ , mà còn chia sẻ những điều học được -- qua kinh nghiệm của người khác trong các bài học đó .
Và đó là điều tôi đang định nói tới , chị đã đặt bản thân mình vào vị trí -- chị đã thành một chuyên gia trong việc làm thế nào để tin ở sức mình .
Vậy chị đã cảm thấy như thế nào , và trở nên như thế nào trong cuộc sống của mình ?
Để không chỉ viết cuốn sách bán chạy nhất , hay có bài nói chuyện được xem nhiều nhất , mà là tạo một sự chuyển biến , khi người ta mô tả hành động của mình trong công việc như là , Tôi đang tin ở sức mình , theo nghĩa đen .
SS : Tôi càm thấy biết ơn , vinh dự và hạnh phúc , nhưng đó mới chỉ là khởi đầu .
Tôi không biết liệu tôi có thật là một chuyên gia không . Tôi đã thực hiện nhiều khảo sát ,
đọc từng bài nghiên cứu , và nghiền ngẫm tư liệu , và những bài học đó rất rõ ràng . Bởi vì đây là điều chúng ta đều biết : Là những định kiến đang kìm giữ người phụ nữ khỏi vai trò lãnh đạo trên thế giới .
Vấn để đó thật bức xúc . Tin ở sức mình có ý nghĩa toàn cầu , tôi nói về điều này khắp nơi trên thế giới-- văn hoá quá khác nhau .
Ngay cả trong nước chúng ta , cho tới Nhật Bản , Hàn Quốc , Trung Quốc , tới Châu Á , Châu Âu , mọi thứ quá khác nhau , trừ môt điều : giới tính .
Trên toàn thế giới , dù văn hoá của chúng ta là gì , chúng ta đều cho rằng đàn ông thì phải cứng rắn , quyết đoán , mạnh mẽ và có tiếng nói ; chúng ta đều nghĩ phụ nữ nên hỏi thì mới nói , hay giúp đỡ người khác .
Hiện nay trên toàn thế giới , phụ nữ được gọi là &quot; bossy &quot; , Nước nào cũng có từ &quot; thích sai khiến , &quot; dành cho các cô gái nhỏ , trong mọi ngôn ngữ .
Đó là từ hiếm ai dùng cho các bé trai , bởi vì nếu một bé trai dẫn dắt , người ta không dùng từ tiêu cực như thế , vì đó là cái người ta trông đợi . Nhưng nếu là một bé gái , cô ta là kẻ thích điều khiển người khác .
Ở đây không có nhiều khán giản nam , nhưng hãy tha lỗi cho tôi .
Nếu các bạn là nam , bạn sẽ phải là đại diện cho giới của bạn .
Hãy giơ tay nếu bạn từng bị cho là quá hung hăng ở nơi làm việc .
Luôn luôn có một số ít người , khoảng năm phần trăm . Nào , hãy sẵn sàng , các quý ông .
Nếu bạn là một người phụ nữ , hãy giơ tay nếu bạn từng bị cho là quá hung hăng ở nơi làm việc .
Đó là điều các khán giả đã nói ở mọi nước trên thế giới , và điều đó được chứng minh rất rõ qua số liệu .
Giờ chúng ta có nghĩ rằng phụ nữ hung hăng hơn đàn ông không ? Dĩ nhiên là không .
Đó chỉ là chúng ta đánh giá qua một lăng kính khác , nhiều tính cách bạn phải thể hiện ở nơi làm việc , để đạt được kết quả , để lãnh đạo , tính cách ấy nếu thuộc về một người đàn ông , anh ta là xếp , nếu tính cách đó thuộc về một phụ nữ , cô ta là người thích sai khiến / bossy .
Tin mừng là chúng ta có thể thay đổi điều này bằng cách thừa nhận nó .
Khoảnh khắc hạnh phúc nhất của tôi trong hành trình này là , sau khi cuốn sách được xuất bản , tôi đã đứng trên cùng sân khấu với John Chambers , CEO của Cisco .
Ông đọc cuốn sách . Ông đứng trên sân khấu cùng tôi , mời tôi tới trước ban lãnh đạo của ông , gồm cả đàn ông và phụ nữ , rồi ông nói &quot; Tôi đã nghĩ mình giỏi về việc này .
Và rồi tôi đọc cuốn sách này , và tôi nhận ra rằng chúng tôi - công ty của tôi - chúng tôi đều cho rằng các lãnh đạo nữ của chúng tôi đều quá hung hăng , trên sân khấu này , tôi muốn xin lỗi về điều đó .
Và tôi muốn chị biết rằng chúng tôi sẽ không bao giờ làm như vậy nữa . &quot;
PM : Liệu ta có thể gửi thông điệp đó tới nhiều người khác mà chúng ta biết ? SS : John làm điều đó vì ông tin rằng đó là điều tốt cho công ty , thừa nhận về định kiến có thể thay đổi nó .
Lần tới nếu các bạn thấy ai đó gọi một cô bé là bossy bạn hãy bước ngay tới trước mặt người đó , cười thật niềm nở , và nói &quot; Cô bé này không phải bossy . Cô ta có kĩ năng điều hành và lãnh đạo . &quot; PM : Tôi biết đó là điều bà nói với con gái của mình . SS : Chắc chắn rồi .
PM : Bà đã dồn tâm sức vào cuốn sách này -- và lý do bà viết cuốn sách đó là để tạo ra một cuộc đối thoại về nó .
Ý tôi là , hãy cùng đưa nó ra công chúng , đối mặt với sự thật rằng --- trong một thời đại có nhiều cánh cửa rộng mở , và nhiều cơ hội hơn --- nhưng người phụ nữ vẫn chưa dành được vị trí lãnh đạo .
Vì thế những tháng sau khi cuốn sách ra đời , trong đó &quot; Tin ở sức mình &quot; tập trung vào sự thật đó và cho rằng , vẫn còn những thử thách chúng ta phải tự đối mặt , và tự tra xét bản thân . Điều gì đã thay đổi ?
Các bạn có nhận thấy những thay đổi không ?
SS : Vâng , chắc chắn đối thoại còn nhiều và hẳn sẽ rất thú vị .
Nhưng điều quan trọng là hành động
vì thế mỗi nơi tôi đến , các CEO , phần lớn là đàn ông ; họ bảo tôi , cô làm tôi tốn khá nhiều tiền đấy bởi vì tất cả phụ nữ đều muốn được trả lương ngang với đàn ông .
Tôi đã đáp lời , tôi không lấy làm tiếc về điều đó chút nào . Không một chút nào , ý tôi là phụ nữ phải được hưởng lương ngang bằng với đàn ông ,
Mỗi nơi tôi đến , những người phụ nữ kể với tôi rằng họ yêu cầu tăng lương .
Mỗi nơi tôi đến , phụ nữ nói rằng họ đang có quan hệ ngày một tốt hơn với bạn đời , họ đòi hỏi sự giúp đỡ nhiều hơn ở nhà , họ đòi hỏi sự thăng tiến xứng đáng nơi làm việc , quan trọng hơn , họ tin vào bản thân mình , dù trong những điều nhỏ nhoi .
Một quan chức bảo tôi rằng ông đã không nhận ra thực tế nhiều phụ nữ , ngồi ở rìa căn phòng , nay ông đặt ra quy định rằng tất cả nhân viên là nữ cần ngồi vào bàn .
Nền tảng tôi đặt ra trong cuốn &quot; Tin ở sức mình &quot; đã giúp phụ nữ , hay nam giới , lập ra những vòng tròn - những nhóm nhỏ , có thể là 10 người , hoặc bao nhiêu tuỳ bạn , sẽ gặp nhau một tháng một lần .
Tôi đã hi vọng rằng cho tới giờ , chúng tôi có khoảng 500 vòng tròn . Rất tuyệt
Chị biết đấy , 500 lần 10 , khoảng thế .
Hiện đang có hơn 12,000 vòng tròn ở 50 quốc gia trên thế giới .
PM : Wow , thật kỳ diệu ,
SS : Và đây là những người sẽ gặp nhau mỗi tháng .
Tôi đã gặp một nhóm , khi tôi ở Bắc Kinh
Một nhóm phụ nữ tầm 29 hoặc 30 , bắt đầu vòng tròn &quot; Tin ở sức mình &quot; ở Bắc Kinh , một vài người trong số đó lớn lên ở vùng nông thôn rất nghèo của Trung Quốc
Họ đều 29 tuổi , và họ bị xã hội của họ gọi là &quot; đồ thừa &quot; bởi vì họ vẫn chưa kết hôn , và cái tiến trình mỗi tháng một lần gặp nhau đó giúp họ nhận ra bản thân mình là ai ,
họ muốn gì trong sự nghiệp của mình , kiểu bạn đời mơ ước , nếu có .
Tôi nhìn vào họ , chúng tôi làm một vòng giới thiệu bản thân , Họ đều nói rõ tên họ , quê quán tôi cũng giởi thiệu , tôi là Sheryl Sangberg , và đây là giấc mơ của tôi .
Và tôi bắt đầu khóc .
Phải , tôi thừa nhận điều đó . Đúng không ? Trước đó tôi đã đề cập rồi .
Nhưng sự thật một người phụ nữ lớn lên ở một làng nghèo xa xôi trên thế giới , và bị bắt phải kết hôn với một người cô ấy không muốn , giờ có thể gặp mỗi tháng một lần với nhóm ở đây và từ chối kết hôn , và tự tìm cuộc sống của riêng mình .
Đó là sự thay đổi mà chúng tôi luôn hi vọng
PM : Chị có ngạc nhiên bởi đây là một thông điệp toàn cầu không ?
Vì khi cuốn sách lần đầu xuất bản , nhiều người đã nghĩ , đây là cuốn sách quan trọng với những phụ nữ trẻ trên đường thăng tiến .
Họ cần phải đọc nó , lường trước những rào cản , và thừa nhận chúng , công khai và đối thoại về chúng , thực là nó dành cho những người phụ nữ theo đuổi thành công trong thế giới doanh nghiệp
thế nhưng cuốn sách đang được đón đọc ở các nước đang phát triền và các nước nông nghiệp
Thế phần nào trong đó khiến chị ngạc nhiên và có thể dẫn tới một cái nhìn mới
SS : Cuốn sách này viết về sự tự tin , sự bình đẳng .
Và giờ , khắp nơi trên thế giới , phụ nữ cần tự tin nhiều hơn vào bản thân , bởi vì thế giới bảo rằng chúng ta không ngang bằng với những người đàn ông
Ở khắp mọi nơi trong thế giới đàn ông có &quot; và &quot; còn phụ nữ chỉ có &quot; hoặc &quot; ,
Tôi chưa gặp một người đàn ông bị hỏi làm thế nào anh làm được tất cả thế . Một lần nữa , tôi muốn hỏi các quý ông có mặt ở đây : Làm ơn giơ tay nếu từng được hỏi là , làm thế nào anh làm được tất cả thế ?
Chỉ đàn ông thôi .
Nào các quý bà , quý cô . Làm ơn giơ tay nếu từng được hỏi là làm thế nào cô tự làm được hết thế ?
Chúng ta nghĩ rằng đàn ông có thể làm được tất , có công việc và con cái .
Còn phụ nữ thì không thể , điều đó thật nực cười , bởi vì phần lớn những người phụ nữ ở khắp nơi trên thế giới , gồm cả Mỹ , làm việc suốt ngày và có con cái .
Và tôi cho rằng người ta không hiểu hết rằng thông điệp đó rộng lớn như thế nào
Có một vòng tròn được lập ra dành cho gái mại dâm được giải cứu ở Miami .
Họ đang sử dụng &quot; Tin ở sức mình &quot; để giúp đỡ mọi người thay đổi trở về một cuộc sống có phẩm giá , giải cứu họ khỏi các kẻ môi giới .
Có những nhóm ở Texas gồm những phụ nữ chưa bao giờ học đại học cũng đang sử dụng cuốn sách .
và chúng ta biết có những nhóm ở Ethiopia .
Và những thông điệp về bình đẳng - phụ nữ được chỉ ra rằng họ không thể có được những thứ đàn ông có -- sao lại cho rằng quyền lãnh đạo chỉ dành cho đàn ông , rằng chỉ đàn công có tiếng nói thông điệp ấy ảnh hưởng tới tất cả chúng ta , chúng có tính toàn cầu
Và đó là một phần mà TEDWomen đang làm .
Nó đoàn kết tất cả chúng ta vì một sự nghiệp chúng ta tin tưởng nhiều phụ nữ hơn , nhiều tiếng nói hơn , nhiều bình đẳng hơn .
PM : Nếu bây giờ chị được mời có một bài nói chuyện nữa của TEDWomen , cá nhân bà sẽ nói gì sau kết quả của lần trải nghiệm này , và điều bà học hỏi được về phụ nữ , và về đàn ông , khi bà kết thúc hành trình này ?
SS : Tôi nghĩ tôi sẽ nói - tôi đã cố gắng nhấn mạnh , nhưng tôi có thể nhấn mạnh hơn nữa -- tôi muốn nói rằng tình trạng hiện nay là không đủ .
rằng nó không đủ tốt , rằng nó thay đổi không đủ nhanh .
Từ lúc tôi có bài nói tại TED và xuất bản cuốn sách , Điều tra Dân số lại đưa ra dữ liệu của một năm khác .
Và bạn biết chúng tôi nhân ra điều gì không ?
Chưa có chút thay đổi nào trong khoảng cách tiền lương cho phụ nữ ở Mỹ
bảy mươi bảy cents trên một đô-la
Nếu bạn là phụ nữ da đen , 64 cents .
Nếu bạn là phụ nữ Latinh , sẽ chỉ ở mức 54 cents .
Lần cuối cùng những con số ấy tăng lên khi nào ?
Năm 2002
Chúng ta đang đình trệ , chúng ta trì trệ theo nhiều cách .
Và tôi nghĩ chúng ta không thực sự trung thực về điều đó , vì quá nhiều lí do . Rất khó để nói chuyện về giới .
Chúng ta né tránh từ &quot; nữ quyền , &quot; một từ tôi thực sự nghĩ là phải bảo vệ nó .
Chúng ta cần loại bỏ từ &quot; như ông chủ &quot; Tôi nghĩ là tôi cần nói lớn tiếng hơn , chúng ta phải loại bỏ từ &quot; thích sai khiến &quot; và mang trở lại từ &quot; nữ quyền &quot; , bởi vì chúng ta cần nó
PM : Và chúng ta đều cần nhiều hơn sự tin vào sức mình
SS : Nhiều nhiều hơn tin vào sức mình
PM : Cảm ơn , Sheryl .
Cảm ơn thông điệp tin vào sức mình và nói rằng có thể làm được
SS : Xin cảm ơn quý vị

Suzanne Talhouk : Ai bảo nói tiếng Ả Rập là không &quot; cool &quot; ?
Trong bài diễn thuyết , Suzanne Talhouk kêu gọi vực dậy ngôn ngữ Ả Rập bằng cách hiện đại hoá và sử dụng chúng trong biểu cảm sáng tạo . Công trình của cô tập trung vào việc tái tạo sự hiện diện của thế giới nói tiếng Ả Rập và loại trừ những mặc cảm trong xã hội .
Xin Chào !
Các bạn còn thức không ?
Họ lấy mất thẻ tên của tôi rồi , tôi muốn hỏi có ai ở đây ghi tên trên thẻ bằng tiếng Ả Rập không ?
Không ai hết à ? Thôi vậy , cũng không vấn đề gì .
Ngày xửa ngày xưa , cách đây không lâu lắm , khi đang ngồi với bạn tại một nhà hàng ,
tôi nhìn anh bồi bàn và bảo : &quot; Anh có thực đơn không ? &quot;
Anh ta nhìn lại tôi ngờ ngợ , như thể đã nghe nhầm .
&quot; Xin lỗi ? &quot; .
&quot; Vui lòng cho xin thực đơn . &quot;
Anh ta đáp : &quot; Cô không biết người ta gọi nó là gì à ? &quot;
&quot; Tôi biết chứ . &quot;
&quot; Không ! Người ta gọi nó là &quot; menu &quot; hoặc &quot; menu &quot;
Phát âm như vậy đã chuẩn chưa ?
&quot; Lại đây mau , lo bàn này dùm tôi ! &quot; anh bồi gắt .
Anh ta chán ghét việc nói chuyện với tôi , như thể : &quot; Nếu đây là người đàn bà còn sót lại trên đời , còn lâu mình mới thèm ! &quot;
Nghĩa lý gì khi nói chữ &quot; thực đơn &quot; bằng tiếng Ả Rập ?
Với hai chữ , một chàng trai Liban đã nhận xét một phụ nữ là &quot; nhà quê &quot; và &quot; hai lúa &quot; .
Tại sao cô ta lại nói chuyện kiểu vậy ?
Lúc đó , tôi mới bắt đầu thấm thía dần .
Nó làm tôi bực lắm . Thực sự tủi lòng !
Tiếng mẹ đẻ bị từ chối ngay tại đất nước mình ư ?
Sao chuyện này lại xảy ra cơ chứ ?
Sao lại ra nông nỗi này ?
Có những người khác giống như tôi , sắp sửa đạt đến 1 mốc trong đời , mà lại bất chợt từ bỏ những chuyện trong quá khứ , chỉ để nói rằng : Ờ , họ hiện đại và văn minh .
Tôi có nên quên hết văn hoá , quan niệm sự tinh tuý và toàn bộ kí ức của mình ?
Những câu chuyện tuổi thơ có thể là kỉ niệm đẹp nhất từ chiến tranh !
Tôi có nên rũ bỏ tất cả những gì học được từ Ả Rập , chỉ để giống người đời ?
Trở thành một trong số họ ?
Cái lý nó ở đâu rồi ? ?
Mặc dù vậy , tôi vẫn cố thông cảm cho anh ta .
Tôi không muốn phán xét anh ấy với sự cay độc anh đã dành cho tôi .
Tiếng Ả Rập đúng là không đáp ứng được nhu cầu hiện nay .
Nó không dành cho khoa học , nghiên cứu , không quen thuộc với trường học , hay nơi làm việc , huống gì là dùng để diễn đạt một đồ án cấp cao , càng không phải ngôn ngữ được dùng tại sân bay .
Vậy thì có thể sử dụng nó ở đâu ? ! Chúng ta đều có thể tự hỏi đấy !
Nếu muốn dùng tiếng Ả Rập , ta có thể dùng nó ở đâu ? !
Đây là một thực tế .
Nhưng có một vấn đề khác quan trọng hơn cần nghĩ tới .
Tiếng Ả Rập là tiếng mẹ đẻ của tôi .
Nghiên cứu cho rằng sự thuần thục trong ngôn ngữ khác đòi hỏi sự thuần thục từ chính tiếng mẹ đẻ .
Sự lưu loát ấy là nền tảng cho sự diễn đạt phong phú trong ngôn ngữ khác .
Nhưng làm thế nào đây ? !
Gibran Khalil Gibran , Khi mới tập tành viết lách , ông đã sử dụng Tiếng Ả Rập
Toàn bộ ý tửơng , sức sáng tạo và triết lý của ông đều lấy cảm hứng từ cậu bé con ở thôn làng này Tại nơi chôn rau cắt rốn của mình , cảm được một mùi đặc trưng , hóng được một âm thanh đặc biệt , và ngẫm một ý niệm riêng biệt .
Thế nên , khi chuyển sang tiếng Anh , ông vướng phải nhiều gánh nặng tư tưởng .
Kể cả khi ông viết bằng tiếng Anh , khi đọc mảng văn ấy , bạn cũng cảm được một mùi như vậy , sẻ chia cùng một cảm giác đó thôi .
Bạn có thể hình dung rằng chính ông trong văn Tiếng Anh , cũng là cậu bé đến từ vùng núi , từ ngôi làng mang tên Mount Lebanon .
Thế đó , đây là ví dụ không ai có thể bàn cãi .
Điều thứ hai , người đời thường nói nếu bạn muốn triệt tiêu một quốc gia , cách duy nhất là triệt tiêu ngôn ngữ của đất nước đó .
Đây là sự thật mà thế giới phát triển hiện nay đều biết rõ .
Đức , Pháp , Nhật và Trung , những nơi này đều biết rõ điều đó .
Đó là lí do tại sao họ ban luật để bảo vệ ngôn ngữ của mình ,
&quot; thần thánh hoá &quot; nó lên ,
sử dụng nó trong sản xuất , trả tiền tỉ để phát triển nó .
Liệu ta có biết rõ điều đó hơn họ ?
Chúng ta không đến từ nước phát triển , Suy nghĩ đó còn quá cao siêu so với chúng ta , chúng ta cũng muốn bắt kịp thời đại chứ .
Những quốc gia từng như ta , nhưng đã quyết định vươn lên phát triển , làm nghiên cứu , và đuổi theo những nước tiên tiến , như Thổ Nhĩ Kì , Malaysia và nhiều nữa , Họ đem theo ngôn ngữ của họ trong suốt chặng đường phát triển , bảo vệ nó như bảo vệ đá quí .
Họ giữ nó gần với họ .
Bởi nếu bạn muốn nhập hàng từ Thổ Nhĩ Kì hay bất kì đâu nếu nó không được dán nhãn bằng tiếng Thổ Nhĩ Kì , thì nó không xuất xứ từ nước đó .
Bạn sẽ không tin nó là hàng trong nước .
Họ sẽ tiếp tục trở lại làm người tiêu thụ chính , không 1 đầu mối , như đa phần chúng ta bây giờ đây .
Nên , để cách tân và sản xuất , họ phải bảo vệ ngôn ngữ của mình .
Nếu tôi nói , &quot; Tự do , Dân chủ , Độc Lập , &quot; Điều này gợi cho bạn điều gì ?
Không gợi nên gì , đúng chứ ?
Mặc kệ ai , thế nào hay tại sao .
Ngôn ngữ không chỉ dành cho chuyển đổi , là từ ngữ tuôn ra khỏi miệng .
Ngôn ngữ đại diện cho từng giai đoạn cụ thể trong đời chúng ta , và là thuật ngữ liên kết với cảm xúc .
Nên khi ta nói , &quot; Tự do , Dân Chủ , Độc Lập . &quot; mỗi người trong các bạn đều tự vẽ nên hình ảnh nhất định trong tâm trí , những cám giác rất thật , về một ngày cụ thể trong một giai đoạn lịch sử xác định .
Ngôn ngữ không chỉ một , hai hay ba từ ghép lại khơi khơi .
Mà là 1 ý niệm ẩn tương quan với cách ta suy nghĩ , và nhìn nhận , kể cả cách mọi người đánh giá lẫn nhau .
Tóm lại , hiểu biết của ta là gì ?
Làm thế nào biết được anh chàng này có hiểu hay không ?
Nên , nếu tôi nói , &quot; Tự Do , Dân Chủ , Độc Lập , &quot; hoặc nếu con bạn đến trước mặt bạn và bảo , &quot; Bố , bố đã trải qua cái thời của tự do ngôn luận chưa ? &quot;
Bạn sẽ cảm thấy thế nào ?
Nếu bạn không thấy được vấn đề , có lẽ tôi nên đi vậy , để khỏi phát biểu trong vô vọng .
Ý là những biểu hiện thông thường sẽ gợi nhớ về một vật đặc trưng .
Tôi có một người bạn biết nói tiếng Pháp do lấy được chồng Pháp .
Hôm nọ , tôi hỏi cô ấy sống ra sao .
Cô bảo , &quot; Mọi thứ đều ổn , nhưng có lần , mình đã dành cả đêm để hỏi và cố phiên nghĩa từ &quot; toqborni &quot; cho anh ấy . &quot;
Cô gái tội nghiệp ấy đã nhầm lẫn bảo chồng là &quot; toqborni &quot; , và đã dành cả đêm giải thích cho anh ta .
Anh ta thắc mắc : &quot; Tại sao một người có thể ác đến thế ?
Cô ấy muốn tự tử à ?
&quot; Chôn mình sao ? &quot; Một trong những ví dụ hiếm hoi cho ta thấy
cô gái ấy không thể giải thích từ đó cho chồng mình , do anh ta không hiểu và anh có quyền ; cách suy nghĩ của anh ấy hoàn toàn khác .
Cô ấy bảo tôi , &quot; Anh ấy nghe Fairuz cùng với mình , và đêm kia , mình cố cắt nghĩa để anh có thể cảm nhận được cái mình thấy khi nghe Fairuz . &quot;
Cô nói như thế này với anh ta : &quot; Từ chúng , em giang tay và cướp được anh -- &quot; Và đây mới là khúc kì cục : &quot; Và bởi vì anh thuộc về chúng , em rút tay lại và rời bỏ anh . &quot;
Dịch câu đó giùm tôi đi .
Thế , ta đã làm những gì để bảo tồn tiếng Ả rập ?
Ta xoay chuyện này thành một vấn đề xã hội dân sự , và phát động chiến dịch bảo tồn ngôn ngữ Ả Rập .
Kể cả khi nhiều người bảo tôi , &quot; Cô quan tâm chi cho cực ?
Bỏ ba cái vụ nhức não này đi và quẩy lên . &quot;
Được thôi ! Không vấn đề gì !
Chiến dịch ấy có khẩu hiệu như thế này &quot; Tôi nói từ phía Đông , nhưng bạn đáp lại từ phía Tây . &quot;
Ta không nói , &quot; Không ! Chúng tôi không chịu cái này hay kia . &quot;
Chúng tôi không tiếp nhận cách này bởi vì chúng tôi không hiểu .
Khi ai đó nói với tôi kiểu đó , tôi cực ghét ngôn ngữ Ả Rập .
Ta thường nói -- Ta muốn thay đổi sự thật , và bị thuyết phục đến nỗi nó phản ánh giấc mơ , khát vọng và cuộc sống thường nhật của ta
ăn diện giống và suy diễn như ta .
Nên , &quot; Tôi nói từ phía Đông , bạn trả lời từ phía Tây . &quot; cũng đủ để giải thích .
Thứ rất dễ dàng , đủ sáng tạo và đầy thuyết phục .
Sau đó , chúng tôi lại khai triển một chiến dịch khác với sự hiện diện của chữ viết trên mặt đất .
Chắc bạn cũng thấy 1 ví dụ ở ngoài rồi , 1 khung chứa 1 chữ bao quanh bởi băng dán màu vàng đen in câu &quot; Đừng triệt tiêu ngôn ngữ của bạn ! &quot;
Tại sao ? Không đùa đâu , đừng triệt tiêu ngôn ngữ của bạn .
Không nên vùi dập ngôn ngữ của chính dân tộc mình .
Nếu làm thế , ta cần phải nhận dạng lại bản thân .
Cần tìm sự tồn tại cho mình .
Phải quay trở về nơi xuất phát .
Điều này còn đi xa hơn cả việc bỏ lỡ cơ hội trở nên văn minh , hiện đại .
Tiếp tục , chúng tôi phát những tấm hình thanh niên mặc áo có chữ Ả Rập .
Những tấm hình của những anh chàng và cô nàng &quot; cool &quot; .
Rất là cool !
Và dành cho người nhiều lời , &quot; Há ! Bày đặt xài từ tiếng Anh nữa chứ !
Tôi xin đáp , &quot; Không dám ! Tôi học được từ &quot; cool &quot; đấy . &quot; Mặc người ta la ó , hãy cho tôi từ nào đó tốt đẹp hơn phù hợp hơn với sự thật này .
Tôi vẫn cứ nói &quot; Internet &quot; đấy tôi sẽ không dài dòng : &quot; Tôi sẽ lên mạng toàn cầu đây . &quot; Bởi nó không phù hợp ! Không nên dối bản thân làm gì .
Nhưng để đi đến mức này , cần phải tin rằng không nên để bất kì ai ngon hơn hay nghĩ rằng họ có quyền hạn hơn khi bàn đến vấn đề ngôn ngữ , để khống chế hay thao túng ý nghĩ và cảm giác ta theo ý họ .
Sáng tạo chính là mấu chốt vấn đề .
Vậy , nếu không thể vươn tới vũ trụ hay dựng nên lửa vân vân , ta vẫn còn có thể sáng tạo .
Ngay phút giây này , mỗi người đều là một dự án vĩ mô .
Sáng tạo trong tiếng mẹ đẻ chính là con đường dẫn đến điều này .
Thế thì hãy cùng bắt đầu tại ngay đây .
Cùng viết nên cuốn tiểu thuyết hoặc quay cuộn phim ngắn .
1 cuốn truyện cũng có thể làm ta kết nối toàn cầu .
Mang tiếng Ả Rập trở về trạng thái phồn vinh của nó .
Nên , nói không có cách giải quyết là sai ; Có cách đấy chứ !
Cần biết , và tin rằng khi giải pháp tồn tại , thì ta có nhiệm vụ trở thành một phần của giải pháp đó .
Nói tóm lại , bạn có thể làm được gì ngày hôm nay ?
Chia sẻ đi , ai đang lên Twitter thế ?
Tôi xin đó , thật lòng , kể cả khi thời gian của tôi mới hết , dù là Ả Rập , Anh , Pháp , kể cả Trung Quốc .
Nhưng đừng nên viết tiếng Ả Rập với kí tự Latin trộn lẫn với chữ số !
Đó là một thảm hoạ ! Không giống ngôn ngữ thực thụ chút nào
Bạn sắp bước vào thế giới ảo với một thứ tiếng ảo .
Không dễ dàng gì để quay lại nơi này và đột phá đâu .
Đó là điều đầu tiên ta có thể làm .
Thứ hai là , có rất nhiều chuyện tương tự khác có thể làm .
Hôm nay , ta đâu phải tụ lại để thuyết phục lẫn nhau .
Ta ở đây để nêu lên sự cần thiết của việc bảo tồn ngôn ngữ .
Và tôi sẽ kể bạn một bí mật .
Trẻ con lần đầu nhận ra bố nó thông qua ngôn ngữ .
Khi con gái tôi chào đời , tôi bảo , &quot; Đây là bố con , cục cưng của mẹ &quot;
Tôi không muốn nói , &quot; Đây là cha con , con yêu . &quot; .
Và khi ở siêu thị , tôi hứa sẽ mua cho con bé Noor , nếu nó chịu nói &quot; cảm ơn &quot; bằng Ả Rập . Tôi sẽ không chịu , &quot; Cám ơn , mẹ &quot; và hi vọng sẽ không ai nghe thấy .
Hãy chung tay loại bỏ sự thụt lùi văn hoá này !

Diana Nyad : Đừng bao giờ từ bỏ
TED Talk Subtitles and Transcript : Trong đêm tối , bị sứa cắn , ngạt vì nước mặn , tự hát cho bản thân , bị ảo giác ... Diana Nyad vẫn tiếp tục bơi . Và đấy là cách cô ấy , cuối cùng , cũng đạt được mục tiêu của đời mình với tư cách là một vận động viên : bơi hơn 160 km từ Cuba tới Florida ở tuổi 64 . Hãy lắng nghe câu chuyện của cô .
Đấy là lần thứ năm tôi đứng trên bờ biển này , bờ biển Cuba , nhìn ra chân trời xa xăm đó , một lần nữa tin rằng tôi sẽ làm được vượt qua đại dương rộng lớn hoang dã và đầy nguy hiểm .
Không chỉ vì tôi đã thử bốn lần , mà còn vì những vận động viên giỏi nhất , đã không ngừng cố gắng từ những năm 1950 , nhưng vẫn chưa ai thành công .
Đội ngũ tự hào về bốn lần nỗ lực của chúng tôi .
Một nhóm gồm khoảng 30 người .
Bonnie , bạn thân của tôi và là người điều khiển chính , người đã khơi dậy ý chí trong tôi , giọt ý chí cuối cùng mà tôi nghĩ đã rơi mất , sau rất , rất nhiều ngày , giờ ngoài biển .
Các chuyên gia về cá mập giỏi nhất trên thế giới -- những kẻ săn mồi lớn sâu dưới đáy biển .
Sứa hộp , loài độc nhất trên thế giới , có trong vùng nước này , và tôi đã suýt chết vì chúng trong lần thử trước .
Các điều kiện , cùng với khoảng cách tuyệt đối hơn 160 km ở ngoài khơi -- các dòng chảy và cuồng xoáy và dòng Vịnh , dòng chảy khó đoán nhất trên trái đất này .
Và tôi cũng rất ngạc nhiên rằng trước mỗi lần thử , nhà báo và mọi người lại hỏi tôi : &quot; Bạn sẽ đi cùng với thuyền , hoặc với ai đó , hay cái gì đó chứ ? &quot;
Tôi thầm nghĩ : &quot; Họ nghĩ sao vậy ? &quot;
Rằng tôi sẽ du ngoạn trên biển miệng ngậm một cái mác , săn cá , lột da và ăn tươi chúng , kéo theo một loại cây khử muối để có nước ngọt .
Đúng , tôi có một đội như thế . Lão luyện , dũng cảm , và tràn trề sáng kiến , phát hiện khoa học , phù hợp với mọi cuộc thám hiểm lớn trên hành tinh .
Chúng tôi đã có một hành trình .
Từ thời Hy Lạp , ta đã không ngừng tranh luận về việc hành trình là gì đúng không ?
Rằng cuộc sống là hành trình , chứ không phải đích đến ?
Chúng tôi đã trải qua hành trình , và sự thật là , nó thật ly kỳ .
Chúng tôi đã không chạm đến được bờ bên kia , nhưng niềm tự hào và cam kết vững vàng vẫn có đó .
Bước sang tuổi 60 , giấc mơ vẫn ở đó từ những năm đôi mươi khi từng thử việc này , tôi đã mơ và mường tượng về nó .
Vùng nước nổi tiếng nhất trên thế giới ngày nay , tôi nghĩ là từ Cuba đến Florida .
Và nó nằm sâu thẳm trong tâm hồn tôi .
Khi tôi 60 , không phải vì thành tích , không phải vì tham vọng &quot; là người đầu tiên . &quot;
mơ ước vẫn luôn ở đấy , không thể phủ nhận .
Nhưng sâu sắc hơn thế , cuộc đời còn lại bao nhiêu ?
Đối mặt đi , tất cả chúng ta đều đi trên đường một chiều , và chúng ta sẽ làm gì ?
Chúng ta sẽ làm gì để tiến về phía trước mà không nuối tiếc khi nhìn lại ?
Trong những năm rèn luyện đã qua , tôi có câu trích dẫn của Teddy Roosevelt để ngẫm nghĩ , nó cứ hiện hữu trong đầu : &quot; Cứ thế đi , cứ ngồi lại trên chiếc ghế êm ái của mình làm người phán xét , làm người quan sát , trong khi người dũng cảm khác tiến lên và tham chiến trở nên máu me , bẩn thỉu và thua cuộc cứ thua , cứ thua và cứ thua lần nữa , nhưng không sợ hãi và ngại ngùng , và sống đời táo bạo . &quot;
Và tôi muốn thực hiện nó .
Mục tiêu là , chắc là khá nông cạn khi nói ra , là năm nay , điểm đến thậm chí còn ngọt ngào hơn hành trình .
Nhưng cuộc hành trình cũng xứng đáng để thực hiện .
Vào thời điểm này , mùa hè năm nay , tất cả mọi người các nhà khoa học , khoa học thể thao , chuyên gia về sức bền , nhà thần kinh học , chính đội của tôi , Bonnie -- nói rằng điều đó là không thể .
Đơn giản là không thể , và Bonnie nói với tôi , &quot; Nhưng nếu bạn làm nó , tôi sẽ theo dõi bạn cho đến cuối cùng , nên tôi sẽ ở đó . &quot;
Và giờ đây , chúng tôi đang ở đó .
Nhìn ra xa , nó giống như một khoảnh khắc kì dị trước những sải bơi đầu tiên , đứng trên những tảng đá ở Marina Hemingway , lá cờ Cuba bay phấp phới trên đầu , cả đội chúng tôi đều ra đứng trên thuyền , vẫy cao tay : &quot; Chúng tôi ở đây vì các bạn , &quot; Bonnie và tôi nhìn nhau và nói , năm nay , câu thần chú là , và tôi vừa mới sử dụng nó trong luyện tập : Hãy tìm cách .
Bạn có một ước mơ và bạn gặp khó khăn phía trước , cũng như chúng tôi .
Không ai trong chúng ta trải qua cuộc đời này mà không đau tim một lần , mà không hỗn loạn một lần , và nếu có đức tin gục ngã rồi đứng dậy và tin vào sự bền bỉ như một đức tính tuyệt vời của con người , bạn sẽ tìm thấy con đường riêng , Bonnie đã vỗ vào vai tôi , và nói : &quot; Hãy tìm đường đến Florida . &quot;
Trong 53 giờ tiếp theo , chúng tôi bắt đầu một trải nghiệm sống khốc liệt và không thể nào quên .
Cảm hứng tột đỉnh , cả sợ hãi , Không phải là người theo đạo , nhưng tôi có thể nhìn thấy giữa màu thanh thiên của dòng Vịnh , trong lúc thở , tít xa dưới kia , sự oai phong của hành tinh xanh mà ta đang sống , tràn đầy cảm hứng .
Tôi có một danh sách gồm 85 bài hát , đặc biệt là vào lúc nửa đêm , và đêm đó , vì không dùng đèn -- đèn thu hút sứa và cá mập , nó thu hút cá mồi và cá mồi thu hút cá mập , nên chúng tôi đi trong đêm tối như mực .
Bạn chưa bao giờ thấy tối đen như thế ,
không thể nhìn thấy tay của chính mình , và những người trên thuyền , Bonnie và đội của tôi , chỉ nghe tiếng đập của cánh tay , để đoán biết tôi ở đâu , vì họ không thể nhìn thấy .
Tôi ở ngoài kia , đắm mình , trong danh sách nhạc của mình .
Tôi đội mũ cao su chật nên không nghe thấy gì cả .
Tôi có kính bơi và quay đầu 50 lần mỗi phút , và tôi hát : &quot; Hãy tưởng tượng nếu không có thiên đường &quot; &quot; doo doo doo doo doo &quot; &quot; Điều đó sẽ dễ dàng hơn nếu bạn thử &quot; &quot; doo doo doo doo doo &quot; Tôi có thể hát bài đó hàng nghìn lần .
Cần tài năng mới làm được vậy đấy .
Mỗi lần hát xong : &quot; Ooh , bạn có thể nói tôi là kẻ mộng mơ , nhưng tôi không là người duy nhất &quot; 222 .
&quot; Hãy tưởng tượng nếu không có thiên đường &quot; Và khi hát đến lần thứ một nghìn bài &quot; Imagine &quot; của John Lennon , tôi đã bơi chín tiếng và 45 phút , chính xác .
Đã có những trắc trở . Chắc chắn rồi .
Những lần nôn oẹ bắt đầu , rồi nước biển , làm bạn không khoẻ , Bạn đeo mặt nạ chống sứa để bảo vệ .
Nó làm việc bơi lội trở nên khó khăn ,
làm khoang miệng trầy xước , nhưng nhằm mục đích tránh các xúc tu .
Và thân nhiệt bắt đầu hạ .
Nước ở 85 độ , bạn sút cân và sử dụng nhiều calo , để bơi gần đến mạn thuyền mà không được phép chạm vào , không được phép leo lên , nhưng Bonnie và đội cô ấy đưa tôi tuýp dinh dưỡng , hỏi tôi thế nào , có sao không , còn tôi thì nhìn thấy đền Taj Mahal bên này ,
trong một trạng thái rất khác , và thầm nghĩ , wow , chưa bao giờ nghĩ rằng mình sẽ nhìn thấy Taj Mahal ở đây .
Nó tuyệt đẹp .
Ý tôi là , mất bao lâu để xây cái đền này ?
Chắc là , ừm , wooo . Sau đó , chúng tôi đưa một quy tắc rằng không được nói ra tôi đã đi được bao nhiêu , vì chúng tôi thực sự không biết .
Việc gì sẽ xảy ra với bạn giữa điểm này và điểm đó ?
Việc gì sẽ xảy ra với thời tiết , các dòng chảy , bị cắn khi không nghĩ sẽ bị cắn trong lớp áo giáp bảo vệ , và Bonnie đã đưa ra quyết định vào buổi sáng thứ 3 rằng tôi đang đau đớn và tính mạng đang gặp nguy hiểm . Cô ấy nói : &quot; Hãy đến đây , &quot; tôi đến gần thuyền và cô tiếp lời : &quot; Hãy nhìn , nhìn ra kia , &quot; Tôi nhìn thấy ánh đèn , ban ngày thì dễ hơn ban đêm , và tôi nghĩ đang là ban ngày , và tôi nhìn thấy một vệt sáng trắng phía chân trời , &quot; Trời sắp sáng rồi ! &quot; , tôi nói .
&quot; Không , chúng là những ánh đèn của Key West . &quot; , cô ấy trả lời .
15 giờ nữa trôi qua , khoảng thời gian dài dằng dặc với phần lớn vận động viên bơi lội .
Bạn không biết tôi đã luyện bơi 15 giờ đồng hồ bao nhiêu lần rồi đâu .
Vậy nên , không cần quyết định , tôi ngưng đếm nhịp bơi , ngưng hát , ngưng trích dẫn Stephen Hawking và các thông số về vũ trụ , tôi chỉ bắt đầu nghĩ đến giấc mơ này , và tại sao , và như thế nào ,
và như đã nói , khi bước sang tuổi 60 , đó không còn là : &quot; Bạn có làm được không &quot; .
Đó là sự mưu toan hằng ngày .
Là nguyên tắc , và là sự chuẩn bị , và có một sự kiêu hãnh trong đó .
Nhưng tôi đã quyết định nghĩ rằng , khi cứ đi như thế , thường là sẽ tới những vì sao , và trong trường hợp của tôi là tới đường chân trời .
Khi tới đường chân trời , như tôi đã chứng minh , bạn có thể sẽ không tới được đó , nhưng thứ bạn có sẽ là một tinh thần một tính cách vô biên .
Đó là nền tảng bạn thiết lập để vươn tới những đường chân trời .
Bây giờ thì , bờ biển ở ngay trước mặt. trong tôi có chút buồn .
Chuyến hành trình vang dội sẽ chấm dứt .
Nhiều người tìm đến tôi và nói rằng : &quot; Tiếp theo là gì ? Chúng tôi yêu nó ! &quot;
Cái chấm nhỏ theo dõi trên máy tính ?
Khi nào các bạn sẽ đi chuyến kế ? Chúng tôi không thể chờ được nữa .
Ồ , bạn biết đấy , họ chỉ ở đó trong 53 giờ đồng hồ . Tôi đã ở đó hằng năm trời .
Vì vậy , sẽ chẳng có chuyến hành trình vượt đại dương vang dội nào nữa .
Nhưng điều quan trọng là , mỗi ngày trong cuộc đời là một bản hùng ca , và tôi sẽ nói với các bạn , khi bước loạng choạng trên bờ biển đó , và tôi đã rất nhiều lần dương dương tự đắc , diễn tập những gì tôi sẽ nói trên bờ biển .
Khi Bonnie nghĩ rằng thanh quản của tôi đang sưng phồng , và cho gọi đội y tế qua thuyền chúng tôi để nói rằng : &quot; Cô ấy bắt đầu gặp khó khăn trong việc hít thở . &quot;
12 rồi 24 giờ đồng hồ ngụp trong nước mặn , tất cả -- tôi nghĩ rằng trong phút ảo giác , đã nghe thấy từ &quot; thủ thuật mở khí quản &quot; .
Bonnie nói với bác sĩ : &quot; Tôi không lo lắng việc cô ấy khó thở .
Nếu không nói được khi lên tới bờ , cô ấy chắc sẽ nổi điên mất &quot; .
Nhưng sự thật là , tất cả những bài diễn văn mà tôi đã luyện tập để giúp mình trải qua vài buổi tập bơi như một niềm cảm hứng , đã không giống như thế .
Đó là một khoảnh khắc chân thật với đám đông đó , với đội của tôi .
Chúng tôi đã làm được . Không phải tôi mà là chúng tôi
Chúng tôi sẽ không bao giờ quên . Nó sẽ luôn là một phần của chúng tôi .
Và có 3 điều tôi đã thốt ra , đầu tiên khi đến đó là : &quot; Không bao giờ , không bao giờ từ bỏ &quot; .
Tôi sống theo nó . Câu nói của Socrates là gì ?
Sống là hành động .
Vậy nên , tôi không đứng dậy và nói , đừng bao giờ từ bỏ .
Tôi đã không từ bỏ , và hành động để chứng minh .
Điều thứ hai : &quot; Bạn có thể theo đuổi ước mơ của mình ở bất kì tuổi nào , không bao giờ là quá già cả &quot; .
Sáu mươi tư , không ai ở tuổi nào , giới tính nào , có thể làm được điều này , không còn nghi ngờ gì nữa tôi đang ở thời kì rực rỡ nhất của đời mình .
Vâng .
Xin cám ơn .
và điều thứ ba tôi đã nói trên bờ biển đó là : &quot; Nó trông giống như nỗ lực đơn độc nhất trên thế giới , nhưng quan trọng hơn , đó là một nỗ lực tập thể , là một đội , và nếu bạn nghĩ tôi thật ngầu , chắc bạn sẽ muốn gặp Bonnie . &quot;
Bonnie , bạn ở đâu ?
Bạn ở đâu ?
Bonnie Stoll kia . Bạn thân tôi đó .
Có một câu nói của Henry David Thoreau như này , khi đạt được ước mơ của mình , thứ bạn nhận được không nhiều bằng việc con người bạn trở nên ra sao trong suốt quá trình đó .
Vâng , tôi đứng trước bạn lúc này .
Sau ba tháng cuộc bơi kết thúc , tôi đã trò chuyện cùng Oprah , đã ở trong phòng Bầu Dục với tổng thống Obama ,
đã được mời diễn thuyết trước những nhóm nhiệt huyết như các bạn ,
đã kí một hợp đồng xuất bản sách tuyệt vời .
Tất cả những điều đó thật tuyệt .
Tôi tự hào về tất cả , nhưng sự thật là , tôi đang trên đỉnh cao bởi tôi là một người gan dạ , không sợ sệt , và tôi sẽ như thế , hằng ngày , cho đến khi những ngày này kết thúc .
Cám ơn các bạn rất nhiều và hãy tận hưởng hội nghị .
Cám ơn . Cám ơn . Cám ơn . Cám ơn . Cám ơn . Cám ơn . Cám ơn .
Cám ơn .
Hãy tìm lấy một con đường !
Boyd Varty : Bài học từ Nelson Mandela
&quot; Từ trong thế giới hoang dã , chúng ta dần nhận ra những điều tốt đẹp nhất của chính mình được phản chiếu ngược lại . &quot; Ông Boyd Varty , nhà hoạt động bảo vệ động vật hoang dã đã chia sẻ những câu chuyện về loài vật , con người cũng như mối tương quan , hay còn gọi là &quot; ubuntu &quot; - được định nghĩa là &quot; tôi cần bạn để được là chính tôi . &quot; Và ông dành tặng bài nói chuyện này đến Nelson Mandela , nhà lãnh đạo Nam Phi , và là hiện thân của tinh thần hào hiệp và cao cả .
Tôi là một người luôn cố gắng sống thật với chính mình , và để bắt đầu , với tư cách là một người Nam Phi tôi muốn nói cho các bạn biết rằng một trong những người truyền cảm hứng cho tôi nhiều nhất đã qua đời vài tiếng trước .
Nelson Mandela đã bước những bước cuối cùng trên hành trình dài đi tới tự do .
Vâng , bài nói này là dành tặng riêng ông .
Tôi lớn lên trong sự tò mò .
Tôi lớn lên giữa muông thú .
Tôi lớn lên ở miền tây Nam Phi hoang dã tại một nơi có tên là Khu Bảo Tồn Động Vật Hoang Dã Londolozi
Đó là nơi gia đình tôi đã đảm đương công việc kinh doanh vườn thú hoang dã qua bốn thế hệ .
Tôi nhớ rằng công việc của tôi là đưa mọi người đến với thiên nhiên và vì vậy , tôi nghĩ rằng hôm nay là một bước ngoặt cuộc đời khi có cơ hội mang đến buổi họp mặt này những trải nghiệm của tôi với thế giới tự nhiên
Châu Phi là một nơi mà ta có thể vừa ngồi dưới bầu trời đầy sao quanh lửa trại bập bùng , vừa kể chuyện cho nhau nghe và vì vậy những gì tôi chia sẻ với các bạn hôm nay là liệu pháp đơn giản từ những câu chuyện lửa trại , về những người hùng của trái tim .
Câu chuyện của tôi không phải là những câu chuyện mà các bạn có thể được nghe trong mục tin tức , và mặc dù châu Phi rất khắc nghiệt , đó còn là một nơi mà con người , động vật và hệ sinh thái dạy ta gắn kết hơn với nhau .
Khi tôi được 9 tuổi , Tổng Thống Mandela đã đến ở với gia đình tôi .
Ông vừa được trả tự do sau 27 năm ròng bị giam giữ , và đang trong thời gian thích nghi với việc đột ngột trở thành một biểu tượng toàn cầu .
Các đồng chí của ông thuộc Đảng Quốc Gia Phi Châu cho rằng việc sống giữa thiên nhiên hoang dã sẽ giúp ông nghỉ ngơi , hồi phục sức khoẻ tránh xa sự chú ý của dư luận , mà đúng là bầy sư tử đã phát huy tác dụng trong việc ngăn cánh báo chí và mấy tay săn ảnh .
Đó là khoảng thời gian định hình tính cách của tôi , khi đó còn là 1 cậu bé .
Tôi thường mang đồ ăn sáng tới giường ông , trong bộ đồ cũ và đôi dép đi trong nhà , ông thường đi dạo quanh khu vườn .
Vào ban đêm , tôi thường ngồi chung với gia đình quanh chiếc tivi sử dụng ăng-ten tai thỏ để xem những hình ảnh của chính ông vốn thường lặng lẽ trong khu vườn được bao quanh bởi hàng trăm và hàng ngàn người trong cảnh phóng thích được trình chiếu trên truyền hình hàng đêm .
Ông đã mang lại hoà bình cho một Nam Phi bị chia cắt và đầy bạo lực , một người đàn ông với tấm lòng nhân hậu .
Mandela thường nói rằng cái lợi của nhà tù , là giúp ông tập trung đào sâu suy nghĩ , để tạo ra trong ông những điều mà ông khao khát cho Nam Phi : hoà bình , hoà giải , hoà hợp .
Qua hành động vô cùng nhân ái này , ông đã trở thành hiện thân của những gì ở Nam Phi mà chúng tôi gọi là &quot; ubuntu . &quot;
Ubuntu : tôi vì anh .
Hoặc , nghĩa là con người sẽ không còn là con người nếu không có những người chung quanh .
Đây không phải một ý tưởng hay giá trị mới , nhưng tôi chắc chắn rằng vào thời điểm đó nó thực sự là một giá trị cốt lõi cần được khai thác .
Người ta nói rằng trong ý thức cộng đồng của châu Phi , chúng ta dần hận ra phần sâu sắc nhất trong nhân tâm của mỗi người qua tương tác
Ngay giờ phút này đây , Ubuntu đang hiện hữu .
Các bạn đã cho tôi một không gian để biểu đạt sự thật sâu thẳm nhất trong bản thân mình .
Nếu không có các bạn , tôi sẽ chỉ là độc thoại trong một căn phòng trống , và tôi đã dành rất nhiều thời gian cuối tuần rồi để làm điều đó , và lúc đó khác lúc này nhiều lắm .
Nếu Mandela là hiện thân của quốc gia và quốc tế , thì người đã dạy tôi nhiều nhất về giá trị này là anh Solly Mhlongo .
Solly được sinh ra dưới một cái cây cách nơi tôi lớn lên ở Mozambique 60 km
Anh ấy không bao giờ có nhiều tiền , nhưng vẫn luôn là một trong những người giàu có nhất mà tôi quen biết .
Solly lớn lên cùng với việc chăm sóc gia súc .
Tôi không biết nhiều về những người lớn lên cùng với công việc này , nhưng tôi chắc rằng họ rất tháo vát .
Công việc đầu tiên mà anh có được trong lĩnh vực vườn thú hoang dã là sửa chữa xe tải tham quan .
Từ trong thiên nhiên , anh học về máy móc điều làm tôi hết sức bất ngờ .
Sau đó , anh chuyển qua một đội tên là nhóm môi trường sống .
Đây là những người ở khu bảo tồn chịu trách nhiệm giữ cho khu bảo tồn môi trường sống lành mạnh .
Anh đã sửa đường , chăm nom vùng đất ngập nước , và đảm nhận cả việc chống săn bắn bất hợp pháp .
Một ngày nọ , chúng tôi cùng đi ra ngoài , anh bắt gặp dấu chân của một con báo cái .
Dấu chân nhìn đã cũ , nhưng vì vui thích , anh lần theo nó , và từ tốc độ lần dấu của anh có thể nói anh có một kĩ năng lần dấu cỡ trình độ tiến sĩ .
Nếu các bạn lái xe qua Solly khi anh đang ở đâu đó trong khu bảo tồn , chỉ cần nhìn qua gương chiếu hậu , bạn sẽ thấy anh ấy dừng xe lại đi bộ 20 , 50 m chỉ để phòng trường hợp bạn cần giúp đỡ .
Lời phàn nàn duy nhất về anh ấy mà tôi từng nghe được là khi một khách hàng của chúng tôi lên tiếng , &quot; Solly , anh mắc bệnh quá hào hiệp . &quot;
Khi tôi bắt đầu theo đuổi con đường hướng dẫn chuyên nghiệp trong môi trường thiên nhiên này , Solly là người dẫn đường của tôi .
Chúng tôi làm việc cùng nhau .
Và các khách hàng đầu tiên mà chúng tôi có được là một nhóm từ thiện đến từ Bờ biển phía Đông , và họ nói thầm với Solly , &quot; Trước khi đi xem sư tử và báo , chúng tôi muốn thấy chỗ ở của anh . &quot;
Chúng tôi đã đưa họ đến nhà của anh ấy , và chuyến viếng thăm này trùng hợp với thời điểm vợ anh đang học tiếng Anh , cô ấy chào đón khách bằng câu nói quen thuộc &quot; Hello , I love you . &quot; - Xin chào , tôi yêu bạn .
&quot; Welcome , I love you &quot; . Chào mừng , tôi yêu bạn . &quot; Điều này đối với tôi mà nói , thể hiện một vẻ đẹp rất châu Phi , ngôi nhà này thì nhỏ nhưng lòng người thật rất lớn .
Vào cái ngày Solly cứu mạng tôi anh ấy đã là người hùng của tôi .
Đó là một ngày nắng nóng chúng tôi đi xuống sông
Trời nóng quá nên tôi cởi giày ra , xắn quần lên và bước xuống nước
Solly còn đứng trên bờ
Dòng nước trong suốt chảy qua cát , và chúng tôi bắt đầu đi về hướng thượng nguồn
Cách một vài mét trước mặt chúng tôi là một cái cây vươn mình khỏi bờ sông , cành của nó đụng mặt nước , và tạo nên bóng râm .
Nếu đây là cảnh trong một bộ phim kinh dị , khán giả sẽ la lên &quot; Đừng bước vô chỗ đó . Đừng bước vô chỗ đó . &quot; Và đúng là , con cá sấu đang ở chỗ bóng râm .
Bạn nhận ra mình đang bị một con cá sấu tấn công nhờ cú đớp rợn người của nó
Trời ơi ! Nó cắn chân phải của tôi .
kéo lấy tôi và quật . Tôi rướn tay . Cố níu lấy một cành cây .
Nó lắc tôi một cách dữ tợn .
Đó là một cảm giác lạ lẫm khi nhìn thấy một loài vật khác ra sức để xơi tái bạn . Một trong những điều cho thấy việc ăn chay là rất nên làm .
Ở trên bờ , Solly thấy ngay tôi đang gặp nguy hiểm .
Anh ấy chạy về phía tôi .
Con cá sấu , một lần nữa , tiếp tục lắc người tôi .
Nó sắp sửa ngoạm lấy tôi lần thứ hai .
Tôi thấy một vũng máu ở vùng nước xung quanh mình chảy về phía hạ nguồn .
Khi nó cắn lần thứ hai , tôi lập tức đá nó .
Bàn chân tôi thọc vào cổ họng con vật . Buộc nó phải nhả tôi ra .
Tôi vươn mình lên các cành cây , và khi ra khỏi mặt nước , nhìn qua vai mình , tôi thấy
Chân tôi từ đầu gối trở xuống bị nghiền nát tới mức không thể diễn tả được .
Xương bị gãy .
Phần thịt bị xé nát .
Tôi lập tức quay đi không dám nhìn lại lần nào nữa .
Khi tôi ra khỏi nước , Solly đến được khúc nước sâu , chỗ nước trũng giữa chúng tôi
Anh ấy nhìn thấy tình trạng vết thương của tôi , biết là giữa anh ấy và tôi còn có con cá sấu và người đàn ông này không hề chậm trễ một giây .
Anh ấy đến ngay đến chỗ nước trũng
lội xuống nước , mực nước chỉ cao hơn thắt lưng anh ấy
đến chỗ tôi . Túm lấy tôi .
Tôi vẫn còn đang trong trạng thái hết sức yếu ớt .
Anh ấy nhấc tôi lên và vác tôi trên vai
Thêm một điều nữa về Solly , anh ấy rất mạnh .
Anh ấy đưa tôi đi lên bờ , đặt tôi xuống .
cởi phăng áo sơ mi ra .
dùng nó để bọc chân tôi , nhấc tôi lên lần nữa , đưa tôi đến chỗ chiếc xe , và giúp tôi được săn sóc về mặt y tế .
Nhờ vậy mà tôi sống sót .
Bây giờ , Bây giờ tôi không biết có bao nhiêu người mà bạn quen biết sẵn lòng lội qua một khúc sông sâu mà họ biết chắc chắn có cá sấu ở đó chỉ để đến giúp bạn , nhưng đối với Solly mà nói , điều này tự nhiên như hơi thở vậy .
Và anh ấy là một ví dụ tuyệt vời cho những trải nghiệm của tôi ở khắp châu Phi .
Ở trong một xã hội đề cao tính cộng đồng , chúng ta nhận ra từ bên trong rằng sự an vui của bản thân có mối liên quan chặt chẽ với sự an vui của người khác .
Chia sẻ những nguy hiểm . Chia sẻ những nỗi đau .
Chia sẻ những niềm vui . Chia sẻ những thành tích .
Chia sẻ nơi trú ngụ . Chia sẻ thức ăn .
Ubuntu yêu cầu chúng ta mở rộng trái tim mình và chia sẻ , và điều anh Solly dạy tôi ngày hôm đó chính là tinh hoa của giá trị này , qua hành động tràn đầy nhiệt huyết và đồng cảm của anh ấy
Mặc dù từ gốc dùng để chỉ con người , theo tôi , ý nghĩa của ubuntu lại có thể to lớn hơn thế .
Khi đó , tôi đã gặp cô bé voi này .
Tên nó là Elvis .
Thực ra , Solly đặt cho cô nàng cái tên Elvis là vì anh ấy nói con bé bước đi như đang nhảy điệu nhảy lắc hông của Elvis vậy .
Con bé được sinh ra với chân sau và cơ chậu bị khuyết tật nghiêm trọng .
Nó được đưa đến khu bảo tồn của chúng tôi từ một khu bảo tồn khác nằm ở hướng đông trên tuyến đường di cư của nó .
lần đầu tiên trông thấy nó , tôi nghĩ chắc sớm muộn gì con bé cũng phải chết ,
chỉ là tính bằng ngày thôi . Tuy nhiên , trong suốt năm năm sau đó nó đã quay về đàn trong những tháng mùa đông .
Và chúng tôi cảm thấy hết sức thích thú khi bắt gặp dấu chân khác biệt này , ngoài thiên nhiên hoang dã
Nó trông giống như dấu ngoặc bị bẻ ngược , chúng tôi thường bỏ dỡ việc đang làm chỉ để lần theo , và thường đến khúc quanh , chúng tôi bắt gặp con bé đi chung với đàn của nó .
Và cảm xúc vỡ oà khi những người thuộc đội xe tải tham quan chúng tôi trông thấy con bé , cái cảm giác tình thân .
Điều này nhắc nhở tôi rằng ngay cả những người lớn lên ở chốn thành thị cũng cảm nhận sự kết nối hết sức tự nhiên với thế giới tự nhiên và muông thú .
Tôi vẫn còn nguyên cảm giác vui sướng khi thấy nó còn sống .
Rồi một ngày , chúng tôi bắt gặp bọn chúng ở vũng nước nhỏ này .
gần giống như một cái hố trên đất .
Tôi quan sát con cái đầu đàn khi nó uống nước , và rồi nó tạo thành chuyển động chậm rãi và đẹp đẽ , giống như cánh tay đang chuyển động vậy , và bắt đầu đi về hướng bờ dốc thẳng đứng .
Những con khác trong đàn bắt đầu đi theo .
Và tôi lại quan sát con voi nhỏ Elvis chuẩn bị tinh thần leo đồi .
Rất dễ nhận ra cô nàng đầu tiên là tai xuất hiện trước , nó dốc toàn bộ sức lực và lên được nửa đường , chân nó sụm xuống và nó té nhào về phía sau
Con bé cố gắng lần nữa , nhưng khi đến nửa đường , nó lại bị té xuống .
Và trong lần nỗ lực thứ 3 này , điều kỳ diệu đã xảy ra .
Khi đi được một nửa đoạn đường , một con voi nhỏ đến phía sau cô bé , và nó chèn cái vòi của nó phía dưới con bé và bắt đầu đẩy cô nàng lên bờ .
Một ý nghĩ vụt đến trong đầu tôi rằng hình như cả đàn voi thật ra đang chăm sóc cho con voi nhỏ này .
Ngày hôm sau , tôi quan sát lần nữa khi con cái đầu đàn bẻ gẫy một cành cây đưa vô miệng , và rồi bẻ tiếp một cành cây nữa và quăng xuống đất .
Sự nhất trí đã nhanh chóng hình thành giữa chúng tôi những hướng dẫn viên ở khu vực đó rằng đàn voi thực chất đang di chuyển chậm hơn là để giúp đỡ Elvis .
Điều Elvis và đàn voi dạy tôi đã khiến tôi mở rộng định nghĩa của ubuntu , và tôi tin rằng từ trong thế giới hoang dã chúng ta dần nhận ra những điều tốt đẹp nhất của chính mình được phản chiếu ngược lại .
Và sự phản chiếu đó không chỉ đến từ con người mà còn đến từ tất cả những sinh vật khác đang sống trên trái đất .
Nếu Châu Phi có một món quà cần chia sẻ thì đó là món quà từ một xã hội đề cao tính cộng đồng .
Và mặc dù ubuntu là một quan niệm của Châu Phi , tôi vẫn thấy được rằng tinh hoa của giá trị này đang được tạo ra ngay tại nơi đây .
Xin cám ơn .
Pat Mitchell : Anh Boyd , chúng tôi biết rằng anh biết Tổng Thống Mandela từ lúc còn nhỏ và anh cũng như chúng tôi rất buồn vì sự ra đi này cũng như biết được tổn thất mà nó để lại cho thế giới .
Nhưng không biết anh có muốn chia sẻ thêm những suy nghĩ vì chúng tôi biết anh nghe tin này ngay trước khi đến với chương trình .
Boyd Varty : Cảm ơn chị Pat .
Tôi thấy hạnh phúc vì ông ấy ra đi đúng lúc .
Ông ấy đã phải chịu đựng nhiều rồi .
Đó là một cảm xúc lẫn lộn .
Tôi nghĩ đến nhiều chuyện như lần ông ấy đến tham dự chương trình của Oprah và hỏi bà ấy chủ đề của chương trình lần này là gì .
Và bà ấy đã trả lời kiểu như : &quot; À , chương trình lần này nói về ông . &quot;
Điều tôi muốn nói đến ở đây là lòng khiêm tốn vô bờ của ông ấy .
Ông ấy là người cha dân tộc của chúng tôi và ở Nam Phi , chúng tôi đã tìm được con đường đi của riêng mình .
Và tất cả mọi thứ , họ từng gọi đó là phép màu Madiba .
Các bạn biết không , chúng tôi đã thắng ở trận bóng bầu dục mà ông ấy tham dự .
Bất kỳ nơi nào ông ấy đến , mọi thứ đều diễn ra tốt đẹp .
Nhưng tôi cho rằng phép màu sẽ ở lại với chúng tôi , và điều quan trọng là chúng tôi sẽ tiếp nối sứ mệnh điều mà ông ấy theo đuổi .
Đó là điều tôi đang nỗ lực thực hiện , và đó cũng là điều mọi người dân Nam Phi đang nỗ lực thực hiện .
PM : Và đó là điều anh đã làm được ngày hôm nay . BV : Cảm ơn chị .
PM : Cảm ơn BV : Cảm ơn . Cảm ơn rất nhiều

Dambisa Moyo : Trung Quốc , hình mẫu mới cho những nền kinh tế mới nổi ?
Các nước phát triển duy trì những lý tưởng về chủ nghĩa tư bản , dân chủ và quyền chính trị cho tất cả mọi người . Những thị trường mới nổi không có được sự xa hoa đó . Trong bài phát biểu đầy tuyết phục này , nhà kinh tế học Dambisa Moyo giải thích tại sao các nước phương Tây không được ngủ quên trên đỉnh vinh quang và cho rằng các nước khác sẽ nghe theo một cách mù quáng . Thay vào đó , một mô hình khác mà đại diện là Trung Quốc đang ngày càng trở nên hấp dẫn . Một lời kêu gọi hợp tác cởi mở về kinh tế-chính trị để thay đổi thế giới .
&quot; Cho tôi tự do hay cho tôi cái chết . &quot;
Khi Patrick Henry , thống đốc Virginia , thốt lên những lời này vào năm 1775 , ông không bao giờ ngờ rằng câu nói này còn vang dội đến những thế hệ người Mỹ sau này .
Lúc đó , những lời này được dành để chống lại người Anh , nhưng trong 200 năm qua , chúng đã thể hiện được điều mà người phương Tây hằng tin tưởng , rằng không có gì quý hơn tự do và rằng hệ thống chính trị và kinh tế tốt nhất gắn liền với tự do .
Ai có thể trách họ cơ chứ ?
Suốt hàng trăm năm nay , sự kết hợp giữa chủ nghĩa dân chủ tự do và chủ nghĩa cá nhân tư bản đã thúc đẩy Mỹ và các nước phương Tây phát triển kinh tế vươn đến tầm cao mới .
Hàng trăm năm qua ở Mỹ , thu nhập đã tăng gấp 30 lần , và hàng trăm ngàn người đã thoát khỏi đói nghèo .
Sự khéo léo và sáng tạo của người Mỹ thúc đẩy công nghiệp hoá tạo ra và xây dựng những thứ như thiết bị gia dụng tủ lạnh và ti vi , xe ô tô , thậm chí là điện thoại di động .
Không có gì bất ngờ khi mà ở sâu cùng của khủng hoảng chủ nghĩa tư bản , Tổng thống Obama đã nói , &quot; Câu hỏi cho chúng ta không phải là liệu thị trường có phải là nguồn lượng tốt .
Không có gì sánh với sức mạnh tạo ra của cải và mở rộng tự do của nó &quot;
Vì vậy , cũng dễ hiểu khi biết rằng có một giả định ăn sâu vào đầu óc phương Tây rằng cả thế giới sẽ áp dụng chủ nghĩa tư bản tư nhân như là mô hình tăng trưởng kinh tế , dân chủ tự do , và sẽ tiếp tục ưu tiên quyền chính trị lên trên quyền kinh tế .
Tuy nhiên , với người dân tại các thị trường mới nổi , đây là một ảo tưởng và mặc dù Tuyên ngôn nhân quyền quốc tế được ký kết vào năm 1948 , đã được nhất trí thông qua , những gì nó đã làm là che dấu sự phân ly giữa các nước phát triển và đang phát triển , những niềm tin mang tính tư tưởng giữa quyền chính trị và kinh tế .
Sự phân ly này ngày một rộng hơn .
Ngày nay , người dân tại các thị trường mới nổi , chiếm 90 phần trăm dân số thế giới , tin rằng ám ảnh của phương Tây về quyền chính trị là &quot; trật quẻ &quot; điều thực sự quan trọng là việc cung cấp thực phẩm , chỗ ở , giáo dục và dịch vụ sức khoẻ .
&quot; Cho tôi tự do hoặc cho tôi cái chết &quot; chỉ tốt khi bạn có đủ khả năng chi trả . Khi sống với ít hơn một đô la / ngày , bạn bận rộn xoay sở chu cấp cho gia đình hơn là dạo quanh thành phố tuyên truyền và bảo vệ nền dân chủ .
Tôi biết nhiều người trong phòng và trên toàn thế giới sẽ nghĩ &quot; Vâng , trên thực tế , điều này là khó nắm bắt &quot; bởi vì riêng tư bản tư nhân và dân chủ tự do được giữ cho bất khả xâm phạm .
Nhưng tôi hỏi bạn hôm nay , bạn sẽ làm gì nếu phải chọn ?
Giả sử bạn phải chọn giữa mái nhà trên đầu và quyền bỏ phiếu ?
Trong 10 năm qua , tôi đã đi đến hơn 60 quốc gia , nhiều trong số đó là các thị trường mới nổi , ở châu Mỹ Latin , châu Á , và cả châu Phi của tôi .
Tôi đã gặp gỡ tổng thống , những người chống đối , những nhà hoạch định , luật sư , giáo viên , bác sĩ và cả người bình thường trên phố , qua các cuộc hội thoại , tôi cảm nhận rõ ràng hơn rằng nhiều người ở các thị trường mới nổi tin rằng thực sự có sự phân chia giữa những gì mọi người tin về mặt tư tưởng vào chính trị và kinh tế ở phương Tây và điều mà họ tin vào phần còn lại của thế giới .
Đừng hiểu sai ý của tôi .
Tôi không nói rằng họ không hiểu về nền dân chủ , cũng không nói rằng họ sẽ không chọn Chủ tịch nước hoặc lãnh đạo theo lý tưởng .
Tất nhiên họ sẽ làm như thế .
Tuy nhiên , tôi đang nói về sự cân bằng , họ lo lắng hơn về những cải thiện trong đời sống và cách mà chính phủ của họ sẽ tạo ra chúng hơn là việc chính phủ có được bầu chọn một cách dân chủ hay không .
Thực tế là điều này đã trở thành một câu hỏi nhức nhối vì lần đầu tiên trong một thời gian dài có một thách thức thật sự cho hệ thống tư tưởng phương Tây về chính trị và kinh tế , một hệ thống được đại diện bởi Trung Quốc .
Thay vì một chế độ tư bản tư nhân , họ đã có một chế độ tư bản quốc gia
Thay vì theo chế độ dân chủ tự do , họ đã không ưu tiên hệ thống dân chủ
Họ quyết định ưu tiên quyền kinh tế hơn là quyền chính trị .
Hôm nay , tôi sẽ cho các bạn thấy rằng hệ thống này tại Trung Quốc tập hợp động lực từ người dân tại thị trường mới nổi là một mẫu hình để theo đuổi , bởi vì họ ngày càng tin rằng đó là một hệ thống hứa hẹn những cải thiện về mức sống tốt nhất và nhanh nhất trong thời gian ngắn nhất .
Nếu các bạn cho phép , tôi sẽ dành vài phút để giải thích trước hết tại sao trên khía cạnh kinh tế họ lại tin tưởng vào điều này .
Trước hết là do tình hình kinh tế của Trung Quốc trong 30 năm qua .
Trung Quốc đã tăng trưởng kinh tế vượt bậc đưa nhiều người dân thoát khỏi đói nghèo , chính xác là giảm hẳn nghèo đói bằng cách đưa hơn 300 triệu người thoát khỏi bần cùng .
Không chỉ ở phương diện kinh tế , mà còn trên phương diện mức sống .
Trước đây ở Trung Quốc , 28 % dân số được phổ cập trung học .
Ngày nay , con số này lên đến gần 82 % .
Nhìn chung , sự cải thiện kinh tế là khá lớn .
Thứ hai , Trung Quốc đã cải thiện sự bất bình đẳng trong thu nhập mà không phải thay đổi hệ thống chính trị .
Ngày nay , Mỹ và Trung Quốc là hai nền kinh tế hàng đầu .
Họ có hệ thống chính trị khác nhau và hệ thống kinh tế khác nhau , một với chủ nghĩa tư bản tư nhân , một với chủ nghĩa tư bản quốc gia .
Tuy nhiên , hai quốc gia này có hệ số GINI về bình đăng thu nhập giống hệt nhau .
Điều đáng nói hơn là bình đẳng thu nhập của Trung Quốc càng được cải thiện thời gian gần đây , trong khi đó ở Mỹ con số này giảm dần .
Thứ ba , người dân tại các thị trường mới nổi xem Trung Quốc là một sự triển khai cơ sở hạ tầng huyền thoại và đáng kinh ngạc .
Không chỉ về việc Trung Quốc xây dựng đường giao thông cảng và đường sắt trên chính đất nước họ . Trung Quốc còn có thể xây dựng 85.000 km mạng lưới đường bộ vượt qua cả mạng lưới đường tại Mỹ ngay cả khi bạn nhìn vào những nơi như châu Phi , Trung Quốc đã có thể giúp rút ngắn khoảng 9.000 dặm khoảng cách giữa thị trấn Cape tới Cairo , bằng ba lần khoảng cách từ New York đến California .
Đây là chính là thứ mà ta có thể nhìn thấy và nói đến .
Chẳng bất ngờ gì khi trong một khảo sát Pew 2007 , người dân châu Phi tại 10 quốc gia nghĩ rằng Trung Quốc đã làm những điều tuyệt vời để cải thiện cuộc sống một mức đáng kể lên đến 98 % .
Cuối cùng , Trung Quốc cũng cung cấp các giải pháp sáng tạo cho các vấn đề xa xưa của xã hội mà thế giới phải đối mặt .
Khi du lịch đến thành phố Mogadishu , Mexico hoặc Mumbai , bạn có thể nhận thấy cơ sở hạ tầng và kho bãi dột nát tiếp tục là chướng ngại cho việc phân phối thuốc và dịch vụ sức khoẻ tới những khu vực nông thôn .
Tuy nhiên , qua mạng lưới các doanh nghiệp nhà nước , người Trung Quốc đã có thể đi vào khu vực nông thôn , bằng cách sử dụng các công ty này để cung cấp các giải pháp chăm sóc sức khoẻ .
Thưa quý vị , chẳng có gì ngạc nhiên khi toàn thế giới nhìn vào những gì Trung quốc đang làm và nói &quot; Tôi thích điều đó . Tôi muốn điều đó .
những điều mà Trung Quốc đang làm .
Đó là một hệ thống có hiệu quả . &quot;
Tôi ở đây để nói với các bạn rằng có rất nhiều thay đổi đang diễn ra xung quanh những gì Trung Quốc đang làm trên lập trường dân chủ .
Có một nghi ngờ dấy lên trong tại thị trường mới nổi , khi người ta giờ tin rằng hệ dân chủ không còn được xem như là điều kiện tiên quyết cho tăng trưởng kinh tế .
Trên thực tế , các nước như Đài Loan , Singapore , Chile chứ không chỉ Trung Quốc , đã chỉ ra rằng trên thực tế , tăng trưởng kinh tế mới là điều kiện tiên quyết cho hệ dân chủ .
Trong một nghiên cứu gần đây , bằng chứng cho thấy thu nhập là yếu tố quyết định cho sự tồn tại của hệ dân chủ .
rằng nếu thu nhập bình quân đầu người khoảng 1.000 đô la một năm , nền dân chủ sẽ kéo dài được 8 năm rưỡi .
Nếu thu nhập đầu người của bạn khoảng 2.000 đến 4.000 đô la một năm , nền dân chủ sẽ kéo dài 33 năm .
chỉ khi thu nhập bình quân đầu người trên 6.000 đô la một năm dù thế nào chăng nữa vẫn sẽ có nền dân chủ .
Điều này cho ta biết rằng , đầu tiên cần thiết lập một tầng lớp trung lưu có ảnh hưởng đến chính phủ .
Nó cũng nói với ta rằng ta nên lo lắng về việc đi khắp thế giới và thích ứng với nền dân chủ , bởi cuối cùng ta đang chịu rủi ro về một nền dân chủ không tự do , nền dân chủ mà ở khía cạnh nào đó có thể tồi tệ hơn cả chế độ độc tài Chứng cứ về nền dân chủ không tự do khá là đáng thất vọng .
Tổ chức Freedom House nhận thấy rằng dù 50 % các nước trên thế giới ngày nay theo đuổi chủ nghĩa dân chủ , 70 % trong số đó là phi tự do không có tự do ngôn luận hay tự do khởi xướng phong trào .
Ngoài ra , chúng tôi còn tìm thấy từ một nghiên cứu mà Freedom House công bố năm ngoái về sự tiêu giảm tự do trong suốt bảy năm qua .
Điều này có nghĩa là với những người quan tâm về chủ nghĩa dân chủ tự do như tôi , ta phải tìm một cách bền vững hơn để đảm bảo hình thức dân chủ bền vững theo một cách tự do , và thứ đó bắt nguồn từ kinh tế .
Điều đó cũng nói rằng Trung Quốc tiến lên nền kinh tế lớn nhất thế giới , đìều mà chuyên gia dự đoán sẽ xảy ra vào năm 2016 , sự phân ly giữa tư tưởng về mặt chính trị và kinh tế ở phương Tây và phần còn lại của thế giới sẽ ngày càng nở rộng .
Thế giới lúc đó sẽ như thế nào ?
Có thể có nhiều hơn can thiệp của chính phủ và chủ nghĩa tư bản quốc gia ; chủ nghĩa bảo vệ lớn mạnh hơn ; nhưng như tôi đã đề cập vài phút trước , có cả sự suy giảm quyền chính trị và quyền cá nhân .
Câu hỏi còn lại là nhìn chung , các nước phương Tây nên làm gì ?
Tôi đưa ra cho họ hai lựa chọn
cạnh tranh hoặc hợp tác .
Nếu chọn cạnh tranh với Trung Quốc , kết quả là đi khắp thế giới cố gắng thúc đẩy chủ nghĩa tư bản cá nhân và dân chủ tự do , điều này về cơ bản là đi ngược chiều gió , đó cũng sẽ là lập trường tự nhiên mà các nước phương Tây sẽ chọn bởi đó là cách đối đầu với mô hình không ưu tiên dân chủ và chủ nghĩa tư bản quốc gia của Trung Quốc .
Thực tế là , Quyết định cạnh tranh , sẽ tạo ra sự phân ly lớn hơn .
Một lựa chọn khác là hợp tác , ý tôi muốn nói là cho các quốc gia mới nổi sự linh hoạt để tìm ra hệ thống chính trị và kinh tế tốt nhất cho họ .
Tôi chắc vài người trong phòng sẽ nghĩ , điều này giống như đầu hàng Trung Quốc , đó là một cách , hay nói cách khác , là các nước phương Tây nhượng bộ .
Nếu Mỹ và châu Âu muốn giữ nguyên tầm ảnh hưởng toàn cầu , họ cần xem xét hợp tác ngắn hạn để cạnh tranh , bằng cách đó , có thể tập trung hơn vào phát triển kinh tế nhằm tạo ra tầng lớp trung lưu để hỗ trợ chính phủ và tạo ra nền dân chủ mà chúng ta thực sự muốn .
Thay vì đi khắp thế giới hô hào cho các quốc gia liên quan với Trung Quốc , phương Tây nên khuyến khích các doanh nghiệp giao dịch và đầu tư vào những vùng này .
Thay vì chỉ trích hành vi xấu của Trung Quốc , ta nên chỉ ra hệ thống chính trị và kinh tế của họ xuất sắc như thế nào .
Thay vì nhồi nhét sự dân chủ trên khắp thế giới , có lẽ phương Tây nên thoát khỏi lịch sử của chính mình ghi nhớ rằng cần rất nhiều kiên nhẫn để phát triển được mô hình và hệ thống ngày hôm nay .
Thật vậy , Toà án tối cao Stephen Breyer nhắc nhở chúng ta rằng nước Mỹ phải mất gần 170 năm từ khi Hiến pháp được viết ra để đem lại quyền bình đẳng tại Mỹ .
Một số người cho rằng ngày nay vẫn không có bình đẳng .
Có những nhóm người sẽ tranh luận rằng họ không còn quyền bình đẳng theo pháp luật .
trên hết , chính mô hình của phương Tây đã nói lên tất cả .
Đó là mô hình đặt thức ăn lên bàn
là tủ lạnh
là đưa người lên mặt trăng .
Nhưng thực tế là , mặc dù người ta ngày xưa đã từng chỉ vào phương Tây và nói &quot; Tôi muốn điều đó , tôi thích điều đó &quot; giờ thì chính Trung Quốc lại ngồi vào vị trí đó .
Giờ đây , các thế hệ nhìn vào Trung Quốc và nói , &quot; Trung Quốc có thể tạo ra cơ sở hạ tầng , tạo tăng trưởng kinh tế , Chúng tôi thích điều này . &quot;
Bởi vì rút cục thì câu hỏi trước mắt , và câu hỏi cho 7 tỷ người trên hành tinh này là làm thế nào tạo ra sự thịnh vượng ?
Những người quan tâm sẽ xoay mô hình chính trị và kinh tế một cách rất lý trí tới đến những mô hình đảm bảo rằng họ có thể có mức sống tốt hơn trong khoảng thời gian ngắn nhất .
Tôi muốn các bạn khi rời khỏi đây hôm nay , mang theo một thông điệp rất cá nhân , điều mà tôi tin tưởng rằng chúng ta nên hành động như một cá nhân và hãy cởi mở với sự thật rằng những hy vọng và giấc mơ của chúng ta về thịnh vượng cho người dân trên khắp thế giới , giảm đói nghèo cho hàng trăm triệu người , phải dựa trên một tư duy cởi mở , bởi vì hệ thống này có cả những điều tốt và xấu .
Để minh hoạ , tôi đã tìm lại kỉ yếu
Đó là tôi .
Awwwww . Tôi sinh ra ở Zambia năm 1969 .
Thời đó , người da đen không được có giấy khai sinh , bộ luật đó chỉ được thay đổi vào năm 1973 .
Đây là một bản tuyên thệ từ chính phủ Zambia .
Tôi mang thứ này đến để chỉ ra rằng trong 40 năm , tôi đã đi từ vị trí không có quyền công dân đến chỗ này đây trước các khản giả của TED chia sẻ về quan điểm của chính mình .
Theo cách này , ta có thể gia tăng tốc độ tăng trưởng kinh tế .
Chúng ta có thể giảm nghèo đói một cách có ý nghĩa .
Ngoài ra , còn cần phải xem xét những giả định và phê phán mà chúng ta đã lớn lên cùng với chúng về chủ nghĩa dân chủ , tư bản cá nhân về thứ tạo nên phát triển kinh tế giảm đói nghèo và đem lại tự do .
Ta có thể phải xé toang sách vở và bắt đầu xem xét những lựa chọn khác thật sự rộng mở để tìm kiếm sự thật .
Trên hết , là để thay đổi thế giới biến nó thành một nơi tốt đẹp hơn .
Cảm ơn mọi người rất nhiều .

Abha Dawesar : Cuộc sống trong &quot; hiện tại số &quot;
Cách đây một năm , Adha Dawesar sống trong khu vực Manhattan bị bao phủ bởi bóng tối sau cơn bão Sandy , tìm kiếm nguồn điện để kết nối với mọi người . Là một nhà tiểu thuyết , cô ấn tượng với câu hỏi : có phải cuộc sống chúng ta đang trở nên thân thiết với thiết bị kết nối số trong khi chúng ta lại bỏ qua những gì là hiện thực trong đời mình ?
Tôi đã ở New York suốt thời gian cơn bão Sandy. và chú chó nhỏ tên Maui cùng ở đó với tôi .
Gần nửa thành phố chìm trong bóng tối vì mất điện , và tôi cũng ở trong phòng tối .
Khi đó , Maui rất sợ bóng tối nên tôi phải mang nó lên tầng trên , thực ra nó theo tôi xuống tầng dưới , rồi lại quay trở lại tầng trên .
Tôi phải xách mấy ga-lông nước lên tầng bảy mỗi ngày .
Và để làm được điều này , tôi phải dùng răng cầm ngọn đuốc .
Các cửa hàng gần đó hết đèn pin cũng như pin và bánh mì .
Để tắm , tôi đi bộ qua 40 toà nhà tới phòng thể dục .
Nhưng đó không phải là nỗi lo lắng nhất của tôi .
Điều cấp bách tôi muốn là người đầu tiên vào quán cà phê gần nhà với dây điện và bộ sạc để sạc điện cho các thiết bị đa chức năng của mình .
Tôi bắt đầu tìm dưới hàng ghế của cửa hàng bánh ngọt và cửa ra vào cửa hàng kẹo các ổ cắm .
Tôi không phải là người duy nhất làm điều đó .
Ngay trong trời mưa , người ta đứng giữa đường Madison và Đại lộ 5 vừa che ô vừa sạc điện thoại từ các cửa hàng trên đường .
Thiên nhiên đã nhắc nhở chúng ta rằng nó mạnh hơn tất cả các công nghệ của chúng ta , và chúng ta ở đây , bị ám ảnh về bị ràng buộc .
Theo tôi không có gì giống như một cơn khủng hoảng để nói với bạn điều gì thực sự quan trọng và điều gì không , và cơn bão Sandy đã làm tôi nhận ra các thiết bị và kết nối của chúng quan trọng với chúng ta nhường nào giống như thức ăn và chỗ ở .
Bản thân chúng ta đã biết nó từng không tồn tại , và theo tôi một vũ trụ số vô hình đã trở thành một phần bản sắc của chúng ta , và tôi muốn nói với các bạn về những gì theo tôi có ý nghĩa .
Tôi là tiểu thuyết gia , và tôi quan tâm đến bản thân mình , vì bản thân và tiểu thuyết có nhiều điểm chung .
Đều có những câu chuyện , sự diễn giải .
Bạn và tôi đều có thể trải qua điều đó mà không cần đến truyện kể mới biết .
Chúng ta có thể đã chạy lên tầng cao quá nhanh rồi sau đó phải thở gấp .
Nhưng ở một nghĩa rộng hơn chúng ta có cuộc sống riêng một cách trừu tượng , là gián tiếp .
Câu chuyện về cuộc sống của chúng ta dựa trên trải nghiệm trực tiếp , nhưng đã được thêm thắt .
Một tiểu thuyết cấu thành từ cảnh này sang cảnh khác cũng như câu chuyện đời chúng ta cần điểm nhấn .
Nó cần trải qua nhiều tháng , nhiều năm .
Những khoảnh khắc riêng là những chương của tác phẩm .
Nhưng câu chuyện sẽ không chỉ gồm các chương
Mà là cả cuốn sách .
Nó không chỉ bao gồm nỗi buồn và niềm vui , thành công và thất vọng , mà còn về nguyên nhân cách thức xảy ra đôi khi , quan trọng hơn , trên cả những điều ấy , chúng ta tìm ra vị trí của mình trên thế giới này chúng ta thay đổi nó , và thay đổi chính mình .
Câu chuyện của chúng ta , do đó , cần theo 2 chiều hướng của thời gian : một cung dài thời gian là tuổi đời chúng ta , và đoạn thời gian của trải nghiệm trực tiếp chính là khoảnh khắc .
Thời gian mỗi người trực tiếp trải qua có thể chỉ tồn tại trong khoảnh khắc , nhưng để kể lại người ta cần một vài khoảnh khắc , cả một trình tự sau đó , và đó là lý do ý thức trọn vẹn về bản thân cần cả trải nghiệm thực tế và theo thời gian .
Hiện tại dòng chảy thời gian thể hiện rõ trên vạn vật , trong sự mài mòn của một hạt cát , trong sự chớm nở từ nụ hồng trổ thành bông .
Không có nó , chúng ta sẽ không có âm nhạc .
Những cảm xúc và tâm trạng của chúng ta luôn được ghi trên dòng thời gian , niềm tiếc nuối hay nỗi nhớ về quá khứ , niềm hy vọng hay nỗi sợ hãi đến tương lai .
Tôi nghĩ công nghệ đã làm thay đổi dòng thời gian .
Thời gian chúng ta dành cho câu chuyện về cuộc đời mình , cứ tăng dần lên , nhưng đơn vị đo lường nhỏ nhất , khoảnh khắc lại thu ngắn lại .
Nó ngắn lại bởi vì công cụ cho phép chúng ta phần nào đo lường đơn vị nhỏ nhất của thời gian , và đổi lại điều này mang lại cho chúng ta sự hiểu biết cơ bản về một thế giới vật chất , và sự hiểu biết cơ bản này sản sinh ra nhiều loại dữ liệu mà não bộ chúng ta không thể nào lĩnh hội được và do đó chúng ta cần càng nhiều máy móc phức tạp .
Tất cả những điều này nói lên rằng khoảng cách giữa những gì chúng ta có thể nhận thức được và những gì chúng ta có thể đo lường ngày càng trở nên rộng hơn .
Khoa học có thể làm được nhiều điều chỉ trong 1 phần triệu triệu của một giây nhưng bạn và tôi sẽ không bao giờ có trải nghiệm trong thời gian 1 phần triệu triệu của một giây .
Bạn và tôi đáp lại chỉ với nhịp điệu và dòng chảy của tự nhiên , với mặt trời , mặt trăng và các mùa , và đó là tại sao chúng ta cần cung thời gian dài với quá khứ , hiện tại và tương lai để xem xét mọi thứ xem chúng là gì để phân biệt dấu hiệu với tiếng ồn cũng như bản thân với những cảm giảm xung quanh .
Chúng ta cần mũi tên thời gian để thấm thía triết lý nhân quả không chỉ trong thể giới vật chất , nhưng trong mục tiêu và động lực của chúng ta .
Điều gì sẽ xảy ra khi mũi tên đó sai hướng ?
Điều gì sẽ xảy ra khi thời gian bị bẻ cong ?
Có nhiều người trong chúng ta hôm nay có cảm giác mũi tên thời gian chỉ theo mọi hướng và đồng thời nó cũng chẳng chỉ nơi nào .
Có điều này là vì thời gian không trôi đi trong thế giới số theo cách mà nó qua đi trong thế giới tự nhiên .
Chúng ta đều biết rằng Internet thu nhỏ không gian và thời gian .
Vượt qua những gì ta có ở đây .
Tin tức từ Ấn độ có ngay trên ứng dụng điện thoại của tôi dù tôi có đang ở New York hay New Delhi đi chăng nữa .
Và đó không phải là tất cả .
Công việc trước kia , bữa tối đặt trước từ năm ngoái , hay những người bạn cũ của bạn cùng nằm một mặt phẳng với bạn bè hiện tại bởi vì Internet đã lưu trữ lại , và nó bẻ cong quá khứ .
Không còn khoảng cách giữa quá khứ , hiện tại và tương lại , ở đây hay ở đó , chỉ còn lại chúng ta trong giây phút này ở mọi nơi , khoảnh khắc này tôi gọi là hiện tại số
Hãy xem làm thế nào chúng ta có thể ưu tiên trong khuôn khổ của hiện tại số ?
Hiện tại số không là hiện tại , bởi hiện tại luôn đi trước một vài giây , với các nguồn Twitter đón đầu các xu hướng và tin tức từ các vùng khác nhau .
Điều không phải lúc cơn đau nhói ở chân hay giây phút bạn cắn miếng bánh ngọt hoặc 3 giờ đồng hồ bạn lạc mình trong quyển sách hay .
Điều này bao trùm lên từng sự việc liên quan đến thể chất hay tâm lý của trạng thái chúng ta .
Trọng tâm của nó , thay vào đó , là làm sao lãng chúng ta trên mọi nẻo đường .
Mỗi bước ngoặt số là một lời mời hãy ngưng việc đang làm để đến nơi nào đó và làm việc gì đó khác .
Bạn đang đọc bài phỏng vấn của một tác giả ?
Tại sao không mua sách của anh ta ? Tweet đi . Share đi .
Like đi . Tìm những quyển sách như thế của anh ta .
Tìm những người khác cũng đọc các quyển sách ấy .
Đi lại có thể tự do , nhưng khi nó không có điểm dừng , chúng ta trở thành những kẻ tha hương mãi không có nơi tựa đầu .
Lựa chọn là tuỳ vào bạn , nhưng không phải liên tục vì lợi ích của nó .
Không chỉ hiện tại số vượt qua hiện tại mà còn trong cuộc đua với chính nó , và điều này là bởi vì không chỉ có tôi vắng mặt ở đó mà bạn cũng vậy .
Không phải chỉ mỗi chúng ta , mà tất cả mọi người đều thế .
Và lợi ích cùng bất lợi nhất đều nằm ở đó .
Tôi có thể đặt mua sách ngoại ngữ lúc nửa đêm , mua macarons ở Pháp và để lại tin nhắn bằng video để lấy hàng sau đó .
Vào mọi lúc , tôi có thể thực hiện ở nhịp điệu và tốc độ khác bạn , trong khi tôi cứ giữ ảo tưởng rằng tôi thực hiện với bạn trong thời gian thực .
Sandy là một lời cảnh báo về ảo tưởng có thể tan vỡ như thế nào .
Có những người có điện và nước và có những người không có .
Có những người trở về với cuộc sống , và có những người vẫn bị mất tích rất nhiều tháng sau đó .
Vì một số lý do , công nghệ dường như kéo dài ảo tưởng cho những người dùng nó rằng mọi người cũng như vậy , và sau đó , như một cái tát mỉa mai vào mặt , khiến nó trở thành sự thật .
Ví dụ , mọi người nói càng ngày càng có nhiều người ở Ấn độ sử dụng điện thoại nhiều hơn nhà vệ sinh .
Giờ đây , nếu khoảnh cách này , đã rất lớn tại nhiều nơi trên thế giới , giữa việc thiếu cơ sở hạ tầng và sự lan toả của công nghệ không được kết nối , sẽ có sự tuyệt giao giữa thế giới số và hiện thực .
Với chúng ta , những cá thể sống trong hiện tại số và dành hầu hết những lúc không ngủ vào nó , thách thức đặt ra là sống trong 2 dòng thời gian vừa song song lại đồng thời xảy ra .
Làm thế nào một người sống trong sự lẫn lộn đó ?
Chúng ta có thể nghĩ những người trẻ hơn , họ sinh ra trong thế giới này , sẽ thích nghi một cách tự nhiên hơn .
Có thể , nhưng tôi nhớ đến thời thơ ấu của mình .
Tôi nhớ lúc ông nội tôi xem lại các thủ đô trên thế giới cùng với tôi .
Buda và Pest bị ngăn cách bởi sông Đa nuýp , và Viên có trường học cưỡi ngựa Tây Ban Nha .
Nếu tôi là một đứa trẻ ngày nay , tôi có thể dễ dàng học được điều này qua các ứng dụng và đường dẫn website , nhưng nó thực sự không giống nhau , bởi rất lâu sau đó , tôi đã đến Viên , và trường học cưỡi ngựa Tây Ban Nha và tôi có thể cảm nhận được ông nội đang ở ngay bên cạnh mình .
Nhiều đêm , ông dẫn tôi lên sân thượng , đặt tôi lên vai , và chỉ cho tôi chòm sao Mộc sao Thổ và chòm Gấu Lớn .
và ngay khi ở đây , khi tôi nhìn lên chòm sao Gấu Lớn , Tôi có cảm giác mình như một trẻ nhỏ , ôm đầu ông và cố giữ thăng bằng trên vai ông , và tôi một lần nữa có được cảm giác là một trẻ thơ .
Những gì tôi trải qua cùng nội được gói gọn thường thấy trong thông tin , kiến thức và thực tế nhưng nó còn hơn cả thông tin hay kiến thức hay thực tế .
Công nghệ bẻ cong thời gian thách thức sâu thẳm bên trong chúng ta Bởi vì chúng ta có thể lưu lại quá khứ và một vài thứ trở nên khó quên , ngay cả giây phút hiện tại ngày càng không đáng nhớ .
Chúng ta muốn nắm giữ , và thay vào đó chỉ còn nắm bắt được chuỗi khoảnh khắc tĩnh lặng .
Chúng như bong bóng xà phòng tan biến ngay khi chúng ta chạm vào .
Bằng cách lưu trữ mọi thứ , chúng ta nghĩ có thể cất nó đi , nhưng thời gian không phải là dữ liệu .
Nó không thể bị cất giữ .
Bạn và tôi biết rõ điều đó có nghĩa là hiện tại chỉ có trong một khoảnh khắc .
Có thể nó đến khi chúng ta chơi nhạc cụ hay nhìn vào ánh mắt của người chúng ta quen biết từ lâu lắm rồi .
Có khoảnh khắc như vậy , bản thân chúng ta được trọn vẹn .
Cái tôi sống trong cung thời gian dài và cái tôi trải nghiệm khoảnh khắc ấy trở thành một .
Hiện tại gói gọn quá khứ và hứa hẹn cho tương lai .
Hiện tại theo dòng thời gian từ trước và sau .
Lần đầu tiên tôi biết đến những cảm xúc này khi ở cùng bà nội .
Tôi đã muốn học nhảy dây và bà tìm một đoạn dây cũ rồi gấp khăn sari lại và bà nhảy qua nó .
Tôi muốn học nấu ăn , bà bắt tôi vào bếp cắt , thái , băm suốt một tháng .
Bà dạy tôi rằng mọi thứ xảy ra khi đến thời điểm của nó , không thể tìm được thời gian đó bởi nó sẽ qua đi và sẽ rời đi , chúng ta nợ giây phút hiện tại sự quan tâm đầy đủ của mình .
Quan tâm chính là thời gian .
Một trong những giáo viên yoga của tôi từng nói tình yêu là sự quan tâm , và bà tôi cũng nói vậy . Tình yêu và sự quan tâm là một và cùng là một thứ .
Thế giới số nuốt thời gian. và khi làm như vậy , tôi cho rằng cái nó đe doạ là sự hoàn thiện bản thân chúng ta .
Nó đe doạ dòng suối tình yêu .
Nhưng chúng ta không để cho nó làm như vậy .
Chúng ta có thể chọn lựa ngược lại .
Chúng ta chứng kiến hàng ngày Công nghệ có thể sáng tạo đến nhường nào , trong đời sống và hành động của chúng ta , chúng ta có thể chọn những giải pháp và cải tiến đó và những khoảng khắc được khôi phục trên dòng thời gian thay vì làm nó vỡ vụn ra .
Chúng ta có thể làm cho nó chậm lại và điều chỉnh dòng chảy lên xuống của thời gian
Chúng ta có thể chọn thời gian quay trở lại .
Cảm ơn .

Michael Porter : Tại sao doanh nghiệp có thể giải quyết tốt các vấn đề xã hội ?
Tại sao chúng ta phải tìm đến các tổ chức chính phủ và phi chính phủ để giải quyết các vấn đề lớn nhất của xã hội ? Michael Porter thừa nhận ông có thiên vị , ở cương vị là giáo sư trường kinh doanh , nhưng ông muốn mọi người lắng nghe nghiên cứu của ông về việc cho phép doanh nghiệp cố gắng giải quyết các vấn đề xã hội phức tạp như biến đổi khí hậu và thiếu nguồn nước . Tại sao vậy ? Bởi vì khi doanh nghiệp giải quyết một vấn đề , nó tạo ra lợi nhuận , và nhờ đó giải pháp được nâng cao .
Tôi nghĩ rằng chúng ta đều biết rằng thế giới ngày nay là đầy những rắc rối
Chúng ta đã nghe đến chúng hôm nay và hôm qua và mọi ngày trong nhiều thập niên .
Có những vấn đề nghiêm trọng , vấn đề lớn , vấn đề cần giải quyết gấp
Suy dinh dưỡng , thiếu nguồn nước , biến đổi khí hậu , nạn phá rừng , thiếu kỹ năng sống , mất an ninh , không đủ lương thực , thiếu các cơ sở y tế , ô nhiễm .
Vấn đề nối tiếp vấn đề , và tôi nghĩ rằng những gì thực sự khác biệt trong thời đại này so với bất cứ thời đại nào khác mà tôi có thể nhớ trong quãng đời có hạn của mình là nhận thức về những vấn đề này .
Tất cả chúng ta đều biết rõ .
Tại sao chúng ta đang có quá nhiều rắc rối trong việc giải quyết những vấn đề này ?
Đó là câu hỏi mà tôi luôn trăn trở , đến từ quan điểm rất khác nhau của chính bản thân mình
Tôi không phải là một người có vấn đề xã hội .
Tôi là người làm việc với doanh nghiệp giúp họ kiếm tiền .
Lạy trời đừng có chuyện đó .
Vì vậy tại sao chúng ta có quá nhiều rắc rối với các vấn đề xã hội , và thực sự doanh nghiệp có vai trò gì không , và nếu như vậy , liệu nó có vai trò gì ?
Tôi nghĩ rằng để trả lời câu hỏi đó , chúng ta phải quay trở lại và suy nghĩ về việc làm thế nào hiểu và cân nhắc đến cả các vấn đề và giải pháp cho những thách thức xã hội lớn mà mình phải đối mặt .
Bây giờ , tôi nghĩ rằng nhiều người đã nhìn nhận việc kinh doanh là vấn đề , hoặc ít nhất là một trong những vấn đề , trong số những thách thức xã hội mà chúng ta gặp phải .
Bạn biết đấy , nghĩ đến ngành công nghiệp thực phẩm ăn liền , ngành dược , ngành ngân hàng .
Bạn biết , đây là quan điểm xấu đối với sự tôn trọng các doanh nghiệp .
Kinh doanh được không xem như một giải pháp .
Nó được xem như là một vấn đề hiện nay đối với hầu hết mọi người .
Và đúng như vậy , trong nhiều trường hợp .
Có rất nhiều người ở đó đã làm việc sai trái thực sự đã làm cho vấn đề trở nên tồi tệ hơn .
Vì vậy , quan điểm này có lẽ là hợp lý .
Chúng ta có xu hướng nhìn nhận các giải pháp như thế nào cho những vấn đề xã hội mà chúng ta đang phải đối mặt ?
Vâng , chúng ta thường nhìn nhận các giải pháp theo quan điểm của các tổ chức phi chính phủ theo quan điểm của chính phủ hay quan điểm của tổ chức từ thiện .
Thật vậy , loại hình tổ chức duy nhất ở thời đại này là sự gia tăng đông đảo các tổ chức phi chính phủ và tổ chức xã hội .
Đây là một hình thức tổ chức độc đáo mới mà chúng ta nhận thấy có sự gia tăng rõ rệt .
Sự cách tân rộng rãi với nguồn năng lượng khổng lồ cùng số nhân lực đông đảo hiện nay đã được huy động thông qua cơ cấu này nhằm cố gắng giải quyết tất cả những thách thức trên .
Và nhiều người trong chúng ta ở đây tham gia rất nhiệt tình .
Tôi là một giáo sư trường kinh doanh , nhưng tôi đã thực sự nhận ra , tôi nghĩ rằng , bây giờ , về bốn tổ chức phi lợi nhuận
Bất cứ khi nào tôi quan tâm và nhận thức được một vấn đề xã hội , đó là những gì tôi đã làm , thì ra đời một tổ chức phi lợi nhuận .
Đó là cách mà chúng ta đã nghĩ về cách giải quyết với những vấn đề này .
Ngay cả một giáo sư trường kinh doanh cũng nghĩ như thế .
Nhưng tôi nghĩ rằng tại thời điểm này , chúng ta đã làm thế rất lâu rồi .
Trong nhiều thập niên , chúng ta đã được nhận thức được nhiều vấn đề .
Chúng ta có kinh nghiệm hàng thập kỉ với cơ quan chính phủ và phi chính phủ , và đó là một thực tế khó xử .
Thực tế khó xử là chúng ta không đạt được tiến độ đủ nhanh .
Chúng ta không chiến thắng .
Những vấn đề này dường như rất nan giải và khó chữa , và bất kỳ giải pháp nào chúng ta đang đạt được đều là những giải pháp nhỏ nhặt .
Chúng ta đang đãt được nhiều tiến bộ hơn .
Đâu là vấn đề mấu chốt trong việc đối phó với các vấn đề xã hội này ?
Nếu chúng ta loại bỏ hết những gì phức tạp điều còn lại là quy mô của vấn đề .
Chúng ta không thể đo lường nó được
Chúng ta có thể tiến bộ . Chúng ta có thể chỉ ra các lợi ích .
Chúng ta có thể biết kết quả . Chúng ta có thể làm cho mọi việc tốt hơn .
Chúng ta giúp đỡ lẫn nhau . Chúng ta đang làm tốt hơn . Chúng ta đang làm tốt .
Nhưng chúng ta vẫn không thể đo lường được .
Chúng ta không thể làm cho ảnh hưởng lan rộng trên các vấn đề này .
Tại sao vậy ?
Bởi vì chúng ta không có các nguồn tài trợ .
Và hiện tại điều đó là thực sự rõ ràng .
Và bây giờ càng rõ ràng hơn so với nhiều thập niên qua .
Đơn giản là không đủ tiền để giải quyết bất kỳ vấn đề nào có quy mô bằng cách áp dụng mô hình phổ biến đó .
Không đủ thu nhập từ thuế , Không đủ các khoản đóng góp từ thiện , để giải quyết những vấn đề này theo cách mà chúng ta đang làm hiện nay .
Chúng ta đã phải đối mặt với sự thật đó .
Và sự khan hiểm các nguồn tài trợ để đối phó với những vấn nạn này đang tăng lên trong thế giới tiên tiến ngày nay , với tất cả các vấn đề tài chính mà chúng ta gặp phải .
Vì thế nếu cơ bản đó là vấn đề nguồn tài trợ , Vậy các nguồn tài trợ này ở đâu trong xã hội ?
Làm thế nào chúng được tạo ra , những nguồn lực mà chúng ta cần để giải quyết tất cả những thách thức xã hội ấy ?
Vâng , có , tôi nghĩ rằng câu trả lời là rất rõ ràng : Chúng ở trong kinh doanh .
Tất cả sự giàu có đều được tạo ra bởi kinh doanh .
Kinh doanh tạo ra sự giàu có khi nó sinh lời từ việc đáp ứng được các nhu cầu .
Đó là cách mà tất cả sự giàu có được tạo ra .
Nó đáp ứng nhu cầu tạo ra lợi nhuận dẫn đến việc đánh thuế và đó kéo theo thu nhập từ thuế rồi dẫn đến các khoản đóng góp từ thiện .
Đó là nơi sản sinh các nguồn tài trợ .
Doanh nghiệp thực sự có thể tạo ra các nguồn tài trợ .
Các tổ chức khác có thể sử dụng chúng để làm những việc quan trọng nhưng chỉ có doanh nghiệp có thể tạo ra chúng .
Và doanh nghiệp tạo ra chúng khi nó tạo ra lợi nhuận từ việc thoả mãn nhu cầu khách hàng .
Các nguồn tài trợ hầu hết được sinh ra bới kinh doanh .
Câu hỏi đặt ra là , chúng ta khai thác giải pháp này ra sao ?
Làm thế nào chúng ta tận dụng được nó ?
Kinh doanh tạo ra các nguồn tài trợ khi nó tạo ra lợi nhuận .
Lợi nhuận là sự khác biệt nhỏ giữa giá cả và chi phí cần để sản xuất bất cứ giải pháp kinh doanh nào tạo ra đối với bất cứ điều gì họ đang cố gắng giải quyết .
Nhưng lợi nhuận đó chính là phép màu .
Tại sao ? Bởi vì lợi nhuận cho phép bất kỳ giải pháp nào chúng ta tạo ra đều có thể đo lường được .
Bởi vì nếu chúng ta có thể tạo ra lợi nhuận , chúng ta có thể làm điều đó vì 10 , 100 , một triệu , 100 triệu , một tỷ .
Giải pháp trở nên vững chắc .
Đó là những gì doanh nghiệp làm khi tạo ra lợi nhuận .
Bây giờ chúng ta phải làm gì với vấn đề xã hội ?
Vâng , có một ý nghĩ là , chúng ta hãy làm ra lợi nhuận này đi và đưa nó vào trong các vấn đề xã hội .
Kinh doanh sẽ mang lại nhiều hơn .
Kinh doanh sẽ có trách nhiệm hơn .
Và đó là con đường chúng ta tiến tới trong kinh doanh .
Nhưng một lần nữa , con đường chúng ta đi sẽ không chỉ cho chúng ta đến nơi cần đến .
Tôi đã bắt đầu với tư cách là một giáo sư chiến lược , và hiện tại tôi vẫn là một giáo sư chiến lược .
Tôi tự hào về điều đó .
Nhưng trong những năm qua , càng ngày tôi càng làm việc về các vấn đề xã hội .
Tôi làm về mảng y tế , môi trường , phát triển kinh tế , xoá đói giảm nghèo . Và càng lúc càng gắn bó với lĩnh vực xã hội , Tôi bắt đầu nhận ra một vài thứ có một ảnh hưởng sâu sắc đến tôi và toàn bộ cuộc sống của tôi theo một cách nào đó .
Kiến thức phổ biến về kinh tế và quan điểm về kinh doanh tồn tại theo lịch sử cho rằng thực sự tồn tại một sự thoả hiệp giữa thành quả xã hội và thành quả kinh tế .
Kiến thức phổ thông cho rằng kinh doanh kiếm ra lợi nhuận bằng cách gây ra vấn đề xã hội .
Ví dụ điển hình là ô nhiễm .
Nếu doanh nghiệp gây ô nhiễm , nó làm ra nhiều tiền hơn so với nỗ lực hạn chế ô nhiễm .
Giảm thiểu ô nhiễm rất tốn tiền , Vì vậy , doanh nghiệp không muốn làm điều đó .
Môi trường làm việc không an toàn thì sinh lợi hơn .
Có một môi trường làm việc an toàn lại quá đắt , vậy nên doanh nghiệp sẽ kiếm được nhiều tiền hơn nếu họ không tạo ra môi trường làm việc an toàn .
Đó là suy nghĩ của đại đa số người .
Rất nhiều công ty rơi vào suy nghĩ phổ thông đó .
Họ từ chối cải thiện môi trường .
Họ từ chối cải thiện nơi làm việc .
Theo tôi , suy nghĩ đó sẽ dẫn tới , rất nhiều hành vi mà chúng ta phải lên án trong kinh doanh , và tôi cũng lên án trong kinh doanh .
Nhưng càng đi sâu vào các vấn đề xã hội này , Vấn đề này đến vấn đề khác , và thực tế , tôi càng cố gắng điểm danh chúng Bản thân tôi , cá nhân tôi trong vài trường hợp qua các tổ chức phi lợi nhuận mà mình tham gia , Tôi càng nhận ra rõ ràng rằng thực tế là hoàn toàn trái ngược .
Kinh doanh không kiếm được lợi nhuận từ việc gây ra các vấn đề xã hội , thực sự không theo bất kỳ ý nghĩa nào .
Đó là quan điểm rất thiển cận .
Càng nghiên cứu sâu vào các đề tài này , chúng ta càng hiểu rõ rằng thực tế kinh doanh sinh lời từ việc giải quyết các vấn đề xã hội .
Đó là nơi mà lợi nhuận thực sự đến .
Hãy lấy sự ô nhiễm làm ví dụ .
Ngày nay , chúng ta học được rằng thực sự việc giảm thiểu ô nhiễm và khí thải tạo ra lợi nhuận .
Nó giúp tiết kiệm tiền .
Nó làm cho các doanh nghiệp tăng năng suất và hoạt động hiệu quả hơn .
Nó không làm lãng phí các nguồn lực .
Trên thực tế , có một môi trường làm việc an toàn hơn và giảm thiểu các tai nạn làm cho các doanh nghiệp thu được nhiều lợi nhuận hơn , bởi đó là dấu hiệu của một phương pháp tốt .
Tai nạn gây tổn thất và tốn kém .
Vấn đề này qua vấn đề khác , chúng ta dần học được rằng thực sự không có sự thoả hiệp nào giữa tiến bộ xã hội và hiệu quả kinh tế theo bất kỳ ý nghĩa cơ bản nào .
Một vấn đề khác là sức khoẻ .
Ý tôi là chúng ta nhận thấy thực sự sức khoẻ của nhân viên Chính là kho báu của doanh nghiệp bởi vì sức khoẻ cho phép nhân viên làm việc năng suất hơn và đi làm đều đặn .
Nghiên cứu chuyên sâu , nghiên cứu mới , tư tưởng mới về điểm chung giữa doanh nghiệp và các vấn đề xã hội sẽ chỉ ra rằng có một sức mạnh tổng hợp sâu xa vững chắc giữa chúng nếu bạn không suy xét trong khoảng thời gian ngắn .
Trong rất ngắn hạn , bạn có thể , đôi khi đánh lừa mình vào suy nghĩ rằng đó cơ bản chỉ là những mục tiêu trái ngược , nhưng về lâu dài , cuối cùng , chúng ta sẽ học được từ lĩnh vực này qua lĩnh vực khác rằng điều đó đơn giản là không đúng .
Vậy làm thế nào chúng ta có thể tận dụng sức mạnh của doanh nghiệp để giải quyết những vấn đề cơ bản mà chúng ta phải đối mặt ?
Hãy tưởng tượng nếu chúng ta có thể làm được điều đó , bởi vì nếu chúng ta có thể Chúng ta có thể tính toán được .
Chúng ta có thể tận dụng nguồn lực to lớn này và năng lực tổ chức này .
Và hãy đoán xem ? Bây giờ điều đó rốt cuộc đang xảy ra một phần bởi vì có những người như bạn đã nêu lên các vấn đề này trong nhiều năm , nhiều thập kỷ
Chúng ta thấy các tổ chức như Dow Chemical dẫn đầu cách mạng loại bỏ chất axit béo và chất béo bão hoà trong các sản phẩm mới cải tiến .
Ví dụ về công ty thuỷ lợi Jain
Đây là công ty cung cấp công nghệ tưới tiêu cho hàng ngàn và hàng triệu nông dân , giảm thiểu đáng kể việc sử dụng nước .
Chúng ta thấy các công ty như công ty lâm nghiệp Bra-xin Fibria đã tìm ra cách tránh đốn gỗ cánh rừng sinh trưởng lâu năm và bằng cách sử dụng bạch đàn và năng suất thu được nhiều hơn trên mỗi hecta bột giấy và làm ra nhiều giấy hơn so với bình thường bằng cách đốn hạ những cây lâu năm khác .
Các bạn thấy nhiều công ty như Cisco huấn luyện hơn 4 triệu người các kỹ năng công nghệ thông tin để có thể chịu trách nhiệm công việc nhưng nhờ đó , giúp mở rộng cơ hội để phổ biến công nghệ thông tin và phát triển cả doanh nghiệp .
Ngày nay đó là cơ hội chủ yếu cho doanh nghiệp để tác động và xử lý các vấn đề xã hội này , và cơ hội này là cơ hội kinh doanh lớn nhất chúng ta thấy trong kinh doanh .
Và câu hỏi đặt ra là , làm thế nào chúng ta có thể đưa ý tưởng kinh doanh đáp ứng được yêu cầu về giá trị chung ?
Đây là cái tôi gọi là giá trị chung : giải quyết một vấn đề xã hội bằng một mô hình kinh doanh .
Đó là giá trị chung .
Giá trị chung là chủ nghĩa tư bản , nhưng là một mô hình cao hơn của chủ nghĩa tư bản .
Chính chủ nghĩa tư bản từng đặt mục đích cuối cùng là thoả mãn những nhu cầu quan trọng , không phải cạnh tranh suốt ngày vì những khác biệt nhỏ nhoi trong thuộc tính sản phẩm và thị phần .
Giá trị chung là khi chúng ta có thể tạo ra giá trị xã hội và giá trị kinh tế cùng một lúc .
Việc tìm ra những cơ hội đó sẽ mở ra khả năng lớn nhất chúng ta có để thực sự giải quyết các vấn đề xã hội này bởi vì chúng ta có thể tính toán được .
Chúng ta có thể giải quyết các giá trị được chia sẻ ở nhiều cấp độ .
Đó là sự thật . Điều đó hiện tại đang xảy ra .
Tuy nhiên , để giải pháp này có hiệu quả , bây giờ chúng ta phải thay đổi cách doanh nghiệp tự nhìn nhận , và may mắn là nó đang được thực hiện .
Nhiều doanh nghiệp đã rơi vào lối suy nghĩ đại trà rằng họ không cần phải lo lắng về các vấn đề xã hội , đã từng là suy nghĩ một phía mà ai đó cũng đã từng như vậy .
Hiện tại , chúng ta đang chứng kiến nhiều công ty chạy theo ý tưởng này .
Nhưng chúng ta cũng phải thừa nhận doanh nghiệp sẽ không làm được điều này một cách hiệu quả nếu chúng ta không có các tổ chức chính phủ và phi chính phủ chuyên chăm lo vấn đề này như đối tác của doanh nghiệp .
Nhiều tổ chức phi chính phủ mới đang chuyển hướng là những tổ chức nhận ra mối quan hệ đối tác đã tìm ra nhiều cách để hợp tác .
Các tổ chức chính phủ đang tạo ra nhiều tiến bộ nhất là những tổ chức đã tìm ra các cách thực hiện giá trị chia sẻ trong doanh nghiệp hơn là coi chính phủ như người cầm đầu chỉ tay năm ngón .
Và chính phủ có nhiều cách trong đó tác động đến thiện ý và khả năng của các công ty nhằm cạnh tranh trong lĩnh vực này .
Tôi nghĩ nếu chúng ta có thế khiến cho doanh nghiệp tự nhận ra một cách khác biệt và nếu chúng ta có thể làm cho người khác nhìn nhận kinh doanh khác đi chúng ta có thể thay đổi được cả thế giới .
Tôi biết chứ . Tôi đang chứng kiến điều đó mà .
Tôi đang cảm nhận được điều đó .
Những người trẻ , theo tôi , như các sinh viên trường Kinh doanh Havard của mình , đang nhận thức được điều đó .
Nếu chúng ta có thể xoá bỏ được sự chia rẽ sự khó chịu , căng thẳng và ý nghĩ rằng chúng ta sẽ không hợp tác được với nhau trong việc chèo lái các vấn đề xã hội ở đây chúng ta có thể xoá bỏ điều này , và cuối cùng , theo tôi chúng ta có thể có các giải pháp thực sự .
Cảm ơn các bạn .

Stuart Firestein : Theo đuổi sự thiếu hiểu biết
Khoa học thực sự trông sẽ như thế nào ? Nhà thần kinh học Stuart Firestein đùa rằng : Phương pháp khoa học thì ít mà trông như &quot; chém gió tứ tung ... trong bóng tối &quot; thì nhiều . Trong bài nói chuyện dí dỏm này , Firestein đi vào trọng tâm của khoa học thực hành và gợi ý nên trân trọng những gì chưa biết - hoặc &quot; sự thiếu hiểu biết chất lượng cao &quot; .
Một câu châm ngôn xưa nói rằng thật khó để tìm mèo đen trong một căn phòng tối , nhất là khi chẳng có con mèo nào .
Tôi thấy điều này đặc biệt đúng khi nói về khoa học và cách làm việc của khoa học -- sờ sẫm trong phòng tối , đụng hết cái nọ đến cái kia , cố tìm hiểu xem hình dạng nó thế nào , nó có thể là cái gì , ai đó cho rằng có con mèo đâu đây , ý kiến đó , có hoặc không đáng tin , và cứ lặp lại như thế .
Đây là cách khác với cái mà hầu hết mọi người nghĩ về khoa học .
Người ta thường cho rằng khoa học là một cơ chế rất chặt chẽ để tìm hiểu về thế giới , để thu thập kiến thức và dữ liệu , nó dựa trên quy luật , nhà khoa học sử dụng các phương pháp khoa học trong suốt 14 thế hệ cho đến tận bây giờ , phương pháp khoa học là một bộ quy tắc để thu thập những tri thức lạnh lùng và khô khan từ dữ liệu .
Không phải như vậy .
Có phương pháp khoa học cả đấy , nhưng cái thực sự xảy ra là thế này . &#91; Phương pháp khoa học vs. Chuyện cái rắm &#93; Nó đang xảy ra đúng như vậy đấy .
&#91; ... trong bóng tối &#93; Vậy thì đâu là sự khác biệt giữa cái cách mà tôi tin rằng người ta đang theo đuổi khoa học và cách mà người ta nhìn nhận nó ?
Điều khác biệt xảy đến với tôi lần đầu tiên khi còn ở đại học Columbia , vừa là một giáo sư vừa là quản lý phòng thí nghiệm nghiên cứu thần kinh chúng tôi tìm hiểu cách hoạt động
của não bộ bằng nghiên cứu khứu giác , và làm việc trong phòng thí nghiệm , đó là một niềm vui một công việc vô cùng hấp dẫn thật lý thú khi cùng với sinh viên và nghiên cứu sinh làm những thí nghiệm để tìm hiểu cách hoạt động của khứu giác và não bộ , thú thật , nó khiến cho tôi cảm thấy hào hứng .
Nhưng đồng thời , cũng là trách nhiệm giảng dạy một khoá học về bộ não cho sinh viên , đây là một môn chính đòi hỏi thời gian tổ chức công phu , với nhiều thử thách và khá thú vị , nhưng tôi buộc phải nói rằng , nó không nhẹ nhàng cho lắm .
Vậy điều khác biệt là gì ?
Khoá học mà tôi đã và đang giảng dạy được gọi là Khoa học thần kinh phân tử và tế bào - Phần 1 . Gồm 25 bài đầy ắp kiến thức , sử dụng cuốn sách khổng lồ có tên &quot; Nguyên lý Khoa học Thần kinh &quot; của 3 nhà khoa học thần kinh nổi tiếng .
Cuốn sách dày 1414 trang. nặng hơn 3 kg .
Cho dễ hình dung , nó bằng trọng lượng của 2 bộ óc người .
Cuối khoá học , tôi nhận ra rằng , sinh viên tưởng rằng chúng ta phải biết mọi thứ cần biết về bộ não .
Điều này không đúng tí nào .
Và hẳn họ cũng cho rằng , công việc của các nhà khoa học là thu thập dữ liệu và kiến thức và chất chúng vào những cuốn sách dày cộp .
Điều đó cũng sai nốt .
Sau buổi họp , chúng tôi tụ tập tại quầy bar , uống vài ly cùng đồng nghiệp , chúng tôi không nói về những gì mình biết
mà chỉ nói về những gì mình không biết .
Những việc cần phải tiếp tục làm , những cái quan trọng cần làm trong phòng thí nghiệm .
Điều này đã được Marie Curie nói rất rõ , rằng người ta không chú ý đến những gì đã làm mà là những gì còn phải làm .
Ý này nói trong thư gửi em trai sau khi cô ấy lấy được tấm bằng đại học thứ 2 .
Đây là bức hình của Marie Curie mà tôi thích nhất , bởi tôi tin rằng vầng sáng đằng sau cô ấy không phải là hiệu ứng nhiếp ảnh . Có vầng sáng như vậy thật .
Sự thật là những bài báo của cô ấy , cho đến tận bây giờ , vẫn được lưu giữ ở tầng hầm thư viện Pháp trong một phòng bằng bê tông phủ chì , nếu là một học giả và muốn tiếp cận những tài liệu này , bạn phải mặc bộ đồ chống bức xạ , việc đó cũng hơi ghê ghê .
Điều chúng ta đã bỏ qua khi giảng dạy cho sinh viên hay tiếp xúc với công chúng với tư cách nhà khoa học , đó là nói đến những việc cần làm .
Đó là cái thú vị và hào hứng .
Đó là về &apos; sự thiếu hiểu biết &apos; .
Điều đã bị bỏ qua .
Do đó , tôi nghĩ rằng có lẽ nên dạy 1 khoá học về &quot; sự thiếu hiểu biết &quot; . điều mà tôi rành rẽ hơn cả .
Tôi bắt đầu dạy 1 khoá học như thế , và nó thật sự thú vị tôi muốn mời các bạn đến trang web này .
Bạn có thể tìm thấy mọi loại thông tin . Nó luôn rộng mở .
Đây thật sự là những giờ phút vô cùng thú vị khi được gặp gỡ các nhà khoa học và trò chuyện với họ về những điều họ không biết .
Tôi đang dùng từ &quot; thiếu hiểu biết &quot; chí ít có phần cố tình khiêu khích , vì từ này có nhiều ý xấu và ý tôi không phải là như vậy .
Tôi không có ý nói đến sự đần độn , vô tâm ấu trĩ trong kiến thức , lập luận hay dữ liệu .
Người thiếu hiểu biết thì mê muội , thiếu nhận thức , thiếu thông tin , và bên ngoài các công ty hiện nay , nó thường chiếm chỗ trong những cơ quan dân cử .
Đó có lẽ là một câu chuyện khác .
Tôi muốn nói đến một loại khác
của thiếu hiểu biết loại đỡ tệ hơn , xuất phát từ khoảng trống chung trong kiến thức của chúng ta , đơn giản chỉ là do không được biết , chưa biết đầy đủ hoặc không thể dự đoán được , một loại ngu dốt này được tóm tắt đầy đủ nhất trong câu nói của Clerk Maxwell , nhà vật lý vĩ đại nhất giữa Newton và Einstein , &quot; Sự thiếu hiểu biết được nhận biết tốt là mở đầu cho mọi tiến bộ trong khoa học . &quot;
Đó là một ý tường tuyệt vời : Sự thiếu hiểu biết được nhận biết .
Đó là cái mà tôi muốn đề cập đến hôm nay , dĩ nhiên đầu tiên cần làm rõ ta sẽ làm gì với những kiến thức này ?
Khoa học được tích luỹ với một tốc độ kinh người .
Ta có cảm tưởng rằng đó là một núi kiến thức , và nó dường như không thể lay chuyển .
Làm sao biết hết mọi điều ?
Khoa học đang phát triển với tốc độ đáng kinh ngạc .
Vào năm 2006 , có khoảng 1.3 triệu bài báo được xuất bản .
Tốc độ gia tăng hằng năm khoảng 2.5 % , vì thế , đến năm vừa rồi có hơn 1.5 triệu bài báo được xuất bản .
Chia con số đó cho số phút trong một năm , và ta có mỗi phút 3 bài báo mới .
Vì đã ở đây hơn 10 phút , nên tôi đã để lỡ mất 30 bài báo .
Tôi phải rời khỏi đây thôi để đi đọc chúng .
Đối phó với điều này thế nào ? Vâng , thực tế là những gì các nhà khoa học đã làm là lơ là có kiểm soát .
Theo một nghĩa nào đó , không lo lắng về nó .
Tri thức quan trọng . Phải am hiểu nhiều thứ nếu muốn trở thành nhà khoa học .
Nhưng chưa đủ .
Bạn cần biết nhiều để trở thành luật sư kế toán , thợ điện hay thợ mộc .
Nhưng trong khoa học , am hiểu nhiều không phải là điều cốt yếu .
Am hiểu nhiều giúp bạn nhận ra nhiều sự thiếu hiểu biết hơn .
Kiến thức là một đề tài lớn , nhưng tôi cho rằng thiếu hiểu biết là đề tài còn lớn hơn .
Vì điều này dẫn dắt ta đến suy nghĩ về một số mô hình khoa học thông thường mà ta không nên lạm dụng .
Một trong số đó , rất được ưa chuộng , là kiên trì xếp từng mảnh ghép lại với nhau để khám phá những bức tranh lớn .
Hoàn toàn không đúng . Trước hết , với mảnh ghép , nhà chế tạo cam đoan có giải pháp cho vấn đề .
Khoa học không như thế .
Nhiều nhà khoa học còn không chấp nhận nhà chế tạo .
Mô hình mảnh ghép không ăn thua .
Một mô hình phổ biến khác là tháo gỡ từng thứ một giống như bóc tách vỏ củ hành .
Từng miếng từng miếng , bạn gỡ bỏ đi để đạt đến sự thật cốt lõi bên trong .
Tôi cũng không nghĩ rằng đó là cách hay .
Một mô hình khác , khá phổ biến , là ý tưởng tảng băng trôi cho rằng , ta chỉ thấy phần bề mặt ẩn bên dưới mới là cốt lõi của vấn đề .
Tất cả những mô hình này đều dựa trên ý niệm về tập hợp tri thức mà chúng ta có thể khám phá .
Ta có thể phá tảng băng này và khám phá nó , hay chỉ cần đợi cho nó tan ra Bằng cách này hay cách khác . Đúng không ?
Nhưng tôi không nghĩ đó là vấn đề .
Những gì thực sự đang diễn ra trong khoa học giống như một cái giếng thần , dù có múc ra bao nhiêu nước , nước trong giếng vẫn còn , đây là mô hình mà tôi đặc biệt ưa thích , càng múc càng đầy . Tri thức cũng giống như sóng nước mãi lan toả trên mặt giếng ,
quan trọng là cần nhận ra là sự thiếu hiểu biết của chúng ta , chu vi của vòng tròn kiến thức này , mở rộng cùng với kiến thức .
Vậy nên tri thức tạo ra sự thiếu hiểu biết .
George Bernard Shaw đã nói rất hay
trong lời chúc mừng dành cho Einstein tại bữa tiệc ăn mừng phát minh của ông rằng khoa học đặt ra nhiều câu hỏi hơn là câu trả lời . Thật sáng suốt và chính xác , điều đó còn cho thấy không bao giờ là hết việc .
Mượn ý tưởng của nhà triết học Immanuel Kant cách đấy 100 năm về sự nảy sinh câu hỏi , ông cho rằng mỗi câu trả lời sẽ cho ra đời nhiều câu hỏi ,
tôi thích thuật ngữ &quot; sự nảy sinh câu hỏi &quot; này trong khoa học .
Vì thế , mô hình mà chúng ta chọn không xuất phát từ ngu dốt đến tìm hiểu sự việc rồi thu thập tri thức .
Đúng hơn là ta đi ngược lại quy trình đó .
Chúng ta dùng tri thức này để làm gì ?
Dùng một mớ kiến thức này để làm gì ?
Dùng nó để tiến tới một sự thiếu hiểu biết tốt hơn , để đạt đến một tầm thiếu hiểu biết cao hơn .
Bởi vì không phải sự thiếu hiểu biết nào cũng như nhau .
Các nhà khoa học vẫn tranh cãi về vấn đề này .
Đôi lúc ta gọi nó là &quot; phiên đấu bò &quot; .
Đôi lúc là &quot; đề nghị vay vốn &quot;
Nhưng tóm lại , đấy là nội dung tranh luận .
Sự ngu dốt , điều ta không biết .
Đó là một câu hỏi hay .
Ta nghĩ thế nào về chúng ?
Tôi sẽ đưa ra một biểu đồ chỉ rõ hơn về quảng cáo &quot; happy hour &quot; tại các phòng nghiên cứu khoa học
Biểu đồ này nêu lên câu hỏi về mối quan hệ giữa cái ta biết và mức độ hiểu biết về nó .
Cái ta biết , tất nhiên là từ số không cho đến tất tần tật. và ta biết được bao nhiêu trong khoảng từ một chút cho đến nhiều .
Ta sẽ biểu diễn nó bằng đồ thị . Đây là một sinh viên đại học .
không biết nhiều nhưng muốn biết nhiều thứ
quan tâm đến hầu hết mọi thứ .
Ta lại có một sinh viên bậc thạc sỹ , học nhiều hơn một chút , và biết nhiều hơn một chút , nhưng kiến thức đã bắt đầu hẹp lại .
Cuối cùng là người có bằng tiến sỹ có vô số kiến thức chẳng về một cái gì cả . Điều đáng bận tâm là đồ thị chỉ ra khuynh hướng cho thấy khi nó xuống dưới điểm zero nó đi vào vùng âm .
Đó là chỗ các bạn gặp những người như tôi !
Cái quan trọng ở đây là ta có thể thay đổi .
Toàn bộ cách nhìn này có thể được thay đổi , bằng cách thay đổi tên gọi trục X.
Thay vì &quot; bạn biết bao nhiêu về nó &quot; sẽ là &quot; Bạn có câu hỏi gì về nó ? &quot;
Là một nhà khoa học thì phải biết nhiều , nhưng biết nhiều không phải là để biết nhiều . Thế chỉ tổ thành lập dị , chứ đùa ?
Biét nhiều để có thể đặt ra nhiều câu hỏi , để có những câu hỏi có suy nghĩ và bổ ích , để đi vào thực chất công việc .
Hãy tìm hiểu về những câu hỏi này .
Là một nhà khoa học thần kinh , tôi sẽ đặt câu hỏi gì ?
Vì không phải lúc nào cũng thẳng vào vấn đề .
Tôi có thể đặt câu hỏi , bộ não làm việc gì ?
Nó điều khiển việc đi lại .
Chúng ta đi bằng hai chân .
Nghe có vẻ đơn giản .
Trẻ lên 10 tháng tuổi đã lò dò biết đi đúng không ?
Nghe ra chưa có gì hấp dẫn .
Chọn cái gì phức tạp hơn để tìm hiểu chăng .
Hệ thống thị giác chẳng hạn .
Này thì hệ thống thị giác .
Chúng ta quan tâm tới nó và dành nhiều tâm sức để nghiên cứu .
Có tới 12000 nhà khoa học nghiên cứu về lĩnh vực này từ thần kinh võng mạc cho đến khu thị giác vỏ não không chỉ về hệ thống thị giác mà còn về những nguyên lý chung quy định hoạt động của não bộ .
Đến đây , có một vấn đề Chúng ta có nền công nghệ phát triển có thể mô phỏng hoạt động của hệ thống thị giác .
TV , phim ảnh hoạt hình , nhiếp ảnh máy nhớ , chẳng thiếu thứ gì .
Đôi lúc , chúng làm việc khác với hệ thống thị giác nhưng dẫu sao ta cũng có được công nghệ mô phỏng .
Nhưng sau cả một trăm năm có công nghệ người máy vẫn chưa có người máy nào đi được bằng hai chân bởi vì người máy không đi bằng hai chân , Đi được bằng hai chân không phải dễ .
Sau cả một trăm năm , ta vẫn chưa chế được người máy có thể đi lại thoải mái .
Bảo nó leo lên máy bay , nó liền ngã nhào .
Bảo nó quay lại , nó cũng ngã . Nan giải .
Vậy điều khó nhất trong hoạt động của bộ não là gì ?
Ta nên nghiên cứu lĩnh vực nào ?
Người máy nên đi bằng hai chân hay bằng động cơ bánh xe ?
Một ví dụ từ phòng thí nghiệm của tôi , một câu hỏi &quot; nặng mùi &quot; , vì chúng tôi nghiên cứu về khứu giác .
Đây là một sơ đồ 5 phân tử , và các ký hiệu hoá học
Đây là các phân tử cũ mèm , nhưng nếu dùng lỗ mũi đánh hơi ta sẽ nhận ra mùi không lẫn được của hoa hồng .
Nếu có hồng thật , những phân tử này là của nó nhưng cả khi không có hồng , những phân tử này vẫn gợi ký ức về nó .
Làm sao biến phân tử thành nhận thức ?
Quá trình này diễn ra như thế nào ?
Một ví dụ nữa . Có hai phân tử rất đơn giản , đây là ký hiệu hoá học .
Nhìn theo cách này thì dễ hơn. cái vòng xám là nguyên tử các-bon , vòng trắng là nguyên tử hydro , vòng đỏ là ô-xi
hai phân tử này chỉ hơn kém nhau một nguyên tử các-bon và hai nguyên tử hydro đi kèm . Một trong hai là heptyl acetate , có mùi đặc biệt của quả lê còn hexyl acetate có hương chuối không lẫn vào đâu được .
Ở đây có hai câu hỏi thú vị :
Câu thứ nhất , làm thế nào một phân tử nhỏ bé lại tạo ra nhận thức rõ ràng đến thế trong não về quả lê hay chuối ?
Câu hỏi thứ hai , làm thế nào chỉ ra được sự khác nhau giữa hai phân tử chỉ hơn kém nhau một nguyên tử các-bon ?
ai làm được điều đó hẳn là nhà hoá học giỏi nhất thế giới .
Các bạn chưa bao giờ nghĩ đến chúng , đúng không ?
Một câu trích dẫn mà tôi rất thích , đưa ta quay lại với sự thiếu hiểu biết .
Tôi thích trích dẫn vì cho rằng người đã chết không đứng ngoài câu chuyện .
Cần nhận ra rằng câu chuyện đã và đang tiếp diễn . Erwin Schrodinger ,
một nhà vật lý lượng tử và là nhà triết học , chỉ ra rằng phải &quot; bám vào sự thiếu hiểu biết trongkhoảng thời gian không xác định &quot;
và chính việc nắm lấy này là điều chúng ta còn phải học .
Đây là một câu đố . Việc chẳng dễ chút nào .
Vấn đề đặt ra cho hệ thống giáo dục . Tôi sẽ nói một chút về chúng vì mọi vấn đề xuất phát từ đây .
Thứ nhất , phải đối mặt với thực tại , trong thời đại của Google và Wikipedia , mô hình làm ăn của trường đại học thậm chí cả trường trung học đều sẽ phải thay đổi .
Không thể bán tri thức để kiếm sống
khi mà nhấp chuột , ta có ngay tri thức , nếu thích bạn có thể hỏibức tường , về những điều ẩn chứa mà nó biết nó sẽ kể cho ta nghe .
Vậy chúng tôi làm gì ? Chúng tôi trang bị cho sinh viên nhận biết về đường biên , về những gì nằm ngoài hình tròn , cái gì ở ngoài tri thức , vượt quá tri thức .
Làm điều đó như thế nào ?
Một trong những khó khăn là cách thi cử .
Chúng ta đang có một hệ thống giáo dục rất hiệu quả , nhưng theo một nghĩa đáng buồn .
Lên lớp hai , tất cả học sinh đều yêu thích môn khoa học . Chúng thích tháo rời các bộ phận . Chúng cực kỳ tò mò ,
thích khám phá mọi thứ , thăm bảo tàng khoa học ,
thích chơi đùa . Chúng đang học lớp hai .
Đầy hào hứng .
Nhưng đến lớp 11 , 12 , còn không đến 10 % học sinh còn hào hứng với môn khoa học , nói gì đến chuyện coi nó là một nghề .
Như vậy là , hệ thống giáo dục của chúng ta rất hiệu quả trong việc làm tiêu tan hứng thú khoa học của học sinh .
Chúng ta mong muốn thế chăng ?
Một đồng nghiệp của tôi gọi tình trạng này là &quot; phương pháp giáo dục cuồng ăn &quot;
Các bạn có thể hình dung .
Chúng ta nhồi nhét chúng với cả nùi kiến thức vào kỳ thi , chúng trả lại hết rồi ai nấy về nhà chẳng thông minh lên được tí nào .
Tình trạng này có thể còn tiếp diễn .
Biết làm sao đây ? À tôi nhớ các nhà di truyền học có một cách ngôn
nói rằng soi cái gì thì ra cái nấy
Ý nghĩa của nó là một cảnh báo .
Chúng ta soi thế nào thì sẽ ra thế ấy . Một phần cái mà chúng ta soi nằm trong phương pháp thi cử .
Ta đã nghe nhiều về thi cử và đánh giá , và cần cân nhắc trong thi cử liệu ta đang đánh giá hay triệt hạ chặt cây sống trồng cây chết , hay đốn chặt .
Đánh giá là một câu chuyện khác . Ta biết về nó gần đây , trong văn học nhà trường , nhưng đánh giá thật sự phải có phản hồi có thử nghiệm , sai lầm và kinh nghiệm ,
mở ra cơ hội hoàn thiện sau đó trên cơ sở thông tin phản hồi .
Khác với việc nhổ cây , tôi phải nói rằng khi người ta nói về đánh giá , đánh giá sinh viên giáo viên , nhà trường , đánh giá chương trình ... , trên thực tế , họ nói về việc nhổ cây .
Đó là việc xấu , vì anh sẽ nhận được đúng cái anh chọn , đấy là việc ta vẫn làm từ trước tới nay .
Vậy nên , tôi cho rằng cần một bài thi có đề bài là , &quot; X là gì ? &quot;
câu trả lời là &quot; Tôi không biết , vì chẳng ai biết . &quot; hoặc : &quot; Câu hỏi là gì ? &quot;
Hoặc &quot; Biết sao không , tôi sẽ hỏi ai đó , tôi sẽ gọi điện cho ai đó . Tôi sẽ tìm ra . &quot;
Đó là điều ta muốn mọi người làm , cũng là cách ta đánh giá họ .
Ở những lớp trình độ cao , đề thi có thể là , &quot; Sau đây là câu trả lời . Vậy đâu là câu hỏi tiếp theo ? &quot;
Tôi đặc biệt thích kiểu này .
Tôi sẽ kết thúc bằng trích dẫn của William Butler Yeats : &quot; Giáo dục không phải là đổ đầy xô nước mà là nhen lên ngọn lửa . &quot; Nào hãy chuẩn bị diêm .
Cám ơn các bạn .
Cám ơn các bạn .
Steve Ramirez và Xu Liu : Một con chuột . Một tia laze . Một ký ức được kiểm soát .
TED Talk Subtitles and Transcript : Chúng ta có thể thay đổi những ký ức ? Nó là một câu hỏi khoa học viễn tưởng mà Steve Ramirez và Xu Liu đang tìm hiểu trong phòng thí nghiệm của họ tại MIT . Đặc biệt , bắn một tia laze vào não của một con chuột sống có thể kích hoạt và thay đổi ký ức của nó . Câu chuyện bất ngờ và thú vị này cho chúng ta thấy không chỉ làm thế nào mà tại sao họ lại làm như vậy .
Steve Ramirez : Trong năm nhất cao học của tôi , tôi chỉ lủi thủi trong phòng ăn rất nhiều kem Ben và Jerry coi mấy chương trình tivi nhảm nhí và hình như là còn nghe nhạc Taylor Swift nữa .
Tôi vừa mới chia tay bạn gái .
Cho nên là cả một thời gian dài , mọi thứ tôi làm là cố nhớ lại những kỷ niệm về người đó và ước sao mình có thể thoát được cảm giác đau thắt ruột thắt gan kia đi .
Bây giờ , tôi thành nhà thần kinh học , nên tôi hiểu rằng kỷ niệm về cô ấy và những mảng ký ức tối tăm ảm đạm kia được hai hệ thống não khác nhau chi phối .
Và rồi tôi nghĩ , nếu như ta có thể xâm nhập vào bộ não và chỉnh sửa lại cảm giác chóng mặt ấy mà vẫn giữ được kỷ niệm về người đó nguyên vẹn ?
Rồi tôi nhận ra , bây giờ có khi việc này hơi khó .
Vậy nếu chúng ta bắt đầu bằng việc đi vào bên trong bộ não và tìm ra một kỷ niệm để tìm hiểu thôi ?
Liệu ta có thể khởi phát kỷ niệm đó trở lại , và thậm chí chơi đùa với nó một chút ?
Nói vậy chứ , chỉ có một người trên thế giới này mà tôi mong đừng có xem bài nói này .
Nhưng có một vấn đề ở đây
Những ý tưởng này có thể làm bạn nghĩ tới phim &apos; &apos; Total Recall &apos; &apos; &apos; &apos; Eternal Sunshine of the Spotless Mind , &apos; &apos; hay &apos; &apos; Inception . &apos; &apos;
Nhưng mà chúng tôi chỉ làm việc với mấy ngôi sao điện ảnh của phòng thí nghiệm thôi .
Xu Liu : Chuột thí nghiệm .
Là một nhà thần kinh học , chúng tôi làm việc với chuột để tìm hiểu cách hoạt động của bộ nhớ .
Và hôm nay , chúng tôi hi vọng sẽ thuyết phục được các bạn rằng chúng tôi đã kích hoạt được một ký ức trong bộ não với tốc độ ánh sáng .
Để làm điều này , có hai bước phải thực hiện .
Bước một , ta tìm và dán nhãn một ký ức , và sau đó kích hoạt nó với một cái công tắc .
Chỉ đơn giản vậy thôi .
SR : Quý vị có tin không ?
Nhưng thực ra để tìm ra được một ký ức trên não không hề đơn giản .
XL : Đúng vậy . Tìm ra nó còn khó hơn mò kim đáy bể. bởi vì , quý vị biết đó , cây kim thì vẫn là thứ mà bạn có thể chạm vào được .
Nhưng ký ức thì khác .
Mà có nhiều tế bào ở não hơn số cọng rơm trong đống rơm khô kia .
Cho nên , đúng là nhiệm vụ này có vẻ khó khăn .
May thay , ta có sự giúp đỡ từ chính não bộ .
Hoá ra ta chỉ cần để cho não bộ tự hình thành một ký ức , và nó sẽ cho ta biết những tế bào nào liên quan đến ký ức đó .
SR : Vậy chuyện gì đã xảy ra trong não tôi khi tôi nhớ lại kỷ niệm về bạn gái cũ ?
Nếu quý vị giả bộ lờ đi những quy chuẩn đạo đức trong vài giây và xẻ não tôi ra , quý vị sẽ thấy một số lượng đáng ngạc nhiên những vùng đang được kích hoạt để nhớ lại kỷ niệm đó .
Một vùng não hoạt động rất mạnh là phần não hình cá ngựa , mà hàng thập kỷ nay đã được biết đến trong việc xử lý các loại ký ức mà chúng ta trân trọng , cũng làm nó trở thành phần não lý tưởng để đi vào và tìm rồi kích hoạt ký ức nào đó .
XL : Khi bạn phóng to vào phần não này tất nhiên bạn sẽ thấy rất nhiều tế bào nhưng chúng ta có thể tìm ra tế bào nào liên quan đến một ký ức nhất định , bởi vì khi nào tế bào đó được kích hoạt , giống như khi chúng đang hình thành ký ức , nó sẽ để lại một dấu hiệu mà về sau cho phép chúng ta nhận thấy rằng những tế bào này vừa mới hoạt động
SR : Cũng giống như ảnh đèn trong các toà nhà vào đêm sẽ cho bạn biết có ai đó đang làm việc tại một thời điểm nhất định với những cảm giác rất thực , có những cảm biến sinh học trong tế bào mà chỉ được bật lên khi tế bào đang làm việc .
Chúng giống như những ánh đèn từ cửa sổ sinh học cho ta biết rằng tế bào đó có đang hoạt động không .
XL : Vì vậy chúng tôi đã tách một phần của bộ phận cảm biến này và gắn nó với một công tắc để kiểm soát tế bào , rồi gắn cái công tắc vào một loại virus nhân tạo và tiêm nó vào não của con chuột .
Vì vậy bất cứ khi nào một ký ức được hình thành , những tế bào hoạt động cho ký ức đó sẽ làm công tắc bật .
SR : Đây là hình dáng phần não hình cá ngựa sau khi tạo ra một ký ức đáng sợ chẳng hạn .
Phần màu xanh dương bạn thấy ở đây là vùng tập trung rất nhiều tế bào còn những tế bào màu xanh lá là những tế bào nắm giữ ký ức đáng sợ đó .
Bạn đang thấy sự kết tinh của quá tình hình thành chớp nhoáng của nỗi sợ .
Thực ra bạn đang thấy lớp cắt ngang của một ký ức .
XL : Giờ , cái công tắc mà chúng tôi đã nói đến , nó sẽ phải hoạt động rất nhanh .
Chứ không phải đợi đến vài phút hay vài giờ .
Nó phải hoạt động với tốc độ của bộ não , trong phần triệu giây .
SR : Vậy bạn nghĩ sao , Xu ?
Chúng ta có thể dùng các loại thuốc để kích hoạt hay khử hoạt một tế bào ?
XL : Thuốc thì rất hỗn độn . Chúng tác động đến mọi nơi .
Và nó cần thời gian rất lâu để tác động lên tế bào .
Vì thế nó không cho phép chúng ta kiểm soát ký ức ở hiện tại .
Steve à , vậy việc dùng điện thì sao ?
SR : Dòng đIện khá là nhanh nhưng chúng ta không thể hướng chúng đến những tế bào cụ thể đang nắm giữ kỹ ức. và có thể làm cháy bộ não mất .
XL : Ồ đúng vậy . Giờ có vẻ như chúng ta cần tìm ra một cách tốt hơn để tác động đến bộ não với tốc độ ánh sáng .
SR : Mà rõ ràng là chỉ có ánh sáng mới di chuyển với tốc độ ánh sáng .
Vì vậy chúng ta có thể kích hoạt ký ức bằng ánh sáng -- XL : Ánh sáng di chuyển khá nhanh .
SR : -- và bởi vì những tế bào não bình thường không phản ứng với các xung ánh sáng , vì vậy cái mà phản ứng với các xung ánh sáng ở đây là những tế bào có công tắc nhạy cảm với ánh sáng .
Để làm được điều đó , đầu tiên ta phải đánh lừa tế bào não để chúng phản ứng với tia la- ze .
XL : Đúng . Bạn không nghe nhầm đâu .
Chúng tôi đang cố bắn tia la-ze vào bên trong não bộ .
SR : Và chúng tôi sử dụng kỹ thuật phối hợp giữa quang học và di truyền .
Kỹ thuật này cho chúng ta cái công tắc để kích hoạt hay khử hoạt tế bào não và công tắc đó có tên là channelrhodopsin mà ở đây là những chấm màu xanh lá đi liền với tế bào não .
Bạn có thể coi channelrhodopsin như một công tắc nhạy với ánh sáng mà có thể đưa vào trong tế bào não vì vậy giờ chúng ta có thể dùng công tắc này để kích hoạt tế bào não bằng cách nhấn vào nó , và trong trường hợp này chúng tôi tác động nó bằng những xung ánh sáng
XL : Vậy là chúng ta sẽ gắn cái công tắc này với bộ phận cảm biến mà chúng ta đã nói tới và đưa nó vào bên trong bộ não .
Vì vậy khi một ký ức được hình thành , tất cả những tế bào hoạt động cho ký ức đó cũng đã được cài đặt một công tắc vì vậy chúng ta có thể kiếm soát chúng bằng tia laze nhưng chúng ta thấy ở đây .
SR : Giờ hãy thử nghiệm tất cả điều này .
Chúng ta có thể lấy con chuột và rồi chúng ta bỏ chúng vào trong chiếc hộp giống như cái ở đây rồi làm cho chúng bị sốc nhẹ ở chân khiến chúng hình thành cảm giác sợ cái hộp này
Chúng biết rằng có điều gì đó tồi tệ xảy ra ở đây
Giờ với hệ thống của chúng ta , những tế bào hoạt động ở vùng não cá ngựa và chỉ những tế bào có chứa channelrhodopsin
XL : Khi bạn nhỏ như chú chuột này nó giống như cả thế giới này đang chống lại bạn .
Vì vậy bạn phòng thủ bằng cách cố gắng không để bị phát hiện .
Bất cứ khi nào con chuột thấy sợ hãi , nó sẽ làm một hành động quen thuộc đó là chạy vào góc hộp , cố gắng không di chuyển bất cứ phần nào của cơ thể , và điệu bộ giống như bất động .
Vì vậy nếu một con chuột có thể nhớ có điều gì tồi tệ trong chiếc hộp này , và khi chúng ta thả chúng vào trong một chiếc hộp như thế , nó cũng sẽ bất động bời vì nó không muốn bị phát hiện bởi bất kỳ mối nguy hại tiềm ẩn nào trong cái hộp này .
SR : Bạn có thể nghĩ đến việc bất động như bạn đang đi bộ trên phố suy nghĩ về công việc và bỗng dưng bạn gặp người yêu cũ , và giờ là 2 giây kinh khủng khi bạn phải nghĩ : &quot; Mình nên làm gì ? liệu mình có nên chào hỏi ?
Mình có nên bắt tay ? Hay là quay lại và chạy đi chỗ khác ?
Hay là ngồi đây và coi như họ không tồn tại &quot;
Và những ý nghĩ chớp nhoáng này có thể làm mất hết khả năng của bạn và khiến bạn đứng trân người ra ,
XL : Tuy nhiên , nếu chúng ta đặt con chuột vào một chiếc hộp hoàn toàn khác , như cái bên cạnh đây , nó sẽ không thấy sợ cái hộp này bởi chẳng có lí do gì khiến nó sợ môi trường mới này .
Nhưng nếu chúng ta đặt con chuột vào chiếc hộp mới này và cùng lúc , kích hoạt những ký ức sợ hãi sử dụng tia la-ze như chúng ta đã dùng trước đó ?
Liệu chúng ta có thể mang lại những ký ức sợ hãi trong môi trường hoàn toàn mới này ?
SR : Được rồi , đây là một thí nghiệm tốn hàng ngàn đô la
GIờ gợi nhớ lại những ký ức về ngày đó , tôi nhớ rằng đội Tất Đỏ đã thắng đó là một ngày mùa xuân xanh mướt , rất tuyệt để đi dạo quanh sông và có thể đi đến cực Bắc .
Giờ Xu và tôi , mặt khác , đang ở trong một căn phòng tối không có cửa sổ không chuyển động thậm chí là chớp mắt vì chúng tôi đang nhìn chằm chằm vào màn hình máy tính
Chúng tôi thấy con chuột đang cố gắng kích hoạt lại ký ức lần đầu tiên khi chúng tôi dùng công nghệ này .
XL : Và đây là những gì chúng tôi thấy .
Khi chúng tôi đặt con chuột vào cái hộp lần đầu , nó tìm hiểu , đánh hơi xung quanh , chạy xung quanh , và suy nghĩ về công việc của nó , bởi vì thực tế chuột là một loài rất tò mò .
Chúng muốn biết , chuyện gì đang xảy ra trong chiếc hộp mới này ?
Quả thực rất thú vị .
Nhưng khi chúng tôi bật tia la-ze , như bạn thấy bây giờ bỗng nhiên tất cả con chuột trở nên bất động
Nó đứng tại chỗ và cố gắng không di chuyển bất cứ phần nào .
Thực sự chúng đang bất động .
Vì vậy thực ra , có vẻ như chúng ta có thể đem lại ký ức sợ hãi trong chiếc hộp đầu tiên ở trong môi trường hoàn toàn mới này .
Khi xem hiện tượng này , Steve và tôi cũng sốc như chính bản thân con chuột .
Sau cuộc thí nghiệm , chúng tôi rời khỏi phòng mà không nói bất kỳ điêu gì .
Và sau một khoảng thời gian dài , lúng túng Steve đã cất lời .
SR : &quot; Nó đã hiệu quả phải không ? &quot;
XL : &quot; Đúng &quot; . Tôi nói . &apos; Thực sự nó đã hoạt động &quot;
Chúng tôi thực sự rất phấn khích .
Và sau đó chúng tôi công bố nghiên cứu của mình cho tập san Thiên Nhiên .
Kể từ khi chúng tôi công bố nó , chúng tôi đã nhận được vô số ý kiến trên toàn cộng đồng mạng .
Chúng ta có thể xem một vài ý kiến .
&#91; &quot; CUỐI CÙNG ... rất thực tế , sự tác động đến thần kinh , mã hoá chúng , tạo ra và thay đổi ký ức . Ahh tương lai đây rồi SR : Vì vậy điều đầu tiên bạn nhận thấy đó là mọi người thường có những quan điểm dữ dội về những công việc như này
Tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến đầu tiên kia , bởi vì với một mức từ không cho đến như giọng của Morgan Freeman , nó giống như những dấu gộp gợi nhớ mà chúng ta nghe thấy .
Nhưng như bạn thấy , đó không phải là quan điểm duy nhất
&#91; &quot; Cái này làm tôi thấy sợ hãi .... Nếu họ có thể làm như vậy trên người trong vài năm tới ? Chúng ta sẽ bị kết tội &quot; &#93; XL : Thực ra nếu chúng ta nhìn vào quan điểm thứ hai này , tôi nghĩ chúng ta thấy rằng nó không tích cực .
Nhưng nó cũng nhắc nhở chúng ta rằng dù chúng ta đang thử nghiệm với chuột , chúng ta nên bắt đầu nghĩ và bàn luận về những ý kiến đạo đức trái chiều về việc kiểm soát ký ức .
SR : Giờ , trên tinh thần của ý kiến thứ ba , chúng tôi muốn nói cho bạn một dự án chúng tôi đang triển khai trong phòng thí nghiệm được gọi là Dự án Inception
&#91; &quot; Họ nên làm phim về vấn đề này . Khi họ kiểm soát ý thức của con người , tức là họ có thể kiểm soát sự phát triển của người đó . Và chúng ta gọi đó là : Inception &quot; &#93; Chúng tôi giả sử rằng giờ chúng tôi có thể kích hoạt lại ký ức nhưng nếu sau đó chúng tôi muốn thay đổi nó ?
Liệu chúng ta có thể biến nó thành một ký ức sai lệch ?
XL : Tất cả ký ức đều phức tạp và bùng nổ , nhưng để đơn giản , hãy coi ký ức như là một đoạn phim ngắn .
Chúng tôi đã nói rằng về cơ bản chúng ta có thể kiểm soát nút &quot; Bật &quot; trong đoạn phim đó vì vậy chúng ta có thể bật nó mọi lúc mọi nơi .
Nhưng cũng có thể chúng ta sẽ xâm nhập vào trong não và chỉnh sửa đoạn phim này và làm chúng khác so với nguyên gốc ?
Chúng ta có thể .
Tóm lại là mọi thứ chúng ta cần làm là kích hoạt lại một ký ức sử dụng tia laze nhưng đồng thời , nếu chúng ta tạo ra những thông tin mới và cho phép thông tin này can thiệp vào ký ức cũ , ký ức đó sẽ thay đổi .
Nó giống như tạo một đoạn nhạc được hoà lại .
SR : Vậy làm thế nào để làm được ?
Thay việc tìm một ký ức đáng sợ chúng ta có thể bắt đầu với những con vật chúng ta bỏ nó vào một cái hộp màu xanh như cái ở đây và chúng ta tìm tế bào não liên quan đến cái hộp này rồi lừa chúng phản ứng với những xung ánh sáng y như những gì chúng tôi đã nói trước đây
Ngày hôm sau , chúng ta hãy bỏ con vật đó vào một hộp màu đỏ mà nó chưa thấy bao giờ
Rồi sau đó đưa ánh sáng vào trong não chúng để kích hoạt lại ký ức về hộp màu xanh .
Điều gì sẽ xảy ra nếu , trong khi con vật đang khơi gợi lại ký ức về chiếc hộp xanh , chúng ta sẽ đưa vào vài cú sốc nhẹ ở chân ?
Tức là chúng ta đang cố tạo một sự kết hợp giữa ký ức về cái hộp màu xanh và những cú sốc đó .
Chúng tôi đang cố kết nối chúng .
Vậy để kiểm tra chúng tôi lại đưa con vật trở lại chiếc hộp xanh .
Một lần nữa , chúng tôi lại kích hoạt ký ức về chiếc hộp xanh trong khi con vật bị sốc nhẹ ở chân , và giờ nó sẽ ngay lập tức bất động .
Như kiểu nó đang khơi gợi lại việc bị sốc trong môi trường này mặc dù điều đó chưa bao giờ xảy ra
Vì vậy nó hình thành một ký ức sai khác , bởi vì nó đã sai lầm sợ hãi môi trường này nơi mà nếu nói một cách chính xác thì chẳng có gì tệ xảy ra với nó cả .
XL : Vậy chúng ta đã nói về công tắc bật được điều khiển bằng ánh sáng .
THực tế , chúng ta cũng có công tắc để tắt và nó cũng rất dễ tưởng tượng bằng việc đưa vào công tắc tắt này , chúng ta cũng có thể làm biến mất một ký ức mọi lúc mọi nơi
Vậy tất cả những gì chúng ta đã nói hôm nay được dựa trên nguyên tắc triết học về thần kinh học rằng ký ức , với những đặc tính có vẻ bí ẩn của nó thực ra được làm nên bởi chất liệu vật lý mà chúng ta có thể thay đổi được .
SR : Và với riêng tôi mà nói , tôi có thể thấy một thế giới mà chúng ta có thể khơi lại một ký ức mà chúng ta thích .
Tôi cũng thấy một thế giới mà chúng ta có thể xoá bỏ những ký ức không mong muốn .
GIờ thậm chí tôi có thể thấy thế giới mà chúng ta có thể sửa đổi ký ức trên thực tế bởi vì chúng ta đang sống trong thời đại mà có thể hái những câu hỏi từ cái cây khoa học viễn tưởng và trồng chúng trong những thử nghiệm thực tế .
XL : GIờ đây , những người trong phòng thí nghiệm và mọi người trên toàn thế giới đều dùng một phương pháp chung để kích hoạt và sửa đổi ký ức , dù nó mới hay cũ , tích cực hay tiêu cực , tất cả những ký ức đó nên chúng ta có thể hiểu các ký ức hoạt động như thế nào .
SR : Ví dụ , một nhóm người trong phong thí nghiệm có thể tìm ra tế bào não tạo nên ký ức đáng sợ và chuyển đổi nó thành một ký ức dế chịu .
Đó cũng là những điều tôi muốn nói về việc thay đổi những quá trình này .
Thậm chí một người cũng có thể kích hoạt ký ức về con chuột cái trong con chuột đực cái được cho rằng là một ký ức thích thú
XL : Thực tế , chúng ta đang sống trong những giây phút thú vị nơi mà khoa học không có giới hạn mà nó chỉ bị giới hạn bởi trí tưởng tượng của chúng ta .
SR : Và cuối cùng , chúng tôi làm những điều này để làm gì ?
Làm sao để phát triển kỹ thuật này ?
Đây là những câu hỏi không nên chỉ tồn tại trong phòng thí nghiệm , và một mục đích của cuộc nói chuyện này là thúc đẩy mọi người đến với những việc kiểu này những việc có thể trong ngành thần kinh học hiện đại nhưng giờ , quan trọng là , thu hút mọi người vào cuộc trò chuyện này .
Vì vậy hãy cùng nhau nghĩ những điều này có ý nghĩa gì và chúng ta có thể đi từ đâu , bởi vì Xu và tôi nghĩ chúng ta đều có những quyết định quan trọng phía trước .
Cảm ơn . XL : Cảm ơn .

Peter Attia : Khủng hoảng béo phì có cất giấu những nguy cơ tiềm ẩn ?
Là một bác sĩ phẫu thuật trẻ tuổi , Peter Attia cảm thấy khinh thường một bệnh nhân bị tiểu đường . Vì cô ấy quá cân nên anh nghĩ rằng , cô ấy phải tự chịu trách nhiệm cho việc phải phẫu thuật cắt cụt chi . Nhưng vài năm sau , Attia nhận được một sự cố y học bất ngờ đã làm anh tự hỏi : liệu sự hiểu biết của ta về béo phì là đúng ? Phải chăng chính những triệu chứng báo trước về bệnh tiểu đường gây ra béo phì chứ không phải ngược lại ? Một minh chứng điển hình cho việc làm thế nào giả định có thể dẫn đến một cuộc chiến y học sai lầm . Dưới vị trí của một phẫu thuật gia và một người từng trải , Peter Attia hy vọng sẽ giảm nhẹ cơn dịch tiểu đường bằng cách thách thức những gì ta nghĩ là ta biết và nâng cao tính nghiêm túc của khoa học đối với nghiên cứu dinh dưỡng và béo phì .
Tôi sẽ không bao giờ quên ngày hôm ấy mùa xuân năm 2006 .
Tôi là bác sĩ phẫu thuật nội trú ở Bệnh viện Johns Hopkins. nhận những cuộc gọi cấp cứu .
E.R gọi cho tôi lúc 2 giờ sáng để đến khám cho một phụ nữ bị loét bàn chân do tiểu đường .
Tôi vẫn còn nhớ mùi thịt thối rữa khi tôi kéo tấm rèm để khám cho cô ấy .
Mọi người đều tin rằng cô ấy bị bệnh nặng và cần được đưa vào bệnh viện .
Điều đó không cần phải bàn cãi .
Nhưng một câu hỏi khác được đặt ra là : cô ấy có phải cắt cụt chi không ?
Nhìn lai buổi tối ngày hôm ấy , tôi tin là tôi đã đối xử với người phụ nữ trong đêm đó với sự cảm thông và lòng trắc ẩn như tôi đã đối xử với một cô mới cưới 27 tuổi được đưa vào phòng cấp cứu 3 ngày trước đó với cơn đau lưng dưới mà hoá ra là ung thư tuyến tuỵ giai đoạn cuối .
Trường hợp này , tôi biết tôi chẳng thể làm gì để có thể cứu sống cô ấy .
Bệnh đã vào thời kỳ cuối .
Nhưng tôi cam kết đảm bảo rằng tôi làm tất cả những gì có thể để giúp cô cảm thấy thoải mái . Tôi mang cho cô chăn ấm và một tách cà phê .
Tôi mang cà phê cho cả ba mẹ cô nữa .
Nhưng quan trọng hơn là , tôi không phán xét gì cô ấy cả , bởi vì hiển nhiên cô ấy không tự làm cho mình bị ung thư như vậy .
Vậy tại sao , vào đêm sau đó , cũng tại phòng cấp cứu đó , khi tôi xác định xem cô bệnh nhân tiểu đường có phải phẫu thuật cắt cụt chi hay không sao tôi lại nhìn nhận cô ấy với một sự khinh miệt cay đắng như vây ?
Bạn biết không , không như người phụ nữ trong đêm trước , cô này bị 2 loại tiểu đường .
Cô ấy mập .
Và ai cũng biết đó là do ăn quá nhiều mà lại không tập thể dục đầy đủ , đúng không ?
Ý tôi là , làm việc đó thì có gì khó khăn ?
Khi tôi nhìn cô ấy nằm trên giường , tôi tự nghĩ , nếu cô ấy chỉ cần chăm sóc bản thân một chút thôi , thì cô đã không rơi vào tình trạng này với những bác sĩ cô chưa từng gặp sắp sửa cắt bỏ chân cô .
Sao tôi lại thấy mình đúng khi phán xét cô ấy nhỉ ?
Tôi ước gì mình không biết .
Nhưng thực ra tôi biết rõ .
Bạn biết đó , với sự ngạo mạn của tuổi trẻ , tôi nghĩ tôi hiểu quá rõ cô ta .
Cô ta ăn nhiều quá . Thật không may .
Cô ta bị tiểu đường . Chấm hết .
Mỉa mai thay , lúc đó , tôi cũng đang nghiên cứu về ung thư , cụ thể là phương pháp tăng cường miễn dịch đối với ung thư da , và trong môi trường sống này , tôi được dạy để đặt câu hỏi về tất cả mọi thứ. thách thức mọi giả định , và duy trì chuẩn mực khoa học cao nhất có thể .
Nhưng khi đối mặt với tiểu đường , căn bệnh giết chết số người Mỹ gấp 8 lần số người chết bởi ung thư da . Tôi chưa bao giờ thắc mắc về sự hiểu biết truyền thống này
Tôi thực sự chỉ mới học các hậu quả do bệnh gây nên của các sự kiện được sắp đặt sẵn trong khoa học .
Ba năm sau , tôi thấy rằng tôi đã sai .
Nhưng lần này tôi là bệnh nhân .
Cho dù tập thể dục 3 hay 4 giờ mỗi ngày và ăn uống theo mô hình kim tự tháp chính xác đến từng chữ Tôi đã lên cân rất nhiều và phát triển một cái gì đó gọi là hội chứng chuyển hoá các chất dinh dưỡng thành sự phát triển .
Một trong số các bạn có thể nghe đến điều này .
Tôi đã trở nên kháng isulin
Bạn có thể nghĩ tới insulin như là một hóc môn quan trọng điều khiển những gì cơ thể làm với thức ăn , dự trữ hay là đốt cháy chúng ,
Tiếng lóng gọi là ngăn cách nhiên liệu .
Bây giờ việc không sản xuất đủ insulin gây trở ngại cho cuộc sống .
Kháng insulin , như đúng tên gọi của nó , là khi các tế bào của bạn càng lúc gây càng nhiều khó khăn cho việc hoạt động của insulin .
Một khi bạn đã mắc chứng kháng insulin , bạn sẽ càng ngày càng gần với bệnh béo phì hơn , là những gì xảy ra khi bộ phận tiết insulin không thể bắt kịp với sự kháng cự và tạo đủ insulin .
Lúc đó mức đường trong máu của bạn sẽ bắt đầu tăng , và một loạt hậu quả bệnh lí kiểu như không thể kiểm soát được xương sống sẽ dẫn đến bệnh tim ung thư , thậm chí bệnh Alzheimer , và phải cắt bỏ chân tay , giống như người phụ nữ đó một vài năm về trước .
Với nỗi sợ đó , tôi trở nên bận rôn thay đổi triệt để chế độ ăn của mình , thêm và bớt những thứ mà hầu hết các bạn sẽ thấy chắc chắn rất là sốc
Tôi làm như thế và giảm 40 pao , kì lạ là khi vận động ít
Tôi , như các bạn thấy đấy , tôi đoán tôi không còn thừa cân nữa
Quan trọng hơn cả , tôi không còn bị kháng cự insulin nữa .
Nhưng quan trọng hơn , tôi đã băn khoăn với những câu hỏi hóc bủa không thể xoá bỏ này : Tại sao điều đó xảy ra với tôi khi mà tôi nghĩ mình đang làm mọi thứ rất đúng ?
Nếu như tôi không hiểu được các kiến thức phổ thông về chất dinh dưỡng thì người khác có thể không hiểu rõ như tôi không ?
Và với những câu hỏi này , tôi hầu như bị cuốn vào mạnh mẽ ở việc cố gắng hiểu mối liên quan thực sự giữa béo phì và sự kháng sự insulin .
Giờ thì hầu như các nhà nghiên cứu tin rằng béo phì là nguyên nhân của sự kháng insulin
Theo lô-gic , thì , nếu bạn muốn chữa chứng kháng insulin bạn bắt người bệnh giảm cân phải không
Bạn chữa béo phì
Nhưng điều gì xảy ra nếu chúng ta bị ngược lại ?
Điều gì xảy ra nếu béo phì hoàn toàn không phải là nguyên nhân của sự kháng insulin ?
Thật ra , điều gì sẽ xảy ra nếu nó là một biểu hiện bệnh của một vấn đề sâu hơn , chỉ là phần nhỏ của một tảng băng lí thuyết nhàm ?
Tôi biết nó nghe cosver điên rồ vì chũng ta rõ ràng là đang ở giữa một trận dịch béo phì , nhưng mà nghe tôi nói này .
Điều gì sẽ xảy ra nếu béo phì là một cỗ máy sao chép cho một vấn đề nguy hiểm hơn đang xảy ra dưới những tế bào ?
Tôi không hề nói rằng béo phì là bệnh lành tính nhưng điều tôi đang nói đây là nó có thể là bệnh nhẹ hơn trong hai con quỷ ác của sự tăng trưởng cơ thể nhờ vào chất dinh dưỡng
Bạn có thể nghĩ đến chứng kháng cự insulin như là một khả năng ít xảy ra của bức tường năng lượng của chúng ta , như tôi đã dẫn một lúc trước , lấy ca-lo mà chúng ta hấp thụ và đốt một số phù hợp và tích trữ một số phù hợp .
Khi ta trở nên kháng cự insulin , homeostasis ở cán cân đó điều hướng từ tình trạng này .
Vậy giờ , khi insulin nói với một tế bào , Tôi muốn bạn đốt nhiều năng lượng hơn lượng năng lượng mà bạn nghĩ là an toàn , tế bào đó , tiếp tục , trả lời rằng Không cám ơn , tôi thực ra nên tích trữ năng lượng này
Và vì tế bào béo phì thực sự mất hầu hết cỗ máy xen-lu-lô phức tạp tìm thấy nơi các tế bào , nó có thể là nơi an toàn nhất để tích trữ .
Vậy đối với hầu hết chúng ta , khoảng 75 nghìm người Mĩ sự hồi đáp thích hợp đối với chứng kháng cự insulin có thể thực sự tích trữ nó dưới dạng chất béo , chứ không phải là điều ngược lại , mắc chứng kháng insulin vì béo lên .
Đó quả thực là một sự khác biệt rất lớn , nhưng hậu quả có thể là rất lớn .
Hãy xem xét sự so sánh sau đây : Nghĩ tới vết bầm ở mặt đầu gối của bạn khi bạn vô tình đập chân vào bàn
Chắc chắn , vết bầm rất đau , và hầu như bạn không thích vẻ không có màu , nhưng chúng ta đều biết vết bầm nó không phải là vấn đề
Thực ra là ngược lại kia . Nó là một sự phải hồi tốt đối với sự đau đớn , tất cả các tế bào miễn dịch đi đến địa điểm vết thương để tìm ra xen-lu-lô rác và nhăn chặn sự lan rộng truyền nhiễm đến những nơi khác trên cơ thể .
Giờ , hãy tưởng tượng ta nghĩ rằng những vết bầm tím là vấn đề , và ta chuyển một sự thiết lập y học to lớn và một truyền thống về việc chữa bầm : che kem lên , thuốc giảm đau , bạn gọi như vậy , trong khi đó lảng tránh một điều rằng con người vẫn đang đập nặt đầu gối của họ vào bàn .
Sẽ tốt hơn như thể nào nếu ta chữa nguyên nhân bảo họ chú ý khi đi trong phòng khách chẳng hạn hơn là chữa hậu quả ?
Chữa nguyên nhân và hậu quả đúng tạo nên điều khác biệt trong thế giới
Chữa sai , và ngành công nghiệp dược phẩm vẫn có thể kiếm lời cho các cổ đông nhưng chẳng có sự tiến bộ nào cho người bị bầm mặt đầu gối cả
Nguyên nhân và kết quả .
Vậy nên điều tôi muốn nói là có thể chúng ta đoán nguyên nhân và kết quả sai về bệnh béo phì và chứng kháng insulin
Có thể ta neenhoir bản thân có thể không rằng kháng insulin gây nên tăng cân và những bệnh gắn với béo phì , ít nhất là ở hầu hết mọi người
Điều gì xảy ra nếu béo phì chỉ là sự phản hồi thuộc sự phát triển về cơ thể dựa vào chất dinh dưỡng đối với cái gì đó nguy hiểm hơn một trận dịch ngầm cái mà ta nên lo lắng ?
Hãy nhìn vào một số giả thiết .
Ta biết rằng 30 nghìm người châu Mĩ béo phì ở Mĩ không mắc chứng kháng insulin
và tiện thể , họ cũng không tỏ ra là đang ở trong một nguy cơ bệnh lớn hơn là người gầy .
Ngược lại , ta biết rằng 6 nghìn người gầy ở Mĩ đều kháng insulin và tiện thể , họ tỏ ra là có nguy cơ thậm chí lớn hơn đối với những bệnh tăng trưởng cơ thể dựa vào chất dinh duwowngc tôi đã đề cập trước đó hơn là những người đối lập béo phì của của họ .
Giờ tôi không biết tại sao , nhưng nó có thể là vì , ở trong tình trạng của họ , những tế bào thực sự chưa thấy rằng điều đúng đắn cần làm với lượng năng lướng quá mức đó .
Vậy nên nếu bạn có thể bị béo phì và không mắc chứng kháng insulin , và bạn có thể gầy và mắc nó điều này cho thấy rằng chững béo phì có thể chỉ là một sự đại diện cho những gì đang xảy ra .
Vậy chuyện gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đấu tranh trong một cuộc chiến sai lầm , đấu lại béo phì hơn là sự kháng cự insulin ?
Tệ hơn , điều gì sẽ xảy ra nếu buộc tội béo phì có nghĩa là ta đang buộc tội những nạn nhân ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu những ý niệm cơ bản của ta về béo phì đều sai ?
Cá nhân mà nói , tôi không thể tự cao được nữa huống hồ gì là tự tin chắc chắn .
Tôi có quan niệm của tôi về trung tâm của vấn đề này nhưng tôi mở rộng với tất cả .
Giờ , giả thuyết của tôi , vì mọi người luôn hỏi tôi , là đây .
Nếu bạn hỏi bạn , một tế bào đang bảo vệ nó khỏi cái gì khi nó trở nên kháng insulin , câu trả lời có thể không phải là quá nhiều thức ăn .
Mà có thể là quá nhiều glu-cô-zơ : đường trong máu .
Giờ , ta biết rằng bột mì và bột gạo tinh luyện nâng cao lượng đường trong máu bạn trong một giai đoạn ngắn , và thậm chí còn có lí do để tin rằng đường có thể dẫn đến kháng insulin trực tiếp .
Vậu nếu bạn kết hợp những quy trình sinh lí lại Tôi cho rằng nó có thể là một lượng hấp thụ lớn bột mì , đường và bột khoai đang điều khiển trận dịch béo phì và bệnh béo phì nhưng qua sự kháng cự insulin bạn thấy đây , và không cần thiết chỉ qua ăn quá nhiều và ít vận động .
Khi tôi giảm 40 cân vài năm trước , Tôi chỉ đơn giản giới hạn những thứ đó những thứ mà phải công nhận đã cho thấy tôi có một thành kiến dựa trên kinh nghiệm bản thân .
Nhưng điều đó không có nghĩa là thành kiến của tôi sai , và quan trọng hơn cả , tất cả điều này có thể kiểm chứng một cách khoa hoc .
Nhưng bước đầu tiên là chấp nhận khả năng rằng niềm tin hiện tại của chúng ra về béo phì , thừa cân và chứng kháng insulin có thể sai và vì vậy phải kiểm chứng .
Tôi đánh cược cả sự nghiệp của tôi vào đây .
Hiện nay , tôi đầu tư tất cả thời gian nghiên cứu vấn đề này , và tôi sẽ đi đến bất kì nơi đâu khoa học dẫn tôi
Tôi đã quyết định những điều tôi không thể làm và sẽ không làm nữa là tôi giả vờ có câu trả lời mà thật ra tôi không hề có .
Tôi đã đủ nhục nhã bởi những gì tôi không biết
Trong suốt những năm vừa qua , tôi đã đủ may mắn để được cộng tác trong vấn đề này với một đội ngũ cộng sự thật tuyệt vời những nhà nghiên cứu bệnh thừa cân , béo phì ở đất nước này , và phần quan trọng nhất là cũng giống như Abraham Lincoln được bao quanh bởi đội ngũ cạnh tranh , chúng tôi cùng làm 1 công việc giống nhau .
Chúng tôi đã tuyển một đội ngũ đối thủ khoa học những người tốt nhất và thông minh nhất có nhiều giả thiết khác biệt về nguyên nhân của trận dich này .
Một số cho rằng vì việc tiêu thụ quá nhiều ca-lo
Một số khác nghĩ rằng vì có quá nhiều chất béo trong chế độ ăn
Số khác nữa nghĩ tại vì quá nhiều bột mì và bột khoai tây
Nhưng đội ngũ chống lại nhiều phía này những nhà nghiên cứu luôn nghi ngờ và rất tài năng thực sự đồng ý hai điều
Thứ nhất , vấn đề đơn giản này rất quan trọng để tiếp tục phớt lờ vì chúng tôi nghĩ chúng tôi biết câu trả lời .
Và thứ hai , nếu ta chịu nhận sai , nếu ta chịu thách thức lí thuyết cũ với tất cả những gì tốt nhất khoa học có thể mang lại , ta có thể giải quyết vấn đề này .
Tôi biết rằng rất có thể đòi hỏi một câu trả lời ngay lúc này , một số hình thức hành động hay kế hoạch , một số bản kê khai chế độ ăn ăn cái này , không nên ăn cái kia nhưng nếu ta muốn sửa cho đúng ta sắp phải nghiên cứu khoa học nhiều hơn nữa trước khi ta có thể viết bản kê khai đó
Nói ngắn gọn , để trình bày điều này , chương trình nghiên cứu của chúng tôi chú trọng quanh 3 mảng chính hay câu hỏi
Đầu tiên , cách ta tiêu thụ nhiều loại thức ăn ảnh hưởng cơ quan sinh dưỡng , hóc-môn , en-zim và qua cơ chế phân tử nhiều lớp nào ?
Thứ hai , dựa vào những kiến thức chuyên sâu này , liệu con người có thể tạo nên những sự khác biệt cần thiết trong chế độ ăn của họ theo cách an toàn và thực tế để tiến hành không ?
Và cuối cùng , một khi ta phát hiện cái gì an toàn và những sự thay đổi thực tế có thể tạo nên trong chế độ ăn của họ làm sao ta có thể chuyển những hành vi của họ theo hướng đó để mà nó trở thành cái mẫu hơn là sự loại lệ
Chỉ vì bạn biết làm thế nào để làm không có nghĩa là bạn sẽ luôn làm nó
Đôi khi ta phải để lại điều ám chỉ khắp mọi người để làm nó dễ dàng hơn , và tin hay không , nó có thể học được một cách khoa học
Tôi không biết làm cách nào cuộc hành trình này kết thúc nhưng nó có vẻ rõ ràng đối với tôi , ít nhất : Ta không thể tiếp tục trách những bệnh nhân thừa cân và béo phì như tôi đã làm
Hầu hết họ thực ra muốn làm điều tốt , nhưng họ phải biết điều đó là gì , và nó phải có tác dụng
Tôi mơ về một ngày mà bệnh nhân có thể bỏ qua cân nặng vượt mức của họ và chữa chứng kháng insulin vì với tư cách là những nhà y học chuyên nghiệp , ta đã bỏ qua lượng hành lí tinh thần và chữa bản thân ta bởi chứng kháng những ý niệm mới một cách đầy đủ quay trở lại với những cái lí tưởng ban đầu : đầu óc rộng mở , dũng khí vứt bỏ quan niệm ngày hôm qua khi chúng không còn đúng nữa , và sự thấu hiểu sự thật khoa học đó không bao giờ là cuối cùng cả , mà luôn luôn thay đổi
Luôn đi theo con đường đó sẽ tốt hơn cho bệnh nhân của chúng ta và tốt hơn cho khoa học
Nếu béo phì chẳng là gì ngoài sự đại diện cho bệnh hấp thu nó làm điều gì cho ta để trừng phạt những thứ bệnh đại diện ?
Đôi khi tôi nghĩ về đêm tại phòng cấp cứu ,
7 năm về trước ,
Tôi ước tôi có thể gặp lại người phụ nữ đó ,
để cho cô ấy biết tôi ân hận như thế nào
Tôi muốn nói rằng , với tư cách là một bác sĩ , tôi đã cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế tốt nhất có thể , nhưng với tư cách là một con người , tôi đã làm cô thất vọng .
Cô không cần sự phán xét và sự khinh thường của tôi .
Cái cô cần là sự cảm thông và lòng trắc ẩn , và trên hết , cô cần một bác sĩ , một người sẵn sàng tin rằng , không phải cô đã làm hệ thống y tế thất vọng .
Mà chính hệ thống y tế mà tôi góp phần , đã làm cô thất vọng .
Nếu giờ đây cô đang xem chương trình này , tôi mong cô sẽ tha thứ cho tôi .

Paul Pholeros : Làm sao để bớt nghèo khổ ? Hãy sửa nhà
Năm 1985 , kiến trúc sư Paul Pholeros được giao nhiệm vụ &quot; ngăn chặn người dân tiếp tục mắc bệnh &quot; từ người chủ trung tâm y tế là 1 người thổ dân trong cộng đồng người thổ dân ở Nam Úc . Nhận thức cốt lõi : thay vì dùng thuốc , hãy cải thiện môi trường sống địa phương . Trong diễn văn sáng ngời này , Pholeros mô tả các dự án mà Healthabitat - tổ chức mà ông đang quản lý để giúp giảm nghèo - thực hiện bằng những thay đổi trong thiết kế -- ở Úc và nước ngoài .
Mong muốn xoá nghèo là 1 mục tiêu vĩ đại .
Tôi không nghĩ có ai trong khán phòng này không đồng ý điều đó .
Tôi chỉ e ngại khi các chính trị gia nhiều tiền và những ngôi sao nhạc rock lôi cuốn nói về điều đó , thì nghe thật dễ dàng làm sao .
Hôm nay tôi không có tiền cũng không có chính sách nào để ban hành , cũng chẳng có cây guitar nào .
Việc đó của người khác .
Nhưng tôi có 1 ý tưởng , gọi là Ngôi nhà sức khoẻ .
Ngôi nhà sức khoẻ có hiệu quả với người nghèo .
Hiệu quả nơi họ sống , có tác dụng cải thiện sức khoẻ .
Suốt 28 năm qua , công việc khó khăn , vất vả , đầy bụi bẩn này được thực hiện bởi hàng ngàn người khắp nước Úc , gần đây đã mở ra nước ngoài , kết quả của họ chứng tỏ 1 kế hoạch tập trung có thể cải thiện ngay cả nơi nghèo khổ nhất
Nó cả thiện sức khoẻ , và đóng vai trò làm giảm , thậm chí xoá nghèo .
Tôi sẽ bắt đầu từ khởi điểm của chuyện này năm 1985 ở trung tâm nước Úc .
1 người thổ dân tên là Yami Lester mở 1 dịch vụ y tế .
80 % những người bệnh đến khám đều mắc bệnh truyền nhiễm – bệnh truyền nhiễm của thế giới thứ 3 đang phát triển , xuất phát từ điều kiện sống nghèo khổ .
Yami lập ra 1 đội ở Alice Springs .
Anh ta có bác sĩ y khoa ,
có chuyên gia sức khoẻ môi trường .
Và đích thân chọn người thổ dân địa phương tham gia vào dự án .
Yami nói ngay lần đầu gặp mặt , không có tiền đâu .
Khởi đầu tốt luôn như thế , không tiền .
Bạn có 6 tháng .
Và tôi muốn bạn khởi động 1 dự án mà theo ngôn ngữ của anh ta là &quot; uwankara palyanku kanyintjaku , &quot; nghĩa là &quot; kế hoạch ngăn chặn người dân nhiễm bệnh , &quot; rất súc tích .
Nhiệm vụ của chúng tôi đấy .
Bước thứ 1 , bác sĩ y khoa đi khảo sát trong 6 tháng những nguyên do của 9 mục tiêu chúng tôi nhắm đến .
Sau 6 tháng , anh ấy đến văn phòng và đưa cho tôi 9 từ viết trên 1 mảnh giấy .
Tôi chẳng ấn tượng chút nào .
Xem này .
Ý tưởng lớn cần ngôn từ lớn càng nhiều ngôn từ lớn càng tốt .
Cái này không đủ .
Điều tôi và bạn không thấy là anh ấy đã viết cả ngàn trang nghiên cứu về sức khoẻ địa phương , quốc gia và quốc tế chỉ để vẽ ra bức tranh mục tiêu sức khoẻ đó .
Những bức tranh sau đó có nguyên do rất đơn giản .
Người chủ thổ dân và các cán bộ dự án đều gần như mù chữ , nên phải vẽ cụ thể các mục tiêu ra .
Chúng tôi làm việc với cộng đồng , không thể bàn những chuyện tương lai bằng thứ tiếng họ không hiểu .
Chúng tôi đã có mục tiêu , và mỗi cái – tôi sẽ không nói cụ thể hết – đều đưa con người và vấn đề sức khoẻ vào trung tâm , và liên kết 2 yếu tố với môi trường thực thể cần có để giữ gìn sức khoẻ .
Và ưu tiên cao nhất , như bạn thấy trên màn hình , là tắm rửa 1 lần mỗi ngày , nhất là trẻ em .
Tôi mong rằng các bạn đang nghĩ : &quot; Cái gì ? Dễ dàng quá nhỉ . &quot;
Tôi sẽ hỏi các bạn 1 câu rất tế nhị .
Sáng nay trước khi đến đây , ai đã tắm bằng vòi hoa sen ?
Tôi sẽ không hỏi bạn có vòi sen không , vì tôi quá lịch sự . Thế đấy . . Được rồi .
Công bằng mà nói tôi thấy hầu hết mọi người đã tắm sáng nay .
Tôi đề nghị thêm 1 chút .
Tôi muốn các bạn chọn một trong những ngôi nhà Bạn hãy chọn 1 trong số 25 căn nhà bạn thấy trên màn hình .
Bạn hãy chọn 1 và ghi nhớ vị trí của nó trong đầu .
Các bạn chọn nhà chưa ? Tôi sẽ đề nghị bạn sống ở đó vài tháng để chắc rằng bạn hiểu rõ .
Đó là vùng tây bắc của Miền tây nước Úc , nơi rất dễ chịu .
Okay . Xem vòi sen nhà bạn có hoạt động không .
Tôi nghe thấy vài tiếng &quot; aw &quot; và &quot; aah &quot; .
Nếu được tick màu xanh , vòi sen nhà bạn dùng được .
Bạn và con bạn khoẻ mạnh .
Nếu bị gạch đỏ , tôi quan sát cẩn thận khắp phòng và không thấy ảnh hưởng nhiều với nhóm này .
Tại sao nhỉ ? Vì bạn quá lớn tuổi rồi .
Tôi biết điều đó sẽ shock với 1 số bạn , nhưng bạn là thế đấy .
Trước khi bạn tức giận và bỏ đi , tôi phải nói rằng quá lớn tuổi ở đây bao gồm gần như mọi người trong phòng những người nhiều hơn 5 năm tuổi .
Chúng tôi thật sự lo cho đám trẻ 0 – 5 tuổi .
Tại sao ? Tắm rửa là thuốc trị đám côn trùng , các bệnh truyền nhiễm phổ biến cho mắt , tai , ngực và da mà nếu chúng xảy ra trong 5 năm đầu đời sẽ tổn thương vĩnh viễn các cơ quan đó .
Để lại vết sẹo suốt đời .
Nghĩa là , từ khi 5 tuổi , suốt đời còn lại bạn sẽ không nhìn được như thế nữa .
Không nghe được như thế nữa .
Cũng không thở được như thế . Bạn mất 1 / 3 phổi từ khi 5 tuổi .
Kể cả bệnh ngoài da , mà lúc đầu chúng tôi nghĩ sẽ chẳng có vấn đề gì , viêm da nhẹ từ 0 đến 5 tuổi làm giảm đáng kể chức năng thận , sẽ cần lọc máu ở tuổi 40 .
Đây là chuyện lớn , nên dấu tick và dấu gạch trên màn hình rất quan trọng với trẻ nhỏ .
Những dấu đó thể hiện 7.800 ngôi nhà mà chúng tôi khảo sát khắp nước Úc , cho cùng tỉ lệ .
Những gì bạn thấy – 35 % những ngôi nhà không-đẹp-lắm của 50.000 người bản xứ , 35 % có vòi nước dùng được .
10 % của 7.800 căn nhà đó có hệ thống điện an toàn , và 58 % có toilet dùng được .
Kết quả dựa trên 1 thí nghiệm chuẩn đơn giản : với vòi nước , nó có nước nóng và lạnh không , 2 mức khoá còn tốt , nước chảy lên tới đầu và thân thể bạn , và ống dẫn nước thoát đi ?
Không cần đẹp , sang trọng hay tiện lợi – chỉ cần chúng dùng được .
Hệ thống điện và toilet cũng kiểm tra như vậy .
Dự án Ngôi nhà sức khoẻ không đánh giá các thất bại ,
mà là cải thiện nhà cửa .
Mỗi ngày chúng tôi làm 1 dự án – theo kinh nghiệm , chúng tôi không hứa , không báo cáo .
Mỗi sáng chúng tôi mang dụng cụ đến , hàng tấn thiết bị , giao dịch , và đào tạo các nhóm bản địa để làm việc ngay ngày đầu .
Tối ngày đầu tiên , một số nhà trong cộng đồng đó đã tốt hơn so với lúc sáng .
Công việc tiếp tục triển khai 6 đến 12 tháng đến khi mọi nhà đều được sửa với chi phí trung bình 7.500 đô-la cho mỗi nhà .
Đó là ngân sách trung bình .
Hết 6 tháng đến 1 năm , chúng tôi kiểm tra lại .
Tiêu tiền thì rất dễ . Nhưng rất khó để sửa
chức năng toàn bộ vật dụng trong nhà . So toàn bộ nhà , cùng 9 thực hành sống khoẻ mạnh , chúng tôi kiểm nghiệm và sửa 250 đồ vật trong mỗi nhà .
Và đây là kết quả chúng tôi có từ 7.500 đô-la .
Chúng tôi đưa nước máy tới 86 % , hệ thống điện tới 77 % , và toilet tới 90 % trong số 7.500 căn nhà .
Cảm ơn . Các nhóm đã làm việc của họ thật tuyệt .
Có lẽ bạn đang nghĩ về 1 câu hỏi hiển nhiên . Tại sao chúng tôi phải làm thế ?
Sao các căn nhà lại tệ thế ?
70 % những gì chúng tôi làm là do nhà không được bảo dưỡng thường xuyên , nhà của chúng ta đều thế đấy .
Mọi thứ hỏng dần .
Đáng lẽ chính quyền nhà nước hoặc địa phương cần làm .
Nhưng không làm , rồi nhà không dùng được .
21 % những gì chúng tôi sửa là do lỗi xây dựng , lắp đặt lộn ngược hoặc từ sau ra trước .
Chúng không dùng được . Chúng tôi phải sửa lại .
Và nếu bạn sống ở Úc trong 30 năm nay , lí do cuối cùng – bạn luôn nghe rằng người bản xứ vứt bỏ nhà .
Một trong những bằng chứng sắt đá nhất , mà tôi chưa chứng bao giờ , luôn được xem là vấn đề với nhà cửa bản xứ .
9 % chi phí chúng tôi dành cho các tổn thất , dùng sai , hoặc dùng bừa .
Chúng tôi không nhất trí rằng người sống trong nhà không phải là vấn đề .
Và chúng tôi đi xa hơn thế nhiều .
Người sống trong nhà chính là yếu tố chính trong giải pháp .
75 % thành viên trong đội quốc gia Úc của chúng tôi , giờ đã hơn 75 % 1 chút , là người bản xứ , người địa phương trong cộng đồng mà chúng tôi làm việc .
Họ tự làm mọi phần công việc .
Ví dụ năm 2010 , có 831 người trên khắp nước Úc và quần đảo Torres Strait sửa sang những căn nhà mà họ và gia đình ở . Điều đó thật quan trọng .
Chúng tôi luôn tập trung vào sức khoẻ . Đó là cốt lõi .
Côn trùng ở vùng nghèo gây bệnh đau mắt hột . Nó gây mù .
Đó là bệnh của nước đang phát triển , và bức tranh bạn thấy phía sau tôi là cộng đồng Thổ dân cuối những năm 1990 nơi 95 % trẻ đi học bị bệnh đau mắt hột làm hỏng mắt .
Okay , vậy chúng tôi làm gì ?
Trước hết , chúng tôi đưa nước máy đến .
Tại sao ? Vì nước rửa được côn trùng .
Chúng tôi lắp vòi nước ở trường nữa để đám trẻ rửa mặt nhiều lần mỗi ngày .
Rửa hết đám bọ đi .
Thứ 2 , bác sĩ nhãn khoa nói bụi làm khô mắt , giúp đám bọ sớm quay lại . Vậy chúng tôi làm gì ?
Chúng tôi gọi bác sĩ về bụi , có người đó đấy .
Một công ty khai khoáng cho chúng tôi mượn .
Anh ta kiểm soát bụi ở các công trường , anh ta đến đây , trong 1 ngày chúng tôi làm rõ rằng hầu hết bụi ở đây bay cao tới 1 m , bụi bay theo gió , nên bác sĩ đề nghị làm các mô đất để chắn bụi không cho chúng bay vào nhà làm ảnh hưởng mắt của đám trẻ .
Chúng tôi dùng bùn để chắn bụi .
Và thành công . Anh ấy mang cho chúng tôi máy đo bụi .
Chúng tôi đã kiểm tra và làm giảm bụi .
Rồi chúng tôi muốn đuổi hết đám bọ đi .
Chúng tôi làm như thế nào ?
Chúng tôi gọi 1 bác sĩ về ruồi đến , có người như thế đấy .
Anh bạn thổ dân nói : &quot; Người da trắng các anh phải xuất hiện nhiều hơn . &quot;
Và bác sĩ ruồi xác định rất nhanh rằng có 1 loại ruồi mang bọ .
Anh ấy cho đám trẻ cái bẫy ruồi tuyệt đẹp mà bạn thấy trên slide này .
Chúng bắt ruồi , gửi lại cho anh ta ở Perth .
Khi đám bọ đã vào trong ruột , anh ta gửi qua thư 1 ít bọ hung .
Bọ hung ăn phân lạc đà , làm ruồi chết vì thiếu thức ăn , bệnh đau mắt hột giảm .
Sau 1 năm , đau mắt hột giảm mạnh ở nơi này , giữ ở mức thấp .
Môi trường đã thay đổi , không chỉ những đôi mắt .
Và cuối cùng , ta có đôi mắt đẹp .
Những cải thiện sức khoẻ và những mảnh ghép nhỏ này tạo nên khác biệt lớn .
Sở Y tế New South Wales , 1 cơ quan đầu ngành , đã giám sát độc lập trong 3 năm những dự án chúng tôi làm trong 10 năm ở New South Wales , họ thấy số ca nhập viện vì bệnh về điều kiện sống nghèo khổ đã giảm 40 % .
Giảm tới 40 % .
Để cho thấy phương thức mà chúng tôi áp dụng ở Úc có thể dùng ở nơi khác , tôi sẽ đến Nepal , một nơi tuyệt đẹp .
Họ đề nghị chúng tôi đến 1 làng 600 người và xây dựng toilet ở những nơi chưa từng có .
Sức khoẻ rất tệ .
Chúng tôi không hề có kế hoạch hay cam kết tổng thể cho 1 chương trình lớn , mà chỉ xây 2 toilet cho 2 gia đình .
Khi thiết kế toilet thứ 1 , tôi được mời ăn trưa trong căn phòng chính của gia đình đó .
Nó đặc khói .
Người dân nấu nướng bằng nguồn năng lượng duy nhất , củi ướt .
Củi ướt rất khói , trong 1 căn nhà kín , bạn không thể thở được .
Sau này chúng tôi phát hiện nguyên nhân chính gây bệnh và tử vong ở đây là suy hô hấp .
Vậy là bất thần chúng tôi có 2 vấn đề .
Lúc đầu là xây toilet và dọn rác trên mặt đất . Thế cũng được .
Rồi bất ngờ có vấn đề thứ 2 .
Làm sao chúng tôi dọn khói bây giờ ? Vậy là thiết kế phải giải quyết cả 2 , không chỉ 1 .
Giải pháp : Dọn chất thải người và súc vật vào bồn , từ đó chiết xuất biogas , khí mê-tan .
Khí gas cho phép nấu nướng 3 – 4 giờ mỗi ngày – và sạch , không khói , miễn phí cho mỗi gia đình .
Về phía bạn , điều này có xoá nghèo không ?
Câu trả lời từ đội hiện đang làm việc ở Nepal sẽ là : đừng ngớ ngẩn , còn tới hơn 3 triệu toilet cần xây trước khi chạm tới mục tiêu đó .
Tôi không đặt chuyện đâu .
Khi ta đang ngồi đây , đã có thêm hơn 100 toilet ở làng này và vài làng lân cận .
Hơn 1.000 người đang sử dụng chúng .
Cậu bé Yami Lama ,
đã giảm đáng kể bệnh viêm đường ruột nhờ có toilet , không còn phân người trên mặt đất nữa .
Kanji Maya là 1 người mẹ hãnh diện .
Có lẽ giờ đây cô ấy đang nấu ăn bằng biogas , nhiên liệu không khói .
Phổi của cô sẽ ngày càng tốt hơn vì giờ không còn phải nấu nướng trong khói mù nữa .
Surya mang chất thải đã hết biogas đi bón ruộng .
Anh ta đã tăng thu nhập từ hoa màu , có thêm thức ăn và tiền cho gia đình .
Cuối cùng là Bishnu , người trưởng nhóm , đã hiểu rằng chúng tôi không chỉ xây toilet , mà còn tạo đội nhóm , và họ đang đào tạo người dân 2 làng để tiếp tục mở rộng công việc .
Với tôi , điều đó là cốt lõi .
Con người chưa bao giờ là vấn đề .
Chúng tôi chưa bao giờ thấy vậy .
Vấn đề là : điều kiện sống nghèo khổ , nhà cửa tồi tàn , và côn trùng gây bệnh .
Những vấn đề này không phân biệt lãnh thổ , màu da hay tôn giáo . Không hề .
Mối liên kết chung trong những việc chúng tôi làm chỉ có 1 , đó là nghèo đói .
Nelson Maldela từng nói giữa những năm 2000 , không xa lắm , rằng cũng giống chế độ nô lệ và Apartheid , &quot; Nghèo đói không tự sinh ra .
Nó là do con người và có thể ngăn chặn và diệt trừ bởi hành động của con người . &quot;
Tôi muốn kết luận rằng hành động của hàng ngàn người bình thường làm 1 việc , theo tôi , là phi thường , đã thực sự nâng cao sức khoẻ , có lẽ theo 1 cách nào đó , giảm nghèo .
Rất cảm ơn đã lắng nghe .

Paul Pholeros : Làm sao để bớt nghèo khổ ? Hãy sửa nhà
Năm 1985 , kiến trúc sư Paul Pholeros được giao nhiệm vụ &quot; ngăn chặn người dân tiếp tục mắc bệnh &quot; từ người chủ trung tâm y tế là 1 người thổ dân trong cộng đồng người thổ dân ở Nam Úc . Nhận thức cốt lõi : thay vì dùng thuốc , hãy cải thiện môi trường sống địa phương . Trong diễn văn sáng ngời này , Pholeros mô tả các dự án mà Healthabitat - tổ chức mà ông đang quản lý để giúp giảm nghèo - thực hiện bằng những thay đổi trong thiết kế -- ở Úc và nước ngoài .
