Và khi cơn bão tới , và căn nhà ở trong trạng thái vững vàng hơn rất nhiều so với bình thường .
Không chỉ như thế , nó sẽ tồn tại lâu hơn , kể cả khi không có một cơn bão nào đó .
Vậy đó là khái niệm cho cách hiểu của chúng ta về sự tôn tại của kéo dài tuổi thọ .
Còn bây giờ là một điều rất thú vị về FOXO đó là nó có nhiều dạng .
Chúng ta đều có những gen FOXO , nhưng chúng ta không thực sự có cùng dạng gen FOXO .
Giống như là chúng ta đều có mắt , nhưng một vài người thì có mắt xanh lam và một vài thì có nâu .
Và có những dạng nhất định của gen FOXO được tìm thấy ở phần lớn ở những người sống đến 90 hay 100 tuổi .
Và đó là những trường hợp trên khắp thế giới , Như bạn có thể thấy từ những ngôi sao này
Mỗi ngôi sao đại diện cho một nhóm dân cư nơi mà các nhà khoa học đã hỏi &quot; Liệu có sự khác nhau giữa những gen FOXO trong những người sống lâu không ? &quot; và câu trả lời là có .
Chúng tôi không biết cụ thể chúng hoạt động như thế nào , những chúng tôi biết rằng gen FOXO có thể ảnh hưởng đến tuổi thọ con người .
Và đó nghĩa rằng , nếu chúng ta tận dụng được nó , chúng ta có thể kéo dài tuổi thọ con người .
Vậy điều này thực sự rất thú vị đối với tôi .
Một FOXO là một protein được tìm thấy trong những con sâu trong nhỏ bé , nhằm ảnh hưởng đến tuổi thọ và ở đây là tuổi thọ con người .
Và chúng tôi đã thử nghiêm trong phong thí nghiệm để điều chế một loại thuốc mà nó sẽ kích hoạt tế bào FOXO sử dụng tế bào cơ thể người nhằm cố gắng tạo nên một loại thuốc trì hoãn quá trình lão hoá và các bệnh liên quan đến tuổi già .
Và tôi thực sự rất lạc quan về những gì đang diễn ra .
Có rất nhiều protein khác nhau ảnh hưởng đến quá trình lão hoá .
Và ít nhất cho một trong số đó , có một loại thuốc .
Có một thứ gọi là TOR , cũng là một màng lọc dinh dưỡng khác giống như cơ chế của insulin vậy .
Và đột biến gây tổn thương gen TOR giống như với đột biến daf-2 giúp kéo dài tuổi thọ của sâu ruồi và chuột .
Nhưng trong trường hợp này , đã có một loại thuốc tên là rapamycin giúp kết nối các protein TOR và ngăn cản hoạt động của chúng .
Và bạn có thể cho chuột dùng rapamycin ngay cả khi nó đã khá già như một ông già 60 tuổi , đó là rất già cho chuột , nếu bạn cho chuột dùng rapamycin , nó sẽ sống lâu hơn .
Bây giờ , tôi không muốn các bạn dùng rapamycin .
Nó là thuốc cho người , nhưng lí do ở chỗ nó lám yếu hệ miễn dịch trên người .
Cho nên người ta uống nó để ngăn chặn các bộ phận cấy ghép bị từ chối .
Vậy nên nó không phải là một vị thuốc hoàn hảo để sống trẻ lâu hơn .
Xong , ở đây , năm 2011 , có một vị thuốc có thể dùng cho chuột ở tuổi khá già có thể kéo dài tuổi thọ của chúng , mà xuất phát từ nghiên cứu khoa học này , nó đã được thử nghiệm trên nhiều loài động vật khác nhau .
Vậy nên tôi rất lấy làm lạc quan , và tôi nghĩ rằng sẽ không lâu nữa , tôi hy vọng như vậy , trước khi ước mơ tuổi già trở thành hiện thực .
Cảm ơn các bạn .
Matt Ridley : Cảm ơn , Cynthia .
Để tôi nói thẳng nhé .
Dù cô đang cố gắng tìm ra một loại thuốc có thể giải quyết vấn đề lão hoá đối với một người già như tôi những điều cô đã làm được khá tốt trong phòng thí nghiệm , nếu bạn được cho phép làm việc trên cơ sở đạo đức để bắt đầu một cuộc sống của con người từ lúc khởi đầu với những gen được thay đổi mà sẽ khiến họ sống lâu hơn ?
À , loại thuốc mà tôi đang nói tới sẽ không thay đổi gen chúng sẽ chỉ gắn kết protein và thay đổi hoạt động của chúng thôi .
Vậy nếu dừng sử dụng thuốc , protein sẽ trở lại bình thường .
Bạn có thể thay đổi bản chất của một gen .
Nhưng chưa có công nghệ để thực hiện việc đó .
Nhưng tôi không nghĩ đó là một ý tưởng hay .
Và lí do là những hóc môn này , giống như là insulin hay IGF hóc môn va con đường TOR , chúng là tối quan trọng .
Nếu loại bỏ chúng hoàn toàn , bạn sẽ không thể khoẻ mạnh .
Vậy có lẽ là bạn chỉ nên điều chỉnh nó rất cẩn thận thôi nhằm thu nhặt những kết quả có lợi mà không gặp vấn đề gì .
Và tôi tin như thế sẽ tốt hơn , những kiểm soát như vậy tôt hơn hết nên được làm dưới dạng thuốc .
Và , cũng còn một cách nữa để kích hoạt FOXO mà chẳng hề liên quan đến insulin hay IGF-1 mà có thể còn an toàn hơn .
MR : Tôi không đề nghĩ là tôi sẽ thử cách đó nhưng mà ...
Có một hiện tượng mà cô đã từng viết về vá nói rất nhiều về chúng đó là nhưng sự lão hoá không đáng kể .
Có một vài sinh vật trên thế giới này không hề bị già đi .
Xin hãy di chuyển sang bên này , nếu cô không phiền .
Đúng là có . Có nhiều loài động vật dường như không bị già đi .
Ví dụ là loài được gọi là Rùa Blanding
Chúng phát triển đến cỡ này .
Chúng đã được đánh dấu và chúng đã được tìm thấy khi 70 tuổi .
Và hãy nhìn những con rùa 70 tuổi này , bạn sẽ không thể nào phân biệt được chỉ bằng cách nhìn chúng , với những con rùa 20 tuổi .
Và những con 70 tuổi , thực sự giỏi hơn trong việc tìm kiếm một nơi để dựng tổ , và chúng cũng có nhiều con hơn hàng năm
Và cũng có những ví dụ khác của loài động vật kiểu này , ví dụ như là một vài loai chim cụ thể giống như vậy .
Và không ai thực sự biết chúng có sống mãi được hay không , hay cái gì khiến chúng không già đi .
Điều đó không rõ ràng .
Nếu bạn quan sát những chú chim , sống rất lâu . Tế bào của nó có xu hướng chống chọi tốt hơn với rất nhiều ức chế từ môi trường như là nhiệt độ cao hay hydrogen peroxide , và những thứ tương tự như thế .
Và những cá thể đột biến cũng như vậy .
Chúng chống chọi tốt hơn với những ức chế đó .
Vậy nó có thế là con đường mà tôi đã nói về , đã được diễn ra rất nhanh ở trên loài sâu có tuổi thọ rất khác so với con gì đó như loài chim chẳng hạn , chim sống lâu hơn rất nhiều .
Và có lẽ , chúng sẽ rất khác nhau về tuổi thọ ngay cả với động vật gần như không chịu bất cứ lão hoá nào - nhưng chúng ta không rõ về điều này .
MR : Và cái cô đang nói ở đây không phải là về kéo dài tuổi thọ người bằng cách ngăn chạn cái chết , cũng như là kéo dài thời gian trẻ của con người .
Vâng , đúng như vậy
Nó giống như là , nếu bạn là một con chó .
Bạn nhận ra là mình đang già đi và bạn nhìn vào một con người và bạn nghĩ , &quot; tại sao con người không già đi ? &quot;
Họ không già đi trong vòng đời của một con chó .
Nó giống như vậy hơn .
Nhưng bây giờ thì chúng ta là con người đang nhìn và tưởng tượng ra một người khác .
MR : Thực sự cảm ơn cô rất nhiều , Cynthia Kenyon .
Dan Phillips : Những ngôi nhà sáng tạo từ vật dụng tái chế
Trong buổi nói chuyện thú vị và từ TEDxHouston , kĩ sư Dan Phillips sẽ dẫn chúng ta đi vòng quanh một tá căn nhà mà ông đã dựng lên ở Texas chỉ sử dụng những vật liệu tái chế và bỏ đi theo những cách sáng tạo đến kì lạ . Những chi tiết thiết kế tuyệt vời , không cần công nghệ sẽ giúp bạn làm mới lại óc sáng tạo của mình .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Ở đây tôi có một vài bức tranh , và tôi sẽ nói một chút về việc làm thế nào tôi có thể làm được những điều này .
Tất cả những căn nhà này được xây từ 70 đến 80 phần trăm nguyên liệu tái chế , những thứ đã bị tống vào máy xới đất , đống rác , hay đống đốt .
Tất cả đều là những thứ bỏ đi .
Đây là căn nhà đầu tiên tôi dựng lên .
Cái cửa trước hai cánh này này cùng thanh xà ngang với ba chiếc đèn tất cả đều đã được tống vào đống rác .
Ở đây có một cái tháp pháo nhỏ .
Và những cái nút trên những con sơn này --
ngay đây -- chúng là hạt hồ đào .
Và những cái nút này , đều là vỏ trứng gà .
Ồ dĩ nhiên là đầu tiên , bạn phải ăn sáng đã , và rồi bạn phủ lên vỏ đầy sơn Bondo và quết lên đó , và bạn sẽ có một cái nút như thế này chỉ trong vòng một thời gian ngắn .
Và hãy nhìn vào bên trong ngôi nhà .
Ở đây bạn có thể nhìn thấy cái xà có ba cây đèn này. với những cửa sổ có mái vòm này -- chắc chắn đây là kiểu kiến trúc cổ xưa . Chúng đều bị tống vào đống rác .
Ngay cả cái ổ khoá kia có thể đáng giá 200 đô-la .
Tất cả mọi thứ trong bếp đều được tận dụng .
Đây là một cái bếp O &apos;Keefe &amp; amp ; Merritt sẳn xuất năm 1952 , nếu bạn muốn nấu ăn -- đó là một cái bếp tuyệt vời .
Lối này dẫn lên cái tháp pháo .
Tôi đã mua cái thang này với giá 20 đô-la , bao gồm cả phí vận chuyển .
Và đây , hãy nhìn vào cái tháp pháo , bạn sẽ thấy có những chỗ phình ra , những chỗ bị lõm , rau chân vịt và vân vân .
Hmm , nếu điều đó phá hỏng cuộc sống của bạn , thì bạn không nên sống ở đây .
Đây là ngăn để đồ giặt , và ngay phía bên phải là cái khuôn giày .
Và bạn có thể tìm mua những thứ này ở các cửa hàng bán đồ cũ .
Tôi có một trong những thứ này , và tôi làm thành một bộ đồ dùng bạn chỉ việc dẫm chân lên cái khuôn giày này và cánh cửa sẽ mở ra , giờ bạn chỉ việc nhét đồ giặt vào .
Và nếu bạn đủ thông minh , nó sẽ rơi xuống cái rổ đặt trên máy giặt .
Còn nếu không , nó sẽ trôi xuống bệ xí .
Đây là bồn tắm do tôi tự làm , làm từ ½ phế liệu .
Bắt đầu với cái đường viền này và rồi tôi gắn nó lại và sơn nó thành bề mặt phẳng , làm lồi lên và lật ngược nó lại , và chia thành hai phần ở mặt này .
Đó là một cái bồn tắm dành cho hai người .
Và trên hết , nó không cần phải dọn dẹp , nhưng tất nhiên phải có sự sáng tạo ở đây nữa .
Đây là vòi nước làm từ một mẩu quả ổi .
Nó giống như một cái dương vật , nhưng trên hết , nó vẫn là một cái bồn tắm .
Và đây là căn nhà xây trên một cái can Budwiser .
Nó không giống cái can bia , nhưng thiết kế toàn cảnh thật quá hoàn hảo .
Các nhà thiết kế đã làm việc không ngừng nghỉ với cái mái hiên , cho đến khi hoa văn răng cưa trên cái can trở thành các đường riêng biệt : trắng , xanh và bạc .
Và những con sơn này dời xuống phía dưới mái hiên đó là thiết kế của chiếc can này .
Tôi chỉ cần đặt nó trên một cái máy copy và phóng to đến cỡ mình muốn .
Và sau đó , trên cái can sẽ hiện lên dòng chữ , &quot; Đây là bia của người nổi tiếng Budweiser , ngoài ra chúng ta chẳng biết loại bia nào khác nữa , blah , blah , blah . &quot;
Chúng ta chỉnh sửa và viết lại là , &quot; Đây là nhà của người nổi tiếng Budweiser .
Ngoài ra chúng ta không biết ngôi nhà nào khác như thế này cả , &quot; và rồi vân vân và vân vân .
Và đây là ổ khoá . Nó là một cái hàng rào từ chiếc khuôn năm 1930 , một cỗ máy cắt gỗ rất khoẻ .
Và họ đưa cho tôi cái hàng rào , nhưng không đưa cho tôi cái khuôn , và chúng tôi lấy ổ khoá ra khỏi nó .
Chắc chắn những con voi đực sẽ tránh xa nó .
Và tôi chắc rằng chúng ta sẽ không phải lo lắng về những con voi ấy nữa .
Bồn tắm này mô phỏng theo hình cốc bia .
Có những chấm tròn ở đây , ở trên là lớp bọt làm từ những viên gạch sần sùi .
Bạn mua gạch sần này ở đâu ? Ồ , chắc chắn là bạn không biết đâu .
Tôi đã lấy nó ra từ rất nhiêù nhà vệ sinh , và bạn cũng có thể làm như vậy với một chiếc búa. và bạn sẽ có những viên gạch sần .
Và vòi nước kia là một cái vòi rót bia .
Và tấm k này cũng giống như tấm kính có ở cửa trước của các gia đình trung lưu tại Mỹ .
Nhưng chúng tôi thấy nó tẻ ngắt ; và giờ nó chỉ là một bản sao .
Vì thế nếu đặt nó ở cửa trước , thiết kế của bạn sẽ rất tồi .
Nếu không để ở cửa trước , bạn có thể đặt nó ở một nơi nào đó khác đi .
Đó là một tấm kính lớn
Nếu bạn đặt nó ở cửa trước , mọi người sẽ kêu ca rằng , &quot; Ôi , bạn chỉ giống như những người khác thôi , và bạn chẳng sáng tạo gì cả . &quot;
Vì thế đừng đặt nó ở đây .
Một phòng tắm khác ở tầng trên .
Chiếc đèn này giống như những chiếc đèn có trong tiền sảnh của mọi gia đình trung lưu tại Mỹ .
Đừng đặt nó ở sảnh .
hãy để nó ở trong bồn tắm , hoặc trong tủ quần áo , nhưng không phải trong sảnh .
Và có người đã đưa cho tôi một cái bồn cầu , và nó đây .
Căn nhà nhỏ này , những cành cây nhỏ kia làm từ gỗ đóng hòm hoặc cây cam osage , và những bức ảnh kia liên tục được di chuyển và tôi sẽ nói thêm một chút .
Để thực hiện được những gì tôi đã làm , bạn phải hiểu điều gì tạo ra rác thải trong ngành chế xuất xây dựng .
Nhà đất giờ đã trở thành một mặt hàng , và tôi sẽ nói thêm về điều này .
Nhưng nguyên nhân đầu tiên gây ra rác thải thậm chí được ẩn sâu trong DNA của chúng ta .
Con người có nhu cầu duy tính nhất quán về tri giác .
Điều này có nghĩa gì vậy ?
Có nghĩa là , với mỗi phần trăm chúng ta có , thì cần phải có một thứ phù hợp với nó trước đây , hoặc chúng ta không có sự tiếp nối , và sẽ trở nên hơi mất phương hướng .
Tôi sẽ cho bạn xem một vật mà bạn chưa bao giờ nhìn thấy .
Ồ , đó là một chiếc điện thoại di động .
Nhưng trước đây bạn không có nó .
Những gì bạn đang làm là tăng kích cỡ của những đặc tính cấu trúc này , và sẽ thông qua kho dữ liệu của bạn -- brrrr , điện thoại di động .
Ồ , đó chỉ là một chiếc điện thoại di động thôi .
Nếu tôi nói rộng hơn , bạn sẽ trả lời , &quot; Đợi một chút đã .
Đó không phải là điện thoại di động .
Đó là một trong những chiếc điện thoại di động mới làm từ sô-cô-la
Và bạn sẽ phải vạch ra một danh mục mới , giữa điện thoại di động và sô-cô-la .
Đó là cách chúng ta xử lí thông tin .
Và bạn chuyển đổi nó tới ngành chế xuất xây dựng , nếu chúng ta có một bức tường làm từ những ô cửa và một trong số đó bị nứt , chúng ta nói , &quot; Ô không . Nó hỏng rồi . Phải đem đi sửa thôi .
Vậy hãy gỡ nó xuống , vứt đi để không ai có thể dùng được nữa và thay một cái mới vào . &quot;
Đó là những gì chúng ta làm với một ô cửa bị hỏng .
Đừng bận tâm bởi vì nó chẳng ảnh hưởng gì đến cuộc sống của chúng ta cả .
Nó chỉ làm lung lay những kiểu mẫu có sẵn và sự thống nhất của các kết cấu chức năng .
Tuy vậy , nếu dùng một cái búa , và đập vỡ tất cả các ô cửa khác , chúng ta sẽ có một mô hình .
Vì ngành tâm lí học gestalt nhấn mạnh sự nhận dạng hình mẫu trên những phần bao gồm
Chúng ta kêu lên , &quot; Ồ , thật là hay . &quot;
Điều đó điều khiển tôi hàng ngày .
Sự lặp lại tạo ra mô hình .
Nếu có một trăm mô hình như thế này , một trăm thế kia , thì chẳng có gì khác mấy so với những thứ này cả .
Nếu tôi có thể lặp lại mọi thứ , tôi sẽ có khả năng của một mô hình , từ hạt hồ đào và trứng gà , mảnh thuỷ tinh , cành cây .
Chẳng có gì khác cả .
Nó chỉ tạo ra nhiều rác thải trong ngành chế xuất xây dựng .
Điều thứ hai là , Friedrich Nietzsche vào khoảng năm 1885 đã viết một cuốn sách có tựa đề &quot; Sự Ra Đời Của Bi kịch . &quot;
trong đó ông nói rằng các nền văn hoá có xu hướng xoay chuyển hai quan điểm .
Một mặt , chúng ta có quan điểm của Apollo , rất sắc sảo , đầy chủ ý , thông thái và hoàn hảo .
Mặt khác ở bên kia của tấm quang phổ , chúng ta có quan điểm của Dionysus , tập trung hơn vào đam mê và trực giác , sự kiên nhẫn của kết cấu hữu cơ và cử chỉ của con người .
Và cách cá tính của Apollo chụp một bức ảnh , hoặc treo một bức tranh , đó là họ thoát khỏi một sự chuyên chở với cấp độ la-de và một trắc vi kế .
&quot; Được rồi , các bạn thân mến . Một nghìn inch về bên trái .
Đó là nơi chúng tôi muốn treo bức tranh . Sang phải một chút . Tuyệt vời . &quot;
Xác định ở thẳng đứng , vuông vắn và trung tâm .
Cá tính của Dionysus chụp bức ảnh và rồi ...
Đó là sự khác biệt .
Tôi đề cao sự khiếm khuyết .
Tôi đề cao quá trình hữu cơ --
điểm chết John Dewey .
Suy nghĩ kiểu Apollo tạo ra hàng núi rác thải .
Nếu có thứ gì không hoàn hảo , và nếu nó không ăn nhập với hình mẫu đã định trước , quẳng nó vào thùng rác .
&quot; Ôi , nó gãy rồi , vứt vào thùng rác .
Đây nữa , và cả đây nữa . Ra bãi rác . Vứt nó ra bãi rác . &quot;
Điều thứ ba được cho là -- Cuộc Cách mạng Công nghiệp bắt đầu từ thời Phục Hưng với sự nổi lên của chủ nghĩa nhân đạo và rồi một bước tiến lớn trong Cuộc Đổi mới nước Pháp .
Cho đến giữa thế kỉ 19 , nó nở rộ .
Và chúng ta có dumaflach và đồ đạc và những cỗ máy sẽ làm bất cứ điều gì mà chúng ta đã phải làm bằng tay .
Vì thế chúng ta đã chuẩn hoá vật liệu .
Cây cối cao đến 4 inch thay vì 2 inch cao đến tám , 10 hay 12 feet .
Chúng ta tạo ra hàng nút rác thải .
Và chúng đang làm một công việc khá tốt trong rừng rậm này , tạo ra sản phẩm phụ cho ngành công nghiệp -- với OSB và bảng điện tử , vvv -- nhưng điều đó không tốt chút nào phải có trách nhiệm với việc đốn rừng nếu như khách hàng lãng phí việc khai thác bằng việc tiêu thụ , đó là điều đang xảy ra .
Và nếu có thứ gì không đạt tiêu chuẩn , &quot; Ôi , ném nó vào bãi rác . Đây nữa , vò nó lại . &quot;
Nếu bạn căn tỷ lệ ½ nhưng nó không thẳng , hãy thử lại .
&quot; Ôi , tôi rất xin lỗi , thưa ngài . Chúng tôi sẽ làm cho ngài một chiếc thẳng hơn . &quot;
Tôi tận dụng tất cả những thứ bỏ đi , bởi vì sự lặp lại tạo ra mô hình , và đó là từ quan điểm của Dionysus .
Điều thứ tư đó là nhân công cao hơn một cách không tương xứng với nguyên vật liệu .
Đó là điều bí ẩn .
Và đây là một câu chuyện : Jim Tulles , một trong những người thợ tôi đã đào tạo , Tôi đã nói rằng , &quot; Jim , đến giờ rồi .
Tôi có một việc cho anh đó là quản đốc cho một đội đóng khung cửa . Và giờ là lúc anh bắt tay vào việc . &quot;
&quot; Dan , tôi không nghĩ mình đã sẵn sàng . &quot;
&quot; Jim à , giờ là lúc bắt đầu . Đừng như vậy nữa . &quot;
Chúng tôi tiếp tục công việc .
Anh áy ở ngoài với cái thước dây đi xung quanh đống rác thải , tìm kiếm nguyên liệu tốt nhất-- và tìm được một cái bảng , sau đó đóng thành cửa ra vào-- anh ấy nghĩ mình đã gây ấn tượng với sếp -- và đó là cách chúng tôi dạy anh ấy .
Và rồi quản đốc tiến đến và hỏi , &quot; Anh đang làm gì thế này ? &quot;
&quot; Ồ , tôi chỉ đang tìm vật liệu thôi . , &quot; và anh ấy mong đợi lời khen từ quản đốc .
Nhưng ông chủ nói , &quot; Không , không . Tôi không trả tiền cho anh chỉ để lục đống rác này . Trở lại với công việc hiện tại đi . &quot;
Anh ấy lúc đó đã dư dả tiền , anh nói rằng , &quot; Ông biết đấy , nếu ông trả lương cho tôi với mức $ 300 một giờ , thì tôi hiểu tại sao ông lại nói như vậy , nhưng ngay bây giờ , tôi đang giúp ông tiết kiệm $ 5 mỗi phút đó .
Hãy tính toán đi . &quot;
&quot; Tốt lắm , Tulles . Từ bây giờ trở đi , các anh hãy đào cái đống này lên trước đi đã .
Thật trớ trêu anh ấy không giỏi toán cho lắm .
Nhưng một khi bạn đã đi vào phòng điều khiển , và rồi bạn sẽ tự tiếp nhận được thông tin .
Đó là những gì đã xảy ra ở đây .
Điều thứ năm đó là có thể sau 2,500 năm nữa , Plato vẫn nói với chúng ta những khuôn mẫu hoàn hảo của ông .
Ông nói rằng những gì chúng ta đang có trong đầu là ý tưởng tuyệt vời nhất , và do vậy chúng ta bắt tài nguyên thiên nhiên phải đáp ứng điều đó .
Chúng ta hình dung trong đầu một ngôi nhà hoàn hảo , giấc mơ Mỹ , một ngôi nhà -- ngôi nhà mơ ước .
Vấn đề là chúng ta không thể mua nổi nó .
Vì thế tất cả chúng ta đều có chung một giấc mơ Mỹ , một ngôi nhà di động .
Và giờ hiện đang có một thảm hoạ trên hành tinh này .
Đó là vay thế chấp giống như đồ đạc , giống như xe cộ .
Bạn kí vào tấm séc , và ngay lập tức nó giảm giá trị đến 30 % .
Sau đó một năm , bạn không thể đảm bảo những gì đang có trong đó. có khi chỉ là 70 %
Thường được kết nối với đường dây dài 14 gauge
chẳng có gì xấu xảy ra cả , trừ khi bạn đòi hỏi nó phải làm những gì mà một cái dây dẫn 12 gauge phải làm , và đó là điều đang xảy ra .
Nó thải ra môi trường khá nhiều khí formaldehyde và có một đạo luật liên bang trong chuyện này để cảnh báo những người mua nhà di động về sự nguy hiểm của bầu khí quyển chứa formaldehyde .
Có phải chúng ta đang trở nên đần độn hay không ?
Tường dày đến mức này cơ mà .
Toàn bộ điều này mang giá trị cấu trúc của ngũ cốc .
&quot; Tôi nghĩ Palm Harbor Village ở đằng kia . &quot;
&quot; Không không . Đêm qua có một cơn gió .
Giờ thì hết rồi . &quot;
Khi họ nâng cấp , họ đã làm gì với chúng ?
Bây giờ , tất cả thứ đó , đó chính là mô hình mẫu của Apollo và Plato , đó là điều mà ngành chế xuất xây dựng được dự đoán , có một số thứ làm trầm trọng thêm điều này .
Một là tất cả các chuyên gia , tất cả các thương gia , nhà cung ứng , thanh tra viên , kĩ sư , kiến trúc sư tất cả đều nghĩ như vậy .
Khi điều đó phản ứng trở lại tới khách hàng người yêu cầu cùng một mô hình mẫu .
Đó là một lời tiên đoán tự hoàn thành . Chúng ta không thể tránh khỏi nó .
Và rồi các nhà tiép thị và quảng cáo .
&quot; Woo . Woohooo . &quot;
Chúng ta mua thứ không cần đến .
những gì phải làm là nhìn vào điều mà một công ty làm với nước mận có ga .
Thật kinh khủng !
Bạn có biết họ làm gì không ? Họ đưa vào đó một phép so sánh và bảo , &quot; Tôi uống Dr.Pepper ... &quot;
Ngay sau đó , chúng tôi rửa nó bằng đầy bình , với hàng tỷ gallon .
Đó không hẳn chứa nước mận bên trong -- và thậm chí không làm cho bạn khoẻ mạnh .
Ôi không , nó làm cho mọi thứ xấu đi .
Và chúng ta bị mắc vào đó nhanh hơn bất cứ thứ gì khác .
Một người đàn ông tên là Jean-Paul viết một cuốn sách có tựa đề &quot; Có Nghĩa Và Vô Nghĩa &quot;
Nó thực sự rất đáng đọc .
Bạn có thể đọc quyển sách ấy trong vòng 2 năm , nếu bạn dành 8 tiếng mỗi ngày để đọc
Trong đó ông ấy nói về sự phân chia .
Ông nói rằng con người hành động khác khi biết rằng mình cô đơn so với khi họ biết có ai đó ở bên cạnh mình .
Vì vậy nếu tôi ăn spaghetti , và tôi biết mình cô đơn , Tôi có thể ăn như cần cẩu .
Tôi lau miệng bằng tay áo -- hoặc khăn ăn trên bàn , nhai mở miệng , ít gây ra tiếng động , gãi bất cứ chỗ nào mình muốn .
Nhưng ngay sau khi bạn đi vào , Tôi nói , &quot; Ồ . Nước sốt spaghetti ở đây . &quot;
Khăn ăn đặt trong lòng tôi , gấp một nửa , nhai khép miệng lại , và không gãi cọ .
Giờ đây điều tôi đang làm là đáp ứng sự mong đợi của các bạn về việc tôi nên sống như thế nào .
Tôi cảm nhận được sự mong đợi đó , và vì thế tôi đáp ứng điều đó , tôi sống cuộc đời của mình dựa trên những gì bạn mong tôi sẽ thực hiện ,
Điều đó cũng xảy ra trong ngành chế xuất xây dựng .
Đó là lí do tại sao sự phân biệt của chúng ta giống nhau .
Đôi khi chúng ta còn có cả những mong đợi được phân định trước về văn hoá .
Tôi cá rằng giày của các bạn rất hợp với bản thân bạn .
Chúng ta chắc chắn mua nó , và với những cộng đồng khác biệt , chúng ta có một sự mong đợi được định trước với hiệp hội các chủ sở hữu nhà .
Đôi khi những người đó là người Nazi Ôi trời ơi .
Điều đó làm trầm trọng thêm và tiếp tục mô hình này .
Điều cuối cùng là sự hoà thuận .
Loài người là một sinh vật hoà thuận .
Chúng ta thích hợp tác với nhau thành nhóm , như linh dương đầu bò và sư tử .
Linh dương đầu bò không sống chung với sư tử vì sư tử ăn thịt chúng .
Loài người cũng giống như vậy .
Chúng ta làm những gì nhóm thực hiện rằng chúng ta cố để theo kịp tập thể .
Điều này có thể thấy rất rõ trong trường trung học .
Những đứa trẻ , chúng đi làm trong cả mùa hè. tự giết bản thân mình , vì thế chúng có thể đủ tiền mua một đôi quần bò ,
vào khoảng tháng Chín chúng tôi có thể sải bước vào và đi , &quot; Hôm nay tôi là người quan trọng .
Bạn thấy đấy , đừng có động vào chiếc quần bò thiết kế của tôi .
Tôi thấy bạn không có một chiếc quần bò thiết kế nào cả .
Bạn không phải loại người đẹp mã .
Tôi là một trong số những người đẹp trai . Có nhìn thấy quần bò của tôi không vậy ? &quot;
Đó chính là lý do cho việc sản sinh ra đồng phục .
Và điều đó cũng xảy ra trong ngành chế xuất xây dựng .
Chúng ta có nhu cầu thứ bậc đầy lẫn lộn của Maslow chỉ một chút ít .
Ở mức dưới cùng chúng ta vẫn có những nhu cầu tối thiểu -- chỗ trú ẩn , quần áo , thức ăn , nước uống , bạn tình và nhiều thứ khác nữa .
Điều thứ hai là sự an toàn . Và thứ ba đó là các mối quan hệ .
Thứ tư , đó là sự tự chủ -- thật phù phiếm .
Chúng ta đẩy sự phù phiếm xuống đây .
Và rồi kết thúc với những quyết định vô ích và thậm chí không thể chi trả khoản thế chấp của mình ,
không thể ăn thứ gì khác ngoài đậu đỗ ,
Chỗ ở , vì thế , trở thành một thứ hàng hoá ,
và động não một chút để đi sâu vào những phần nguyên sơ , đáng sợ của bản thân và tự ra quyết định không làm cho việc đất đai nhà cửa trở thành hàng hoá , mà phải khiến cho nó trở thành thứ nổi lên từ các nguồn hội thảo chuyên đề .
Cần phải động não một chút , và , mẹ kiếp , một khi bạn thất bại .
Nhưng sẽ ổn cả thôi .
Nếu thất bại tàn phá bạn , thì bạn sẽ không thể thực hiện điều đó .
Tôi luôn thất bại , hàng ngày , và nói thật tôi đã có những thất bại khá lớn , những thất bại lớn , công khai , nhục nhã , xấu hổ .
Tất cả mọi người chỉ vào mặt tôi và chế nhạo , họ nói , &quot; Anh ta đã thử đến lần thứ năm rồi mà vẫn chưa thành công .
Thật là đần độn . &quot;
Và sau đó , các nhà thầu đến và nói , &quot; Dan , anh là một con thỏ con dễ thương , nhưng anh biết đấy , điều đó không hiệu quả .
Anh không làm điều gì , và tại sao lại không ?
Và theo bản năng bạn mách bảo rằng , &quot; Tại sao anh không đi mà chửi một quả trứng ấy . &quot;
Nhưng bạn không nói như vậy. bởi vì đó là những người bạn đang hướng tới .
Và những gì chúng tôi đã làm -- không phải trong lĩnh vực xây dựng ;
đó là quần áo và thức ăn nhu cầu đi lại , năng lượng của bản thân -- chúng tôi nằm dài ra một lúc .
Và khi tôi gặp đôi chút áp lực , tôi lắng nghe tất cả mọi người trên thế giới .
Có thể chúng tôi đã phát minh ra dư thừa , nhưng lãng phí là một vấn đề mang tính toàn cầu .
Chúng tôi gặp rắc rối
Tôi không đeo thắt lưng đựng đạn chéo ngực mình và một chiếc khăn bandana đỏ , chúng tôi thực sự đang gặp rắc rối
Tất cả những gì chúng tôi cần làm là kết nối lại với những phần nguyên sơ của bản thân và ra quyết định tôi nói , &quot; Bạn biết đấy , tôi nghĩ rằng mình muốn đặt CD trên tường .
Còn các bạn nghĩ thế nào ? &quot;
Nếu nó không hoạt động , hãy gỡ nó xuống .
Những gì chúng ta cần làm là kết nối với những gì là bản chất thật sự của mình , và đó thực sự ly kỳ .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Thư viện trí tưởng tượng con người của Jay Walker
Jay Walker , người quản lý Thư viện của Trí tưởng tượng con người , dẫn dắt một bài nói chuyện gây ấn tượng bất ngờ , tạo sự tò mò với một số các hiện vật làm nền tảng tại sân khấu TED 2008 .
Những viên đá này rơi xuống Trái đất cách đây khoảng 3 tỉ năm , và chịu trách nhiệm cho hầu hết những gì đã mất trên hành tinh chúng ta .
Đây là ví dụ một mẫu thiên thạch thực , và mọi người có thể nhìn thấy sự tan chảy của sắt từ tốc độ và nhiệt độ khi thiên thạch va chạm với Trái đất , và chỉ bấy nhiêu đó còn lại và tan chảy .
Từ một thiên thạch từ không gian , Chúng ta đang ở đây với bản gốc của một chiếc Sputnik .
Đây là một trong bảy chiêc Sputnik còn lại không được phóng vào không gian .
Đây không phải là một bản sao .
Thời kỳ không gian đã bắt đầu cách đây 50 năm vào Tháng 10 , và đó chính xác là hình dạng của một chiếc Sputnik .
Và sẽ chẳng có gì thú vị khi nói về thời kỳ không gian mà không để tâm đến lá cờ được mang lên Mặt trăng và đưa trở về , trên chiếc Apollo 11
Mỗi phi hành gia mang theo khoảng 10 lá cờ lụa trong hộp dụng cụ cá nhân của họ .
Họ phải đem về và gắn chúng lại .
Vật này đã được đem lên Mặt Trăng và đưa trở về .
Điều đó chỉ là để giải trí thôi .
Phần mở đầu của các cuốn sách , tất nhiên , rất quan trọng .
Và sẽ không có gì thú vị khi nói về phần mở đầu của các cuốn sách mà không có một bản sao của cuốn Thánh kinh Guttenberg .
Các bạn có thể thấy sự tiện lợi khi có riêng một cuốn Guttenberg vào năm 1455 .
Nhưng điều thú vị về cuốn Thánh kinh Guttenberg , và ánh bình minh của công nghệ này , không phải về sách .
Các bạn thấy đấy , cuốn sách không bị dẫn dắt bởi việc đọc .
Vào năm 1455 , không có ai biết đọc .
Vậy tại sao việc in ấn sách báo lại thành công ?
Đây là một trang gốc của cuốn Thánh kinh Guttenberg .
Các bạn đang được nhìn thấy một trong những cuốn sách đầu tiên được in sử dụng cách thức chuyển động trong lịch sử loài người , 550 năm trước .
Chúng ta đang sống ở thời kỳ này , phía cuối cuốn sách , thời kỳ mà giấy điện tử chắc chắn sẽ thay thế .
Nhưng tại sao nó lại thú vị ? Một câu chuyện ngắn như sau .
Vào những năm 1450 , Giáo hội Công giáo cần một khoản tiền , và nên họ thực tế họ đã viết tay những điều được gọi là ân xá , sự tha thứ lên lên các tờ giấy .
Họ đã đi vòng quanh khắp Châu Âu và đã bán cả trăm cả ngàn .
Chúng đưa bạn ra khỏi luyện ngục nhanh hơn .
Và khi in ấn sách báo được phát minh điều mà họ nhận ra đó là họ có thể in chúng , tương tự như việc in tiền .
Và toàn bộ Tây Âu bắt đầu mua các bản in vào năm 1455 -- in ra hàng nghìn , và hàng trăm nghìn , và tiếp đó là hàng triệu bản đơn lẻ mà giúp đưa bạn ra khỏi địa ngục và lên thiên đàng .
Đó là lý do tại sao ngành in ấn đã thành công , và đó là lý do tại sao Martin Luther treo 90 cuốn luận án của mình lên cửa : Vì ông cho rằng Giáo hội Công Giáo đã phát cuồng trong việc in ấn và bán các bản ân xá ở các thị trấn , các ngôi làng , các thành phố ở các nước Tây Âu .
Nên , in ấn sách báo , thưa các quý ông quý bà , được hoàn toàn thúc đẩy bởi việc in ấn các bản xá tội và chẳng liên quan gì đến việc đọc .
Thêm nữa vào ngày mai . Tôi sẽ có những bức tranh của thư viện những bức tranh theo yêu cầu của các bạn ở đây .
Chúng ta sẽ có một số cái vào ngày mai .
Thay vì giới thiệu một thứ trên sân khấu Tôi sẽ làm một điều đặc biệt ngay đầu tiên .
Chúng ta sẽ đến với , thực sự , hình dung về một thư viện , Đúng chưa ?
Tôi đã kết hôn với người phụ nữ tuyệt vời nhất trên thế giới .
Các bạn sẽ biết tại sao trong vài phút nữa , vì khi tôi gặp Eileen , đây chính là cái mà tôi nói rằng tôi muốn dựng lên .
Đây chính là Thư viện của Trí tưởng tượng con người .
Nó cao ba tầng với các câu truyện .
Trong các tấm kính là 5000 năm của trí tưởng tượng con người mà được điều khiển bởi máy tính .
Căn phòng chính là nhà hát . Nó thay đổi mau sắc .
Và xuyên suốt toàn bộ thư viện là những đối tượng , những không gian khác nhau .
Nó được thiết kế giống như một bản in Escher .
Đây là một trong những tầng thấp của thư viện , nơi mà các cuộc triển lãm liên tục thay đổi .
Bạn có thể đi qua . Có thể chạm vào .
Bạn có thể nhìn thấy chính xác có bao nhiêu thứ thích hợp với căn phòng .
Đây là Saturn V của tiêng tôi .
Mỗi người nên có một cái , phải vậy không ?
Các bạn có thể nhìn thấy ở đây , dưới tầng thấp của thư viện những cuốn sách và những vật thể .
Trên các tấm kính là sự sắp xếp của lịch sử trí tưởng tượng .
Đây là chiếc cầu thuỷ tinh mà các bạn có thể đi qua nó lơ lửng trong không gian .
Một bước nhảy vọt của trí tưởng tượng .
Chúng ta tạo ra nó như thế nào ?
Một phần của câu hỏi mà tôi đã trả lời là , chúng ta tạo ra các tác nhân bao quanh chính mình : với thành quả , lịch sử , với những điều dẫn dắt chúng ta và làm chúng ta trở thành con người -- khám phá đam mê , những chiếc xương khủng long hoá thạch , bản đồ không gian , những thứ mà chúng ta đã trải nghiệm , và cuối cùng là hành lang kích thích tâm trí và trí tưởng tượng của chúng ta .
Nên hy vọng vào ngày mai tôi sẽ giới thiệu trên sân khấu một hoặc hai đối tượng , nhưng tôi chỉ muốn cảm ơn các bạn cho ngày hôm nay những người đã đến và nói với chúng ta về điều này .
Eileen và tôi sẵn lòng mở cửa và chia sẻ chúng với cộng đồng TED .
TED là tất cả các mô hình trong những đám mây .
Nó là tất cả các kết nối .
Nó là tất cả những điều nhìn thấy những thứ mà mọi người đã từng nhìn thấy trước đây nhưng nghĩ theo cách mà chưa có ai từng nghĩ .
Và đó thực sự chính là điều về khám phá và tưởng tượng .
Ví dụ , chúng ta quan sát một mẫu phân tử DNA .
Chưa có ai thực sự từng nhìn thấy một cái , nhưng chúng ta biết nó tồn tại vì chúng ta đã được dạy để hiểu phân tử này .
Nhưng chúng ta cũng có thể quan sát một chiếc máy Enigma của Phát xít Đức trong Thế chiến II chiếc máy mã hoá và giải mã .
Bây giờ , các bạn có thể nói , cái này thì phải làm gì với cái này ?
Vâng , đây là mã cho cuộc sống , và đây là mã cho cái chết .
Hai phân tử này mã và giải mã .
Tuy nhiên , nhìn vào chúng , bạn sẽ thấy một cái máy và một phân tử .
Nhưng một khi bạn nhìn chúng theo một cách mới , bạn nhận ra rằng chúng thực sự được kết nối với nhau .
Và chúng kết nối chủ yếu bởi thứ này .
Các bạn thấy , đây là một mô hình về bộ não con người , Đúng chưa ?
Và nó thật hiếm có , vì chúng ta chưa bao giờ thực sự nhìn thấy một bộ não .
Chúng ta nhìn thấy một cái đầu lâu . Nhưng nó đây .
Tất cả các hình ảnh – mọi thứ mà chúng ta nghĩ , cảm giác , ý thức – xảy đến thông qua não bộ .
Và một khi chúng ta tạo ra những mô hình mới trong bộ não này , một khi chúng ta hình thành bộ não theo một cách mới , nó không bao giờ quay trở lại được hình mẫu ban đầu nữa .
Tôi sẽ đưa ra cho các bạn một ví dụ nhanh .
Chúng ta nghĩ về kết nối mạng , chúng ta nghĩ về thông tin được lưu chuyển trên mạng .
Và chúng ta không bao giờ nghĩ về kết nối ẩn giấu .
Nhưng tôi có mang theo đây một cục than -- ngay đây , một cục than .
Và một cục than thì có vai trò gì với mạng internet ?
Các bạn thấy đấy , chúng tiêu thụ năng lượng trong một cục than để lưu chuyển một đơn vị thông tin thông tin trên mạng .
Nên mỗi lần bạn tải một tệp thông tin , mỗi đơn vị thông tin chính là một cục than .
Nghĩa là , một tệp thông tin 200 đơn vị trông như thế này , thưa quý ông quý bà . Chuẩn chứ ?
Do đó , lần tới các bạn tải về 1 gigabyte , hay 2 gigabyte , sẽ không được miễn phí nữa đúng không nào ?
Kết nối chính là năng lượng để trang mạng hoạt động , và để làm cho mọi thứ chúng ta nghĩ rằng có thể , có thể .
Cảm ơn Chris .
Ali Carr-Chellman : Chơi điện tử để giúp các bé trai hứng thú học trở lại
Tại TEDxPSU , Ali Carr-Chellman xác định ba lý do vì sao một số lượng lớn các bé trai cảm thấy lạc điệu với trường học . Đồng thời , cô cũng đặt ra một kế hoạch táo bạo để giúp các em hứng thú trở lại : mang văn hoá của các em vào trong lớp học , với những quy định mới cho phép các em trai được là chính mình , cũng như những trò chơi điện tử vừa có chức năng dạy học , vừa có chức nảng giải trí .
Tôi có mặt ở đây để nói với các bạn rằng chúng ta đang gặp phải một vấn đề với các bé trai và đây là một vấn đề nghiêm trọng đối với các bé trai
Văn hoá của các em không phù hợp với trường học . Và tôi sẽ chia sẻ với các bạn những phương pháp chúng ta có thể nghĩ tới để giải quyết vấn đề này .
Trước tiên , tôi muốn bắt đầu bằng việc nói rằng , đây là một bé trai , và đây là một bé gái . Và đây có lẽ là suy nghĩ đặc trưng của bạn về một bé trai và một bé trai .
Nếu hôm nay tôi bản chất hoá vấn đề giới tính cho các bạn thì các bạn có thể không cần nghe tôi nói .
Vì thế tôi sẽ không làm việc đó ; tôi cũng không có hứng làm việc đó .
Đây là một dạng bé trai và bé gái khác .
Điều mấu chốt ở đây là không phải tất cả mọi bé trai đều tồn tại trong những khuôn khổ cứng nhắc của suy nghĩ của chúng ta về thế nào là bé trai và thế nào là bé gái . Và cũng không phải tất cả mọi bé gái đều tồn tại trong những khuôn khổ cứng nhắc của suy nghĩ của chúng ta về thế nào là bé gái .
Nhưng , trong thực tế , phần lớn các bé trai thường có những đặc trưng nhất định và phần lớn các bé gái thường có những đặc trưng nhất định .
Và vấn đề ở đây là , với các bé trai , cách tồn tại của các em và văn hoá của các em hiện không thực sự ăn nhập với các trường học .
Làm thế nào mà chúng ta biết điều đó ?
Dự án 100 Bé Gái cho chúng ta thấy một vài số liệu rất hay .
Ví dụ : Cứ 100 bé gái bị đình chỉ học , có 250 bé trai bị đình chỉ học .
Cứ 100 bé gái bị đuổi học , có 335 bé trai bị đuổi học .
Cứ 100 bé gái theo học tại các trung tâm giáo dục đặc biệt có 217 bé trai .
Cứ 100 bé gái không có khả năng học tập , có 276 bé trai .
Cứ 100 bé gái bị chuẩn đoán rối loạn cảm xúc , chúng ta có 324 bé trai .
Và cũng xin nói luôn rằng , tất cả những con số trên đều cao hơn nhiều nếu chẳng may bạn là người da đen , nếu chẳng may bạn là người nghèo , nếu chẳng may bạn học ở một trường quá tải .
Và nếu bạn là một bé trai , nguy cơ bị chuẩn đoán ADHD sẽ cao hơn gấp bốn lần ADHD - bệnh rối loạn tăng động giảm chú ý
Đây là một khía cạnh khác của vấn đề .
Và quan trọng là chúng ta cần ghi nhận rằng phụ nữ vẫn cần được trợ giúp tại trường học , rằng mức lương vẫn đang rất thấp , ngay cả khi đó là đặc thù của các loại hình nghề nghiệp , và rằng các bé gái vẫn phải tiếp tục vật lộn với môn toán và các một tự nhiên từ nhiều năm nay .
Tất cả những điều đó đều đúng .
Không có bất cứ điều gì từ những điều trên ngăn chúng ta để tâm đến những nhu cầu học vấn của các cậu bé trong độ tuổi 3 - 13 của chúng ta .
Và vì thế chúng ta nên để tâm đến chúng .
Thực tế , điều chúng ta cần làm là lấy ra một trang từ quyến sách giải trí của các em bởi các sáng kiến và chương trình đã được thực hiện cho phụ nữ trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật và toán học đều thật tuyệt vời .
Những chương trình đó đã làm được rất nhiều điều tốt đẹp cho các bé gái trong những hoàn cảnh đó . Và chúng ta cần phải nghĩ về cách mà chúng ta có thể làm điều tương tự cho các bé trai Khi các em còn thơ bé .
Thậm chí cả khi các em đã lớn hơn , vẫn có một vấn đề tồn tại , đó là điều chúng tôi nhận thấy .
Khi chúng tôi nhìn vào các trường đại học , hiện 60 % số bằng cử nhân được trao cho phụ nữ , đó là một sự thay đổi đáng kể .
Và thực tế , các nhà quản lý của các trường đại học đang cảm thấy không thoải mái một chút khi nghĩ đến việc chúng ta đang chuẩn bị tiến đến con số 70 % sinh viên nữ trong các trường đại học .
Điều đó khiến các nhà quản lý tại các trường đại học vô cùng lo lắng , bởi các cô gái không muốn theo học những trường không có con trai .
Và chúng ta bắt đầu nhìn thấy sự ra đời của những trung tâm nam giới và các ngành nghiên cứu về nam giới để nghiên cứu việc làm thế nào để chúng ta khiến các nam sinh hứng thú việc học đại học .
Nếu bạn nói chuyện với các giáo viên , có thể họ sẽ nói : &quot; Ừm , à , các em ấy chơi điện tử và chơi đánh bạc trên mạng suốt đêm , và chơi trò World of Warcraft . Và điều đó ảnh hưởng tới thành tích học tập của các em &quot; .
Bạn có biết ?
Trò chơi điện tử không phải là nguyên nhân .
Trò chơi điện tử là một triệu chứng .
Các em trai đã xao nhãng trong một thời gian dài trước khi vào đại học .
Vì vậy hãy nói về lý do tại sao các em trở nên xao nhãng khi các em ở độ tuổi 3 - 13
Tôi tin rằng có ba lý do cho việc các bé trai xao nhãng với văn hoá trường học ngày nay .
Lý do đầu tiên là trường học thiếu sự khoan dung .
Một giáo viên nhà trẻ tôi quen , con trai cô tặng lại cô tất cả các món đồ chơi của cậu bé , và khi đó , cô ấy đã kiểm tra một lượt rồi lôi ra và vứt đi tất cả những khẩu súng cao su tí hon .
Bạn không được phép có dao , gươm , rìu cao su và mọi thứ tương tự trong một phòng học nhà trẻ .
Chúng ta lo sợ cậu bé đó sẽ làm gì với khẩu súng này ?
Tôi hỏi thật đấy .
Nhưng ở đây cậu bé chính là bằng chứng về thực tế rằng ngày nay bạn không thể đánh nhau vui ở một cái sân chơi
Không phải là tôi đang ủng hộ cho thói bắt nạt
Cũng không phải là tôi đề xuất rằng chúng ta cần phải cho phép sử dụng súng và dao trong trường học
Nhưng khi chúng ta nói rằng một cậu bé đạt cấp Hướng đạo sinh Đại bàng tại một lớp học cấp ba cậu bé có một chiếc xe bị khoá trong tại bãi đỗ xe và một con dao nhíp trong đó phải bị buộc thôi học , tôi nghĩ chúng ta đã hơi thiếu lòng khoan dung thái quá .
Chúng ta cũng có thể thấy trường học thiếu lòng khoan dung qua việc làm văn của các bé trai .
Ngày nay , trong nhiều lớp học bạn không được phép viết bất kỳ điều gì mang tính bạo lực
Bạn không được phép viết bất cứ điều gì có liên quan đến trò chơi điện tử - những đề tài kiểu này đều bị cấm
Những đứa bé trai từ trường học về nhà , và nói rằng &quot; Con ghét làm văn &quot; .
&quot; Tại sao con lại ghét làm văn hả con trai ? Có vấn đề gì với việc làm văn vậy ? &quot;
&quot; Giờ thì con phải viết những điều mà cô bảo con viết &quot; .
&quot; Được rồi , vậy cô bảo con viết về điều gì nào ? &quot;
&quot; Những bài thơ . Con phải viết những bài thơ .
Và những khoảnh khắc nhỏ bé trong cuộc đời con .
Con không muốn viết những thứ đó &quot; .
&quot; Được rồi . Vậy con muốn viết điều gì ? Con muốn viết về những thứ gì ? &quot;
&quot; Con muốn viết về những trò chơi điện tử . Con muốn viết về việc được thăng cấp .
Con muốn viết về thế giới vô cùng thú vị đó .
Con muốn viết về một trận vòi rồng quét qua nhà chúng ta thổi tung mọi cửa sổ phá nát tất cả đồ đạc và giết hết tất cả mọi người &quot; .
&quot; Thôi được rồi . Được rồi &quot; .
Bạn kể với giáo viên những điều đó , và họ sẽ hỏi bạn , với tất cả sự nghiêm túc , rằng &quot; Liệu chúng ta có nên đưa đứa trẻ này tới bác sỹ thần kinh không ? &quot;
Và câu trả lời là không , đó chỉ là một bé trai
Đó chỉ là một cậu bé trai mà thôi .
Những thứ văn chương như thế không thể được viết ra trong các lớp học hiện nay .
Vậy đó là lý do đầu tiên : những quy định thiếu lòng khoan dung và cách thức chúng ta thực thi chúng .
Lý do tiếp theo lý giải vì sao văn hoá của các cậu bé không tương đồng với văn hoá trường học : số lượng các giáo viên nam quá ít .
Bất cứ ai trên 15 tuổi cũng không hiểu lý do của việc đó , bởi trong suốt 10 năm qua , số lượng giáo viên nam dạy tiểu học đã bị cắt giảm một nửa .
Con số đó giảm từ 14 phần trăm xuống còn bảy phần trăm .
Điều đó có nghĩa là 93 phần trăm số giáo viên dạy các cậu bé trai ở trường tiểu học là phụ nữ
Vậy vấn đề ở đây là gì ?
Phụ nữ là những người rất tuyệt vời . Chắc chắn thế .
Nhưng những mẫu hình nam giới cho các cậu bé những người nói rằng thông minh là cũng là một điều tốt -- các cậu bé có những người bố , có những vị linh mục có những đàn anh hướng đạo sinh đạt cấp Sói con nhưng cuối cùng thì , sáu giờ một ngày , năm ngày một tuần , chúng ở trong lớp học Và phần lớn các lớp học đó Không phải là nơi nam giới có mặt .
Vì thế mà những đứa bé trai nói con đoán đây không hẳn là nơi dành cho lũ con trai
Đây là nơi dành cho lũ con gái
Con không giỏi trong lĩnh vực đó , nên con đoán là tốt hơn con nên đi chơi điện tử hoặc tham gia thể thao , hoặc một cái gì đó tương tự , vì rõ ràng là con không thuộc về nơi này .
Nam giới không thuộc về nơi này , điều đó khá hiển nhiên
Vậy đó có thể là một cách trực tiếp để chúng ta thấy sự việc xảy ra .
Nhưng sâu xa hơn việc thiếu vắng sự hiện diện của nam giới trong văn hoá đó -- bạn có một phòng giáo viên và ở đó các giáo viên đang nói về chuyện Joey và Johnny đánh nhau trong sân chơi
&quot; Chúng ta sẽ xử lý những thằng bé như thế nào ? &quot;
Câu trả lời cho câu hỏi đó thay đổi tuỳ thuộc vào việc ai đang ngồi quanh bàn .
Có nam giới hiện diện quanh bàn không ?
Có những người mẹ đã từng nuôi dạy những đứa con trai quanh bàn không ? &quot;
Bạn sẽ thấy , cuộc trò chuyện thay đổi phụ thuộc vào việc ai đang ngồi quanh chiếc bàn .
Lý do thứ ba lý giải vì sao ngày nay các bé trai không hoà nhập với trường học : nhà trẻ là lớp hai kiểu cũ , các bạn ạ .
Chúng ta có một chương trình học nặng được dồn nén rất chặt ngoài kia .
Khi bạn lên ba , bạn cần phải biết viết tên mình đủ rõ để người khác đọc được , nếu không , chúng tôi sẽ coi bạn là chậm phát triển .
Trước khi vào lớp một , bạn cần phải biết đọc các đoạn văn có thể là với một bức tranh hoặc không trong một cuốn sách có thể dày tới 25 - 30 trang
Nếu không làm được điều đó , rất có thể chúng tôi sẽ cho bạn vào một chương trình đọc đặc biệt như Title 1
Và nếu bạn hỏi các giáo viên trong chương trình Title 1 , họ sẽ nói với bạn rằng : với mỗi bé gái , họ có khoảng bốn đến năm bé trai trong chương trình của mình , tại các lớp tiểu học .
Lý do vì sao đây là một vấn đề là thông điệp mà những bé trai nhận được rằng &quot; con cần phải luôn làm theo điều mà các thầy cô bảo con làm &quot; .
Lương của giáo viên phụ thuộc vào đạo luật &quot; Không đứa trẻ nào tụt lại &quot; và chương trình &quot; Đua tranh đến đỉnh &quot; và trách nhiệm và việc kiểm tra tất cả những thứ đó .
Bởi thế cô giáo đã tìm ra cách để đưa tất cả các đứa bé trai vượt qua chương trình học đó -- và các bé gái .
Chương trình học dồn nén kiểu này không tốt cho tất cả mọi đứa trẻ hiếu động .
Điều xảy ra là , cô giáo nói : &quot; Hãy ngồi xuống đi nào , hãy trật tự , làm những gì cô bảo , tuân theo các quy định , thu xếp thời gian của mình , tập trung hãy là một đứa bé gái &quot; .
Đó là điều cô giáo bảo chúng .
Gián tiếp mà nói , đó là điều cô giáo bảo chúng .
Và đó là một vấn đề rất nghiêm trọng . Nó nảy sinh từ đâu ?
Nó này sinh từ chính chúng ta .
Chúng ta muốn con mình biết đọc khi chúng sáu tháng tuổi .
Bạn đã nhìn thấy các quảng cáo chưa ?
Chúng tôi muốn sống ở vùng Lake Wobegon nơi mọi đứa trẻ đều giỏi hơn mức bình thường . Nhưng những điều đó thực sự không lành mạnh với con cái chúng ta .
Điều đó không phù hợp về mặt phát triển , và điều đó đặc biệt không tốt cho các bé trai .
Vậy chúng ta làm gì đây ?
Chúng ta cần gặp mặt chúng ở nơi của chúng .
Chúng ta cần đặt bản thân vào văn hoá của các bé trai .
Chúng ta cần thay đổi lối suy nghĩ chấp nhận trong những đứa bé trai ở cấp tiều học .
Cụ thể hơn , chúng ta cần làm những công việc hết sức cụ thể .
Chúng ra cần thiết kế những trò chơi tốt hơn .
Phần lớn các trò chơi giáo dục ở bên ngoài hiện nay đều chỉ là các thẻ bài .
Chúng chỉ là việc luyện đi luyện lại , nhưng được ca ngợi lên
Chúng không có chiều sâu , những câu chuyện phong phú mà những trò chơi điện tử hấp dẫn có , và khiến cho các bé trai say mê .
Vì thế chúng ta cần thiết kế những trò chơi hay hơn .
Chúng ta cần nói chuyện với các giáo viên và phụ huynh và ban giám hiệu cũng như các chính trị gia
Chúng ta cần đảm bảo rằng mọi người đều thấy là chúng ta cần nam giới nhiều hơn trong các lớp học .
Chúng ta cần xem xét cẩn thận các quy định thiếu khoan dung của chúng ta .
Những điều này có hợp lý không ?
Chúng ta cần nghĩ cách giảm tải chương trình học nếu có thể , cố gắng đưa các bé trai về một không gian thoải mái với chúng .
Tất cả những cuộc nói chuyện về các chủ đề đó cần phải được diễn ra .
Ngoài kia có một số ví dụ rất tốt về các trường học -- tờ New York Times gần đây mới viết bài về một trường học .
Một nhà thiết kế game từ trường New School đã lập nên một trường học trò chơi điện tử tuyệt vời .
Nhưng trường học này cũng chỉ chữa trị được cho một số ít trẻ . Và nó không có nhiều khả năng nhân rộng .
Chúng ta phải thay đổi văn hoá và cảm nhận của các chính trị gia , ban giám hiệu và phụ huynh về cách chúng ta chấp nhận và những điều chúng ta chấp nhận ở các trường học hiện nay .
Chúng ta phải tìm được nhiều nguồn tài trợ cho việc thiết kế trò chơi
Bời những trò chơi tốt , thật sự tốt , rất tốn tiền , như trò World of Warcraft có một ngân sách khồng lồ .
Phần lớn các trò chơi giáo dục không như vậy .
Chúng tôi đã bắt đầu từ đâu : những đồng nghiệp của tôi -- Mike Petner , Shawn Vashaw , bản thân tôi -- chúng tôi đã bắt đầu bằng cách cố gắng xem xét thái độ của các giáo viên và tìm hiểu được họ thật sự cảm thấy thế nào về trò chơi chơi điện tử họ nói gì về việc đó .
Và chúng tôi khám phá ra rằng họ chuyện trò về những đứa trẻ ở trường mình , những đứa trẻ nói chuyện về trò chơi điện từ một cách tương đối xem thường .
Họ nói : &quot; Ôi vâng . Chúng nó lúc nào cũng nói về thứ đó .
Chúng nói về những hình nhân đồ chơi và những thành tích nhỏ bé hay những huy hiệu khen thưởng của chúng , hay bất cứ thứ gì chúng đạt được .
Và chúng lúc nào cũng nói về những thứ đó &quot; .
Và họ nói những điều đó cứ như thể là không có vấn đề gì .
Nhưng nếu đó là văn hoá của bạn , hãy nghĩ xem bạn sẽ cảm thấy thế nào .
Thật là khó chịu khi phải là đối tượng tiếp nhận thứ ngôn ngữ đó .
Họ lo lắng về bất cứ thứ gì có liên quan đến bạo lực bởi chính sách thiếu khoan dung .
Họ chắc chắn rằng phụ huynh và các nhà quản lý cũng sẽ không bao giờ chấp nhận bất cứ thứ gì .
Chúng ta cần nghĩ đến việc xem xét thái độ của các giáo viên và tìm ra cách thay đổi những thái độ đó để giáo viên cởi mở hơn và chấp nhận văn hoá của các bé trai trong lớp học .
Bởi vì , xét đến cùng , nếu chúng ta không chấp nhận , thì sẽ có những cậu bé rời bỏ trường tiểu học mà nói rằng , &quot; Con đoán là đây là nơi dành cho lũ con gái ;
đó không phải là nơi dành cho con .
Nên con phải đi chơi điện tử , hoặc chơi thể thao &quot; .
Nếu chúng ta thay đổi được những điều đó , nếu chúng ta chú ý tới những điều đó , và chúng ta làm cho các cậu bé hứng thú trở lại với việc học các em sẽ tốt nghiệp trường tiểu học mà nói rằng : &quot; Con thông minh &quot; .
Xin cảm ơn .
Heather Knight nói về việc sử dụng người máy để diễn hài
Với mô hình lần đầu xuất hiện , Heather Knight giới thiệu Data , một chú người máy biết diễn hài , thực hiện nhiều cử chỉ rung lắc biểu cảm -- nó có thể thu nhận phản hồi từ người nghe và điều chỉnh cử chỉ của nó để phản hồi lại đám đông . Ý tưởng này có khả thi không ?
Một vài trong số những đổi mới và phát triển vĩ đại nhất trên thế giới thường xảy ra khi có sự kết hợp của hai linh vực .
Vì vậy , tối nay tôi xin được kể cho các bạn về sự kết hợp mà tôi yêu thích nhất lúc này , đó là giải trí và người máy học
Nếu chúng ta cố gắng tạo ra người máy có nhiều khả năng biểu cảm hơn và chúng có thể tương tác tốt hơn với xã hội con người , có thể chúng ta nên xem xét một số chuyên gia về cảm xúc và tính cách nhân tạo diễn ra trong kịch thuật .
Tôi cũng hứng thú với việc tạo ra những công nghệ mới cho nghệ thuật và để thu hút mọi người đến với khoa học và công nghệ .
Một số người trong một hoặc 2 thập kỷ trước đã bắt đàu tạo ra đồ nghệ thuật sử sụng công nghệ .
Với việc mạo hiểm mới , Marilyn Monrobot , Tôi sử dụng nghệ thuật để tạo ra công nghệ .
Chúng ta đang ở thành phố NEW Yock .
Và nếu bạn là một nghệ sỹ biểu diễn muốn hợp tác với một chú người máy đáng yêu , hoặc bạn có một chú người máy cần biểu diễn giải trí , xin hãy liên hệ với tôi , đặc vụ bot .
Vói danh tiếng đang tăng cao , Bot cũng có cho nó riêng một tài khoản Twitter : @ robotinthewild .
Tôi xi được giới thiệu các bạn với một trong số những người máy đầu tiên của chúng tôi , Data .
Nó được đặt tên sau tính cách của Sta Trek .
Tôi nghĩ nó sẽ trở thành một siêu sao .
Chúng tôi có người máy -- trong bộ nhớ của nó là cơ sở dữ liệu với rất nhiều câu chuyện cười .
Bây giờ mỗi câu chuyện cười được gãn nhãn với những thuộc tính nhất định .
Vì vậy nó biết một chút về chủ đề , nó biết về độ dài .
Nó biết nó cử động bao nhiêu .
Và vì vậy nó sẽ cố gắng xem phản hồi của bạn .
Tôi thực sự không biết chú người máy của tôi sẽ làm gì hôm nay .
Vì vậy nó cũng có thể học từ bạn về chất lượng của những câu chuyện cười của nó và phục vụ - một chút giống như phong cách-Netflix -- về dài hạn hướng tới các cộng đồng hoặc người nghe khác nhau -- trẻ em với người lớn , các văn hoá khác nhau .
Bạn có thể học từ chú người may về cộng đồng mà bạn đang sinh sống .
Và cũng vậy tôi có thể sử dụng mỗi người trong số các bạn như là một người huấn luyện viên hành động cho những chú người máy tương lai của chúng tôi .
Vì vậy một số trong các bạn trong khu giữa này . Bạn có những tấm bảng mầu đỏ / xanh .
Nếu bạn thích những gì đang diễn ra , thì rơ mầu xanh .
Nếu bạn không thích chủ đề hay màn biểu diễn , bạn có thể rơ mầu đỏ .
Bây giờ đùng ngại .
Ns chỉ là một người máy ;
Nó chưa có cảm giác .
Và phần còn lại trong khán phòng , bạn vẫn được tính , vân có giá trị
Có micro phôn sẽ thu lại tất cả những tiếng cười , tán thưởng của mọi người trong khán phòng và cả tiếng chê -- tôi hi vọng là không -- để giúp nó đưa ra những quyết định tiếp theo .
Đúng , vì thế , hãy khởi động nó nào .
Data : Xin chào TEDWomen .
Rât vui được góp mặt ở đây .
Các bạn có vẻ đang rất hồi hộp .
Đã sẵn sàng cho vài chuyện cười ?
Sau đây là câu chuyện đầu tiên .
Vâng đúng vậy , một bác sỹ nói với bạnh nhân của anh ta rằng , &quot; tối có một tin xấu và một tin xấu hơn .
Tin xấu là bạn chỉ còn sống được 24 tiếng nữa . &quot;
&quot; Thật king khủng , &quot; bạnh nhân nói .
&quot; Làm gì còn tin gì tồi tệ hơn thế ! ? &quot;
&quot; Tôi đã cố gắng để liên lạc với ông từ hôm qua . &quot;
Người Thuỵ Sỹ có một đội quân thú vị . 500 năm mà không chiến tranh .
Heather Knight : ông ta nói về người Thuỵ sỹ .
Data : Thật may mắn cho họ .
Chưa bao giờ thấy con dao nhỏ của quân đội Thuỵ Sỹ dúng trong chiến đấu ?
&quot; Nào anh bạn , tôi có chiếc cắt ngón chân ở đây .
Bạn nhận được qua tôi , gã đằng sau tôi có một chiếc thìa . &quot;
HK : nó là một người máy Pháp .
Data : Hai người thợ săn ở New Jersey đang đi vào rừng .
Một người bị ngã xuống đất .
Anh ta dường như không thể thở .
Người còn lại rút chiếc điện thoại ra và gọi 911 .
Anh ta hổn hển nói với người trực máy , &quot; Bạn của tôi bị chết .
Tôi phải làm gì đây ? &quot;
Ngươi trực đài nói , &apos; Hãy bình tĩnh lại .
tôi có thể giúp đỡ .
Đầu tiên , hãy chắc chắn là anh ta đã chết . &quot;
Rất yên tĩnh , và người trực đài nghe một tiếng súng .
Giờ có tiếng anh ta trả lời điện thoại , &quot; Vâng , bây giờ làm gì nữa ? &quot;
Câu hỏi : Tại sao tivi được gọi là vật trung gian ?
Có ai biết không ?
Bời vì nó khong phải là hiếm hay làm việc tốt .
Mà là hoàn toàn trung thực với bạn , Tôi rất mê tivi
Có ai trong số các bạn thích tivi không ?
Tối phát hiện ra là nó vô giáo dục
Thực tế , ngay khi có ai đó mở tivi , tôi đi sang phóng khác đọc sách .
Đó là tất cả cho bây giờ .
NÓ có đủ cho lần đấu tiên ?
Các bạn hẳn là những khán giả tuyệt vời
Cảm ơn .
HK : Này .
Đây thực sự mới là lần đầu chúng tôi thực hiện một chưng trinh trực tiếp có tương tác với khán giả .
Cảm ơn các bạn đã tham gia .
Còn phải làm nhiều hơn nữa .
Và chúng tôi hi vọng học được nhiều về biểu cảm cho người máy .
Cảm ơn rất nhiều .
Chiris Anderson chia sẻ tầm nhìn của mình về TED
Khi người phụ trách Chris Anderson thực hiện bài diễn thuyết này vào năm 2002 , tương lai của TED đang rất cân bằng . Tại đây , ông cố gắng thuyết phục những người TEDster về tầm nhìn của ông đối với việc biến hội nghị mang tính lợi nhuận của mình thành một sự kiện phi lợi nhuận sẽ thành công . Và nó đã thành sự thật .
Đây là hội nghị của bạn , và tôi nghĩ bạn có quyền được biết chút ít về nó bây giờ , trong giai đoạn chuyển đổi này. về anh chàng đang chăm nom nó .
Tôi xin lấy 1 cái ghế để ngồi ở đây .
2 năm trước đây tại TED , tôi nghĩ --- Tôi đã đi đến kế luận này --- Tôi nghĩ tôi đã mắc phải một ảo tưởng lạ .
Tôi nghĩ rằng tôi có lẽ bị tin tưởng một cách vô thức rồi sao đó tôi đã trở 1 người hùng kinh doanh .
Tôi có công ty mà tôi đã bỏ 15 năm xây dựng . Nó có tên là Future . Nó đã là một công ty xuất bản tạp chí .
Gần đây công ty mới được ra mắt và thị trường cho rằng nó hình như đáng giá khoảng 2 tỷ đô , một con số mà tôi đã không thật sự hiểu được .
Tạp chí mà tôi mới giới thiệu gần đây được gọi là Business 2.0 hứa hẹn hơn là sách niên giám điện thoại , bận rộn bơm khí nóng vào trong bong bóng --
-- và tôi đã là chủ sở hữu 40 % của 1 công ty mạng sắp sửa ra mắt thị trường và chắc chắn sẽ có giá hàng tỉ đô nữa .
Và tất cả những điều đó đã đến từ không có gì .
15 năm trước , tôi từng là nhà báo khoa học mà mọi người chỉ cười nhạo khi tôi nói , &quot; Tôi thật sự muốn tạo bắt đầu 1 tạp chí tin học của riêng mình . &quot;
Và 15 năm sau , nó đã gần 100 cái như thế . Và 2,000 nhân viên và -- nó đã là khoảng thời gian đau đầu .
Cái ngày tháng 2 năm 2000 .
Tôi đã nghĩ cái đồ thị nhỏ của cuộc đời kinh doanh của tôi mà nó trong giống như là định luật Moore thậm chí tiến lên trên về phía phải -- nó đã đi lên mãi như thế .
Ý tôi là , nó phải như thế . Đúng không ? Tôi đã khá là ngạc nhiên .
Dot-com , gọi một cách mỉa mai là quả bóng tuyết , đã là công ty mạng khách hàng cuối cùng được công khai tháng kế tiếp trước khi NASDAQ bị tiêu tan , và tôi bước vào 18 tháng kinh doanh quỷ quái
Tôi thấy -- Tôi nhìn mọi thứ mà tôi xây dựng vỡ vụn . Và nó trong như là mọi thứ đang chuẩn bị chết và 15 năm làm việc có thể trở thành không còn gì .
Và nó đã như là ruột bị vặn .
Lần đầu mất 8 năm máu , mồ hôi và nước mắt để có 350 nhân viên -- thứ gì đó mà tôi rất tự hào trong kinh doanh .
Tháng 2 năm 2001 . Chúng tôi xa thải 350 người trong một ngày , và trước khi cuộc đổ máu kết thúc , 1,000 người bị mất công việc từ -- từ công ty của tôi . Tôi cảm thấy rất mệt mọi .
Tôi nhìn tài sản của mình giảm sút khoảng 1 triệu đô một ngày , mỗi ngày , trong vòng 18 tháng .
Và , tệ hơn thế , thậm tệ hơn thế , Tôi không còn cảm nhận về giá trị bản thân nữa .
Tôi đi vòng quanh với cái bảng hiệu to trước trán mình : &quot; KẺ THUA CUỘC &quot;
Và điều làm tôi phát ớn nhất là khi nhìn lại , tôi không biết thế quái nào mà tôi đã gắn chặt hạnh phúc của bản thân công việc kinh doanh này ?
Cuối cùng , chúng tôi cũng có thể cứu được Future và Snowball nhưng , tôi đã ở thế sẵn sàng tiến lên ,
và để lược bớt 1 câu chuyện dài , đây là cái mà tôi đi đến .
Và lý do mà tôi kể câu chuyện này là vì tôi tin rằng , từ nhiều cuộc nói chuyện , rằng rất nhiều người trong phòng này đã trải qua , kiểu tương tự như là đường trược cao tốc -- cảm xúc đường trược cao tốc -- trong vài năm qua .
Đó là khoảng thời gian chuyển tiếp rất rất lớn , và tôi tin rằng buổi hội nghị này có thể đóng vai trò lớn cho tất cả chúng ta dẫn chúng ta tiến tới giai đoạn tiếp theo , đến bất cứ gì tiếp đó .
Chủ đề năm sau là tái sinh .
Nó giống như ở TED của 2 năm trước đây khi Richard và tôi đạt được thoả thuận về tương lai của TED .
Và cũng cùng thời điểm , và tôi nghĩ bởi vì điều đó , tôi bắt đầu làm gì đó mà tôi muốn quên về mục đính chính trong kinh doanh của tôi . Tôi bắt đầu đọc lại .
Và tôi khám phá ra rằng trong khi tôi đang bận rộn chơi trò chơi kinh doanh , đã có những sự cách mạng không ngờ trong nhiều lĩnh vực được quan tâm - thiên văn học , tâm lý học , tâm lý tiến hoá cho đến nhân loại học , đến -- bạn biết đó , tất cả những thứ này đã thay đổi .
Và cái cách mà bạn có thể nghĩ chúng ta như là một loài , và chúng ta như là hành tinh đã thay đổi quá nhiều , và nó đã vô cùng thú vị
Và cái mà thật sự thú vị nhất , và tôi nghĩ Richard Wurman khám phá nó ít nhất là 20 năm trước tôi , đó là tất cả những thứ này đều liên kết nhau .
Chúng kế nối nhau . Tất cả chúng móc vào nhau .
và chúng ta nói về nó rất nhiều . Và tôi đã nghĩ về việc cố gắng đưa ra ví dụ cho nó , chỉ là một ví dụ . Quý bà de Gaulle , phu nhân của thủ tướng Pháp , được nổi tiếng được hỏi một lần , &quot; Thứ gì bà mong muốn nhất ? &quot;
Và bà trả lời &quot; a penis &quot; . &quot;
Và khi chúng bạn nghĩ về nó , nó rất đúng . Cái mà tất cả chúng ta mong muốn nhất là dương vật . Hay , bạn biết đó , &quot; hạnh phúc , &quot; nếu chúng ta nói bằng tiếng Anh .
Và thứ gì đó -- OK , chúc may mắn với những ai trong phòng dịch tiếng Nhật .
Nhưng thứ gì đó cơ bản như là hạnh phúc , mà 20 năm trước đã là thứ gì đó để thảo luận trong nhà thờ hay nhà thờ Hồi Giáo , hay giáo đường Do Thái ngày nay nó quay ra rằng có hàng tá câu hỏi giống như TED mà bạn có thể hỏi về nó mà rất là thú vị .
Bạn có thể hỏi về nguyên nhân của nó về mặt hoá sinh ; khoa học thần kinh , hoạt chất serotonin , tất cả mọi thứ đó .
Bạn có thể hỏi cái nguyên nhân tâm lý của nó ? Tự nhiên , sự nuôi dưỡng , hoàn cảnh hiện tại ?
Hoá ra các nghiên cứu được thực hiện về vấn đề đó cực kỳ đáng ngạc nhiên .
Bạn có thể nhìn nó như 1 phép toán tin , một vấn đề thông minh nhân tạo . Tại sao -- bạn cần phải kết hợp chặt chẽ một phép tương tự của hạnh phúc vào một bộ não máy tính để làm cho nó hoạt động đúng ?
Bạn có thể xem xét nó trên khía cạnh địa chính và nói , tại sao 1 tỷ người trên hành tinh này đang rất khổ sở vì họ không có khả năng có được sự hạnh phúc , và phần còn lại gần như tất cả chúng ta , bất kể bao nhiêu tiền chúng ta có , bất kể đó là 2 đô một ngày hay bất cứ cái gì , đều được hạnh phúc tương đương nhau ?
Hoặc bạn có thể xem nó như là một loại tâm lý học tiến hoá . Tại sao chúng ta - đã phát minh ra các gen của chúng ta như thể là trò lừa để khiến chúng ta hành động theo những cách nhất định ? Não kiến , được sống ký sinh , để làm chúng ta hành xử trong những cách nhất định mà gen của chúng ta sẽ truyền lại ?
Liệu chúng ta có các nạn nhân của một ảo tưởng đại chúng ?
Và tiếp đó , và tiếp đó .
Để hiểu những thứ thậm chí quan trọng cho chúng ta như là hạnh phúc , bạn cần phải hiểu theo tất cả những hướng khác nhau đó , và không có ở bất cứ đâu mà chúng ta có thể khám phá ra ngoài TED nơi bạn có thể hỏi nhiều câu hỏi , theo nhiều hướng khác nhau .
Và vì thế , nó là điều sâu sắc mà Richard nói về : Để hiểu mọi thứ , bạn cần hiểu từng chút một . Một chút về mọi thứ mà bao quanh nó .
Và vì thế , dần dần trải qua 3 ngày này , bạn bắt đầu có gắng nghĩ ra , tại sao tôi lại nghe những thứ không liên quan gì nhau ?
Và ở phần cuối của bốn ngày , bộ não của bạn là ồn ào và bạn cảm thấy tràn đầy sinh lực , sức sống , và sự phấn khởi , và nó bởi vì những thứ nhỏ khác nhau đó được đặt cùng với nhau .
Đó là trải nghiệm tổng thể của bộ não chúng ta đang tới --
nó tương đương về mặt tinh thần với việc massage toàn bộ cơ thể .
Mỗi cơ quan thần kinh xác định . Nó thực sự thế .
Lý thuyết đủ rồi , Chris . Nói chó chúng tôi biết bạn đang thực sự sẽ làm gì được chú ?
Vì thế , tôi sẽ . Đây là tầm nhìn cho TED .
Thứ nhất : không làm gì . Thứ này không bị phá vỡ , vì thế tôi sẽ không phải sửa nó .
Jeff Bezos đã rất tốt bụng khi nhận xét với tôi . &quot; Chris , TED thực sự là một hội thảo tuyệt vời .
Anh sẽ phải quậy dữ lắm để làm nó trở nên tồi tệ . &quot;
Vì thế tôi cho bản thân mình cái danh hiệu công việc là người quản lý TED vì 1 lý do , và tôi sẽ hứa với bạn tại đây và bây giờ rằng các giá trị cốt lõi mà làm cho TED đặc biệt sẽ không bị can thiệp .
Sự thật , sự tò mò , đa dạng , không buôn bán , không công ty quỷ gì cả , không phong trào , không cương lĩnh
Chỉ cần theo đuổi niềm đam mê , ở bất cứ nơi nào có niềm đam mê , trên tất cả các kỷ luật mà được đại diện ở đây .
Nó sẽ không bị thay đổi bao giờ .
Thứ 2 : Tôi sẽ đặt tập hợp một danh sách những người diễn thuyết tuyệt vời cho năm sau .
Quy mô thời gian mà TED hoạt động thật là tuyệt vời sau khi ra khỏi ngành kinh doanh tạp chí với thời hạn vài tháng .
Có một năm để làm điều này và đã xong , như tôi hy vọng sẽ chỉ cho các bạn sau đây 1 chút , Có 25 hay hơn những nhà thuyết trình tuyệt vời đăng ký cho năm tới .
Và tôi đang nhận được những sự giúp đỡ tuyệt vời từ cộng đồng -- đó chỉ là một cộng đồng lớn và phối hợp nhau , địa chỉ liên lạc của chúng tôi đến khá là nhiều người những ai mà cảm thấy thú vị trong nước , nếu không nói là cả hành tinh này .
Đó là sự thật .
Thứ ba : Nếu mà tôi có thể , tôi muốn tìm ra cách mở rộng những kinh nghiệm về TED trong suốt những năm qua một tý .
Và một cách chính mà chúng tôi sắp làm tới đây là giới thiệu câu lạc bộ sách .
Sách là loại như là cứu vớt tôi trong những năm qua và là món quà mà tôi muốn chia sẻ ,
vì thế khi bạn đang ký cho TED2003 , mỗi 6 tuần , bạn sẽ nhận được gói chăm sóc với một hoặc hai quyển sách và lý do tại sao mà bạn kết nối với TED .
chúng cũng có thể là do một người thuyết trình của TED và vì thế chúng ta có thể có buổi trò chuyện tiễp diễn trong suốt cả năm và quay trở lại năm tới cùng với những chuyến phiêu lưu thông minh và đầy cảm xúc .
Tôi nghĩ nó sẽ rất tuyệt .
Và kế đến , thứ 4 , tôi muốn đề cập về Sapling Foundation , mà là chủ sở hữu mới của TED .
Quyền sở hữu của Sapling nghĩa là tất cả các tiến trình của TED sẽ được chuyển tới mục đích mà Sapling đại diện .
Và , quan trọng hơn hết , tôi nghĩ những ý tưởng được trình bày và nhận ra ở đây là những ý tưởng tổ chức có thể sử dụng bởi vì có sự hợp lực tuyệt vời .
Chỉ còn có vài ngày cuối , chúng ta sẽ có rất nhiều người nói về những thứ mà chúng ta quan tâm đến , mà họ đam mê , mà có thể làm những sự khác biệt trên thế giới , và ý tưởng có được nhóm mọi người cùng nhau -- một vài nguyên nhân là vì chúng ta tin tưởng , số tiền mà hội nghị có thể quyên được và những ý tưởng -- Tôi thật sự tin rằng sự kết hợp đó sẽ làm những sự khác biệt sau này .
Tôi vô cùng hào hứng với điều đó .
Thực ra , tôi không nghĩ rằng về mặt tổng thể , tôi từng hào hứng vì bất cứ cái gì , trong cuộc đời tôi .
Tôi sẽ còn cảm giác này rất lâu nữa và tôi sẽ rất hân hạnh và vui mừng nếu bạn cùng đến với chuyến đi này cùng tôi .
Carolyn Porco : Mặt trăng sao Thổ có thể nuôi dưỡng sự sống ?
Carolyn Porco chia sẻ những phát hiện mới từ chuyến thăm dò gần đây tại một trong những mặt trăng của sao Thổ , Enceladus , từ tàu vũ trụ Cassini . Mẫu thăm dò thu thập từ những mạch nước đá lộ thiên gợi ý rằng đại dương dưới bề mặt của hành tinh này có thể chứa đựng sự sống .
Tại TED hai năm về trước chúng tôi đã tường thuật về phát hiện tại sao Thổ từ tàu Cassini một vùng ấm dị thường với sự có mặt của các hoạt động địa chất ở mũi phía nam trên một mặt trăng nhỏ của sao Thổ Enceladus , chúng ta có thế thấy ở đây .
Khu vực này được quan sát lần đầu bằng bức ảnh chụp từ tàu Cassini vào năm 2005 . Chúng ta có thế thấy đây là vùng cực nam với những nét đứt gãy được nhiều người biết đến với hình vằn hổ cắt ngang vùng cực .
Và chỉ mới gần đây vào cuối năm 2008 cũng tại khu vực này một nửa bây giờ chìm trong bóng tối bởi bán cầu nam đang trải qua những ngày đầu tháng 8 và tiếp theo là mùa đông .
Và tôi đã thông báo về một khám phá đáng kinh ngạc -- một khám phá hiếm có về những cột nước phun ra từng những đứt gãy địa chất tại cực nam chứa đựng những tinh thể băng đá đi kèm với chúng là hơi nước và những hợp chất hữu cơ giản đơn như khí các-bon và methan .
Tại thời điểm đó hai năm về trước tôi đã nhắc đến về khả năng những cột nước đó có thể là những mạch nước ngầm , phun ra thững những túi hoặc khoang chứa nước ở dạng lỏng nằm sâu dưới bề mặt . Nhưng chúng tôi đã không thực sự chắc chắn .
Tuy nhiên , những ẩn ý từ các kết quả thu được đó về môi trường trên mặt trăng có thể hỗ trợ hoá chất prebiotic và có thể là cả sự sống , sự hứng thú đó đã dẫn đến kết quả rằng trong hai năm sau chúng tôi đã tập trung hơn vào Enceladus
Chúng tôi đã phóng tàu Cassini tới mặt trăng này thêm nhiều lần nữa Bay gần hơn và sâu hơn vào những cột nước đó , vào trong những vùng đậm đặc hơn , do đó hiện tại chúng tôi đã thu được những đo đạc tổng hợp hết sức chính xác
Và chúng tôi đã biết được rằng những hợp chất hữu cơ từ mặt trăng này trong thực tế còn phức tạp hơn những gì đã được báo cáo trước đây .
Những hợp chất hữu cơ này không phải là axit amino , những chất chúng tôi đang tìm được như là prôban và benzen xyanua hydro , và fomanđêhyt .
Và những tinh thể băng đá rất nhỏ nhìn hệt như những giọt nước muối bị đông cứng Sự khám phá đó dẫn tới giả thuyết rằng không chỉ những cột nước xuất phát từ những túi chứa nước ở dạng lỏng mà những túi nước lỏng ấy còn tiếp xúc với đá
Và đó là điều kiện để cung cấp hoá năng và những hợp chất hoá học cần thiết cho sự sống .
Vì vậy chúng tôi rất được kích lệ bởi những kết quả này
Và chúng tôi thì tự tin hơn nhiều so với hai năm trước đây rằng quả thực trên mặt trăng này &#91; Enceladus &#93; , dưới vùng cực nam , tồn tại một môi trường hoặc khu vực phù hợp cho sinh vật sống .
Có hay không sinh vật sống ở đó , tất nhiên , lại là một vấn đề hoàn toàn khác
Và còn phải chờ xem cuộc đổ bộ trờ lại Enceladus trong tương lai không xa , với những tàu thăm dò được trang bị đặc biệt để trả lời câu hỏi đó .
Trong lúc chờ đợi , quý vị hãy tưởng tượng đến một ngày nào đó khi mà chúng ta làm một cuộc hành trình đến hệ sao Thổ và đến thăm công viên nước ngầm liên hành tinh Enceladus chỉ bởi vì chúng ta có thể làm được .
Xin cảm ơn các bạn .
Stefan Sagmeister : 7 quy tắc để trở nên hạnh phúc hơn
Bằng những minh hoạ đơn giản , thú vị , nhà thiết kế Stefan Sagmeister chia sẻ những suy nghĩ mới nhất của mình về hạnh phúc -- cả về mặt nhận thức và vô thức . Bảy quy tắc của ông về cuộc sống và tìm kiếm hạnh phúc có thể áp dụng với tất cả những ai đang tìm kiếm niềm vui .
Tôi đã trải qua quãng thời gian tuyệt vời nhất của năm trước làm việc cho một bộ phim tài liệu về hạnh phúc của riêng tôi -- cố gắng tìm hiểu xem liệu tôi có thể thật sự luyện tập cho trí não của tôi theo một hướng cụ thể , như việc tôi có thể huấn luyện cơ thể tôi , để tôi có thể kết thúc bằng việc phát triển cảm xúc của một hạnh phúc nhìn chung .
Và rồi vào tháng 1 này , mẹ tôi mất , và theo đuổi một bộ phim như thế trở nên như thể đó là thứ cuối cùng hấp dẫn tôi
Vậy là theo một phong cách thiết kế rất điển hình , ngớ ngẩn , sau bao năm làm lụng vất vả , gần như tất cả những gì tôi có để trình chiếu là những tiêu đề cho bộ phim .
Chúng vẫn được hoàn thành khi tôi đang ở trong đợt nghỉ phép với công ty của tôi tại Indonesia .
Chúng ta có thể thấy ở đây phần đầu tiên được thực hiện bởi những chú heo .
Nó có hơi quá nặng mùi , và chúng tôi muốn thêm một chút tính nữ vào trong cách nhìn và đã thuê một chị vịt người đã thực hiện nó một cách phù hợp hơn -- chính là thời trang .
Xưởng phim tại Bali của tôi chỉ cách rừng khỉ 10 phút Và những chú khỉ , đương nhiên , được coi như loài hạnh phúc nhất giữa muôn loài .
Vậy nên chúng tôi đã huấn luyện để chúng có thể làm ba từ riêng biệt , để đặt chúng đúng vị trí .
Các bạn có thể thấy , ở đây vẫn còn một vấn đề nhỏ trong cách trình bày
Chữ kiểu serif không thật sự nằm đúng vị trí .
Vậy là đương nhiên , điều mà bạn không thật sự làm bởi chính bạn thì sẽ không bao giờ được xem là đã làm thật sự .
Vậy nên đây là hình ảnh chúng tôi leo lên những cái cây và treo nó ngang qua Thung lũng Sayan tại Indonesia .
Trong năm đó , thứ mà tôi đã làm nhiều nhất là đọc đủ loại nghiên cứu , xem qua rất nhiều dữ liệu về đề tại này .
Và hoá ra rằng đàn ông và đàn bà đưa ra kết quả rất , rất giống nhau về mức độ hạnh phúc .
Đây là một bản tổng quan rất ngắn gọn về tất cả những nghiên cứu tôi đã xem qua .
Rằng thời tiết chẳng đóng vai trò gì cả .
Nếu bạn sống trong một điều kiện khí hậu tốt nhất , tại San Diego của Mỹ , hay trong điều kiện khí hậu tồi tệ nhất , tại Buffalo , New York , bạn vẫn cứ trở nên hạnh phúc ở bất cứ nơi nào .
Nếu bạn làm được hơn 50,000 USD một năm ở Mỹ , bất kỳ mức lương tăng bạn sẽ được nếm trải sẽ chỉ có một ảnh hưởng bé tí teo lên hạnh phúc nói chung của bạn .
Người da đen cũng hạnh phúc hệt như người da trắng .
Nếu bạn già hay trẻ cũng chẳng thật sự làm nên khác biệt .
Nếu bạn xấu xí hay thật sự ưa nhìn suy cho cùng cũng chẳng có gì khác biệt .
Bạn sẽ thích nghi và quen với nó .
Nếu bạn có vấn đề về sức khoẻ nằm trong tầm kiểm soát nó không thật sự quan trọng .
Đây là điều quan trọng .
Vậy bây giờ người đàn bà bên phải thật ra lại hạnh phúc hơn người đàn ông bên trái rất nhiều -- nghĩa là , nếu như bạn có nhiều bạn , và bạn có một tình bạn ý nghĩa , điều đó sẽ làm nên khác biệt lớn .
Cũng như vậy đối với việc kết hôn -- bạn thường sẽ trở nên hạnh phúc hơn nhiều so với khi bạn còn độc thân .
Một đồng nghiệp của tôi cũng làm TED speaker , Jonathan Haidt , đã đến với phép so sánh nhỏ bé xinh đẹp giữa nhận thức và vô thức .
Anh ấy nói rằng nhận thức là người cưỡi voi nhỏ bé này cưỡi trên một chú voi khổng lồ , vô thức .
Và người cưỡi nghĩ rằng anh ta có thể nói con voi làm gì , nhưng thật sự chú voi có những ý tưởng riêng của chú .
Nếu tôi nhìn lại cuộc sống của cá nhân tôi , Tôi sinh năm 1962 tại Áo .
Nếu tôi được sinh ra sớm hơn 100 năm , những quyết định lớn nhất đời tôi sẽ được người ta quyết định thay cho tôi -- nghĩa là tôi có thể sẽ ở lại trong thị trấn mà tôi đã sinh ra ; tôi rất có thể sẽ làm công việc mà cha tôi đã từng làm ; và rất có thể sẽ cưới một người phụ nữ mà mẹ tôi đã chọn .
Dĩ nhiên , tôi , và tất cả chúng ta , chịu nhiều trách nhiệm cho những quyết định lớn của đời ta .
Chúng ta sống nơi chúng ta muốn -- ít nhất là tại phương Tây .
Chúng ta trở thành người mà chúng ta thích .
Chúng ta chọn nghề nghiệp của riêng ta , và chúng ta chọn những người bạn đồng hành của riêng ta .
Và vì thế khá là ngạc nhiên rằng phần lớn chúng ta để cho vô thức ảnh hưởng đến những quyết định theo những cách mà thường chúng ta không để ý đến .
Nếu bạn nhìn lên những thống kê và bạn thấy rằng anh chàng tên George , khi anh ta quyết định anh muốn ở tại vùng nào -- Florida hay Bắc Dakota ? -- anh ta đến và ở tại Georgia .
Và nếu bạn nhìn vào anh chàng tên Dennis , khi anh ta quyết định rằng liệu anh ta nên trở thành một luật sư , hay một bác sĩ hay là một giáo viên ? -- khả năng lớn nhất là anh ta muốn trở thành một nha sĩ .
Và nếu Paula quyết định liệu cô ấy nên cưới Joe hay Jack , một cách nào đó Paul nghe có vẻ hứa hẹn nhất .
Và vì vậy cho dù ta đi đến những quyết định rất quan trọng dựa trên những lý do rất ngớ ngẩn , nó vẫn đúng trên quan điểm thống kê rằng có nhiều Georges sống ở Georgia hơn và có nhiều Dennise trở thành nha sĩ hơn và có nhiều Paula người sẽ cưới Paul hơn tính khả thi trên quan điểm thống kê
Hiện tại , dĩ nhiên tôi nghĩ rằng thôi nào , đó là dữ liệu của Mỹ . Và tôi nghĩ , ôi dào , những người Mỹ ngớ ngẩn đó .
Họ bị ảnh hưởng bởi những thứ mà họ không biết đến .
Điều này hoàn toàn vô lý .
Và rồi , đương nhiên , tôi nhìn lại bố và mẹ tôi -- Karolina và Karl , và ông bà , Josefine và Josef .
Vậy nên tôi vẫn đang chờ một Stephanie .
Tôi nhận ra vài điều .
Nếu tôi cá nhân hoá toàn bộ điều này một chút và nhìn xem điều gì khiến tôi hạnh phúc khi trở thành một nhà thiết kế , câu trả lời đơn giản nhất , đương nhiên là được làm nhiều thứ mà tôi thích làm hơn và ít phải làm những thứ mà tôi không thích làm -- cho những gì mà nó có thể sẽ giúp ích để biết tôi thật sự thích làm điều gì .
Tôi là một người thường xuyên liệt kê mọi thứ thành danh sách , vậy nên tôi viết ra bản danh sách này .
Một trong chúng là suy nghĩ mà không bị áp lực .
Đây là một dự án mà chúng tôi đang làm hiện tại với một hạn chót rất thoải mái .
Và đây là một quyển sách về văn hoá , và , các bạn có thể thấy , văn hoá đang nhanh nhẹn lướt đi vòng quanh .
Làm những thứ như những gì tôi đang làm hiện giờ -- đi du lịch đến Cannes .
Ví dụ mà tôi có ở đây là một cái ghế bắt nguồn từ năm tôi ở tại Bali -- bị ảnh hưởng rõ rệt bên ngành sản xuất và văn hoá của địa phương , không kẹt lại phía sau một màn hình vi tính đơn cả ngày dài và nên đi đây đó .
Những dự án thiết kế có ý thức cần một số lượng khó tin những kỹ thuật khác nhau , chỉ đơn giản là chiến đấu trực tiếp với sự thích nghi .
Trở nên gần gũi với nội dung -- đó là nội dung thật sự gần với trái tim tôi .
Đây là một chiếc xe buýt , hay một phương tiện di chuyển. cho một buổi từ thiện của một Tổ chức Phi Chính phủ dành cho việc nhân đôi số tiền dành cho ngành Giáo dục tại Mỹ -- được thiết kế cẩn thận , vậy nên , chỉ cách 5cm , nó vẫn nhẹ nhàng chui qua cầu vượt .
Có được kết quả cuối cùng -- thứ chui ra khỏi máy in một cách tốt đẹp , như một tấm danh thiếp cho một công ty hoạt hình tên Sideshow trên thấu kính dạng lá .
Làm việc cho các dự án mà thật sự có những tác động rõ rệt , như một quyển sách cho một nghệ sĩ người Đức quá cố mà vợ của ông đã đến với chúng tôi với một yêu cầu rằng hãy làm cho chồng bà trở nên nổi tiếng .
Chuyện xảy ra chỉ mới cách đây sáu tháng , vậy mà giờ đây nó đang dấy lên một sức hút khó tin tại Đức .
Và tôi nghĩ rằng người goá phụ này sẽ rất thành công trong cuộc chiến này .
Và cuối cùng , tham gia vào dự án mà tôi biết rằng 50 % dự án dựa trên hiểu biết về kỹ thuật và 50 % còn lại sẽ là mới .
Vậy là trong trường hợp này , đây là một dự án bên ngoài cho Singapore về những màn hình khổng lồ như tại Quảng trường Thời Đại
Và dĩ nhiên , là một nhà thiết kế , tôi biết những thứ , về kỹ thuật in ấn , dù rằng chúng tôi đã không thành công khi làm việc với mấy con vật đó .
Nhưng tôi không biết nhiều đến thế về sự vận động hay phim ảnh .
Và từ góc nhìn đó chúng tôi đã biến nó thành một dự án đáng yêu .
Nhưng cũng đồng thời vì nội dung khá gần gũi .
Trong trường hợp này , việc có một quyển nhật ký giúp ta tự phát triển bản thân . Tôi bắt đầu viết nhật ký từ khi 12 tuổi .
Và tôi nhận thấy nó ảnh hưởng đến cuộc sống và công việc của tôi một cách đáng kinh ngạc .
Trong trường hợp này cũng là vì nó là một phần của một trong rất nhiều cảm xúc mà dựa trên đó chúng tôi xây dựng toàn bộ series -- mà tất cả những tình cảm ban đầu đến từ quyển nhật ký .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Sean Gourley về toán học của chiến tranh
Bằng cách lấy dữ liệu từ các nguồn thông tin và vẽ chúng trên một đồ thị , Sean Gourley và nhóm của anh ấy đã tìm ra một kết luận kinh ngạc về bản chất của một cuộc chiến hiện đại -- và có lẽ một mô hình để giải quyết các xung đột .
Chúng ta nhìn xung quanh các phương tiện thông tin , các tin tức từ Irắc , Afghanistan , Sierra Leone , và các xung đột này có vẻ không thể hiểu nổi đối với chúng ta .
Và đó chính là cảm giác của tôi khi mới bắt đầu dự án này .
Nhưng là một nhà vật lý , tôi nghĩ rằng , nếu bạn đưa cho tôi một số dữ liệu , thì có lẽ tôi có thể hiểu được vấn đề này . Bạn biết đấy , chúng tôi thử làm một việc như thế .
Vì vậy là một người New Zealand ngây thơ , tôi nghĩ , chúng tôi sẽ đến Lầu Năm Góc .
Bạn có thể cho tôi biết một chút thông tin được không ?
Không . Vì vậy tôi đã phải nghĩ phức tạp hơn một chút .
Và một tối khi tôi đang xem tin tức ở Oxford .
Và tôi đang xem kênh ưa thích của mình .
Tôi nhìn thấy có vài thông tin ở đó .
Có dữ liệu trong mạch tin tức mà chúng ta nghe .
Trong tất cả các tiếng ồn xung quanh chúng ta thật ra có chứa thông tin .
Vì vậy điều mà tôi bắt đầu suy nghĩ là , có lẽ có cái gì tương tự như tình báo nguồn mở ở đây .
Nếu chúng ta có thể tập hợp đủ các luồng tin tức này lại với nhau có lẽ chúng ta có thể bắt đầu hiểu về chiến tranh .
Đó chính là điều mà tôi đã làm . Chúng tôi bắt đầu lập ra một nhóm , một các nhà khoa học từ nhiều lĩnh vực , một nhóm các nhà kinh tế , các nhà toán học .
Chúng tôi đã tập hợp những người này lại và bắt đầu cố giải quyết vấn đề này .
Chúng tôi đã thực hiện trong ba bước .
Bước đầu tiên chúng tôi làm là thu thập thông tin . Chúng tôi đã thu thập ở 130 nguồn tin khác nhau -- từ các bản báo cáo của NGO cho đến các tờ báo và tin tức truyền hình cáp .
Chúng tôi thu được dữ liệu thô này và sàng lọc nó ra .
Chúng tôi rút tỉa ra những mẫu tin quan trọng để xây dựng một cơ sở dữ liệu .
Cơ sở dữ liệu đó có chứa thời gian của các cuộc tấn công địa điểm , qui mô và những vũ khí được sử dụng .
Tất cả đều nằm trong các luồng tin tức mà chúng ta tiếp thu hàng ngày , chúng ta đơn giản là phải biết cách để bắt lấy nó ra .
Và khi chúng tôi có được điều này thì chúng tôi đã có thể bắt đầu làm được một vài thứ rất tuyệt .
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta xem xét sự phân bố của qui mô của các cuộc tấn công ?
Điều đó sẽ nói với chúng ta cái gì ?
Vì vậy chúng tôi bắt như sau . Và bạn có thể nhìn thấy ở đây trên trục nằm ngang bạn có số người bị giết trong một cuộc tấn công hay qui mô của cuộc tấn công đó .
Và trên trục đứng , bạn có được số lượng các cuộc tấn công .
Vì vậy , chúng tôi đã vẽ đồ thị mẫu cho điều này .
Bạn nhìn thấy một loại phân bố ngẫu nhiên -- có lẽ là 67 cuộc tấn công , 1 người bị giết , hay 47 cuộc tấn công là nơi có 7 người bị giết .
Chúng tôi đã làm điều y hệt này cho I-rắc .
Và chúng tôi không biết là sẽ tìm thấy ở I-rắc là gì .
Hoá ra , điều mà chúng tôi đã tìm thấy rất đáng ngạc nhiên .
Bạn lấy tất cả các cuộc xung đột , tất cả sự lộn xộn , tất cả các tiếng ồn , và từ trong đó là một sự phân bố toán học chính xác về cách tấn công được sắp đặt trong cuộc xung đột này .
Điều này đã làm chúng tôi kinh ngạc .
Tại sao một cuộc xung đột như I-rắc lại có điều này là dấu hiệu cơ bản của nó ?
Tại sao lại có trật tự trong chiến tranh ?
Chúng tôi thật sự không hiểu được điều đó .
Chúng tôi đã nghĩ có lẽ I-rắc có gì đó đặc biệt .
Vì vậy chúng tôi đã xem xét thêm vài cuộc xung đột nữa .
Chúng tôi xem xét Colombia , Afghanistan , và chúng tôi xem xét cả Senegal .
Và một mô hình tương tự xuất hiện trong mỗi xung đột .
Điều này tưởng như không xảy ra .
Đây là những cuộc chiến tranh khác nhau , với những mâu thuẫn tôn giáo khác nhau , những mâu thuẫn chính trị khác nhau , và những vấn đề kinh tế xã hội khác nhau .
Vậy mà những mô hình cơ bản ẩn dưới những vấn đề này lại giống nhau .
Vì vậy chúng tôi đã đi rộng hơn một chút
Chúng tôi xem xét tất cả các thông tin trên toàn thế giới mà chúng tôi có thể tìm được .
Từ Peru cho đến Indonesia , chúng tôi lại nghiên cứu cái mô hình tương tự này một lần nữa .
Và chúng tôi nhận thấy rằng không chỉ các sự phân bố đó là những đường thẳng này , mà độ dốc của những đường này , chúng dồn lại quanh giá trị của Alpha bằng 2.5
Và chúng tôi có thể đưa ra một phương trình để dự đoán xác xuất của một cuộc tấn công .
Điều mà chúng tôi đang nói đến ở đây là xác xuất của một cuộc tấn công giết chết một số X người nào đó ở một đất nước như I-rắc , bằng một hằng số nhân với kích thước của cuộc tấn công đó luỹ thừa âm Alpha .
Và Alpha âm chính là độ dốc của cái đường mà tôi đã cho bạn thấy trước đó .
Vậy thì sao ?
Đây là dữ liệu , số liệu thống kê . Nó nói với chúng ta cái gì về các cuộc xung đột này ?
Đó là một thách thức mà chúng tôi những nhà vật lý phải đối mặt
Chúng tôi giải thích điều này như thế nào ?
Và điều mà chúng tôi thực sự tìm thấy là con số Alpha đó nếu chúng tôi thực sự nghĩ về nó , chính là cấu trúc tổ chức của cuộc nổi loạn .
Alpha là sự phân bố của kích thước của các cuộc tấn công , cũng chính là sự phân bố sức mạnh của nhóm đang thực hiện các cuộc tấn công đó .
Vì vậy chúng tôi xem xét đến quy trình của động lực nhóm -- sự hoà hợp và chia rẻ . Các nhóm tập hợp . Rồi các nhóm tan rã .
Và chúng tôi bắt đầu nghiên cứu các số liệu liên quan đến điều này . Liệu chúng ta có thể mô phỏng nó không ?
Liệu chúng ta có thể tạo ra kiểu các mô hình giống như chúng ta đang thấy ở những nơi như ở I-rắc hay không ?
Hoá ra chúng tôi phần nào đã làm được như vậy .
Chúng tôi chạy những mô phỏng này .
Chúng tôi có thể tái tạo việc sử dụng phương pháp động lực nhóm để giải thích các mô hình mà chúng ta thấy xung quanh các cuộc xung đột trên toàn thế giới .
Vậy điều gì đang diễn ra ?
Tại sao những cuộc xung đột có vẻ bề ngoài khác nhau này lại có những mẫu hình giống nhau ?
Bây giờ tôi nghĩ điều đang diễn ra chính là các lực lượng nổi dậy , họ phát triển theo thời gian . Họ thích nghi .
Và hoá ra chỉ có một cách duy nhất để chiến đấu với một kẻ thù mạnh hơn nhiều .
Và là một lực lượng nổi dậy , nếu bạn không tìm thấy phương pháp đó thì bạn không tồn tại được .
Vì vậy các lực lượng nổi dậy đang hoạt động , các cuộc xung đột đang diễn ra , nó sẽ trông giống thế này .
Đây chính là điều mà chúng tôi nghĩ là đang diễn ra .
Nhìn về phía trước , chúng ta sẽ thay đổi nó như thế nào ?
Chúng ta sẽ kết thúc một cuộc chiến như ở I-rắc như thế nào ?
Nó trông giống cái gì ?
Alpha là cấu trúc . Nó đạt được trạng thái ổn định ở 2.5 .
Khi các cuộc chiến tiếp tục thì chúng trông giống như thế này .
Chúng ta phải thay đổi điều đó .
Chúng ta có thể đẩy nó lên . Các lực lưỡng trở nên rời rạc hơn . Có nhiều nhóm hơn , nhưng chúng cũng yếu hơn .
Hay chúng ta có thể đẩy nó xuống . Các lực lượng đó mạnh mẽ hơn . Có ít nhóm hơn . Nhưng có lẽ bạn có thể ngồi xuống và nói chuyện với họ .
Vì vậy đồ thị ở đây , tôi sẽ cho các bạn thấy bây giờ .
Chưa một ai nhìn thấy điều này bao giờ . Đây là thứ gì đó mà chúng tôi đã tiếp nhận được vào tuần trước .
Và chúng tôi nhìn thấy quá trình tiến hoá của Alpha qua thời gian .
Chúng tôi nhìn thấy nó bắt đầu . Và chúng tôi nhìn nó lớn lên đến trạng thái ổn định của các cuộc chiến trên thế giới .
Và nó giữ tại mức đó qua sự xâm lược của Falusia cho đến những vụ ném bom Samarra trong các cuộc bầu cử ở I-rắc năm 2006 .
Và hệ thống này trở nên rối tung . Nó di chuyển lên trên đến trạng thái rời rạc .
Đây chính là lúc sự gia tăng quân số xảy ra .
Và tuỳ theo người mà bạn hỏi , sự gia tăng quân số đúng ra phải đẩy nó lên cao hơn .
Nó xảy ra hoàn toàn ngược lại .
Các nhóm trở nên mạnh hơn .
Họ trở nên cường tráng hơn .
Và vì vậy tôi nghĩ , đúng rồi , tuyệt vời , nó sẽ tiếp tục đi xuống .
Chúng ta có thể nói chuyện với họ . Chúng ta có thể có cách giải quyết . Nó lại xảy ra ngược lại .
Nó lại tiến lên . Các nhóm trở nên rời rạc hơn .
Và điều này nói với tôi một trong 2 điều .
Hoặc chúng tôi quay lại nơi chúng tôi xuất phát , và gia tăng quân số không có tác dụng gì . Hoặc cuối cùng các nhóm này bị tan rã đến mức độ má chúng ta có thể lui quân ra .
Tôi không biết câu trả lời đối với việc này là gì .
Nhưng tôi biết rằng chúng ta bây giờ nên nghiên cứu cấu trúc của sự nổi loạn này để trả lời cho câu hỏi đó .
Cảm ơn các bạn .
Ryan Merkley : Video trực tuyến - chú thích , remix và bật
Video trên web nên hoạt động giống như bản thân các trang web : linh động , đầy đủ các liên kết , bản đồ và các thông tin có thể được chỉnh sửa và cập nhật trực tiếp , Ryan Merkley , COO của Mozilla Foundation nói . Trên sân khấu TED , anh trình diễn Popcorn Maker , một công cụ trên nền web mới cho phép remix video một cách dễ dàng .
Để hiểu thế giới mình đang sống , chúng ta kể những câu chuyện .
Và trong khi sự pha trộn và chia sẻ đưa đến việc định nghĩa được web &#91; mạng &#93; như chúng ta đã biết , tất cả chúng ta giờ đây có thể trở thành một phần của câu chuyện nhờ các công cụ đơn giản cho phép chúng ta làm việc trực tuyến .
Nhưng khi video đã được lọt ra ngoài . Nó xuất hiện trên web trong một cái khung nhỏ , và ở nguyên đó , hoàn toàn mất kết nối với tất cả các dữ liệu và nội dung xung quanh nó .
Trong thực tế , suốt hơn một thập niên trên web , điều duy nhất đã thay đổi về video là kích thước của khung video và chất lượng hình ảnh .
Popcorn thay đổi tất cả những điều đó .
Nó là một công cụ trực tuyến cho phép bất cứ ai kết hợp video với nội dung lấy trực tiếp từ các trang web .
Các video được tạo ra bởi Popcorn hoạt độnt giống như bản thân trang web : linh động , đầy đủ các liên kết , và hoàn toàn có thể remix lại , và cuối cùng đượ phép phá vỡ ra ngoài phạm vi khung .
Tôi muốn đem đến cho các bạn một bản demo của một nguyên mẫu mà chúng tôi đang làm việc và sẽ ra mắt vào mùa thu này .
Nó sẽ hoàn toàn miễn phí , và nó sẽ hoạt động trong bất kỳ trình duyệt nào .
Mỗi sản phẩm của Popcorn đều bắt đầu với video , và vì vậy tôi đã thực hiện một clip ngắn , 20 giây sử dụng một người phát thanh mẫu mà chúng tôi sử dụng trong hội thảo .
Chúng ta hảy cùng xem nó . Chúng tôi sẽ trở lại , và tôi sẽ cho bạn biết cách chúng tôi tạo ra nó .
Xin chào , và hoan nghênh đến với bản tin đài của tôi .
Tôi đã thêm vị trí của tôi bằng bản đồ Google , và nó trực tuyến , vì vậy hãy thử di chuyển nó vòng quanh .
Bạn có thể thêm pop-ups với các liên kết trực tiếp và biểu tượng tuỳ chỉnh , hoặc đưa vào phần nội dung từ bất kỳ dịch vụ web nào , như Flickr , hoặc thêm bài viết và bài blog với các liên kết đến các nội dung đầy đủ
Hãy cùng trở lại , và tôi sẽ chỉ bạn xem những gì bạn đã thấy . Có rất nhiều điều cần bàn ở đó .
Đây là dòng thời gian , và nếu bạn đã từng chỉnh sửa video , bạn hẳn đã quen với nó , nhưng thay vì các clip xuất hiện trên dòng thời gian những gì bạn nhìn thấy là các sự kiện web được gán vào trong video .
Bây giờ trong sản phẩm này của Popcorn chúng ta đã có thanh tiêu đề , chúng ta đã có một bản đồ Google được hiển thị hình ảnh lồng trong hình ảnh , và rồi Popcorn cho phép nó đẩy ra bên ngoài các khung và chiếm toàn bộ màn hình .
Có hai cửa sổ bật lên cho bạn một số thông tin khác , và một bài viết cuối cùng với một liên kết đến các bài gốc .
Hãy chuyển sang bản đồ Google này , và tôi sẽ cho bạn thấy làm thế nào bạn có thể chỉnh sửa nó .
Tất cả bạn phải làm là , vào dòng thời gian , bấm đúp vào mục , và tôi đã chỉnh nó thành Toronto , bởi vì đó là quê hương tôi .
Hãy chọn cái gì khác .
Popcorn ngay lập tức đi ra ngoài vào các trang web , nói chuyện với Google , lấy bản đồ , và đặt nó vào màn hình hiển thị .
Và nó hoàn toàn giống hệt nhau. đối với những người xem sản phẩm của bạn .
Và nó trực tiếp . Nó không phải là một hình ảnh . Vì vậy , bạn có thể nhấp vào nó , có thể phóng to , để nhìn xuống xem đường phố , nếu bạn muốn .
Bây giờ trong video này , tôi đề cập đến cách thêm một nguồn cấp dữ liệu trực tiếp , điều mà chúng ta có thể làm ngay bây giờ , vì vậy , hãy thêm một vào một nguồn cấp dữ liệu trực tiếp từ Flickr . Đi qua phía bên tay phải , lấy Flickr từ danh sách các tuỳ chọn , kéo nó vào dòng thời gian , và đặt nó vào nơi bạn muốn , và nó sẽ ngay lập tức đi ra ngoài đến Flickr và bắt đầu kéo vào trong các hình ảnh dựa trên các thẻ . Bây giờ , các nhà phát triển của tôi thực sự thích những chú ngựa con , và do đó , họ đã đặt ngựa con làm thẻ mặc định .
Hãy thử cái gì khác , có lẽ cái gì có liên quan đến ngày hôm nay hơn một chút .
Đây là những hình ảnh trực tiếp được lấy thẳng từ nguồn cấp dữ liệu .
Nếu bạn đến và xem nó sau một tuần nữa kể từ bây giờ , nó sẽ hoàn toàn khác nhau , linh động , giống như các trang web , và hoàn toàn giống các trang web , tất cả mọi thứ đều có nguồn gốc , vì vậy hãy nhấp vào liên kết của bạn , và bạn đi thẳng đến Flickr để xem hình ảnh nguồn .
Tất cả mọi thứ bạn đã nhìn thấy ngày hôm nay được dựng nên từ những khối xây dựng cơ bản của các trang web : HTML , CSS và JavaScript .
Điều đó có nghĩa là nó là hoàn toàn có thể remix . Nó cũng có nghĩa là không có phần mềm độc quyền . Tất cả những gì bạn cần là một trình duyệt web .
Vì vậy hãy tưởng tượng nếu tất cả video mà chúng ta xem trên các trang web hoạt động như các trang web , hoàn toàn có thể remix lại , được liên kết với nội dung nguồn , và tương tác với tất cả mọi người xem nó .
Tôi nghĩ rằng Popcorn có thể thay đổi cách mà chúng ta thuật chuyện trên web , và cách chúng ta hiểu thế giới mình đang sống .
Xin cảm ơn .
Kiran Bir Sethi dạy trẻ em làm chủ
Kiran Bir Sethi nói về cách làm thế nào ngôi trường tiên tiến Riverside tại Ấn Độ của cô dạy trẻ em bài học đáng giá nhất của cuộc sống : &quot; Tôi có thể . &quot; Hãy xem học sinh của cô cáng đáng các vấn đề của địa phương , dẫn dắt những người trẻ tuổi khác và thậm chí dạy học cho cha mẹ của các em .
Dễ lây lan lầ một từ rất hay .
Ngay cả trong thời kỳ có dịch H1N1 , tôi vẫn thích từ này .
Tiếng cười dễ lan . Nhiệt huyết dễ lan .
Cảm hứng dễ lan .
Chúng ta đã nghe một số câu chuyện đáng chú ý từ những diễn giả đáng kính .
Nhưng đối với tôi , điều đã lây lan trong số họ đó là họ đều bị nhiễm một thứ tôi gọi là con rệp &quot; Tôi Có Thể &quot; .
Vậy , câu hỏi là , tại sao chỉ có họ ?
Trong một quốc gia với hơn một tỉ người , tại sao chỉ có quá ít như vậy ?
May mắn chăng ? Hay đó là cơ hội ?
Tại sao chúng ta không thể lần lượt và bằng một cách có nhận thức được truyền nhiễm ?
Vậy thì , trong tám phút tiếp theo tôi sẽ chia sẻ câu chuyện của mình với quý vị .
Tôi được lây nhiễm năm 17 tuổi khi tôi còn là sinh viên thiết kế . Tôi đã gặp những người lớn hơn , những người tin vào ý tưởng của tôi , thử thách tôi , và đã đi uống trà với tôi rất nhiều .
Tôi thực sự cảm kích bởi điều đó quá tuyệt vời , và cảm giác đó thật dễ lây lan .
Tôi cũng nhận ra rằng đáng ra mình nên được lây nhiễm khi còn 7 tuổi .
Mười năm trước khi tôi mở trường Riverside nơi đó đã trở thành một phòng thí nghiệm , một phòng thí nghiệm để cho ra đời và tinh luyện một quá trình thiết kế mà có khả năng trực tiếp lây nhiễm bộ óc với con rệp &quot; Tôi Có Thể &quot; .
Và tôi phát hiện ra , nếu việc học tập được diễn ra trong bối cảnh thế giới thực , nếu bạn xoá nhoà ranh giới giữa trường học và cuộc sống , khi đó trẻ em sẽ có một cuộc hành trình về nhận thức , ở đó chúng sẽ thấy sự thay đổi , sẽ được trao cho khả năng để thay đổi và tiếp sức để dẫn đầu sự thay đổi .
Điều đó trực tiếp tăng cường khả năng của học sinh .
Trẻ em trở nên cứng cỏi hơn , bớt dựa dẫm hơn .
Nhưng đây đều là những kiến thức thông thường .
Vậy thì tôi sẽ cho các bạn xem qua việc thực hành đời thường diễn ra như thế nào ở Riverside .
Một chút thông tin nền : khi các học sinh lớp 5 học về quyền trẻ em , chúng phải cuốn hương , loại agarbatti trong 8 tiếng đồng hồ. để trải nghiệm làm lao động trẻ em là như thế nào .
Việc này đã thay đổi các emm . Điều các bạn sắp thấy là hành trình của các học sinh , và sau đó là sự tin tưởng của các em rằng chúng có thể bước ra đời và thay đổi thế giới .
Đó là các học sinh đang cuốn hương .
Và sau 2 tiếng , khi tất cả đều đã rất đau lưng , chúng được thay ca .
Sau mỗi lần như thế , chúng ra ngoài thành phố thuyết phục mọi người rằng lao động trẻ em phải được bãi bỏ .
Hãy nhìn vào Ragav , lúc khuôn mặt em thay đổi vì em hiểu rằng mình đã lay chuyển được thành kiến của người đàn ông .
Và chuyện này không thể diễn ra trong lớp học .
Khi Ragav làm được điều đó , cậu bé đi từ &quot; cô giáo bảo thế &quot; , sang &quot; Tôi đang làm việc này &quot; . Và đó là sự thay đổi &quot; Tôi Có Thể &quot; .
Và đó là một quá trình mà có thể được tiếp sức và nuôi dưỡng .
Tuy nhiên chúng tôi cũng có những phụ huynh nói rằng , &quot; Được thôi , dạy con cái chúng tôi thành người tử tế là rất tốt , nhưng còn toán , khoa học và tiếng Anh thì sao &amp; gt ;
Cho chúng tôi xem điểm số . &quot;
Chúng tôi không ngại ngần . Số liệu đã đưa ra kết luận .
Khi trẻ em được tin tưởng và tiếp sức , chúng không chỉ làm việc tốt , chúng còn học giỏi , trong thực tế rất giỏi , như các bạn có thể thấy trong bài kiểm tra quốc gia được thực hiện trên 2000 trường ở Ấn Độ , học sinh Riverside đứng trong top 10 toàn quốc về toán , tiếng Anh và khoa học .
Điều đó đã có hiệu quả . Giờ là lúc nhìn ra ngoài Riverside .
Vào ngày 15 tháng 8 , ngày độc lập năm 2007 , học sinh Riverside khởi hành với mục tiêu lây nhiễm thành phố Ahmedabad .
Giờ nó không còn là vì trường Riverside .
Đó là vì toàn bộ trẻ em . Chúng tôi không hề xấu hổ .
Chúng tôi đi vào văn phòng của những tổ chức quản lý , cảnh sát , báo chí , doanh nghiệp , và đơn giản nói rằng &quot; Khi nào các bạn sẽ thức tỉnh và nhận ra tiềm năng trong mỗi đứa trẻ ?
Khi nào các bạn sẽ cùng làm việc với trẻ em trong thành phố ?
Đơn giản làm , mở cửa trái tim và khối óc của các bạn đối với trẻ em . &quot;
Vậy thì thành phố đã trả lời như thế nào ?
Từ 2007 , mỗi tháng thành phố đóng cửa những con phố đông xe cộ nhất và biến nó thành sân chơi cho trẻ em và tuổi thơ .
Đây là một thành phố đang nói với thế hệ trẻ em &quot; Các cháu có thể . &quot;
Một cái nhìn thoáng qua về sự lây nhiễm ở Ahmedabad .
&#91; Không rõ tiếng &#93; Các phố xá đông đúc đóng cửa .
Chúng tôi được cảnh sát giao thông và giới quản lý giúp đỡ .
Nó được dành cho trẻ em .
Chúng đang trượt patin . Chúng đang chơi những trò đường phố .
Chúng đang chơi đùa , tất cả điều miễn phí đối với trẻ em .
Atul Karwal : Aproch là một tổ chức đã thường xuyên giúp đỡ trẻ em từ trước
và chúng tôi dự định mở rộng việc này ra các nới khác trong thành phố .
Kiran Bir Sethi : Và thành phố sẽ dành thời gian rảnh rỗi .
Và Ahmedabad có đường dành cho người đi bộ thân thiện với trẻ em đầu tiên trên thế giới .
Geet Sethi : Khi một thành phố làm điều gì cho trẻ em chúng sẽ trả lại thành phố trong tương lai .
K Và bởi vì điều đó , Ahmedabad được biết tới như thành phố thân thiện với trẻ em đầu tiên tại Ấn Độ .
Vậy thì các bạn đã có một công thức . 200 đứa trẻ đầu tiên ở Riverside .
Và 30000 trẻ em ở Ahmedabad , và con số vẫn đang tăng lên .
Giờ là lúc để lây nhiễm Ấn Độ .
Vào ngày 15 tháng 8 , một lần nữa , ngày độc lập năm 2009 , được cổ động bằng quá trình tương tự , chúng tôi cổ động 100 000 đứa trẻ nói &quot; Tôi có thể . &quot;
Bằng cách nào ? chúng tôi thiết kế một bộ dụng cụ đơn giản chuyển nó thành 8 thứ tiếng , và đưa tới 32 000 trường học .
Về cơ bản chúng tôi cho các học sinh một thử thách rất đơn giản .
Chúng tôi nói , hãy lấy một ý tưởng , bất cứ điều gì làm các em quan tâm , chọn một tuần , và thay đổi một tỉ cuộc sống .
Và chúng đã làm được . Những câu chuyện về thay đổi đổ về từ mọi vùng miền Ấn Độ , từ Nagaland ở phía đông , tới Jhunjhunu ở phía tây , từ Sikkim ở phía bắc tới Krishnagiri ở phía nam .
Trẻ em đang thiết kế giải pháp cho nhiều vấn đề đa dạng .
Từ sự cô đơn tới việc lấp ổ gà trên phố , tới việc nghiện rượu và 32 đứa trẻ người đã ngăn chặn 16 cuộc tảo hôn ở Rajasthan .
Tôi muốn nói rằng , điều đó thật khó tin .
Tôi muốn khẳng định lại rằng khi người lớn tin tưởng vào trẻ em và nói &quot; Con có thể &quot; , chúng sẽ làm được .
Sự lây lan ở Ấn Độ .
Đây là Rajasthan , một ngôi làng ở nông thôn .
Cậu bé : Bố mẹ cháu không biết chữ và chúng cháu muốn dạy học đọc và viết .
K Lần đầu tiên , một cuộc tập hợp và một vở kịch đường phố tại một trường nông thôn -- ngôi trường chưa từng được biết đến -- để nói với cha mẹ các em tại sao biết chữ là quan trọng .
Hãy xem những gì các phụ huynh nói .
Người đàn ông : Chương trình này thật tuyệt vời .
Chúng tôi rất phấn khởi rằng con cái mình đã có thể dạy mình đọc và viết .
Người phụ nữ : Tôi rất hạnh phúc rằng các học trò của mình đã thực hiện chiến dich này .
Trong tương lại , tôi sẽ không bao giờ nghi ngờ khả năng của chúng nữa .
Thấy đó ? Chúng đã làm được .
K Một trường học tại trung tâm thành phố Hyderabad .
Bé gái : 581 . Ngôi nhà này là 581 ...
Chúng ta phải bắt đầu thu gom từ 555 .
K Các cô bé cậu bé ở Hyderabad , ra ngoài đường , khá nhiều khó khăn nhưng chúng đã làm được .
Người phụ nữ : Chúng còn rất nhỏ nhưng đã làm được những việc tốt như thế .
Đầu tiên chúng đã dọn sạch cộng đồng xung quanh , sau đó sẽ là Hyderabad , và trong tương lai gần sẽ là Ấn Độ .
Người phụ nữ : Đó là một sự ngạc nhiên đối với tôi . Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng chúng có nhiều tiềm năng đến thế .
Bé gái : Cảm ơn quí vị .
Buổi đấu giá hôm nay chúng tôi có một số bức hoạ tuyệt vời cho các bạn , với một mục đích tốt đẹp , số tiền thu được sẽ được dùng để mua máy trợ thính .
Quí vị đã sẵn sàng chưa ạ ? Người nghe : Rồi !
Bé gái : Quý vị đã sẵn sàng chưa ạ ? Người nghe : Rồi !
Bé gái : Quý vị đã sẵn sàng chưa ạ ? Người nghe : Rồi !
K Sự nhân đạo bắt đầu từ đây .
Kịch đường phố , đấu giá , những lá đơn đề nghị .
Chúng đang thay đổi cuộc sống của mọi người .
Điều đó thật đáng kinh ngạc .
Vậy thì , làm sao mà ta cứ miễn nhiễm mãi được ?
Làm sao mà chúng ta có thể không bị lây lan nhiệt huyết đó , năng lượng đó , sự hào hứng đó ?
Tôi biết điều đó là quá rõ ràng , nhưng tôi muốn kết thúc với biểu tượng mạnh mẽ nhất của sự thay đổi , Gandhiji .
70 năm trước , cần một người để lây truyền cho cả dân tộc nguồn năng lượng &quot; Chúng ta có thể . &quot;
Vậy thì , hôm nay cần ai để lan toả cơn truyền nhiễm từ 100000 đứa trẻ tới 200 triệu trẻ em tại Ấn Độ ?
Lần cuối tôi nghe thấy , lời nói đầu vẫn nói rằng &quot; Chúng ta , những công dân Ấn Độ &quot; đúng không ?
Vậy thì , nếu không phải chúng ta , thì là ai ?
Nếu không phải bây giờ , thì bao giờ ?
Như tôi đã nói , dễ lây lan là một từ tuyệt vời .
Cảm ơn các bạn .
Juliana Rotich : BRCK , một hệ thống truy cập Internet tiên tiến ở châu Phi .
Cuộc cách mạng công nghệ đang bùng nổ khắp châu Phi , đó là lời của bà Juliana Rotich , người đồng sáng lập ra phần mềm mã nguồn mở Ushhidi . Nhưng việc kết nối và duy trì kết nối ở khu vực này hiện tại vẫn còn nhiều bất cập khi thường xuyên xảy ra hững sự cố mất điện và mạng lưới dây kết nối internet không đồng đều . Chính vì vậy , bà Rotich đã cùng với cộng sự của mình xây dựng và phát triển nên BRCK , giúp kết nối ổn định cho một thế giới đang phát triển .
Cuộc sống ở Châu Phi luôn bấp bênh Nói một cách ẩn dụ và cũng khá là chân thực khi bạn nghĩ về việc kết nối thông tin vào trước năm 2008 .
Mặc dù đã có rất nhiều bước tiến trong lĩnh vực tri thức và công nghệ ở châu Âu cũng như ở các nước khác trên thế giới nhưng Châu Phi dường như chỉ dậm chân tại chỗ .
Và những điều đó đã thay đổi , đầu tiên là những chuyển biến khi chúng ta trải qua thời kì Phục Hưng , cuộc cách mạng Khoa Học và Công Nghiệp
Và bây giờ , chúng ta có cuộc cách mạng về công nghệ số .
Tuy nhiên những cuộc cách mạng này vẫn chưa lan rộng Ở khắp các châu lục và mọi quốc gia trên thế giới .
Chưa bao giờ .
Đây là sơ đồ của mạng lưới cáp quang ngầm dưới biển kết nối châu Phi với các nơi khác trên thế giới .
Điều tôi thấy ngạc nhiên là Châu Phi đang vượt qua được trở ngại về mặt địa lý
Châu Phi đang kết nối với thế giới và kết nối trong chính châu lục này .
Mặc dù điều kiện về việc kết nối thông tin liên lác đã được cải thiện rất tốt nhưng vẫn còn một số trở ngại .
Đó chính là hoàn cảnh mà Ushahidi đã xuất hiện .
Vào năm 2008 , một trong những vấn đề mà chúng tôi cùng phải đối mặt đó là thiếu dòng luân chuyển thông tin .
Đã có một sự cố mất kết nối vào năm đó khi xảy ra vụ bạo loạn hậu cuộc bầu cử ở Kenya .
Đó là khoảng thời gian bi thảm và cực kì khó khăn .
Và chúng tôi đã cùng nhau tạo ra một phần mềm có tên là Ushahidi .
Ushahidi có nghĩa là &quot; sự làm chứng &quot; trong tiếng Swahili .
Tôi đã rất may mắn khi được làm việc với 2 đồng nghiệp rất thú vị và đầy nhiệt huyết .
Đó là David và Erik .
Tôi thường gọi họ là anh trai khác mẹ .
Rõ ràng là tôi có một bà mẹ người Đức ở đâu đó .
Và chúng tôi đã làm việc với nhau để tạo lập và phát triển Ushahidi .
Và phần mềm nhằm mục đích là thu thập thông tin từ SMS , email , web và lập nên một bản đồ để bạn có thể biết bất cứ chuyện gì đang diễn ra ở đâu và có thể hiển thị hoá những dữ liệu đó .
Và từ nguyên mẫu ban đầu đó , chúng tôi sẽ tiến hành tạo ra những phần mềm mã nguồn mở và miễn phí để mọi người sẽ không phải bắt đầu tìm tòi lại từ đầu như chúng tôi đã từng làm .
Chúng tôi cũng muốn đem phần mềm này đến những người trong lĩnh vực công nghệ đã giúp đỡ và ủng hộ chúng tôi phát triển Ushahidi trong suốt những ngày đầu khó khăn ấy .
Đó là lý do tại sao chúng tôi lại xây dựng iHub ở Nairobi , một không gian thực lý tưởng , giúp chúng tôi có thể phối hợp và cùng làm việc với nhau và đến bây giờ nó đã trở thành một phần của hệ sinh thái công nghệ không thể thiếu ở Kenya .
Chúng tôi đã xây dựng iHub với sự trợ giúp của rất nhiều tổ chức khác nhau như MacArthur Foundation và Omidyar Network .
và chúng tôi đã có thể tạo nên một nền tảng phần mềm như thế này mà vài năm sau nó sẽ trở nên rất hữu dụng , Và chúng tôi rất mừng khi nó được sử dụng ở Haiti nơi mà người dân có thế nhận biết họ đang ở đâu và cái họ cần là gì , Và họ cũng có thể xử lý được bụi phóng xạ từ cuộc khủng hoảng hạt nhân và sóng thần ở Nhật Bản .
Giờ đây Internet đã phát triển đến cấp 20 còn Ushahidi thì đến cấp 5 .
Ushahidi không chỉ đơn thuần là một phần mềm do chúng tôi tạo ra ,
Mà Đó là kết quả của một tập thể , một cộng đồng , những con người sử dụng công nghệ này theo nhiều cách khác nhau mà chúng tôi cũng không thể dự đoán trước được
Chúng tôi cũng không thể tưởng tượng được trên thế giới lại có nhiều loại bản đồ như thế này
Có các bản đồ về khủng hoảng , bản đồ bầu cử , tham nhũng Và thậm chí là bản đồ cụm kiểm soát môi trường .
chúng tôi cũng chỉ dám khiêm tốn nhận định rằng việc sử dụng phần mềm này có xuất phát điểm ở Kenya và nó cũng có những công dụng nhất định đối với người dùng khắp thế giới khi họ cố gắng xác định các vấn đề khác nhau mà họ sẽ phải giải quyết
Hơn thế nữa chúng tôi cũng đang nghiên cứu một ý tưởng về một trí tuệ tổng hợp , ví dụ như khi tôi , một công dân bình thường khi chia sẻ thông tin qua bất kì thiết bị nào mà tôi có thì bạn cũng biết được việc chia sẻ đó đang diễn ra thế nào và nếu bạn cũng làm như vậy thì chúng ta sẽ càng cập nhật thông tin hơn nữa .
Tôi đã trớ lại Kenya vào năm 2011
Erik thì đã đến đó vào năm 2010
Một thực tế rất khác biệt . Tôi đã từng sống ở Chicago nơi mà Internet rất phát triển .
tôi không bao giờ phải đối mặt với sự cố mất kết nối
Nhưng ở Kenya thì lại hoàn toàn khác , có một vấn đề còn tồn tại mặc dù đã có những bước đột phá trong công nghệ và trong cuộc cách mạng số , đó là vấn đề về điện .
Thực sự rất mệt mỏi nếu như ngày nào bạn cũng phải đối mặt với sự cố mất điên .
Và việc đó thì không vui vẻ một chút nào .
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang bắt tay vào việc thì bỗng nhiên điện bị mất toàn bộ , kết nối Internet cũng đồng thời bị ngắt luôn và bạn tất nhiên sẽ phải tìm ra modem của bạn bây giờ đang nằm ở đâu. rồi làm thế nào bạn có thể bật nó lên một lần nữa .
Và sau đó tất nhiên bạn lại phải đối mặt với nó trong những lần khác nữa .
Đó chính là thực tế ở Kenya , nơi mà chúng tôi đang sống và cả ở những nơi khác thuộc châu Phi .
Và một vấn đề khác mà chúng tôi đang phải đối mặt đó là chi phí của việc kết nối liên lạc
Bình thường tối mất 5 shi ling Kenya tương đương 0,6 đô la Mĩ để gọi điện đến Mỹ , Canada hay Trung Quốc
Thử đoán xem sẽ phải tốn bao nhiêu nếu tôi gọi đi Rwanda , Ghana hay Nigeria ? ?
30 shi ling Kenya . Gấp 6 lần số tiền đó để liên lạc trong nội địa Châu Phi .
Ngay cả khi bạn đi du lịch ở châu Phi , bạn cũng sẽ phải thiết lập riêng đối với mỗi nhà cung cấp di động khác nhau .
Đó chính là thực tế mà chúng tôi đang phải đối mặt
Thế nên chúng tôi thường nói đùa với nhau về Ushhidi : &quot; Nếu như nó hiệu quả với Châu Phi thì nó cũng sẽ hiệu quả với bất kì nơi nào . &quot;
&#91; Hầu hết mọi người sử dụng công nghệ để định nghĩa về chức năng của nó . Nhưng chúng tôi lại áp dụng chức năng để tạo ra công nghệ . &#93; Điều gì sẽ xảy nếu như chúng tôi có thể giải quyết được những vấn đề về Internet và điện đồng thời giảm thiểu chi phí kết nối ?
Liệu rằng chúng tôi có thể phát triển công nghệ điện toán đám mây ? ?
Chúng tôi đã tạo nên biểu đồ cụm , tạo nên Ushahidi .
Liệu rằng chúng tôi có thể phát triển những công nghệ này giúp chuyển đổi một cách thông minh khi bạn di chuyển từ quốc gia này sang quốc gia khác .
Vì vậy , chúng tôi chú ý đến modem một phần quan trọng của nền tảng Internet , và tự hỏi tại sao những cái modem mà chúng ta đang sử dụng lại được tạo ra cho từng hoàn cảnh khác nhau , nơi mà internet và điện thì lúc nào cũng sẵn có , vậy mà chúng tôi ở Nairobi lại không có được may mắn như thế .
Chúng tôi muốn thiết kế lại loại modem thích hợp cho một thế giới mới đang phát triển , phù hợp với hoàn cảnh và thực tế của chúng tôi .
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng tôi tạo ra được hệ thống Internet ổn định hơn ? ?
Đó chính là BRCK
Nó đóng vai trò như một thiết bị dự phòng Internet , để khi mất điện nó sẽ tự kết nối với hệ thống GSM gần nhất .
Mạng điện thoại di động ở châu Phi cũng phủ khắp .
Hầu như ở mọi nơi .
Đa phần các thị trấn đều có kết nối 3G .
Vậy thì tại sao chúng ta không tận dụng điều đó ? Và đó chính là lý do mà chúng tôi đã tạo nên BRCK .
Một lý do khác khiến chúng tôi tạo nên BRCK đó chính là mỗi khi mất điện , nó sẽ có đủ pin cho 8 tiếng để bạn có thể tiếp tục làm việc , mà vẫn năng suất như bình thường , và có thể nói rằng bạn sẽ bớt áp lực hơn .
Đối với vùng nông thôn , đây chính là phương tiện kết nối chính .
Độ chính xác của phần mềm Ushahidi vẫn được duy trì khi chúng tôi xem xét việc sử dụng điện toán đám mây sao cho hiệu quả hơn nữa để bạn có thể sử dụng các hệ thống mạng khác nhau và bất cứ khi nào bạn chuyển sang chế độ dự phòng bạn sẽ đươc sử dụng một hệ thống Internet nhanh nhất , do vậy chúng tôi có một hệ thống đa SIM bạn có thể sử dụng nhiều SIM cùng một lúc , nếu một mạng nhanh hơn bạn có thể ngay lập tức chuyển sang dùng nó và khi thấy nó chưa tốt lắm bạn lại có thể chuyển sang cái khác để dùng hiệu quả hơn .
Ý tưởng này nhằm giúp bạn có thể kết nối Internet ở bất cứ đâu
Với vấn đề cân bằng tải thì cách làm này cũng mang lại hiệu quả ..
Một điều khiến chúng tôi thích thú- đó là thiết bị cảm biến ý tưởng của vấn đề này là bạn sẽ có thể thiết lập một mạng lưới tương tự về nhiều đối tượng .
Tưởng tượng như trạm khí tượng cũng có thể tích hợp vào mạng như thế này .
Nó được thiết kế theo module để có thể dễ dàng tích hợp module vệ tinh giúp kết nối internet ở cả những vùng sâu vùng xa .
Sự sáng tạo và cách tân luôn xuất hiện trong những hoàn cảnh khó khăn nhất , Và làm thế nào chúng tôi có thể giúp những nhà chế tạo và viết mã phần mềm với nhiều đam mê ở Kenya có thể đối diện với một cơ sở hạ tầng bất cập một cách vững tâm .
Và chúng ta bắt đầu từ việc giải quyết những vấn đề ở chính quê hương mình , Kenya .
Nó sẽ có những thách thức , tất nhiên .
Nhóm của chúng tôi khi mang các thiết bị từ Mỹ đến Kenya về cơ bản là rất quyết tâm . Và chúng tôi đã trò chuyện rất thú vị với những nhân viên hải quan .
&quot; Bạn đang mang theo cái gì vậy ? ? &quot;
Và nguồn tài chính của địa phương không thuộc hệ thống hỗ trợ dự án mua sắm thiết bị phần cứng .
Do đó chúng tôi đưa nó vào mục Hỗ trợ , có thể nói là chúng tôi vô cùng cảm kích khi nhận được sự giúp đỡ hỗ trợ của nhiều người không chỉ ở bên ngoài mà cả ở cộng đồng mạng . BRCK đã nhận được sự hỗ trợ , và bây giờ là thời điểm được mong chờ nhất khi nó được tung ra sử dụng rộng rãi trên thị trường .
Tôi sẽ kết thúc bài diễn thuyết và có thể nói rằng chúng tôi giải quyết vấn đề này cho thị trường nội địa , và nó có thể tác động không chỉ đối với các lập trình viên ở Nairobi mà còn cả những chủ doanh nghiệp nhỏ những người cần một hệ thống kết nối tin cậy đồng thời nó có thể giảm thiểu đáng kể chi phí kết nối , giúp nâng cao sự hợp tác của các nước châu Phi .
Ý tưởng này giống như đặt một cột mốc quan trọng trong nền kinh tế kĩ thuật số đó là sự kết nối và kinh doanh .
BRCK là một đóng góp của chúng tôi giúp kết nối người dân Châu Phi với nhau và giúp họ làm chủ cuộc cách mạng số toàn cầu .
Xin cảm ơn !
Salman Khan : Đổi mới giáo dục bằng video
Salman Khan nói về sự khởi đầu và lý do anh nghĩ ra ý tưởng thành lập học viện Khan đặc biệt của mình . Học viện Khan là một chuỗi các video giáo dục được tổ chức một cách cẩn thận , bao gồm chương trình dạy hoàn thiện về môn toán , và cho đến bây giờ , học viện của Khan đã có video cho nhiều các môn khác nữa . Trong bài nói chuyện của mình , anh chỉ ra sức mạnh của các bài tập tương tác , và kêu gọi giáo viên hãy xem xét lại giáo án giảng dạy truyền thống -- giao cho học sinh những bài giảng video để xem ở nhà , và làm &quot; bài tập về nhà &quot; tại lớp với sự giúp đỡ của giáo viên .
Học viện Khan được biết đến nhiều nhất bởi bộ sưu tập các video , do đó trước khi tôi bắt đầu nói sâu hơn hãy để tôi giới thiệu với các bạn một đoạn phim tóm tắt ngắn
Salman Khan : Vậy cạnh huyền là năm .
Những hoá thạch của loài vật này chỉ có thể được tìm thấy tại vùng này của Nam Mỹ cái dải xinh xắn này -- và phần này của Châu Phi
Chúng ta có thể lấy tích phân của bề mặt và ký hiệu thông thường là sigma viết hoa .
Quốc hội : Họ thường thành lập ra Uỷ ban An toàn chung nghe có vẻ họ là một uỷ ban đáng mến .
Chắc bạn đã nhận ra , đây là chất Anđehyt và nó là một chất rượu .
Bắt đầu phân tách thành các bộ phận phản ứng kích thích và các tế bào bộ nhớ .
Một ngân hà . Ô kìa , lại có một ngân hà khác .
Ồ nhìn này , lại thêm một ngân hà nữa .
Và nếu nói về đô la thì 30 triệu của họ , cộng với 20 triệu đô la từ nhà sản xuất Mỹ .
Nếu điều này không làm bạn sững sờ thì quả thật bạn không hề có cảm xúc .
SK : Đến thời điểm này chúng tôi đã có khoảng 2,200 video bao gồm tất cả các môn học từ số học cơ bản đến giải tích véc tơ và một vài thứ bạn thấy ở đây .
Mỗi tháng có một triệu học sinh dùng trang web của chúng tôi , xem khoảng 100 đến 200,000 video mỗi ngày .
Nhưng những gì mà tôi sắp nói ra ở đây là chúng tôi sẽ làm như thế nào ở bước kế tiếp
Nhưng trước khi tôi bắt đầu , Tôi muốn kể một chút về thực sự tôi bắt đầu như thế nào .
Và một vài người trong số các bạn có thể biết , khoảng năm năm về trước , tôi là một nhà phân tích tại một quỹ đầu tư phòng hộ . Và lúc đó tôi ở Boston , và tôi phụ đạo từ xa cho mấy người em họ của mình ở New Orleans .
Và tôi bắt đầu đưa những video YouTube của mình lên thực sự thì đây chỉ như là việc có-thì-tốt , đó chỉ là tài liệu bổ trợ cho những người em họ của tôi -- thứ mà có thể giúp bồi dưỡng kiến thức thêm cho chúng hoặc tương tự như vậy .
Và ngay sau khi tôi đưa những video YouTube đầu tiên của mình lên , một điều thú vị đã xảy ra -- thực ra thì là một loạt sự kiện thú vị xảy ra .
Điều đầu tiên đó là sự phản hồi từ mấy người em họ .
Chúng nói với tôi rằng chúng thích tôi trên YouTube hơn là gặp mặt đối mặt với tôi .
Và khi mà bạn đã vượt qua được cái lời khen châm biếm đó , thì bạn nhận thấy thực ra có điều gì đó rất đáng để suy nghĩ .
Chúng nó với tôi rằng chúng thích cái phiên bản tự động của người anh họ của mình hơn người anh bằng xương bằng thịt .
Ban đầu , thì nó nằm ngoài trực giác , nhưng khi mà bạn thực sự nghĩ về điều đó dưới quan điểm của mấy người em họ thì điều này lại mang nhiều ý nghĩa .
Đây là trường hợp mà giờ đây chúng có thể tạm dừng và lặp lại anh họ của mình , trong khi không cảm thấy làm tốn thời gian của tôi .
Nếu chúng phải ôn lại cái gì đó điều mà lẽ ra chúng phải học vài tuần trước rồi , hoặc có thể là một vài năm về trước , chúng không cần phải thấy xấu hổ và hỏi lại anh họ của chúng nữa .
Chúng có thể chỉ việc xem lại những video đó . Nếu thấy chán , chúng có thể bỏ qua .
Chúng có thể xem vào những lúc phù hợp với thời gian biểu và theo tiến độ riêng của mình .
Và có thể cái việc khó có thể được coi trọng là thời điểm cái lần đầu tiên , cái lần đầu tiên ấy khi mà bạn cố gắng vặn óc suy nghĩ về một khái niệm mới , điều cuối cùng bạn cần đó là một ai đó nói , &quot; Bạn có hiểu gì không ? &quot;
Và đó cũng là những gì xảy ra khi tôi hướng dẫn những người em họ của mình trước đây . Và bây giờ thì chúng có thể làm trong căn phòng thân thuộc của chúng
Một điều nữa đã xảy ra đó là -- Tôi đưa những video của mình lên YouTube chỉ là -- Tôi thấy chẳng có lý do gì mà cần phải giữ chúng cho riêng mình nên tôi để cho những người khác xem . Và mọi người bắt đầu ghé thăm . Và tôi bắt đầu nhận được một vài lời bình luận và vài bức thư và nhiều hình thức phản hồi khác từ những người ngẫu nhiên khắp nơi trên thế giới
Và đây chỉ là một vài trong số đó .
Đây thực ra là từ một trong số những video giải tích đầu tiên .
Và có ai đó viết trên YouTube đây là một bình luận trên YouTube : &quot; Lần đầu tiên tôi đã mỉm cười khi tính đạo hàm . &quot;
Và hãy tạm dừng một chút ở đây .
Người này làm một phép tính đạo hàm rồi anh ta cười .
Và sau đó , phản hồi lại chính lời bình luận đó -- trong cùng một chuỗi các lời bình luận .
Bạn có thể vào YouTube và xem những bình luận này -- một người khác viết : &quot; Tôi cũng vậy .
Thực ra tôi đã có một tâm trạng thoải mái một cách tự nhiên cả một ngày nay .
Vì tôi nhớ là tôi có nhìn thấy những cái phần ma trận này trên lớp rồi , và bây giờ tôi cảm thấy như , &apos; tôi biết kung fu . &quot; Và chúng tôi đã nhận được rất nhiều phản hồi khác trong cùng một đoạn bình luận
Việc này rõ ràng đã giúp mọi người .
Nhưng sau đó , khi mà số lượng người xem càng ngày càng tăng , Tôi bắt đầu nhận được thư từ nhiều người , và mọi thứ bắt đầu trở lên rõ ràng rằng việc này thực ra không còn đơn thuần là việc có-thì-tốt nữa .
Đây là một đoạn trích từ một trong số những lá thư .
&quot; Con trai 12 tuổi của tôi bị bệnh tự kỷ và nó từng có một quãng thời gian khủng khiếp với môn toán .
Chúng tôi đã thử tất cả mọi thứ , xem tất cả mọi thứ , mua tất cả mọi thứ .
Tình cờ chúng tôi thấy video của anh dạy về thập phân và nó đã rất hữu ích .
Rồi tiếp đến với phần giải phân số đáng sợ . Một lần nữa , con tôi đã hiểu bài .
Chúng tôi không thể tin được điều này .
Nó phấn khích vô cùng . &quot;
Và chắc các bạn có thể tưởng tượng được , tôi đã từng là một nhà phân tích tại quỹ đầu tư phòng hộ .
Thường thì tôi thấy thật lạ lẫm khi tôi làm gì đó mang lại lợi ích cho xã hội .
Nhưng tôi đã thấy phấn khích , và tôi tiếp tục .
Và sau đó một vài điều khác bắt đầu giúp tôi nhận ra .
Rằng , việc tôi làm không chỉ giúp các em tôi bây giờ , hoặc những người gửi thư đến cho tôi , nhưng những nội dung này sẽ không bao giờ cũ đi , và chúng có thể giúp những con cái họ hoặc thậm chỉ cháu chắt họ .
Nếu như Isaac Newton từng làm những video về giải tích , Thì tôi đã không phải làm rồi .
Giả dụ là ông ta khá trong việc này . Chúng ta không biết được đâu .
Một điều nữa xảy ra -- và thậm chí tại thời điểm này đây , tôi nói , &quot; Ừ thì , có thể đó là tài liệu bổ trợ .
Nó tốt những học sinh có động lực .
Có thể nó tốt cho những học sinh được dạy tại gia . &quot;
Nhưng tôi không nghĩ nó sẽ là điều gì đó mà sẽ bằng cách nào đó thâm nhập được vào lớp học .
Nhưng sau đó tôi bắt đầu nhận được thư từ những người giáo viên .
Và họ viết rằng , &quot; Chúng tôi dùng những video của anh để thay đổi việc dạy trên lớp .
Anh giảng bài , vậy còn chúng tôi bây giờ làm ... &quot; và điều này có thể xảy ra trong tất cả những lớp học trên nước Mỹ ngày mai , &quot; ... những gì tôi làm đó là biến các bài giảng thành bài tập về nhà cho học sinh . Và những gì từng là bài tập về nhà , giờ đây tôi để học sinh làm tại lớp . &quot;
Và tôi muốn dừng lại ở đây một chút cho -- Tôi muốn tạm dừng một giây , bởi có một vài điều thú vị .
Một là , khi giáo viên làm việc đó , thì lợi ích hiển nhiên -- là học sinh của họ bây giờ có thể thưởng thức video theo cùng một cách mà những người em họ tôi đã trải nghiệm .
Chúng có thể dừng , lặp lại theo tiến độ riêng của mình , theo thời gian biểu riêng của mình
Nhưng điều mà còn thú vị hơn nữa là -- và đây là điều nằm ngoài trực giác khi bạn nói về công nghệ trong lớp học -- bằng việc loại bỏ loại bài giảng một-cỡ-cho-tất-cả và để học sinh tiếp thu bài giảng tại nhà theo tiến độ riêng của từng em , và sau đó khi bạn bước vào lớp , hãy để các em làm bài , hãy để giáo viên đi vòng quanh , hãy để học sinh thực sự được trao đổi với nhau , những giáo viên này đã dùng công nghệ để tạo ra sự giao tiếp giữa người với người trong phòng học .
Họ đã dùng kiểu giáo dục cũ nhằm loại bỏ sự tương tác giữa con người với nhau 30 đứa trẻ che tay lên miệng không được phép trao đổi với nhau
Một người giáo viên , cho dù tốt đến đâu đi chăng nữa thì đều buộc phải giảng bài theo một giáo trình một-cỡ-cho-tất-cả đến 30 học sinh -- những khuôn mặt lộ rõ việc chẳng hiểu gì , phảng phất chút phản kháng và giờ đây đó là kinh nghiệm con người .
Bây giờ thì chúng đã thực sự được giao tiếp với nhau .
Do vậy , khi có Học viện Khan -- Tôi thôi việc và chúng tôi đã trở thành một tổ chức thực sự chúng tôi làm việc không vì lợi nhuận -- câu hỏi là , làm thế nào để chúng tôi đưa những việc này lên một tầm cao mới ?
Làm thế nào chúng tôi có thể mang những gì các nhà giáo kia đang làm tới cái kết luận rất đỗi tự nhiên của họ ?
Và , do vậy những gì tôi chỉ cho các bạn thấy ở đây , đây là chính là những bài tập mà tôi viết ra cho các em họ mình .
Những bài tập ban đầu tôi viết khá thô sơ .
Đây là phiên bản đã được trau chuốt hơn .
Nhưng mô hình ở đây là , các câu hỏi sẽ được tạo ra nhiều như nhu cầu của bạn cho tới khi bạn hiểu được khái niệm , cho tới khi bạn trả lời đúng 10 câu liền một lúc .
Và các video của Học viện Khan luôn ở đó .
Bạn nhận được gợi ý , từng bước giải chi tiết cho vấn đề đó , nếu bạn không biết cách làm .
Nhưng cái mô hình ở đây dường như khá đơn giản : 10 câu trả lời đúng liền nhau , sau đó bạn tiếp tục .
Nhưng điều này về cơ bản lại khác so với những gì đang diễn ra trong lớp học .
Trong một lớp học truyền thống , bạn có một số bài tập về nhà , bài tập , bài giảng , bài tập , bài giảng , và sau đó bạn sẽ có một bài kiểm tra nhanh .
Và dù kết quả của bài kiểm tra đó chỉ là 70 % , 80 % , 90 % hoặc là 95 % , thì cả lớp vẫn sẽ được tiếp tục với bài học mới .
Và thậm chí số học sinh đạt được 95 % , thì điều gì sẽ xảy ra với 5 % các em không biết ?
Có thể các em không biết chuyện gì xảy ra khi bạn lấy luỹ thừa không của một số nào đó .
Và khi bạn dựa vào đó để phát triển lên khái niệm tiếp theo .
Đó cũng giống như tưởng tượng học đi xe đạp , và có thể tôi dạy bạn trước , và tôi đưa cho bạn chiếc xe đạp để tập trong hai tuần .
Và hai tuần sau tôi quay lại , và tôi nói . &quot; Để xem nào . Bạn có vấn đề với việc quẹo trái .
Và bạn có vẻ không dừng lại được .
Bạn chỉ đạt được 80 % mức độ của một người đi xe đạp . &quot;
Nên tôi dán một điểm C lên trán của bạn và sau đó tôi nói , &quot; Đây là xe đạp một bánh . &quot;
Nhưng dù cho điều này nghe có vẻ thật nực cười , thì chính xác đây là những gì đang xảy ra trong các lớp học của chúng ta lúc này .
Và vấn đề ở đây là khi bạn tua nhanh kiến thức và những học sinh ưu tú đột nhiên bắt đầu thi trượt đại số và bạn không ngờ chúng còn bắt đầu trượt cả giải tích mặc dù các em rất thông minh và có giáo viên giỏi . Và lý do thường là những em này có những lỗ hổng kiến thức to như trong phomát Thuỵ Sỹ mà cứ nhiều lên dần dần trong suốt quá trình học .
Vậy mô hình của chúng tôi là học toán theo cách bạn học bất cứ thứ gì , giống như cách bạn học đi xe đạp
Ngồi được trên xe . Ngã xe .
Cứ học mãi cho đến khi bạn thành thục .
Mô hình truyền thống , đưa ra những hình phạt khi bạn thử nghiệm và thất bại , nhưng lại không hề trông chờ ở bạn sự tinh thông .
Chúng tôi khuyến khích bạn thử nghiệm . Chúng tôi khuyến khích bạn thất bại .
Nhưng chúng tôi mong bạn đạt được sự tinh thông .
Đây chỉ là một trong số những môđun .
Đây là lượng giác học .
Đây là các hàm số dịch chuyển và phản chiếu .
Và chúng phù hợp với nhau .
Bây giờ chúng tôi có khoảng 90 những thứ giống vậy .
Và bạn có thể ghé thăm trang web ngay bây giờ . Tất cả đều miễn phí . Chúng tôi không cố rao bán thứ gì .
Nhưng ý tưởng chung là mọi thứ đều nằm gọn trong bản đồ kiến thức này .
Cái điểm phía trên cùng , đó đơn giản là phép tính cộng một số .
Giống như một cộng một bằng hai .
Và cái mô hình ở đây là , khi bạn đạt được 10 trong một hàng về chủ đề đó , nó sẽ tự động đưa bạn đi tiếp tới những môđun cao cấp hơn .
Tức là nếu bạn tiếp tục đi xuống xa hơn theo bản đồ kiến thức , chúng ta sẽ tiếp thu thêm được càng nhiều kiến thức toán cao cấp .
Xuống xa hơn , bạn sẽ bắt đầu tiếp cận với kiến thức tiền đại số cơ bản .
Xa hơn nữa , bạn sẽ gặp đại số một , đại số hai , và một chút kiến thức giải tích sơ cấp .
Và ý tưởng ở đây là , từ đây chúng tôi có thể dạy tất cả mọi thứ -- vâng , tất cả mọi thứ đều có thể được dạy trong khung hình như thế này .
Vậy bạn có thể tưởng tưởng -- và đây là những gì chúng tôi đang làm -- đó là từ bản đồ kiến thức này bạn có kiến thức lôgic , bạn biết lập trình máy tính , bạn biết ngữ pháp , bạn hiểu di truyền học , và tất cả dựa trên những kiến thức cốt lõi đó , nếu bạn biết cái này và cái kia , bây giờ bạn đã sẵn sàng cho khái niệm tiếp theo
Và điều đó có thể rất phù hợp với những người học độc lập , và tôi khuyến khích , một là , bạn giúp con mình cùng làm , nhưng tôi cũng khuyến khích tất cả mọi người trong khán phòng tự làm .
Nó sẽ thay đổi những gì xảy ra xung quanh bàn ăn tối .
Nhưng thứ chúng tôi muốn làm là dùng cái kết luận tự nhiên của việc thay đổi cách dạy trong lớp học điều mà những người giáo viên trước đó đã đề cập tới trong email họ gửi cho tôi .
Và do đó những gì tôi giới thiệu tới các bạn ở đây , đây là những dữ liệu thực từ một mô hình thí điểm tại một trường của quận Los Altos nơi họ chọn hai lớp năm và hai lớp bảy và loại bỏ hoàn toàn chương trình giảng dạy môn toán cũ .
Bọn trẻ không còn sử dụng sách giáo khoa nữa , chúng không còn phải nghe những bài giảng một-cỡ-cho-tất-cả nữa .
Chúng học theo học viện Khan , chúng học theo chương trình phần mềm này , cho khoảng một nửa chương trình toán .
Và tôi muốn làm rõ một điều , chúng tôi không coi việc này như một phương pháp dạy toán hoàn chỉnh .
Những gì dự án này làm -- và đây là chính những gì đang diễn ra tại Los Altos -- nó giúp tăng thêm thời gian rảnh rỗi .
Đây là việc lấp đầy những ô trống và tìm lời giải , bạn hãy cố gắng làm sao để biết cách vượt qua hệ thống những phương trình , và hệ thống này giúp bạn có thêm thời gian dành cho xây dựng mô hình , chơi trò chơi , cho cơ giới học , cho việc lắp ráp rô bốt , cho việc ước lượng xem cái đồi kia cao bao nhiêu dựa vào cái bóng của nó .
Và mô hình ở đây là giáo viên vào lớp hàng ngày , mỗi em học sinh học theo tiến độ riêng của mình -- và đây là một cái bảng điện tử trực tiếp từ trường học ở quận Los Altos -- và họ nhìn vào cái bảng này .
Mỗi dòng đại diện cho một học sinh .
Mỗi cột là một trong số những khái niệm .
Màu xanh lá cây có nghĩa là học sinh đã đạt đến trình độ thành thạo .
Màu xanh da trời nghĩa chúng đang trong quá trình học -- không có gì phải lo lắng .
Màu đỏ có nghĩa chúng đang gặp khó khăn .
Và những gì mà giáo viên cần làm chỉ đơn giản là nói , &quot; Hãy để tôi tập trung vào những em học sinh mang màu đỏ . &quot;
Hoặc thậm trí còn tuyệt với hơn , &quot; Hãy để tôi nhờ những em màu xanh đã thành thạo với khái niệm đó làm đội tiền phong và giúp bạn cùng lớp của chúng . &quot;
Bây giờ tôi đến từ thực tế đầy dữ liệu , do đó chúng ta không muốn giáo viên tiếp cận và can thiệp và phải hỏi khó học sinh những câu như : &quot; Ồ , em không hiểu chỗ nào ? &quot; hoặc &quot; Em hiểu gì ? &quot;
và tất cả những câu khác nữa .
Do đó mô hình của chúng tôi là thực sự trang bị cho giáo viên càng nhiều dữ liệu càng tốt -- những dữ liệu , mà trong hầu hết mọi lĩnh vực , mọi người mong đợi , nếu bạn làm trong ngành tài chính hay tiếp thị hoặc sản xuất . Và do vậy giáo viên có thể thực sự chuẩn đoán học sinh hổng phần nào và việc tương tác với học sinh đạt được hiệu quả tốt nhất có thể .
Do đó giờ đây giáo viên có thể biết chính xác học sinh đạt tới trình độ nào , bọn chúng dành bao nhiêu thời gian mỗi ngày , chúng đã xem những video nào rồi , chúng tạm ngừng xem lúc nào , chúng dừng xem những gì , những bài tập nào chúng đang sử dụng , chúng đang tập chung vào phần nào ?
Vòng tròn phía ngoài chỉ cho chúng ta thấy những bài tập nào học sinh chú trọng vào .
Vòng tròn bên cung cấp thông tin về những video chúng quan tâm .
Và số liệu hiển thị khá chi tiết do đó bạn có thể biết được một cách cụ thể những câu hỏi học sinh đã trả lại đúng hoặc sai .
Màu đỏ là đúng , xanh là sai .
Câu hỏi tận cùng bên trái là câu hỏi đầu tiên học sinh thử làm .
Chúng xem video ngay chỗ kia .
Và sau đó bạn có thể thấy , dần dần chúng đã có thể đạt được 10 câu trên một hàng .
Bạn có cảm giác như thể bạn có thể thấy chúng nỗ lực giải quyết 10 câu cuối cùng .
Chúng cũng làm bài nhanh hơn .
Chiều cao thể hiện chúng cần bao nhiêu lâu để hoàn thành .
Do đó khi bạn nói về việc học theo tiến độ cá nhân , mọi người đều hiểu được -- nói theo kiểu sư phạm , cách học phân biệt -- nhưng nó có vẻ hơi bất thường khi bạn chứng kiến những gì trong lớp học .
Bởi vì mỗi khi chúng tôi tiến hành việc này , trong mỗi lớp chúng tôi làm , lần này qua lần khác , nếu bạn tiến hành trong năm ngày , sẽ có một nhóm học sinh đạt được vị trí đầu lớp và cũng có một nhóm học sinh khác chậm hơn một chút .
Và theo mô hình truyền thống , nếu bạn thực hiện một cuộc đánh giá nhanh , bạn sẽ nói , &quot; Đây là những học sinh có năng khiếu , và đây là những em tiếp thu chậm .
Có thể chúng nên được theo dõi theo cách khác .
Có thể chúng ta nên xếp chúng vào các lớp khác nhau . &quot;
Nhưng khi bạn để học sinh làm việc theo tiến độ riêng của từng em -- và chúng ta vẫn thấy lần này qua lần khác -- bạn thấy có những em cần thêm một chút thời gian cho khái niệm này hay khái niệm kia , nhưng một khi chúng vượt qua được khái niệm đó , chúng sẽ vượt lên phía trước .
Và những em mà sáu tuần trước bạn từng nghĩ chúng chậm hiểu , giờ đây bạn sẽ nghĩ chúng có tài .
Và bạn chứng kiến điều này lần này qua lần khác .
Và nó khiến bạn thực sự tự hỏi bao nhiêu những danh hiệu có thể rất nhiều người trong chúng ta được hưởng thực ra chỉ là do sự trùng khớp ngẫu nhiên của thời gian .
Giờ đây điều đáng quý như những gì bạn thấy đây tại một quận như Los Altos , mục tiêu của chúng tôi là dùng công nghệ để nhân tính hoá , không chỉ ở Los Altos , mà còn trên quy mô toàn cầu , những gì đang diễn ra trong ngành giáo dục .
Và thực sự , điều đó là một chi tiết khá thú vị .
Bao nhiêu những cố gắng nhân tính hoá lớp học tập trung vào tỷ lệ học sinh-giáo viên .
Trong suy nghĩ của của tôi , chỉ số liên quan là tỷ lệ giữa thời gian quý giá của học sinh với giáo viên .
Do đó theo như mô hình truyền thống , phần lớn thời gian của giáo viên là để dành cho việc giảng và chấm bài và những gì gì nữa .
Có thể 5 % lượng thời gian của họ là thực sự dành cho việc ngồi cạnh học sinh và thực sự làm việc với chúng .
Giờ thì 100 % thời gian được dành cho việc này .
Vậy một lần nữa , dùng công nghệ , không chỉ thay đổi lớp học , mà bạn còn nhân tính hoá cả lớp học , tôi có thể chứng minh , với hệ số năm hoặc 10 .
Và xem những gì quý giá đã diễn ra ở Los Altos , hãy tưởng tượng những gì điều này có thể giúp những học sinh lớn tuổi những người cảm thấy xấu hổ khi phải quay lại trường và học những gì lẽ ra họ nên học trước khi , trước khi quay lại đại học .
Tưởng tượng những gì điều này mang lại cho những đứa trẻ đường phố ở Calcutta những đứa trẻ phải giúp gia đình chúng vào ban ngày , và đó là lý do chúng không thể tới trường .
Bây giờ thì chúng có thể dành ra hai giờ đồng hồ mỗi ngày và trau dồi lại , hoặc theo kịp được tốc độ và không cảm thấy xấu hổ về những gì chúng biết hoặc không biết .
Giờ thì tưởng tượng điều gì xảy ra khi -- chúng ta nói về học sinh giúp nhau học trong một lớp .
Nhưng đây là một hệ thống tích hợp tất cả .
Không có lý do nào chúng ta không thể có việc phụ đạo đồng cấp đó bên ngoài một lớp học .
Tưởng tượng những gì sẽ diễn ra nếu học sinh ở Calcutta đột nhiên có thể phụ đạo con trai của bạn , hoặc con bạn có thể phụ đạo cho đứa trẻ Calcutta đó ?
Và tôi nghĩ những gì bạn thấy dần hiện rõ nét là khái niệm về một lớp học toàn cầu .
Và đó là điều thiết yếu trong tôi đang có gắng dựng lên .
Xin cảm ơn .
Bill Gates : Tôi đã thấy những điều anh đang làm trong hệ thống mà liên quan đến sự thúc đẩy và phản hồi -- điểm năng lực , phù hiệu khen thưởng .
Nói cho tôi biết anh đang nghĩ gì vậy ?
SK : Ồ vâng . Không , chúng tôi có một nhóm tuyệt vời đang làm điều đó .
Và tôi phải nói rõ là , bây giờ không chỉ có mình tôi nữa .
Tôi thì vẫn làm tất cả các video , nhưng chúng tôi có một nhóm tuyệt vời đang phát triển phần mềm .
Vâng , chúng tôi đã tích hợp một số ứng dụng trò chơi trong đó nơi bạn có thể đạt được những phù hiệu đó , chúng tôi đang bắt đầu tạo ra bảng thành tích theo từng lĩnh vực , và bạn đạt được điểm .
Điều này thực ra khá thú vị .
Chỉ là những dòng chữ in trên phù hiệu hoặc số lượng điểm bạn đạt được khi làm gì đó , Chúng ta thấy được trên cơ sở hệ thống mở rộng , như là hàng chục nghìn những em học sinh lớp năm hoặc lớp sáu di chuyển theo hướng này hoặc hướng kia , phụ thuộc vào loại phù hiệu nào bạn trao cho các em .
Và sự cộng tác mà anh đang làm với Los Altos , điều đó bắt đầu ra sao ?
SK : Los Altos , điều này có vẻ hơi điên rồ .
Lại một lần nữa , tôi không hề mong đợi điều này sẽ được sử dụng trong lớp học .
Có người từ hội đồng của họ tiếp cận tôi và nói , &quot; Anh sẽ làm gì nếu như anh được quyền tự do làm điều gì mình thích trong phạm vi lớp học ? &quot;
Và tôi nói , &quot; À , tôi sẽ chỉ để mỗi học sinh làm việc theo tiến độ của từng em trên cái gì đó như cái này và chúng ta sẽ tạo ra một cái bảng điều khiển . &quot;
Và họ nói , &quot; Ồ , điều này có vẻ hơi bị tiến bộ quá . Chúng tôi cần phải suy nghĩ đã . &quot;
Và tôi cũng như những người khác trong nhóm nghĩ thầm , &quot; Họ sẽ chẳng bao giờ muốn làm điều này đâu . &quot;
Nhưng quả thực ngay ngày hôm sau họ nói , &quot; Anh có thể bắt đầu trong hai tuần được chứ ? &quot;
Vậy thì toán học lớp năm là những gì anh đang làm bây giờ ?
SK : Hiện giờ thì có hai lớp năm và hai lớp bảy .
Và họ đang thực hiện ở cấp quận .
Tôi nghĩ cái mà họ hứng thú chính là khả năng theo dõi những đứa trẻ này .
Đây không chỉ là điều chỉ diễn ra ở trường học .
Chúng tôi thậm trí còn chứng kiến có những em học sinh còn tự học ngay cả khi Giáng sinh .
Và chúng tôi có thể theo dõi tất cả mọi thứ .
Và thực sự họ có thể theo dõi học sinh khi họ tiến hành cho toàn quận .
Qua những kỳ nghỉ hè , khi mà các em học sinh chuyển sang giáo viên khác , bạn có nguồn dữ liệu liên tục mà thậm trí ngay cả ở cấp quận cũng có thể thấy được .
Vậy thì dữ liệu hiện thị mà chúng ta đã thấy là dành cho các giáo viên truy cập và theo dõi những gì thực sự đang diễn ra với những học sinh của mình .
Vậy anh sẽ nhận được phản hồi từ biểu đồ dữ liệu của giáo viên để hiểu những gì họ nghĩ ?
SK : Oh vâng . Phần lớn những thứ đó thông số từ phía giáo viên .
Chúng tôi tạo một số cho học sinh để các em có thể nhìn thấy thông tin về mình. nhưng chúng tôi có một khâu thiết kế rất chặt chẽ với chính các giáo viên .
Và họ nói rất thẳng thắn rằng , &apos; &apos; Này anh , cái này hay đấy , nhưng ... &apos; &apos; Lấy ví dụ cái biểu đồ trọng tâm , rất nhiều giáo viên từng nói , &apos; &apos; Tôi có cảm giác rằng rất nhiều các em học sinh nhảy nhót lung tung và không hề tập trung vào một chủ đề nào hết . &apos; &apos;
Do vậy chúng tôi tạo ra cái sơ đồ tập trung đó .
Tất cả đều hướng tới giáo viên .
Mọi chuyện cho tới nay khá là điên rồ .
Những gì được tạo ra đã sẵn sàng cho thời khắc quan trọng chưa ?
Anh có nghĩ các lớp học trong năm học tới nên thử nghiệm cái này chưa ?
SK : Vâng , nó đã sẵn sàng .
Chúng tôi đã có hàng triệu người tham gia vào trang web rồi , do đó chúng tôi có thể quản lý một vài người nữa .
Không , không có lý do nào điều đó không thể xảy ra trong mọi lớp học tại Mỹ trong tương lai .
Và tầm nhìn của việc phụ đạo .
Ý tưởng đó là , nếu tôi gặp khó khăn về một chủ đề nào đó , bằng cách nào đó ngay trong giao diện người dùng tôi sẽ tìm ra những người tình nguyện , có thể kiểm tra uy tín của họ , và tôi có thể sắp xếp lịch và kết nối với những người đó ?
SK : Chắc chắn rồi . Và đây là điều tôi muốn đề nghị tất cả mọi người trong khán phòng nên làm .
Những bảng theo dõi mà các giáo viên có , bạn cũng có thể đăng nhập ngay bây giờ và về cơ bản bạn có thể trở thành người hướng dẫn cho con của mình , hoặc cháu của mình , hay anh em họ , hoặc có thể là những đứa trẻ tại câu lạc bộ Các cô cậu nhóc .
Và vâng , bạn có thể trở thành một người thầy , một người gia sư , thực sự là ngay tức thì .
Vâng , tất cả đã được thiết lập sẵn .
Vâng , quả thật là tuyệt vời .
Tôi nghĩ anh vừa mới trình bày cái nhìn mới về tương lai của nền giáo dục .
Cảm ơn anh .
Chip Conley : Thước đo cho những gì làm cuộc sống đáng giá
Khi bong bóng dotcom bùng nổ , quản lý khách sạn Chip Conley đã đi tìm kiếm một mô hình kinh doanh dựa trên hạnh phúc . Dựa trên một tình bạn cũ với nhân viên và trong sự khôn ngoan của một vị vua Phật giáo , ông đã học được rằng thành công đến từ những gì mà bạn đếm .
Tôi chuẩn bị nói đến một sự thật đơn giản về lãnh đạo trong thế kỷ 21
Trong thế kỷ 21 , chúng ta cần thực sự chú ý và điều mà tôi thật sự khuyến khích bạn xem xét ngày hôm nay là nhớ tới lại thời học sinh chúng ta khi mà chúng ta học đếm như thế nào .
Nhưng tôi thực sự nghĩ là bây giờ là lúc cho chúng ta nghĩ về cái mà chúng ta đếm .
Bởi vì cái mà chúng ta thật sự đếm thực sự đếm .
Để tôi bắt đầu bằng kể cho bạn một câu truyện nhỏ
Đây là Vân Quách
Cô ta đến với đất nước này từ Việt Nam năm 1986
Cô ta đổi tên mình thàng VIvian Bởi vì cô ta muốn hoà nhập vào nước Mỹ
Công việc đầu tiên của cô là tại một nhà trọ bên trong thành phố ở San Fransisco như là một cô hầu
Tôi thật sự đã mua cái nhà trọ đó vào khoảng 3 tháng sau khi Vivian bắt đầu làm việc ở đây
Vì thế mà Vivian và tôi đã thật sự làm việc chung với nhau trong 23 năm .
Với một lứa tôi trẻ trung lý tưởng lúc 26 tuổi vào năm 1987 Tôi bắt đầu công ty của mình và tôi gọi nó là Joie de Vivre một cái tên rất ư không thực tế , bởi vì tôi đã thật sự tìm kiếm để tạo ra niềm vui cho cuộc sống .
Và đây là khách sạn đầu tiên mà tôi mua , nhà trò , trả theo giờ và không nổi tiếng bên trong thành phố San Fransisco
Trong khoảng thời gian cạnh Vivian Tôi thấy rằng cô ấy có cái gì đó của của joie de vivre trong cái cách mà cô ta làm việc .
Nó là tôi tò mò : Làm cách nào một ai đó thật sự kiếm đơợc niềm vui bằng cách thực sự dọn nhà vệ sinh để kiếm sống ?
Vì thế mà tôi dành thời gian cho Vivian và tôi thấy rằng cô ta chẳng hề tìm thấy niếm vui khi dọn nhà vệ sinh
Công việc của cô ta , mục tiêu và cái mà cô gọi là không phải trở thành người chà sàn nhà vệ sinh sạch nhất .
mà là chính cái mối quan hệ tình cảm mà cô tạo ra với đồng nghiệp của mình và khách hàng của chúng tôi .
Và cái mà cho cô ta nguồn cảm hứng và lẽ sống là sự thật rằng cô ta quan tâm đến người khác những ai mà ở xa gia đình
Bởi vì Vivian biết rằng cái cảm giác ở xa gia đình
Đó là một bài học rất tình người , hơn 20 năm về trước giúp khá tốt cho tôi trong những khoảng thời gian cuối của thời kỳ suy thoái kinh tế mà ta có .
Theo sau sự sụp đổ của dotcom và sự kiện 11 / 9 Khách sạn San Fransisco Bay Area vược qua được khoảng thời gian thất thu lớn nhất trong lịch sự ngành khách sạn tại Mỹ
Chúng tôi đã trở thàng nhà kinh doanh khách sạn lớn nhất ở khu vực Bay vì thế mà chúng tôi thực sự dễ bị tổn thương
Nhưng cũng quay lại đó , nhớ lại rằng chúng ta từng ăn khoai tây chiên kiểu Pháp tại đất nước này
Vâng , không chính xác lắm , tất nhiên là không
Chúng ta thựa sự ăn &quot; khoai tây chiên tự do &quot; Và chúng ta thật sự tẩy chay mọi thứ mà từ Pháp .
Vâng , tên công ty của tôi , Joie de Vivre . Vì thế mà tôi bắt đầu lấy những ký tự đó từ các nơi như là Alabama và Orange County nói với tôi là họ đang tẩy chay công ty của tôi bởi vì họ nghĩ chúng tôi là công ty Pháp
Và tôi viết lại cho họ và tôi nói , &quot; Khoan đã nào . Chúng tôi không phải Pháp .
Chúng tôi là công ty Mỹ . Chúng tôi có cơ sở tại San Fransisco . &quot;
Và tôi muốn có được một câu trả lời ngắn gọn , &quot; Ồ , đó là tồi tệ hơn . &quot;
Vì thế vào một ngày bất kỳ khi tôi đã cảm thấy một chút chán nản và không nhiều niềm vui sống , Và tôi đi đến cửa hàng sách gần góc đường gần văn phòng tôi .
Và tôi đi đến khu vực sách kinh tế trong đó tìm kiếm một giải pháp kinh doanh .
Nhưng vì cái trạng thái ngớ ngẩn của mình , tôi lại đi đến trong cái mục tự mình giúp đỡ một cách nhanh chóng .
Và đó là nơi mà tôi làm quen lại Hệ thống cấp bậc về nhu cầu của Abraham Maslow
Tôi từng học một lớp tâm lý học trong trường cao đẳng , và tôi đã học về ông ta , Abraham Maslow , và nhiều người trong chúng ta quen thuộc với &quot; cấp bậc về nhu cầu &quot; của ông ta
Nhưng khi tôi ngồi đó 4 tiếng đồng hồ , nguyên một buổi trưa , đọc về Maslow , Tôi thật sự nhận ra điều gì đó mà đúng cho mọi người thủ lĩnh
Và một trong những sự thật kinh doanh đơn giản nhất là cái gì đó mà chúng ta thường sao lãng . Và vì thế mà chúng ta đều là con người .
Và mỗi chúng ta , bất kể chúng ta đóng vai trò gì trong kinh doanh , , thật sự có 1 mức độ nhu cầu ở nơi làm việc .
Và vì thế khi mà tôi đọc thêm về Maslow , caí mà tôi thật sự nhận ra rằng , về sau này , Maslow muốn lấy cái cấp bậc đó dành cho cá nhân và áp dụng nó cho tập thể , cho những tổ chức và đặc biệt cho việc kinh doanh .
Nhưng rủi thay , ông ta mất sớm vào năm 1970 Và vì thế mà anh ta đã không thể biến giấc mơ đó thành hiện thực .
Vì thế tôi nhận ra trong khủng hoảng dotcom rằng vai trò của tôi trong cuộc sống đã là hướng tới Abe Maslow .
Và vì thế cái mà tôi đã làm trong vài năm trở lại đây khi tôi lấy kim tự tháp nhu cầu gồm 5 cấp đó và nó biến nó thành cái mà tôi gọi là kim tự tháp chuyển hoá , là sự tồn tại , thành công và chuyển hoá .
Nó không chỉ là nền tảng của kinh doanh , nó còn là nền tảng của cuộc sống .
Và chúng ta bắt đầu tự hỏi làm cách nào mà chúng ta thật sự xác định được các nhu cầu cao hơn , các nhu cầu chuyển hoá cho các nhân viên chủ chốt trong công ty chúng ta ,
3 cấp bậc của cái hệ thống phân cấp nhu cầu thực sự liên quan đến 5 cấp bậc của hệ thống nhu cầu phân cấp của Maslow
Nhưng khi chúng ta bắt đầu tự hỏi làm cách nào chúng ta xác định các nhu cầu cao hơn của nhân viên và khách hàng của mình , Tôi nhận ra chúng ta chẳng có số liệu nào cả . ,
Chẳng có căn cứ gì để biết liệu chúng ta có làm đúng hay không .
Vì thế chúng ta bắt đầu tự hỏi : Những số liệu ít rõ ràng chúng ta có thể dùng để đánh giá ý thức của nhân viên về ý nghĩa , hay ý thức về mối liên hệ tình cảm của khách hàng với chúng ta ?
Ví dụ , chúng tôi bắt đầu hỏi nhân viên của mình , liệu họ có hiểu sứ mạng của công ty và có cảm thấy là họ tin vào nó hay không , họ có thể thật sự gây ảnh hưởng đến sứ mạng đó , và họ có cảm thấy thật sự công việc của họ có ảnh hướng đến sứ mạng đó không .
Và chúng tôi bắt đầu hỏi khách hàng của mình , họ có cảm thấy mối liên hệ tình cảm với chúng tôi , theo một trong 7 cách khác nhau hay không .
Kỳ lạ thay , khi chúng tôi hỏi những câu hỏi này và bắt đầu chú ý cao hơn trong cái kim tự tháp , Cái chúng tôi có được là chúng tôi tạo ra nhiều lòng trung thành hơn nữa .
lòng trung thành khách hàng của chúng tôi tăng vọt .
Tốc độ thay thế nhân viên đã giảm đến một phần ba trung bình ngành . Và trong suốt 5 năm khủng hoảng dotcom , công ty chúng tôi phát triển gấp 3 lần .
Bây giờ tôi bắt đầu thiết lập quan hệ với những nhà quản lý khác và hỏi họ làm cách nào mà họ vượt qua thời gian đó , họ nói đi nói lại với tôi rằng họ quản lý cái mà họ có thể đo được
Và cái mà chúng ta đo được là những thứ hữu hình ở đáy kim tự tháp .
Họ không hề nhìn những cái vô hình mà ở cao hơn trong kim tự tháp
Thế là tôi bắt đầu tự hỏi : Làm thế nào để giúp các nhà quản lý đo được những cái vô hình ấy ?
Nếu chúng ta được dạy phải quản lý những thứ có thể đo lường được giống các nhà quản lý , và tất cả chúng ta đo những cái hữu hình trong cuộc sống , Chúng ta bỏ lỡ hàng đống thứ ở trên đỉnh kim tự tháp .
Thế là tôi đã đi học hỏi rất nhiều điều . Và tôi tìm thấy 1 cuộc điều tra chỉ ra rằng 94 phần trăm những người đứng đầu kinh tế trên toàn cầu tin rằng những cái vô hình là quan trọng trong kinh doanh của họ , những thứ như là tài sản trí tuệ , văn hoá công ty , lòng trung thành thương hiệu . Và còn nữa , chỉ 5 phần trăm trong số đó thật sự có ý định đo đạt những cái vô hình trong kinh doanh của họ .
Vì thế là người đứng đầu , chúng ta hiểu rằng Những cái vô hình là quan trọng , nhưng chúng ta không có manh mối thực sự để đo chúng cả .
Đây là một câu nói của Einstein : &quot; Không phải cái gì đếm được thì biết đếm , và không phải cái gì biết đếm thì đếm được . &quot;
Tôi ghét cãi với Einstein , nhưng nếu đó là thứ giá trị nhất trong cuộc sống và kinh doanh của chúng ta thật sự không thể đếm hay ước định , chẳng phải chúng ta bỏ thời gian sống ra chỉ để xa lầy trong việc đo những thứ thông thường ?
Đó là một câu hỏi hóc búa về việc đếm mà làm cho tôi tạm gác vị trí CEO trong một tuần và bay đến đỉnh Himalaya .
Tôi đã bay đi đến một nơi đó là được che đậy bí ẩn trong nhiều thế kỷ , một nơi mà một số người gọi là Shangri la .
Nó thật sự di chuyển từ cấp bậc tồn tại trong kim tự tháp để trở thành mô hình chuyển hoá điển hình cho thế giới
Tôi đi đến Bhutan .
Nhà vua thiếu niên của Bhutan cũng là một người tò mò , nhưng đó là quay lại vào năm 1972 , khi ông lên kế vị 2 ngày sau khi cha ông mất
ở tuổi 17 , ông bắt đầu hỏi những câu hỏi mà bạn mong muốn của một ai đó với tâm trí của một người mới bắt đầu .
Trong chuyến đi xuyên qua India , khởi đầu sự trì vị của ông như là vua Một nhà báo Ấn Độ hỏi ông về GDP của Bhutan về lượng tổng sản phẩm quốc nội của nước này .
Và nhà vua trả lời theo cách đã chuyển hoá chúng ta trong suốt 4 thập kỷ sau .
Ông ta nói câu sau : Ông nói , &quot; Tại sao chúng ta bị quá ảm ảnh và tập trung vào tổng sản phẩm quốc nội ?
Tại sao chúng ta không quan tâm hơn về chỉ số tổng hạnh phúc quốc gia ? &quot;
Nào , về bản chất , vị vua yêu cầu chúng ta xem xét một định nghĩa thay thế cho sự thành công , mà đã được biết đến như là GNH , hay tổng hạnh phúc quốc dân
Hầu hết những nhà lãnh đạo thế giới không hề quan tâm và những người mà đã nghĩ rằng điều này đã được chỉ là &quot; kinh tế học Phật giáo . &quot;
Nhưng vị vua thật sự nghiêm túc .
Và đó là thời điểm đáng chú ý , bởi vì đó là lần đầu tiên lãnh đạo thế giới mà hơn 200 năm trước đã gợi ý giá trị vô hình của hạnh phúc lần nữa , người lãnh đạo của hơn 200 năm trước , Thomas Jefferson với Tuyên Ngôn Độc Lập 200 năm sau , vị vua đã gợi ý rằng giá trị vô hình của hạnh phúc là thứ gì đó mà chúng ta nên đo đạc và nó là thứ gì đó mà chúng ta thực sự giá trị như là bảo cáo chính phủ .
Trong 30 năm làm vua , vị vua đó là thật sự bắt đầu đo đường và quản lý sự hạnh phúc ở Bhutan Và bao gồm , chỉ gần đây , dẫn đất nước của ông từ chế độ quân chủ tuyệt đối đến một chế độ quân chủ lập hiến mà không đổ máu , không đảo chính .
Và Bhutan , cho những ai trong các bạn không biết nó , là nần nhân chủ mới nhất trên thế giới , chỉ 2 năm trước .
Vì thế khi chúng ta bỏ thời gian với các nhà lãnh đaọ trong phong trào GNH Tôi thật sự hiểu được cái mà họ đang làm
Và tôi đã trò chuyện với ngài thủ tướng .
Trong buổi ăn tối , tôi hỏi ông ta một câu hỏi lạc đề
Tôi hỏi ông , &quot; Làm cách nào mà ông có thể tạo ra và đo được những thứ bay hơi , nói một cách khác , sự hạnh phúc ? &quot;
Và ông là một người đàn ông rất khôn ngoan , và ông nói , &quot; Nghe này , mục tiêu của Bhutan không phải là tạo ra sự hạnh phúc .
Chúng tôi tạo ra điều kiện để hạnh phúc có thể diễn ra .
Noí một cách khác , chúng tôi tạo môi trường sống cho hạnh phúc . &quot;
Woa , thật là thú vị .
Và khi ông ta nói họ có khoa học đằng sau nghệ thuật đó . Và họ đã thực sự tạo ra bốn trụ cột quan trọng , chín chỉ số chủ chốt và 72 số liệu khác nhau và nó thật sự giúp để mà thật sự đo được GNH của họ .
Thực tế , một trong những chí số chính là : Người Bhutan cảm thấy như thế nào về cách mà họ dành thời gian mỗi ngày ?
Đó là một câu hỏi hay . Bạn cảm thấy thế nào về cái cách mà bạn dành thời gian mỗi ngày ?
Thời gian là một thứ quý giá nhất của con người trong thế giới hiện tại ,
Và vì thế , tất nhiên Thứ giá trị vô hình bé nhỏ cuả dữ liệu đó chẳng hề ảnh hưởng lên sự tính toán GDP của chúng ta
Vì thế mà tôi dành một tuần của mình trên đỉnh Himalayas , tôi thực sự bắt đầu mường tượng cái mà tôi gọi là phương trình cảm xúc
Và nó tập trung vào những gì mà tôi đọc lúc trước từ một người tên là Rabbi Hyman Schachtel .
Bao nhiêu người biết anh ấy ? Có ai nào ?
1954 , anh ta viết một quyển sách &quot; Những Điều Thú Vị Thật Sự của Cuộc Sống &quot; V à anh ta đề nghị rằng sự hạnh phúc là không phải có cái mà bạn muốn . Thay vào đó , nó là muốn điều mà bạn có .
Nói một cách khác , tôi nghĩ người Bhutan tin rằng sự hạnh phúc bằng với muốn cái mà bạn có tưởng tượng tình nghĩa chia cho có cái mà bạn muốn sự hài lòng .
Người Bhutan không phải sống trong những công việc đơn điệu tập trung không ngừng vào cái mà họ không có .
Tôn giáo , sự cô lập , lòng trân trọng sâu sắc nền văn hoá của mình. và bây giờ những nguyên tắc trong chủ trương GNH của họ tất cả nuôi dưỡng ý thức biết ơn về cái mà họ có
Bao nhiều người trong chúng ta ở đây , như là TEDster trong khán giả dành nhiều thời gian của chúng ta trong phần bên dưới của phương trình này , trong mẫu số ?
Chúng ta là một nền văn hoá nặng nề bên dưới trong nhiều cách hơn là một .
Sự thật là , ở các nước phương Tây , khá thường chúng ta tập trung vào việc theo đuổi sự hạnh phúc như là hạnh phúc là thứ gì đó mà chúng ta phải chạy theo đối tượng mà chúng ta đáng lẽ phải có hay có lẽ là nhiều đối tượng
Thật sự , trên thực tế , nếu như bạn nhìn vào từ điển nhiều từ điển định nghĩa &quot; theo đuổi &quot; như là &quot; đuổi theo với thái độ thù địch &quot;
Chúng ta có theo đuổi hạnh phúc với thái độ thù địch không ?
Câu hỏi hay . Quay trở lại với Bhutan .
Bhutan thật sự giáp với phía bắc và phía nam của nó với 38 phần trăm dân số thế giới
Có thể nào đất nước bé nhỏ đó , giống như một khởi động trong một ngành công nghiệp trưởng thành , là cái bugi mà thực sự ảnh hưởng thế kỷ 21 của giai cấp trung lưu ở Trung Quốc và Ấn Độ ?
Bhutan thật sự tạo ra được xuất khẩu cuối cùng , cái loại tiền tệ toàn cầu mới của sự hạnh phúc . Và có khoảng 40 quốc gia trên thế giới ngày nay mà thật sự nghiên cưú GNH của chính họ
Bạn có thể là nghe được , cuối thu rồi Nicolas Sarkozy ở Pháp , Thông báo kế quả của 18 tháng nghiên cứu bởi hai nhà Nobel kinh tế học tập trung vào sự hạnh phúc và giàu có tại Pháp .
Sarkozy gợi ý rằng những nhà lãnh đạo thế giới nên dừng tập trung thiển cận vào GDP mà xem xét chỉ số mới , mà một vài người đang dọi là &quot; chỉ số joie de vivre &quot; &#91; chỉ số niềm vui sống &#93;
tôi thích nó
Những cơ hộ hợp tác thương hiệu .
Và chỉ 3 ngày trước tại TED , chúng ta thật sự có một chương trình phát sống với David Cameron có khả năng là thủ tướng tiếp theo tại Anh , đã thực sự trích dẫn một trong những câu nói thích nhất của tôi Lời phát biểu bằng thơ của Robert Kennedy vào năm 1968 khi ông ta gợi ý rằng chúng ta tập trung một cách thiển cận vào điều sai lầm và rằng GDP là một thước đo sai .
Vì thế nó gợi ý rằng đà dịch chuyển .
Tôi đã lấy cái trích dẫn đó của Robert Kennedy và tôi đã thực sự biến nó thành một bảng cân đối mới cho một thời điểm ở đây .
Đó thật sự là sự sưu tập của nhiều thứ mà Robert Kennedy đã nói trong trích dẫn đó
GDP đếm mọi thứ từ sự ô nhiễm không khí đến sự phá huỷ rừng câu tùng của chúng ta
Nhưng nó thực sự tính đến sức khoẻ của con cháu chúng ta hay sự liêm chính của cán bộ nhà nước
Như khi chúng ta nhìn vào 2 cột ở đây có phải nó làm bạn cảm thấy như đó là thời gian cho chúng ta bắt đầu suy nghĩ cách mới hơn để đếm , cách mới để thật sự tưởng tượng Cái gì làm quan trọng cho chúng ta trong cuộc sống ?
Chắc chắn Robert Kennedy đề nghị ở phần cuối của bài diễn văn chính xác đó .
Ông ta nói GDP &quot; đo mọi thứ trong giới hạn , trừ những cái mà làm cuộc sống giá trị . &quot;
Wow .
Vậy làm cách nào chúng ta làm điều đó ?
Để tôi nói một thứ chúng ta có thể bắt đầu làm trong 10 năm để từ bây giờ , ít nhất trong đất nước này .
Tại sao trong cái nước Mỹ chết tiệt này chúng ta đang điều tra dân số vào 2010 .
Chúng ta chi 10 tỷ đô đô để làm điều đó .
Và chúng ta hoỉ 10 câu hỏi đơn giản - nó là sự đơn giản .
Nhưng những câu hỏi đó là hữu hình .
Chúng là về nhân khẩu học .
Chúng là về nơi chúng ta ở , bao nhiêu người chúng ta sống cùng , và bạn có sỡ hữu ngôi nhà của bạn hay không .
Đó là thế .
Chúng ta không hoỉ những thước đơ có ý nghĩa .
Chúng ta không hoỉ những câu hỏi quan trọng .
Chúng ta không hỏi những thứ vô hình .
Abe Maslow nói từ lâu thứ gì đó mà bạn nghe từ lâu , nhưng bạn không nhận ra đó là của ông ấy .
Ông ta nói , &quot; nếu như thứ công cụ duy nhất mà bạn có là cái búa , tất cả mọi thứ bắt đầu trông giống như cái đinh . &quot;
Chúng ta đang bị mù quán bởi công cụ của chúng ta .
Xin lỗi cho thái độ đó .
Chúng ta đang bị mù quán bởi công cụ của chúng ta .
GDP đã là cái búa của chúng ta .
Và cái đinh đang là thế kỷ 19 và 20 này thời kỷ công nghiệp của sự thành công .
Và vâng , 64 phần trăm của GDP thế giới ngày nay là những ngành công nghiệp vô hình mà chúng ta gọi là dịch vụ , ngành công nghiệp dịch vụ , ngành làm tôi đang tham gia .
Và chỉ 26 phần trăm trong đó là ngành công nghiệp hữu hình của sản xuất và công nghiệp .
Vì thế có lẽ đây là lúc mà chúng ta có một hộp đồ nghề bự hơn , đúng không .
Có lẽ đó là lúc chúng ta thật sự lấy cái hộp đồ nghề đó , không chỉ đếm cái mà dễ đếm được , những thứ hưũ hình trong cuộc sống , nhưng đếm thật những thứ thật sự mà giá trị nhất , những thứ mà vô hình .
Tôi nghĩ tôi là một kiểu CEO tò mò .
Tôi cũng đã một học sinh tò mò ngành kinh tế hồi đại học .
Và tôi học được rằng các nhà kinh tế học đo mọi thứ trong những đơn vị hữu hình của sự sản xuất và sự tiêu thụ như thể mỗi trong những cái đơn vị hữu hình đó là học hệt nhau .
Chúng không như nhau
Thật tế , là nhà lãnh đạo , cái mà chúng ta cần phải học là cái mà chúng tôi thật sự có thể ảnh hưởng cái chất lượng của đơn vị sản xuất bằng cách thực tế tạo ra điều kiện cho công nhân của chúng ta để sống với cuộc gọi của họ .
Và trên thực tế , ở trong trường hợp của Vivian đơn vị sản xuất của cô ấy không là cái hữu hình của giờ mà cô làm việc mà là những cái khác biệt vô hình mà cô ta làm trong suốt một giờ làm việc .
Đó là Dave Arringdale người mà thực sự đã là khách hàng lâu năm tại nhà nghỉ của Vivian
Ông ta ở đó hàng trăm lần trong suốt 20 năm rồi . Và ông trung thành với bất động sản vì mối quan hệ mà Vivian và những đồng nghiệp của cô ấy có thể tạo ra với ông ta .
Họ tạo ra môi trường sống của sự hạnh phúc cho Dave
Và ông ta nói chúng tôi rằng ông ta có thể đếm trên Vivian và nhân viên ở đây mà làm cho ông cảm thấy như ở nhà .
Đó là thế nhà lãnh đạo kinh tế và nhà đầu tư , thông thường , không thể nhìn thấy sự kết nối giữa sự tạo ra sự vô hình của sự hạnh phúc của nhân viên với sự tạo ra sự hữu hình của lợi nhuận tài chính trong kinh doanh của họ .
Chúng ta không cần phải chọn giữa gây cảm hứng cho nhân viên và tăng lợi nhuận . Chúng ta có thể có cả hai .
Và trên thực tế , những nhân viên có cảm hứng , thông thường , giúp làm ra thêm lợi nhuận , đúng chứ .
Vì thế cái mà thế giới cần bây giờ , theo ý kiến của tôi là những nhà lãnh đạo kinh tế và trính trị người mà có thể đếm .
Chúng ta đếm những con số .
Chúng ta đếm số người .
Caí mà thật sự đếm là khi chúng ta sử dụng những con số của chúng ta để mà thật sự tính đến con người .
Tôi học được nó từ một người giúp việc ở nhà nghỉ và vị vu của một đất nước .
Cái gì mà bạn có thể bắt đầu đếm hôm nay ?
Một cái mà bạn có thể bắt đầu đếm hôm nay mà thực sự có thể có ý nghĩa cho cuộc sống của bạn , Cho cuộc sống của bạn hay cho kinh doanh của ban5
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Joseph Pine : Người tiêu dùng muốn gì
Người tiêu dùng muốn cảm thấy sản phẩm mình mua phải đáng tin cậy , nhưng tác giả cuốn sách có tựa đề &quot; Sự Tuỳ Biến Đại Trà &quot; Joseph Pine nói rằng việc bán hàng hoá đích thực rất khó khăn vì thật ra chẳng có cái gì gọi là đích thực cả . Ông nói về một vài trải nghiệm tuy là nhân tạo nhưng vẫn kiếm được hàng triệu đô .
Hôm nay tôi sẽ nói về một thay đổi rất căn bản đang diễn ra trong cơ cấu nền kinh tế hiện đại .
Trước hết , tôi sẽ quay lại điểm khởi đầu , vì điểm khởi đầu là hàng hoá .
Hàng hoá là những thứ bạn gieo vào đất , nuôi trên mặt đất hoặc kéo lên từ lòng đất như là gia súc , khoáng sản và rau quả .
Sau khi khai thác chúng từ đất bạn đem bán chúng ở thị trường mở .
Hàng hoá là nền tảng của nền kinh tế nông nghiệp đã tồn tại hàng thiên niên kỷ nay .
Nhưng sau đó cuộc cách mạng công nghiệp nổ ra , hàng hoá trở thành mặt hàng kinh tế chủ đạo , trong khi trước đây chúng ta coi hàng hoá chỉ là nguyên liệu thô dùng để sản xuất các mặt hàng .
Chúng ta đã chuyển từ kinh tế nông nghiệp sang công nghiệp .
Trong 50 - 60 năm qua , hàng hoá đã trở nên thông dụng .
Hàng hoá có nghĩa là : khi sản phẩm được coi là một loại hàng và mọi người không quan tâm ai là người làm ra chúng .
Họ chỉ để tâm đến 3 điều duy nhất : giá cả , giá cả và giá cả .
Nào , có một loại thuốc giải độc cho hàng hoá chính là tuỳ biến .
Cuốn sách đầu tiên của tôi có tựa đề &quot; Tuỳ Biến Đại Trà &quot; -- hôm qua nó đã xuất hiện một vài lần -- tôi đã khám phá ra tiến trình của giá trị kinh tế nhờ phát hiện ra rằng tự động tuỳ biến một mặt hàng sẽ biến nó thành một dịch vụ vì nó chỉ được làm cho một cá nhân nhất định , vì nó không được kiểm kê , và được giao do yêu cầu của riêng cá nhân đó .
Thế là chúng ta đã chuyển từ nền kinh tế công nghiệp sang cá nhân .
Nhưng suốt một đến hai thập kỷ qua , dịch vụ cũng đang trở thành hàng hoá .
Dịch vụ điện thoại đường dài thu phí ; các cửa hàng đồ ăn nhanh tính tiền giá trị dịch vụ ; kể cả Internet cũng là hàng hoá , không chỉ là mặt hàng , mà còn là dịch vụ nữa .
Điều đó có nghĩa đã đến lúc chuyển sang một cấp độ giá trị kinh tế mới .
Đã đến lúc vượt lên trên hàng , dịch vụ và sử dụng dựa trên kinh nghiệm đó thì chuyện gì xảy ra khi tuỳ biến một dịch vụ ?
Điều gì xảy ra khi bạn thiết kế một dịch vụ thật phù hợp với một cá nhân nhất định-- đáp ứng chính xác nhu cầu của họ đúng lúc ?
Vậy thì họ không thể không thốt lên &quot; wow &quot; được ; và bạn không thể không biến đó thành một sự kiện đáng ghi nhớ -- thành một trải nghiệm .
Vậy là chúng ta đang chuyển sang nền kinh tế trải nghiệm trong đó các trải nghiệm trở thành mặt hàng kinh tế chủ đạo .
nói về trải nghiệm , tôi thường nói đến Disney -- tay lão luyện về trải nghiệm bậc nhất thế giới .
Tôi nói về các nhà hàng theo chủ đề và bán lẻ dựa trên trải nghiệm , các khách sạn kèm nhà hàng , và Las Vegas -- kinh đô về trải nghiệm của thế giới .
Nhưng khi nghĩ đến các trải nghiệm , thì hãy nghĩ đến Thomas Dolby và nhóm chơi nhạc của anh .
Hãy nghĩ đến những nơi đầy ý nghĩa ,
đến việc uống rượu , về một chuyến đi tới Chiếc Đồng Hồ Vạn Năm .
Đó đều là các trải nghiệm . Và hãy nghĩ đến TED .
Kinh đô trải nghiệm của thế giới hội thảo .
Đó đều là các trải nghiệm .
Vài năm qua tôi đã dành nhiều thời gian ở châu Âu , đặc biệt là ở Hà Lan , và bất cứ khi nào nói về nền kinh tế trải nghiệm ở đó , tôi luôn được chào tạm biệt với một câu hỏi duy nhất , hầu như không khác nhau mấy .
Và câu hỏi đó thực ra giống một lời buộc tội hơn .
Người Hà Lan luôn đặt câu hỏi bắt đầu với hai từ .
Các bạn có biết đó là hai từ nào không ?
Đó là : Người Mỹ các anh .
Thực vậy .
Người Mỹ các anh thích thế giới huyễn hoặc , như các trải nghiệm Disneyland giả tạo .
Họ nói , người Hà Lan chúng tôi thích các trải nghiệm thật , tự nhiên , đích thực .
Được hỏi nhiều đến nỗi tôi đã trả lời theo phản xạ thói quen. đó là : Trước hết , các bạn phải hiểu không có cái gì gọi là trải nghiệm giả dối .
Tại sao vậy ? Vì trải nghiệm diễn ra bên trong chúng ta .
Đó là phản ứng của chúng ta trước các sự kiện bày ra trước mắt .
Nên miễn là chúng ta có cảm nhận đích thực của con người , thì mỗi trải nghiệm qua đi đều là chân thực cả .
Có thể có nhiều hay ít các tác nhân tự nhiên hoặc nhân tạo kích thích trải nghiệm , dù ở mức độ nào đó .
Và không có cái gì gọi là trải nghiệm tự nhiên 100 % .
Kể cả nếu bạn có đi dạo trong một khu rừng thì sẽ có một công ty sản xuất ra chiếc xe để bạn lái đến bìa rừng , một công ty sản xuất ra đôi giày cho bạn đi để bảo vệ mình khỏi mặt đất trong rừng .
Một công ty cung cấp dịch vị điện thoại di động đề phòng bạn bị lạc trong rừng .
Đúng không ? Tất cả đều là nhân tạo , do bạn mang vào trong rừng , và các phương tiện giúp bạn ở đó .
Và sau đó tôi luôn kết thúc bằng cách nói về -- điều gây ngạc nhiên nhất trong câu hỏi đó , đặc biệt đến từ người Hà Lan , là Hà Lan , từng ngách nhỏ đều được sản xuất nhân tạo như Disneyland .
Và người ta luôn
nhận ra rằng tôi đã đúng .
Ở Hà Lan , không một mét vuông đất nào là không được cạp từ biển , nếu không thì cũng bị di dời , thay đổi và chỉnh sửa để nó trông như từ ngàn đời nay vẫn thế .
Đó là nơi duy nhất bạn đi dạo trong rừng và thấy các cây đều thẳng hàng tăm tắp .
Tuy nhiên , không chỉ người Hà Lan , mà ai ai cũng đều mong muốn tính chân thực .
Và chân thực vì thế trở thành cảm giác tiêu dùng mới -- tiêu chí mua hàng mà người tiêu dùng dựa vào để quyết định sẽ mua hàng của ai , và mua cái gì .
Đang trở thành nền tảng của nền kinh tế .
Các bạn có thể nhìn vào phương thức phát triển của mỗi nền kinh tế , và mỗi nền kinh tế đều có nguyên tắc kinh doanh riêng của nó , phù hợp với một cảm giác tiêu dùng .
Chúng ta là nền kinh tế nông nghiệp và cung cấp hàng hoá .
Tập trung vào cung cấp và tính có sẵn .
Mang hàng hoá tới thị trường .
Nền kinh tế công nghiệp tập trung vào kiểm soát giá cả -- giữ giá cả càng thấp càng tốt để có thể cung cấp đại trà .
Nền kinh tế dịch vụ thì tập trung vào cải thiện chất lượng .
Toàn bộ phong trào vì chất lượng nổi lên cùng nền kinh tế dịch vụ hơn 20 đến 30 năm qua .
Và giờ với nền kinh tế trải nghiệm , nó tập trung đưa ra tính chân thực .
Thể hiện được tính chân thực -- và từ khoá là &quot; thể hiện . &quot;
Đúng không ? Vì bạn phải khiến cho người tiêu dùng của mình -- là doanh nhân -- cảm nhận được mặt hàng của mình là đáng tin cậy .
Vì có một nghịch lý căn bản ở đây : Ai cũng đều có trải nghiệm chân thực cả , không công ty nào có thể cung cấp một trải nghiệm thiếu chân thực hết .
Vì tất cả các mặt hàng đều là nhân tạo , mọi việc kinh doanh đều liên quan tới tiền ; việc sản xuất nào cũng đều dùng máy móc , và tất cả các cái đó đều có vẻ giả giả .
Vậy câu hỏi đặt ra là làm thế nào để thể hiện được sự đáng tin cậy ?
Các bạn có đang làm được điều đó không ?
Trong khi các bạn suy nghĩ thì hãy để tôi quay lại với Lionel Trilling , trong cuốn sách có ảnh hưởng sâu sắc của ông về tính chân thực , &quot; Chân Thành và Chân Thực &quot; -- xuất bản năm 1960 -- chỉ ra khởi điểm khi tính chân thực có mặt trong từ điển của chúng ta .
Và không có gì ngạc nhiên khi nó xuất hiện trong vở kịch Hamlet của Shakespeare .
Có một đoạn trong vở kịch này , có cảnh nhân vật giả dối nhất , Polonius nói ra sự thật .
Ở cuối danh sách lời khuyên ông ta trao cho con trai là Laertes , ông ta nói : Và đây là điều quan trọng nhất : hãy thành thật với chính mình .
Và nó theo sau như ngày với đêm , đến nỗi con không thể giả dối với bất cứ ai .
Ba câu thơ đó chính là cốt lõ của tính chân thực .
Là hai chiều của tính chân thực : một là , hãy thành thật với chính mình , lời khuyên này hướng đến bản thân .
Hai là , nói là làm , thể hiện với người ta như thế nào thì hãy là người như thế ấy .
Và không biết các bạn thế nào nhưng bất cứ lúc nào gặp hai chiều đó , tôi liền reo lên , ahh , hai nhân hai !
Có quý vị cũng giống tôi không vậy , không à ?
Nếu nghĩ đến điều đó , bạn sẽ nói hai nhân hai .
Ở một chiều , nó có nghĩa hãy thành thật với chính mình .
Trong kinh doanh , liệu các mặt hàng kinh tế có cung cấp cho bạn -- liệu chúng có thành thật với bản thân ?
Và chiều còn lại là : chúng có đúng như lời quảng cáo không ?
Nếu không , bạn sẽ nói , &quot; nó không đúng với bản thân nó , &quot; và &quot; nó không đúng với những gì thể hiện ra , &quot; sinh ra một ma trận 2x2 .
Dĩ nhiên nếu bạn vừa chân thật với bản thân vừa là người đúng như những gì bạn nói thì xin chúc mừng , bạn 100 % là thật !
Nếu ngược lại thì chắc chắn là -- giả , giả .
Có cả giá trị cho sự giả tạo .
Luôn có các công ty cung cấp giá trị giả , vì luôn tồn tại nhu cầu giá trị giả .
Tồn tại một quy luật chung : nếu bạn không thích nó thì nó là giả ; nếu bạn thích thì nó cũng là giả .
Hai mặt của đồng xu là : là đồ giả thực -- nghĩa là nó đúng với những gì thể hiện ra , nhưng không thành thực với bản thân , hoặc là đồ thật giả tạo : thành thật với bản thân nhưng không đúng với những gì nó thể hiện ra .
Các bạn có thể nghĩ đến hai chiều đó -- đạt được 2 tiêu chí đó thì tốt hơn 2 lần giả nhưng không tốt bằng 2 lần thật .
Các bạn có thể so sánh chúng bằng cách nghĩ đến hãng Universal CityWalk so với Disney World hay Disneyland .
Universal CityWalk là đồ giả thật sự -- thực ra chúng ta có thuật ngữ này từ cuốn sách của Ada Louise Huxtable có tên &quot; Nước Mỹ Không Thật . &quot;
Một cuốn sách tuyệt vời nói về Universal CityWalk -- tác giả phê bình nó giả tạo nhưng ít ra cũng là đồ giả thật sự , vì các bạn có thể nhìn thấy phía sau vẻ bề ngoài , đúng không ?
Nó là đúng với những gì nó thể hiện ra : Đó là Universal studio ở L.A ; các bạn sẽ đi bộ nhiều .
Đúng không nhỉ ? Các bạn không định đi bộ nhiều ở L.A , đây là nơi các bạn sẽ đi bộ nhiều , trên các con đường trong thành phố .
Nhưng có đúng nó thành thật với chính mình ?
Liệu nó có thực sự ở trong thành phố ?
các bạn có thể nhìn thấy phía sau nó và những gì đang diễn ra bên trong .
Thế nên tác giả gọi nó giả tạo thực sự .
Mặt khác , Disney World lại là sự thật giả tạo , hoặc một hiện thực giả tạo .
Đúng không ? Nó không phải là những gì nó thể hiện ra , không phải vương quốc phép thuật thực sự .
Nhưng nó là -- ôi , xin lỗi . Tôi không định -- -- xin lỗi .
Chúng ta sẽ không nói về Santa Clause .
Nhưng Disney World rất chân thực với bản thân .
Phải không nhỉ ? Nó chân thực một cách tuyệt vời .
Khi ở đó , các bạn chìm đắm trong thế giới tuyệt vời này .
Thế nên nó là sự thật giả tạo .
Nào , cách dễ nhất để rơi vào tình huống này và không trở thành 2 lần thật , cách dễ nhất để không chân thực với bản thân không phải là hiểu những di sản của mình , và từ chối di sản đó .
Chìa khoá của việc chân thực với bản thân là phải biết mình là ai .
Phải biết di sản của mình ở đâu : việc mình đã làm trong quá khứ .
Và việc gì mình đã làm trong quá khứ nay hạn chế việc mình có thể làm , điều gì có thể tránh xa , trong tương lai .
vậy , ta phải hiểu được quá khứ đó .
Hãy nghĩ đến Disney một lần nữa .
Disney , cách đây 10 đến 15 năm , Disney -- công ty có thể là nổi tiếng nhất với các giá trị gia đình , Disney đã mua ABC network .
Mạng ABC được biết đến rộng rãi trong giới kinh doanh với tên T &amp; amp ; A network , tôi không dùng quá nhiều thuật ngữ chứ ?
Đúng vây , T &amp; amp ; A network . Tiếp đến nó mua hãng Miramax , nổi tiếng với phí cho phim cấm trẻ em dưới 17 tuổi của nó , và bỗng nhiên , các gia đình không thể tin tưởng những gì họ đang xem trên Disney .
Nó không còn đúng với di sản của mình nữa ; không còn đúng nghĩa với Walt Disney .
Đó là một trong các lý do tại sao hiện nay họ lại gặp nhiều rắc rối đến vậy , và tại sao Roy Disney mời Michael Eisner làm việc .
Vì nó không còn đúng với chính nó nữa .
Thế nên cần hiểu quá khứ của bạn hạn chế những gì có thể làm trong tương lai .
Khi xét đến việc là những gì bạn thể hiện ra , thì lỗi mà các công ty dễ mắc phải nhất là họ quảng cáo những điều không sát thực .
Đó là khi bạn bị người khác cảm nhận là giả tạo như một công ty lừa đảo -- quảng cáo những thứ mình không có .
Hãy nghĩ đến các khách sạn , hãng hàng không và các bệnh viện .
Đúng thế , nếu xem các quảng cáo , bạn sẽ có một trải nghiệm tuyệt vời .
Nhưng rủi thay , bạn phải trải nghiệm khách sạn thực , hãng hàng không và bệnh viện thực để rồi thấy hoàn toàn ngược lại .
Do đó người dùng sé nhận ra đó chỉ là lừa đảo .
Nên , điều đầu tiên phải làm khi xét đến tiêu chí này là phải cung cấp cho mọi người các nơi để trải nghiệm xem bạn là ai .
Cho những người cần trải nghiệm xem bạn là ai .
Quảng cáo không làm được việc đó .
Đó là lý do tại sao có các công ty như Starbucks không quảng cáo tí nào .
Họ nói nếu muốn biết chúng tôi là ai , bạn phải đến và trải nghiệm chúng tôi .
Và hãy nghĩ đến giá trị kinh tế họ đã cung cấp qua trải nghiệm đó .
Cà phê , trong nhân của nó là gì ?
Đó là hạt cà phê , đúng không ?
Bạn có biết cà phê có giá bao nhiêu khi hạt cà phê được xem như hàng ?
Hai hoặc ba cent một cốc -- đó là giá của cà phê .
Nhưng sau khi nghiền , rang , đóng gói và đặt nó lên giá ở cửa hàng thực phẩm , nó sẽ có giá từ 5,10 đến 15 cent khi bạn xem nó là một mặt hàng .
Vẫn mặt hàng đó , bạn kèm thêm dịch vụ khi chu đáo pha cà phê cho khách , trong một bữa tối ở góc cửa hàng , một cửa hàng rượu vang hay một ki-ốt ở đâu đó bạn sẽ có 50 cent , hoặc 1 $ cho mỗi cốc cà phê .
Nhưng bao quanh cốc cà phê đó là không khí của một cửa hàng Starbucks , với cây thông xanh trang trí bên trong và giờ với trải nghiệm đích thực đó , một cốc cà phê sẽ có giá từ 2 đến 5 $ .
Tính chân thực đang trở thành cảm nhận mới của người tiêu dùng .
Hãy để tôi tóm tắt lại cho một số khán giả là doanh nhân ở đây , ba nguyên tắc cơ bản .
Một là , đừng tuyên bố mình chân thực trừ phi thực sự như thế .
Hai là , không nói mình chân thực sẽ giúp bạn trở nên chân thực dễ dàng hơn .
và ba là , nếu đã nói mình chân thực thì nên chân thực đi .
Và tiếp đến dành cho người tiêu dùng , cho các khán giả còn lại , hãy để tôi khái quát một cách đơn giản , rằng điều khiến chúng ta hạnh phúc là dành thời gian và tiền bạc vào việc thoả mãn khát vọng về sự chân thực .
Xin cảm ơn .
Sarah Kaminsky : Bố tôi , người giả mạo
Sarah Kaminsky kể một chuyện kì tích về bố cô , ông Adolfo và những việc ông làm trong Thế chiến II -- sử dụng sự khéo léo và tài năng giả mạo của mình để cứu sống nhiều nhân mạng . Bài nói này ở diễn đàn TEDxParis bằng tiếng Pháp , được chuyển thành phụ đề tiếng Anh .
Tôi là con gái của một người làm đồ giả , không giống những người làm đồ giả khác ...
Khi bạn nghe từ &quot; làm đồ giả &quot; , bạn thường hiểu là &quot; hám lợi &quot; .
Bạn hiểu là &quot; làm tiền giả &quot; , &quot; làm tranh giả &quot;
Bố tôi không phải một người như vậy .
Trong 30 năm cuộc đời , ông làm giấy tờ giả -- không phải cho bản thân , mà luôn là cho người khác , và để cứu giúp những người bị ngược đãi , bị áp bức .
Để tôi kể về ông .
Đây là bố tôi năm ông 19 tuổi .
Mọi chuyện bắt đầu với ông vào Thế Chiến thứ 2 , năm 17 tuổi ông thấy mình chui vào một xưởng làm giấy tờ giả .
Ông nhanh chóng trở thành chuyên gia làm giấy tờ giả cho quân Kháng chiến .
Chuyện này không tầm thường -- sau giải phóng , ông tiếp tục làm giấy tờ giả cho mãi đến những năm 70 .
Khi tôi còn nhỏ tất nhiên tôi không biết gì về điều này .
Đây là tôi , là khuôn mặt đang làm trò ở giữa .
Tôi lớn lên ở ngoại ô Paris tôi nhỏ tuổi nhất trong 3 đứa .
Tôi có một người bố &quot; bình thường &quot; như bao người khác , ngoại trừ sự thật là ông lớn hơn 30 tuổi ...
uhm , cơ bản là ông đủ tuổi ông của tôi .
Dù sao , ông là một nhiếp ảnh gia và là một nhà giáo dục đường phố , ông luôn dạy chúng tôi phải nghiêm chỉnh tuân theo luật pháp .
Và tất nhiên là ông chưa bao giờ nói về cuộc đời trước đây của mình khi ông là một người làm đồ giả .
Nhưng có một sự cố mà tôi sắp kể sau đây , có lẽ là điều khiến tôi nghi ngờ đôi điều .
Lúc đó tôi đang học trung học và bị điểm kém , là một chuyện hiếm gặp đối với tôi , nên tôi quyết định giấu bố mẹ tôi .
Để làm vậy , tôi lên kế hoạch giả chữ kí của họ .
Tôi bắt đầu giả chữ kí của mẹ , bởi vì chữ kí của bố rõ là khó giả .
Thế , tôi bắt đầu làm . Tôi lấy vài tờ giấy rồi bắt đầu tập , tập , tập , cho đến khi tôi thấy mình viết cứng tay rồi , và kí thật .
Sau đó , trong lúc kiểm tra cặp , mẹ tôi cầm bài tập của tôi lên và lập tức nhìn thấy chữ kí giả .
Bà la mắng xối xả chưa từng có .
Tôi trốn vào phòng ngủ , nằm dưới chăn , rồi tôi đợi bố tôi đi làm về có thể nói là , với sự sợ hãi kinh khủng .
Tôi nghe ông bước bước vào .
Tôi vẫn nằm trong chăn . Ông bước vào phòng tôi , ngồi ở góc giường , và im lặng , nên tôi kéo chăn ra khỏi đầu , khi ông nhìn tôi ông phì cười .
Ông cười rất dữ , ông không thể dừng lại được , và tay ông thì cầm bài tập của tôi .
Rồi ông nói , &quot; Mà thực là , Sarah , đáng ra con có thể tập thêm ! Con không thấy nó quá nhỏ à ? &quot;
Thực ra , nó khá nhỏ .
Tôi sinh ra ở Algeria .
Ở đó tôi nghe người ta gọi bố tôi là một &quot; moudjahid &quot; có nghĩa là &quot; lính &quot; .
Sau đó , khi ở Pháp , tôi rất thích nghe trộm người lớn nói chuyện , tôi nghe đủ chuyện về cuộc đời trước đây của bố tôi , đặc biệt là những gì ông đã &quot; làm &quot; trong Thế Chiến II , những gì ông đã &quot; làm &quot; trong chiến tranh Algeria .
Và trong đầu , tôi nghĩ rằng &quot; làm &quot; trong một cuộc chiến nghĩa là làm một người lính .
Nhưng hiểu bố tôi , và ông luôn nói rằng ông là một người chuộng hoà bình , không bạo lực , tôi thấy thật khó hình dung ông với một cái mũ cối và khẩu súng .
Thực sự , hình tượng đó rất xa vời với tôi .
Một ngày , khi bố tôi đang làm việc với một hồ sơ để nhập quốc tịch Pháp cho chúng tôi , tôi chợt thấy vài giấy tờ khiến tôi chú ý .
Đó là thật !
Những cái đó là của tôi , tôi sinh ra là một người Argentina .
Mà giấy tờ tôi chợt thấy sẽ giúp chúng tôi có cơ sở nói với chính quyền là một giấy tờ từ quân đội đại diện cho các tổ chức bí mật cảm ơn bố tôi vì việc ông đã làm .
Rồi đột nhiên tôi thốt lên &quot; wow ! &quot;
Bố tôi , một đặc vụ bí mật ?
Rất giống James Bond .
Tôi muốn hỏi ông nhiều câu hỏi mà ông không trả lời .
Sau đó , tôi tự hỏi mình rằng một ngày nào đó tôi sẽ phải hỏi ông .
Và rồi tôi làm mẹ và có con trai , cuối cùng quyết định đã đến lúc -- ông nhất định phải nói cho tôi biết .
Tôi đã làm mẹ còn ông đang ăn mừng sinh nhật thứ 77 , đột nhiên tôi rất rất lo sợ .
Tôi sợ ông sẽ đi đem sự im lặng đi cùng và đem theo cả những bí mật .
Tôi cố gắng thuyết phục ông rằng câu chuyện đó rất quan trọng với chúng tôi , và có thể còn với những người khác nếu ông chia sẻ .
Ông quyết định kể tôi nghe và tôi đã viết một cuốn sách , mà lát nữa tôi sẽ lấy ra kể một vài trích đoạn .
Vậy , chuyện của ông . Bố tôi sinh ra ở Argentina .
Bố mẹ ông là người gốc Nga .
Cả gia đình đến định cư ở Pháp những năm 30 .
Bố mẹ ông là người Do Thái , Nga và trên tất cả , họ rất nghèo .
Nên năm 14 tuổi bố tôi phải đi làm .
Với bằng tốt nghiệp duy nhất , là chứng chỉ tốt nghiệp tiểu học , ông tìm cho mình công việc thợ nhuộm - người lau khô .
Đó là nơi ông khám phá ra gì đó thực sự diệu kì , và khi ông nói về điều đó , nó thật tuyệt vời -- đó là ảo thuật của hoá nhuộm .
Trong thời gian đó đang diễn ra chiến tranh mẹ ông bị giết khi ông mới 15 tuổi .
Sự việc này cùng lúc với khi ông dồn hết tâm trí và sức lực vào hoá học bởi vì đó niềm an ủi duy nhất với ông .
Cả ngày ông đặt nhiều câu hỏi với ông chủ để học , để tích luỹ nhiều và nhiều kiến thức , đến tối , khi không ai nhìn ngó nữa , ông làm thí nghiệm .
Ông gần như rất thích việc tẩy mực .
Tất cả những điều này là để nói rằng nếu bố tôi thực là người làm đồ giả thì gần như do ngẫu nhiên .
Gia đình ông là người Do Thái , vì thế họ bị truy lùng .
Cuối cùng họ đều bị bắt và bị đưa tới trại Drancy họ xoay sở để chạy trốn vào phút cuối cùng , nhờ vào giấy tờ quốc tích Argentina .
Họ đã thoát , nhưng họ luôn gặp nguy hiểm . Cái nhãn &quot; Do Thái &quot; to lớn vẫn nằm trên giấy tờ tuỳ thân .
Chính ông tôi là người quyết định cần giấy tờ giả mạo .
Bố tôi luôn luôn tuân thủ luật lệ cho dù ông bị ngược đãi , ông cũng không bao giờ nghĩ đến giấy tờ giả .
Nhưng chính ông là người đến gặp người đàn ông quân Kháng chiến .
Vào thời đó giấy tờ có bìa cứng , và được điền bằng tay , nêu công việc của bạn .
Để sống sót , ông cần có việc làm Ông yêu cầu người đàn ông đó viết chữ &quot; thợ nhuộm &quot; .
Người đàn ông đột nhiên nhìn rất , rất thích thú .
Là một &quot; thợ nhuộm &quot; , bạn có biết cách để tẩy dấu mực ?
Tất nhiên là ông biết .
Đột nhiên người đó bắt đầu giải thích rằng thực ra toàn quân Kháng chiến có một vấn đề lớn : thậm chí những chuyên gia hàng đầu cũng không thể xoá được dấu mực , gọi là &quot; không tẩy &quot; , mực xanh &quot; Waterman &quot;
Bố tôi lập tức trả lời rằng ông biết chính xác cách tẩy đi như thế nào .
Lúc đó , người đàn ông đó hẳn rất ấn tượng với cậu thanh niên 17 tuổi này người ngay tức khắc cho ông cái công thức , nên ông đã nhận cậu ta .
Thực ra , dù không biết gì về nó , ông đã phát minh ra một thứ mà chúng ta có thể thấy ở bất cứ hộp bút học sinh nào : được gọi là &quot; bút xoá &quot;
Nhưng đó chỉ mới là bắt đầu .
Đó là bố tôi .
Ngay khi ông vào phòng thí nghiệm , dù ông là người trẻ tuổi nhất , ông lập tức nhận thấy có một vấn đề với việc làm giấy tờ giả .
Hoạt động làm giả không có cải tiến nào thêm .
Nhưng nhu cầu thì vẫn tăng và việc làm giả trên các giấy tờ đã có sẵn thật khó .
Ông tự nhủ cần phải làm giả ngay từ đầu .
Ông bắt đầu làm máy in . Ông làm bản khắc quang .
Ông khởi xướng làm mấy con tem bằng cao su .
Ông bắt đầu phát minh ra đủ kiểu đồ -- với một số vật liệu ông đã tạo ra máy ly tâm từ một cái bánh xe đạp .
Dù sao đi nữa , ông phải làm tất cả những việc này vì ông hoàn toàn bị ám ảnh của thành phẩm đạt được .
Ông đã làm một phép tính đơn giản : Trong một giờ ông có thể làm được 30 giấy tờ giả .
Nếu ông ngủ một giờ , 30 người sẽ chết .
Ông ý thức mình phải có trách nhiệm cho tính mạng của người khác khi chỉ mới 17 tuổi -- và còn cảm thấy tội lỗi vì là kẻ sống sót , vì ông trốn khỏi trại giam còn bạn bè ông thì không -- ý thức đó theo suốt cuộc đời ông .
Và điều này có thể giải thích vì sao , trong 30 năm , ông tiếp tục làm giấy tờ giả mạo trả giá bằng sự hi sinh .
Tôi muốn nói về những hi sinh đó , bởi vì có quá nhiều .
Rõ ràng có sự hi sinh về tiền của bởi vì ông luôn từ chối nhận tiền trả công .
Đối với ông , nhận tiền có nghĩa là một con buôn vụ lợi .
Nếu ông nhận tiền công , ông sẽ không thể nói &quot; có &quot; hay &quot; không &quot; khi ông cho rằng có một lý do thoả đáng hay không thoả đáng .
Vì vậy ông làm nghề nhiếp ảnh vào ban ngày , và làm thợ làm giả vào ban đêm trong 30 năm .
Đối với ông đã không còn thời gian ngày và đêm .
Và rồi còn cả sự hi sinh về cảm xúc : Làm sao có thể sống với một người phụ nữ khi có nhiều bí mật như vậy được ?
Làm sao một người có thể giải thích ông làm gì trong phòng thí nghiệm vào ban đêm , tất cả các đêm ?
Tất nhiên , còn có một sự hi sinh khác nữa liên quan tới gia đình mà về sau tôi mới hiểu nhiều hơn .
Một ngày bố tôi giới thiệu tôi với chị gái tôi .
Ông còn giải thích rằng tôi có một anh trai nữa , và lần đầu tôi gặp họ tôi chỉ mới 3 hay 4 tuổi , còn họ lớn hơn tôi 30 tuổi .
Giờ thì họ đều đã ở tuổi ngũ tuần .
Để viết cuốn sách đó , tôi hỏi chị gái tôi . Tôi muốn biết bố tôi là ai , người bố mà chị biết .
Chị giải thích rằng người bố mà chị có sẽ nói với anh chị là ông sẽ đến đón vào ngày Chủ nhật để dắt đi bộ .
Họ sẽ thay quần áo chỉnh tề và đợi ông , nhưng ông sẽ không bao giờ đến .
Ông sẽ nói &quot; Bố sẽ gọi &quot; . Ông không gọi .
Và rồi ông không đến
Một ngày nọ ông biến mất hoàn toàn .
Thời gian trôi qua , lúc đầu họ nghĩ ông hẳn đã quên mất họ rồi .
Thời gian trôi , và cuối cùng sau gần 2 năm , họ nghĩ &quot; Có lẽ bố chúng ta đã chết &quot; .
Và thế là tôi hiểu việc hỏi bố quá nhiều câu hỏi đã xoáy vào cả quá khứ ông không muốn nói về vì nó đau đớn .
Và trong khi anh chị khác mẹ của tôi nghĩ rằng mình đã bị bỏ rơi , mồ côi , thì bố tôi đang làm giấy tờ giả .
Và nếu ông không nói cho họ biết là bởi vì muốn bảo vệ họ .
Sau giải phóng , ông làm giấy tờ giả để những người sống sót trong các trại tập trung di cư tới Palestine trước khi lập ra nước Israel .
Sau đó , ông là một người trung thành chống đối thực dân , ông làm giấy tờ cho người Algeria trong chiến tranh Algeria .
Sau chiến tranh Algeria , ở tại trái tim của phong trào kháng chiến quốc tế tên ông được lưu truyền , và cả thế giới đến gõ cửa nhà ông .
Ở Châu Phi có các nước đấu tranh giành độc lập : Guinea , Guinea-Bissau , Angola .
Rồi bố tôi liên hệ với tổ chức chống phân biệt chủng tộc của Nelson Mandela .
Ông làm giấy tờ giả cho những người da đen Nam Phi bị ngược đãi .
Cũng có Mỹ Latinh nữa .
Bố tôi đã giúp những người chống lại chế độ độc tài ở Cộng hoà Dominica , Haiti , và rồi chuyển qua Brazil , Argentina , Venezuela , El Salvador , Nicaragua , Colombia , Peru , Uruguay , Chile và Mexico .
Và rồi cả chiến tranh Việt Nam .
Bố tôi làm giấy tờ giả cho lính đào ngũ Mỹ họ là những người không muốn đưa tay chống lại người Việt Nam .
Cũng không ngoại trừ Châu Âu .
Bố tôi đã làm giả giấy tờ cho những người chống đối Franco ở Tây Ban Nha , Salazar ở Bồ Đào Nha , chống lại chế độ độc tài của tên đại tá ở Hy Lạp , và thậm chí cả ở Pháp .
Chỉ có một lần , xảy ra vào tháng 5 năm 1968 .
Bố tôi hẳn nhiên rất quan tâm theo dõi các cuộc biểu tình trong tháng Năm , nhưng trái tim ông lại ở nơi khác , cũng như thời gian của ông vì ông có hơn 15 nước để phục vụ .
Có một lần , ông nhận lời làm giấy tời giả cho một người bạn có thể thấy quen .
Những ngày đó ông trẻ hơn nhiều , và bố tôi nhận làm hồ sơ giả để ông có thể trở lại và diễn thuyết ở một cuộc họp .
Ông nói với tôi rằng những giấy tờ đó dính dáng tới truyền thông nhất và ít hữu ích nhất mà ông từng làm trong suốt đời .
Nhưng , ông đồng ý làm , thậm chí dù Daniel Cohn-Bendit không bị nguy hiểm gì cả , chỉ vì đó là một cơ hội tốt để qua mặt các nhà chức trách , và để cho họ thấy không có gì thưa rỗng hơn là những ranh giới -- mà ý tưởng thì không có ranh giới .
Cả tuổi thơ tôi , trong khi bố của bạn bè kể chúng nghe chuyện cổ Grimm , bố tôi kể tôi chuyện về những người hùng rất thầm lặng có lý tưởng sống khó lay chuyển họ đã tạo nên những điều kì diệu .
Những anh hùng đó không cần một quân đội phía sau họ .
Dù sao đi nữa , không ai theo họ cả , ngoại trừ một ít đàn ông và phụ nữ có niềm tin và lòng can đảm .
Về sau tôi hiểu hơn rằng đó thực ra là câu chuyện của riêng ông , bố tôi kể để đưa tôi vào giấc ngủ .
Tôi hỏi ông có khi nào nghĩ đến những hi sinh của ông , có khi nào ông tiếc nuối .
Ông nói không .
Ông nói rằng ông không thể chứng kiến hay chịu đựng bất công mà không làm gì cả .
Ông đã tin , và đến giờ ông vẫn tin rằng có thể có một thế giới khác -- một thế giới mà ở nơi đó không ai cần phải một người làm giả .
Ông vẫn mơ về nó .
Bố tôi đang có mặt trong phòng này ngày hôm nay .
Ông tên là Adolfo Kaminsky , và tôi sẽ mời ông đứng dậy .
Cảm ơn .
Dimitar Sasselov : Phương pháp chúng ta tìm hàng trăm hành tinh giống Trái Đất
Cuộc tìm kiếm các hành tinh giống Trái Đất của nhà thiên văn Dimitar Sasselov và các cộng sự có thể , một ngày nào đó , giúp chúng ta trả lời câu hỏi từ nhiều thế kỷ trước về nguồn gốc , sự tồn tại của dạng sống sinh học trong và ngoài Trái Đất . Đã có bao nhiêu hành tinh họ tìm ra ? Vài trăm !
Vâng , phải nói rằng tôi thực sự rất , rất may mắn .
Cuộc trò chuyện này đã được đề cập bởi 3 sự kiện lịch sử xảy ra liên tiếp trong 2 tháng gần đây - dường như không liên quan , nhưng bạn sẽ thấy , chúng đều liên hệ tới câu chuyện tôi muốn kể với các bạn hôm nay .
Sự kiện đầu tiên thực chất là 1 đám tang - hay chính xác hơn , là cải táng .
Vào ngày 22 tháng Năm đã diễn ra lễ cải táng ở Frombork , Ba Lan của nhà thiên văn thế kỷ 16 , nguời thực chất đã thay đổi cả thế giới
bằng cách hoán đổi vị trí của Trái Đất bằng Mặt Trời để trở thành trung tâm của Thái Dương hệ . Và với hành động dường như đơn giản này , ông đã bắt đầu cuộc cách mạng khoa học và công nghệ , mà nhiều người gọi là cuộc Cách mạng Copernican .
Bây giờ , trớ trêu thay , và cũng xác đáng thay , cách mà chúng ta đã tìm ra mộ của ông ấy .
Copernicus chỉ đơn giản là đã được chôn trong một ngôi mộ không tên cùng với 14 người khác ở trong 1 nhà thờ .
Phương pháp phân tích ADN , 1 trong những thành tựu của cuộc cách mạng khoa học 400 năm sau khi ông bắt đầu , là cách chúng ta dùng để tìm xem đâu là bộ xương của người đã đọc những cuốn sách thiên văn mà chứa những sợi tóc rụng của Copernicus - hiển nhiên là cũng không có nhiều người để ý đọc những cuốn sách ấy vào thời gian đó .
Sự trùng hợp là quá rõ ràng .
Kết quả ADN của sợi tóc và bộ xương là giống nhau . Và do đó chúng ta biết chắc chắn rằng đây là Nicolaus Copernicus .
Bây giờ , sự quan hệ giữa sinh học và ADN và sự sống là rất gần khi chúng ta nói tới Copernicus bởi vì , ngay cả ở thời ông , những môn đồ của ông đã rất nhanh chóng đặt ra câu hỏi : nếu Trái Đất chỉ là 1 hành tinh , thì những hành tinh quay xung quanh các ngôi sao khác sẽ như thế nào ?
Có thể có sự tồn tại của nhiều thế giới , và sự sống trên hành tinh khác không ?
Thực tế , tôi đọc được điều này từ một trong những cuốn sách nổi tiếng thời đó .
Và khi đó , người ta đã trả lời là &quot; có . &quot;
Nhưng họ chưa hề có bằng chứng .
Và từ đây bắt đầu 400 năm của thất vọng , của những ước mơ còn dang dở - những ước mơ của Galileo , của Giordano Bruno , và nhiều người khác , đã chưa bao giờ đưa ra được câu trả lời cho những câu hỏi cơ bản trên mà nhân loại đã hỏi từ lâu .
Sự sống là gì ? Đâu là nguồn gốc của sự sống ?
Liệu chúng ta chỉ có một mình ?
Và nhất là trong 10 năm cuối của thế kỷ 20 , khi tất cả sự phát triển của sinh học phân tử , sự hiểu biết về mật mã của sự sống , ADN đều thực tế đẩy chúng ta , không phải gần hơn , mà là ra xa hơn tới câu trả lời cho những câu hỏi trên .
Bây giờ hãy đến với những tin tốt lành .
Nhiều thứ đã và đang xảy ra trong một vài năm gần đây . Và hãy bắt đầu từ những hành tinh ,
bằng câu hỏi xưa từ Copernicious : Liệu các ngôi sao khác có hành tinh quay xung quanh không ?
Và như chúng ta đã biết , có một cách mà chúng ta đang thử và giờ có thể trả lời câu hỏi trên .
Đó là 1 kính thiên văn mới .
Nhóm của tôi đặt tên nó , theo tên của 1 trong những kẻ mơ mộng thời Copernican , Johannes Kepler . Và mục đích duy nhất của chiếc kính đó là ra ngoài không gian , tìm các hành tinh quay xung quanh các ngôi sao khác trong giải Ngân Hà của chúng ta , và cho ta biết số lượng những hành tinh giống Trái Đất ở ngoài đó .
Chiếc kính thực chất được lắp giống , có lẽ bạn cũng biết , kính thiên văn Hubble , ngoại trừ việc nó có thêm 1 thấu kính - một thấu kính góc rộng , như bạn sẽ gọi nếu bạn là 1 nhà nhiếp ảnh .
Và nếu như , trong một vài tháng tới , bạn ra ngoài vào xẩm tối , ngước lên , và đặt lòng bàn tay như thế này , bạn sẽ đang nhìn phần vũ trụ nơi mà chiếc kính này đang tìm kiếm các hành tinh cả ngày và đêm , không ngừng nghỉ , trong suốt 4 năm tới .
Phương pháp chúng tôi làm thực ra là phương pháp di chuyển .
Đó thực chất là những nhật thực mini xảy ra khi hành tinh đi ngang qua trước mặt ngôi sao .
Không phải tất cả các hành tinh đều tình cờ di chuyển như vậy để ta có thể sử dụng phương pháp này , nhưng nếu bạn có hàng triệu ngôi sao , bạn sẽ tìm ra đủ các hành tinh .
Và như các bạn thấy ở hình minh hoạ trên đây , những gì Kepler phải phát hiện là sự lờ mờ của ánh sáng từ các ngôi sao .
Chúng ta sẽ không nhìn ảnh của các hành tinh và ngôi sao như thế này .
Các ngôi sao chỉ là chấm nhỏ ánh sáng đối với Kepler .
Nhưng chúng ta biết được nhiều thứ từ điều này , không chỉ là hiện hữu của các hành tinh , mà chúng ta còn biết được kích thước của chúng .
Bao nhiêu ánh sáng bị mờ đi phụ thuộc vào độ lớn của hành tinh đó .
Chúng ta biết được quỹ đạo của nó , chu kỳ quay và nhiều thứ khác .
Vậy , chúng ta hiện đã biết được những gì ?
Hãy để tôi dẫn các bạn xem những gì chúng tôi thực sự thấy và do đó bạn sẽ hiểu được những gì tôi kể hôm nay .
Những gì Kepler làm là đi tìm thật nhiều những ứng cử viên khả dĩ mà sau đó chúng tôi sẽ theo dõi và kiểm chứng đó là hành tinh .
Nó về cơ bản cho chúng tôi biết sự phân bố của các hành tinh theo kích thước .
Có các hành tinh nhỏ , hành tinh lớn hơn , và các hành tinh lớn .
Do đó chúng tôi đếm rất rất nhiều những hành tinh như vậy , và chúng có các kích thước khác nhau .
Chúng tôi làm vậy ở ngay trong Thái Dương hệ .
Thực tế , ngay từ thời cổ xưa hệ Mặt Trời , theo cách đó , sẽ trông giống biểu đồ này .
Có những hành tinh nhỏ hơn , và sẽ có những hành tinh lớn , ngay từ thời của Epicurus và sau đó , dĩ nhiên , Copernicus và những môn đồ của ông ấy .
Từ đó tới nay , đó là hệ Mặt Trời - 4 hành tinh giống Trái Đất với bán kính nhỏ , nhỏ hơn 2 lần kích thước của Trái Đất . Bao gồm sao Kim , sao Thuỷ , sao Hoả , và Trái Đất , rồi tiếp theo là 2 hành tinh to lớn .
Sau đó cuộc Cách mạng Copernican đã cho ra đời kính thiên văn , giúp ta tìm ra thêm 3 hành tinh nữa .
Bây giờ tổng số lượng các hành tinh trong hệ Mặt Trời là 9 .
Các hành tinh nhỏ chiếm chủ yếu , và có 1 sự hài hoà cân đối cho điều đó mà Copernicus ghi chép lại và Kepler thì bảo vệ quan điểm này .
Giờ đây chúng ta có thêm sao Diêm Vương gia nhập các hành tinh nhỏ .
Nhưng , cho đến 15 năm trước , đó là tất cả những gì chúng ta biết về các hành tinh .
Và đó chính là sự thất vọng .
Giấc mở Copernican đã không được hoàn thành .
Cuối cùng , 15 trước , công nghệ đã phát triển đủ để chúng ta tìm được những hành tinh xung quanh các ngôi sao khác , và thực tế chúng ta đã làm rất tốt .
Trong vòng 15 năm , gần 500 hành tinh đã được tìm thấy , bằng các phương pháp khác nhau .
Không may , như các bạn thấy , có 1 điều hoàn toàn khác .
Dĩ nhiên sẽ có 1 lời giải thích cho điều này . Đó là chúng ta chỉ thấy các hành tinh lớn . Hầu hết các hành tinh đều thuộc loại giống Sao Mộc .
Nhưng như bạn thấy , chúng ta chưa tiến xa .
Chúng ta vẫn đang ở ngưỡng của Copernicus .
Chúng ta chưa tìm thấy bằng chứng cho thấy hành tinh giống Trái Đất ở ngoài kia .
Và chúng ta rất quan tâm tới các hành tinh giống Trái Đất bởi vì theo những gì chúng ta biết thì sự sống là 1 hệ thống hoá học , rất cần các hành tinh nhỏ hơn cùng với nước và đá và rất nhiều các phản ứng hoá học phức tạp để khởi đầu , để xuất hiện và để tồn tại .
Và chúng ta chưa có nhiều bằng chứng cho điều đó .
Do đó hôm nay , tôi sẽ cho các bạn thấy cái nhìn thoáng qua về những gì chiếc kính Kepler đã và đang cho chúng tôi thấy trong vài tuần vừa rồi . Và thật ngạc nhiên , chúng ta đang trở lại với sự hài hoà và hoàn thành những giấc mơ của Copernicus .
Các bạn có thể thấy , các hành tinh nhỏ đang chiếm chủ đạo .
Những hành tinh được liệt vào dạng &quot; giống Trái Đất , &quot; chắc chắn nhiều hơn bất cứ hành tinh nào chúng ta thấy .
Và đây là lần đầu tiên , chúng ta có thể nói điều đó .
Còn rất nhiều việc cần phải làm với những thứ này .
Hầu hết đây chỉ là những khả năng .
Trong một vài năm tới , chúng tôi sẽ xác nhận chúng .
Nhưng kết quả thống kê là chắc chắn và rõ ràng .
Và kết quả cho thấy các hành tinh giống Trái Đất đang ở ngoài kia .
Dải Ngân Hà của chúng ta có rất nhiều những hành tinh như vậy .
Vậy câu hỏi là : chúng ta sẽ làm gì tiếp theo ?
Đầu tiên chúng ta có thể tìm hiểm về chúng khi mà giờ ta đã biết chúng ở đâu .
Và chúng ta có thể tìm những hành tinh có thể sống được , nghĩa là những hành tinh đó có những điều kiện giống với điều kiện sống trên Trái Đất và là nơi mà các phản ứng hoá học phức tạp có thể xảy ra .
Do đó , chúng tôi đã dự đoán xem có bao nhiêu hành tinh như vậy ở trong dải Ngân Hà .
Và con số đó , như bạn có thể mong đợi , là rất lớn .
Có khoảng 100 triệu hành tinh như vậy .
Đó là 1 tin tốt . Vì sao ?
Bời vì với chiếc kính nhỏ bé này chỉ trong vòng 2 năm tới , chúng ta có thể nhận dạng được ít nhất 60 trong số chúng .
Đó là điều tuyệt vời bởi sau đó chúng ta có thể tới và tìm hiểu chúng - dĩ nhiên ở mức độ nhỏ - bằng tất cả các công nghệ mà chúng ta đã thử nghiệm trong suốt 5 năm qua .
Chúng ta có thể tìm ra các hành tinh đó cấu tạo từ đâu , khí quyển của chúng liệu có nước , carbon dioxide , methane .
Chúng ta mong đợi sẽ biết được những thông tin đó .
Đây là điều tuyệt vời , nhưng không phải là tất cả .
Đây không phải là lý do tôi đứng ở đây .
Lý do tôi đứng đây là để cho bạn thấy bước tiếp theo mới thực sự là phần lý thú .
Phần mà sẽ giúp chúng ta làm những việc tiếp theo .
Và bây giờ tới sinh học - sinh học , với câu hỏi cơ bản của nó vẫn chưa có lời giải đáp , mà ý chính là : &quot; Nếu có sự sống ở hành tinh khác , liệu sự sống đó có giống như ở trên Trái Đất ? &quot;
Và tôi muốn nói ngay rằng , khi tôi nói sự sống , tôi không đề cập tới &quot; cuộc sống ngọt ngào , &quot; cuộc sống tốt đẹp , hay cuộc sống con người .
Tôi muốn nói tới sự sống trên Trái Đất , cả quá khứ lẫn hiện tại , từ vi khuẩn tới con người trong sự phong phú và đa dạng cấu trúc phân tử cái cách mà ta hiểu sự sống trên Trái Đất như là 1 tập hợp của các phân tử và các phản ứng hoá học - và chúng tôi gọi đó , nói chung là , ngành hoá sinh , sự sống như 1 quá trình hoá học , như 1 hiện tượng hoá học .
Vậy , câu hỏi đặt ra là : liệu hiện tượng hoá học đó phổ biến trong vũ trụ , hay nó chỉ phụ thuộc vào từng hành tinh ?
Nó giống như trọng lực hiện hữu ở khắp mọi nơi trong vũ trụ , hay là có rất nhiều dạng hoá sinh khác nhau tại mỗi hành tinh chúng ta thấy ?
Chúng ta cần biết mục đích của công việc khi chúng ta làm .
Và đó là 1 câu hỏi cơ bản mà chúng ta không biết đáp án , nhưng chúng ta có thể thử - và thực tế đang thử - để trả lời ở trong phòng thí nghiệm .
Chúng ta không cần đi vào không gian để trả lời câu hỏi đó .
Và đó là những gì chúng tôi đang làm ,
cũng như rất nhiều người hiện tại đang cố gắng làm .
Và đã có rất nhiều tin tốt đẹp xuất hiện từ cây cầu nối mà chúng tôi đang cố gắng xây dựng .
Đây là 1 ví dụ mà tôi muốn cho các bạn thấy .
Khi chúng ta nghĩ tới thứ thiết yếu cho hiện tượng mà ta gọi là sự sống , ta nghĩ tới sự phân ngăn , giữ những phân tử quan trọng cho sự sống ở trong 1 cái màng , tách biệt ra khỏi môi trường , môi trường mà trong đó chúng có thể phát triển cùng với nhau .
Và trong 1 phòng thí nghiệm , phòng của Jack Szostak , đã thực hiện 1 chuỗi các thí nghiệm trong 4 năm qua đã cho thấy môi trường - mà rất phổ biến trên các hành tinh nơi mà khi bạn có một chút nước và đất , bạn sẽ có các phân tử cần thiết tự nhiên để tự động tạo ra các bong bóng .
Nhưng những bong bóng đó có màng rất giống với màng của tế bào của mọi sinh vật trên Trái Đất . Giống như đây .
Và chúng giúp các phân tử , như nucleic acids , ARN , ADN , ở bên trong , phát triển , thay đổi , phân chia và làm 1 số quá trình mà chúng ta gọi là sự sống .
Và đây chỉ là 1 ví dụ cho các bạn thấy con đường mà chúng tôi đang cố gắng trả lời câu hỏi lớn hơn về sự phổ biến của hiện tượng này .
Và bạn có thể nghĩ công việc đó giống như việc chúng ta vẫn đang làm vòng quanh thế giới - xây một chiếc cầu xây cầu từ 2 bờ của dòng sông .
Một bên , ở bờ trái của con sông , là những người như tôi đang cố gắng tìm hiểu về các hành tinh và xác định môi trường trên đó .
Chúng tôi không muốn xác định rõ bởi có rất nhiều lựa chọn , khả năng nhưng lại có rất ít phòng thí nghiệm , và chúng ta không có đủ nhân lực để làm hết các thí nghiệm cần thiết .
Vậy đó là những gì chúng tôi đang làm ở bờ trái dòng sông .
Ở bờ bên phải là những thí nghiệm như tôi đã nói với bạn , chúng tôi xuất phát từ 2 bên và hi vọng sẽ gặp nhau vào 1 ngày nào đó .
Vậy tại sao bạn phải quan tâm tới vấn đề này ?
Tại sao tôi cố bán cho bạn chiếc cầu xây dở ?
Tối quyến rũ như vậy ư ?
Thực ra có vài lý do , và bạn đã nghe 1 vài trong số đó trong buổi nói chuyện ngắn hôm nay .
Sự hiểu biết về môn hoá học này có thể giúp chúng ta trong cuộc sống hàng ngày .
Nhưng có 1 thứ quan trọng hơn , sâu xa hơn .
Và thứ sâu xa , quan trọng đó chính là khoa học đang trong quá trình định nghĩa lại sự sống như chúng ta biết .
Và điều đó sẽ thay đổi nhận thức về thế giới của chúng ta 1 cách sâu sắc - không phải theo 1 cách hoàn toàn khác như 400 năm trước , Copernicus đã làm , bằng cách thay đổi cách chúng ta nhìn về không gian và thời gian .
Bây giờ điều đó tuy không phải như vậy nhưng cũng có chung sự ảnh hưởng .
Và nhiều khi , những gì đang xảy ra đó là sự liên hệ giữa sự nhỏ bé với con người , với Trái Đất , trong 1 không gian lớn hơn .
Và chúng ta càng biết nhiều , thì quan điểm đó càng được củng cố .
Các bạn đã được học ở trường rằng Trái Đất bé nhỏ như thế nào khi so sánh với vũ trụ to lớn .
Và dường như khi kính thiên văn càng hiện đại thì vũ trụ càng to ra .
Hãy nhìn vào dấu chấm nhỏ màu xanh trên bức ảnh này .
Đó chính là Trái Đất .
Đó là Trái Đất chúng ta biết .
Nó được nhìn từ , ở đây là từ bên ngoài quỹ đạo sao Thổ .
Nhưng nó thực sự bé .
Chúng ta biết điều đó .
Hãy nghĩ rằng sự sống là cả hành tinh đó. bởi vì , chính là vậy .
Hệ sinh quyển có kích thước bằng Trái Đất .
Sự sống trên Trái Đất có kích thước bằng Trái Đất .
Và hãy so sánh nó với phần còn lại của thế giới theo giới hạn không gian .
Sẽ ra sao nếu như mọi sự nhỏ bé thực tế đều không phải ?
Liệu điều đó có làm chúng ta có thêm trách nhiệm với những gì đang xảy ra ?
Hãy thử xem .
Vậy ở trong không gian , Trái Đất rất nhỏ bé .
Các bạn có thể tưởng tượng nổi không ?
Để tôi cho bạn thấy .
Hãy coi như đây là kích thước của phần vũ trụ có thể nhìn thấy , với đầy đủ các thiên hà , ngôi sao , từ đây tới đây .
Thì kích thước của sự sống bên trong chiếc cavat này là bao nhiêu ?
Nó sẽ có kích thước nhỏ bằng 1 nguyên tử .
Nó rất rất nhỏ đến nỗi
chúng ta không thể tưởng tượng được .
Bạn có thể nhìn thấy toàn bộ chiếc cavat , nhưng bạn không thể nhìn thấy kích thước của 1 nguyên tử .
Nhưng đấy không phải là toàn bộ câu chuyện .
Vũ trụ và sự sống đều tồn tại trong không gian và thời gian .
Nếu như đây là tuổi thọ của vũ trụ , thì đây là tuổi thọ của sự sống trên Trái Đất .
Hãy nghĩ tới những thứ già cỗi nhất trên Trái Đất , nhưng tương quan với vũ trụ .
Thì nó không còn nhỏ bé nữa .
Ngược lại rất to lớn .
Vậy sự sống có thể nhỏ bé theo kích thước , nhưng không hề nhỏ bé theo thời gian .
Sự sống và vũ trụ giống như đứa trẻ và cha mẹ , cha mẹ và con cái .
Vậy nó cho ta biết những gì ?
Nó cho ta biết rằng sự nhỏ bé mà chúng ta đã biết từ những nguyên lý Copernican là hoàn toàn sai .
Có một sự sống rộng lớn , mạnh mẽ và tiềm năng trong vũ trụ - nhất là khi ta đã biết các hành tinh như Trái Đất là phổ biến .
Và tiềm năng đó , cũng là tiềm năng của chúng ta , của bạn và tôi .
Và nếu chúng ta là những người quản lý của Trái Đất và hệ sinh quyển của nó , chúng ta nên biết về sự to lớn đối với vũ trụ và làm điều gì đó .
Và điều tốt đẹp là chúng ta có thể và thực tế là đang làm .
Hãy làm điều đó .
Hãy bắt đầu cuộc cách mạng mới ở nơi kết thúc của cuộc cách mạng cũ với sinh học tổng hợp đang là con đường để thay đổi đòng thời cả môi trường và tương lai của chúng ta .
Hãy hy vọng rằng chúng ta có thể cùng nhau xây chiếc cầu này và gặp nhau ở giữa .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Peter Hirshberg và mối quan hệ giữa TV - web
Dưới cái nhìn thấu đáo vào lịch sử công nghệ và truyền thông đang lên , Peter Hirsherg chia sẻ các bài học quan trọng từ thung lũng Silicon và giải thích tại sao web lại &quot; tốt hơn &quot; TV nhiều đến thế .
Chào buổi sáng .
Máy tính và ti vi mới đây tròn 60 tuổi và hôm nay tôi muốn nói về mối quan hệ của chúng .
Nếu các bạn đã theo dõi các chủ đề của hội thảo này hoặc ngành công nghiệp giải trí , thì dù cả hai đã tròn 60 nhưng rõ ràng chúng vẫn xung đột nhau .
Nên đã đến lúc chúng ta nên nói về cách máy tính phục kích tivi . Hoặc , tại sao phát minh của bom nguyên tử dẫn tới cuộc đình công của các nhà văn .
Vấn đề không chỉ là chúng đang ảnh hưởng lẫn nhau ra sao mà còn về thứ mà khán giả nghĩ đã cấu thành nên vấn đề này .
Để hiểu rõ hơn , và đó là chủ đề chúng ta đã bàn luận suốt tuần nay , mới đây tôi đã trò chuyện với một nhóm thiếu niên .
Tôi đã viết trên thiệp , tivi , radio , MySpace , Internet .
Và tôi nói , hãy sắp xếp chúng , theo thứ tự quan trọng đến không quan trọng , sau đó nói cho tôi biết tại sao .
Chúng ta hãy nghe xem họ nói gì khi tới lượt trong buổi thảo luận trên truyền hình .
Uhm , tôi nghĩ nó quan trọng nhưng không cần thiết vì bạn có thể làm nhiều việc khác khi rảnh rỗi hơn là xem các chương trình .
Cái nào hay hơn ? Internet hay TV ?
Internet .
Tôi nghĩ một trong các lý do chúng ta thích máy tính hơn TV là vì ngày nay , trên máy tính có các show truyền hình .
Đúng thế . Và bạn có tể tải về iPod .
Bạn có muốn điều hành một mạng truyền hình không ?
Tôi thì không .
Công việc đó thật nặng nề , áp lực .
Không .
Tại sao ?
Vì cuối cùng họ sẽ mất hết tiền thôi .
Giống như thị trường chứng khoán , lên và xuống .
Tôi nghĩ hiện giờ máy tính đang làm chủ thế trận và mọi thứ sẽ bị áp đảo .
Peter Hirshberg : Mối quan hệ căng thẳng giữa ngành kinh doanh TV và kinh doanh công nghệ , nhất là 30 năm trở lại đây .
Chúng ta đã trải qua các thời kỳ nô dịch theo sau bởi các phản ứng ở phòng giám đốc trong cộng đồng tài chính được miêu tả chuẩn nhất với thuật ngữ tài chính gì nhỉ ? Đống rác rưởi .
Chúng ta hãy xem xét ví dụ sau đây . Vào năm 1976 , Waner mua Atari do trào lưu chơi video game đang lên .
Sang năm sau , thừa thắng xông lên , họ cho ra mắt Qube , hệ thống cáp truyền hình tương tác đầu tiên , và tờ New York Times dự báo nó sẽ là công nghệ viễn thông và hội tụ đến từng nhà , những điều tuyệt vời sắp diễn ra .
Trong bức tranh đó có người dân vùng East Coast Citicorp , Penney , RCA , tất cả sẽ có mặt trong viễn cảnh to lớn đó .
Và tôi cũng bước vào bức tranh đó .
Lúc đó tôi sắp đi thực tập kỳ hè tại Time Warner .
Mùa hè năm đó , tôi làm việc ở Warner -- tôi rất hào hứng khi được làm việc về công nghệ hội tụ , sau đó mọi sự đảo ngược .
Công nghệ đó không đem lại hiệu quả , họ bị tổn thất .
Và tôi đã vui vẻ tiếp cận với công nghệ này cho tới khi Warner phải thanh lý để hồi vốn .
Sau khi tốt nghiệp , tôi không thể làm việc ở New York trong ngành giải trí và công nghệ vì tôi phải tha hương tới Califonia để tìm việc , làm việc cho Apple Computer .
Warner đã thua lỗ hơn 400 triệu $ .
400 triệu $ , một số tiền không nhỏ vào thập niên 70 .
Nhưng họ đang có một kế hoạch khác đầy hứa hẹn .
Trước năm 2000 , quá trình được hoàn thành . Họ nổi lên với AOL , và chỉ trong 4 năm đã mang lại khoảng 200 tỉ $ vốn hoá thị trường , cho thấy họ đã kiểm soát thành công nghệ thuật áp dụng định luật Moore về tiểu hình hoá liên tiếp bảng cân đối thu chi của công ty .
Tôi nghĩ , một lý do khiến các cộng đồng giải trí và truyền thông bị cộng đồng công nghệ làm cho phát điên là do cư dân công nghệ không đồng thanh .
Trong 50 năm qua , chúng ta đã nói về việc thay đổi thế giới , về sự chuyển hoá triệt để .
50 năm qua , chúng ta nói về hy vọng và sợ hãi và những lời hứa hẹn một thế giới tốt đẹp hơn , khiến tôi phải nghĩ còn ai nữa sẽ phát biểu như thế ?
Và đáp án khá rõ ràng , đó là những người hoạt động trên lĩnh vực tôn giáo và chính trị .
Và tôi nhận ra rằng thế giới công nghệ được hiểu rõ nhất , không phải với tư cách một chu kỳ kinh doanh mà là một cuộc vận động của Chúa .
Chúng ta hứa hẹn những điều tuyệt vời , và truyền bá nó , chúng ta sắp thay đổi thế giới nhưng nó không mang lại kết quả như mong đợi , và thế là chúng ta quay lại , bắt đầu lại tất cả , khi những người ở New York và L.A nhìn lên khinh khỉnh .
Nhưng cách nhìn nhận sự việc thiếu đúng đắn này đã thúc đẩy chúng ta tiếp tục tiến lên .
Và tôi muốn biết , nếu máy tính trở thành một công cụ chính của ngành giải trí truyền thông , thì làm thế nào mà chúng ta đạt đến vị trí như hôm nay ?
Ý tôi là , một cái máy được chế tạo cho công việc kế toán và tính toán lượng pháo lại chạy sang ngành truyền thông bằng cách nào ?
Dĩ nhiên , chiếc máy tính đầu tiên được chế tạo sau chiến tranh TG thứ 2 để giải quyết các vấn đề của quân đội nhưng một vài năm sau năm 1949 , Whirlwind ra đời , thật thú vị . Chế tạo tại phòng thí nghiệm Lincoln tại MIT , Jay Foster đang xây dựng cái máy này cho hải quân nhưng bạn dễ dang thấy rằng cha đẻ của cỗ máy này đã nung nấu trong đầu một cỗ máy sẽ trở thành ngôi sao truyền thông đầy tiềm năng .
Chúng ta hãy xem điều gì xảy ra khi nhà báo đầu tiên của thế hệ truyền hình non trẻ gặp một trong các nhà tiên phong máy tính và chiếc máy bắt đầu trình diễn các tính năng .
Đó là một chiếc máy tính điện tử Whirlwind .
Có thể khá hồi hộp đôi chút chúng ta hãy cùng phỏng vấn cỗ máy mới này .
Xin chào New York , đây là Cambridge .
Và đây là máy hiện sóng của nó .
Tôi có thể sử dụng nó được không ?
Vâng , tất nhiên là được . Nhưng tôi có ý kiến , thưa ông Forrester .
Vì chiếc máy tính này được chế tạo cùng với phòng nghiên cứu hải quân , vậy tại sao chúng ta không liên lạc với Pentagon ở Washington và để trưởng phòng nghiên cứu hải quân , ông Admiral Bolster , giải quyết trục trặc của Whirlwind .
Umh , anh Ed ạ , vấn đền ảnh hưởng đến hệ thống tên lửa Viking của hải quân .
Chiếc tên lửa này có tầm bắn cao tối đa 135 dặm .
Trong tỉ lệ tiêu thụ nhiên liệu tiêu chuẩn , tôi muốn xem chiếc máy tính bám sát đường bay của chiếc tên lửa này và xem ở bất cứ thời điểm nào , ví dụ ngay sau 40 giây nó có thể tính toán lượng nhiên liệu còn lại và vận tốc tại thời điểm đó ra sao .
Phía bên tay trái , bạn sẽ nhận thấy sự tiêu thụ nhiên liệu giảm khi tên lửa bắn ra .
Và phía bên phải , có một mặt số biểu diễn tốc độ tên lửa .
Vị trí của tên lửa được biểu diễn trên quỹ đạo chúng ta đang nhìn thấy .
Và khi nó đạt đỉnh trên quỹ đạo của nó , bạn sẽ thấy vận tốc rơi đến mức tối thiểu .
Sau đó tên lửa rơi xuống , vận tốc trở lại vận tốc tối đa và tên lửa chạm đất .
Thế nào ?
Admiral , anh thấy sao ?
Tôi thấy rất được .
Và trước khi đi , chúng tôi muốn các bạn xem một bài toán mà một vài anh chàng đã giải được vào một chiều chủ nhật rảnh rỗi .
Xin chân thành cảm ơn ông , ông Forrester và phòng thí nghiệm MIT .
PH : Thật là một thành công lớn . Công nghệ tương tác thời gian thực đầu tiên , màn hình video , để chỉ tầm ngắm một khẩu súng . Nó dẫn tới chiếc máy vi tính , nhưng tiếc là nó quá tốn kém cho hải quân và phát minh này suýt rơi vào quên lãng nếu không có một sự trùng hợp đáng mừng .
Bom nguyên tử bắt đầu .
Chúng ta bị loại vũ khí huỷ diệt kinh hoàng nhất đe doạ và biết một điều tốt đẹp sẽ đến khi lực lượng không quân quyết định nó cần chiếc máy tính lớn nhất để bảo vệ chúng ta .
Họ điều chỉnh Whirlwind thành một hệ thống phòng thủ trên không khổng lồ , triển khai khắp phía Bắc và đầu tư vào chiếc máy tính này gấp 3 lần thời gian so với dự án Manhattan chế tạo chiếc bom nguyên tử đầu tiên .
Nói về sự kích thích tới ngành công nghiệp máy tính .
Và bạn có thể tưởng tưởng Không Quân đã trở thành một người bán hàng giỏi .
Đây là video marketing của họ .
Trong một cuộc đột kích lớn , những kẻ đánh bom tốc độ cao có thể cho chúng ta vào tầm ngắm trước khi chúng ta có thể xác định dấu vết của chúng .
Và tiếp theo thì quá muộn để hành động .
Chúng ta khó mà thoát được .
Để đối phó nguy cơ này Không Quân đã phát triển SAGE , hệ thống Môi Trường Đất Bán Tự Động , nhằm củng cố hệ thống phòng thủ trên không của chúng ta .
Đây là chiếc máy tính mới , chế tạo trở thành trung tâm thần kinh của mạng lưới phòng thủ , có thể giải mọi phép tính phức tạp liên quan đến tính toán một cuộc tập kích quy mô lớn của kẻ thù .
Nó chạy bằng điện từ nhà máy điện riêng bao gồm các máy phát điện cỡ lớn chạy bằng dầu diesel , thiết bị điều hoà và tháp làm mát có nhiệm vụ làm mát hàng nghìn ống chân không trong máy tính .
PH : Các bạn thấy đó , chiếc máy tính đó thật đồ sộ .
Có một bài học marketing thú vị rút ra từ đó , đó là khi bạn chào hàng một sản phẩm , bạn có thể nói , sản phẩm này sẽ rất tuyệt vời , nó sẽ khiến bạn cảm thấy khoẻ mạnh hơn ,
hoặc , nếu bạn không dùng sản phẩm này , bạn mà chết thì đừng trách nhé .
Đây là một ví dụ rất hay về điều đó .
Đây là thiết bị trỏ đầu tiên . Nó được phân phát ra , mở rộng tính toán và các modem , giúp liên kết các bộ phận với nhau .
Khoảng 20 % các lập trình viên của nước ta sử dụng máy này và nó là tiền đề cho thành tựu chúng ta có hôm nay . Nó cũng sử dụng các ống chân không .
Bạn thấy nó thật đồ sộ và để các bạn hiểu rõ vấn đề vì chúng ta đã nói nhiều đến định luật Moore và việc khiến các vật nhỏ lại tại cuộc hội thảo này , vậy chúng ta hãy nói về điều ngược lại .
Nếu chúng ta đặt Whirlwind vào một nơi ai cũng biết , Century City được không ? Quá phù hợp rồi .
Có khi bạn phải nhấc toàn bộ Century City ra nhưng may là nó vừa rồi .
Hãy tưởng tượng chúng ta lấy bộ xử lý Pentium mới nhất , loại Core 2 Extreme mới nhất , là một bộ xử lý 4 nhân mà Intel đang nghiên cứu , sẽ dùng cho laptop trong tương lai .
Để chế tạo nó , với công nghệ của Whirlwind chiếm từ đường số 10 đến đường Mulholland , và từ đường số 405 đến đường La Cienega chỉ với các máy Whirlwind này .
Và tiếp đến là 92 nhà máy điện hạt nhân để cung cấp điện cho nó sẽ vừa đủ cho phần còn lại của L.A.
Nhiều điện hạt nhân hơn 1 / 3 so với tổng sản lượng điện hạt nhân của Pháp
Lần sau , họ bảo các bạn là họ đang làm dự án gì đó , nhưng rõ ràng là chẳng có gì cả .
Chúng ta vẫn chưa làm rõ các nhu cầu làm mát .
Nhưng nó cho bạn sức mạnh mọi người có , khán giả có và giải thích lý do tại sao có các sự chuyển hoá này .
Chúng bắt đầu di chuyển vào ngành công nghiệp .
DEC đã giảm tải cái máy này và chế tạo chiếc máy vi tính đầu tiên .
Nó trưng bày tại những nơi như MIT và sau đó một sự hoán đổi diễn ra .
Spacewar được xây dựng , đó là game máy tính đầu tiên , ngay lập tức có được sự tương tác , tính lôi cuốn và đam mê .
Nhiều sinh viên của MIT thức trắng đêm nghiên cứu cái này và nhiều nguyên tắc chơi game ngày nay được giải quyết .
DEC biết lãng phí thời gian không phải điều xấu .
Công ty phân phối game đó đến mọi người dùng máy tính của hãng .
Trong khi đó , trước giữa thập niên 50 , mô hình kinh doanh phát thanh và rạp chiếu phim truyền thống đã hoàn toàn sụp đổ .
Một công nghệ mới đã xoá sổ phát thanh viên và các thế lực phía sau màn bạc và hãng này chắc chắn một điều rằng TV sắp làm hãng kiệt quệ .
Thực ra thì , cảm giác tuyệt vọng ở khắp nơi .
Và một câu trích dẫn gợi nhớ lại mọi thứ tôi đọc cả tuần nay --
David Sarnoff , người đã thương mại hoá radio , làm việc cho RCA , đã nói thế này : Tôi không nói rằng các mạng phải chết ,
mỗi nỗ lực đã đang và sẽ đưpực thực hiện để tìm được một mẫu mới , các dàn xếp mua bán mới và các thể loại chương trình mới , có thể giúp ổn định lợi nhuận đang trên đà đi xuống .
Tuy nhiên có khả năng bổ khuyết một sự tồn tại nghèo nàn cho radio nhưng tôi không biết đến mức nào .
Và dĩ nhiên , do ngành máy tính pháp triển một cách tương tác các nhà sản xuất trong ngành kinh doanh TV mới nổi đã nghĩ đến ý tưởng tương tự .
Và họ bắt chước nó .
Chào các bé , chú nghĩ các cháu đều biết cách bật các cửa sổ phép thuật trên TV , các cháu vừa tắt nó đi xong .
Trước hết , hãy lấy bộ dụng cụ Winky Dink của các cháu ra .
hãy lấy cửa số ma thuật và găng tay tẩy xoá rồi cọ xát nó như thế này .
Đó là cách chúng ta bỏ một chút phép thuật vào đó , các cháu ạ .
Tiếp theo , hãy dựng thẳng nó với màn hình TV và cọ nó từ trung tâm tới các góc , như thế này .
Hãy chắc chắn các cháu đang cầm các cây sáp màu ma thuật , sáp màu Winky Dink và găng tay tẩy xoá nữa , vì các cháu sẽ dùng chúng để vẽ như thế này trong suốt chương trình .
Các cháu sẵn sàng chưa ? Ok , chúng ta hãy đến với câu chuyện đầu tiên về Người Bụi .
Cùng vào phòng thí nghiệm bí mật nào .
PH : Đó là thuở bình minh của truyền hình tương tác và các bạn có thể nhận ra họ muốn bán bộ dụng cụ Winky Dink cho bạn .
Đó là các cây sáp màu Winky Dink . Tôi biết các bạn đang định nói gì .
&quot; Pete , tôi có thể dùng sáp màu mã nguồn mở bình thường tại sao tôi phải mua màu của họ chứ ? &quot;
Tôi đảm bảo với các bạn nó không phải thế .
Hoá ra họ nói thẳng với chúng ta là đó là các cây màu sáp duy nhất có thể dùng với cửa sổ ma thuật Winky Dink của bạn , loại bút màu khác có thể làm mất màu hoặc làm hỏng cửa sổ .
Nguyên tắc độc quyền khoá chặt khách hàng sẽ tiếp tục hoàn hảo với thành công lớn là một trong các nguyên tắc bền vững của hệ thống cửa sổ ở mọi nơi .
Nó dẫn tới các vụ kiện tụng , các cuộc điều tra liên bang , và nhiều hậu quả , và một vụ tai tiếng , chúng ta sẽ không thảo luận ngày hôm nay .
Nhưng chúng ta sẽ thảo luận vụ tai tiếng này vì người đàn ông này , Jack Berry , người dẫn chương trình Winky Dink tiếp tục làm chương trình &quot; 21 &quot; , một trong các quiz show quan trọng nhất .
Chương trình bị thao túng và sau đó trở nên sáng tỏ khi người đàn ông này , Charles van Doren , sau một lần vận đỏ khó hiểu đã bị thua cuộc , kết thúc sự nghiệp của Berry .
Và kết thúc sự nghiệp của nhiều nhân viên tại CBS .
Hoá ra có nhiều thứ có thể học về cách thức làm việc của ngành truyền thông mới này .
Cách đây 50 năm , nếu bạn tham gia 1 cuộc họp như thế này , và cố gắng hiểu được ngành truyền thông , thì có một nhà tiên tri duy nhất có thể giải đáp cho bạn , Giáo sư Marshall McLuhan .
Ông hiểu rõ về chủ đề chúng ta đã bàn luận cả tuần nay . Đó là vai trò của khán giả trong một kỷ nguyên giao tiếp điện tử tràn lan .
Đây là phát biểu của ông từ thập niên 60 .
Nếu khán giả có thể tham gia vào quá trình thực hiện quảng cáo thì thật vui . Nó giống các quiz show trước đây --
Đó là các chương trình truyền hình hay tuyệt vì nó để khán giả đóng một vai trò nhất định .
Khán giả choáng váng khi phát hiện ra họ luôn bị ra rìa vì các chương trình bị thao túng .
Đó đúng là sự hiểu nhầm khủng khiếp về truyền hình cụ thể là những người làm chương trình .
PH : McLuhan đã nói về làng toàn cầu .
Nếu thay thế bầu khí quyển blog thế giới trên mạng ngày nay , đúng là hiểu biết của ông rất tiến bộ . Chúng ta hãy nghe ông nói .
Ngôi làng toàn cầu là một thế giới nơi bạn không cần thiết phải hoà hợp ,
bạn quan tâm thái quá tới vấn đề của người khác và tham gia vào cuộc sống của người khác .
Rõ ràng như một mục báo của Anne Landers .
Và không cần thiết phải mang nghĩa hoà hợp , hoà bình và bình yên , nhưng nó là sự tham gia , cuốn hút sâu sắc vào vấn đề của người khác .
Và do vậy , ngôi làng toàn cầu vừa to lớn như một hành tinh vừa nhỏ bé như một bưu điện thôn .
PH : Lát sau chúng ta sẽ nói thêm đôi điều về ông ấy .
Chúng ta đang đi vào những năm 60 .
Đó là kỷ nguyên của kinh doanh lớn và các trung tâm dữ liệu điện toán .
Nhưng những nền tảng đó sắp thay đổi .
Như các bạn cũng biết , biểu hiện của công nghệ phản ánh con người và thời đại văn hoá đương thời .
Và khi tôi nói mật mã đó thể hiện hy vọng và khát khao của chúng ta , đó không chỉ là lời nói đùa về việc truyền đạo , đó thực sự là những gì chúng ta làm .
Nhưng trong đoạn chuyện này tôi muốn liên hệ với phóng viên công nghệ hàng đầu của Mỹ , John Markoff .
Bạn có muốn biết nền phản văn hoá thuốc gây nghiện , tình dục , rock &apos;n roll và phong trào chống chiến tranh liên quan gì đến điện toán ? Mọi thứ .
Tất cả diễn ra trong vòng 5 dặm nơi tôi đang đứng tại trường Đại học Stanford , giữa năm 1960 và 1975 .
Giữa bối cảnh cuộc cách mạng đường phố biểu diễn rock &apos;n roll trong công viên thì một nhóm các nhà nghiên cứu , đứng đầu là Jonh McCarthy , một nhà khoa học máy tính tại phòng thí nghiệm Trí Tuệ Nhân Tạo Stanford , và Doug Engelbart , một nhà khoa học máy tính tại SRI , đã thay đổi thế giới .
Engelbart bắt đầu trong một nền văn hoá kỹ thuật khá khô khan , nhưng trong khi ông đang bắt đầu làm việc , thì cái này đang lên cơn sốt tại Mid-Peninsula .
Thuốc gây mê LSD rò rỉ từ các thí nghiệm tại bệnh viện chăm sóc cựu chiến binh Keasy , và các khu vực khác xung quanh trường đại học , và âm nhạc náo loạn các con phố .
Nhạc của nhóm Cái Chết Ban Ơn được chơi trong các cửa hàng pizza .
Mọi người đang trở lại vùng đất .
Rồi cuộc chiến tranh với Vietnam , cuộc giải phóng người da màu ,
giải phóng phụ nữ dồn dập diễn ra .
Đây là một nơi đáng nhớ ở một thời điểm đáng nhớ .
Và từ sự kiện náo động đó đã dẫn tới sự ra đời của bộ vi xử lý .
Tôi nghĩ , chính sự tương tác đó đã dẫn tới máy tính cá nhân .
Họ thấy các công cụ này được điều khiển bởi các tổ chức để chúng có thể được giải phóng hoàn toàn và đưa vào sử dụng bởi các cộng đồng họ đang cố gắng xây dựng .
Và trên hết , họ có ý tưởng chia sẻ thông tin này .
Theo tôi , các ý tưởng này khá khó hiểu , vì khi bạn vùng vẫy trong cái bẫy của một mô hình , thì mô hình tiếp theo luôn giống một vũ trụ khoa học giả tưởng , không thể hiểu nổi .
Các câu chuyện thật thuyết phục đến nỗi tôi quyết định viết một cuốn sách về chúng .
Tựa đề của cuốn sách là , &quot; Chú chuột sóc hỏi : Nền phản văn hoá thập niên 60 đã hình thành ngành máy tính cá nhân ra sao . &quot;
Nhan đề đó trích từ lời một bài hát của Jefferson Airplane . Nó là thế này , Hãy nhớ những điều chú chuột sóc đã nói ,
hãy ngẩng đầu lên , ngẩng đầu lên , ngẩng đầu lên . &quot;
PH : Trước đó thì điện toán đã nhảy vọt sang lãnh địa của truyền thông và về cơ bản những gì chúng ta đang làm hôm nay phần lớn được thai nghén ý tưởng tại Cambridge và thung lũng Silicon .
Đây là Architecture Machine Group , tiền thân của Media Lab vào năm 1981 .
Trong khi đó , ở California , chúng tôi đang cố gắng thương mại hoá cái này .
HyperCard là chương trình đầu tiên đã giới thiệu công chúng với siêu liên kết , nhờ nó , bạn có thể liên kết ngẫu nhiên tới bất kỳ bức ảnh hay đoạn text , dữ liệu trên khắp hệ file , và chúng tôi không biết làm thế nào để giải thích được .
Không có tên gọi ẩn dụ nào cho nó cả . Nó liệu có phải một cơ sở dữ liệu ?
Một công cụ nguyên mẫu , một ngôn ngữ viết ?
uhm , nó là tất cả . Nên chúng tôi đã quyết định viết một tập quảng cáo .
Chúng tôi đưa ra một câu hỏi về cách trí não làm việc , và để khách hàng đóng vai trò những người mù xem voi .
Một vài năm sau đó , chúng tôi đã nghĩ ra được ý tưởng diễn giải với mọi người về bí mật của phương thức lấy được nội dung mong muốn bằng một cách dễ dàng và tuỳ ý ?
Đây là video marketing của Apple .
Tôi chắc chắn các bạn sẽ rất vui khi biết rằng có một số cách để làm một video tương tác HyperCard .
Phương thức đòi hỏi bạn phải làm việc nhiều nhất là sản xuất đĩa video cũng như xây dựng các chồng HyperCard của riêng mình .
Cho đến nay , phương thức đơn giản nhất là đi mua một đĩa video làm sẵn và các chồng HyperCard từ một nhà cung cấp thương mại .
Phương thức chúng tôi minh hoạ trong video này sử dụng một đĩa video làm sẵn nhưng tạo ra các chồng HyperCard tuỳ thích .
Phương pháp này cho phép bạn sử dụng các nguyên liệu đĩa video có sẵn bằng các cách phù hợp với nhu cầu và sở thích riêng của cá nhân bạn .
PH : Hy vọng các bạn nhận ra cái video chào hàng này chỉ được cái phá hoại .
Giống hệt kiểu phát biểu của Dick Cheney .
Bạn nghĩ hắn ta là một gã hói tử tế nhưng thực ra chỉ là kẻ phát động chiến tranh trong ngành kinh doanh nội dung . Tìm thấy sản phẩm thương mại nào đó , đập vỡ nó rồi kể câu chuyện theo ý bạn .
Nào , miễn là chúng ta giới hạn nó trong thị trường giáo dục và một vấn đề cá nhân giữa máy tính và hệ thống file , thì ổn thôi , nhưng như bạn thấy đấy , nó sắp sửa nhảy lên và quấy rối Jack Valenti cùng nhiều người khác nữa .
Tiện đây nói về hệ thống lập file , chúng ta chưa bao giờ thấy các siêu liên kết này có thể vượt lên mạng nội vùng .
Vài năm sau đó , Tim Berners-Lee đã giải quyết vấn đề đó
Nó trở thành một ứng dụng sát thủ của các liên kết và ngày nay chúng ta gọi nó là World Wide Web .
Không những tôi đã giúp Apple nhớ ra Internet mà cách đó vài năm tôi cũng đã giúp Bill Gates việc tương tự nữa .
Đó là năm 1993 . Và anh ấy đang viết một cuốn sách còn tôi đang thực hiện một video để giúp Bill giải thích đích đến chúng ta đang hướng tới và cách thức phổ cập cái đó .
Chúng ta nhận thức được chúng ta đang gặp rắc rối với truyền thông và trên bề mặt , có vẻ như chúng tôi đã dự đoán đúng được nhiều điều nhưng chúng tôi cũng để lỡ mất nhiều . Chúng ta hãy xem video sau đây .
Các kim tự tháp , đấu trường Colosseum , hệ thống tàu điện ngầm New York và truyền hình buổi tối , các kỳ quan thế giới nhân tạo cổ xưa và hiện đại .
Tuy nhiên tất cả đã lu mờ khi thành tựu to lớn của công nghệ thế kỷ 21 hoàn thành , Siêu xa lộ số .
Nó từng là giấc mơ của những kẻ say mê công nghệ và một vài chính trị gia đã rơi vào quên lãng từ lâu .
Xa Lộ Số đến với các phòng khách ở Mỹ vào cuối thế kỷ 20 .
Chúng ta hãy nhớ lại những người tiên phong đã làm nên kỳ tích công nghệ này .
Xa Lộ Số đi theo con đường mòn do Alexander Graham Bell mở ra .
Dù vẫn có người nghi ngờ -- như công ty điện thoại í !
Khuấy động bởi viễn cảnh giao thức truyền thông đại chúng và lợi nhuận béo bở từ quảng cáo , David Sarnoff đã thương mại hoá radio .
Các nhà khoa học chưa từng chịu nhiều áp lực và nhu cầu đến vậy .
Phương tiện truyền thông giới thiệu các sản phẩm mới với nước Mỹ .
Ví dụ : Mẹ này , Windows cho radio sẽ mang lại nhiều trải nghiệm thú vị hơn và dễ sử dụng hơn cho cả gia đình đấy .
Hãy thưởng thức Windows cho Radio ở nhà và công sở .
Năm 1939 , tập đoàn đài phát thanh Mỹ giới thiệu TV .
Các nhà khoa học chưa từng chịu nhiều áp lực và nhu cầu đến vậy .
Cuối cùng , cuộc đua tới tương lai đã lấy thêm đà nhờ đổ vỡ ở công ty điện thoại .
Và việc tư hữu hoá rồi lại tái quốc hữu hoá ngành sản xuất truyền hình cáp đã kích thích thêm tình hình .
Chúng tôi đã bỏ công sức xây dựng ngành công nghiệp cáp , nhưng các hãng phát thanh lại muốn tiền của chúng tôi . Thật nực cười .
Các công cụ cồng kềnh của các kế toán viên và các con mọt máy tính đã trốn khỏi hậu trường để đến với cuộc ẩu đả truyền thông .
Thế giới và toàn bộ nền văn hoá của nó giảm xuống đơn vị bit , ngôn ngữ chung của mọi ngành truyền thông .
Và các sức mạnh công nghệ hội tụ bùng nổ .
Cuối cùng thì 4 khu vực công nghiệp lớn đã hợp lại .
Viễn thông , giải trí , điện toán và các thứ khác .
Chúng ta sẽ thấy các kênh cho người sành ăn và chúng ta sẽ thấy các kênh dành cho người yêu vật nuôi .
Tiếp đến là kênh cho vật nuôi sành điệu , dạy trang trí bánh sinh nhật cho con cún của bạn .
Trong toàn ngành , các nhà đầu tư đổ xô đặt cược .
Nguy hiểm ! Hỡi người tiêu dùng , đó là cuộc chiến cho bạn , và quyền tiêu hàng triệu đô để truyền thông tin tới tận phòng khách các gia đình Mỹ .
PH : Chúng ta đã bỏ lỡ nhiều . Bạn , chúng ta đã bỏ lỡ Internet , đuôi dài , vai trò của khán giả , các hệ thống mở , mạng xã hội .
Và quyền sử dụng phương tiện truyền thông thật rắc rối .
Thomas Edison đã gặp vấn đề tương tự .
Ông đã lên một danh sách tác dụng tốt của máy đĩa hát vào thời ông phát minh ra , và chỉ một trong số các ý tưởng của ông là ý tưởng đúng đắn .
Và các bạn cũng đoán được chúng ta sẽ tiếp tục tới đâu .
Chúng ta sẽ đi sâu vào kỷ nguyên World Wide Web , và các bạn chẳng cần tôi kể về nó vì chúng ta đều đã cùng trải qua cơn sốt đó .
Nhưng khi chúng ta nổi lên từ đó và Web 2.0 , mọi thứ đã khác ,
và tôi nghĩ đó là lý do tại sao TV đầy thách thức đến thế .
Trước đây Internet 1 tập trung vào các trang web nhưng bây giờ nó tập trung vào con người .
Một khách hàng , một khán giả , một con người đang tham gia vào .
Đó là một thứ khủng khiếp đang thay đổi ngành giải trí .
Vì nó tạo điều kiện cho khán giả đóng vai trò trong một việc nào đó .
PH : Ở công ty của tôi , Technorati , chúng ta thấy 67,000 blog đăng bài trong vòng một tiếng .
Khoảng 2,700 liên kết mới trên 112 triệu blog .
Chẳng trách khi chúng ta hướng vào cuộc đình công của nhà văn , những điều kỳ lạ đã xảy ra .
Nó làm tôi nhớ đến việc đã xảy ra ở Hollywood về một nhà sản xuất đồng thời là nhà văn .
Giờ tôi nghĩ cứ ai có một modem cáp đều là ông chủ mạng cả .
Không đùa đâu . Đây là một tiêu đề có thật ,
&quot; Các trang web hấp dẫn các nhà văn đình công . &quot; &quot; Các nhà điều hành trang web như MyDamnChannel.com có thể hưởng lợi từ các cuộc tranh chấp lao động . &quot;
Trong khi đó , các blogger TV đang tham gia vào cuộc đình công và cảm thông với các biên tập viên truyền hình .
Và tiếp đến bạn có TV Guide của hãng Fox , sắp sửa tài trợ các giải thưởng video online , nhưng đã huỷ bỏ vì thông cảm với truyền hình truyền thống , không hả hê gì .
Để thấy nó dở hơi đến mức nào , đây là phát biểu của chủ tịch của MySpace , hay Fox Intercative , một tập đoàn tin tức được hỏi về cuộc đình công của các biên tập viên , rằng chẳng phải sự việc này tuy làm tổn hại News Corp nhưng lại giúp công ty trên mạng trực tuyến ?
Vâng , nhưng tôi nghĩ khi cuộc đình công tiếp diễn , thì có một cơ hội cho nhiều người thưởng thức các video trên mạng như MySpace TV chẳng hạn .
PH : Nhưng sau đó ông ấy nhớ ra đang làm việc cho Rupert Murdoch .
Vâng , trước hết , như các bạn biết , tôi là một phần của News Corp cũng như tập đoàn giải trí Fox ,
chúng tôi hy vọng cuộc đình công và các vấn đề sẽ được giải quyết càng nhanh càng tốt .
PH : Một trong những điều thú vị đang diễn ra ở đây là sự toàn cầu hoá nội dung đang diễn ra .
Đây là một clip trích từ đoạn băng , từ một đoạn hoạt hình viết bởi nhà biên kịch ở Hollywood , bộ phim thành công ở Isreal , lan tới Croatia và Ấn Độ , và giờ nó là hẳn một seri quốc tế .
Diễn biến tiếp theo diễn ra trong khoảng từ 2 : 15 chiều đến 2 : 18 chiều trong các tháng trước khi diễn ra các cuộc bầu ứng cử viên tổng thống .
Các bạn phải ẩn náu an toàn trong nhà cho tới khi chúng tôi được tin cuộc đe doạ khủng bố kết thúc .
Ý anh là chúng ta phải sống ở đây , cùng nhau ?
Với mụ ta ?
Chà , đúng là hàng xóm với nhau có khác .
PH : Aniboom , công ty đã sản xuất bộ phim này , là một thí dụ thú vị về hướng đi của truyền hình . Chi phí làm phim hoạt hình truyền thống vào khoảng 10,000 đến 80,000 $ một phút .
Họ đang sản xuất loại phim chỉ tốn khoảng 800 đến 1,500 $ một phút .
Và họ đang đề nghị các nhà làm phim 30 % chương trình phát sau đúng phong cách kinh doanh . Thế nên đó là một mô hình khác biệt .
Thế giới nhãn hiệu đang xác định xem ngành kinh doanh giải trí đang gặp khó khăn gì .
Vì dụ , giờ hãng Nike đã hiểu Nike Plus không chỉ là một thiết bị cài trong giầy nó còn là một mạng lưới móc nối các khách hàng của hãng với nhau .
Và trưởng phòng marketing tại Nike cho biết : Mọi người đang kéo đến trang của chúng tôi trung bình 3 lần một tuần . Chúng tôi không phải đến với họ nữa ,
đồng nghĩa với việc chi phí quảng cáo trên truyền hình giảm 57 % cho hãng .
Và ông nói thêm , &quot; Việc của chúng tôi không phải nuôi sống các công ty truyền thông .
Việc của chúng tôi là kết nối với khách hàng . &quot;
Và các công ty truyền thông nhận ra khán giả cũng quan trọng .
Đây là người đang thông báo phiên theo dõi thị trường mới từ Dow Jones . 100 % do trải nghiệm người dùng cung cấp trên trang chủ , nội dung do người dùng cung cấp kết hợp với nội dung truyền thống .
Hoá ta bạn có lượng khán giả và sự quan tâm lớn hơn nếu kết hợp với họ .
Hay như Geoffrey Moore từng nói với tôi , Trong thời đại của blog , các thương hiệu cần sự tò mò trí tuệ .
Và tôi nghĩ nó sắp diễn ra trong ngành kinh doanh giải trí .
Một trong các người hùng của tôi là Ally Willis , nhạc sĩ người đã viết bài &quot; The Color Purple &quot; và là nhạc sĩ sáng tác giai điệu và nhạc blue , sau đây là ý kiến của cô về tình hình của giới nhạc sĩ .
Ally Willis : Chúng ta là hàng triệu người hợp tác với nhau mong muốn bài hát vì khi máy móc coi chúng là spam thì chúng ta đang bỏ qua trọng tâm của truyền thông .
PH : Để kết thúc ở đây , tôi muốn quay lại với Marshall McLuhan , cách đây 40 năm , đã làm việc với các khán giả đang phải trải qua nhiều đổi thay , và tôi nghĩ rằng hôm nay , Hollywood truyền thống và các nhà biên kịch đang nhào nặn cái đó giống như trước đây .
Nhưng tôi khỏi cần nói với bạn điều đó , chúng ta hãy quay lại với anh ấy .
Chúng ta đang trong cuộc xung đột khủng khiếp giữa cái cũ và cái mới .
Phương tiện truyền thông tác động đến mọi người nhưng nó không nhận thức đầy đủ về điều này .
Nó không thực sự nhận thấy phương tiện truyền thông mới đang dần kết liễu nó .
Luôn nghĩ đến truyền thông cũ vì truyền thông cũ luôn là nội dung của truyền thông mới , như phim ảnh là nội dung của truyền hình , các tác phẩm từng là nội dung của phim ảnh .
Và mỗi lần phương tiện truyền thông mới ra đời , thì truyền thông cũ là nội dung và nó rất dễ quan sát và ghi nhận , nhưng việc truyền thông mới vừa đấm vừa xoa toàn bị lờ đi .
PH : Tôi nghĩ đây là thời kỳ nô dich hoá .
Có thêm nhiều DNA thô của ngành truyền thông được tung ra . Nội dung đang đi từ các show đến các hạt bị đánh đi đánh lại , và nội dung là một phần của giao tiếp xã hội , và thời đại của phục hưng và cơ hội đang đến .
Và dù truyền hình có thể bị đánh bại nhưng cái đang được xây nên chính là dạng truyền thông mới cực kỳ thú vị , và chúng ta có kết quả sát nhập của 2 ngành công nghiệp và một tư duy mới để nhìn nhận nó .
Xin cảm ơn quý vị .
Nadia Al-Sakkaf : Hãy nhìn Yemen qua đôi mắt của tôi .
Trong khi biến động chính trị ở Yemen vẫn tiếp tục diễn ra , biên tập viên của Thời báo Yemen , Nadia Al-Sakkaf , trò chuyện với người dẫn chương trình Pat Mitchell tại TEDGlobal . Tờ báo độc lập bằng tiếng Anh của Al-Sakkaf có vai trò trọng yêú trong việc chia sẻ tin tức và chia sẻ một cách nhìn mới về Yemen và chỗ đứng bình đẳng mới của phụ nữ nước này tại công sở và trong biến đổi thời đại .
Pat Mitchell : Chị đã mang đến các bức ảnh từ Thời báo Yemen .
và sẽ cho chúng tôi xem , để giới thiệu một Yemen khác với chúng tôi .
Nadia Al-Sakkaf : Tôi rất sung sướng được ở đây .
Và tôi muốn chia sẻ với tất cả các bạn một số bức ảnh cho thấy tình hình hiện tại ở Yemen .
Bức ảnh này cho thấy một cuộc cách mạng do phụ nữ khởi xướng . Và nó cho thấy phụ nữ và đàn ông đang dẫn đầu một cuộc biểu tình chung .
Bức ảnh kia cho thấy nhu cầu thay đổi đang lan rộng .
Rất nhiều người ở đó .
Cuộc nổi dậy rất căng thẳng .
Bức ảnh này cho thấy cách mạng đã cho phép ta có cơ hội để đào tạo , và giáo dục .
Những phụ nữ này đang học cách sơ cưú và học về quyền lợi của họ theo hiến pháp .
Tôi rất thích bức này .
Tôi chỉ muốn cho các bạn thấy rằng hơn 60 phần trăm dân số Yemen không quá 15 tuổi .
Và họ bị loại khỏi các quyết định quốc gia giờ đây họ lại tràn ngập ở các tin tức nóng nhất tay giương cao cờ .
Tiếng Anh - Bạn sẽ thấy . Đây là quần jeans tất bó , và một câu tiếng Anh -- khả năng cho thế giới cùng biết những gì đang xảy ra trong đất nước của mình .
Và các câu nói này đã đánh thức nhiều tài năng
Người Yemen đang sử dụng hoạt hình và nghệ thuật , các bức hoạ , tranh truyện , để kể cho thế giới và cho nhau nghe về những gì đang diễn ra .
Hiển nhiên , luôn có một mặt trái của sự việc .
Và đây là một trong những bức ảnh ít gây sốc về cuộc cách mạng và cái giá chúng tôi phải trả .
Sự đoàn kết của hàng triệu người Yemen ở khắp đất nước chỉ đòi hỏi có một thứ .
Và cuối cùng , rất nhiều người đang cho rằng cuộc cách mạng của Yemen sẽ làm đất nước này tan vỡ .
Có nghiã là sẽ thành nhiều quốc gia khác nhau ?
Sẽ như là một Somalia khác ?
Nhưng chúng tôi muốn nói cho thế giới biết rằng : không , dưới cùng một bóng cờ , chúng tôi sẽ vẫn là người Yemen .
PM : Cảm ơn chị đã cho xem những bức ảnh đó .
Và theo nhiều cách , chúng đúng là kể một câu chuyện khác hơn là câu chuyện về Yemen , một quốc gia hay xuất hiện trong bản tin .
Và vậy nhưng bản thân chị lại phủ nhận những lời miêu tả về Yemen đó .
Ta hãy dành một chút thời gian nói về chuyện đời của chính chị .
Cha của chị bị sát hại .
Thời báo Yemen đến nay là một tờ báo độc lập bằng tiếng Anh đã có danh tiếng vững chắc .
Vậy ngày đầu , chị đã làm thế nào để đi đến quyết định đảm nhận vai trò chỉ huy một tờ báo trong thời điểm xung đột như vậy ?
N À , để tôi cảnh báo các bạn trước nhé rằng tôi không phải là một cô gái Yemen truyền thống .
Tôi đoán đến phút này , hẳn bạn đã nhận thấy điều đó .
Ở Yemen , đa số phụ nữ đeo mạng che mặt. và ngồi trong nhà không tham gia nhiều vào đời sống bên ngoài .
Nhưng có thật nhiều tiềm năng ,
Tôi ước gì tôi có thể cho bạn thấy Yemen của tôi .
Tôi ước gì bạn có thể thấy Yemen qua đôi mắt tôi .
Lúc đó , bạn sẽ biết rằng có thật nhiều điều thật đẹp về nó .
Tôi may mắn vì được sinh ra trong một gia đình có một người cha luôn khích lệ các con , trai lẫn gái
Ông nói chúng tôi đều bình đẳng như nhau .
Ông là một người thật xuất chúng .
Và mẹ tôi cũng vậy -- tôi nợ gia đình mình -
một câu chuyện . Tôi học ở Ấn Độ .
Vào năm thứ ba , tôi bắt đầu thấy hoang mang vì tôi người Yemen nhưng đồng thời hoà lẫn với nhiều bạn học trong trường đại học .
Thế là tôi về nhà và hỏi : &quot; Cha ơi , con chẳng biết mình là ai ,
Con không hoàn toàn Yemen , cũng không phải người Ấn . &quot;
Và ông đáp : &quot; Con là chiếc cầu nối . &quot;
Và đó là một điều tôi ghi trong tâm mãi mãi .
Thế là từ đó , tôi là chiếc cầu và rất nhiều người đã dẫm lên tôi mà đi
PM : Tôi không nghĩ vậy .
N Nhưng điều đó giúp cho thấy rằng một số người là người tạo ra thay đổi trong xã hội .
Và khi tôi thành tổng biên tập thực ra là sau bước anh trai tôi -- cha tôi qua đời vào năm 1999 , và anh tôi kế nghiệp đến năm 2005 -- và mọi người đếu cược rằng tôi sẽ không đủ khả năng gánh vác .
&quot; Con bé này từ đâu chõ vào và khoe mẽ chỉ bởi vì nhà nó sở hữu tờ báo đó , &quot; hay đại loại vậy .
Mới đầu rất khó khăn .
Tôi không muốn mâu thuẫn với mọi người .
Nhưng nói xin mạn phép nam giới , và đặc biệt là cánh đàn ông lớn tuổi , họ không muốn tôi làm cùng .
Bạn biết đấy , thành ra rất khó để thực hiện thẩm quyền của mình .
Nhưng một phụ nữ phải làm điều mà một phụ nữ phải làm .
Và trong năm đầu , tôi buộc phải sa thải một nửa trong số họ .
Tuyển nhiều phụ nữ hơn .
Tuyển nhiều thanh niên trẻ hơn .
Và ngày nay chúng tôi có một ban tin tức cân bằng về giới hơn .
Một điều khác là sự chuyên nghiệp .
Mấu chốt là phải chứng minh bạn là ai và làm được gì .
Tôi không biết có phải mình đang huênh hoang không , nhưng chỉ trong năm 2006 , chúng tôi đã giành ba giải thưởng quốc tế .
Một trong số đó là IPI Giải Truyền thông Tiên phong Tự do .
Đó chính là câu trả lời cho tất cả nhân dân Yemen .
Ở đây , tôi muốn một điều được ghi nhận vì chồng tôi đang ở đằng kia trong phòng này .
Xin anh đứng dậy một chút giúp em .
Anh ấy đã luôn rất ủng hộ tôi .
PM : Và ta nên ghi chú là anh ấy cũng cùng làm việc với chị trong toà báo
Trong việc đảm nhận trọng trách này và thực hiện nó từ trước đến nay , chị đã trở thành chiếc cầu nối giữa một xã hội truyền thống xưa cũ hơn và một xã hội khác mà chị đang xây dựng với tờ báo của mình
Vậy cùng với việc thay đổi nhân sự chị cũng phải đối mặt với xác định lại vị trí của mình điều chúng ta luôn phải đối diện , đặc biệt với phụ nữ , và điều đó liên quan đến hình ảnh bên ngoài chiếc váy đầm , chiếc mạng che mặt .
Vậy chị đã giải quyết chuyện đó ra sao với bản thân mình và với các nữ nhân viên của mình ?
N Như các bạn đã biết , hình ảnh của nhiều phụ nữ Yemen là rất nhiều vải đen là những người phụ nữ che mặt , đậy kín cơ thể .
Điều đó đúng .
Và phần lớn lý do là vì phụ nữ không được phép , không được tự do cho bản thân thấy khuôn mặt của chính mình .
Phần lớn đó là cách áp đặt truyền thống của những người có quyền hành như đàn ông , như ông bà và tương tự vậy .
Và điều đó liên quan đến năng lực kinh tế và khả năng của một người phụ nữ dám nói &quot; Tôi đang cống hiến cho gia đình này cũng bằng hoặc nhiều hơn anh . &quot;
Phụ nữ càng được trao quyền thì họ sẽ càng có thể vứt tấm mạng che mặt đi , chẳng hạn , hay tự lái xe hay có công việc riêng hay có thể đi du lịch .
Nên một gương mặt khác của Yemen thực chất là gương mặt nằm đằng sau tấm mạng . Và phần lớn chính việc trao quyền kinh tế sẽ cho phép người phụ nữ dỡ mạng đi .
Tôi đã làm điều này thông qua công việc của mình .
Tôi đã liên tục cố khích lệ các thiếu nữ trẻ .
Chúng tôi bắt đầu bằng việc khích lệ họ cởi mạng khi ở chỗ làm .
Và sau đó , khi đi công tác , bạn có thể cởi mạng ra .
Vì tôi không tin rằng anh có thể là nhà báo mà đeo mạng làm sao anh có thể nói chuyện với mọi người với một khuôn mặt bị che kín ? Nhiều chuyện như vậy . Nó là một phong trào
và ở Yemen , tôi đóng vai trò hình mẫu .
Nhiều người nể trọng tôi .
Nhiều thiếu nữ trẻ nể trọng tôi .
Và tôi cần chứng minh cho họ thấy rằng , đúng vậy , bạn vẫn có thể kết hôn vẫn có thể làm mẹ vẫn có thể được xã hội tôn trọng nhưng đồng thời điều đó không có nghiã là bạn phải lẫn đi vào đám đông .
Bạn có thể là chính mình , có khuôn mặt của mình .
PM : Nhưng thông qua việc công khai đấu tranh vừa đưa ra một hình ảnh khác về phụ nữ Yemen vừa giúp phụ nữ làm ở toà báo đạt được nhiều thứ khác -- việc đó có đẩy bản thân chị vào nguy hiểm không ?
N Thời báo Yemen , qua 20 năm , đã trải qua nhiều biến cố .
Chúng tôi đã bị khởi tố tờ báo bị đóng cửa hơn ba lần rồi .
Nó là một tờ báo độc lập , nhưng cứ đi mà nói điều ấy với các nhà chức trách .
Họ cho rằng cứ có thứ gì phản đối họ , thì có nghiã là chúng tôi là tờ báo phe chống đối .
Có những thời điểm thực sự khó khăn .
Một số phóng viên của tôi bị bắt bớ .
Một số vụ phải đến hầu toà .
Cha tôi bị ám sát .
Ngày nay , tình hình tốt hơn rất nhiều .
Chúng tôi đã tạo được uy tín .
Và ở những thời điểm cách mạng hay nhiều biến động như hôm nay , điều cực kỳ quan trọng là kênh truyền thông độc lập phải có tiếng nói riêng .
Điều quan trọng là bạn sẽ vào trang YemenTimes.com , và quan trọng là bạn sẽ lắng nghe tiếng nói của chúng tôi .
Đây có lẽ là điều tôi sẽ chia sẻ cùng bạn trên kênh truyền thông phương Tây -- về thực tế là có rất nhiều định kiến -- người ta nghĩ về Yemen chỉ trong một khung hình : Yemen tóm lại là như thế này .
Như vậy không công bằng .
Không công bằng đối với tôi và với đất nước tôi .
Rất nhiều ký giả đến Yemen và muốn viết về Al-Qaeda hay nạn khủng bố .
Tôi chỉ muốn chia sẻ cùng bạn : câu chuyện về một ký giả đã đến
và muốn quay một phim tài liệu mà những người biên tập yêu cầu .
Và rốt cuộc , anh ta lại viết một câu chuyện mà làm chính tôi ngạc nhiên hip hop -- những thanh niên Yemen trẻ bộc lộ bản thân qua khiêu vũ và puchu puchu
Cái đó đó .
Đúng rồi , break dance .
Tôi chẳng già đến vậy đâu .
Chỉ không cập nhật với chuyện đó .
PM : Đúng vậy .
Thật ra đó là một phim tài liệu có thể xem online
N ShaketheDust.org
PM : &quot; Shake the Dust . &quot;
PM : ShaketheDust.org
Và rõ ràng nó cho thấy một Yemen khác .
Các bạn đã bàn về trách nhiệm của báo giới .
Chắc chắn rằng khi nhìn vào cách chúng ta cách biệt bản thân mình khỏi những người khác chúng ta tạo ra sự sợ hãi và nguy hiểm từ việc thiếu hiểu biết , thiếu sự thấu hiểu thực thụ , Bạn nghĩ gì về cách báo chí phương Tây nói riêng đang nói về những chuyện đang xảy ở những khu vực khác đặc biệt là chuyện ở nước bạn ?
N À , có câu nói thế này &quot; Người ta sợ điều mình không biết , và căm ghét điều mình sợ . &quot;
Nên về căn bản , đó là do thiếu nghiên cưú .
Nó gần như là việc bạn phải nghiên cứu trước đi chứ hãy dấn thân vào
Chẳng thể nào viết bài về nhảy dù sau khi đã nhảy dù 2 ngày vào một quốc gia khác và cho rằng bạn đã nghiên cứu đủ và hoàn tất câu chuyện .
Thế nên tôi mong rằng thế giới sẽ biết Yemen của tôi , đất nước tôi , dân tộc tôi .
Tôi là một ví dụ , và còn nhiều người khác nữa như tôi .
Có thể những người như chúng tôi chưa nhiều , nhưng nếu chúng tôi được quảng bá như là những hình mẫu tích cực thì sẽ có nhiều người khác - nam và nữ - cũng sẽ dần dần thu hẹp khoảng cách -- và trở thành cầu nối -- giữa Yemen và thế giới và kể những câu chuyện về sự giác ngộ về sự thông tri và đồng cảm .
Tôi nghĩ Yemen sắp sửa bước vào một tình thế rất tồi tệ trong hai ba năm tới ..
Điều đó là lẽ tất nhiên .
Nhưng sau hai năm - chính là cái giá chúng tôi sẵn lòng trả , thì chúng tôi sẽ lại đứng dậy trên đôi chân mình trong một nước Yemen mới với một dân tộc trẻ hơn , mạnh hơn một dân tộc dân chủ .
PM : Nadia , tôi nghĩ chị vừa mang cho chúng tôi một cách nhìn Yemen rất khác thường ..
Và chắc chắn rằng bản thân chị và điều chị làm đã cho chúng tôi thấy được tương lai mà chúng tôi sẽ đón nhận và cảm kích .
Chúc chị mọi điều may mắn nhất .
YemenTimes.com
N Và trên Twitter nữa nhé .
PM : Chị thât là cập nhật .
Anthony Atala bàn về nuôi cấy các cơ quan mới
Anthony Atala làm việc tại phòng thí nghiệm nuôi cấy các cơ quan , bộ phận cơ thể người- từ cơ bắp tới các mạch máu , cho tới bóng đái và hơn thế nữa . Tại TED , ông chiếu cảnh các nhà kỹ sư sinh học làm việc với thiết bị công nghệ tiên tiến , bao gồm thiết bị lò phản ứng sinh học và 1 cỗ máy in mô của cơ thể người
Đây chính xác là 1 bức tranh được treo tại thư viện Countway , thuộc trường Y Havard
Bức tranh mô tả lần đầu tiên 1 cơ quan từng đc cấy ghép
Phần trước của bức tranh , như các bạn thấy , là Joe Murray giúp bệnh nhân sẵn sàng trước khi cấy ghép Và phần sau bức tranh , bạn có thể thấy Hartwell Harrison trưởng khoa tiết liệu tại Havard đang lấy 1 bên thận .
Đó chính là quả thận đầu tiên từng được cấy ghép cho con người .
Sự kiện này diễn ra vào năm 1954 cách đây 55 năm
các bác sĩ vẫn đau đầu với khó khăn , thử thách cách đây nhiều thập kỷ
1 điều chắc chắn là kỹ thuật càng tiên tiến , thêm nhiều mạng người được cứu chữa
Tuy nhiên , các cơ quan , bộ phận rõ ràng là ít ỏi
Trong 10 năm trở lại đây , số lượng bệnh nhân chờ được cấy ghép đã tăng gấp đôi
trong khi số lượng cấy ghép thực sự gần như giậm chân tại chỗ
Càng gay go hơn với 1 nền dân số đang già đi
Con người ngày 1 già đi
Y học rất nỗ lực duy trì mạng sống con người
Nhưng khi chúng ta già đi , các cơ quan ngày càng tê liệt
Thử thách là ở đó không chỉ các cơ quan , mà các mô cũng vậy
Cố gắng thay thế tuỵ và các dây thân kinh để chống chọi với căn bệnh Parkinson
Đó là các mô chính
Sau đây là 1 số liệu thống kê rất đáng kinh ngạc
Cứ 30 giây lại có 1 bệnh nhân tử vong do không được thay thế hoặc tái tạo mô
Vậy , chúng ta phải làm gì ?
Tối hôm nay , chúng ta sẽ cùng bàn về tế bào gốc
Đó là giải pháp
Tuy nhiên các phương pháp ghép tế bào gốc vào cơ thể bệnh nhân xét về mặt liệu pháp đối với các cơ quan
Chẳng phải sẽ tốt nhất nếu cơ thể con người có thể tái tạo ?
và khai thác sức mạnh của cơ thể giúp con người tự chữa lành
Quan niệm này không có gì xa lạ nó xảy ra hàng ngày trên trái đất
Đây là bức tranh 1 con kỳ giông
Kỳ giông có khả năng tái tạo đáng nể
Hãy xem video sau đây
Đây là 1 vết thương ở chi của 1 con kỳ giông
video gồm các bức ảnh thật xuyên suốt quá trình tái sinh chi mới trong vòng một số ngày
Các bạn có thể quan sát vết sẹo
và từ vết sẹo đó mọc ra 1 chi mới
Kỳ giông hoàn toàn có thể làm được việc đó
Vậy tại sao con người không thể ?
Sự thật thì chúng ta có thể tái tạo
Cơ thể các bạn gồm nhiều cơ quan và mỗi cơ quan trong cơ thể gồm 1 số lượng tế bào nhất định sẵn sàng thay thế đảm nhận nhiệm vụ trong thời gian bị thương . Chuyện này rất bình thường
Khi con người già đi
Xương sẽ tái tạo theo chu kỳ 10 năm
Da tái tạo 2 tuần 1 lần
Vì thế , cơ thể người liên tục tái tạo
Khi bị thương , cơ thể phải đối mặt với 1 thách thức
Vào thời điểm bị thương hay bị bệnh phản ứng đầu tiên của cơ thể là cách ly nó khỏi cơ thể
nhằm chống nhiễm trùng và tự cách ly , kể cả cơ quan đó nằm bên trong cơ thể hoặc với da , phản ứng đầu tiên là kéo các mô sẹo vào trong để cách ly vết thương với bên ngoài
Vậy , làm thế nào để khai thác sức mạnh đó ?
1 trong các giải pháp là sử dụng vật liệu sinh học thông minh
Cơ chế hoạt động ra sao nhỉ ? Bên trái đây là 1 ống tiểu bị bệnh
Ống tiểu nối bóng đái với bên ngoài cơ thể
Và bạn thấy đấy , ống tiểu này bị thương
Cơ bản mà nói , chúng ta đã phát hiện ra việc sử dụng vật liệu sinh học thông minh như 1 cây cầu
nếu anh xây cây cầu đó , anh cần cách ly khỏi môi trường bên ngoài sau đó xây cầu , và các tế bào tái sinh trong cơ thể có thể đi qua cây cầu đó
Chính xác những gì bạn thấy ở đây
là 1 vật liệu sinh học thông minh chúng tôi sử dụng trong việc chữa trị cho bệnh nhân
bên trái là 1 ống tiểu bị bệnh
Chúng tôi dùng vật liệu sinh học ở giữa
6 tháng sau , ở bên phải bạn thấy ống tiểu được tái tạo này
Hoá ra cơ thể con người có thể tái tạo nhưng chỉ trong 1 khoảng cách nhỏ
Khoảng cách tối ưu cho tái tạo chỉ khoảng 1 cm
Do dó , chúng ta có thể sử dụng vật liệu đó nhưng chỉ trong khoảng 1cm để nối liền các khoảng cách đó
Vậy , con người có tái tạo nhưng trong khoảng cách giới hạn
Sẽ phải làm gì đối với các cơ quan lớn hơn bị bệnh
Sẽ phải làm gì khi các cấu trúc lớn hơn 1 cm
Chúng ta có thể bắt đầu sử dụng các tế bào
Chiến thuật ở đây là nếu bệnh nhân có 1 cơ quan bị thương hay bị bệnh bạn có thể lấy 1 mẩu rất nhỏ của mô từ cơ quan đó nhỏ hơn 1 nửa kích cỡ 1 con tem sau đó tách mô đó ra quan sát các thành phần cơ bản các tế bào riêng của bệnh nhân hãy lấy các tế bào đó ra trồng và phát triển các tế bào đó với số lượng lớn bên ngoài cơ thể sau đó sử dụng các vật liệu chống đỡ
bằng mắt thường , chúng trông giống 1 mảnh áo choàng hoặc sơ mi , nhưng thực ra các vật liệu này khá phức tạp Chúng được thiết kế để tự phân huỷ bên trong cơ thể
Nó sẽ tự rã 1 vài tháng sau đó
Nó hoạt động như 1 phương tiện vận chuyển tế bào
Đưa tế bào vào bên trong cơ thể . Nó cho phép các tế bào tái tạo mô mới và 1 khi mô tái tạo , vật liệu chống đỡ sẽ biến mất
Đso là cách chúng tôi áp dụng cho mẩu cơ này
Đây là hình ảnh 1 mẩu cơ và quá trình chúng tôi làm việc với các cấu trúc để tạo ra cơ đó
Chúng tôi lấy các tế bào , nuôi trồng chúng sau đó đặt vào vật liệu chống và đưa vật liệu chống đó trở lại cơ thể bệnh nhân
Tuy nhiên , trước khi đặt giàn chống đó vào bệnh nhân chúng tôi phải thử nghiệm nó
Chúng tôi muốn đảm bảo là đã đặt điều kiện cho cơ này , nhằm cho nó biết nó cần làm gì một khi được đặt vào cơ thể bệnh nhân
Đó là những gì bạn đang thấy ở đây . Các bạn đang thấy lò phản ứng sinh học cơ này đang luyện tập cơ bắp qua lại
Vâng , đó chính là các cấu trúc phẳng chúng ta thấy ở đây cơ bắp
Vậy các cấu trúc khác thì sao ?
Đây là 1 mạch máu tái tạo
Khá tương tự với cơ chế bên trên nhưng phức tạp hơn 1 chút
Chúng tôi cũng dùng giàn đỡ về cơ bản , giàn đỡ có thể giống 1 mẩu giấy ở đây
và sau đó chúng tôi có thể cuộn nó thành hình ống
đó là cách chúng tôi tạo ra 1 mạch máu , phương pháp tương tư .
1 mạch máu bao gồm 2 loại tế bào khác nhau
Chúng tôi lấy tế bào cơ , và quét hoặc phủ mặt ngoài bằng các tế bào cơ này khá giống với việc hấp bánh có nhiều lớp
Đặt các tế bào cơ phía bên ngoài
và mách máu chứa các tế bào ở bên trong
Bây giờ giàn đỡ đã được cấy ghép hoàn thiện
sau đó đặt vào 1 thiết bị lò
Thiết bị này có các điều kiện giống cơ thể người 37 độ C 95 % Oxi
sau đó luyện tập cho nó như trên clip này
Và bên phải ban thấy 1 động mạch vành được tái tạo
động mạch này nối từ cổ tới não
Hình chụp x-quang cho bạn thấy mạch máu chức năng rõ ràng
những cấu trúc phức tạp hơn như mạch máu , ống tiểu các bạn vừa thấy thực sự rất , rất phức tạp và tinh vi bởi vì bao gồm 2 loại tế bào khác nhau
Chúng hoạt động gần giống máng nước
cho phép chất lỏng hoặc khí đi qua 1 cách đều đặn
Chúng không phức tạp như các cơ quan rỗng
Co quan rỗng có mức độ tinh vi cao hơn nhiều vì chúng hoạt động theo yêu cầu
Bọng đái là 1 cơ quan như thế
Vẫn phương pháp tương tự , chúng tôi lấy 1 mẩu bóng đái rất nhỏ nhỏ hơn kích cỡ 1 nửa con tem
sau đó tách mô ra thành 2 thành phần tế bào riêng biệt tế bào cơ và tế bào chuyên môn
chúng tôi nuôi trồng các tế bào này với 1 số lượng lớn bên ngoài cơ thể
Phải mất 4 tuần để trồng các tế bào này từ cơ quan
sau đó chúng tôi lấy 1 giàn đỡ tạo dáng giống 1 bóng đái
phủ bên trong với các tế bào viền
phủ bên ngoài với các tế bào cơ
đặt nó vào thiết bị lò
Tính từ thời gian lấy mẩu mô đó , sau 6 đến 8 tuần sau có thể đặt cơ quan đó trở lại cơ thể bệnh nhân
Đây là hình ảnh giá đỡ
Vật liệu được phủ với các tế bào
khi chúng tôi tiến hành thử nghiệm lâm sàng đầu tiên cho các bệnh nhân chúng tôi đã tạo các giá đỡ riêng biệt cho mỗi bệnh nhân
chúng tôi tiếp nhận các bệnh nhân 6 đến 8 tuần trước khi phẫu thuật để chụp x-quang sau đó chúng tôi tạo 1 giá đỡ riêng biệt theo kích cỡ của bệnh nhân kích cỡ khung xương chậu
Giai đoạn 2 của cuộc thử nghiệm chúng tôi có các kích cỡ khác nhau , nhỏ , vừa , lớn và rất lớn
Đúng thế
Và tôi chắc chắn mọi người ở đây đều muốn 1 cái cỡ rất lớn , phải ko nhỉ ?
Bọng đái quả thật phức tạp hơn 1 chút so với các cấu trúc khác
Nhưng có những cơ quan rỗng khác bổ sung sự phức tạp cho nó
Đây là 1 van tim chúng tôi tạo ra
với phương pháp tương tự
Chúng tôi lấy giá đỡ , cấy ghép nó với các tế bào và như các bạn thấy ở đây , các lá van đang đóng mở
chúng tôi luyện tập chúng trước khi tiến hành cấy ghép
Vẫn như vây
Và cơ quan đặc là phức tạp nhất
tinh vi hơn rất nhiều vì chúng chứa rất nhiều tế bào trên 1 cm
Tai là 1 cơ quan đặc đơn giản
Bây giờ nó đang được cấy sụn
Đây là thiết bị lò Sau khi được phủ sẽ được đặt ở đây
Và sau vài tuần , chúng tôi có thể lấy giá đỡ sụn ra
Đây là các ngón tay chúng tôi đang tái tạo
Chúng được tạo lớp , mỗi lần 1 lớp đầu tiên là xương , chúng tôi lấp đầy các chỗ hổng với sụn
sau đó bắt đầu thêm cơ lên trên
Và bạn bắt đầu tạo lớp các cấu trúc đặc đó
Lại 1 lần nữa , các bộ phận khá phức tạp nhưng tinh vi nhất trong các loại bộ phận đặc là các bộ phận chằng chịt mạch máu cần rất nhiều sự cung cấp máu qua các mạch các cơ quan như tim gan , thận
Đây là 1 ví dụ- 1 vài kỹ thuật tái tạo các bộ phận đặc
Đây là 1 trong các kỹ thuật đó . Chúng tôi sử dụng máy in
thay vì dùng mực , chúng tôi dùng- như bạn vừa thấy chúng tôi dùng các tế bào
Đây là 1 chiếc máy in để bàn bình thường
nhưng nó in 1 quả tim 2 khoang mỗi lần 1 lớp
Bạn thấy quả tim ra theo đường này . Mất khoảng 40 &apos; để in và từ 4 đến 6 tiếng sau các tế bào cơ co lại
Công nghệ này được phát triển bởi Tao Ju , nghiên cứu tại viện chúng tôi
Công nghệ này vẫn đag trong quá trình thí nghiệm chưa được áp dụng cho bệnh nhân
1 kỹ thuật khác nữa chúng tôi sử dụng là sử dụng các cơ quan không sinh sản tế bào
Chúng tôi dùng các cơ quan hiến tặng các cơ quan bộ phận bỏ đi sau đó cùng các chất tẩy trung tính tách các tế bào ra khỏi cơ quan đó
ví dụ trên bảng bên trái bên trên cùng , bạn thấy 1 lá gan
Chúng tôi lấy lá gan hiến tặng và các chất tẩy trung tính khỏi lá gan
2 tuần sau , về cơ bản chúng tôi có thể khôi phục cơ quan này trở lên giống 1 lá gan chúng tôi có thể giữ nó như 1 lá gan Vẻ bề ngoài giống 1 lá gan nhưng không có tế bào
Tất cả những gì chúng tôi có là 1 bộ xương của lá gan làm từ collagen 1 vật liệu trong cơ thể người do đó không bị đào thải
Chúng tôi có thể sử dụng nó cho bệnh nhân này tới bệnh nhân khác
sau đó chúng tôi lấy cấu trúc mạch này chúng tôi có thể chứng minh khả năng lấy lại nguồn cung cấp máu
như các bạn thấy , đây là hình chụp siêu âm
Chúng tôi đang tiêm chất tương phản vào gan
Bây giờ bạn có thể thấy nó bắt đầu . Chúng tôi đang tiêm chất tương phản vào gan vào lá gan không có tế bào
Và bạn có thể thấy cây mạch máu vẫn nguyên vẹn
sau đó chúng tôi lấy các tế bào , các tế bào mạch mạch máu , chúng tôi rắc lên cây mạch các tế bào của riêng bệnh nhân
Chúng tôi rắc phần bên ngoài gan tế bào gan của bệnh nhân
Và sau đó chúng tôi có thể tạo ra những lá gan đầy đủ chức năng
Những gì bạn đang thấy
vẫn trong quá trình thí nghiệm . Nhưng chúng tôi có thể tái tạo chức năng của cấu trúc gan trong phòng thí nghiệm
Đối với thận như tôi đã nói với các bạn về bức tranh đầu tiên trong slide đầu tiên 90 % bệnh nhân trong danh sách chờ cấy ghép đang đợi 1 quả thân , 90 %
Vậy , 1 phương pháp khác nữa là tạo ra các màng chúng tôi xếp với nhau , giống đàn accordion
Chúng tôi xếp các màng này lại với nhau. sử dụng các tế bào thận
Và bạn có thể thấy các quả thận cỡ nhỏ chúng tôi tạo ra
Chúng đang thực sự lọc nước tiểu
1 lần nữa , các cấu trúc nhỏ bé thử thách chúng ta làm sao để làm chúng to ra Chúng tôi vẫn đang nghiên cứu vấn đề đó tại viện nghiên cứu
Một điều tôi muốn khái quát lại cho các bạn là kỹ thuật chúng tôi đang hướng tới trong ngành y học tái tạo
Nếu có thể chúng tôi thực sự muốn sử dụng vật liệu sinh học thông minh mà có thể dễ dàng bóc ra khỏi vỏ và tái tạo các cơ quan trong cơ thể
Chúng tôi vẫn còn nhiều hạn chế về khoảng cách nhưng mục tiêu đặt ra là làm sao để tăng các khoảng cách đó
Nếu ko thể sử dụng vật liệu sinh học thông minh chúng tôi có thể sử dụng tế bào của con người
Tại sao vậy ? Vì chúng sẽ ko bị đào thải
Chúng tôi có thể lấy các tế bào từ bạn xây dựng các cấu trúc , mang nó trở lại cơ thể bạn mà ko bị đào thải
Và nếu có thể , chúng tôi muốn sử dụng các tế bào từ cơ quan trong cơ thể bạn
nếu bạn mắc bệnh ở cổ họng Chúng tôi sẽ lấy tế bào thừ cổ họng của bạn
Nếu tuyến tuỵ của bạn bị bệnh chúng tôi cũng sẽ lấy tế bào từ đó
Tại sao vậy ? Vì đó là loại tế bào bạn cần
1 tế bào cổ họng biết nó là cái gì
Chúng tôi ko cần dạy nó trở thành loại tế bào khác
Do vậy , chúng tôi cần chính tế bào từ cơ quan đó
và hôm nay , chúng tôi lấy tế bào từ cơ quan trong cơ thể bạn ngoại trừ 1 số trường hợp chúng tôi cần tế bào gốc cho tim , gan , dây thần kinh và tuyến tuỵ
Và các trường hợp cần tế bào gốc
nếu chúng tôi ko thể sử dụng tế bào gốc từ cơ thể bạn chúng tôi sẽ dùng các tế bào gốc hiến tặng
Tốt nhất là các tế bào không bị đào thải và hình thành các rối loạn
Chúng tôi vẫn đang nghiên cứu các tế bào gốc chúng tôi tạo ra cách đây 2 năm tế bào gốc từ nước ối và nhau thai , những cơ quan chứa các đặc tính đó
Ở điểm này tôi muốn nói với các bạn rằng chúng tôi vẫn còn những khó khăn lớn trước mắt
Bài nói chuyện này , các bạn có thể thấy mọi thứ trông thật ổn và hiệu quả , Thực ra là không Các công nghệ trên đây không hề dễ dàng chút nào
1 số công trình bạn thấy ngày hôm nay do 700 nhà nghiên cứu thực hiện tại viện chúng tôi suốt 20 năm
Do vậy , đây là những công nghệ rất khó khăn
1 khi có được công thức đúng , bạn có thể thực hiện
nhưng sẽ mất rất nhiều thời gian để đến được đích cuối cùng
Vì thế tôi luôn muốn chiếu đoạn hoạt hình này
Nó miêu tả cách dừng lại giai đoạn nước rút
Vfa bạn thấy ở đây là người lái xe và anh ta đi , ở hình trên cùng Anh ta đi qua điểm A , B , C , D , E , F
cuối cùng anh ta dừng ở giai đoạn nước rút
Đây là các nhà khoa học cơ bản Phía dưới là các nhà phẫu thuật
Tôi là 1 nhà phẫu thuật , do vậy không thấy nó hài hước lắm
Nhưng thực sự phương pháp A là hướng đi đúng
Và ý tôi là bất cứ khi nào chúng tôi đưa 1 trong các công nghệ này vào thực tiễn Chúng tôi phải chắc chắn tuyệt đối chúng tôi đã làm mọi thứ có thể trong phòng thí nghiệm trước khi áp dụng cho bệnh nhân
chúng tôi muốn đảm bảo rằng mình đã tự hỏi 1 câu
Anh đã sẵn sàng đặt nó vào chính người thân của anh , con cái ạnh người nhà của anh chưa ? và sau đó chúng tôi mới tiến hành
Vì mục đích chính của chúng tôi , tất nhiên và hàng đầu là không gây nguy hiểm
sau đây các bạn sẽ xem 1 clip ngắn clip 5 giây của 1 bệnh nhân được cấy ghép 1 cơ quan
Chúng tôi bắt đầu cấy ghép 1 số bộ phận cách đây hơn 14 năm
Các bệnh nhân của chúng tôi đã có thể sống bình thường với các cơ quan các bộ phận tái tạo trong hơn 10 năm
Sau đây là clip của 1 phụ nữ trẻ
Cô bị tật cột sống , dị tật dây sống
Cô không có 1 bóng đái bình thường . Đây là đoạn trích từ CNN
Chúng tôi chỉ lấy 5 giây
Đây là đoạn trích bác sĩ Sanjay Gupta của đài CNN có mặt
Kaitlyn M : tôi rất hạnh phúc . Tôi đã luôn lo sợ rằng sẽ gặp tai nạn hoặc cái gì đó không ổn
nhưng bây giờ tôi có thể đi lại đi chơi với bạn bè làm mọi thứ tôi muốn
Anthony Atala : Các bạn thấy đấy , hứa hẹn của y học tái tạo đơn giản là 1 lời hứa
Và rất đơn giản để cứu chữa các bệnh nhân
Cảm ơn các bạn đã quan tâm
Christina Warinner : Tìm hiểu những căn bệnh cổ đại bằng ... cao răng
Hãy thử tưởng tượng biết bao nhiêu điều chúng ta có thể học được bằng việc nghiên cứu lịch sử những căn bệnh ở người , từ những loài linh trưởng cổ đại cho tới hiện tại . Nhưng bằng cách nào ? Christina Warinner , cộng tác viên của TED và là một nhà di truyền học khảo cổ , đã phát hiện ra một công cụ tuyệt vời - DNA của vi sinh trong hoá thạch của cao răng .
Các bạn có bao giờ thắc mắc bên trong cao răng của bạn có những gì ?
Chắc là không , nhưng những người như tôi thì có đấy .
Tôi là một nhà di truyền học khảo cổ tại Trung tâm Y học tiến hoá thuộc đại học Zurich Tôi nghiên cứu về nguồn gốc , sự tiến hoá của sức khoẻ và các cặn bệnh ở người thông qua việc nghiên cứu gen trên xương và những phần được ướp của những xác người cổ đại .
Và qua đó , tôi hy vọng có thể hiểu nhiều hơn những điểm yếu về mặt tiến hoá của cơ thể chúng ta , từ đó có thể cải thiện và kiểm soát cơ thể tốt hơn trong tương lai .
Có nhiều cách để tiếp cận y học tiến hoá , và một trong số đó là trích xuất DNA từ xương người cổ đại
Và từ những chiết xuất này , chúng ta có thể tái tạo lại biểu đồ gen người tại những thời điểm khác nhau và tìm kiếm những thay đổi liên quan đến quá trình thích ứng , những mối đe doạ và những căn bệnh di truyền .
Nhưng đó chỉ là một phần của vấn đề .
Những thách thức lớn nhất về sức khoẻ hiện nay không bắt nguồn từ những đột biến gen đơn giản mà là kết quả của những tương tác động phức tạp giữa những biến đổi trong gen , chế độ ăn uống , vi khuẩn , ký sinh trùng và những phản ứng của hệ miễn dịch .
Tất cả những loại bệnh này đều có những thành phần tiến hoá quan trọng liên quan trực tiếp đến một thực tế là ngày nay chúng ta sống trong một môi trường rất khác với môi trường mà cơ thể chúng ta tiến hoá .
Để có thể hiểu được những căn bệnh này , chúng ta cần phải bỏ qua những nghiên cứu riêng lẻ về gen từ trước và hướng tới những cách tiếp cận nhấn mạnh hơn mối quan hệ chức năng về sức khoẻ con người trong quá khứ .
Nhưng việc này vẫn còn những thách thức rất lớn cho .
Trước hết , chúng ta thậm chí đang nghiên cứu cái gì ?
Xương người thì rất phổ biến , chúng được tìm thấy có ở khắp mọi nơi .
Nhưng tất nhiên là những mô mềm đã bị phân huỷ , còn chính bộ xương thì chỉ cho thấy những thông tin ít ỏi về sức khoẻ .
Xác ướp là một nguồn thông tin đáng giá nhưng chúng bị giới hạn rất lớn về mặt địa lý , cũng như là thời gian .
Phân người hoá thạch cũng là một mẫu nghiên cứu hết sức thú vị .
Chúng ta có thể học được rất nhiều điều về chế độ ăn uống và những căn bệnh đường ruột thời cổ xưa . Tuy nhiên chúng rất hiếm .
Thế nên để giải quyết vấn đề này , tôi đã tập hợp một nhóm những nhà nghiên cứu quốc tế tại Thuỵ Sĩ , Thổ Nhĩ Kỳ và Anh
để nghiên cứu về một loại hợp chất rất ít được nghiên cứu và biết đến nhưng có thể tìm thấy trên bất cứ người nào .
Đó là một loại hoá thạch của chất bám trên răng thuật ngữ chính thức là sỏi răng .
Hầu hết mọi người biết đến như là cao răng .
Đó là thứ mà nha sĩ thường tẩy khỏi răng của các bạn mỗi lần bạn đi khám răng .
Và trung bình trong một lần khám răng , bạn thường được tẩy khỏi khoảng 15 đến 30 mg cao răng
Nhưng ở thời kỳ cổ đại trước khi có thói quen đánh răng , sẽ có khoảng 600 mg cao tích tụ trên răng trong suốt cuộc đời .
Và điều thực sự quan trọng về sỏi răng là nó có thể được hoá thạch như bất cứ thành phần nào của xương , nó tồn tại với một lượng lớn trong quá khứ và ở khắp mọi nơi trên thế giới .
Chúng tôi tìm thấy chúng ở bất cứ vùng dân cứ nào trên thế giới , tại bất cứ thời điểm nào trong vòng mười ngàn năm trở lại đây .
Chúng tôi thậm chí còn tìm thấy trên giống người Neanderthal và động vật .
Những nghiên cứu trước đây chỉ tập trung vào quan sát hiển vi .
Người ta quan sát sỏi răng dưới kính hiển vi , và những gì họ tìm thấy là những chất như phấn và tinh bột , Họ cũng tìm thấy tế bào cơ từ thịt động vật và vi khuẩn .
Và những gì nhóm nghiên cứu của chúng tôi muốn làm là ví như , liệu chúng tôi có thể sử dụng công nghệ về gen và kĩ thuật protein nghiên cứu protein để lần theo DNA và các protein , và từ đó có thể phân loại rõ ràng hơn để thực sự hiểu được những gì đang diễn ra ?
Và những gì chúng tôi tìm được là rất nhiều vi khuẩn hội sinh và gây bệnh sống trong đường mũi và miệng .
Chúng tôi cũng tìm được những protein miễn dịch liên quan đến những viêm nhiễm và những protein và DNA liên quan đến chế độ ăn .
Nhưng điều đáng ngạc nhiên và cũng khá thú vị là chúng tôi cũng tìm thấy vi khuẩn thường cư trú ở hệ hô hấp trên .
Chúng gợi cho chúng tôi những liên hệ tới phổi nơi trú ẩn của rất nhiều loại bệnh quan trọng .
Và chúng tôi cũng tìm thấy vi khuẩn thường cư ngụ ở thực quản .
Và vì thế bây giờ chúng cũng gián tiếp liên hệ tới những cơ quan nội tạng ở thậm chí xa hơn mà , đã bị phân huỷ từ lâu trên những bộ xương dùng để nghiên cứu ,
Và cũng bằng việc sử dụng phương thức sắp xếp chuỗi DNA cổ đại và công nghệ định lượng trắc phổ cho protein trên sỏi răng cổ đại , chúng tôi có thể tạo ra một lượng lớn thông tin để từ đó chúng tôi có thể bắt đầu tái tạo lại một bức tranh chi tiết về những tương tác động giữa chế độ ăn , bệnh nhiễm trùng , và sức đề kháng từ hàng ngàn năm trước .
Thế là những gì bắt đầu bằng một ý tưởng , bây giờ đã được thực thi để sản sinh ra hàng triệu chuỗi mà chúng ta có thể dùng để tìm hiểu lịch sử tiến hoá lâu dài của sức khoẻ và bệnh tật của con người chi tiết đến tận những mã gen của từng mầm bệnh .
Và từ những thông tin này chúng ta có thể học được cách các mầm bệnh tiến hoá và tại sao chúng vẫn tiếp tục gây bệnh .
Và tôi mong rằng tôi đã thuyết phục các bạn về những giá trị của sỏi răng .
Và như là một lời từ biệt , nhân danh những nhà khảo cổ trong tương lai , Tôi đề nghị các bạn hãy nghĩ lại trước khi về nhà và đánh răng .
Xin cảm ơn .
Molly Crockett : Coi chừng thứ thần kinh nhảm nhí
Bộ não được sử dụng nhan nhản trong ngành tiếp thị hiện đại : Những tiêu đề báo công bố sandwich phô mai giúp quyết định sáng suốt , trong khi 1 thứ đồ uống &quot; cho thần kinh &quot; tuyên bố giúp giảm stress . Nhà khoa học thần kinh Molly Crockett nói rằng chỉ có một vần đề là : Lợi ích của những thứ &quot; tăng cường cho thần kinh &quot; chưa được minh chứng khoa học . Trong bài nói chuyện thẳng thừng vào trọng tâm , Crockett giải thích về những giới hạn của việc diễn giải dữ liệu khoa học thần kinh , và tại sao ta nên thận trọng với những điều đó
Tôi là nhà khoa học thần kinh , tôi nghiên cứu quá trình ra quyết định .
Tôi thí nghiệm tác động của các hoá chất trong não ảnh hưởng đến các lựa chọn của chúng ta .
Tôi sẽ tiết lộ bí mật của việc ra quyết định thành công : 1 chiếc sandwich phô mai
Đúng thế . Theo các nhà khoa học , 1 chiếc bánh sandwich phô mai là giải pháp cho những quyết định khó khăn của bạn .
Làm sao tôi biết ? Tôi chính là người làm nghiên cứu đó .
Vài năm trước , tôi và đồng nghiệp thích thú với việc một chất hoá học trong não gọi là serotonin có ảnh hưởng đến quyết định của con người trong hoàn cảnh xã hội nhất định .
Đặc biệt , chúng tôi muốn biết cách serontonin ảnh hưởng đến phản ứng của con người khi bị đối xử bất công .
Chúng tôi đã làm thí nghiệm .
Chúng tôi thao túng cácmức độ serotonin ở người bằng cách cho họ dùng món đồ uống hương chanh nhân tạo khó nuốt kinh khủng này nó xua tan thành phần cơ bản tạo ra serotonin trong não .
Đây là amino acid trytophan .
Chúng tôi thấy rằng , khi trytophan ở mức thấp , nhiều khả năng người ta sẽ trả thù khi bị đối xử bất công .
Đó là thí nghiệm chúng tôi đã làm , và đây là một số tiêu đề báo xuất hiện sau đó .
Lúc này , có lẽ bạn tự hỏi , tôi có thiếu sót gì không ?
Phô mai ? Chocolate ? Điều đó từ đâu vậy ?
Và tôi cũng nghĩ thế khi những điều này xuất hiện , vì nghiên cứu của chúng tôi chẳng liên quan đến phô mai và chocolate .
Chúng tôi cho người ta món đồ uống kinh khủng ảnh hưởng đến mức trytophan của họ .
Nhưng hoá ra trytophan cũng có trong phô mai và chocolate .
Và tất nhiên khi khoa học nói rằng phô mai và chocolate giúp bạn ra quyết định tốt hơn , thì tất nhiên điều đó sẽ thu hút sự chú ý của mọi người .
Thế nên mới nổ ra cuộc cách mạng trên các tiêu đề báo .
Khi chuyện này xảy ra , 1 phần trong tôi nghĩ , Quan trọng gì đâu nhỉ ?
Truyền thông đã quá giản lược 1 số thứ , nhưng cuối cùng , đó chỉ là 1 tin chuyện mới .
Và tôi nghĩ rất nhiều nhà khoa học có thái độ này .
Nhưng vấn đề là những chuyện như vậy luôn xảy ra , nó không chỉ ảnh hưởng những chuyện bạn đọc trên bản tin mà cả những sản phẩm bạn thấy trên quầy hàng .
Khi dòng tiêu đề hiện lên , chuyện xảy ra là , những người tiếp thị sản phẩm gọi đến .
Tôi có sẵn sàng cung cấp dược phẩm khoa học là loại nước kích thích tinh thần đóng chai ?
Hay tôi sẽ lên TV để minh hoạ , trước khán giả truyền hình , rằng món ăn hài lòng bạn thực sự sẽ làm bạn thấy tốt hơn ?
Tôi nghĩ những người này cũng có ý đó , nhưng nếu tôi đã chiều ý họ , thì tôi đã vượt xa ngoài lãnh vực khoa học , và những nhà khoa học giỏi cẩn trọng để không bị như thế .
Dù thế , khoa học thần kinh ngày càng khuấy động marketing .
Đây là 1 ví dụ : Đồ uống tốt cho thần kinh , 1 dòng sản phẩm , bao gồm Neuro Bliss đây , mà theo nhãn mác thì sẽ giúp giảm stress , kích thích tinh thần , tăng sự tập trung , và còn cho 1 vóc dáng khoẻ mạnh .
Tôi phải nói rằng , nghe hay thật đấy .
Tôi nên dùng nó từ 10 phút trước .
Khi nó xuất hiện ở cửa hàng gần nhà , tự nhiên tôi đã tò mò về một số nghiên cứu chống lưng cho những lời quảng cáo kia .
Tôi vào website của công ty để tìm 1 vài sản phẩm dùng thử có kiểm soát .
Nhưng chẳng tìm được gì .
Thử hay không , những lời tuyên bố kia được in ngay giữa nhãn hàng của họ , bên cạnh hình 1 bộ não .
Và hoá ra cái hình bộ não ấy có tính chất đặc biệt .
1 số nhà nghiên cứu yêu cầu vài trăm người đọc 1 bài viết khoa học .
1 nửa trong số họ , bài báo có hình bộ não , còn nửa kia , vẫn là bài viết ấy nhưng không có hình bộ não .
Cuối cùng – bạn biết những chuyện thế này diễn ra thế nào – người ta được hỏi rằng có đồng ý với kết luận của bài viết không .
Đây là số người đồng ý với kết luận của bài không có hình .
Đây là số người đồng ý với bài viết đó nhưng có hình bộ não .
Thông điệp rút ra là , bạn có muốn bán nó không ? Hãy vẽ bộ não lên đó .
Cho phép tôi dừng 1 chút để nói rằng khoa học thần kinh đã tiến bộ rất nhiều trong vài tậhp kỉ gần đây , và chúng ta liên tục phát hiện những điều kì thú về bộ não .
Như chỉ vài tuần trước , các nhà khoa học thần kinh ở MIT tìm ra cách phá vỡ các thói quen của chuột chỉ bằng điều khiển hoạt động thần kinh ở một số vùng nhất định trong não chúng .
Chuyện này thật tuyệt .
Nhưng điều hứa hẹn mà khoa học thần kinh mang lại đã mang đến những mong đợi cao , sự phóng đại và những tuyên bố vô căn cứ
Tôi sẽ chỉ cho bạn cách nhận biết 1 số động thái điển hình , bằng chứng lộ liễu , thực sự cho những thứ được gọi với nhiều tên như : thần kinh nhảm nhí , thần kinh dối lừa , hay cụm từ mà tôi thích , thần kinh vớ vẩn .
Tuyên bố vô căn cứ đầu tiên là : bạn có thể dùng bản chụp não để đọc suy nghĩ và cảm xúc của người khác .
Đây là nghiên cứu được 1 nhóm nhà nghiên cứu xuất bản dưới dạng bài xã luận đánh giá trên thời báo New York
Tiêu đề ? &quot; Đúng thật là bạn yêu iPhone của mình . &quot;
Nó nhanh chóng trở thành bài viết được phát tán qua email nhiều nhất .
Họ tìm ra điều đó như thế nào ?
Họ chụp não của 16 người và cho họ xem video những chiếc iPhone đang rung .
Các bản chụp não cho thấy hoạt động ở 1 vùng não gọi là thuỳ não trước , 1 vùng mà theo họ là được liên kết với cảm xúc yêu thương và thương cảm .
Nên họ kết luận rằng vì họ thấy hoạt động thuỳ não trước , nghĩa là những đối tượng yêu thích iPhone của mình .
Chỉ có 1 vấn đề với hướng lí luận này , đó là thuỳ não trước làm rất nhiều việc .
Nó liên quan đến cảm xúc tích cực như yêu thích và thương cảm , nhưng cũng liên quan đến hàng tấn những chức năng khác , như ghi nhớ , ngôn ngữ , chú ý , kể cả sự tức giận , căm ghét và đau đớn .
Dựa trên cùng lí luận đó , tôi cũng có thể kết luận ngang bằng rằng bạn ghét iPhone .
Vấn đề ở đây là khi bạn thấy hoạt động ở thuỳ não trước , thì không thể chọn lấy sự lí giải yêu thích nhất từ hàng loạt những điều đó trong danh sách này , đó thực sự rất dài .
Đồng nghiệp Tal Yarkoni và Russ Poldrack của tôi đã cho thấy thuỳ não trước xúât hiện trong hầu hết 2 / 3 những nghiên cứu hình ảnh về não mà đã từng được công bố .
Nên rất có nhiều khả năng rằng những nghiên cứu về thuỳ não trước của bạn đã lui vào dĩ vãng , nhưng tôi cũng không tự dối mình để nghĩ rằng như thế nghĩa là bạn thích tôi .
Nói về tình yêu và bộ não , có 1 nhà nghiên cứu được gọi là Dr. Love , tuyên bố rằng các nhà khoa học đã tìm thấy chất kết dính gắn kết xã hội lại gần nhau , cội nguồn của tình yêu và thịnh vượng .
Lần này thì không phải là một cái sandwich phô mai
Nó là 1 loại hóc môn gọi là oxytocin .
Có lẽ bạn đã nghe về nó .
Dr. Love đặt lí lẽ trên những nghiên cứu cho thấy khi tăng nồng độ oxytocin ở người , sẽ làm tăng sự tin tưởng , đồng cảm và hợp tác .
Anh ta gọi nó là &quot; phân tử của đạo đức . &quot;
Những nghiên cứu này hiện nay có giá trị về mặt khoa học , và được nhân rộng , nhưng không chỉ có thế .
Những nghiên cứu khác cho thấy tăng oxytocin cũng làm tăng sự đố kị . Nó làm tăng thèm muốn .
Oxytocin khiến người ta thiên vị lợi ích riêng cho nhóm của mình mà được hoán đổi bằng sự thiệt thòi của nhóm khác .
Trong một số trường hợp , oxytocin còn làm giảm sự hợp tác .
Dựa trên những nghiên cứu đó , tôi có thể nói oxytocin là phân tử vô đạo đức , và tự gọi mình là Tiến sĩ yêu kì quái
Ta đã thấy những điều vớ vẩn tràn lan trên tiêu đề báo .
Ta thấy cả trong siêu thị , bìa sách .
Vậy còn trong những phòng khám thì sao ?
SPECT là kĩ thuật chụp não sử dụng kĩ thuật theo dấu phóng xạ để theo dấu dòng chảy của máu trong não .
Với cái giá cắt cổ vài ngàn đô-la , nhiều phòng khám ở Mỹ sẽ chụp SPECT cho bạn và sử dụng các hình ảnh giúp chẩn đoán những vấn đề của bạn .
Những phòng khám này nói rằng những hình chụp này giúp ngừa bệnh Alzheimer , giải quyết vấn đề cân nặng và nghiện ngập , vượt qua những xung đột hôn nhân , và tất nhiên là chữa được nhiều bệnh về thần kinh từ tuyệt vọng tới lo âu và rối loạn tăng động .
Nghe thật tuyệt . Rất nhiều người tán thành .
Một số phòng khám này đang thu vào hàng chục triệu đô-la Chỉ có 1 vấn đề .
Sự nhất trí phổ biến trong ngành khoa học thần kinh là ta chưa thể chẩn đoán bệnh thần kinh chỉ từ 1 lần chụp não bộ .
Nhưng những phòng khám này đã chữa cho cả chục ngàn bệnh nhân đến nay , trong đó có nhiều trẻ em , và chụp SPECT liên quan đến việc tiêm phóng xạ vào người , gây nguy cơ nhiễm phóng xạ cho con người , mối nguy tiềm ẩn đấy .
Tôi là người thích thú hơn ai hết , với tư cách là một nhà khoa học thần kinh về tiềm năng của khoa học thần kinh trong việc chữa các bệnh về thần kinh và thậm chí có lẽ giúp chúng ta tốt hơn , thông minh hơn .
Và nếu 1 ngày ta có thể nói rằng phô mai và chocolate giúp ta có những quyết định sáng suốt hơn , hãy nhớ đến tôi .
Nhưng ta chưa đạt tới đó đâu .
Ta chưa tìm thấy nút &quot; mua &quot; bên trong não , ta không thể biết ai đang nói dối hoặc đang yêu chỉ bằng xem ảnh chụp não họ , và không thể biến tội đồ thành thánh nhân bằng hóc môn
Có thể ngày nào đó ta làm được , nhưng cho đến đó , ta phải cẩn trọng không để những tuyên bố phóng đại làm giảm uy tín và xao nhãng sự chú ý đối với khoa học chân chính đó là một trò chơi quá trớn
Đây là mấu chốt bạn hướng tới
Nếu ai đó cố bán cho bạn món gì đó có in hình bộ não , thì đừng vội tin lời họ .
Hãy hỏi những câu hỏi khó . Yêu cầu xem bằng chứng .
Yêu cầu biết những gì chưa được kể ra .
Câu trả lời sẽ không đơn giản , vì bộ não không đơn giản .
Nhưng điều đó không ngăn cản chúng ta tìm hiểu về nó .
Cảm ơn .
Steven Schwatizberg : Công cụ biên dịch toàn cầu cho các bác sĩ phẫu thuật .
Phẫu thuật nội soi sẽ giúp bệnh nhân cảm thấy ít đau đớn và phục hồi nhanh hơn . Nhưng Steven Schwaitzberg tập trung vào hai vấn đề gặp phải khi hướng dẫn sử dụng các công nghệ nội soi này cho các ca phẫu thuật khắp thế giới-- vấn đề về ngôn ngữ và khoảng cách địa lý . Đồng thời ông cũng chia sẻ cách thức công nghệ mới kết hợp hội nghị trực tuyến với công cục biên dịch thời gian thực sẽ giúp giải quyết hai vấn đề trên
Tối nay tôi muốn trao đổi với các bạn về 2 vấn đề .
Vấn đề thứ 1 : Việc giảng dạy và hành nghề phẫu thuật là công việc thực sự khó khăn .
Và vấn đề thứ 2 , đó là ngôn ngữ là một trong những nguyên nhân sâu xa ngăn cách mọi người trên khắp thế giới .
Và ở khu vực của tôi , hai điều này thật ra có sự liên hệ với nhau , và tối nay tôi muốn cho bạn biết chúng liên hệ ra sao .
Thực ra chẳng ai muốn bị phẫu thuật cả .
Có ai ở đây từng bị phẫu thuật chưa ?
Các bạn có muốn bị phẫu thuật không ?
Cứ giơ tay lên nếu bạn muốn bị phẫu thuật .
Chẳng ai muốn bị phẫu thuật cả .
Đặc biệt là chẳng ai muốn bị phẫu thuật với các dụng cụ này thọc vào vết mổ lớn rồi gây ra rất nhiều sự đau đớn , và khiến ta phải nghỉ việc hoặc nghỉ học cả một thời gian dài , mà thậm chí là còn để lại vết sẹo lớn .
Nhưng nếu bạn bắt buộc phải phẫu thuật , thì điều bạn thật sự cần là một phẫu thuật nội soi .
Và đó cũng là điều mà tôi muốn đề cập hôm nay-- Đó là vấn đề tại sao việc giảng dạy và thực hiện loại phẫu thuật này lại khiến chúng tôi nghiên cứu về một hệ thống biên dịch hiệu quả quy mô toàn cầu
Loại phẫu thuật nội soi là rất phức tạp và khó , trước hết là nó sẽ yêu cầu bệnh nhân phải ngủ , sau đó chúng tôi sẽ bơm khí cacbonic vào bụng họ , rồi thôi lên như một quả bóng , sau đó đưa những dụng cụ sắc nhọn này vào trong bụng-- Việc này khá nguy hiểm -- sau đó chúng ta lấy dụng cụ và nhìn qua màn hình Tivi
Bây giờ chúng ta sẽ xem quá trình này diễn ra thế nào
Đây là ca phẫu thuật túi mật .
Mỗi năm chúng tôi phải thực hiện hàng triệu ca dạng này chỉ riêng ở Mỹ thôi .
Đây là hình ảnh thực . Không hề chảy máu .
Và các bạn có thể thấy những ca phẫu thuật này đòi hỏi tập trung cao độ thế nào .
Bạn có thể nhìn vào gương mặt của những bác sĩ .
Việc này rất khó để hướng dẫn và cũng vô cùng khó học .
Chúng tôi thực hiện khoảng 5 triệu ca thế này ở Mỹ và khoảng 20 triệu ca trên khắp thế giới .
Vâng , hẳn là tất cả các bạn đều nghe đến cụm từ : &quot; Anh ấy bẩm sinh đã là bác sĩ phẫu thuật &quot;
Các bạn thân mến , bác sĩ phẫu thuật không phải là bẩm sinh
Họ cũng không được tạo ra bằng máy móc .
Sẽ chẳng có cái máy nào tạo được bác sĩ phẫu thật .
Tất cả các bác sĩ phẫu thuật cần phải được đào tạo và huấn luyện .
Trước tiên là được huấn luyện với những kĩ năng cơ bản , nền tảng ,
Chúng tôi đã xây dựng dựa trên yếu tố đó , chúng tôi đưa người vào phòng phẫu thuật với đầy hy vọng rằng ở đó họ có thể được đào tạo để làm một trợ lý phẫu thuật .
Sau đó chúng tôi lại đào tạo họ trở thành một bác sĩ phẫu thuật .
Và khi họ đã thực hiện tất cả các công việc đó trong vòng 5 năm họ sẽ được cấp một chứng nhận hành nghề mà ai cũng mơ ước .
Nếu các bạn ngồi đây buộc phải trải qua phẫu thuật , thì hẳn đều muốn được một bác sĩ có chứng chỉ thực hiện phẫu thuật .
Khi bạn có được chứng chỉ phẫu thuật , bạn sẽ có thể bắt tay vào thực tế phẫu thuật .
Và thậm chí , nếu bạn may mắn , bạn cũng sẽ đạt được những ưu thế .
Nền tảng đó quan trọng đến mức rất nhiều người trong số chúng tôi đến từ cộng đồng bác sĩ phẫu thuật tổng hợp lớn nhất tại Mỹ , Hiệp hội Phẫu thuật nội soi và dạ dày Mỹ đã tiến hành một chương trình đào tạo vào cuối những năm 90 để bảo đảm cho mỗi bác sĩ phẫu thuật nội soi có một nền tảng về kiến thức và kĩ năng cần thiết để hành nghề cũng như thực hiện các quy trình .
Hiện tại khoa học nghiên cứu lĩnh vực này còn rất tiềm năng do đó Tổ chức Phẫu thuật Mỹ yêu cầu các bác sĩ phẫu thuật trẻ cần được đào tạo và cấp chứng chỉ .
Đó không phải là một bài thuyết trình hay một khoá học đơn thuần , mà đó là sự đánh giá ở cấp độ cao về chuyên môn .
Nó rất khó .
Vừa mới năm ngoái thôi , một trong những đối tác của chúng tôi , Trường Đại học Phẫu thuật Mỹ đã phối hợp cùng với chúng tôi để công bố một yêu cầu rằng tất cả các bác sĩ phẫu thuật cần phải có chứng chỉ FLS trước khi có thể thực sự tiến hành phẫu thuật nội soi .
Có phải chúng tôi chỉ đề cập đến những người ở Mỹ và Canada không ?
Thực sự là không , chúng tôi nói về tất cả các bác sĩ phẫu thuật .
Do đó , việc đem chương trình đào tạo và giáo dục này ra toàn thế giới là một nhiệm vụ vô cùng lớn lao , đôi khi tôi đã rất hào hứng khi đi du lịch vòng quanh thế giới .
SAGES tiến hành phẫu thuật trên toàn thế giới , cũng như đào tạo và hướng dẫn các bác sĩ phẫu thuật .
Do vậy chúng tôi có một vấn đề , và đó là vấn đề về khoảng cách địa lý .
Chúng tôi không thể đến mọi nơi được .
Chúng ta cần giúp thế giới này trở nên thông minh hơn .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta có thể phát triển một số công cụ để thực hiện được việc đó .
Và một trong những công cụ mà cá nhân tôi rất thích đó là việc sử dụng video .
Tôi đã có được động lực từ một người bạn .
Đó là Allan Okrainec đến từ Toronto .
Và anh ấy đã chứng minh rằng các bạn có thể hướng dẫn mọi người thực hiện phẫu thuật có sử dụng video trực tuyến .
Đây là hình ảnh Allan đang giảng dạy khoá phẫu thuật có nói bằng tiếng Anh tại Châu Phi với các kĩ năng cơ bản và cần thiết để thực hiện phẫu thuật nội soi vi mô .
Nhìn rất truyền cảm hứng .
Nhưng với nghiên cứu này , đó thực sự là khó khăn và chúng tôi có một vấn đề .
Thậm chí trong số những người có thể nói Tiếng Anh , thì chỉ 14 % vượt qua bài kiểm tra
Bởi vì với họ đó không phải là bài kiểm tra về phẫu thuật , mà là bài kiểm tra về Tiếng Anh .
Tôi sẽ mang điều này đến tận nơi bạn ở .
Tôi làm việc tại Bệnh viện Cambridge .
Đây là nơi giảng dạy chính của Trường Y khoa Harvard .
Chúng tôi có hơn 100 biên dịch viên cho 63 ngôn ngữ , và chi đến hàng triệu đô la trong bệnh viện nhỏ của chúng tôi .
Đây là một nỗ lực lớn về vấn đề nhân sự .
Nếu bạn nghĩ về một trọng trách mang tầm thế giới khi cố gắng giao tiếp với các bệnh nhân-- và không chỉ là việc giảng dạy phẫu thuật , giao tiếp với bệnh nhân -- sẽ không thể có đủ số lượng biên dịch viên trên toàn thế giới
Chúng tôi cần ứng dụng công nghệ để hỗ trợ cho vấn đề này .
Tại bệnh viện của chúng tôi chúng tôi gặp tất cả các đối tượng từ các giáo sư Harvard đến những người chỉ vừa tới đây tuần trước .
Và bạn sẽ không thể biết được sẽ khó khăn thế nào để có thể giao tiếp hoặc chăm lo cho người mà bạn không thể giao tiếp được .
Và không phải lúc nào cũng sẵn có biên dịch viên .
Do vậy chúng tôi cần có các công cụ .
Chúng tôi cần một công cụ dịch toàn cầu .
Một trong những điều tôi muốn nói cho các bạn biết thông qua bài nói chuyện này đó là việc chia sẻ ngày hôm nay không chỉ về việc chúng tôi diễn thuyết trên toàn thế giới
Mà thực sự là nói về vấn đề giao tiếp .
Chúng ta có nhiều điều để học .
Hiện tại , ở Mỹ , chúng tôi chi nhiều tiền hơn cho mỗi ngừời để có được những kết quả mà thực tế không khá hơn so với nhiều nước khác trên thế giới .
Có thể chúng tôi vẫn còn điều gì đó cần phải học .
Do đó tôi đã rất đam mê việc giảng dạy các kĩ năng FLS trên toàn thế giới .
Năm ngoái , tôi đã ở Mỹ Latinh , Trung Quốc để nói về những vấn đề cơ bản trong phẫu thuật nội soi .
Nơi nào tối đến cũng đều gặp một trở ngại là : &quot; CHúng tôi cần kĩ năng này , nhưng chúng tôi muốn học bằng tiếng mẹ đẻ của mình &quot;
Do đó , tôi nghĩ điều tôi cần làm là : Tưởng tượng là tôi đang thuyết trình và đồng thời có thể giao tiếp được bằng tiếng mẹ đẻ của mọi người trên khắp thế giới
Tôi muốn giao tiếp được với những người ở Châu Á , Mỹ Latinh , Châu Phi , Châu Âu một cách chính xác , trơn tru và ít chi phí khi sử dụng công nghệ này .
Đây là một giao tiếp hai chiều .
Ngoài ra công nghệ này cũng cần phải có khả năng dạy cho chúng ta điều gì đó .
Đây thực sự là một nhiệm vụ lớn lao .
Chúng tôi đã tìm kiếm một công cụ biên dịch toàn cầu ; Tôi nghĩ chắc chắn là sẽ có .
Trang cá nhân của bạn có công cụ dịch , điện thoại di động cũng có , nhưng những công cụ đó không thể dạy bạn về phẫu thuật .
Bởi chúng tôi cần một kho từ chuyên ngành . Vậy kho từ này là gì ?
Đó là tập hợp các từ chuyên ngành của một lĩnh vực .
Tôi cần có một kho từ vựng chuyên ngành về y tế .
Và trong đó có nhóm từ vựng chuyên về phẫu thuật .
Đó là một yêu cầu khá cao . Chúng tôi phải xử lý vấn đề đó .
Tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy chúng tôi đã làm gì .
Đây là một nghiên cứu -- không thể mua được .
Hiện tại chúng tôi đang làm việc với những người thuộc Viện nghiên cứu IBM từ Trung tâm Truy cập để ứng dụng các công nghệ với nhau nhằm tạo ra được công cụ biên dịch toàn cầu .
Việc này bắt đầu từ hệ thống khung đó là khi bác sĩ phẫu thuật thuyết trình sử dụng một khung với công nghệ ghi hình , sau đó chúng tôi sẽ ứng dụng công nghệ khác vào hội thảo trực tuyến .
Nhưng chúng tôi vẫn chưa có các từ , do vậy chúng tôi thêm một công nghệ thứ 3
và hiện tại chúng tôi đã có các thuật ngữ , và ứng dụng một kĩ thuật đặc biệt : biên dịch .
Chúng tôi đẩy các thuật ngữ lên màn hình rồi áp dụng một phép thuật
và đây là công nghệ thứ 4
Hiện nay chúng đã có thể tạo ra 7 cặp ngôn ngữ .
Và cần phải làm nhiều hơn nữa khi muốn biến thế giới này trở nên xích lại gần hơn .
Tôi sẽ trình bày cho các bạn một nguyên mẫu ứng dụng tất cả các công nghệ này mà không cần thiết phải giao tiếp với nhau và nó sẽ trở nên hữu dụng .
Người tường thuật : Các cơ sở Phẫu thuật Nội soi .
Chương 5 : Thực hành các kĩ năng bằng tay .
Các sinh viên có thể hiển thị các phần thuyết minh bằng tiếng mẹ đẻ .
Steven Schwaitzberg : Nếu bạn ở Mỹ Latinh , bạn chọn vào nút &quot; Tôi muốn xem bằng tiếng Tây Ban Nha &quot; và đồng thời sẽ xuất hiện thuyết minh bằng tiếng Tây Ban Nha .
Nhưng nếu bạn đồng thời đang ở Bắc Kinh , thì bằng việc sử dụng công nghệ một cách mang tính xây dựng , bạn sẽ có được bản thuyết trình bằng tiếng Hán hoặc cũng có thể có tiếng Nga v .. v cứ như vậy mọi chuyện xảy ra đồng thời mà không cần đến các biên dịch viên bằng người thật .
Đó là các bài thuyết trình .
Nếu bạn còn nhớ tôi đã nói với bạn về FLS ở đầu buổi nói chuyện ngày hôm nay thì đó là kiến thức và các kĩ năng .
Sự khác biệt trong việc thao tác giữa một bên là thành công và một bên là không được di chuyển tay quá nhiều thế này .
Do đó chúng tôi chuẩn bị thực hiện từng bước một ; chúng tôi đã mang người bạn Allan của mình trở về .
Allan Okrainec : Hôm nay chúng tôi sẽ tiến hành thực hiện việc khâu chỉ .
Đây là cách bạn cầm kim .
Cầm kim ở đầu .
Điều quan trọng là phải chính xác .
Để có những nốt đen .
Hướng vòng tròn của bạn theo cách này .
Bây giờ thì tiếp tục và cắt .
Rất tuyệt đúng không Oscar . Hẹn gặp lại tuần tới .
SS : Và đó chính là những gì chúng tôi đang thực hiện để đáp ứng được yêu cầu về một công cục biên dịch toàn cầu .
Chúng tôi muốn công cụ này có tính hai chiều .
Chúng tôi cũng muốn được học hỏi và giảng dạy .
Tôi nghĩ sẽ có hàng triệu người sử dụng công cụ dịch như thế này .
Khi chúng tôi nghĩ về các công cụ tương tác -- mỗi người đều có một chiếc điện thoại cầm tay có tích hợp máy quay phim chụp ảnh -- chúng ta sử dụng nó ở khắp mọi nơi , đó có thể là những video về chăm sóc sức khoẻ , bệnh nhân , kĩ thuật , luật , hội thảo hay dịch thuật .
Công cụ này có ở khắp mọi nơi .
Để phá bỏ các rào cản này , chúng tôi phải học cách giao tiếp với mọi người , để mong muốn mọi người hợp tác trong việc biên dịch .
Chúng ta cần thực hiện việc này hàng ngày , để giúp rút ngắn khoảng cách trên toàn thế giới .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Hans Rosling khám phá những góc nhìn mới về đói nghèo
Nhà nghiên cứu Hans Rosling sử dụng những công cụ dữ liệu tuyệt vời của mình để giải thích các quốc gia đang làm gì để thoát khỏi đói nghèo . Ông minh hoạ ứng dụng Phố Đô-la , so sánh các hộ gia đình có thu nhập khác nhau trên khắp thế giới . Và ông đã làm mọi người ngạc nhiên .
Năm ngoái tôi bảo các bạn ba điều .
Tôi bảo rằng các số liệu trên thế giới vẫn chưa được công bố rõ ràng .
Chính vì vậy , chúng ta vẫn giữ lối tư tưởng cổ hủ về các nước đang phát triển và công nghiệp hoá , đó là sai .
Và tôi bảo rằng đồ hoạ ảnh động có thể tạo ra sự khác biệt .
Mọi việc đang thay đổi . Hôm nay , trang chủ của Cục Thống kê Liên hiệp Quốc thông báo , ngày 1 tháng 5 , toàn quyền truy cập vào cơ sở dữ liệu .
Nếu tôi có thể chia sẻ hình ảnh với bạn trên màn hình ,
có 3 việc đã xảy ra .
Liên hiệp quốc cho phép truy cập cơ sở dữ liệu thống kê của họ , và phần mềm này đã có một một phiên bản mới đang hoạt động trên Internet dưới dạng beta , do đó bạn không cần phải tải về nữa .
Cho phép tôi nhắc lại những gì bạn được thấy vào năm ngoái .
Các bong bóng là các quốc gia .
Ở đây là tỉ lệ sinh sản -- số trẻ sinh ra trên mỗi phụ nữ -- và đằng kia là tuổi thọ tính bằng năm .
Đây là năm 1950 -- kia là những nước công nghiệp hoá , kia là những nước đang phát triển .
Ở thời điểm đó , vẫn còn khái niệm &quot; chúng ta &quot; và &quot; họ &quot; .
Thế giới có sự phân biệt rất lớn .
Nhưng rồi mọi chuyện thay đổi , và tiến triển khá tốt .
Đây là những gì đã xảy ra .
Bạn có thể thấy Trung Quốc , bong bóng to , màu đỏ ;
còn bong bóng màu xanh ở đằng xa là Ấn Độ .
Và chúng đã chuyển dời hoàn toàn ... Tôi sẽ cố gắng nói chuyện nghiêm chỉnh hơn một chút năm nay để cho bạn thấy mọi thứ đã thay đổi như thế nào .
Và đây , châu Phi luôn là một vấn nạn nổi bật ở dưới này , đúng không nhỉ ?
Vẫn là những gia đình đông con , và đại dịch HIV làm trì trệ các quốc gia như thế này .
Đại khái đều là những gì chúng ta thấy vào năm ngoái , và đây là viễn cảnh của tương lai .
Tôi sẽ nói về , liệu điều này có thể xảy ra ?
Vì bạn thấy là tôi đưa ra những số liệu không hề tồn tại .
Đây là thời điểm chúng ta đang ở .
Liệu chuyện này có thể xảy ra hay không ?
Bạn có biết là tôi bao quát hết quãng đời mình trong đó ?
Tôi nghĩ là mình sẽ sống đến 100 năm .
Đây là hoàn cảnh hiện tại .
Các bạn có phiền xem xét đến tình hình kinh tế trên thế giới ?
Tôi sẽ so sánh nó với tỉ lệ sống sót của trẻ .
Chúng ta sẽ đổi chỗ hai trục biểu đồ :
ở đây là tỉ lệ tử vong của trẻ -- cũng là tỉ lệ sống sót -- 4 trẻ chết ở kia , 200 trẻ ở kia .
Ở trục này là GDP tính theo đầu người .
Đây là năm 2007 .
Nếu tôi có thể quay ngược thời gian , tôi sẽ bổ sung vài thông số lịch sử -- xem nào , xem nào , xem nào -- không có nhiều con số thống kê vào 100 năm trước .
Một vài nước vẫn có dữ liệu .
Chúng ta đang nhìn vào các tài liệu lịch sử , và tại thời điểm năm 1820 , chỉ có Úc và Thuỵ Điển mới sử dụng các con số .
Thế nhưng các nước này ở tận dưới đây , với 1,000 đô-la mỗi người mỗi năm .
1 / 5 số trẻ không sống nổi qua sinh nhật đầu tiên của mình ,
Đây là những gì xảy ra trên thế giới , nếu chúng ta cho hiện cả thế giới .
Làm sao họ giàu lên , từng chút một , và họ bổ sung những con số thống kê .
Có được những thống kê này chẳng phải là điều tuyệt vời sao ?
Bạn có thấy tầm quan trọng của chuyện đó ?
Và đây , trẻ em không hề sống lâu hơn .
Thế kỷ cuối cùng , 1870 , thật tồi tệ cho những đứa trẻ ở châu Âu , bởi hầu hết những dữ liệu này là của châu Âu .
Chỉ đến thời khắc giao thế kỷ tỉ lệ trẻ sống sót năm đầu tiên mới tăng lên đến 90 % .
Đây là Ấn Độ đang vươn lên , với dữ liệu đầu tiên từ Ấn Độ .
Đây là Mỹ đang chuyển dời , ngày càng kiếm nhiều tiền hơn .
Và chúng ta sẽ sớm thấy Trung Quốc đuổi kịp từ phía góc xa ở đây .
Trung Quốc vươn lên khi Mao Trạch Đông lấy sức khoẻ làm đầu , chứ không phải chuyện làm giàu .
Ông chết ở đây , sau đó Đặng Tiểu Bình mang đến sự phồn vinh ,
quốc gia này đã di chuyển đến đây .
Các bong bóng liên tục di chuyển lên trên , và đây là toàn cảnh thế giới hiện nay .
Chúng ta hãy nhìn vào nước Mỹ .
Ở đây có một chức năng -- Tôi có thể bảo cả thế giới , &quot; Ở yên đấy . &quot;
Và tôi giữ lấy nước Mỹ -- chúng ta vẫn muốn nhìn thấy phần nền -- tôi dựng chúng như thế này , và chúng ta bắt đầu đi ngược thời gian .
Chúng ta có thể thấy là nước Mỹ luôn nằm ở cạnh bên phải của xu hướng .
Người Mỹ lúc nào cũng ở phía đồng tiền .
Đến năm 1915 , nước Mỹ là láng giềng của Ấn Độ -- một Ấn Độ hiện đại của ngày nay .
Điều đó có nghĩa là Mỹ giàu hơn , nhưng cũng theo tỉ lệ đó lại có nhiều trẻ chết hơn Ấn Độ ngày nay .
Và nhìn đây -- so sánh với Philippines ngày nay .
Philippines ngày nay có nền kinh tế tương đương với nước Mỹ trong Thế chiến thứ nhất .
Tuy vậy chúng ta phải đưa nước Mỹ tiến về trước rất xa thì người dân Mỹ mới có được nền y tế như người dân ở Philippines .
Khoảng năm 1957 ở đây , y tế của Mỹ tương đương với Philippines .
Đây là vở kịch của một thế giới mà nhiều người gọi là toàn cầu hoá , bởi châu Á , các nước Ả rập , Mỹ La tinh đều dẫn trước ở các chỉ tiêu sức khoẻ , giáo dục , và nhân lực hơn so với kinh tế của họ .
Có điều mâu thuẫn trong những gì đã xảy ra ở những nền kinh tế mới .
Ở đó , an sinh xã hội , sự phát triển của xã hội lại đi trước phát triển kinh tế .
Và năm 1957 -- kinh tế nước Mỹ chỉ bằng với Chile ngày nay .
Phải mất bao lâu để chúng ta mang nước Mỹ đạt tới trình độ y tế như Chile ngày hôm nay ?
Tôi nghĩ chúng ta phải bắt đầu , kia -- vào năm 2001 , hay 2002 -- nước Mỹ có mạng lưới y tế ngang ngửa Chile .
Chile đã bắt kịp !
Trong vòng vài năm nữa có thể Chile sẽ có tỉ lệ trẻ sống sót cao hơn cả Mỹ .
Đây rõ ràng là một sự thay đổi , bởi sự trì trệ của nền y tế đã tạo ra khác biệt đến 30-40 năm .
Đằng sau y tế là trình độ giáo dục .
Ở đó có rất nhiều cơ sở hạ tầng , và các nguồn nhân lực chung cũng nằm tại đó .
Giờ chúng ta có thể bỏ qua mục này -- và tôi muốn cho các bạn thấy tốc độ , tỉ lệ thay đổi , cho thấy họ đã tiến nhanh như thế nào .
Quay ngược về năm 1920 , và tôi muốn nhìn vào Nhật Bản .
Và tôi muốn xem cả Thuỵ Điển và Mỹ .
Tôi sẽ trình diễn một cuộc đua ở đây giữa chiếc Ford vàng vàng ở đây và chiếc Toyota đỏ ở dưới này , và chiếc Volvo màu nâu .
Và xem đây , xem đây .
Toyota có sự khởi đầu rất tệ ở đây , các bạn có thể thấy , và Ford Mỹ đang vượt địa hình ở kia .
Volvi đang chạy rất tốt .
Đây là cuộc chiến . Toyota đã trượt khỏi đường đua , và giờ đây Toyota đang tiến về phía khoẻ mạnh hơn của Thuỵ Điển -- các bạn có thấy không ?
Họ đang vượt mặt Thuỵ Điển , và giờ đây họ khoẻ mạnh hơn Thuỵ Điển .
Đây là lúc tôi bán chiếc Volvo và tậu chiếc Toyota .
Giờ chúng ta có thể thấy tốc độ thay đổi ở Nhật Bản thật khổng lồ .
Họ thật sự đã bắt kịp .
Và điều này dần dần thay đổi theo thời gian .
Chúng ta cần hàng nhiều thế hệ quan sát mới có thể hiểu được điều đó .
Cho phép tôi đưa lên lịch sử gia đình của chính tôi -- chúng tôi đã vẽ những đồ thị ở đây .
Vẫn cùng một loại biểu đồ , tiền ở dưới kia , và sức khoẻ , đúng không ?
Và đây là gia đình tôi .
Đây là Thuỵ Điển , năm 1830 , khi bà sơ của tôi chào đời .
Thuỵ Điển giống như Sierra Leone ngày nay .
Và đây là năm bà cố tôi chào đời , 1863 .
Và Thuỵ Điển giống như Mozambique .
Và đây là năm bà tôi ra đời , 1891 .
Bà chăm sóc tôi khi tôi còn bé , nên tôi sẽ không nhắc gì về thống kê -- đó chỉ là lịch sử truyền miệng trong gia đình tôi .
Tôi chỉ tin vào thống kê , khi đó là những con số thống kê do-bà-kiểm-định .
Tôi nghĩ đó là cách tốt nhất để kiểm định dữ liệu thống kê .
Thuỵ Điển lúc đó như Ghana .
Thật thú vị khi được thấy sự đa dạng to lớn nội trong khu vực châu Phi hạ Sahara .
Tôi bảo bạn năm ngoái , giờ tôi sẽ nhắc lại , rằng mẹ tôi sinh ra ở Ai Cập , và tôi -- tôi là ai ?
Tôi là người Mexico trong gia đình .
Con gái tôi , nó sinh ra ở Chile , và cháu gái tôi sinh ra ở Singapore , giờ là đất nước khoẻ mạnh nhất trên Trái đất .
Họ qua mặt Thuỵ Điển khoảng 2-3 năm trước , bởi có tỷ lệ trẻ sống sót cao hơn .
Nhưng đất nước họ rất nhỏ , bạn biết đấy .
Họ ở gần bệnh viện đến nỗi chúng ta chẳng bao giờ đánh bại họ trong những cánh rừng này .
Thế nhưng phải ngả mũ trước Singapore .
Singapore là mọi thứ tốt nhất thời nay .
Chuyện này nghe cũng có vẻ là chuyện rất hay .
Nhưng thật sự không dễ dàng , bởi đó cũng chẳng hoàn toàn là chuyện tốt .
Bởi vì tôi phải cho bạn xem một trong những tiện nghi khác .
Chúng ta còn có thể sử dụng các màu để đại diện cho các tham số -- và tôi chọn đại lượng nào đây ?
Lượng khí thải cacbon dioxit , đơn vị tấn / người .
Đây là năm 1962 , và Mỹ thải ra 16 tấn / người .
Trung Quốc thải ra 0.6 tấn , và Ấn Độ 0.32 tấn / người .
Chuyện gì xảy ra khi chúng ta tiếp tục ?
Vâng , bạn sẽ có một câu chuyện tốt đẹp khi người ta giàu lên và khoẻ mạnh hơn -- mọi người đạt được điều đó với cái giá là khí thải cacbon dioxit .
Từ trước đến nay chưa ai từng làm điều này .
Chúng ta không còn sở hữu tất cả những dữ liệu cập nhật nữa bởi ngày nay đây là những dữ liệu rất giật gân .
Chúng ta ở đây , năm 2001 .
Trong buổi toạ đàm với lãnh tụ thế giới mà tôi đã tham gia , bạn biết đấy , ngày nay nhiều người cho rằng , vấn đề chính là những nền kinh tế mới nổi , họ thải ra quá nhiều cacbon dioxit .
Bộ trưởng Bộ Môi trường Ấn Độ từng nói , &quot; À , bạn chính là người gây ra vấn đề . &quot;
Các nước OECD -- các nước có thu nhập cao -- họ chính là thủ phạm gây ra biến đổi khí hậu .
&quot; Nhưng chúng tôi tha thứ cho bạn , bởi vì bạn không biết .
Tuy vậy , kể từ nay , chúng tôi tính theo đầu người .
Kể từ nay , chúng tôi tính theo đầu người .
Mỗi người đều phải chịu trách nhiệm về lượng khí thải của mỗi người . &quot;
Điều này cho thấy , chúng ta chưa từng gặp sự phát triển kinh tế và y tế ở bất kỳ nơi nào trên thế giới mà không phải huỷ hoại khí hậu .
Và đó là điều cần thay đổi thật sự .
Tôi đã từng bị phê bình vì đã vẽ nên một bức tranh quá lạc quan về thế giới , nhưng tôi không nghĩ rằng nó là như thế .
Thế giới là một nơi hỗn loạn .
Cái này chúng tôi gọi là Phố Đô-la .
Mọi người đều sống trên con phố này .
Số tiền họ kiếm được ở đây -- con số họ sống dựa vào -- chính là số tiền họ kiếm được mỗi ngày .
Gia đình này kiếm được khoảng 1 đô-la / ngày .
Chạy dọc theo con phố này , chúng ta sẽ thấy một gia đình kiếm được từ 2-3 đô-la / ngày .
Chạy lên nữa -- chúng ta sẽ thấy khu vườn đầu tiên của phố , họ kiếm được 10-50 đô-la / này .
Họ sống như thế nào ?
Nếu chúng ta nhìn vào chiếc giường ở đây , có thể nhận thấy họ ngủ trên tấm thảm trải sàn .
Đây là ranh giới của nghèo đói -- 80 % thu nhập của gia đình chỉ đủ trang trải cho nhu cầu năng lượng , thức ăn cho ngày hôm ấy .
Đây là 2-5 đô-la , bạn có một chiếc giường .
Và đây , phòng ngủ đã tốt hơn nhiều , như bạn có thể thấy .
Tôi thuyết trình về vấn đề này cho Ikea , và họ muốn thấy một chiếc sofa ở đây ngay lập tức .
Đây là ghế sofa , và bằng cách nào nó xuất hiện từ đó .
Điều thú vị là , khi bạn khám phá vòng quanh trong tấm ảnh panorama , bạn sẽ thấy gia đình đó vẫn ngồi trên sàn nhà ,
mặc dù đã có ghế sofa . Nếu quan sát nhà bếp , bạn có thể thấy rằng phụ nữ không được hưởng nhiều khác biệt trong khoảng từ 1-10 đô-la .
Vượt khỏi mức này là khi bạn thật sự có được điều kiện làm việc tốt trong gia đình .
Và nếu bạn thật sự muốn nhìn thấy sự khác biệt , hãy nhìn vào nhà vệ sinh ở đây .
Có thể thay đổi ở đây , thay đổi ở đây .
Đây đều là những bức tranh và ảnh từ châu Phi , và chúng vốn có thể tốt hơn nhiều .
Chúng ta có thể thoát khỏi đói nghèo .
Nghiên cứu của tôi không hề dựa trên công nghệ thông tin hay những thứ đại loại như thế .
Tôi dành 20 năm phỏng vấn các nông dân châu Phi , những người đang trên bờ vực của nạn đói .
Và đây là kết quả của cuộc nghiên cứu nhu cầu của nhà nông .
Điều tuyệt vời ở đây chính là bạn không thể phân biệt ai là nhà nghiên cứu trong bức hình này .
Đó là khi nghiên cứu phục vụ cho các cộng đồng -- bạn phải thật sự sống với mọi người .
Khi bạn lâm vào cảnh nghèo đói , tất cả mọi thứ đều vì sự sống còn .
Về việc tìm thức ăn .
Hai nông dân nhỏ này , giờ đây họ đã thành thiếu nữ -- cha mẹ của họ qua đời vì HIV và AIDS -- họ đã trao đổi với các nhà kỹ sư nông nghiệp có kinh nghiệm .
Đây là một trong những kỹ sư giỏi nhất ở Malawi , Junatambe Kumbira ông đang bàn bạc họ nên trồng loại sắn nào -- cách tốt nhất để chuyển đổi ánh sáng mặt trời thành thức ăn mà con người từng biết .
Họ rất , rất háo hức ghi nhận những lời khuyên , và đó là vì sự sống còn khi nghèo đói .
Đó là một tình huống .
Thoát khỏi đói nghèo .
Phụ nữ cho chúng ta biết một điều . &quot; Cho chúng tôi công nghệ .
Chúng tôi ghét chiếc cối này , phải đứng hàng giờ .
Cho chúng tôi một chiếc cối xay để xay bột mì , và chúng tôi sẽ có thể tự vun vén cho những thứ còn lại .
Công nghệ sẽ giúp bạn thoát khỏi đói nghèo , nhưng cũng cần phải có thị trường .
Người phụ nữ này rất hạnh phúc khi mang sản phẩm của mình đến chợ .
Nhưng cô cũng rất cảm ơn những đầu tư của cộng đồng vào giáo dục nhờ đó cô có thể đếm , và không bị lừa gạt khi buôn bán ở chợ .
Cô muốn lũ trẻ ở nhà được khoẻ mạnh , để cô có thể đến chợ và không phải ở lì tại nhà .
Cô muốn có cơ sở hạ tầng -- thật tuyệt nếu có một con đường lát phẳng .
Cho vay tín dụng cũng là ý hay .
Những khoản cho vay nhỏ đã giúp cô mua chiếc xe đạp này .
Và thông tin sẽ cho cô biết nên mang sản phẩm nào đến chợ .
Bạn có thể làm được điều này .
Kinh nghiệm 20 năm ở châu Phi cho tôi biết rằng những điều tưởng chừng như không thể luôn luôn là có thể .
Châu Phi đã làm không tệ .
Trong vòng 50 năm hoàn cảnh của họ đã tiến xa , từ thời tiền Trung cổ phát triển tương đương châu Âu vào 100 năm trước , với quốc gia và nhà nước hoạt động ổn .
Tôi muốn nói rằng vùng hạ Sahara ở châu Phi đã phát triển nhanh nhất trên thế giới trong 50 năm gần đây .
Bởi chúng ta không xét nét họ đến từ đâu .
Chính vì quan điểm ngu ngốc về các nước đang phát triển đã đặt chúng ta , Argentina và Mozambique cạnh nhau vào 50 năm trước , và nói rằng Mozambique không phát triển bằng .
Chúng ta phải tìm hiểu hơn nữa về thế giới .
Tôi có một người láng giềng biết tên 200 loại rượu vang .
Ông biết tất cả mọi thứ .
Ông biết tên của giống nho , nhiệt độ và tất cả mọi thứ .
Tôi chỉ biết có hai loại vang -- đỏ và trắng .
Nhưng láng giềng của tôi chỉ biết hai nhóm quốc gia -- công nghiệp hoá và đang phát
Và tôi biết 200 , đó chỉ là lượng dữ kiện nhỏ .
Nhưng bạn có thể làm được .
Tôi phải nói nghiêm túc . Và bạn làm thế nào để tỏ ra nghiêm túc ?
Bạn sẽ làm một trang PowerPoint , đúng không ?
Tỏ lòng kính trọng với bộ sản phẩm Office , đúng không ?
Cái gì đây , cái gì đây , tôi đang cố nói điều gì ?
Tôi muốn cho các bạn biết rằng có rất nhiều phương diện trong sự phát triển .
Ai cũng có điều ưa thích riêng .
Nếu bạn ở liên hiệp công ty , bạn sẽ thích cho vay tín dụng vi mô .
Nếu bạn đấu tranh trong một tổ chức phi chính phủ , bạn yêu thích sự bình đẳng giới .
Hay nếu bạn là một giáo viên , bạn sẽ yêu thích UNESCO , và còn nữa .
Ở góc độ toàn cầu , chúng ta phải sở hữu nhiều hơn những thứ của riêng chúng ta .
Chúng ta cần tất cả .
Tất cả những thứ đó đều quan trọng cho sự phát triển đặc biệt nếu bạn vừa thoát khỏi đói nghèo và bạn nên hướng đến phúc lợi xã hội .
Điều chúng ta phải suy nghĩ chính là , đâu là mục tiêu cho phát triển , và có những phương tiện nào để phát triển ?
Đầu tiên cho phép tôi xếp loại các phương tiện quan trọng nhất .
Đối với tôi , giáo sư sức khoẻ cộng đồng , phát triển kinh tế là điều quan trọng nhất để phát triển , bởi nó giúp con người sống sót trong 80 % tình huống .
Chính phủ . Có một chính phủ có thể vận hành -- đó là điều kiện giúp đưa California ra khỏi tình cảnh năm 1850 .
Suy cho cùng chính phủ là những người thực thi luật pháp .
Giáo dục , nhân lực cũng quan trọng .
Y tế cũng quan trọng , nhưng không phải là một phương tiện quá quan trọng .
Môi trường rất quan trọng .
Nhân quyền cũng quan trọng , nhưng chỉ được một chéo thôi .
Giờ hãy bàn về mục tiêu . Chúng ta hướng đến đâu ?
Chúng ta không hứng thú với tiền bạc .
Tiền bạc không phải là mục tiêu .
Nó là phương tiện tốt nhất , nhưng xét về mục tiêu tôi xếp loại 0 .
Chính phủ , vâng bầu cử cũng là một việc vui , nhưng đó không phải là mục tiêu .
Và được đến trường , đó không phải là mục tiêu , đó là phương tiện .
Sức khoẻ tôi cho 2 điểm . Tôi nghĩ được sống khoẻ mạnh là một điều tốt -- đặc biệt ở lứa tuổi của tôi -- bạn có thể đứng đây , bạn có sức khoẻ tốt .
Đấy là điều tốt , được hai điểm cộng .
Môi trường là yếu tố quyết định .
Sẽ không còn gì cho thế hệ cháu của bạn nếu bạn không gìn giữ .
Thế nhưng đâu các mục tiêu quan trọng ?
Tất nhiên , đó chính là nhân quyền .
Nhân quyền chính là mục tiêu , nhưng nó không phải là một phương tiện quá cần thiết để phát triển .
Và văn hoá . Văn hoá là thứ quan trọng nhất , tôi cho là như vậy , bởi đó là thứ mang đến niềm vui cho cuộc sống .
Đó là giá trị của cuộc sống .
Vậy là điều tưởng chừng như không thể hoàn toàn có thể .
Ngay cả các nước châu Phi cũng có thể đạt được điều này .
Các bạn đã được xem bức ảnh chứng minh điều tưởng chừng như không thể là có thể .
Và hãy nhớ , xin hãy nhớ thông điệp chính của tôi , Chúng ta có thể có một thế giới tốt đẹp .
Tôi đã cho các bạn xem những bức ảnh , tôi chứng minh điều đó trong Powerpoint , và tôi cho rằng tôi sẽ thuyết phục các bạn bằng văn hoá .
Mang kiếm đến cho tôi !
Nuốt kiếm khởi nguồn từ Ấn Độ xưa .
Nó là một bản sắc văn hoá mà hàng ngàn năm qua đã thôi thúc suy nghĩ của con người vượt khỏi những điều hiển nhiên .
Tôi sẽ chứng minh những điều tưởng chừng như không thể là hoàn toàn có thể với miếng thép này -- thép nguyên khối -- đây là lưỡi lê của tướng từ Quân đội Thuỵ Điển , năm 1850 , năm chiến tranh cuối cùng của chúng tôi .
Đây là thép nguyên khối -- bạn có thể nghe thấy .
Tôi sẽ đưa lưỡi thép này , ấn thẳng nó xuống , xuyên qua cơ thể của tôi , và chứng minh cho bạn thấy điều tưởng chừng như không thể là hoàn toàn có thể .
Xin cho tôi một phút yên lặng tuyệt đối .
Patricia Kuhl : Thiên tài ngôn ngữ của trẻ em
Tại TEDxRainier , Patricia Kuhl chia sẻ một khám phá rất thú vị về cách trẻ em học nhiều ngôn ngữ khác nhau -- bằng cách lắng nghe những người xung quanh chúng nói chuyện và &quot; thu thập thống kê &quot; của những âm mà những đứa trẻ cần phải biết . Các thí nghiệm khéo léo cho thấy những đứa trẻ sáu tháng tuổi dùng những cách tư duy rất sắc sảo để hiểu được tế giới xung quanh chúng .
Tôi muốn bạn nhìn vào đứa bé này .
Bạn bị thu hút bởi ánh mắt của bé gái này và làn da mà ai cũng thích vuốt ve .
Nhưng hôm nay tôi sẽ nói về một điều mà bạn không thể thấy , những gì đang diễn ra trong bộ não bé nhỏ của đứa bé này .
Những công cụ tối tân của thần kinh học giải thích cho chúng rằng những gì đang diễn ra trong đầu cô ấy không thua gì so với ngành khoa học tân tiến nhất .
Và những gì chúng ta đang hiểu được sẽ đưa ra một vài cách giải thích về cái mà những và văn và nhà thơ mô tả như là &quot; khung trời rộng mở &quot; của một đứa trẻ .
Người mà chúng ta thấy ở đây là một người mẹ ở Ấn Độ , và cô ấy đang nói tiếng Koro , một ngôn ngữ vừa được khám phá .
Và cô ấy đang nói chuyện với đứa con nhỏ của cô ấy .
Cái mà người mẹ này -- cũng như 800 người nói tiếng Koro trên toàn thế giới -- hiểu rằng , để bảo toàn ngôn ngữ này , họ cần phải dùng ngôn ngữ đó với những đứa trẻ .
Và điều đó đặt ra cho ta một câu hỏi .
Tại sao bạn không thể duy trì một ngôn ngữ bằng cách nói chuyện với bạn và tôi , hay nói cách khác , người lớn ?
Bởi vì điều đó có liên quan tới bộ não của bạn .
Cái mà chúng ta nhận thấy ở đây là ngôn ngữ có một khoảng thời gian quan trọng nhất định để học .
Để đọc biểu đồ này , bạn hãy nhìn vào tuổi của bạn ở năm trên trục ngang .
Và bạn sẽ thấy trên trục dọc khả năng học thêm một ngôn ngữ thứ hai .
Trẻ sơ sinh và trẻ em là thiên tài cho đến khi chúng lên bảy tuổi , khả năng của chúng sẽ giảm đi .
Sau dậy thì , chúng ta không còn ở trên biểu đồ nữa .
Không có một nhà khoa học nào bất đồng với biểu đồ này , nhưng những phòng thí nghiệm trên toàn thế gới đang cố gắng tìm hiểu tại sao nó lại như thế .
Cái nghiên cứu trong phòng thí nghiệm của tôi tập trung vào giai đoạn quan trọng đầu tiên trong sự phát triển -- và đó là khoảng thời gian mà những đứa trẻ cố gắng nhận biết những âm điệu sử dụng trong ngôn ngữ của chúng .
Chúng tôi nghĩ là bằng việc nghiên cứu về cách những đứa trẻ tiếp thu âm điệu chúng tôi sẽ có một một hình cho ngôn ngữ đó , và có thể là cho những giai đoạn phát triển quan trọng của trẻ về cách xã giao , cảm xúc và sự phát triển tư duy .
Vì vậy chúng tôi đã nghiên cứu những đứa trẻ sử dụng một phương pháp mà chúng ta sử dụng khắp mọi nơi trên toàn thế giới và âm điệu của mọi ngôn ngữ .
Đứa trẻ ngồi trong lòng của mẹ , và chúng tôi dạy chúng lắc đầu mỗi khi một âm điệu thay đổi -- ví dụ như từ &quot; a &quot; tới &quot; i &quot; .
Nếu chúng làm như thế vào thời điểm thích hợp , cái hộp đen sẽ sáng lên và một con gấu trúc sẽ đánh một hồi trống .
Một đứa trẻ sáu tháng tuổi rất thích thú với thí nghiệm này .
Chúng ta đã thấy được gì ?
Thật vậy , mọi đứa trẻ trên thế giới đều là những con người mà tôi gọi là công dân của thế giới
Chúng có thể phân biệt mọi âm điệu của mọi ngôn ngữ , bất kể quốc gia nào mà chúng tôi kiểm tra và bất kể ngôn ngữ nào mà chúng tôi sử dụng . Và điều đặc biệt ở đây là tôi và các bạn không thể làm được như thế .
Chúng ta là những người lắng nghe theo sự ràng buộc của văn hoá .
Chúng ta có thể phân biệt âm điệu của ngôn ngữ của chúng ta , nhưng chúng ta không thể làm điều đó với tiếng nước ngoài .
Vì vậy dẫn đến một thắc mắc , khi nào những công dân của thế giới đó trở thành những người lắng nghe theo văn hoá ngôn ngữ như chúng ta ?
Và câu trả lời là : trước ngày sinh nhật lần thứ nhất của chúng .
Cái mà bạn thấy ở đây là hiệu suất của thí nghiệm xoay đầu của nhưng đứa trẻ được kiểm tra ở Nhật và Mỹ , ở Seattle , khi chúng nghe âm &quot; ra &quot; và &quot; la &quot; -- những âm quan trọng trong tiếng Anh , nhưng lại không quan trọng trong tiếng Nhật .
Từ khoảng sáu đến tám tháng , những đứa trẻ hoàn toàn giống nhau .
Hai tháng sau một điều kì diệu xảy ra .
Những đứa trẻ ở Mỹ tiến triển tốt hơn , những đứa trẻ ở Nhật thì lại tiến triển thụt lùi , nhưng cả hai nhóm trẻ em đang chuẩn bị cho cùng một ngôn ngữ mà chúng sẽ học .
Vì vậy câu hỏi ở đây là , chuyện gì đang xảy ra trong thời gian hai tháng quan trọng này ?
Đây là thời điểm quan trọng cho sự phát triển của âm thanh , nhưng điều gì đang xảy ra ở đó ?
Có hai điều đang xảy ra .
Thứ nhất , những đứa trẻ vừa chăm chú lắng nghe chúng ta , vừa thu nhập số liệu khi chúng nghe những gì chúng ta nói -- chúng đang thu nhập số liệu .
Vậy hãy lắng nghe hai người mẹ nói bằng ngôn ngữ của mẹ -- ngôn ngử phổ thông mà chúng ta dùng khi nói chuyện với trẻ em -- đầu tiên bằng Tiếng anh và sau đó bằng tiếng Nhật .
Người mẹ từ Mỹ : Ah , Mẹ yêu đôi mắt vừa to vừa xanh của con -- thật là đẹp và đáng yêu .
Người mẹ Nhật : &#91; tiếng Nhật &#93; Patricia Kuhl : Trong quá trình xây dựng một cuộc hội thoại khi những đứa trẻ lắng nghe , cái mà chúng thức sự làm là thu nhập số liệu của ngôn ngữ mà chúng nghe .
Và những sự phân bố đó lớn dần lên .
Và điều mà chúng ta đã khám phá ra chính là những đứa trẻ rất nhạy cảm với các thống kê , và số liệu thống kê của tiếng Nhật và tiếng Anh rất khác nhau .
Tiếng Anh có rất nhiều âm R và L
điều mà sự phân bố cho ta thấy .
Và sự phân bố của tiếng Nhật thì hoàn toàn khác , ở đây chúng ta thấy một nhóm của những âm điệu trung trung , được biết đến như âm R của tiếng Nhật
Vì vậy những đứa trẻ tiếp thu các thông kê của ngôn ngữ đó và điều đó làm thay đổi bộ óc của chúng ; từ những người công dân của tế giới thành những người lắng nghe theo văn hoá dân tộc như chúng ta .
Nhưng những người lớn như chúng ta không thể tiếp thu những sác xuất đó được nữa .
Chúng ta đã bị chi phối bởi những âm thanh trong trí nhớ mà đã được hình thành rất sớm trong quá trình phát triển của chúng ta .
Những gì chúng ta đang thấy ở đây đang thay đổi nhận thức của chúng ta về quá trình phát triển của trẻ .
Chúng ta đang tranh luận từ góc nhìn của toán học rằng quá trình học ngôn ngữ có thể chậm lại khi sự phân bố trở nên ổn định .
Điều này gây ra nhiều thắc mắc về những người biết nói hai thứ tiếng .
Những người nói ha tứ tiếng phải có trong đầu 2 bộ thống kê cùng một lúc và dùng chúng ở thời điểm khác nhau , tuỳ theo người mà họ đang nói chuyện .
Vì vậy chúng tôi tự hỏi , những đứa trẻ có thể tính thu nhập số liệu của một ngôn ngữ hoàn toàn mới không ?
Và chúng tôi kiểm tra điều này bằng cách cho những đứa trẻ Mỹ những đứa chưa bao giờ tiếp cận một ngôn ngữ thứ hai , tiếp cận với tiếng Trung Quốc lần đầu tiên trong quá trình phát triển của chúng .
Chúng tôi biết rằng , khi những người nói một thứ tiếng được kiểm tra ở Taipei và Seattle về âm điệu của tiếng Trung Quốc cho kết quả giống nhau .
Sáu , tám tháng , chúng hoàn toàn như nhau .
Hai tháng sau , một điều kì diệu xảy ra .
Nhưng những đứa trẻ Đài Loan cho kết quả tốt hơn chứ không phải những đứa trẻ Mỹ .
Cái mà chúng tôi làm là để cho những đứa trẻ Mỹ , trong khoảng thời gian này tiếp cận với tiếng Trung Quốc .
Giống như các bạn có bà con người Trung Quốc đến thăm trong vòng một tháng và họ đến ở nhà của bạn và nói chuyện với những đứa trẻ 12 lần .
Đây là những gì chúng tôi làm trong thí nghiệm này .
Người nói tiếng Trung Quốc : &#91; tiếng Trung Quốc &#93; PK : Vậy chúng tôi đã làm gì với bộ não bé nhỏ của chúng ?
Chúng tôi đã phải có một nhóm kiểm soát để bảo đảm rằng chỉ với việc vào phòng thí nghiệm không thể cải thiện khả năng nói tiếng Trung của bạn .
Vì vậy một nhóm trẻ em đến và nghe tiếng Anh .
Và chúng ta có thể thấy từ biểu đồ rằng tiếp cận với tiếng Anh không cải thiện tiếng Trung của chúng .
Những hãy nhìn vào những gì đã xảy ra với những đứa trẻ mà được tiếp cận với tiếng Trung 12 lần .
Chúng đã rành tiếng Trung như những đứa trẻ ở Đài Loan những đứa trẻ đã nghe tiếng Trung trong 10 tháng rưỡi .
Điều mà thí nghiệm này chứng minh chính là những đứa trẻ thu nhập số liệu của ngôn ngữ mới .
Bất cứ cái gì bạn để trước mặt chúng , chứng sẽ thu nhập số liệu của cái đó .
Nhưng chúng tôi tự hỏi con người đã có ảnh hưởng gì trong thí nghiệm này .
Vì vậy chúng tôi kiểm tra một nhóm trẻ em nữa bằng cách mà chúng tôi đã làm như trước , vẫn 12 lần , nhưng bằng tivi và một nhóm trẻ em khác chỉ tiếp cận duy nhất với âm thanh và nhìn vào con thú bông ở trên màn hình .
Chúng ta đã làm gì với bộ não của chúng ?
Cái mà bạn thấy ở đây là kết quả của những đứa trẻ chỉ tiếp cận với âm thanh -- không học được thêm bất cứ cái gì -- và kết quả của những đứa trẻ xem tivi -- cũng không học được điều gì .
Nó đòi hỏi một con người để cho những đứa trẻ thu nhập số liệu .
Bộ não xã hội điều khiển khi những đứ trẻ thu nhập số liệu .
Chúng tôi muốn vào trong bộ não của chúng và xem sự khác biệt này xảy ra khi những đứa trẻ xem tivi thay vì tiếp xúc với con người .
May thay , chúng tôi có một thiệt bị mới , gọi là magnetoencephalography , cho phép chúng tôi làm được điều này .
Nó nhìn giống như máy sấy tóc ở Sao hoả .
Nhưng nó hoàn toàn an toàn , hoàn toàn im lặng .
Chúng ta đang nhìn thấy chính xác đến từng mili mét về chiều dài và chính xác đến từng mili giây sử dụng 306 SQUID -- đây là những thiết bị lượng tử siêu dẫn -- để lọc ra những từ trường thay đổi khi chúng ta suy nghĩ .
Chúng ta là những người đầu tiên trên thế giới nghiên cứu những đứa trẻ với cái máy MEG khi bọn trẻ đang học tập .
Đây là bé Emma .
Bé ấy được sáu tháng tuổi .
Và bé ấy đang lắng nghe nhiều thứ tiếng khác nhau bằng cái tai nghe ở trong tai cô ấy .
Bạn có thể thấy , bé gái này có thể di chuyển được .
Chúng tôi đang theo dõi diễn biến của bộ não của cô ấy với một quả cầu nhỏ trong cái nón , để cô ấy có thể tự do di chuyển .
Đây là một kỹ thuật chưa từng có .
Chúng ta đang thấy gì ở đây ?
Chúng ta đang thấy bộ não của đứa bé này
Khi đứa bé nghe một từ trong ngôn ngữ của cô ấy vùng âm thanh trong đầu cô ấy sáng lên , và sau đó những vùng xung quanh có liên quan đến tư duy , làm cho bộ não hoạt động với những vùng khác nhau , và vì thế , một vùng của bộ não làm cho vùng khác bắt đầu hoạt động .
Chúng ta đang đi trên một thời đại vàng của kiến thức về sự phát triển của bộ não của trẻ em .
Chúng ta sẽ có đủ khả năng để thấy bộ não của một đứa trẻ khi chúng trải qua một cảm xúc nào đó , khi chúng học nói và đọc , khi chúng giải một bài toán , khi chúng có một sáng kiến .
Và chúng ta có thể có khả năng sáng tạo ra những can thiệp dựa trên não bộ cho những đứa trẻ gặp khó khăn trong học tập .
Cũng như nhà thơ và nhà văn miêu tả , chũng ta sẽ thấy , tôi nghĩ , sự mở mang kì diệu , tối đa và hoàn toàn mở mang , của đầu óc của một đứa trẻ .
Trong quá trình tìm hiểu về bộ não trẻ em , chúng ta dẽ khám phá những chân lý sâu sắc về cái gì làm con người đặc biệt , và trong quá trình đó , chúng ta có thể giữ đầu óc chúng ta luôn mở rộng để học tập trong suốt cuộc đời của chúng ta
Cám ơn
Julian Assange : Tại sao thế giới cần WikiLeaks
Website WikiLeaks gây xôn xao dư luận này đã thu thập và công bố các tài liệu và video cực mật . Nhà sáng lập Julian Assange , người đã bị truy tìm để chất vấn bởi các nhà lãnh đạo Hoa Kỳ , đã trả lời phỏng vấn của phóng viên TED Chris Anderson về hoạt động của website , những thành tựu của nó và động cơ của ông . Bài phỏng vấn gồm đoạn phim quay vụ không kích của Mỹ vào Baghdad .
Chào mừng anh đến với TED , anh Julian .
Tôi được biết rằng trong vài năm gần đây , đứa con tinh thần WikiLeaks của anh đã công bố thêm nhiều tài liệu mật hơn tất cả cơ quan truyền thông thế giới gộp lại .
Điều này có đúng không ?
Vâng , liệu điều này có đúng hay không ?
Người ta đang lo ngại -- rằng giới truyền thông thế giới đang làm việc không hiệu quả và để cho một nhóm nhỏ các nhà hoạt động xã hội lại vượt xa trong việc công bố loại thông tin như thế hơn cả phần còn lại của thế giới đóng góp .
WikiLeaks hoạt động theo cơ chế nào ?
Làm sao người ta công bố được các tài liệu đó ?
Và anh làm cách nào để bảo vệ thông tin cá nhân của họ ?
Tôi chỉ có thể nói rằng , đó là những người kiểm soát cổ điển . Chúng tôi có rất nhiều cách để họ đưa thông tin cho chúng tôi .
Chúng tôi sử dụng loại mã hoá tiên tiến để phát tán mọi thứ trên internet , để ẩn dấu vết , và lọt qua các toà án pháp lý như Thuỵ Điển và Bỉ để thông qua việc bảo vệ pháp lý .
Chúng tôi lấy thông tin qua thư , loại thư bưu chính thông thường mã hoá hoặc không , xem xét và kiểm tra nó như các tổ chức báo chí thông thường , rồi định dạng vì đôi khi có những điều không dễ làm , khi bạn làm việc với những cơ sở dữ liệu thông tin khổng lồ để công bố rộng rãi và rồi bảo vệ bản thân các bạn trước pháp luật và các vụ tấn công chính trị .
Vậy anh nỗ lực hết mình đã đảm bảo rằng tài liệu đó là hợp pháp . Nhưng thật sự anh hầu như không bao giờ biết nguồn gốc tài liệu đó .
Đúng thế . Rất hiếm khi chúng tôi được biết . Và nếu chúng tôi tìm ra một vài dấu vết nào đó thì chúng tôi sẽ huỷ thông tin càng sớm càng tốt .
Ồ chết tiệt thật .
Tôi đoán là CIA gọi để hỏi mã để thành hội viên của TED .
Lấy một ví dụ nhé .
Đây là một thứ mà anh công bố cách đây vài năm .
Nếu chúng ta có tài liệu này ...
Đây là một chuyện ở Kenya cách đây vài năm .
Anh có thể cho chúng tôi biết anh đã lấy thông tin như thế nào không ?
Đây là Báo cáo Kroll .
Đây là một báo cáo tình báo được Chính phủ Kenya uỷ quyền sau đợt bầu cử năm 2004 .
Trước năm 2004 , Kenya nằm dưới quyền lãnh đạo của Daniel arap Moi suốt 18 năm liền .
Ông là một nhà độc tài mềm dẻo của Kenya .
và khi Kibaki lên nắm quyền -- thông qua một liên minh quyền lực để cố xoá sạch tình trạng tham nhũng ở Kenya -- họ uỷ thác bản báo cáo này chi ra khoảng 2 triệu bảng Anh cho nó và các báo cáo liên quan .
Và rồi chính phủ trì hoãn và sử dụng nó làm đòn bẩy chính trị với Moi , - người giàu nhất lúc đó và tới giờ vẫn là giàu nhất Kenya .
Đó là chiếc Chén Thánh của nền báo chí Kenya .
Năm 2007 , tôi tới đó và chúng tôi tìm cách nắm lấy báo cáo này ngay trước đợt bầu cử -- - đợt bầu cử toàn quốc , ngày 28 / 12 .
Khi chúng tôi công bố bản báo cáo , 3 ngày sau khi tân tổng thống Kibaki quyết định cộng tác với người mà ông muốn xoá sổ , Daniel arap Moi . Nên bản báo cáo này trở thành sợi thòng lòng quanh cổ tổng thống Kibaki .
Và -- ý tôi là , để rút gọn câu chuyện -- những điều trong bản báo cáo được tiết lộ về Kenya , không phải từ một hãng thông tấn chính thức , mà gián tiếp . Theo quan điểm của anh , nó đã thay đổi cuộc bầu cử .
Vâng . Nó đã lên trang nhất của tờ Guardian và được in trên mọi tờ báo của Kenya , ở Nhà xuất bản Tanzania và Nam Phi .
Thông tin được lấy từ bên ngoài Kenya .
Vài ngày sau đó , nó khiến các tờ báo Kenya thấy an toàn khi tiết lộ thông tin này .
Nó được TV Kenya nhắc đến suốt 20 đêm liền , thay đổi 10 % số phiều bầu , theo một báo cáo của tình báo Kenya , nó đã thay đổi kết quả cuộc bầu cử .
Ồ , vậy anh thông tin mà anh công bố về căn bản đã thay đổi thế giới ?
Vâng .
Chúng ta vừa xem một đoạn phim ngắn từ video về cuộc không kích vào Baghdad .
Bản thân đoạn video dài hơn . Đây chỉ là một đoạn ngắn .
Xin báo trước rằng đây là một đoạn phim rất bạo lực .
Radio : ... Chết tiệt , một khị lấy được rồi thì anh cứ mở ra .
Tôi thấy đơn vị của anh có 4 chiếc Humvee , ờ ...
Anh biết đấy . Đúng thế . Bắn đi .
Khi nào tóm được thì báo cho tôi . Bắn đi .
Bắn sạch chúng .
Nào , bắn !
Bắn nữa đi . Bắn nữa đi .
Bắn tiếp đi .
Khách sạn ... Bushmaster Hai-Sáu , Bushmaster Hai-Sáu , Rút ngay , rút ngay lập tức !
Được rồi , chúng tôi mới bắn được 8 tên .
À , tôi thấy 2 con chim &#91; trực thăng &#93; , chúng tôi đang bắn tiếp .
OK . Tôi bắn rồi .
Hai-Sáu , đây là Hai-Sáu , chúng tôi đang di chuyển .
Tôi xin lỗi , đang có chuyện gì thế ?
Chết tiệt , Kyle . Được rồi , hahaha . Tôi diệt hết rồi .
Vậy đoạn clip này có ảnh hưởng như thế nào ?
Nó tác động dữ dội tới những người có liên quan .
Chúng tôi cử hai người tới Baghdad để nghiên cứu kỹ câu chuyện này .
Đây chỉ là trận đầu trong loạt 3 đợt tấn công xảy ra trong video vừa rồi .
Ý tôi là , có 11 người chết trong đoạn clip trên , kể cả 2 nhân viên của Reuters ?
Vâng , có hai nhân viên của Reuters , hai đứa trẻ bị thương .
Có khoảng 18 đến 26 người cùng chết lúc đó .
Và việc công bố clip này đã gây nên làn sóng căm phẫn .
Theo anh , yếu tố nào quyết định ảnh hưởng dữ dội của nó ?
Tôi không biết , tôi đoán mọi người có thể thấy sự chênh lệch quá rõ ràng về lực lượng .
Có những người đi thong dong trên phố và rồi một chiếc trực thăng đứng chờ cách đó 1km bắn khẩu đại bác nòng 30mm vào mọi người -- có lý do nào để bào chữa và giết cả những người đang cứu chữa người bị thương .
Và có hai nhà báo liên quan hoàn toàn không chống cự bởi đó là việc làm của họ .
Ý tôi là , nhà phân tích tình báo Hoa Kỳ Bradley Manning , đã bị bắt . Và lý do họ đưa ra là ông đã thú nhận trong một cuộc gặp mặt rằng đã tiết lộ video này cho anh , cùng với 280.000 bức điện mật của Đại sứ quán Hoa Kỳ .
Ý tôi là , có phải chính ông ấy không ?
Chúng tôi đã từ chối nhận những bức điện đó .
Ông ta đã được trả tiền , khoảng 5 ngày trước với 150,000 bức điện thu được và công bố 50 bản .
Hiện nay , chúng tôi đã công bố hồi đầu năm một bức điện từ Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Reykjavik . Nhưng không cần thiết phải kết nối .
Ý tôi là , tôi là một vị khách quen thuộc ở Đại sứ quán .
Theo tôi , nếu anh nhận hàng ngàn bức điện ngoại giao của Đại sứ quán Hoa Kỳ ...
J Chúng tôi sẽ công bố nó .
J Vâng .
Là vì , những thứ như thế này tiết lộ sự thật chẳng hạn chính phủ Arab kiểu như có sự lạm dụng nhân quyền .
Nếu anh xem các bức điện không mật , và đó chính là loại này .
Nói rộng hơn một chút nhé .
Nói chung , châm ngôn của anh là gì ?
Tại sao việc khuyến khích công bố thông tin mật là điều đúng đắn ?
Còn có một câu hỏi là loại thông tin nào là quan trọng đối với thế giới , loại thông tin nào có thể được chỉnh sửa lại .
Có rất nhiều thông tin .
Thông tin được các tổ chức huy động nguồn lực kinh tế để che giấu nó thì sẽ là một tín hiệu tốt nếu thông tin này được công bố với hi vọng là nó sẽ có ích . Bởi vì các tổ chức biết rõ về nó nhất , và tham gia vào đó , đang tiến hành mọi việc để che giấu nó đi .
Đó là những gì chúng tôi tìm thấy trong thực tế . Và đó chính là lịch sử của ngành báo chí .
Nhưng liệu có mối nguy hiểm nào không , đối với những cá nhân có liên quan hoặc cho cả xã hội nói chung , khi mà việc công bố có thể mang lại hậu quả không lường trước ?
Chúng tôi chưa gặp chuyện đó bao giờ .
Chúng tôi có một chính sách phòng ngừa hiểm hoạ .
Chúng tôi có một cách để đối phó với thông tin có bao hàm thông tin thông tin nhận dạng cá nhân trong đó .
Nhưng có những bí mật hợp pháp -- chẳng hạn ghi chú về khám bệnh của bác sĩ , là những bí mật hợp pháp . Nhưng chúng tôi làm việc với những người kiểm soát tình nguyện vốn có động cơ tốt .
Vậy là họ có động cơ tốt .
Anh nghĩ sao về , chẳng hạn như bố của ai đó -- con trai họ phục vụ cho quân đội Hoa Kỳ , và ông ta bảo , &quot; Anh biết đấy , anh phải gác một thứ mà ai đó được khuyến khích làm .
Cảnh một anh lính Mỹ đang cười trước cái chết của người khác .
Điều đó gây ấn tượng rằng tới hàng triệu người khắp thế giới rằng lính Mỹ là kẻ vô nhân tính .
Nhưng thật ra , họ đâu có thể . Con trai tôi không hề . Ai dám làm thế chứ ? &quot;
Anh sẽ nói sao ?
Vâng , chúng tôi gặp rất nhiều rồi .
Nhưng anh nên nhớ , những người ở Baghdad , ở Iraq , ở Afghanistan -- họ không cần phải xem đoạn phim này ; vì ngày nào họ cũng thấy cảnh đó .
Nên đoạn phim này không thay đổi quan điểm của họ , không thay đổi cách nhìn của họ .
Đó là cảnh diễn ra trước mắt họ hàng ngày .
Nó sẽ thay đổi cách nhìn và quan điểm của những người đang trả tiền cho nó . Chúng tôi hi vọng thế .
Vậy anh đã tìm được cách đưa những điều anh thấy và những bí mật đen tối của các tổ chức và chính phủ ra ánh sáng .
Sáng là tốt .
Nhưng anh có thấy một điều mỉa mai rằng để mình rọi sáng được tới đó , thì anh , bản thân anh , phải che giấu nguồn gốc của nó ?
Không hẳn . Ý tôi là , không có ai chống đối WikiLeaks cả .
Chúng tôi không có nguồn tin nào chống đối các nguồn khác .
Họ có tự nguyện hay không , đó sẽ là một tình thế khó khăn đối với chúng tôi . Nhưng có lẽ chúng tôi làm việc theo cách mà người ta nghĩ là về phương diện đạo đức , bị buộc phải tiếp tục sứ mệnh của mình , chứ không được phá hỏng .
Tôi thực sự hứng thú với những gì anh nói nãy giờ Tôi tò mò muốn biết quan điểm của các khán giả TED .
Anh biết đấy , có thể có vài quan điểm đối lập về WikiLeaks và về Julian .
Một anh hùng -- anh hùng nhân dân -- mang mọi thứ ra ánh sáng .
Hay một kẻ phá rối nguy hiểm .
Ai nghĩ anh ấy là một anh hùng ạ ?
Ai cho rằng anh ấy là một kẻ gây rối nguy hiểm ?
Ồ , quí vị cứ tự nhiên đi ạ . Phải có vài người chứ .
Đây là những khán giả hiền lành , anh Julian ạ .
Chúng ta sẽ phải cố gắng hơn nữa . Hãy cho họ thấy một ví dụ khác .
Đây là một thứ mà anh chưa công bố , nhưng tôi nghĩ là đã công bố cho TED .
Đây là một câu chuyện hấp dẫn vừa mới diễn ra , phải không ?
Nó là gì vậy ?
Đây là một bản mẫu những việc chúng tôi làm hàng ngày .
Cuối năm ngoái -- tháng 11 năm ngoái -- có một loạt lỗ thủng giếng dầu ở Albani tương tự lỗ thủng ở Vịnh Mexico , nhưng không lớn bằng .
Chúng tôi có một bản báo cáo -- đại loại là phân tích kỹ thuật về sự cố -- ghi rằng , thực ra , các nhân viên an ninh ở bên đối lập , từ nhiều công ty dầu mỏ cạnh tranh đã đậu xe tải lên và cho nổ .
Một phần của chính phủ Albani có nhúng tay vào vụ này , v v
Và báo cáo kỹ thuật không liên quan gì tới phần đầu . Nên đó là một tài liệu rất khó cho chúng tôi .
Chúng tôi không thể kiểm chứng vì không biết được ai đã viết và người đó biết được những gì .
Vậy nên chúng tôi ngờ rằng có thể đó là một công ty dầu mỏ cạnh tranh dựng nên chuyện này .
Theo đó , chúng tôi loại nó và bảo , &quot; Xem đây , chúng tôi nghi ngờ thông tin này .
Chúng tôi cũng không rõ , nhưng biết làm sao được ?
Thông tin rất hay , và có vẻ đúng , nhưng chúng tôi không thể kiểm chứng được . &quot;
Mới tuần trước , chúng tôi nhận được một lá thư từ công ty đã gửi thông tin này , muốn theo dõi nguồn gốc -- nói là , &quot; Này , chúng tôi muốn tìm ra nguồn gốc . &quot;
Và chúng tôi bảo , &quot; Hãy cho chúng tôi biết ,
chính xác là anh đang nói về tài liệu nào ?
Anh có thể chứng tỏ rằng mình có quyền sở hữu hợp pháp với tài liệu đó không ?
Có đúng là của anh không ? &quot;
Rồi họ gửi cho chúng tôi bản này với tác giả trong ID của chương trình Microsoft Word .
Vâng .
Chuyện này xảy ra nhiều rồi .
Đây là một trong những cách thức mà chúng tôi dùng để nhận dạng , kiểm chứng tài liệu là cố &quot; câu &quot; cho những người này viết thư .
Vâng . Anh đã có thông tin từ nội bộ BP ?
Vâng , chúng tôi có khá nhiều , nhưng ngay lúc này , chúng tôi đang tiến hành gây quỹ và cải tiến kỹ thuật .
Do vậy tốc độ phát hành trong mấy tháng vừa qua đã giảm đi nhiều trong khi chúng tôi đang tái thiết lại hệ thống lưu trữ những tin tức gây chấn động công chúng mà chúng tôi hiện có .
Đó là vấn đề nan giải .
Cũng như bất kỳ một tổ chức non trẻ nào , chúng tôi cũng đang ngộp thở bởi chính sự phát triển của mình . Nghĩa là chúng tôi đang tiết lộ một lượng lớn thông tin đã được kiểm soát những thông tin quan trọng nhưng lại không đủ người để xử lý và kiểm chứng những thông tin này .
Vậy về cơ bản , đó là vấn đề bế tắc nhất , là các phóng viên tình nguyện và / hoặc ngân sách để chi trả lương cho nhân viên ?
Vâng , và những người đáng tin cậy .
Chúng tôi là một tổ chức rất khó để lớn mạnh một cách nhanh chóng bởi đặc thù của loại thông tin mà chúng tôi đang xử lý . Chúng tôi phải tái cấu trúc nhằm giúp những người làm việc với cấp độ an ninh quốc gia tối cao .. và để giảm thiểu việc bị xâm hại .
Anh hãy cho chúng tôi hiểu thêm về bản thân anh và con đường hình thành nên WikiLeaks .
Tôi đã đọc ở đâu đó , rằng hồi còn nhỏ , anh theo học 37 trường khác nhau .
Có đúng thế không ?
Bố mẹ tôi làm việc trong ngành điện ảnh và theo đuổi đam mê nên sự kết hợp giữa hai ...
Một nhà tâm lý học có thể nói rằng đó là một công thức để sinh con hơi khùng khùng .
Gì cơ , ngành điện ảnh á ?
Và anh cũng là -- anh cũng là một hacker ngay từ khi còn rất trẻ và rồi thành chuyên gia máy tính từ rất sớm .
À , tôi từng là nhà báo .
Tôi từng là một nhà hoạt động báo chí từ khi còn bé .
Tôi viết một tờ báo , và tiếp tục theo đuổi nó khi vào độ tuổi thiếu niên .
Vậy nên anh phải cẩn thận với đám hacker .
Ý tôi là -- đó là một phương pháp có thể áp dụng cho nhiều thứ .
Không may là , trong thời điểm hiện tại , giới mafia Nga đang sử dụng họ để ăn trộm tài khoản ngân hàng của bà bạn đấy .
Từ này không còn tốt như xưa nữa .
Ồ , vâng , chắc chắn là tôi không nghĩ anh lại ăn trộm tài khoản ngân hàng của ai đó . Nhưng còn giá trị chính yếu của anh thì sao ?
Anh có thể cho chúng tôi biết chúng là gì và liệu có sự kiện nào trong đời đã giúp anh nhận ra chúng ?
Tôi không chắc lắm về sự kiện .
Nhưng giá trị đích thực : những người có năng lực và hào phóng không tạo ra nạn nhân ; họ ủng hộ nạn nhân .
Đó là bài học từ bố tôi và từ những người tài năng , hào phóng mà tôi từng được gặp .
Những người tài năng và hào phóng không tạo ra nạn nhân ; mà ủng hộ nạn nhân ?
Vâng . Và anh biết đấy , tôi là một người hiếu chiến , tôi không ủng hộ được nhiều . Nhưng theo khía cạnh nào đó -- có những cách khác để ủng hộ nạn nhân , đó là truy bắt tội phạm gây ra tội ác .
Đó là đặc điểm trong tính cách tôi suốt một thời gian dài .
Vậy xin anh dành phút cuối để kể cho chúng tôi câu chuyện này . Chuyện gì đã xảy ra ở Iceland ?
Anh đã công bố một số thứ như rắc rối với một ngân hàng , rồi dịch vụ báo chí ở đó bị buộc phải huỷ câu chuyện đó .
Thay vào đó , họ công khai hoá phe anh .
và biến anh thành một nhân vật nổi tiếng ở Iceland . Rồi chuyện gì tiếp theo ?
Vâng , đó là một vụ đình đám .
Iceland vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính .
Đó là cú đánh vào tất cả mọi quốc gia trên thế giới .
Khối ngân hàng gấp 10 lần GDP của những khối kinh tế còn lại .
Chúng tôi đã phát hành báo cáo này vào tháng 7 năm ngoái .
Và đài truyền hình quốc gia đã bị buộc phải ngừng đúng 5 phút trước khi phát sóng . Giống như một bộ phim , lệnh hoãn đặt ngay trên bàn đưa tin và người dẫn chương trình như thể , &quot; Trước giờ chưa từng xảy ra chuyện này . Biết làm gì bây giờ ? &quot;
Chúng tôi chỉ chiếu website để thay thế , lấp chỗ trống cho chương trình . Và chúng tôi trở nên nổi tiếng ở Iceland , tới Iceland để nói về vấn đề này .
Và khắp nơi người ta nghĩ rằng không nên để chuyện này xảy ra lần nữa . Kết quả là , khi làm việc với một số chính trị gia Iceland và một số chuyên gia pháp lý quốc tế , chúng tôi cùng nhau lập nên một bộ luật ở Iceland đại loại là nó trở thành một bến cảng xa bờ cho ngành xuất bản tự do , với sự bảo vệ báo chí mạnh nhất thế giới với một giải Nobel mới cho tự do ngôn luận .
Iceland là một quốc gia Bắc Âu nên , cũng như Na Uy , nó có thể kết nối thành một hệ thống .
Và chỉ mới cách đây một tháng , luật này được Quốc hội Iceland nhất trí thông qua .
Ồ .
Câu hỏi cuối cùng , Jullian .
Khi nghĩ về tương lai , anh có nghĩ là có thể Big Brother &#91; Chương trình truyền hình &#93; sẽ chiếm được nhiều quyền lực hơn bí mật hơn hay chúng ta đang xem Big Brother hay chỉ là được diễn theo cách khác ?
Tôi không chắc là nó sẽ đi theo đường hướng nào .
Việc hài hoà giữa quyền tự do ngôn luận và quyền minh bạch hoá trên thế giới là một áp lực rất lớn -- kể cả trong nội bộ châu Âu , giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ .
Nó sẽ theo đường lối nào ? Khó mà đoán trước được .
Đó là lý do tại sao chúng ta được sống trong một thời đại thú vị . Bởi vì chỉ một chút nỗ lực nhỏ là chúng ta có thể thay đổi hướng đi .
Có vẻ như tôi đang phán ánh quan điểm của quý vị độc giả ngồi đây khi nói với anh một điều rằng , Julian , hãy cẩn thận và mong anh luôn vững mạnh
J Cảm ơn anh , Chris .
Dàn nhạc đa năng bắt nguồn từ trí tưởng tượng của Andrew Bird
Nhà sáng chế âm nhạc Andrew Bird pha trộn công nghệ thương hiệu violin với vòng lặp xylophone , thanh nhạc và điện tử phức tạp . Cùng với khả năng huýt sáo kỳ lạ của mình , ông đã trở thành một nhạc công mê hoặc lòng người .
Có quá nhiều điều cần bàn đến , nhưng trước hết , tôi sẽ cho chạy một bản nhạc thay cho lời mở đầu .
Khi tôi thức dậy vào lúc bình minh Tôi rót cà phê Đọc báo Và rồi chầm chậm rất chậm rãi tôi rửa bát Cho cá ăn Bạn hát chúc mừng sinh nhật tôi Như thể đây là ngày cuối cùng bạn ở trên thế giới này Vâng .
Hôm nay , tôi muốn làm điều gì đó đặc biệt .
Tôi muốn ra mắt một bài hát của mình được sáng tác trong vòng năm hay sáu tháng gần đây .
Và có một số thứ lý thú hơn nhiều so với việc chơi một bản nhạc lần đầu tiên trước đám đông , đặc biệt là khi nó còn đang dang dở .
Tôi hi vọng những cuộc đối thoại ở đây sẽ giúp tôi hoàn thành bài hát của mình .
Bởi vì nó là sự tổng hợp của nhiều sự thực điên rồ .
Về cơ bản , đây là một bài hát về những vòng lặp , nhưng không phải loại vòng lặp tôi vừa thể hiện ở đây .
Chúng là những vòng lặp phản hồi .
Trong thế giới âm thanh đó là khi chiếc micro ở quá gần nguồn âm thanh của nó , và rồi nó rơi vào vòng lặp tự phá huỷ này để tạo ra một âm thanh rất khó chịu .
Để tôi minh hoạ điều đó cho bạn thấy .
Tôi không làm bạn đau đâu . Đừng lo lắng .
Đây là một vòng lặp , một vòng lặp phản hồi Đây là một vòng lặp , một vòng lặp phản hồi Đây là một vòng lặp , một vòng lặp phản hồi Đây là một vòng lặp , một vòng lặp phản hồi Đây là một vòng lặp , một vòng lặp phản hồi Đây là một vòng lặp , một vòng lặp phản hồi Đây là một -- Được rồi . Tôi không biết liệu có cần thiết phải minh hoạ -- -- nhưng ý tôi rằng đó là thứ âm thanh tự phá huỷ .
Và tôi nghĩ về làm cách nào nó vượt qua được tất cả các không gian , từ , vâng , từ không gian sinh thái .
Dường như có một quy luật tự nhiên rằng nếu bạn đến quá gần nơi mình đã từng tới , nó sẽ trở nên xấu xí .
Bạn không thể cho bò ăn chính não của chúng được , hay bạn mắc phải bệnh bò điên , giao phối cận huyết và loạn luân và rồi , hãy xem , điều kia là gì ?
Về mặt sinh học -- có loại bệnh tự miễn , khi cơ thể tự chống lại nó một cách hơi quá kinh khủng và phá huỷ vật chủ , hay cơ thể đó .
Và rồi -- vâng , đây chính là nơi chúng ta nói đến trong bài hát -- nó nối kết khoảng cách của cảm xúc .
Bởi cho dù tôi có dùng những thuật ngữ khoa học trong bài hát , thì tôi vẫn rất khó để có thể viết chúng thành lời bài hát .
Và có một số điều bạn không cần phải có trong các ca khúc .
Tôi đang cố gắng nối kết khoảng cách này lại giữa ý tưởng và giai điệu này .
Và rồi , tôi không biết bạn đã thực hiện điều đó , nhưng khi tôi nhắm mắt lại cố gắng chìm vào giấc ngủ , tôi không thể ngừng nghĩ về đôi mắt của mình .
Nó giống như việc mắt của bạn bắt đầu cố gắng nhìn chính chúng .
Và đó là điều tôi cảm nhận được .
Nó không hề dễ chịu .
Tôi xin lỗi nếu đã trót gieo ý tưởng này vào đầu bạn .
Dĩ nhiên , việc mắt bạn tự quan sát chính nó là điều không thể , nhưng chúng đang cố gắng làm như vậy .
Câu chuyện đã gần hơn với một kinh nghiệm cá nhân rồi .
Hay việc tai có khả năng tự nghe thấy chính âm thanh của chúng -- thật không thể ;
đó là vấn đề .
Tôi đã nghiên cứu ca khúc có liên quan tới những vấn đề này và rồi tưởng tượng cảnh một người quá thành công trong việc tự chống lại sự đau lòng đến nỗi họ bị bỏ lại để chống đỡ bản thân mình , nếu điều đó là có thật .
Và đó là câu hỏi mà bài hát này đặt ra .
Được rồi .
Nó chưa có tên .
Hãy tiến lên và tự chúc mừng bản thân Cho chính bạn một cánh tay , cánh tay ấy là của bạn Và mắt cũng là của bạn Và một tai nghe thấy tai kia rất gần Bởi đó là tai của bạn , oh oh Bạn giờ đã làm được điều bất khả thi Tự tách rời mình ra Bạn khiến bản thân trở nên cứng rắn Không ai có thể làm tan vỡ trái tim bạn Bạn lấy nó ra Và văn chặt nó Bạn lấy nó ra Và chính bạn tự phá vỡ nó Tự phá vỡ chính mình , tự phá vỡ nó Tự phá vỡ chính mình , tự phá vỡ nó Tự phá vỡ chính mình Xin cảm ơn .
Thôi được .
Thật tuyệt vời . Các nhạc sĩ có thể bị xử vì tội giết người .
Hãy vứt những mớ lý thuyết điên rồ ấy đi và không cần phải sao lưu nó hay đồ thị hay nghiên cứu .
Bạn biết đấy , tôi nghĩ sự tò mò một cách thiếu thận trọng là điều mà thế giới hiện đang cần , chỉ một chút thôi .
Tôi sắp hoàn thành ca khúc của mình có tên là &quot; Hệ Thống Khí Hậu . &quot;
Hãy yên lặng Yên lặng nào , cô nói Hãy thủ thỉ vào sau gáy anh ấy Trên cạnh giường , tôi có thể nhìn thấy máu bạn đang chảy Tôi có thể thấy các tế bào đang lớn lên Hãy dừng lại một lát Đừng làm tràn ly rượu Tôi có thể thấy tất cả từ đây Tôi thấy oh , tôi Tôi thấy hệ thống khí hậu của thế giới Hệ thống khí hậu của thế giới Những điều bạn nói không phải để trao đổi Tôi sẽ giữ nó ở nơi mà các chi nhánh vật chất miễn phí của chúng ta sợ hãi Dừng lại đã Đừng làm tràn rượu Tôi có thể thấy tất cả từ nơi này Tôi thấy oh , tôi Tôi thấy hệ thống khí hậu của thế giới Hệ thống khí hậu của thế giới Xin cảm ơn
Bộ não bạn trong quá trình hoàn thiện
Nhạc sĩ và nhà nghiên cứu Charles Limbi tự hỏi làm thế nào bộ não hoạt động trong âm nhạc ngẫu hứng - vì vậy ông đưa nghệ sĩ nhạc jazz và rapper vào trong máy quét fMRI để nghiên cứu . Những gì ông và nhóm của ông thấy có ý nghĩa sâu sắc đối với sự hiểu biết của chúng ta về sự sáng tạo của tất cả các nghề .
tôi là một bác sĩ phẫu thuật , một nghề cần sự sáng tạo nhưng chưa có một bệnh nhân nào nói với tôi rằng &quot; tôi thật sự muốn anh sáng tạo trong suốt quá trình phẫu thuật &quot; vậy nên tôi cho rằng nó có vẻ hơi buồn cười
sau khi phẫu thuật rất nhiều tôi nhận ra rằng nó cũng là cái gì đó giống như việc chơi một loại nhạc cụ
và với tôi , tôi có một sự đam mê sâu sắc với âm thanh đó là điều khiến tôi vừa trở thành bác sĩ phẫu thuật và đồng thời cũng là người nghiên cứu về âm thanh , đặc biệt là âm nhạc
vì vậy tôi sẽ trò chuyện với bạn trong vài phút tiếp theo về sự nghiệp của tôi và làm thế nào tôi thực sự có thể cố gắng nghiên cứu âm nhạc và thật sự cố gắng vật lộn với những câu hỏi như làm sao để bộ não có thể sáng tạo
tôi làm việc này hầu hết tại trường đại học Johns Hópkins nhưng cũng thực hiện tại viện y tế quốc gia nơi mà tôi đã ở trước đây
tôi sẽ trả qua vài thí nghiệm khoa học và cố gắng thực hiện 3 thí nghiệm về âm thanh
Tôi sẽ bắt đầu bằng cách chơi một đoạn video cho bạn .
và đây là video của Keith Jarrett , một người rất nổi tiếng ở thế loại nhạc jazz và có lẽ là nổi tiếng nhất , một ví dụ mang tính biểu tượng của một người thực sự đạt đến cảm hứng cao độ
và anh ta sẽ làm cho toàn bộ buổi hoà nhạc ra khỏi đỉnh đầu anh ta sẽ không bao giờ chơi lại theo cùng một cách và như vậy nó như một hình thức sáng tạo mãnh liệt tôi nghĩ đây là một ví dụ điển hình
và tại sao chúng ta không chọn video
âm nhạc nó thực sự là một dấu ấn một việc tuyệt vời đã xảy ra ở đó
tôi đã ở đó chỉ như một người nghe , một người hâm mộ tôi nghe nó và tôi thật kinh ngạc
tôi nghĩ : làm sao nó có thể ?
làm sao bộ não có thể tạo ra nhiều thông tin như thế hay là đó là âm nhạc tự phát ra
và vì thế tôi đã đặt ra một khái niệm một cách khoa học rằng sự sáng tạo nghệ thật , đó là sự huyền diệu chứ không phải là ảo thuật nghĩa là nó là sản phẩm của bộ não
không có quá nhiều người chết não có thể sáng tạo nghệ thuật
Và như vậy với khái niệm rằng nghệ thuật sáng tạo là trong thực tế , nó là một sản phẩm thần kinh , tôi đưa ra luận điểm này để chúng ta có thể nghiên cứu chỉ giống như việc chúng ta nghiên cứ bất kỳ quá trình thần kinh phức tạp khác
và tôi nghĩ có vài câu hỏi liên quan ở đây mà tôi đặt ra
thực sự có thế nghiên cứu khoa học sáng tạo ?
và tôi nghĩ đó là một câu hỏi hay
và tôi sẽ nói với bạn rằng khoa học hầu hết nghiên cứu về âm nhạc nó rất là dày dặc và khi bạn đi qua nó sẽ rất khó để nhận ra có âm nhạc trong đó
trong thực tế nó dường như rất tĩnh lặng và mất toàn bộ âm nhạc
và vì vậy nó cũng mang tới câu hỏi thứ 2 tại sao các nhà khoa học nên nghiên cứu sự sáng tạo ?
có thể chúng ta không phải là người thích hợp cho việc này .
oh có thể lắm chứ nhưng tôi sẽ nói rằng , từ quan điểm khoa học ngày nay , chúng ta đã nói nhiều về sự cách tân khoa học của sự cách tân làm sao chúng ta có thể hiểu làm như thế nào bộ não có thể tạo ra sự cách tân đang ở trong giai đoạn phôi thai thật sự chúng ta biết rất ít về việc làm thế nào chúng ta có thể sáng tạo
và vì thế tôi nghĩ rằng chúng ta có thể sẽ nhìn thấy trong 10,20,30 năm nữa một khoa học thực sự của sự sáng tạo đang phát triển
Bởi vì chúng ta có phương pháp mới có thể cho phép chúng ta có thể thấy quá trình của một vài thứ giống thế này một khúc nhạc jazz ngẫu hứng và nghiên cứu nó một cách nghiêm ngặt
và vì thế nó đi xuống bộ não
và vì thế tất cả chúng ta có bộ não khác thường điều thật ít hiểu biết để nói rằng tối thiểu
tôi nghĩ rằng nhà thần kinh học có nhiều câu hỏi hơn là câu trả lời và hôm nay chính bản thân tôi cũng sẽ không mang cho bạn nhiều câu trả lời mà chỉ là hỏi nhiều câu hỏi
và cơ bản đó là việc mà tôi làm trong phòng thí nghiệm
tôi đặt ra câu hỏi về việc cái gì cho phép bộ não chúng ta làm điều này
đây là phương pháp chính tôi dùng . Nó được gọi là chức năng MRI
Nếu tôi đưa bạn vào một máy quét MRI , điều ngày rất bình thường nhưng có một chứ năng đặc biệt nữa nó không chỉ đưa ra những hình ảnh về bộ não bạn mà còn đưa ra hình ảnh về những vùng não đang hoạt động
bây giờ , đó là cách chúng tôi đã làm
có một cái gì đó gọi là tô đậm hình ảnh nó là hình ảnh thể hiển mức oxy trong máu
bây giờ khi bạn ở trong chiếc máy quét fMRI bạn đang ở trong một chiếc nam châm lớn đó là việc sắp xếp các phân tử của bạn trong một khu vực nhất định
khi vùng não hoạt động cũng có nghĩa là vùng thần kinh cũng hoạt động nó đưa lưu lượng máu đến khu vực đó
đó là lưu lượng máu làm tăng dòng máu địa phương tới khu vực này cùng với sự thay đổi nồng độ deoxyhemoglobin .
Deoxyhemoglobin có thể được phát hiện bằng MRI trong khi oxyhemoglobin có thể không .
Vì vậy , thông qua phương pháp suy luận và chúng tôi đang đo lưu lượng máu , chứ không phải hoạt động của thần kinh chúng ta nói rằng khu vực não đang có được nhiều máu hơn khi chúng làm việc trong những nhiệm vụ cụ thể và đó là điểm mấu chốt của công trình fMRI
điều này thì đã được sử dụng từ những năm 90 để nghiên cứu quá trình xử lý phức tạp
và bây giờ tôi sẽ cho bạn xem lại một nghiên cứ mà tôi đã làm với nhạc jazz trong máy quét fMRI
Và điều này được thực hiện với một đồng nghiệp của tôi , Alan Braun , tại NIH .
đây là đoạn video ngắn về việc nghiên cứu dự án
Charles Limb : Đây là một MIDI bàn phím piano nhựa chúng ta sẽ sử dụng cho nghiên cứu
nó có 35 phím được thiết kế để có thể đưa vào bên trong máy quét được cả 2 từ tính an toàn để có sự ảnh hưởng tối thiểu mà vẫn có thể tạo ra âm thanh lạ và có đệm này để nó có thể phần còn lại trên chân của các cầu thủ trong khi chúng tôi nằm trong máy quets , đang chơi nhạc trên lưng
và nó hoạt động giống thế này- điều này không thực sự sản sinh ra bất kỳ âm thanh nào
nó gửi ra ngoài cái gọi là tín hiệu MIDI hoặc một dụng cụ âm nhạc kỹ thuật số giao diện tông qua các dây dẫn vào hộp rồi vào các máy tính rồi nó tạo ra âm thanh mẫu chất lượng cao như thế này
CL : okey , nó đã hoạt động
và ví thế thông qua phím đàn piano này hiện nay chúng tôi có phương tiện để tạo được một quá trình âm nhạc và nghiên cứu nó
vì vậy bạn phải làm gì bây giờ để có được bàn phìm tuyệt vời này ?
bạn không thể nói đại loại - &quot; thật tuyệt với chúng ta có bàn phím này &quot;
chúng ta thật sự đã đưa ra một thí nghiệm khoa học
và vì vậy những thí nghiệm này thực sự là phần còn lại điều gì xảy ra trong bộ não trong suốt quá trình ghi nhớ và học tập và điều gì xảy ra trong não khi một số thứ như là một cách tự nhiên hay là do sự ứng biến theo cách cố làm để thích hợp và thuộc về tính năng động cơ giác quan cấp dưới
Và như vậy , tôi có ở đây những gì chúng ta gọi là mô hình
Có một mô hình quy mô , chỉ là chơi một quy mô lên và xuống , ghi nhớ .
Và sau đó có ứng biến trên quy mô một - 1 / 4 ghi chú , máy nhịp , tay phải - có vẻ khoa học và rất an toàn nhưng âm nhạc thì thật sự nhàm chán
Và sau đó có một đáy , mà được gọi là mô hình jazz .
Và vì vậy những gì chúng ta đã làm được là chúng tôi đưa người chơi jazz chuyên nghiệp đến NIH , và chúng tôi đã cho họ nhớ bản nhạc này bên trái , phía dưới trái - đó là cái mà các bạn đang nghe và sau đó chúng tôi đã có họ ứng biến với những thay đổi hợp âm chính xác cùng .
Và nếu bạn có thể nhấn biểu tượng âm thanh dưới bên phải , đó là một ví dụ về những gì đã được ghi lại trong máy .
vì vậy cuối cùng , nó không phải hầu hết là một trường tự nhiên nhưng họ có thể chơi thứ âm nhạc thực sự
và tôi đã nghe bản độc tấu này tới 200 lần tôi vẫn thích nó
Và với nhạc sĩ họ cảm thấy thoải mái tới cùng
và vì thế chúng tôi lần đầu tiên đo số lượng các nốt
vậy trong thực thế họ có thể chơi nhiều nốt hơn khi họ đang thăng hoa không ?
đó không phải là điều đang diễn ra
hãy nhìn vào hoạt động của bộ não
tôi sẽ cố gắng làm cô đọng cho bạn dễ hiễu
Đây là những bản đồ tương phản được hiển thị bớt giữa những cái thay đổi khi họ đang thăng hoa so với khi bạn đang cố gắng ghi nhớ một cái gì đó
Trong màu đỏ là một khu vực có hoạt động trong vỏ não trước trán , các thuỳ trán của não . Và trong màu xanh là khu vực này đã ngừng hoạt động .
Và vì vậy chúng tôi đã nghiên cứ lĩnh vực trọng tâm này được gọi là vỏ não trước trán trung gian rằng nó đã đi lên trong quá trình hoạt động
Chúng tôi đã có bản vá này rộng của khu vực được gọi là vỏ não trước trán bên rằng nó đã đi xuống trong hoạt động , và tôi sẽ tóm tắt đó cho các bạn ở đây
Bây giờ đây là những khu vực đa chức năng của não .
Như tôi đã nói , đây không phải là các lĩnh vực nhạc jazz của não
Họ làm một máy chủ lưu trữ toàn bộ những điều mà phải làm với sự tự phản ánh nội quan , sự hoạt động não , vân vân
Thực sự ý thức được đặt ở thuỳ trán .
nhưng chúng ta có sự kết hợp này của một khu vực đó là được cho là liên quan đến tự giám sát , tắt , và khu vực này đó là được cho là tự truyện , hoặc tự ý , quay về .
Và chúng tôi nghĩ rằng , ít nhất trong khảo sát sơ bộ nó là một nghiên cứu , nó có thể sai nhưng nó vẫn chỉ là một nghiên cứ Chúng tôi nghĩ rằng ít nhất một giả thuyết hợp lý là nó , trở lên sáng tạo bạn phải có phân ly này lạ ở thuỳ trán của bạnư
Một khu vực lượt về , và một khu vực lớn đóng tắt , để bạn không bị ức chế , do đó , bạn sẵn sàng để tạo ra những sai lầm , để bạn không phải thường xuyên tắt đi tất cả các xung sinh sản mới .
ây giờ rất nhiều người biết âm nhạc mà không phải luôn luôn là một hoạt động đơn độc thỉnh thoảng nó là hoạt động cộng đồng
và vì thế câu hỏi tiếp theo là Điều gì xảy ra khi các nhạc sĩ được giao dịch trở lại và vân vân một cái gì đó gọi là bốn chân , kinh doanh , đó là cái gì họ làm bình thường trong một thử nghiệm nhạc jazz ?
Vì vậy , đây là một blues mười hai thanh .
Và tôi đã chia nó ra thành các nhóm bốn thanh ở đây , do đó bạn sẽ biết làm thế nào bạn sẽ trao đổi
Bây giờ những gì chúng tôi làm là chúng ta đã đưa một nhạc sĩ vào máy quét - cùng một cách - sau khi đã cho họ ghi nhớ giai điệu này và sau đó có một nhạc sĩ trong phòng điều khiển giao dịch trở lại và nhiều phản ứng khác
đây là một nhạc sĩ anh Mike Pope một trong bassists tốt nhất thế giới và piano tuyệt vời .
anh ta đang chơi một phần nhỏ mà chúng ra vừa thấy chỉ là một chút tốt hơn so với tôi đã viết nó .
Y tá : không có gì trong túi bạn chứ Mike ?
Mike Pope : không , không có gì cả
CL : Bạn phải có thái độ tốt để chấp nhận nó
ít thật sự khá hài hước
và vì thế bây giờ chúng ta đang xem lại
anh ấy ở trong đó . bạn có thể nhìn thấy chân anh ấy trên đó
và tôi ở trong phòng điều khiển , chơi lại
Mike Pop : đây là một ví dụ khá điển hình nó giống thế này
và nó khá tốt nó không nhanh quá
thực tế chúng tôi đã phải thực hiện hết lần này tới lần khác để bạn thích nghi với môi trường xung quanh .
Vì vậy , điều khó khăn nhất đối với tôi là vận động để nhìn vào bàn tay tôi thông qua 2 chiếc gương và không thể di chuyển ngoại trừ tay tôi
đó là một sụ thách thức
nhưng ngược lại chắc chắn đố là thời điểm có những khoảnh khắc của thực tế , chắc chắn. lẫn âm nhạc trung thực-to-Thiên Chúa ,
CL : Tại thời điểm này , tôi sẽ mất một vài phút .
Và vì vậy những gì bạn đang thấy ở đây - Và tôi đang làm một tội Hồng y trong khoa học , cái chỉ cho bạn thấy dữ liệu sơ bộ .
Đây là một chủ đề của dữ liệu .
thực tế dữ liệu của Mike Pope
tôi cho bạn thấy những gì ở đây ?
Khi anh ấy đang giao dịch bằng bốn chân với tôi , ứng biến so với ghi nhớ , khu vực ngôn ngữ của mình sáng lên , diện tích của ông Broca , cái mà kém cách nếp não ở phía bên trái
anh ấy thực sự đã có một cái tương đồng ở bên phải .
Đây là một khu vực được cho là liên quan đến việc giao tiếp diễn cảm .
Điều này toàn bộ ý niệm rằng âm nhạc là một ngôn ngữ , cũng có thể có một cơ sở thần kinh để nó trong thực tế , sau khi tất cả , và chúng ta có thể nhìn thấy nó khi hai nhạc sĩ đang có một cuộc trò chuyện âm nhạc .
bây giờ , chúng ta đã thực hiện trên thực tế điều này trên tám đối tượng và chúng ta chỉ nhận được tất cả các dữ liệu cùng nhau Vì vậy , hy vọng chúng tôi sẽ có một cái gì đó để nói nó có ý nghĩa .
Bây giờ khi tôi nghĩ về ngẫu hứng và ngôn ngữ , và những gì tiếp theo ?
Rap , tất nhiên , rap - phong cách tự do
và tôi luôn bị cuốn hút bởi phong cách tự do
cho phép tôi chơi video này ở đây
Tôi có làn da nâu , 5-10 là tôi Rockin &apos; nó khi tôi được , trong vùng lân cận của bạn Toàn bộ sức mạnh tổng hợp phong cách , nhận ra symm Đi và cố gắng để làm tổn thương tôi , chia tay &apos; em xuống chemic Không phải là số 10 MC , nói về cách được tôi được Kiểu nó như Kennedy , cuối giống như một 10 đến ba Khi tôi nói khi tôi được , cô gái nói rằng cắt uốn cong chính như vậy có rất nhiều điều tương tự giữa những việc đang diễn ra ở trong cách rap tự do và jazz
Có , trên thực tế , rất nhiều correlus giữa hai hình thức âm nhạc Tôi nghĩ rằng trong khoảng thời gian khác nhau .
Trong rất nhiều cách khác nhau , rap phục vụ cùng một chức năng xã hội mà jazz sử dụng để phục vụ .
Vì vậy , làm thế nào để bạn học tập rap một cách khoa học ?
Và đồng nghiệp của tôi nghĩ tôi điên , nhưng tôi nghĩ rằng nó rất khả thi .
Và vì vậy đây là những gì bạn làm : bạn có một phong cách nghệ sĩ tự do đi vào và ghi nhớ một rap mà bạn viết cho họ , cái mà họ chưa từng được nghe và rồi bạn có phong cách tự do
tôi nói với các thành viên trong phòng thí nghiệm của mình rằng tôi sẽ đọc rap tại ted và học nói không anh đừng
và tôi nghĩ nhưng đây là thứ
Với màn hình lớn , bạn có thể tất cả rap với tôi . Được rồi ?
Vì vậy , những gì chúng tôi đã cho họ làm là đã ghi nhớ này còn thấp hơn âm thanh biểu tượng vui
Đây là điều kiện kiểm soát . Đây là những gì họ nhớ .
Máy vi tính : Bộ nhớ , thump . Thump của nhịp trong một lặp lại được biết đế Nhịp điệu và vần điệu , họ làm cho tôi hoàn thành Lên cao là tuyệt khi tôi đang trên mic Spittin &apos; vần điệu mà hit bạn như bị sét đánh Tôi tìm kiếm sự thật trong cuộc tìm kiếm vĩnh cửu Niềm đam mê của tôi không phải là thời trang , bạn có thể thấy tôi mặc quần áo Tâm thần từ , trong đầu của tôi xuất hiện Thì thầm những lời duy nhất tôi có thể nghe Nghệ thuật phát hiện và cho rằng đó là lơ lửng Bên trong tâm trí của những người kháng NgheĐọc ngữ âm Từ điển - Xem từ điển chi tiết Tất cả các từ đổ ra như mưa Tôi cần một nhà khoa học điên để kiểm tra bộ não của tôi tôi đảm bảo rằng , điều này sẽ không bao giờ xảy ra nữa
và bây giờ là điều tuyệt vời về những phong cách tự do họ sẽ nhận ra những ám hiệu từ khác nhau
họ không biết cái gì đang đến nhưng hưng họ sẽ nghe thấy một cái gì đó ra khỏi dải quấn
Đi trước và nhấn biểu tượng âm thanh chính xác
họ sẽ được ám hiệu bởi những từ vuông như &quot; like &quot; &quot; not &quot; và &quot; head &quot;
anh ta không biết cái gì đang đến
tôi thích mấy kiểu như ngoài trái đất , thiên cảnh Quay trở lại những ngày , tôi thường ngồi trong kim tự tháp và suy ngẫm Với hai micro lơ lửng trên đầu của tôi Xem nếu tôi vẫn có thể lắng nghe , spittin &apos; tắt âm thanh Xem những gì bạn cười toe toét Tôi dạy các em ở lại lớp học Thông tin về tin nhắn của apocalyptical Không thực sự mặc dù , vì em đã có để giữ cho nó đơn giản dạo nhạc Gây phương hại chơi Super Mario hộp hop &#91; không rõ ràng &#93; hip CL : Một lần nữa nó là điều tuyệt với đang diễn ra
Nó làm cái gì đó , thần kinh , là một dấu ấn
dù bạn có thích hay không thì âm nhạc là một sự không tương đồng
nói một cách sáng tạo , nó chỉ là một điều phi thường
Đây là một đoạn video ngắn về cách chúng tôi thực sự làm điều này trong một máy quét .
CL : Chúng tôi đang ở đây với Emmanuel .
CL : dù gì , Điều đó đã được ghi lại trong máy quét ,
CL : Đó là Emmanuel trong máy quét .
anh ta vừa ghi nhớ một giai điệu
Top của nhịp với không lặp lại Nhịp điệu và vần điệu làm cho tôi hoàn thành Trèo lên là tuyệt khi tôi đang trên mic Spittin &apos; vần điệu rằng sẽ đánh bạn như bị sét đánh Tôi tìm kiếm sự thật trong cuộc tìm kiếm vĩnh cửu Tôi đang đi vào thời trang , bạn có thể thấy tôi mặc quần áo CL : tôi chuẩn bị dừng nó ở đó. chúng tôi nhìn thấy cái gì trong não cậu ấy ?
oh đây thực sự là não của 4 rapper
Và những gì chúng ta thấy , chúng tôi thấy các lĩnh vực ngôn ngữ sáng lên và rồi nhắm mắt lại khi bạn có được tự do-phong cách so với ghi nhớ , bạn đã có các khu vực lớn hình ảnh chiếu sáng lên .
Bạn đã có tiểu não hoạt động chính , đó là tham gia phối hợp của động cơ .
Bạn đã nâng cao hoạt động não khi bạn đang làm một công việc tương đương , khi mà nhiệm vụ là một trong những sáng tạo và các nhiệm vụ khác được ghi nhớ .
Nó rất sơ bộ , nhưng tôi nghĩ nó khá tuyệt
Vì vậy , chỉ để kết luận , chúng tôi đã có rất nhiều câu hỏi để hỏi . Và như tôi đã nói , chúng tôi sẽ đặt câu hỏi ở đây , không trả lời chúng .
Nhưng chúng tôi muốn nhận được ở gốc của thiên tài sáng tạo là những gì , thần kinh Và tôi nghĩ , với những phương pháp này , chúng tôi đang dần tìm ra nó
Và tôi hy vọng trong 10 , 20 năm tới bạn thực sự sẽ nhìn thấy thực tế , các nghiên cứu có ý nghĩa nói rằng khoa học đã bắt kịp với nghệ thuật , và có lẽ chúng ta đang bắt đầu ngay bây giờ để đến đó .
Và vì vậy tôi muốn cảm ơn bạn đã dành thời gian cho tôi . Tôi đánh giá cao nó
Dean Ornish bóc trần khẩu phần ăn sát thủ của thế giới hiện nay
Hãy tạm ngừng vò đầu bứt tai vì bệnh AIDS , ung thư và cúm gia cầm . Bệnh tim mạch giết chết nhiều người hơn bất kỳ đại dịch nào cộng lại -- nhưng nó hoàn toàn có thể ngăn ngừa được . Tiến sĩ Dean Ornish làm sáng tỏ việc thay đổi thói quen ăn uống của chúng ta sẽ cứu sống hàng triệu mạng người ra sao .
Với các mối lo ngại chính đáng về đại dịch AIDS và cúm gia cầm -- và chúng ta sẽ được nghe tiến sĩ Thông Thái lỗi lạc nói về vấn đề này trong ngày hôm nay -- Tôi muốn nói về một đại dịch khác , đó là bệnh tim mạch , tiểu đường , cao huyết áp -- các bệnh này hoàn toàn có thể phòng chống đối với 95 % dân số , chỉ bằng cách thay đổi khẩu phần ăn và lối sống .
Và hiện nay đang có một căn bệnh toàn cầu khi mọi người đang bắt đầu ăn , sống và chết như chúng ta . Trong vòng một thế hệ , ví dụ như , người châu Á đã đi từ tỷ lệ mắc bệnh béo phì , bệnh tim và tiểu đường thấp nhất đến tỷ lệ cao nhất . Và ở châu Phi , bệnh tim mạch gây con số tử vong ngang với dịch HIV / AIDS ở hầu hết các nước .
Thế nên chúng ta phải mở một cửa sổ cơ hội quan trọng để tạo sự khác biệt tác động đến cuộc sống của hàng triệu người , và áp dụng công tác phòng chống trên quy mô toàn cầu .
Các bệnh về tim và mạch máu tiếp tục gây thêm nhiều tử vong -- không chỉ ở nước ta mà trên khắp thế giới hơn bất cứ thứ gì cộng lại , tuy nhiên hầu hết mọi người đều có thể phòng ngừa căn bệnh này .
Không chỉ có thể phòng ngừa , nó còn có thể chữa khỏi . Trong 29 năm qua , chúng ta đã sử dụng các phương tiện công nghệ cao tối tân , hiện đai để chứng minh các biện pháp đơn giản , công nghệ thấp và giá rẻ như thay đổi khẩu phần ăn và lối sống hiệu quả đến mức nào . Thủ thuật khâu động mạch định lượng trước và sau một năm , và quét chụp cắt lớp tim .
Cách đây vài tháng , chúng tôi đã công bố -- chúng tôi đã xuất bản nghiên cứu đầu tiên cho thấy chúng ta có thể ngăn chặn hoặc đảo ngược tiến trình bệnh ung thư tuyến tiền liệt bằng cách thay đổi khẩu phần ăn và lối sống , thì sẽ đẩy lui 70 % sự phát triển của khối u , hoặc kìm hãm khối u so với chỉ có 9 % trong nhóm kiểm soát .
Và trong phương pháp quang phổ chụp cộng hưởng từ và chụp theo mô đun ở đây , hoạt động của khối u tuyến tiền liệt biểu diễn bằng màu đỏ -- bạn có thể thấy nó teo lại sau một năm .
Giờ bệnh béo phì đang rất phổ biến . 2 / 3 người trưởng thành và 15 % trẻ em bị béo phì . Điều tôi lo ngại nhất là bệnh tiểu đường đã tăng 70 % trong 10 năm qua , và đây có lẽ là thế hệ đầu tiên , con em chúng ta sẽ giảm thọ hơn chúng ta . Thật khủng khiếp nhưng nguy cơ đó có thể ngăn chặn được .
Nào , đây không phải các bản thống kế bầu cử mà là số người mắc bệnh béo phì theo giai đoạn , bắt đầu ở &apos; 85 , &apos; 86 , &apos; 87 -- đây là số liệu lấy từ trang web của Trung tâm Kiểm Soát và Phòng Ngừa Bệnh Tật -- &apos; 88 , &apos; 89 , &apos; 90 , &apos; 91 -- ta có loại mới -- &apos; 92 , &apos; 93 , ... , &apos; 96 , ... , 2001 -- tình hình tồi tệ thêm . Chúng ta đang thụt lùi .
Vậy chúng ta phải làm gì ? Chúng ta đã phát hiện ra khẩu phần ăn có thể đảo ngược tiến trình bệnh tim và ung thư chính là khẩu phần ăn của người châu Á .
Nhưng người châu Á đang bắt đầu ăn uống giống chúng ta , đó là lý do tại sao họ mắc các bệnh như chúng ta .
Thế nên tôi đang làm việc với nhiều công ty thực phẩm lớn . Họ có thể biến các thực phẩm có lợi cho sức khoẻ trở nên hợp khẩu vị , tiện lợi và trông hấp dẫn hơn với thực khách -- hiện tôi đang tham gia vào ban cố vấn cho McDonald PepsiCo , ConAgra và Safeway và tới đây sẽ là Del Monte , các công ty này thấy rằng đó là việc làm ăn lợi cả đôi đường .
Các món salad bạn thấy ở các cửa hàng của McDonald là kết quả của công việc -- họ sắp đưa ra một món rau trộn kiểu châu Á . Tại Pepsi , 2 / 3 lượng gia tăng doanh thu đến từ các thực phẩm có lợi .
Vì thế nếu thành công , chúng ta có thể giải phóng các tài nguyên khác để dành cho việc mua thuốc cần thiết để chữa trị bênh HIV / AIDS , sốt rét và ngăn ngừa bệnh cúm gia cầm . Xin cảm ơn .
Afra Raymond : Ba lầm tưởng về tham nhũng
Trinidad và Tobago đã từng tích luỹ được nhiều của cải nhờ có dầu mỏ vào những năm 1970 . Nhưng vào năm 1982 , một sự thật bất ngờ đã được hé lộ -- đó là 2 trong số 3 đồng đô la được dành việc phát triển đất nước bị cướp hay lãng phí . Điều này ám ảnh Afra Raymond trong suốt 30 năm trời . Hé mở một câu chuyện lịch sử vẫn còn đang tiếp diễn về tham nhũng chính phủ , Raymond giúp chúng ta hiểu được tội ác tài chính .
Vâng , hôm nay tôi sẽ bàn về vấn đề tham nhũng .
Và tham nhũng được định nghĩa như là việc lạm dụng sự tín nhiệm để tư lợi -- hoặc , trong trường hợp của chúng ta , bạn bè , người thân hoặc những người cung cấp tài chính cho bạn .
Vâng ? Bạn bè , gia đình và những người cung cấp tài chính .
Nhưng chúng ta cần phải biết mình đã hiểu gì về tham nhũng , và chúng ta cần biết rằng chúng ta đã được giáo dục sai lệch về vấn đề này , và chúng ta phải thừa nhận điều đó .
Chúng ta phải có can đảm để thành thực để bắt đầu thay đổi cách mà chúng ta đối phó với nó .
Điều đầu tiên là lầm tưởng lớn nhất , số một , đó là , trên thực tế , tham nhũng không hoàn toàn là một tội ác .
Khi chúng ta quây quần với bạn bè và gia đình và chúng ta thảo luận về tội ác trong nước , tội ác ở Belmont hoặc Diego hoặc Maranbella , không ai nói về tham nhũng .
Đó là sự thật .
Khi Uỷ viên Cảnh sát xuất hiện trên TV để nói về tội phạm , ông không nói về tham nhũng .
Và chúng ta biết chắc rằng khi Bộ trưởng Bộ an ninh quốc gia nói về tội phạm , ông cũng không nói về tham nhũng .
Điều mà tôi muốn đề cập đó là tham nhũng là một tội .
Nó là dạng tội phạm kinh tế , vì ta đang đề cập đến việc cướp tiền của người đóng thuế .
Tham nhũng của công và tư là một thực trạng .
Nếu ai đó ở đây đến từ khu vực tư nhân , tôi có thể nói với bạn rằng hiện trạng tham nhũng tràn lan đang diễn ra trong khu vực tư nhân mà không có liên quan gì đến chính phủ .
Hối lộ hoặc tiền bôi trơn hay những việc làm phi pháp tương tự tất cả đều diễn ra trong khu vực tư nhân .
Hôm nay , tôi sẽ tập trung vào tham nhũng ở khu vực công , nơi mà cũng có sự tham gia của khu vực tư nhân .
Lầm tưởng thứ 2 cần được làm rõ -- bởi vì chúng ta cần phải loại bỏ những lầm tưởng này , chấm dứt chúng , tiêu diệt chúng và nhạo báng chúng -- lầm tưởng thứ hai cần được tìm hiểu đó là thực tế mà nói tham nhũng chỉ là một vấn đề nhỏ -- nếu nó là vấn đề , nó chỉ là một vấn đề nhỏ mà thôi , và thực tế thì nó chỉ chiếm 10 hay 15 % , nếu nó cứ tiếp diễn mãi , nó sẽ tiếp tục mãi mãi nhu thế sẽ không có ý nghĩa gì khi thông qua các điều luật , bởi vì chúng ta không thể làm gì khác .
Và tôi muốn chứng minh rằng điều đó là một sai lầm nghiêm trọng và nguy hiểm .
Nó là một mối hại chung .
Và tôi muốn nói một chút về , quay trở lại 30 năm trước .
Chúng ta ngày hôm nay đến từ Trinidad và Tobago , một đất nước vùng Ca-ri-bê nhỏ nhắn và giàu tài nguyên , và đầu những năm 1970 , của cải quốc gia chúng ta tăng trưởng mạnh và sự tăng trưởng này là do sự gia tăng của giá dầu thế giới .
Chúng ta gọi chúng là những đồng đô la dầu mỏ . Ngân khố chất đầy những tiền .
Và điều này thật nực cười , bởi vì ngày hôm nay , chúng ta đang đứng tại Ngân hàng Trung ương .
Bạn có thể thấy đấy , lịch sử luôn đầy ắp những điều châm biếm .
Chúng ta đang đứng tại Ngân hàng Trung ương , và Ngân hàng Trung ương chịu trách nhiệm cho phần lớn những điều mà tôi sẽ đề cập tới đây .
Vâng . Chúng ta đang bàn về sự vô trách nhiêm của văn phòng nhà nước .
Chúng ta đang nói về sự thật rằng đi dọc dãy nhà thì toà nhà tiếp theo là Bộ Tài chính , và nó có mối liên hệ lớn tới chúng ta ngày nay , thế nên chúng ta chỉ đề cập đến trong phạm vi khả năng của mình thôi . Được không ?
Điều đầu tiên tôi muốn nói tới đó là khi tất cả số tiền trên chảy vào nước ta 40 năm trước , chúng ta tham gia , chính phủ thời bấy giờ tham gia vào một chuỗi sự dàn xếp từ chính phủ đến chính phủ để nhanh chóng phát triển đất nước .
Và một vài dự án lớn nhất được xây dựng từ sự dàn xếp trên với một vài đất nước đi đầu trên thế giới , Thậm chí toà nhà chúng ta đang đứng đây -- một trong những điều châm biếm là-- toà nhà này là một phần của một chuỗi liên hợp , cái mà chúng ta gọi là Toà Tháp Đôi .
Toàn bộ vấn đề trở nên nghiêm trọng hơn khi thực tế một Uỷ ban điều tra được lập ra , và báo cáo rằng trong năm 1982 , 30 năm về trước -- bài báo cáo Ballah -- 30 năm trước , và ngay lập tức , sự dàn xếp giữa các chính phủ ngừng hoạt động ,
Thủ tướng đến Quốc hội đã phát biểu về ngân sách và ông đã chia sẻ một vài điều mà tôi sẽ không bao giờ quên .
Tôi vẫn nhớ như in . Lúc bấy giờ tôi mới chỉ là một thanh niên .
Bài nói đã đi sâu vào trái tim tôi .
Và ông nói rằng , sự thật thì ---- Để tôi xem cái này có hoạt động không .
Có phải chúng ta đang có slides , vâng ? ---- Đó là những gì ông đã nói với chúng tôi .
Ông kể rằng , sự thật thì 2 trong 3 đồng đô la từ dầu mỏ mà chúng ta chi tiêu , tiền của người đóng thuế , bị lãng phí hoặc lấy trộm .
Thế nên 10 hay 15 % rõ ràng là tội ác .
Như ta đã nói , đó là một câu chuyện dân gian . Thôi đừng bận tâm làm gì .
Nó chỉ dành cho trẻ con mà thôi . Còn chúng ta đã là người lớn rồi , và chúng ta đều đang cố gắng giải quyết những điều đang xảy ra với xã hội của mình .
Được chứ ? Đây chính là quy mô của vấn đề .
Vâng ? Hai phần ba số tiền bị đánh cắp hay lãng phí .
Đó là 30 năm về trước . 1982 là Ballah .
Thế điều gì đã thay đổi ?
Tôi không muốn nói ra những bí mật đáng xấu hổ cho khán giả quốc tế , nhưng tôi cần phải làm điều đó .
Khoảng 4 tháng trước , chúng ta phải chịu đựng sự vi phạm hiến pháp trắng trợn trên đất nước mình .
Chúng ta gọi đó là thảm hoạ Phần 34 , thảm hoạ Phần 34 một điều mập mờ , và tôi sẽ nói sự thật về vấn đề này , một định luật mập mờ được thông qua vào một thời điểm mập mờ để thả tự do cho những kẻ bị tình nghi .
hãng hàng không Piarco bị buộc tội .
Tôi sẽ có một bài nói sử dụng những thuật ngữ của riêng mình .
Hãng hàng không Piarce bị buộc tội .
Đó là sự vi phạm hiến pháp cấp cao nhất và tôi gọi đó là âm mưu của một quốc hội sai trái .
Hiến pháp tối cao của đất nước ta bị phá hoại .
Chúng ta đang đối mặt với những kẻ phá hoại ở đây trong bản chất kinh tế và tài chính .
Bạn có nhận thấy mức độ nghiêm trọng của vấn đề không ?
Đã có cuộc biểu tình rầm rộ . Rất nhiều người trong khán phòng này đã tham gia vào biểu tình dưới nhiều hình thức khác nhau .
Quan trọng nhất , đại sứ quán Mỹ đã phàn nàn , nên Quốc hội được triệu tập ngay lập tức , và điều luật đã bị đảo ngược , nó bị bãi bỏ .
Đó là từ mà các luật sư đã dùng , Điều luật bị bãi bỏ .
Nhưng vấn đề là vì Quốc hội đã bị đánh lừa trong toàn bộ sự việc , bởi vì những gì thực sự xảy ra đó là , bởi vì sự thông qua mập mờ của một điều luật , điều luật đã thực sự có hiệu lực vào cuối tuần mà chúng ta kỉ niệm 50 năm độc lập , lễ kỉ niệm 50 năm độc lập của chúng ta .
Điều đó là sự xúc phạm lớn nhất .
Đó là một cách bẩn thỉu để có được sự phát triển , nhưng chúng ta đã có nó , bởi tất cả chúng ta đều hiểu , và lần đầu tiên mà tôi có thể nhớ , đã có rất nhiều cuộc biểu tình lớn chống lại sự tham nhũng này .
Và điều đó mang lại cho tôi rất nhiều hy vọng ,
Có những người trong số chúng ta đây , thỉnh thoảng cảm thấy chỉ có mình mình đang thực hiện công việc này .
Việc thông qua luật và việc bãi bỏ luật củng cố vụ án của hãng hàng không Piarco .
Thế nên một trong những sự lừa phỉnh cao cấp này xảy ra .
Thế nhưng họ bị buộc tội vì cái gì ?
Họ bị buộc tội vì điều gì ?
Tôi có vẻ như đang quá bí hiểm với các bạn ngồi đây . Họ bị buộc tội vì điều gì ?
Chúng tôi đã cố gắng xây dựng hay tái hiện một sân bay đã cũ kĩ quá rồi .
Toàn bộ dự án trị giá khoảng 1.6 tỉ đô la , đô la Trinida và Tobago , và thực tế , chúng ta có rất nhiều gian lận trong đấu thầu và hoạt động đáng ngờ và tham nhũng đã diễn ra .
Và để hiểu toàn bộ vấn đề liên quan , và để đặt nó vào đúng ngữ cảnh trong mối quan hệ với toàn bộ lầm tưởng thứ 2 về việc tham nhũng không phải là vấn đề nghiêm trọng , chúng ta có thể nhìn vào slide thứ 2 ở đây .
Và những gì chúng ta có ở đây -- không phải tôi đang nói như vậy , đây là người đứng đầu công tố viên trong một tuyên bố bằng văn bản . Ông đã nói vậy .
Và ông nói với chúng ta rằng trong 1.6 tỉ đô la chi phí cho dự án , 1 tỉ đô la được truy ra từ tài khoản ngân hàng nước ngoài .
1 tỉ đô la tiền thuế được đặt tại những tài khoản ngân hàng nước ngoài .
Tôi là một người đa nghi , tôi rất tức giận về điều đố , và tôi sẽ tạm ngưng ở đây , tôi sẽ tạm ngưng lại bây giờ và sau đó nói về những điều khác .
Tôi sẽ dừng lại ở đây và nói về một điều tôi đã chứng kiến vào tháng 11 năm ngoái ở Phố Wall . Tôi ở Công viên Zucotti .
Vào mùa thu . Trời mát mẻ . Ẩm ướt . Và đang trở tối .
Và tôi đang đi cùng với những người biểu tình nhìn vào phong trào One Wall Street , Occupy Wall Street .
Và có một người phụ nữ với biển hiệu , một biển hiệu rất nhỏ một phụ nữ tóc vàng bơ phờ , và biển hiệu được làm từ tấm bảng Bristol , theo cách gọi của chúng ta là như thế , và nó còn đi kèm với một con dấu .
Những gì được viết trên tấm biển thực sự tác động lớn tới tôi .
Nó nói rằng : nếu bạn không cảm thấy bị xúc phạm thì bạn chưa đủ chú ý .
Nếu bạn cảm thấy bị xúc phạm bởi tất cả những điều này , bạn chưa thực sự chú ý .
Vậy lắng nghe này , bởi vì chúng ta đang đi sâu hơn vào vấn đề .
Trí óc tôi bắt đầu suy nghĩ .
Ồ , nếu -- bởi vì tôi đa nghi thế này . Tôi đọc rất nhiều tiểu thuyết trinh thám và tương tự .
Điều gì xảy ra nếu -- Nhưng để hiểu được những điều trên là sai trái , bạn phải đọc thật nhiều tiểu thuyết trinh thám và dõi theo những điều đó , được chứ ?
Nhưng nếu đây không phải là lần đầu tiên thì sao ?
Nếu đây chỉ là lần đầu tiên những điều này bị bắt gặp ?
Nếu nó đã từng xảy ra trước đây rồi ? Làm thế nào để tôi tìm ra ?
Bây giờ , 2 ví dụ trên tôi đưa ra có liên quan đến tham nhũng trong khu vực xây dựng , được chứ ?
Và lần này tôi có đặc quyền dẫn đầu Hội đông Tư vấn , đây không phải là tổ chức phi lợi nhuận .
Địa chỉ của chúng tôi là jcc.org.tt , và chúng tôi là những người lãnh đạo trong cuộc đấu tranh thành lập hệ thống đấu thầu công về cách thức mà tiền công được giao dịch .
Nêu nếu mà trong số các bạn ở đây ai có hứng thú về nó , hay tham gia cùng chúng tôi hoặc đăng kí vào bất cứ kiến nghị nào của chúng tôi , Hãy cùng tham gia nhé .
Nhưng tôi sẽ chuyển đến một vấn đề khác có liên quan , bởi vì một trong những chiến dịch mà tôi từng điều hành trong suốt hơn 3 năm rưỡi qua là ủng hộ sự minh bạch và trách nhiệm xung quanh gói cứu trợ cho Tài chính CL .
Tài chính cL là một tập đoàn Caribbean lớn nhất từ trước đến nay .
Và nếu không đi vào chi tiết , tập đoàn được cho là sẽ sụp đổ -- Tôi đang dùng từ rất cẩn thận --- nó được cho là sụp đổ vào tháng 1 năm 09 , chỉ gần 4 năm tiếp theo .
Trong một sự rộng lượng chưa từng có -- và bạn phải thực sự nghi ngờ về những người này -- trong một sự kiện chưa từng có -- và tôi đang sử dụng từ đó rất cẩn thận -- sự rộng lượng chưa từng có , chính phủ thời đấy đã kí kết , tạo ra một cam kết bằng văn bản , trả hết số nợ cho những người cho vay .
Và tôi có thể nói với bạn mà không cảm thấy mâu thuẫn đã không xảy ra ở bất cứ nơi đâu trên hành tinh .
Hãy hiểu rằng , bởi vì chúng ta không có ngữ cảnh .
Mọi người đang nói với chúng ta rằng đó chỉ như là Phố Wall . Nó không chỉ như phố Wall .
Trinidad và Tobago cũng giống như một nơi với luật về vật lý hay sinh học hay gì đó khác biêt .
Nó không giống bất cứ đâu .
Nó chỉ là không giống bất cứ đâu . Nó chỉ là không giống bất cứ đâu .
Nơi đây là nơi đây , ngoài kia là ngoài kia . Được chứ ?
Tôi đang nghiêm túc đấy .
Nghe này . Họ đều có các cuộc cứu trợ tài chính ở Phố Wall .
Họ đều có các cuộc cứu trợ tài chính ở London .
Họ đều có các cuộc cứu trợ tài chính ở Châu Âu .
Ở Châu Phi cũng có . Ở Nigeria , 6 trong số các ngân hàng thương mại lớn sụp đổ cùng một lúc cũng như chúng ta vậy ?
Thật thú vị khi so sánh sự kiện ở Nigeria -- cách họ giải quyết nó , và họ đã giải quyết rất tốt so với chúng ta .
Không nơi đâu trên hành tinh mà tất cả người cho vay đều được cứu trợ vượt quá quyền được luật pháp quy định .
Chỉ có ở đây thôi . Vậy thì lý do gì cho sự rộng lượng này ?
Có thật là chính phủ của chúng ta hào phóng thế không ? Và có thể là thật .
Hãy nhìn vào nó . Hãy quan sát thật kĩ .
Vây nên tôi bắt đầu thu thập và viết và cứ thế , công việc đó có thể được tìm thấy , công việc cá nhân của tôi có thể được tìm thấy ở AfraRaymond.com , đây là tên tôi .
Và là trang mạng xã hội phi lợi nhuận của tôi .
Không phổ biến như blog của những người khác tại đây , nhưng thế đấy .
Nhưng vấn đề nằm ở kinh nghiệm cay đắng của Nghị quyết số 34 , âm mưa của Quốc hội xấu xa , sự kiện cay đắng diễn ra vào tháng tám , khi mà mọi người đáng ra có lẽ đang kỷ niệm ngày độc lập , vào tháng chín tới , buộc tôi phải kiểm điểm lại bản thân và xem xét lại vấn đề , và quay trở lại công viêc , một số điều tôi đã viết ra và một số trao đổi với các nhà lãnh đạo để xem mọi chuyện là như thế nào .
Như chúng ta thưởng nói ở Trinidad và Tobago , ai là ai và cái gì là cái gì ?
Vâng , chúng ta cố gắng để tính toán lại .
Và tôi đã soạn đơn về Tự do thông tin vào tháng năm trong năm nay để gửi lên Bộ Tài chính .
Bộ Tài chính là toà nhà nằm bên kia .
Đây là trường hợp khác .
Bộ Tài chính , theo ta được biết , phụ thuộc vào các điều khoản của Bộ luật về tự do thông tin .
Tôi sẽ nói cho các bạn rõ hơn về ví dụ của việc bộ luật này có thực sự như thế không .
Ngân hàng Trung ương nơi mà chúng ta đứng sáng nay miễn nhiễm khỏi các điều khoản trong bộ luật Tự do thông tin .
Nên thực tế , bạn không thể chất vấn họ và họ cũng không phải trả lời bất cứ điều gì .
Đó là luật từ năm 1999 .
Tôi bắt đầu lao vào cuộc chiến này , và tôi đã hỏi 4 câu hỏi .
Và tôi sẽ đưa câu hỏi ngắn ngọn và kèm câu trả lời cho các bạn để bạn có thể hiểu chúng ta đang đứng ở đâu , như tôi đã nói đây .
\ không giống bất cứ nơi đâu cả .
Câu hỏi số 1 : Tôi yêu cầu được xem tài khoản của CL Financial , và nếu không thể cho tôi xem --- bộ trưởng bộ Tài chính khẳng định , đưa luật mới vào hoạt động và đưa ra những bài nói và cứ thế .
Vậy ông ấy đang dựa vào con số nào ?
Nó cũng giống như câu chuyện đùa : Tôi gọi bất cứ cái gì ông ta đang uống .
Và họ hồi đáp và nói với tôi rằng , thế thực sự ý của anh là gì ?
Vâng họ trả lời tôi bằng một câu hỏi .
Điểm thứ 2 : Tôi muốn xem những ai trong nhóm chủ nợ được trả tiền ?
Để tôi dừng lạimột chút để chỉ cho các bạn thấy 24 tỷ đô la tiền của chúng ta đã được dành cho điều này .
Tổng số khoảng 3 tỷ rưỡi đô la Mỹ bị thất thoát khỏi đất nước Caribbean vốn từng là đất nước giàu tài nguyên ấy .
Và tôi đã đặt câu hỏi , ai là người nhận được số tiền 3 tỉ rưỡi đó ?
Và tôi xin dừng lại một lần nữa để làm rõ ngữ cảnh , bởi ngữ cảnh giúp chúng ta hiểu rõ hơn vấn đề này .
Có một nhân vật đặc biệt hiện đang thuộc chính phủ .
Tên của nhân vật này không quan trọng .
Và người này xây dựng sự nghiệp bằng việc sử dụng Bộ luật Tự do thông tin và để thúc đẩy động lực chính trị của mình .
Tên của nhân vật này không quan trọng .
Tôi sẽ không bàn về nó . Tôi sẽ đi vào vấn đề chính .
Vấn đề đó là , nhân vật này có được công việc nhờ sử dụng Bộ luật Tự do thông tin để thúc đẩy động cơ của anh ta .
Và trường hợp nổi tiếng nhất mà chúng ta vẫn gọi là Vụ bê bối học bổng bí mật , vụ này thực tế liên quan đến việc 60 triệu đô la tiền chính phủ được phân phát vào một chuỗi các học bổng , và những học bổng này không hề được quảng cáo , và cứ như thế .
Và anh ta có thể đưa ra toà án , sử dụng bộ luật của chính phủ , luật tự do thông tin. để đăng thông tin , và tôi đã nghĩ điều này thật tuyệt vời .
Quá tuyệt vời .
Nhưng bạn thấy đấy , câu hỏi đặt ra là : Nếu chúng ta có quyền được sử dụng Luật Tự do thông tin và sử dụng toà án để phanh phui số tiền công 60 triệu đô la đó , điều này chắc hẳn đúng đắn và hợp lí khi chúng ta phanh phui về vụ 24 tỉ đô la .
Bạn đã nắm rõ vấn đề chưa ? Thế nhưng bộ Tài chính , ban thư ký hiện thời của Bộ Tài chính , đã viết cho tôi và nói rằng , thông tin được miễn truy tố .
Bạn thấy không ? Đây không phải là vấn đề mà chúng ta cần giải quyết .
Điều thứ 3 tôi sẽ nói với các bạn đó là tôi cũng đã chất vấn các giám đốc của CL Financial , liệu trên thực tế họ có đang làm những hồ sơ theo Luật Minh bạch trong hoạt động công .
Chúng ta có Luật Minh bạch trong hoạt động công như một phần cơ cấu để bảo toàn quyền lợi quốc gia .
Và những công chức nhà nước đáng ra phải trình báo tất cả tài sản và nợ .
Và tất nhiên từ khi tôi khám phá ra rằng họ không trình báo và thực tế là Bộ trưởng Bộ tài chính thậm chí không yêu cầu họ phải làm như thế .
Thế mới dẫn đến điều chúng ta đang bàn . Chúng ta đang có một tình huống khi mà sự bảo toàn cơ bản của sự trung thực và trách nhiệm pháp lý và minh bạch đều bị gạt đi hết .
Tôi đặt ra câu hỏi này theo một cách hợp pháp và cần thiết .
Và nó bị phớt lờ .
Điều khiến chúng ta quan tâm đến nghị định 34 , chúng ta cần tiếp tục giải quyết nó . Chúng ta không thể bỏ quên nó được .
Tôi đã định nghĩa chuyện này như một sự chi tiêu lớn nhất trong lịch sử đất nước .
Đây cũng là một ví dụ lớn nhất về tham nhũng công nếu xét theo phương trình này .
Và đây là bài kiểm tra trên thực tế của tôi .
Nơi bạn tiêu tiền công và không cần giải trình và không cần sự minh bạch , điều này luôn đồng nghĩa với tham nhũng , dù bạn ở Nga , Nigeria hay Alaska , điều đó luôn đồng nghĩa với tham nhũng , và đó là những gì chúng ta đang bàn đến ở đây .
Tôi sẽ tiếp tục công việc thúc giục để tìm ra giải pháp cho những vấn đề tại Bộ Tài chính .
Nếu mà phải đến toà án , tôi cũng sẽ làm .
Chúng ta sẽ tiếp dục thúc giục .
Chúng ta sẽ tiếp tục làm việc với JCC .
Nhưng tôi muốn ra khỏi ngữ cảnh của Trinidad và Tobago tại đây để đề cập đến vấn đề mới hơn khi xét về ví dụ quốc tế .
Chúng ta đã có nhà báo &#91; Heather &#93; Brooke nói về cuộc đấu tranh của cô chống lại tham nhũng trong chính phủ và cô đã giới thiệu cho tôi trang web này , Alaveteli.com.
Và Alaveteli.com là một cách để chúng ta có thể có một dữ liệu mở cho những ứng dụng của Tự do thông tin , và nói chuyện với nhau .
Tôi có thể thấy những gì các bạn đang áp dụng .
Bạn có thể thấy những gì tôi áp dụng và những câu trả lời mà tôi nhận được .
Chúng ta có thể cùng nhau giải quyết nó. cùng nhau xây dựng một bộ dữ liệu công cộng và cùng nhau tìm hiểu về viễn cảnh mà chúng ta sẽ đi đến .
Chúng ta cần nâng cao nhận thức .
Điều cuối cùng tôi muốn nói đó là mối quan hệ với điều này , đó là một trang web đáng yêu từ Ấn Độ , có tên gọi là IPAidABribe.com.
Chúng có những chi nhánh quốc tế , và rất quan trọng cho chúng ta khi truy cập vào .
IPaidABribe.com thực sự rất quan trọng , một trang web để truy cập và tìm hiểu thông tin
Tôi sẽ dừng lại tại đây . Tôi sẽ đòi hỏi ở bạn sự dũng cảm .
Loại bỏ lầm tưởng đầu tiên ; nó là một tội ác .
Loại bỏ lầm tưởng thứ hai ; nó là điều quan trọng .
Nó là một vấn đề lớn . Nó là một tội ác kinh tế .
Và để chúng ta tiếp tục làm việc với nhau để làm tình huống tốt đẹp hơn , đẩy mạnh sự ổn định và phát triển bền vững trong xã hội . Xin cảm ơn .
Hát cho Algore
Một bài hát vui về việc khí hậu toàn cầu đang nóng lên , do Jill Sobule thực hiện
Ok
Đi dạo trong công viên Central Mọi người đều ra ngoài vui chơi hôm nay Hoa cúc và hoa sơn thù du tất cả đều nở rộ Thật là một ngày tuyệt đẹp Để vui chơi và chơi ném đĩa và trượt patin Bạn bè , tình nhân và những người phơi nắng cô đơn Tất cả đều ra ngoài vui chơi ở Manhattan vui nhộn này vào tháng Giêng Tôi có mang theo trà đá ; Bạn có mang theo thuốc xịt côn trùng không ? Những con côn trùng có kích thước bằng đầu của bạn Kế bên những cây cọ , Bạn có thấy những con cá sấu Trông rất hạnh phúc và béo tốt không ? Tất cả đều ra ngoài vui chơi ở Manhattan vui nhộn này vào tháng Giêng Mọi người !
Người thuyết giáo của tôi nói rằng Đừng lo lắng Các nhà khoa học đều hiểu sai về nơi này Và vì thế , ai quan tâm về việc ở đây đang là mùa đông ? Và tôi mặc chiếc áo lá vào Tôi mặc áo lá vào Tất cả đều ra ngoài vui chơi ở Manhattan vui nhộn này vào tháng Giêng Jill Sobule !
Annette Heuser : Ba cơ quan với quyền lực có thể xoay chuyển nền kinh tế
Cách chúng ta xếp hạng các nền kinh tế quốc gia đều sai lầm , đó là quan điểm của Annette Heuser- nhân viên cải cách cơ quan xếp hạng . Một cách bí ẩn và không rõ ràng , ba cơ quan xếp hạng tín dụng tư nhân của Mỹ đã vận dụng năng lực của mình để can thiệp sâu vào các nền kinh tế quốc gia trên toàn thế giới , và hậu quả của nó có thể trở nên nghiêm trọng . Nhưng nếu như có một cách khác ? Trong bài diễn thuyết mạnh mẽ này , Heuser chia sẻ sáng kiến về một cơ quan phi lợi nhuận có thể mang lại nhiều bình đẳng và công bằng hơn vào hệ thống .
Khoảng hai năm trước , tôi đang lái xe ở Đức , và bật radio lên .
Châu Âu vào thời điểm đó đang ở giữa giai đoạn khủng hoảng đồng Euro , và tất cả các tin tức đều là về các nước châu Âu đang dần trượt dốc trên thang điểm của các cơ quan xếp hạng tín nhiệm tại Hoa Kỳ .
Tôi đã nghe và tự nghi vấn , &quot; Những cơ quan xếp hạng đó là gì , và tại sao mọi người lại khó chịu về những việc họ làm ? &quot;
Chà , nếu bạn đang ngồi cạnh tôi trong ô tô ngày hôm đó và nói với tôi rằng bạn sẽ dành hết những năm tiếp theo của mình để cố gắng thay đổi họ , chắc chắn tôi sẽ gọi bạn là đồ điên .
Nhưng thử đoán xem điều gì thực sự điên rồ : cách những cơ quan xếp hạng này hoạt động .
Và tôi rất vui lòng giải thích cho các bạn không chỉ tại sao đã đến lúc thay đổi điều đó , mà còn bằng cách nào chúng ta có thể làm được điều đó ,
Vì thế , hãy để tôi kể cho bạn đôi chút về những việc mà các cơ quan xếp hạng đó thực sự làm .
Như việc bạn tham khảo tạp chí xe hơi trước khi đi đến quyết định mua xe hoặc xem trước bản phê bình sản phẩm trước khi quyết định xem nên lấy loại máy tính bảng hay điện thoai nào , các nhà đầu tư cũng dựa trên các xếp hạng trước khi quyết định đầu tư tiền vào loại sản phẩm nào .
Bậc xếp hạng có thể xếp từ mức được gọi là AAA , có nghĩa đó là một sản phẩm hàng đầu , và nó có thể giảm xuống tới mức được gọi là BBB- , có nghĩa hoàn toàn là một việc đầu tư mạo hiểm .
Cơ quan xếp hạng thực chất là các công ty xếp hạng .
Họ xếp hạng các ngân hàng .
Họ xếp hạng cả những sản phẩm tài chính như các chứng khoán bảo đảm bằng thế chấp ít người biết .
Nhưng họ còn có thể xếp hạng các quốc gia , và những xếp hạng này được gọi là những xếp hạng tối cao , và tôi muốn tập trung chủ yếu vào những xếp hạng tối cao này .
Và tôi có thể nói rằng , khi nghe tôi nói ngay lúc này , bạn đang thắc mắc , tại sao mình phải thực sự quan tâm đến nó , phải không ?
Hãy thành thật đi .
Những xếp hạng đó ảnh hưởng đến bạn .
Chúng ảnh hưởng tới tất cả chúng ta .
Nếu một cơ quan xếp hạng một nước , về cơ bản nó sẽ định giá và ước lượng nợ của một quốc gia và khả năng , sự sẵn sàng trả nợ của quốc gia đó .
Vì thế , nếu như một nước tụt dốc vì một cơ quan xếp hạng , nước đó phải trả nhiều hơn để có thể vay tiền trên thị trường quốc tế ,
Vì thế , nó ảnh hưởng tới bạn với tư cách là một công dân , một người trả thuế , vì bạn và đồng bào phải trả nhiều tiền hơn để có thể vay mượn .
Nhưng lỡ như một nước không có khả năng trả nhiều hơn vì số tiền quá lớn thì sao ?
Vậy thì , nước đó sẽ phải cắt giảm các loại dịch vụ khác , như đường sá , trường học , y tế .
Và đây là lý do tại sao bạn nên quan tâm , bởi vì các xếp hạng tối cao ảnh hưởng tới mọi người .
Và đó là lý do tại sao tôi tin rằng chúng nên được định nghĩa như một loại hàng hoá công cộng .
Chúng nên được công khai , truy cập , và để bất kỳ ai cũng có thể tiếp cận một cách miễn phí .
Nhưng vấn đề là : thị trường cơ quan xếp hạng được độc quyền bởi ba người chơi và chỉ có ba người họ -- Standard &amp; amp ; Poor &apos;s , Moody &apos;s , and Fitch -- và chúng ta đều biết bất cứ khi nào có sự độc quyền thì khi đó , thực sự không có cạnh tranh .
Không có động lực để phát triển chất lượng sản phẩm của bạn .
Và hãy đối mặt với điều đó , việc các cơ quan xếp hạng tín dụng thành lập đã khiến nền kinh tế thế giới trở nên tồi tệ , và chúng ta còn phải thay đổi cách thức chúng vận hành nữa .
Điểm thứ hai , bạn có thực sự mua một chiếc xe hơi mà chỉ dựa trên lời khuyên của người môi giới không ?
Dĩ nhiên là không rồi , phải không ? Điều đó là thiếu trách nhiệm .
Nhưng đó thực sự là điều đang diễn ra từng ngày trong ngành xếp hạng .
Khách hàng của những cơ quan xếp hạng này , ví dụ như các quốc gia hay công ty , người ta trả tiền cho những xếp hạng của chính họ , và rõ ràng là điều này đang gây ra một sự xung đột về quyền lợi .
Điểm thứ ba là , các cơ quan xếp hạng không hề cho chúng ta biết làm thế nào tính toán được những xếp hạng đó , nhưng trong thời đại ngày nay , làm sao bạn quảng cáo một thỏi kẹo mà không liệt kê ra những thứ có trong đó .
Nhưng đối với xếp hạng , một yếu tố tàn bạo trong nền kinh tế này , là chúng ta thực sự không thể biết tất cả những thành phần khác nhau đó là gì .
Chúng ta đang để cho những cơ quan xếp hạng trở nên không minh bạch trong công việc , và chúng ta cần thay đổi nó .
Tôi nghĩ rằng chắc chắn lĩnh vực này cần có một sự kiểm tra tổng thể , chứ không chỉ là tỉa xén bên ngoài .
Tôi nghĩ đã đến lúc cần một bước tiến rõ rệt .
Tôi nghĩ đã đến lúc nâng cấp hệ thống .
Và đó là lý do tại sao chúng tôi ở tổ chức Bertelsmann đã và đang đầu tư rất nhiều thời gian và công sức nghĩ đến một hướng đi mới cho lĩnh vực này .
Và chúng tôi đã phát triển mô hình đầu tiên về một cơ quan xếp hạng phi lợi nhuận nhằm giải quyết các rủi ro tối cao , gọi tắt là INCRA .
INCRA sẽ tạo ra một sự khác biệt đối với hệ thông hiện tại bằng việc thêm một nhân tố phi lợi nhuận khác vào cuộc chơi .
Nó dựa trên một mô hình phi lợi nhuận trên nền tảng một nguồn vốn hỗ trợ có thể chấp nhận được .
Nguồn hỗ trợ có thể tạo ra thu nhập cho phép chúng tôi vận hành hệ thống , vận hành cơ quan xếp hạng , và nó cũng sẽ cho phép chúng tôi minh bạch hoá những xếp hạng của mình .
Nhưng điều này chưa đủ để tạo ra sự khác biệt , phải không ?
INCRA cũng sẽ được dựa trên một cấu trúc quản lý vô cùng , vô cùng rõ ràng giúp tránh được những mâu thuẫn về lợi ích , và cũng bao gồm nhiều cổ đông từ ngoài xã hội .
INCRA sẽ không chỉ là một cơ quan xếp hạng của châu Âu hay của Hoa Kỳ , mà sẽ là một cơ quan xếp hạng quốc tế đích thực , nơi mà , cụ thể hơn , các nền kinh tế mới nổi sẽ có được quyền lợi , tiếng nói và vai trò bình đẳng .
Điểm khác biệt lớn thứ hai mà INCRA sẽ làm đó là liệu nó có sử dụng những đánh giá rủi ro tối cao của mình cho một chuỗi chỉ điểm rộng hơn không .
Hãy nghĩ về diều đó .
Nếu như chúng tôi tính toán được một xếp hạng , về cơ bản , chúng tôi có thể có một cái nhìn về những điểm mù kinh tế của một quốc gia , quy tắc vĩ mô cơ bản của nó .
Nhưng chúng tôi cũng phải đặt ra câu hỏi , ai là người gây ra những điểm mù kinh tế của một quốc gia , phải không ?
Một quốc gia có rất nhiều người làm vườn , và một trong số họ là chính phủ , vì thế chúng tôi phải thắc mắc là , một quốc gia được cai trị như thế nào ?
Được quản lý ra làm sao ?
Và đây là lý do tại sao chúng tôi phát triển cái mà chúng tôi gọi là những chỉ điểm tiên tiến .
Những điều này là những chỉ điểm giúp bạn có kiến thức rộng hơn về sự phát triển xã hội học của một quốc gia .
Tôi hi vọng rằng bạn sẽ tán thành rằng các bạn cần biết được liệu chính phủ nước bạn có đang sẵn sàng đầu tư vào năng lượng tái tạo và giáo dục hay không .
Bạn cần biết được liệu chính phủ nước bạn có thể xoay sở được với một cơn khủng hoảng , liệu chính phủ có thể , đến cuối cùng , thực hiện đấy đủ những cải cách như đã hứa không .
Thí dụ , nếu INCRA xếp hạng Bắc Phi ngay bây giờ , dĩ nhiên chúng tôi sẽ xem xét rất tỉ mỉ về tỉ lệ thất nghiệp trẻ của đất nước , con số cao nhất trên thế giới .
Nếu trên 70 % dân số quốc gia dưới 35 tuổi không có việc làm , thì chắc hẳn điều này có một ảnh hưởng vô cùng lớn tới nền kinh tế ở hiện tại và thậm chí còn ảnh hưởng nhiều hơn trong tương lai .
Và bạn của chúng tôi ở Moody &apos;s , Standard &amp; amp ; Poor &apos;s , and Fitch sẽ nói với chúng tôi rằng họ sẽ xem xét kỹ lưỡng việc này .
Nhưng thử đoán xem ? Chúng tôi không biết được chính xác là họ sẽ xem xét điều đó như thế nào .
Và điều này dẫn tôi đến điểm khác biệt lớn thứ ba mà INCRA có thể làm .
INCRA sẽ không chỉ công bố những xếp hạng mà còn sẽ công bố cả những gợi ý và phương pháp của nó .
Vì thế đối lập với hệ thống hiện tại , INCRA sẽ hoàn toàn minh bạch .
Vì vậy kết luận lại , INCRA sẽ đưa ra một hướng đi cho hệ thống hiện tại của ba cơ quan xếp hạng lớn bằng việc thêm vào một người chơi phi lợi nhuận , mới vào hệ thống , điều mà sẽ làm tăng sự cạnh tranh , tăng sự chuyển động của lĩnh vực này , và cũng sẽ làm tăng chất lượng của nó .
Tôi có thể dám chắc các xếp hạng tối cao có lẽ vẫn xem bạn như mảnh ghép rất nhỏ trong thế giới tài chính toàn cầu vô cùng phức tạp này , nhưng để tôi cho bạn biết một điều cực kỳ quan trọng , một điều cần sửa chữa cực kỳ quan trọng , bởi các xếp hạng tối cao ảnh hưởng tới tất cả chúng ta , và chúng nên được biểu đạt và nên được định nghĩa như một hàng hoá công cộng .
Và đây là lí do tại sao chúng tôi thử nghiệm mô hình này ngay lúc này , và tại sao chúng tôi cố tìm ra liệu nó có thể đồng thời mang lại một nhóm những diễn viên có thể và sẵn sàng đem INCRA đến với cuộc sống không .
Tôi thực sự tin tưởng rằng mọi người đều đang quan tâm đến việc xây dựng nên INCRA và rằng hiện tại chúng tôi có cơ hội duy nhất để biến INCRA thành một hòn đá tảng của một hệ thống tài chính mới và bao quát hơn .
Bởi với một con đường còn rất dài , chúng tôi phải để mặc những người chơi tài chính lớn đi con đường của họ .
Đã đến lúc trao cho họ một vài công ty .
Xin cảm ơn .
Evan Grant : Hữu hình hoá âm thanh bằng công nghệ mẫu sóng âm
Evan Grant giới thiệu khía cạnh khoa học và nghệ thuật của công nghệ mẫu sóng âm , một quá trình hữu hình hoá các sóng âm . Công nghệ này rất hữu ích trong việc phân tích các âm phức tạp , đồng thời nó tạo ra các thiết kế phức tạp và tính thẩm mỹ cao .
Tôi là một nhà công nghệ sáng tạo và công việc chính của tôi là tập trung vào
Và một trong những niềm đam mê thôi thúc của tôi là ý tưởng khám phá thiên nhiên , và cố gắng kiếm tìm các dữ liệu tiềm ẩn trong tự nhiên .
Đối với tôi , tiềm năng này có ở mọi nơi , quanh chúng ta .
Mọi thứ đều phát đi các dữ liệu , như là âm thanh , mùi vị hay độ rung .
Trong quá trình làm việc , tôi luôn tìm cách khai thác và hé mở nó .
Và nó đã dẫn tôi đến với một đề tài có tên các hiện tượng mẫu sóng âm .
Mẫu sóng âm là quá trình hữu hình hoá âm thanh bằng cách làm rung một môi trường như cát hoặc nước , như bạn có thể thấy ở đây .
Nếu chúng ta nhìn qua lịch sử của mẫu sóng âm bắt đầu với các quan sát sự hoà âm do Da Vinci , Galileo và nhà khoa học Anh Robert Hook , và sau này là Ernest Chladni .
Ông đã thực hiện một thí nghiệm sử dụng một đĩa kim loại , phủ cát lên đó rồi bẻ cong nó để tạo ra các mẫu Chladni mà các bạn đang thấy phía bên phải đây .
Người tiếp theo đã khám phá lĩnh vực này là quý ông Hans Jenny vào thập kỷ 70 .
Chính ông đã nghĩ ra thuật ngữ &quot; mẫu sóng âm . &quot;
Và cuối cùng , người đương đại khám phá nó là anh bạn cùng hợp tác với tôi , một chuyên gia sóng âm học , anh John Steward Reed .
Và anh ấy đã tái hiện lại thí nghiệm Chladni cho chúng ta .
Chúng ta thấy ở đây là một tấm kim loại kết nối với một trình điều khiển âm thanh , được hỗ trợ bởi một máy phát tần số .
Và khi tần số tăng , thì các mẫu phức tạp sẽ xuất hiện trên đĩa .
Bằng mắt thường các bạn cũng có thể thấy được .
Vậy , tôi thích mẫu sóng âm ở điểm nào ?
Đối với tôi , mẫu sóng âm là một công cụ đầy phép thuật .
Nó như một cái ống nhòm vào thế giới bí ẩn .
Và qua nhiều cách ứng dụng mẫu sóng âm chúng ta có thể bắt đầu hé mở bản chất của các vật vô hình .
Các thiết bị như kính sóng âm mà bạn đang thấy đây đã được các nhà khoa học sử dụng để quan sát các mẫu sóng âm .
Và danh sách các ứng dụng khoa học đang dài thêm từng ngày .
Ví dụ , trong ngành đại dương học , một bảng từ vựng của ngôn ngữ cá heo được tạo ra nhờ hữu hình hoá các tia siêu âm do cá heo phát ra .
Và hy vọng rằng trong tương lai chúng ta sẽ có thể hiểu biết sâu hơn về cách thức giao tiếp của chúng .
Chúng ta cũng có thể sử dụng sóng âm học để điều trị bệnh và giáo dục .
Đây là một thiết bị được phát triển cho các em học sinh . Bám sát tay các em và cho phép chúng kiểm soát và đặt các mẫu sóng âm và các phản xạ do chúng tạo ra vào vị trí .
Chúng ta cũng có thể dùng sóng âm học như một mẫu nghệ thuật tự nhiên tuyệt đẹp .
Hình ảnh này được tạo ra từ một đoạn trích của bản giao hưởng số 9 của Beethoven , chơi bằng một thiết bị sóng âm .
Nó có vẻ như ném các thứ qua đầu một chút .
Và đây là bài &quot; Machine &quot; của ban nhạc Pink Floyd ngay lúc này đang hoạt động bằng kính sóng âm .
Chúng ta cũng có thể sử dụng sóng âm học như một ống nhòm vào tự nhiên .
Chúng ta có thể tái tạo các dạng nguyên mẫu của tự nhiên .
Ví dụ , ở bên trái đây , chúng ta có thể thấy một bông tuyết xuất hiện trong tự nhiên .
Và tiếp đến bên phải , chúng ta thấy một bông tuyết tạo ra từ sóng âm .
Và đây là một con sao biển thường và một con sao biển sóng âm .
Và có hàng ngàn thứ như thế này .
Vậy điều đó có nghĩa gì ?
Nó có nghĩa vẫn còn nhiều thứ cho ta khám phá . Và mới chỉ là buổi bình minh thôi , chưa có nhiều người làm việc trong lĩnh vực này .
Nhưng hãy coi âm thanh cũng có hình dạng .
Và chúng ta đã thấy nó có thể tác động và tạo hình bên trong vật chất .
Tiếp đến , hãy nhảy thêm một bước nữa và nghĩ đến hình thành vũ trụ .
Và nghĩ đến âm thanh lớn khủng khiếp khi vũ trụ hình thành .
Và nếu chúng ta đào sâu suy nghĩ về điều đó thì có thể sóng âm học sẽ ảnh hưởng đến bản thân sự hình thành vũ trụ .
Và đây là một số hình ảnh bắt mắt cho các bạn , từ rất nhiều nhà khoa học và hoạ sĩ tự làm trên khắp thế giới .
Và ai ai cũng có thể tiếp cận sóng âm học .
Tôi muốn thúc giục các quý vị ở đây hãy sử dụng kiến thức cộng với niềm đam mê của mình cả các kỹ năng nữa vào các lĩnh vực như sóng âm học .
Thiết nghĩ , chúng ta có thể xây dựng một cộng đồng toàn cầu .
Chúng ta có thể truyền cảm hứng cho nhau .
Và tiếp tục cuộc khám phá bản chất của các vật vô hình . Xin cảm ơn .
Nina Tandon : Liệu kĩ thuật mô có nghĩa là thuốc được cá nhân hoá ?
Mỗi một cơ thể của chúng ta là hoàn toàn duy nhất , đây là một suy nghĩ dễ thương cho đến khi phải chữa trị một căn bệnh -- khi mà mỗi một cơ thể phản ứng khác nhau , thông thường theo một cách không thể đoán trước được , với những liệu pháp tiêu chuẩn . Kĩ sư mô học Nina Tandon nói về một giải pháp khả thi : Sử dụng tế bào gốc đa năng cảm để tạo ra các mô hình cá nhân của các cơ quan , trên đó thử nghiệm các thuốc mới và các cách chữa trị ; và lưu trữ chúng trên các con chíp máy tính .
Tôi muốn cho các bạn xem video về một vài &quot; người mẫu &quot; mà tôi làm việc với .
Tất cả họ đều có vóc dáng hoàn hảo và không có một chút mỡ thừa nào .
Tôi đã nói là họ rất tuyệt vời chưa nhỉ ?
Và &quot; họ &quot; là các mẫu khoa học ?
Như các bạn có thể đã đoán được , tôi là một kĩ sư mô , và đây là video về trái tim đang đập mà tôi đã lắp đặt trong phòng thí nghiệm .
Một ngày nào đó chúng tôi hy vọng các mô này có thể đảm đương như là các bộ phận thay thế cho cơ thể con người .
Nhưng điều tôi sắp nói với các bạn ngày hôm nay là làm thế nào những mô này tạo thành những hình mẫu tuyệt vời .
Nào , hãy nghĩ về quá trình kiểm nghiệm thuốc một chút .
Từ lúc được lên công thức , thử nghiệm trong phòng thí nghiệm , trên động vật , và rồi thử nghiệm lâm sàng , hay cũng có thể gọi là thử nghiệm trên người , trước khi được đưa ra thị trường .
Quá trình này tiêu tốn rất nhiều tiền bạc , rất nhiều thời gian , và thỉnh thoảng , thậm chí khi thuốc đã ra thị trường , chúng phản ứng theo cách không lường trước được và thực sự làm tổn thương con người .
Và chúng càng thất bại trễ , hậu quả càng tệ .
Tất cả gói gọn trong 2 vấn đề . Một , con người không phải là chuột , và hai , bất chấp sự tương đồng kì diệu giữa chúng ta với người khác , thực sự những điểm khác biệt nhỏ giữa bạn và tôi có những tác động cực kì lớn đến cách chúng ta chuyển hoá thuốc và cách thức những thuốc này tác động đến chúng ta .
Vậy giả như chúng ta có những mẫu tốt hơn trong phòng thí nghiệm không chỉ mô phỏng chúng ta tốt hơn chuột mà còn thực sự phản ánh sự đa dạng của chúng ta ?
Hãy xem làm thế nào chúng ta có thể làm điều đó với kĩ thuật mô .
Một trong những công nghệ then chốt thực sự quan trọng được gọi là tế bào gốc đa năng cảm
Chúng được phát triển ở Nhật Bản khá gần đây .
Đây , tế bào gốc đa năng cảm .
Chúng khá giống với tế bào gốc phôi ngoại trừ việc chúng không gây tranh cãi .
Chúng ta chuyển hoá tế bào , giả dụ , tế bào da , bằng cách thêm vào một số gen , nuôi cấy chúng , và rồi chúng ta thu hoạch chúng .
Vậy chúng là tế bào da mà có thể được dẫn dụ , dạng như tế bào của chứng hay quên , vào trạng thái phôi .
Vậy là không tranh cãi , đó là điều hay thứ nhất .
Điều hay thứ hai , bạn có thể trồng bất kì dạng mô nào từ chúng : não , tim , gan ; bạn hiểu rồi đấy , nhưng là từ tế bào của chính bạn .
Vậy là chúng ta có thể tạo ra mẫu của tim hay não bạn trên một con chíp .
Việc tạo ra các mô có mật độ và hành vi có thể dự đoán trước là mảnh thứ hai , và nó thực sự là chìa khoá hướng tới việc sử dụng những mẫu này để thử thuốc .
Và đây là kịch bản của phản ứng sinh học chúng tôi đang phát triển trong phòng thí nghiệm của mình để giúp các mô cấy theo một phương pháp &quot; mô-đun &quot; hơn , tỉ lệ hơn .
Tiếp tục , tưởng tượng một khối lượng lớn các phiên bản song song của chúng với hàng ngàn mô người .
Điều này giống như có một thử nghiệm lâm sàng trên một con chíp .
Nhưng một chuyện khác về những tế bào gốc đa năng cảm. là nếu chúng ta lấy một vài tế bào da , giả dụ , từ một người mắc bệnh di truyền và chúng ta lấy mô từ họ , chúng ta có thể thực sự sử dụng kĩ thuật mô để tạo ra các mô hình về các bệnh này trong phòng thí nghiệm .
Đây là một ví dụ từ phòng thí nghiệm của Kevin Eggan ở Havard .
Ông ta tạo các tế bào não từ những tế bào gốc đa năng cảm này từ các bệnh nhân bị bệnh Lou Gehrig , và ông ta phân tách chúng thành tế bào não , và điều kì diệu là những tế bào não này cũng chỉ các triệu chứng của bệnh trên .
Vậy là với mô hình bệnh như vậy , chúng ta có thể chiến đấu lại nhanh hơn trước đây , và hiểu về bệnh tật tốt hơn so với trước kia , và có lẽ thậm chí tìm ra thuốc nhanh hơn .
Đây là một ví dụ khác về các tế bào gốc bệnh đặc trị được cấy từ một người bị bệnh viêm võng mạc sắc tố .
Đây là sự thoái hoá võng mạc
Nó là căn bệnh có trong gia đình tôi , và chúng tôi thực sự hy vọng rằng những tế bào như vậy có thể giúp chúng tôi tìm ra cách chữa trị .
Thế nên vài người nghĩ là những mô hình này nghe có vẻ hay và tốt , nhưng lại hỏi &quot; Chà , liệu chúng có thực sự tốt như là lũ chuột không ? &quot;
Sau cùng thì , lũ chuột là cả một cơ thể sống với hệ thống các cơ quan tương tác .
Thuốc trị tim có thể được chuyển hoá trong gan , và một số sản phẩm phụ có thể bị lưu trữ trong mỡ .
Liệu bạn có thiếu sót tất cả những điều đó với những mẫu mô cấy này ?
Vâng , đây là một xu hướng khác trong lĩnh vực này .
Bằng cách kết hợp các kĩ thuật mô với vi dịch , lĩnh vực này đang thực sự phát triển theo hướng đó , một mô hình của toàn bộ hệ sinh thái của cơ thể , hoàn chỉnh với các hệ thống cơ quan đa chức năng để có thể kiểm tra liệu thuốc chữa huyết áp mà bạn dùng có thể gây ảnh hưởng thế nào đến gan hoặc thuốc chống trầm cảm có thể ảnh hưởng đến tim của bạn .
Những hệ thống này rất khó để xây dựng , nhưng chúng ta chỉ mới bắt đầu để tiến dần đến chúng , vậy nên , để xem sao .
Nhưng điều đó cũng không phải là tất cả , vì một khi thuốc đã được chấp nhận , các kĩ thuật cấy mô có thể thực sự giúp chúng ta phát triển các cách chữa trị được cá nhân hoá hơn .
Đây là ví dụ mà một ngày nào đó bạn có thể quan tâm đến , và tôi hy vọng bạn sẽ không bao giờ cần quan tâm , vì hãy tưởng tượng rằng nếu bạn nhận được một cuộc gọi báo cho bạn tin xấu là bạn có thể bị ung thư .
Bạn có sẵn lòng kiểm tra để thấy liệu những loại thuốc trị ung thư mà bạn sắp này dùng có hiệu quả cho căn bệnh ung thư của bạn ?
Đây là một ví dụ từ phòng thí nghiệm của Karen Burg , nơi họ dùng công nghệ inkjet để in các tế bào ung thư vú và nghiên cứu sự phát triển và chữa trị chúng .
Và một vài đồng nghiệp của chúng tôi ở Tufts đang pha trộn các hình mẫu giống những cái này với các xương mô-cấy để hiểu làm thế nào ung thư có thể phát tán từ một phần cơ thể đến các phần khác , và bạn có thể tưởng tượng những dạng chíp đa-mô này sẽ là những thế hệ tiếp theo của những dạng nghiên cứu này .
Cũng như nghĩ về những mô hình mà chúng ta vừa thảo luận , bạn có thể thấy , tiến triển lên , rằng kĩ thuật mô thực sự sẵn sàng để giúp tái cải tiến quy trình kiểm duyệt thuốc tại mỗi bước trong tiến trình : các mô hình bệnh được làm để có công thức thuốc tốt hơn , việc song hoá hàng loạt các mẫu mô người giúp cho tái cải tiến kiểm chứng trong phòng thí nghiệm , giảm thiểu kiểm chứng trên động vật và các thử nghiêm lâm sàng trên người , và các liệu pháp chữa trị riêng biệt làm gián đoạn những thứ mà thậm chí chúng ta xem là thị trường .
Một cách cần thiết , chúng ta đang tăng tốc một cách mạnh mẽ phản hồi giữa việc phát triển một phân từ và việc tìm hiểu về cách nó hoạt động trong cơ thể người .
Quy trình để làm việc này của chúng ta cốt yếu là chuyển hoá giữa công nghệ sinh học và dược học thành công nghệ thông tin giúp chúng ta khám phá và đánh giá thuốc nhanh hơn , rẻ hơn và hiệu quả hơn .
Điều đó mang lại ý nghĩa mới cho các mẫu chống lại việc thử nghiệm trên động vật , đúng không ?
Cảm ơn các bạn .
Nhóm LXD : Trong thời đại Internet , nghệ thuật nhảy vươn lên tầm cao mới .
Nhóm LXD làm nóng sân khấu TED2010 với văn hoá nhảy đường phố hoàn toàn mới , phát triển nhờ Internet . Trong một giới thiệu ngắn của Jon Chu về trang web mới ra đời , nhóm nhảy xuất chúng này trình diễn khả năng phi thường của mình .
Tôi là Jon M. Chu . Tôi không phải là một vũ công , hay biên đạo nhảy -- mà là 1 nhà làm phim , 1 người kể chuyện .
Tôi đạo diễn 1 bộ phim 2 năm trước đây tên là &quot; Step Up 2 : The Streets . &quot;
Có ai biết không ? Yay !
Trong quá trình làm phim tôi tiếp xúc với rất nhiều vũ công hiphop -- những người tuyệt vời , giỏi nhất thế giới -- và họ giới thiệu tôi đến 1 xã hội ngầm của văn hoá đường phố làm tôi thực sự choáng ngợp .
Thực sự đây là những con người bình thường có sức mạnh và khả năng phi thường .
Họ có thể bay trên không , lật ngược khửu tay .
Họ có thể xoay trên đầu 80 vòng liên tiếp .
Tôi chưa từng nhìn thấy gì như thế trên đời .
Khi trưởng thành , thần tượng của tôi là những người như Fred Astaire , Gene Kelly , Michael Jackson .
Tôi lớn lên trong một gia đình âm nhạc .
Và những nghệ sĩ đó đối với tôi là thần tượng tuyệt đối .
Đối với 1 cậu bé châu Á gầy gò , nhút nhát lớn lên tại thung lũng Silicon và rất thiếu tự tin như tôi , họ khiến tôi tin vào 1 cái gì đó vĩ đại hơn .
Họ khiến tôi muốn &quot; Nhất định mình phải học bằng được bước nhảy moonwalk ở bar tối nay cho em đó coi ! &quot;
Nhưng có vẻ như những vũ công đó thường biết mất , bị mờ đi , làm nền cho những ngôi sao nhạc pop và video ca nhạc .
Nhưng sau khi thấy những gì tôi thấy , sự thật là , họ không hề biến mất chút nào .
Họ vẫn hiện diện , và ngày càng xuất sắc hơn .
Nghệ thuật nhảy đã phát triển vượt bậc
thành 1 thứ tưởng như không thể .
Với sự trợ giúp của công nghệ thông tin ,
nhờ video trực tuyến và mạng xã hội ,
họ đã tạo ra 1 phòng thí nghiệm trực tuyến toàn cầu cho nhảy , nơi mà trẻ con Nhật có thể học vũ đạo từ 1 video YouTube từ Detroit , Mỹ quay trong vài ngày và cho ra 1 clip mới , trong khi teen California lại học từ video Nhật và remix lại nó thêm nét Philly để tạo ra 1 phong cách nhảy hoàn toàn mới .
Và điều này đang xảy ra mỗi ngày .
Từ những phòng ngủ và phòng khách và gara với những máy quay rẻ tiền sản sinh ra những vũ công tài hoa của tương lai .
Những Fred Astaires , những Gene Kellys những Micheal Jacksons , đang ở ngay đây , và có thể sẽ không có cơ hội toả sáng , nếu không có chúng ta .
Bởi vậy , chúng tôi sáng lập nhóm LXD , viết tắt của Quân đoàn những Vũ Công Phi Thường , một nhóm nhảy mà tin tưởng rằng nghệ thuật nhảy có thể thay đổi thế giới .
Như một bộ truyện tranh sống động , nhưng khác với người nhện và người sắt , họ thực sự có khả năng phi thường .
Và họ sẽ biểu diễn 1 phần hôm nay . Xin giới thiệu những người hùng của chúng ta .
Madd Chadd Lil &apos; C , Kid David và J Smooth .
Hãy cùng hào hứng vỗ tay chào đón họ .
Thưa quý ông và quý bà : Nhóm LXD .
: Madd Chadd : Khi người ta nhìn tôi nhảy , tôi gặp rất nhiều phản ứng khác nhau .
Có lúc bạn tưởng rằng trẻ con sẽ thích , có lúc chúng cảm thấy hơi sợ .
Và , ko biết nữa , có lẽ tôi cũng thấy thích vì điều đó .
J Smooth : Khi tôi biểu diễn -- khi tôi nhảy và sáng tạo tự do -- tôi thật sự nhìn thấy trong đầu hình ảnh sắp xết , chuyển động .
Tôi nghĩ đến , Transformers giống như khi mà bảng điều khiển mở ra và người máy xuất hiện , rồi chúng đóng lại , và bạn đóng bảng điều khiển .
Và một thứ khác lại mở ra , và bạn đóng nó lại .
Kid David : Nó tựa như là , nói thực sự là nhiều khi tôi không rõ cái gì đang xảy ra khi tôi nhảy nữa .
Bởi tại thời điểm đó , dường như là , cơ thể tôi hoà vào âm nhạc .
Nó không phải là 1 quyết định có ý thức , &quot; Tôi sẽ làm như này tiếp theo , và sau đó làm thế này &quot;
Nó giống như đến một mức độ mà bạn không thể ý thức chọn lựa nữa , cơ thể chỉ tự động phản ứng trước trước 1 số âm nhạc .
Tôi có biệt danh của mình bởi vì tôi lúc đó còn quá trẻ .
Khi mới bắt đầu tôi còn rất bé , bé hơn những bạn nhảy của tôi rất nhiều .
Nên họ gọi tôi là Kid David , bởi tôi thực sự chỉ là 1 đứa trẻ .
Lil C : Tôi bảo họ hãy tạo một quả cầu , và cứ dùng quả cầu năng lượng đó .
Và thay vì ném quả cầu đó đi , họ sẽ nghĩ đó là đó là krump .
Nhưng đó không phải là động tác krump . Bạn phải ném quả cầu năng lượng đó đi , rồi giữ nó lại .
Và rồi cho nó đi 1 lúc , và ngay sau khi nhìn thấy đuôi của nó , bạn nắm lây đuôi , và bắt nó quay trở lại .
Và bạn sẽ làm chủ được năng lượng đó hoàn toàn điều khiển được nó .
Tạo nên sức mạnh , và rồi thuần hoá nó .
Svante Paabo : Những manh mối về ADN của người Neanderthal trong chúng ta
Chia sẻ kết quả của một nghiên cứu đồ sộ toàn cầu về di truyền , nhà bác học Svante Paabo đã tiết lộ bằng chứng ADN để kết luận rằng loài người cổ đại đã giao phối với người Neanderthals sau khi chúng ta di cư khỏi châu Phi . . Ông cũng cho thấy rằng chỉ từ một mảnh xương nhỏ từ ngón tay của một em bé cũng đủ để nhận diện một chủng người mới .
Điều tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay là những gì chúng ta có thể học hỏi được qua sự nghiên cứu về bộ thông tin di truyền của người cận đại và người tuyệt chủng .
Nhưng trước khi đề cập đến vấn đề này , tôi muốn tóm tắt lại những gì các bạn đã biết : bộ thông tin di truyền của chúng ta , những vật chất di truyền , được cất trữ trong hầu hết các tế bào ở cơ thể chúng ta trong các nhiễm sắc thể dưới dạng ADN , là phân tử cấu trúc xoắn kép được biết tới .
Và thông tin di truyền được chứa đựng trong chuỗi của bốn loại cơ bản viết tắt với những chữ cái A , T , C và G.
Và những thông tin di truyền được lưu trữ trong hai bản sao -- mỗi bản trên một chuỗi ADN -- điều này rất quan trọng vì khi những tế bào mới được hình thành , hai chuỗi ADN này được kéo rời , và những chuỗi mới được tái tạo theo bản sao của hai chuỗi cũ trong một quá trình gần như là hoàn hảo .
Dĩ nhiên trong tự nhiên không có gì là hoàn toàn hoàn hảo , cho nên đôi khi có những sai sót và chữ cái không phù hợp bị chèn vào .
Và vì vậy chúng ta thấy được kết quả của những đột biến như vậy khi chúng ta so sánh các chuỗi ADN của tất cả chúng ta trong căn phòng này , ví dụ thế .
Nếu chúng ta so sánh bộ thông tin di truyền của tôi và của các bạn , sẽ có khoảng 1200 đến 1300 chữ cái khác nhau .
Và những đột biến này cứ chồng chất theo hàm số của thời gian .
Cho nên nếu chúng ta xem xét thêm một loài động vật như con tinh tinh , chúng ta sẽ thấy nhiều sự khác biệt hơn nữa .
Khoảng một , trong 100 chữ cái của chúng ta sẽ khác nhau với một con tinh tinh .
Và nếu các bạn quan tâm đến lịch sử của một mẫu ADN , hay của cả bộ thông tin di truyền , các bạn có thể tái dựng lịch sử ADN với những sự khác nhau mà các bạn nhận thấy .
Nói chung , chúng ta có thể miêu tả những ý tưởng về lịch sử này dưới dạng những cái cây như sau .
Trong trường hợp này , nó rất đơn giản
Hai trình tự ADN của loài người có chung một tổ tiên gần đây nhất .
Đi xa hơn nữa về quá khứ thì có một trình tự ADN của loài người giống với loài tinh tinh .
Và vì những đột biến này xảy ra xấp xỉ theo hàm số với thời gian , các bạn có thể biến đổi những sự khác biệt này để ước tính thời gian khi hai con người có chung một tổ tiên khoảng nửa triệu năm về trước , và với con tinh tinh thì khoảng năm triệu năm về trước .
Trong những năm gần đây , với sự bùng nổ của những công nghệ thông tin đã cho phép các bạn xem xét nhiều mẫu ADN nhanh chóng .
Hiện tại trong tíc tắc vài giờ đồng hồ chúng ta có thể xác định cả bộ thông tin di truyền của loài người .
Dĩ nhiên trong mỗi người chúng ta có hai bộ thông tin di truyền -- một từ mẹ chúng ta và một từ cha chúng ta .
Và chúng dài khoảng ba tỉ chữ cái .
Và chúng ta sẽ thấy rằng trong hai bộ thông tin di truyền của tôi , hoặc chỉ một bộ của tôi mà chúng ta muốn sử dụng , sẽ có khoảng ba triệu sự khác biệt về sự xắp xếp .
Và như vậy các bạn cũng có thể bắt đầu hỏi xem sự khác biệt di truyền này được phân phối trên thế giới .
Và khi làm như vậy , các bạn sẽ tìm thấy một số biến thể di truyền nhất định ở châu Phi .
Nếu các bạn để ý đến những nơi ngoài lục địa châu Phi , các bạn sẽ thấy có ít biến thể di truyền hơn .
Đây là một điều bất ngờ , dĩ nhiên , vì số lượng người sống trong châu Phi ít hơn khoảng sáu đến tám lần số lượng người sống ngoài châu Phi .
Nhưng những người sống trong châu Phi lại có nhiều dạng biến thể di truyền hơn .
Hơn nữa gần như những dạng biến đổi di truyền ở ngoài Châu Phi đều có trình tự ADN rất tương đồng với những gì tìm thấy trong Châu Phi .
Nhưng nếu các bạn chỉ xem xét trong châu Phi , thì có một thành phần trong những dạng biến đổi di truyền không hề có họ hàng nào ngoài lục địa .
Vì vậy một giải thích cho hiện tượng này là một phần của những sự biến đổi di truyền ở châu Phi , không phải tất cả , đã rời khỏi lục địa và chiếm lĩnh những mảnh đất còn lại trên thế giới .
Và tất cả những phương pháp để xác minh thời gian của những sự khác biệt về di truyền này đã giúp dẫn tới một điều là loài người cận đại -- những con người mà không thể phân biệt được giữa các bạn và tôi -- đã tiến hoá ở châu Phi trong thời gian rất gần đây , khoảng 100 đến 200 ngàn năm về trước .
Và sau đó khoảng 100 đến 50 ngàn năm về trước , đã di cư khỏi châu Phi để định cư ở những nơi khác của thế giới .
Vậy điều tôi thường hay nói là xét trên phương diện di truyền , chúng ta đều là người châu Phi .
Chúng ta hoặc là đang sống ở châu Phi hiện tại , hoặc là đã rời khỏi lục địa này gần đây .
Một hệ quả khác liên quan đến nguồn gốc này của người cận đại là những sự biến đổi di truyền thường được phân bố khắp nơi trên thế giới , ở nhiều địa điểm , và chúng thường thay đổi theo gradien , như từ tầm nhìn của một con chim .
Và vì có nhiều sự biến đổi di truyền , và chúng thường có gradien khác nhau , có nghĩa là nếu chúng ta muốn xác định trình tự ADN -- một bộ thông tin di truyền của một cá nhân nào đó -- chúng ta có thể ước lượng khá chính xác người đó từ đâu đến , với điều kiện là bố mẹ hay ông bà của cá nhân này không di chuyển thường xuyên .
Nhưng liệu như vậy có nghĩa là , như nhiều người có xu hướng nghĩ rằng , sẽ có sự khác biệt di truyền khá lớn giữa những nhóm người trên những lục địa khác nhau ?
Chúng ta có thể bắt đầu đưa ra những câu hỏi này .
Ví dụ đang có một dự án để xác định trình tự bộ thông tin di truyền của hàng ngàn cá nhân từ những địa điểm khác nhau của thế giới .
Họ đã xác định được trình tự bộ thông tin di truyền của 185 người châu Phi của hai dân cư trên lục địa này .
Và họ cũng đã xác định trình tự bộ thông tin di truyền của khoảng từng đấy người ở Châu Âu và Trung Quốc .
Và chúng ta bắt đầu có thể khẳng định được bao nhiêu sự biến đổi , bao nhiêu chữ cái đã thay đổi trong ít nhất một trong những bộ thông tin di truyền này .
Và sự biến đổi này rất lớn : 38 triệu vị trí biến thiên .
Nhưng chúng ta có thể hỏi : có sự khác biệt nào tuyệt đối giữa những người châu Phi và những người khác ?
Có lẽ sự khác biệt lớn nhất mà phần đông chúng ta có thể tưởng tượng ra là có thật .
Với sự khác biệt tuyệt đối -- và tôi muốn đề cập đến sự khác biệt với tất cả những người sống ở châu Phi ở một vị trí nào đó , tất cả - 100 phần trăm - đều có một chữ cái , và những người ngoài châu Phi có một chữ cái khác .
Và câu trả lời là trong số cả triệu sự khác biệt đó không có một vị trí nào như vậy cả .
Điều này có thể bất ngờ .
Có thể một cá nhân bị phân loại sai .
Nên chúng ta có thể thả lỏng tiêu chuẩn một chút và đặt vấn đề : có bao nhiêu vị trí mà 95 % người ở châu Phi chỉ có một sự biến đổi , 95 phần trăm một sự biến đổi khác , và con số là 12 vị trí .
Đây quả thật là một điều bất ngờ .
Nó có nghĩa là khi chúng ta nhìn vào một người và thấy một người từ châu Phi và một người từ châu Âu hay châu Á , ở bất cứ một vị trí nào trong bộ thông tin di truyền , chúng ta không thể ước đoán với 100 phần trăm độ chính xác là người đó sẽ mang trong mình ADN gì .
Và chỉ có 12 vị trí mà chúng ta hy vọng có thể ước đoán với 95 phần trăm độ chính xác .
Điều này có thể gây bất ngờ , vì dĩ nhiên , chúng ta có thể nhìn những người này và đoán một cách dễ dàng họ hay tổ tiên của họ đến từ đâu .
Như vậy có nghĩa là những đặc điểm mà chúng ta thấy và dễ dàng nhận diện như : những nét đặc trưng trên khuôn mặt , màu da , cấu trúc của sợi tóc -- không được quyết định bởi một di tố nào với những tác động quá lớn nhưng được quyết định bởi nhiều dạng biến thể di truyền với tần số khác nhau ở khắp mọi nơi trên thế giới .
Còn một vấn đề với các đặc điểm này mà chúng ta hay dễ dàng quan sát mà tôi tin là đáng quan tâm , đó là , theo nghĩa đen , chúng chính là ở bề ngoài cơ thể của chúng ta .
Chúng là những gì chúng ta vừa nêu -- những nét đặc trưng trên khuôn mặt , màu da , cấu trúc của sợi tóc .
Cũng có rất nhiều đặc điểm khác mà thay đổi giữa các lục địa như cách chúng ta tiêu hoá thực phẩm , hay cách bộ phận thể kháng của chúng ta chống lại vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể của chúng ta .
Nhưng tất cả những bộ phận đó của cơ thể là nơi mà ta giao tiếp với môi trường một cách trực tiếp nhất .
Thật dễ dàng để hình dung những bộ phận đó bị ảnh hưởng bởi sự lựa chọn của môi trường và thay đổi tần số những di tố liên quan đến những bộ phận này .
Nhưng nếu chúng ta xem xét những bộ phận khác trên cơ thể , những nơi mà chúng ta không trực tiếp tiếp xúc với môi trường -- gan , thận , tim -- không có cách nào , chỉ bằng cách nhìn những cơ quan này , và biết chúng từ đâu đến .
Một điều thú vị nữa xuất phát từ điều là con người có nguồn gốc chung gần đây nhất ở châu Phi , và đó là lúc mà những con người này xuất hiện khoảng chừng 100,000 năm về trước họ đã không phải cô độc sống trên hành tinh này .
Có những dạng người khác ở xung quanh , có lẽ nổi tiếng nhất là người Neanderthal -- những dạng người tráng kiệt này , ở bên trái , được so sánh với bộ xương của người cận đại , ở bên phải -- đã tồn tại ở Tây Á cũng như châu Âu từ khoảng vài trăm ngàn năm về trước .
Và câu hỏi thú vị đó là , chuyện gì đã xảy ra khi chúng gặp nhau ?
Chuyện gì đã xảy ra với người Neanderthal ?
Và để bắt đầu trả lời những câu hỏi như vậy , nhóm nghiên cứu của tôi - gần 25 năm nay - đã tìm những biện pháp để tách ADN từ những di tích của người Neanderthal và những động vật đã tuyệt chủng khoảng mười ngàn năm tuổi .
Công trình này gặp phải nhiều vấn đề kỹ thuật trong việc tách ADN , trong việc biến đổi chúng thành dạng mà ta có thể xâu chuỗi được .
Chúng tôi đã phải làm rất cẩn thận để tránh lẫn vào ADN của bản thân .
Và điều này , cùng với sự kết hợp của những phương pháp xâu chuỗi các phân tử ADN một cách nhanh chóng , đã giúp chúng tôi vào năm ngoái trình bày phiên bản đầu tiên của bộ thông tin di truyền của người Neanderthal , để bất cứ ai trong quý vị cũng có thể tra khảo trên mạng về bộ di truyền của người Neanderthal , hay ít nhất là 55 phần trăm mà chúng tôi đã tái dựng lại .
Và quý vị có thể so sánh nó với những bộ thông tin di truyền của người cận đại .
Và một câu hỏi mà quý vị muốn đặt ra : Chuyện gì đã xảy ra khi chúng ta gặp nhau ?
Chúng ta đã có giao hợp với nhau không ?
Và cách để đặt vấn đề là nhìn vào những người Neanderthal đến từ miền Nam châu Âu và so sánh với những bộ thông tin di truyền của người cận đại .
Và sau đó chúng tôi xem xét một cặp cá nhân , bắt đầu với 2 người châu Phi , xem xét hai bộ thông tin di truyền châu Phi , tìm những nơi mà chúng khác nhau , và trong mỗi trường hợp như vậy , đặt câu hỏi : Người Neanderthal như thế nào ?
Nó có tương xứng với người châu Phi này hay người châu Phi kia không ?
Chúng ta mong rằng sẽ không có sự khác biệt nào vì người Neanderthal chưa bao giờ sống ở châu Phi .
Bộ thông tin di truyền của chúng không có lý do nào để giống hơn bộ thông tin di truyền của một người châu Phi này hơn người châu Phi kia .
Và đúng là trường hợp như vậy .
Theo thống kê thì không có sự khác biệt nào về sự tương xứng giữa một người Neanderthal với một người châu Phi này hay người châu Phi kia .
Nhưng trường hợp này sẽ khác nếu chúng ta xem xét một cá nhân ở châu Âu và một cá nhân ở châu Phi .
Tần suất trong sự tương xứng giữa người Neanderthal và người châu Âu , cao hơn là giữa người Neanderthal và người châu Phi .
Trường hợp cũng tương tự như vậy nếu chúng ta xem xét một người Trung Hoa và một người châu Phi , người Neanderthal sẽ có sự tương xứng với người Trung Hoa nhiều hơn .
Đây cũng là điều bất ngờ vì người Neanderthal chưa bao giờ ở Trung Quốc .
Vì vậy mô hình mà chúng tôi đề xuất để giải thích cho hiện tượng này là khi người cận đại di cư khỏi châu Phi khoảng 100,000 năm về trước , họ đã gặp người Neanderthal .
Có thể đoán chừng là họ đã gặp nhau trước tiên ở Trung Đông , nơi mà người Neanderthal đang sống lúc ấy .
Nếu họ đã giao hợp ở nơi này , thì những người cận đại mà đã trở thành tổ tiên của tất cả mọi người ở ngoài châu Phi đã mang trong họ bộ thông tin di truyền với một phần Neanderthal đến những nơi còn lại trên thế giới .
Để rồi hiện tại , những người sống ở ngoài châu Phi có khoảng 2.5 phần trăm ADN của họ từ người Neanderthal .
Vậy thì khi có bộ thông tin di truyền của người Neanderthal để dùng tham khảo và những công nghệ để xem xét những di vật cổ và để trích xuất ADN , chúng ta có thể bắt đầu áp dụng chúng ở tất cả mọi nơi trên thế giới .
Và nơi đầu tiên là miền Nam Siberia ở dãy núi Alta ở một điạ phương có tên gọi là Denisova , một hang động ở đây , nơi mà những nhà khảo cổ học vào năm 2008 đã tìm thấy một mảnh xưong bé tí -- đây là một bản sao của nó -- mà họ phát hiện ra đó là của một đốt ngón tay cuối cùng của ngón tay út của một con người .
Và nó đã được bảo khá tốt để chúng tôi xác minh ADN của người đó , ở mức độ rộng hơn là của một người Neanderthal , và bắt đầu so sánh nó với bộ thông tin di truyền của người Neanderthal và người cận đại .
Và chúng tôi thấy rằng người này có trình tự ADN với nguồn gốc giống như của người Neanderthal khoảng 640,000 năm về trước .
Và đi xa hơn nữa , khoảng 800,000 năm về trước có cùng một nguồn gốc với người cận đại .
Vậy thì cá nhân này đến từ một dân cư có cùng nguồn gốc với người Neanderthal , nhưng xa hơn nữa trong quá khứ thì lại có một lịch sử độc lập .
Chúng tôi gọi nhóm người này mà chúng tôi đã mô tả lần đầu tiên từ một mảnh xương nhỏ xíu , là người Denisovans , từ nơi mà họ đã được tìm thấy đầu tiên .
Vậy chúng ta có thể hỏi về người Denisovans điều giống như người Neanderthals : Họ đã có giao hợp với tổ tiên của người cận đại không ?
Nếu chúng ta đặt câu hỏi này và so sánh bộ thông tin di truyền của người Denisovan với mọi người trên thế giới , chúng ta sẽ bất ngờ nhận ra rằng không có bất kỳ bằng chứng nào của ADN Denisova trong những người sống gần Siberia hiện tại .
Nhưng chúng ta tìm thấy ADN Denisovan ở Papua New Guinea và những hòn đảo khác ở Melanesia và Thái Bình Dương .
Vậy đây có thể là vì những người Denisovan này đã sống rải rác khắp nơi hơn trong qua khứ , vì chúng tôi không nghĩ rằng tổ tiên của người Malanesia đã sống ở Siberia .
Từ sự nghiên cứu về những bộ thông tin di truyền của người tuyệt chủng , chúng ta có thể bắt đầu hình dung được bức tranh thế giới khi người cận đại di cư khỏi châu Phi .
ở phương Tây có người Neanderthal ; ở phương Đông có người Denisovans và có thể những dạng người khác nữa mà chúng ta chưa tìm ra .
Chúng ta không biết chắc được biên giới của những người này ở đâu , nhưng chúng ta biết rằng ở miền Nam Siberia , nơi có cả người Neanderthal và người Denisovan , ít nhất là trong một thời gian nào đó ở quá khứ .
Vậy loài người cận đại đã đến từ một nơi nào đó ở châu Phi , di cư khỏi châu Phi , và đoán chừng đã đến Trung Đông .
Họ đã gặp và giao hợp với người Neanderthal , tiếp tục di cư đến khắp nơi trên thế giới , và ở một nơi nào đó ở Đông Nam Á , họ đã gặp và giao hợp với người Denisovan , và tiếp tục đến những mảnh đất xung quanh Đại Tây Dương .
Và rồi những dạng người trước đó biến mất , nhưng trong hiện tại một phần của họ vẫn tồn tại trong một số chúng ta -- trong những người sống ngoài châu Phi có khoảng 2.5 phần trăm ADN của họ từ người Neanderthal , và những người sống ở Melanesia có thêm khoảng 5 phần trăm từ người Denisovan .
Vậy điều này có nghĩa là cuối cùng cũng có những sự khác biệt tuyệt đối giữa người sống ngoài châu Phi và người sống trong châu Phi ỡ chỗ những người sống ngoài châu Phi có một phần cũ của loài người tuyệt chủng trong ADN của họ , trong khi những người ở trong châu Phi không có ?
Thật ra tôi không nghĩ trường hợp là như vậy .
Đoán chừng , người cận đại đã xuất hiện ở một nơi nào đó trong châu Phi .
Họ đã rải rác khắp nơi trong lục đại này , và có những dạng người cũ hơn , già hơn đã ở đó .
Và vì chúng ta giao hợp ở một điểm nào đó , Tôi chắc chắn rằng sẽ có một ngày khi chúng ta sẽ có một bộ thông tin di truyền của những dạng người cũ hơn ở trong châu Phi chúng ta sẽ tìm thấy là họ cũng đã giao hợp với loài người cận đại ban đầu trong châu Phi .
Tóm gọn lại , chúng ta đã đúc kết được những gì từ việc nghiên cứu bộ thông tin di truyền của loài người cận đại và loài người tuyệt chủng ?
Chúng ta biết được rất nhiều điều , nhưng một điều quan trọng mà tôi thấy cần đề cập là chúng ta là kết quả của sự pha trộn .
Chúng ta đã pha trộn với những dạng người cũ hơn , khi chúng ta gặp họ và chúng ta đã pha trộn với nhau từ khi đó .
Cám ơn sự quan tâm của quý vị
Vỗ tay
Shlomo Benartzi : Tiết kiệm cho ngày mai , ngày mai .
Quả là dễ dàng , việc sẽ tiết kiệm tiền vào tuần sau , nhưng ngay lúc này thì sao ? Nhìn chung chúng ta vẫn muốn tiêu hơn . Nhà kinh tế học Shlomo Benartzi nói rằng đó là một trong những trở ngại lớn nhất để tiết kiệm đủ tiền khi về hưu , và ông đặt ra câu hỏi : Làm sao để chúng ta biến thói quen gây trở ngại này thành giải pháp ?
Hôm nay tôi sẽ nói về việc tiết kiệm nhiều hơn , nhưng không phải cho hôm nay , mà cho ngày mai .
Tôi sẽ nói về Tiết kiệm Nhiều hơn cho Ngày mai .
Đó là một chương trình mà Richard Thaler làm việc tại đại học Chicago , và tôi lập ra vào khoảng 15 năm trước .
Chương trình này , theo một nghĩa nào đó là một ví dụ của thói quen tài chính chính xác hơn là làm thế nào chúng ta biết cách sử dụng thói quen tài chính hợp lý .
Bây giờ có lẽ bạn đang thắc mắc , thói quen tài chính là gì ?
Vậy hãy nghĩ đến cách chúng ta quản lí tiền bạc .
Chúng ta bắt đầu với khoản tiền vay mua nhà .
Đó là chủ đề được bàn tán gần đây , ít nhất là ở Mĩ .
Nhiều người mua ngôi nhà to nhất mà họ có thể , và thực sự là có lúc còn to hơn khả năng của họ một chút .
Sau đó họ bị tịch thu .
và đổ lỗi cho các ngân hàng vì đã đồng ý cho họ vay nợ .
Cũng hãy nghĩ về điều này làm thế nào chúng ta quản lí rủi ro ví dụ như , đầu tư vào thị trường chứng khoán .
Hai năm trước , ba năm trước , và khoảng bốn năm trước , thị trường hoạt động rất tốt .
Chúng ta là những kẻ liều , dĩ nhiên
Sau đó thị trường chứng khoán thay đổi đột ngột và chúng ta kêu thán , &quot; Ôi
Những thiệt hại này , họ cảm nhận , về mặt cảm xúc họ cảm thấy rất khác so với những gì chúng ta thực sự nghĩ về nó khi thị trường đang đi lên . &quot;
Có lẽ chúng ta không làm tốt lắm việc mạo hiểm .
Bao nhiêu trong số các bạn có iPhones ?
Những ai ? Tuyệt vời .
Tôi cá là rất nhiều trong số các bạn mua bảo hiểm cho iPhone của bạn -- bạn đang ngầm mua bảo hiểm bằng việc mua thêm bảo hành kéo dài .
Sẽ như thế nào nếu bạn làm mất iPhone ?
Sẽ thế nào nếu bạn làm như thế này ?
Bao nhiêu trong số các bạn có con cái ?
Ai ?
Giữ tay bạn như vậy Nếu bạn có đủ bảo hiểm nhân thọ .
Tôi thấy có nhiều cánh tay bỏ xuống .
Tôi đoán là nếu coi hội trường này là một thí dụ tiêu biểu , thì có nhiều người hơn trong số các bạn mua bảo hiểm cho iPhones hơn là mua bảo hiểm nhân thọ , ngay cả khi bạn có con .
Vậy là chúng ta đã làm không tốt ở lĩnh vực bảo hiểm .
Trung bình mỗi hộ gia đình Mĩ tiêu 1000 đô la mỗi năm vào vé số .
Và tôi biết rằng nó nghe thật điên rồ .
Bao nhiêu trong số các bạn dành 1000 đô la mỗi năm mua vé số ?
không ai
Điều này cho ta thấy rằng những người không có trong căn phòng này đang tiêu nhiều hơn một ngàn đô để số trung bình là một nghìn .
Những người thu nhập thấp tiêu nhiều hơn nhiều 1000 đô vào vé số .
Vậy nó đưa ta tới đâu ?
Chúng ta làm không tốt công việc quản lý tiền nong .
Thói quen tài chính thực sự là một sự tổng hợp của tâm lí học và kinh tế học , cố gắng để hiểu rõ những sai lầm mà chúng ta thường mắc khi tiêu tiền .
Và tôi có thể đứng ở đây trong 12 phút 53 giây mà tôi đang còn và đùa cợt về vô số cách chúng ta tiêu tiền , và vào phút cuối bạn sẽ hỏi &quot; Làm thế nào để giúp mọi người ? &quot;
Và đó mới là điều mà tôi thực sự muốn tập trung vào hôm nay .
Làm thế nào để ta hiểu hơn về sai lầm trong tiêu pha mà chúng ta thường mắc , và sau đó chuyển thách thức thói quen tài chính thành giải pháp ?
Và điều mà tôi sẽ chuẩn bị nói hôm nay là tiết kiệm nhiều hơn cho ngày mai .
Tôi muốn định vị chủ đề về tiết kiệm .
Chúng ta có trên màn hình một ví dụ minh hoạ của 100 người Mĩ .
Và chúng ta sẽ xem thói quen tiết kiệm của họ .
Điều đáng chú ý thứ nhất một nửa trong số họ thậm chí là không tiếp cận được dự định 401 của chính phủ
Họ không thể tiết kiệm một cách dễ dàng .
Họ không thể đưa một phần tiền lương của mình vào dự án 401 trước khi họ thực sự thấy được tờ séc trước khi họ thực sự cầm được nó trong tay .
Một nửa còn lại thì sao ?
Một số trong họ lựa chọn là sẽ không tiết kiệm .
Đơn giản là họ quá lười nhác
Họ không bao giờ đăng nhập vào một trang web phức tạp Và nhấp chuột 17 lần để gia nhập dự án 401 .
và sau đó họ phải quyết định họ sẽ phải đầu tư như thế nào trong 52 sự lựa chọn khác , trong khi họ chưa bao giờ nghe đến quỹ thị trường tiền tệ là gì .
Và rồi họ cảm thấy bị choáng ngợp và đơn giản là họ không tham gia nữa .
Bao nhiêu người quyết định tiết kiệm cho một dự án 401
Một phần ba số người Mĩ
Hai phần ba đang không tiết kiệm .
Liệu họ có tiết kiệm đủ không ?
Hãy lấy ra những người trong số đó Những người nói rằng họ tiết kiệm quá ít
Một phần mười Là tiết kiệm đủ
Chín phần mười hoặc là không thể tiết kiệm thông qua dự án 401 Quyết định không tiết kiệm , hoặc không quyết định hoặc tiết kiệm nhưng quá ít .
Chúng ta tưởng chúng ta gặp rắc rối không thôi vì những người tiết kiệm quá nhiều .
Nhưng hãy nhìn vào kia .
Chúng ta có một người thực tế thì chúng ta phải chia anh ta ra làm hai vì chỉ có ít hơn một phần trăm
Khoảng 0.5 % người Mĩ cảm thấy họ tiết kiệm quá nhiều .
Chúng ta sẽ làm gì với điều này ?
Đó là điều mà tôi thực sự muốn tập trung vào .
Chúng ta cần phải hiểu tại sao mọi người không tiết kiệm , và sau đó chúng ta có thể hi vọng lật ngược chướng ngại về thói quen này thành thói quen mang tính giải pháp , và rồi xem nó có sức mạnh tới mức nào .
Vậy hãy để tôi nói ngoài lề một chút trước khi chúng ta sẽ xác định vấn đề những thách thức , thách thức về hành vi con người , những thứ đã cản trở ta trong việc tiết kiệm .
Tôi sẽ nói ra ngoài một chút về những quả chuối và socola .
Giả sử rằng chúng ta có một sự kiện TED tuyệt vời vào tuần sau .
và trong lúc nghỉ giải lao sẽ có bữa ăn nhẹ bạn có thể chọn chuối hoặc socola
bao nhiêu trong số các bạn nghĩ rằng các bạn sẽ chọn chuối trong buổi nói chuyện TED giả tưởng vào tuần sau ?
Ai sẽ chọn chuối
Tuyệt
tôi đoán một cách khoa học 74 phần trăm sẽ chọn chuối
Đó là kết quả mà ít nhất một nghiên cứu thú vị đã dự đoán .
Và sau đó đếm dần từng ngày hãy xem mọi người cuối cùng chọn cái gì .
Những người từng quyết định họ sẽ ăn chuối rút cuộc là quyết định chọn socola một tuần sau đó .
Kiềm chế bản thân không phải là một vấn đề ở tương lai
Đó là một vấn đề ngay lúc này khi socola ở ngay bên cạnh chúng ta .
Chúng ta suy ra được điều gì với thời gian và tiết kiệm , chủ đề có tầm quan trọng ngay lập tức này ?
Hoặc như một số nhà kinh tế học gọi nó , sự thiên vị hiện tại .
Chúng ta có nghĩ về việc tiết kiệm . Chúng ta biết chúng ta cần phải tiết kiệm .
Chúng ta biết chúng ta sẽ phải tiết kiệm năm tới , nhưng hôm nay thì cứ tiêu cái đã .
Giáng sinh đang đến. chúng ta có thể mua thật nhiều quà cho những người mà ta biết .
Như vậy vấn đề về sự thiên vị hiện tại làm chúng ta suy ngĩ về tiết kiệm và dẫn đến ngừng tiêu .
Bây giờ tôi sẽ nói về một chướng ngại khác tới thói quen về tiết kiệm có liên quan đến sự trì trệ .
Nhưng một lần nữa , ta nói ngoài lề một chút về chủ đề hiến tặng nội tạng .
Một nghiên cứu khác so sánh các quốc gia khác nhau
Chúng ta sẽ xem xét hai đất nước tương tự nhau , Đức và Áo .
Ở Đức nếu bạn muốn hiến nội tạng -- Mong là không có điều gì tệ xảy ra với bạn -- khi bạn nhận bằng lái xe hoặc chứng minh thư bạn đánh dấu vào ô có ghi &quot; tôi muốn hiến nội tạng của tôi &quot;
Không có nhiều người thích đánh dấu .
Nó cần nỗ lực . Bạn phải suy nghĩ
12 phần trăm đồng ý .
Áo , nước láng giềng , có phần giống , và có phần khác .
Khác biệt ở chỗ nào ?
Bạn vẫn có quyền lựa chọn .
Bạn sẽ quyết định bạn có hiến nội tạng hay không .
nhưng khi bạn lấy bằng lái xe , bạn điền vào ếu bạn không muốn hiến nội tạng .
Không ai điền .
Việc đánh dấu có lẽ cần quá nhiều nỗ lực .
Một phần trăm đánh dấu . Còn lại chẳng làm gì cả .
Không làm gì cả là rất phổ biến .
Không có nhiều người đánh dấu .
Điều này có ý nghĩa thế nào tới việc cứu lấy mạng sống và việc có được các cơ quan nội tạng cho những người cần nó ?
Tại Đức , 12 phần trăm đánh dấu .
12 phần trăm là người hiến nội tạng
Một sự thiếu hụt nội tạng ghê gớm , sẽ ra sao nếu bạn cần một trong số đó .
Ở Áo , trong khi đó không ai đánh dấu .
Vậy nên 99 phần trăm người dân là người hiến nội tạng .
Sự trì trệ , thiếu hoạt động .
Sự mặc định là gì nếu con người không làm gì cả , nếu họ cứ trì hoãn , nếu họ không đánh dấu ?
Một công cụ mạnh mẽ .
Chúng ta đang chuẩn bị nói về điều gì xảy ra khi mọi người bị choáng ngợp và sợ hãi khi phải đưa ra quyết định về 401 .
Liệu chúng ta sẽ làm cho họ tự động gia nhập kế hoạch này , hay là họ sẽ bị loại ra ngoài
Trong rất nhiều dự án 401 nếu họ không làm gì cả , có nghĩa là họ không tiết kiệm cho nghỉ hưu , nếu họ không đánh dấu vào ô lựa chọn .
Và đánh dấu cần nỗ lực .
Vậy là chúng ta đã nói về hai thói quen chướng ngại .
Một điều nữa trước khi chúng ta bàn tới giải pháp , có liên quan đến khỉ và táo .
Không không không , đây là một nghiên cứu nghiêm túc và nó rất liên quan đến thứ gọi là kinh tế học hành vi .
Một bầy khỉ được cho một quả táo , chúng khá vui .
Bầy khác được cho hai quả , một bị lấy đi .
Chúng vẫn còn một quả .
Nhưng chúng thực sự phát điên .
Tại sao ngươi lấy táo của chúng tôi ?
Đây là điển hình của sự ghét bị mất mát .
Chúng ta ghét bị mất thứ gì đó , ngay cả khi nó không rủi ro gì cho lắm
Bạn có thể ghét tới trạm ATM , rút ra 100 đô la và bạn chịu phí tổn là một hoá đơn 20 đô la .
Thật là đau xót , mặc dù nó chẳng là gì cả .
20 đô la này chỉ là một bữa ăn trưa nhanh .
Cái cảm giác sợ mất mát cũng rất có ảnh hưởng khi bàn về tiết kiệm. bởi vì con người , ở khía cạnh tinh thần cảm xúc và trực giác Xem tiết kiệm như một sự mất mát vì &quot; tôi phải cắt bớt chi tiêu &quot;
Vậy là chúng ta đã nói về các loại thói quen chướng ngại có liên quan đến tiết kiệm .
Cho dù là bạn nghĩ đến ảnh hưởng tức thời , hay chuối và socola , Thì đều thấy đau xót khi phải tiết kiệm lúc này .
Vui sướng hơn nhiều nếu tiêu bây giờ .
Chúng ta đã nói về sự trì trệ và hiến nội tạng và đánh dấu .
Nếu mọi người phải đánh dấu quá nhiều ô để tham gia một dự định 401 họ sẽ chẳng làm gì và không tham gia .
Và cuối cùng chúng ta đã nói về sự ghét bị mất mát , những con khỉ và những quả táo .
Nếu mọi người xem tiết kiệm cho hưu trí là một loại mất mát , họ sẽ không làm .
Vậy là chúng ta đã thấy những thách thức , và cái mà Richard Thaler và tôi luôn luôn cảm thấy bị cuốn hút bởi -- lấy ví dụ những thói quen tài chính , biến thói quen tài chính hay chính xác hơn thói quen tài chính 2.0 hay thói quen tài chính trên hành động biến thách thức thành giải pháp .
Và chúng tôi đi tới một lời giải đơn giản bất ngờ Gọi là tiết kiệm nhiều hơn , không phải hôm nay , mà là ngày mai .
làm thế nào mà nó giải quyết những thách thức mà chúng ta đã nói đến từ nãy tới giờ ?
Nếu bạn ngĩ đến vấn đề về quả chuối và socola , chúng ta nghĩ chúng ta sẽ ăn chuối tuần tới .
Chúng ta nghĩ chúng ta sẽ tiết kiệm nhiều hơn vào năm tới .
tiết kiệm nhiều hơn cho ngày mai kêu gọi nhân viên tiết kiệm nhiều hơn cho năm sau -- lúc nào đó trong tương lai khi chúng ta có thể tưởng tượng chính mình ăn chuối , tình nguyện nhiều hơn cho cộng đồng , tập thể dục nhiều hơn và làm những việc tốt cho thế giới .
Chúng ta đã nói về việc đánh dấu và khó khăn để khiến ta hành động .
Tiết kiệm nhiều hơn cho ngày mai làm công việc đó dễ dàng hơn .
Nó là một động lực tự thân .
Một khi bạn bảo tôi rằng bạn muốn tiết kiệm nhiều hơn cho tương lai , ví dụ như vào tháng 1 hàng năm bạn sẽ tự động tiết kiệm nhiều hơn và nó sẽ tự động bị rút khỏi bảng lương của bạn để chạy vào dự án 401 trước khi bạn nhìn thấy bảng lương , trước khi bạn chạm vào nó , trước khi bạn dự định cho sự thoả mãn tức thời .
Nhưng chúng ta sẽ làm gì với vấn đề về những con khỉ và sự ghét mất mát ?
Tháng 1 tiếp theo tới và mọi người có thể thấy nếu họ tiết kiệm nhiều hơn , họ sẽ phải tiêu ít hơn và thật là khó khăn .
Có thể không nên chỉ là mỗi tháng Giêng
Có thể chúng ta nên làm mọi người tiết kiệm nhiều hơn khi họ làm ra nhiều tiền hơn .
Bằng cách này , khi họ làm ra nhiều tiền hơn , khi họ được được trả lương cao hơn , họ không phải cắt giảm chi tiêu .
Họ chỉ cần trích ra một ít từ số tiền tăng lên tron thu nhập của gia đình và tiêu nhiêu nhiều hơn -- trích một ít từ phần tăng lên đó và đút vào dự án 401 .
Và đó là chương trình , cực kỳ đơn giản , nhưng như chúng ta sẽ thấy , là cực kỳ hiệu quả .
Chúng tôi lần đầu tiên áp dụng nó , Richard Thaler và tôi , vào năm 1998 .
Một công ty trung bình ở trung tâm miền tây nước Mỹ , những công nhân viên vất vả chi trả cho hoá đơn của họ không ngừng nói với chúng tôi họ không thể tiết kiệm nhiều hơn ngay lập tức .
Họ khó có thể tiết kiệm nhiều hơn vào ngày hôm nay .
Chúng tôi mời họ tiết kiệm nhiều hơn 3 % mỗi lần họ được tăng lương .
Và đây là kết quả .
Chúng tôi nhận thấy trong 3 năm rưỡi , với 4 lần tăng lương , những người từng gặp khó khăn về tiết kiệm , đã tiết kiệm 3 phần trăm lương của họ , 3 năm rưỡi sau tiết kiệm gần như 4 lần nhiều hơn 14 phần trăm .
Và đây là giày và xe đạp và những thứ trên biểu đồ bởi vì tôi không muốn những con số vô nghĩa .
Tôi thực sự muốn nghĩ về thực tế là tiết kiệm gấp bốn lần là một sự khác biệt khổng lồ trên phương diện lối sống mà chúng ta có khả năng làm được .
Điều đó là sự thật .
Nó không chỉ là những con số trên một mảnh giấy .
Mặc dù chỉ tiết kiệm 3 phần trăm , mọi người có thể có thêm một đôi giày tốt để có thể đi bộ , bởi họ không thể không thể mua thêm được cái gì , khi họ tiết kiệm 14 phần trăm họ có thể mua một chiếc giày dự tiệc đi bộ tới chiếc xe ô tô của mình .
Điều đó thực sự khác biệt .
Hiện nay , khoảng 60 phần trăm các công ty lớn đã thực hiện chương trình kiểu như thế này .
Nó là một phần của Định luật bảo vệ lương hưu .
Và không cần phải nói rằng Thaler và tôi đã thật may mắn khi là một phần của chương trình này và tạo ra sự khác biệt .
Hãy để tôi tóm lại hai ý chính
Một là thói quen tài chính cực kỳ có sức mạnh .
Đây chỉ mới là một ví dụ .
Lời nhắn thứ hai đó là vẫn còn nhiều việc để làm .
Đó là nguyên lý tảng băng
Nếu bạn nghĩ đến mọi người và vấn đề vay nợ mua nhà và mua nhà rồi sau đó không thể chi trả , chúng ta cần nghĩ về điều đó .
Nếu bạn nghĩ đến những người quá liều lĩnh mà không hiểu bao nhiêu rủi ro họ đang gánh lấy hoặc gánh quá ít rủi ro , chúng ta cũng cần suy nghĩ về điều đó .
Nếu bạn nghĩ đến những người đổ một ngàn đô la mỗi năm vào vé số chúng ta cần phải suy ngẫm về việc đó nữa .
Thực ra con số trung bình ở Singapore
Trung bình mỗi hộ gia đình tiêu 4000 đô la mĩ mỗi năm vào vé số
Chúng ta phải làm nhiều việc nhiều thứ phải giải quyết và cả trong lĩnh vực nghỉ hưu khi mà nói đến vấn đề mọi người phải làm gì sau khi nghỉ hưu .
Một câu hỏi cuối cùng Bao nhiêu trong số các bạn cảm thấy thoải mái rằng bạn đang chuẩn bị cho việc nghỉ hưu bạn đã có một kế hoạch vững chắc khi bạn sắp nghỉ hưu , khi bạn chuẩn bị phải nhận tiền trợ cấp xã hội , cuộc sống nào bạn mong chờ tiêu bao nhiêu mỗi tháng để bạn không cháy túi ?
Bao nhiêu trong số các bạn cảm thấy bạn có một kế hoạch vững bền cho tương lai khi phải quyết định lùi nghỉ hưu
1 , 2 , 3 , 4
Ít hơn 3 phần trăm của một tập hợp những khán giả hiểu biết .
Thói quen tài chính hãy còn là một con đường dài .
Bạn còn nhiều cơ hội để biến nó có sức mạnh nữa nữa và nữa .
Cảm ơn .
Paola Antonelli : Tại sao tôi lại mang Pac-Man tới MoMA ?
Khi người phụ trách chính về mảng kiến trúc và thiết kế của Viện Bảo Tàng Nghệ Thuật Đương Đại tuyên bố thành quả đạt được của 14 video game trong năm 2012 , &quot; tình hình bỗng trở lên ác liệt &quot; . Trong bài nói chuyện mở rộng đầy vui thú và vô cùng sâu sắc này , Paola Antonelli giải thích tại sao cô lại thích thú thách thức những suy nghĩ đã được công nhận trước đây về nghệ thuật và những phòng trưng bày nghệ thuật , và lột tả ước muốn cháy bỏng của cô trong việc giúp tạo lập một sự thấu hiểu rộng hơn về thiết kế
Tôi gần như là một tín đồ truyền tin cuồng loạn
Tôi vẫn luôn biết rằng thời đại của thiết kế đang rất gần , gần giống như một sự cất đi
Nếu hôm nay trời nắng đẹp , tôi nghĩ &quot; Oh , chúa đã có một ngày thiết kế tuyệt vời . &quot;
hoặc là tôi đi dự triển lãm và thưởng lãm một tác phẩm đẹp của một hoạ sĩ đẹp một cách đặc biệt , tôi muốn nói như thế ông ấy vẽ tốt vì ông ấy rõ ràng có mắt thẩm mỹ để hiểu được những gì mình cần làm .
Và tôi thật sự tin rằng thiết kế là hình thức cao nhất của sự biểu đạt sáng tạo
Đó là lý do ngày hôm nay tôi sẽ trò chuyện với các bạn về thời đại của thiết kế và thời đại của thiết kế là thời đại mà thiết kế vẫn là về nội thất xinh xắn , vẫn là những tấm áp phích , vẫn là những chiếc xe tốc độ cao , và là những gì bạn nhìn thấy ở MoMA hôm nay .
Nhưng thật ra , những gì tôi thật sự muốn giải thích cho công chúng và khán giả của MoMA là những chiếc ghế ấn tượng nhất là những chiếc ghế được làm ra bởi một con rô-bốt , giống như chiếc ghế xinh đẹp này của Dirk Vander Kooji , nơi mà con rôbốt bơm một chất liệu giống như kem đánh răng tạo ra từ những phần tái chế của tủ lạnh như thể nó giống như một cây kẹo lớn , và làm ra một cái ghế từ khối kẹo đó .
Hoặc thiết kế hiệu quả là những phông chữ điện tử mà chúng ta lúc nào cũng sử dụng đến và điều đó trở thành một phần đặc điểm nhân diện của chúng ta .
Tôi muốn mọi người hiểu rằng thiết kế có vai trò to lớn hơn rất nhiều chứ không phải chỉ là những cái ghế xinh xắn , Nó là điều đầu tiên và trước nhất trong mọi thứ xung quanh chúng ta trong cuộc sống của chúng ta .
Và điều thú vị là phần nhiều những gì chúng ta đang nói trong tối hôm nay không phải là thiết kế giản đơn mà là thiết kế tương tác .
Trên thực tế , thiết kế tương tác là điều mà tôi đang cố gắng đưa vào trong bộ sưu tập của Bảo tàng Nghệ Thuật Đương Đại. trong một vài năm qua , bắt đầu không quá dè dặt mà bắt đầu thẳng với những tác phẩm như tác phẩm của Martin Wattenberg -- cái cách mà một chiếc máy tự chơi cờ với bản thân nó , như bạn thấy ở đây , hoặc của Lisa Strausfeld và các cộng sự , giao diện Đường trong chương trình Một Máy tính xách tay cho mỗi Trẻ em , các nhạc cụ Tenori-On củaToshio Iwai , và Bóng Quái Vật của Philip Worthington , và các quyển sách cảm ứng của John Maeda , và cả &quot; Tôi muốn bạn muốn tôi &quot; của Jonathan Harris và Sep Kamvar .
Đây là một trong số những thứ đạt được thực sự có vai trò giới thiệu ý tưởng về thiết kế tương tác tới công chúng .
Nhưng gần đây nhất , tôi đang cố gắng rất nhiều để thậm chí đi sâu hơn vào ngành thiết kế tương tác với những ví dụ mà về mặt cảm xúc thực sự rất gợi mở và đó thực sự giải thích cho thiết kế tương tác ở mức độ mà hầu như không thể bị chối từ .
Wind Map , đồ hoạ bởi Wattenberg và Fernanda Viégas , Tôi không chắc là bạn đã xem qua nó chưa --nó thực sự tuyệt vời
Nó mô tả ranh giới nước Mỹ như thể một cánh đồng lúa mì ngả nghiêng trong cơn gió đưa tới cho bạn một bức tranh hình ảnh sống động về những điều xảy ra trong những cơn gió tại Mỹ
Nhưng , cũng gần đây , chúng ta bắt đầu có những video game đó là căn nguyên khiến tình hình trở nên ác liệt theo một cách thú vị
Vẫn có người tin rằng nó có những mặt tốt và xấu
và tôi thực sự nhận thấy điều đó rất gây tò mò về những phản ứng mà chúng ta đã đặt ra để cho video game trong bộ sưu tập của MoMA
Trứơc hết , Tạp chí New York lúc nào cũng cũng nói thế này
Tôi yêu chúng . Chúng ta đang đứng trên góc độ đúng
Chúng ta đang ở đỉnh cao trí thức-- điều đó thật táo bạo , thật gan dạ và tài giỏi , Thật tuyệt .
Một cách dè dặt , chúng ta đã ở mức cao hơn trong cung đường chéo của những tình huống khác nhưng đó cũng ổn thôi .
Nhưng cũng có những phê bình nghệ thuật . Thật thú vị
Đầu tiên là Jonathan Jones từ tờ báo The Guardian
&quot; Sorry , MoMA , Video game không phải là nghệ thuật . &quot;
Tôi có nói chúng là nghệ thuật đâu nhỉ ? Tôi chỉ đang nói về thiết kế tương tác thôi mà .
&quot; Triển lãm trò Pac-Man và Xếp Gạch cùng với tác phẩm của Picasso và Van Gogh &quot; -- Chúng cách nhau cả hai tầng lầu cơ mà . -- &quot; Có nghĩa là chấm hết cho bất cứ sự hiểu biết thực sự nào về nghệ thuật . &quot;
Tôi mang đến sự diệt vong cho thế giới . Bạn biết đấy ?
Chúng ta đang nói về sự cất đi phải không ? Vậy thì nó đang tới đó
Và Jonathan Jones đang biến nó thành sự thật .
Cùng bài báo của The Guardian lại bác bỏ &quot; Video game có phải là nghệ thuật : sự tranh luận này là không nên có &quot;
Tuần trước , bài báo phê bình nghệ thuật của tờ Guardian cho rằng trò chơi thì không có tư cách là nghệ thuật . Nhưng liệu anh ta nói có đúng ?
Điều này quan trọng không ? &quot; Cám ơn , Điều này có quan trọng ?
Bạn biết đấy , như thể là một lần nữa , toàn bộ vấn đề về thiết kế bị hiểu lầm là nghệ thuật. hoặc là ý tưởng khuếch tán quá rộng khiến cho những nhà thiết kế khao khát muốn được gọi là nghệ nhân .
Không . Những nhà thiết kế khao khát trở thành những nhà thiết kế vĩ đại .
Cám ơn . Điều này là quá đủ rồi
Hiệp sĩ trong bộ giáp sắt chói loá của tôi , John Maeda , không gây ra bất kì ấn tượng nào , đứng ra tuyên bố hùng hồn về việc tại sao trò chơi video lại thuộc về MoMA .
Điều đó thật thú vị . Tôi nghĩ nó đúng với bản chất của sự việc
Nhưng sau đó , lại có một bài báo tự phụ tuyệt vời từ tờ báo Tân Cộng Hoà , rất tự phụ viết bởi Liel Leibovitz đã nói rằng , &quot; MoMa đã nhầm lẫn video game là nghệ thuật . &quot; Một lần nữa .
&quot; Viện bảo tàng đặt Pac-Man cạnh tác phẩm của Picasso . &quot; Lại nữa .
&quot; Điều này khiến mục đích chính bị lệch lạc . &quot;
Mà này . Chính anh mới đang hiểu lệch vấn đề .
Hãy xem những câu hỏi trên đây được hỏi rất thẳng thừng &quot; Video game là nghệ thuật ư ? Không , chúng không phải là nghệ thuật vì chúng hoàn toàn là thứ gì đó rất khác : đoạn mã . &quot;
Vậy tác phẩm của Picasso cũng không phải vì nó chỉ là bức tranh sơn dầu thôi , đúng không ?
Thật thú vị khi quan sát làm thế nào mà những mớ lông này bị rối tung cả lên và những phản ứng này lại quá kịch liệt .
Và bạn biết gì không ?
Hạng mục trong liên hoan phim video quốc tế cũng không có nhiều phản ứng đến như vậy .
Tôi nghĩ điều này thực sự thú vị
Chúng ta đang nói đến những con ngựa nhảy múa , nhưng tôi thực sự ganh tị với Trung Tâm Nghệ Thuật Walker vì đã tổ chức liên hoan này vì nó rất tuyệt vời
Đây là câu trích của Flaubert mà tôi thích : &quot; Tôi đã luôn cố sống trong một toà tháp ngà nhưng có một cơn thuỷ triều rác rưởi đập liên hồi vào chân tường đe doạ huỷ hoại nó . &quot;
Tôi tự cho mình là cơn thuỷ triều rác rưởi đó đấy
Bạn biết là chúng ta phải trải qua những điều đó .
Thậm chí trong những năm 1930 , nhiều đồng nghiệp của tôi cố gắng tổ chức một buổi biễu diễn nghệ thuật trừu tượng nhưng mọi thứ bị ngừng lại bởi viên chức văn hoá vì họ kết luận rằng những thứ đó không phải nghệ thuật
Điều này đã xảy ra , và sẽ xảy ra trong tương lai nhưng hiện tại tôi có thể nói với bạn rằng , tôi thực sự rất tự hào vì có thể gọi Pac-Man là một phần của bộ sưu tập MoMA
Cũng như trò xếp gạch , chẳng hạn , bản gốc của Liên Xô cũ
Bạn biết khối lượng công việc-- Alexey Pajitnov làm cho chính phủ Liên Xô cũ mà qua đó ông đã phát triển trò xếp gạch , Alexey tự mình tái cấu trúc toàn bộ trò chơi và thậm chí đưa đến cho chúng ta một sự mô phỏng của ống phóng chùm điện tử khiến nó trông chếnh choáng
Rất thú vị
Vậy nên đằng sau những gì đạt được này là một khối lượng công việc khổng lồ vì chúng ta vẫn cứ là Viện Bảo Tàng Nghệ Thuật Đương Đại thế nên thậm chí khi chúng ta vượt qua trở ngại về văn hoá đại chúng chúng ta vượt qua nó theo dạng thiết kế tương tác và khi thứ gì đó được đưa vào bộ sưu tập của MoMA , nó phải được nghiên cứu .
Vậy để chọn tác phẩm Một Thế Giới Tuyệt Vời khác của Eric Chahi , giữa những tác phẩm của nhiều người nữa chúng tôi tập hợp được một đội chuyên gia cùng làm việc với nhau để đạt được điều này Hầu như chỉ có Tôi , Kate Carmody và Paul Galloway .
Chúng tôi làm việc này trong 1.5 năm
Rất nhiều người đã giúp đỡ--những nhà thiết kế game , bạn có lẽ biết Jamin Warren và các cộng tác viên của anh ấy tại tạp chí Kill Screen và bạn biết Kevin Slavin chứ .
Chúng tôi quấy rầy mọi người vì chúng tôi biết mình mù tịt về chúng
Chúng tôi không phải là những game thủ thực sự nên chúng tôi phải nói chuyện với họ .
Và chúng tôi quyết định , tất nhiên , là phải có được Sim City 2000 không phải bất cứ Sim City nào khác , mà phải cụ thể là cái đó vậy nên các chuẩn mực mà chúng tôi phát triển từ hồi nào đến giờ thực sự rất mạnh , và không phải chỉ là chuẩn mực của bộ sưu tập
Chúng còn là chuẩn mực của triển lãm và bảo tồn
Điều đó khiến cho thành quả đạt được trở nên cái gì đó lớn hơn là trò chơi hay trò đùa Nó thực sự là một cách để suy nghĩ về việc làm cách nào để bảo tồn và trưng bày những đồ tạo tác mà càng ngày càng trở thành một phần trong cuộc sống của chúng ta trong tương lai .
ngày nay chúng ta sống , bạn biết rõ đấy , không phải trong thế giới điện tử không phải trong thế giới vật chất , nhưng trong thế giới kiểu như một nồi súp thịt mà tâm trí chúng ta được tạo ra từ cả hai thế giới kia
Đó thực sự là nơi sự tương tác hiện diện và đó là tầm quan trọng của tương tác .
Để giải thích cho tương tác , chúng ta thực sự cần tập hợp mọi người lại và khiến họ nhận ra làm thế nào tương tác lại là một phần trong cuộc sống của họ
Vậy nên khi tôi nói về nó , tôi không chỉ nói về video game mà theo cách nào đó , là dạng thuần tuý nhất của tương tác không bị pha trộn bởi bất cứ dạng chức năng hay nguyên tắc quyết định nào
Tôi cũng nói về máy bán hàng MetroCard cái mà tôi cho rằng là một tuyệt tác của sự tương tác
Ý tôi là , giao diện của nó rất đẹp
Trông nó giống như một anh chàng MTA lực lưỡng bước ra khỏi đường hầm
Bạn biết đấy , với găng tay hở ngón , bạn thực sự có thể cào MetroCard , và tôi nói về mấy cái máy ATM mà hiện nay chúng ta đang thường sử dụng tệ hại đến thế nào
Vậy hãy để mọi ngừơi hiểu rằng việc đánh giá sự tương tác như thế nào là tuỳ vào họ để biết được khi nào nó tốt đẹp hay tệ hại .
Kh tôi trưng bày The Sims tôi cố làm cho mọi người thực sự cảm nhận ý nghĩa khi tương tác với The Sims không chỉ là sự vui thú nhưng còn là trách nhiệm theo cùng với Tamagotchi .
Bạn biết không , video game có thể thực sự rất sâu sắc thậm chí khi chúng hoàn toàn có vẻ như đơn giản
Tôi chắc rằng tất cả trong các bạn đều biết trò Katamari Damacy
bạn lăn một trái banh và nhặt nhiều đồ vật nhất có thể trong một khoảng thời gian có hạn và hy vọng bạn có thể hoàn thành nhiệm vụ và tới được một hành tinh
Tôi chưa bao giờ tới đựơc hành tinh đó . Nhưng thế đấy
Hoặc , bạn biết không , Vib-Ribbon không được phân phối tại Mỹ
Nó là trò Playstation , chỉ hầu như dành cho Nhật Bản thôi
nó là một trong những video game đầu tiên mà bạn có thể chọn nhạc theo ý mình .
Khi bạn muốn cho một cái đĩa nào đó vào máy Playstation bạn sẽ muốn cho cái đĩa CD của mình vào Và rồi trò chơi sẽ biến đổi cùng với bài nhạc bạn yêu thích . Rất thú vị
Đó là còn chưa kể đến Eve Online .
Eve Online. là một vũ trụ nhân tạo , nếu bạn muốn một trong số những nhà ngoại giao bị giết tại Benghazi Không phải ngài Đại sứ Steve , nhưng là một trong những cộng sự của ông mới là vai chính trong Eve Online bạn có một nhà ngoại giao thực thụ trong đời thực bỏ thời gian chơi Eve Online để kiểm định , có lẽ , mọi ý tưởng của mình về ngoại giao về ma trận những toà nhà , về thời điểm mà tuyên bố đầu tiên được phát ra về cuộc đánh bom thực sự được sắp đặt trong Eve Online. sau cái chết của anh ta , một vài phần trong vũ trụ sẽ được đặt theo tên anh
Tôi vừa tham dự lễ hội của các fan Eve Online tại Reykjavík . Nó khá tuyệt
Ý tôi là , chúng ta đang nói về một trải nghiệm mà hiển nhiên có thể dường như kì lạ với nhiều người khác nhưng nó rất có tính giáo dục .
Tất nhiên , có những trò chơi thậm chí mang nhiều tính giáo dục hơn
Dwarf Fortres giống như một chén thánh một dạng game online lôi kéo nhiều game thủ thực tế là hai anh em nhà Adams cũng có mặt tại Reykjavík , họ được chào đón bởi các fan của Eve Online đứng lên tán dương họ
Cảnh tượng rất tuyệt . Và nó là một trò chơi tuyệt vời
Vậy nên bạn bắt đầu thấy rằng mặt thẩm mỹ rất quan trọng đối với một viện bảo tàng sưu tập như của MoMA được giữ sống động bởi sự chọn lựa những game này
Bạn biết không , Valve--Portal là một ví dụ về video game bạn trải nghiệm một dạng bạo lực nào đó điều khiến tôi muốn nói về một trong những vấn đề lớn nhất mà chúng ta đã phải thảo luận khi chúng ta có được video game , chúng có liên quan gì với tính bạo lực
Chúng ta phải quyết định phải không nào ?
Tại MoMa , thật thú vị là có rất nhiều bạo lực đựơc mô tả trong phần nghệ thuật của bộ sưu tập nhưng 19 năm trứơc khi tôi đến MoMA với tư cách là người Ý tôi đã nói &quot; Bạn biết gì không , chúng ta cần một Berrette . &quot;
Và tôi được bảo rằng , &quot; Không , súng ống không được bao gồm trong bộ sưu tập thiết kế . &quot;
Tôi bất ngờ hỏi , &quot; Tại Sao ? &quot;
Thật thú vị , tôi đã biết được nó đựơc cân nhắc rằng trong thiết kế và bộ sưu tập thiết kế . Cái bạn thấy là cái bạn đạt được .
Vậy nên khi bạn thấy một khẩu súng , nó là một công cụ để giết chóc trong bộ sưu tập thiết kế
Nếu nó nằm trong bộ sưu tập nghệ thuật , nó có thể là một sự phê bình đánh giá về công cụ giết chóc
Rất thú vị
Nhưng chúng ta cũng đang có được những quy cách trọng yếu trong thiết kế nên có lẽ một này nào đó , chúng ta cũng có khả năng có được những khẩu súng
nhưng ở đây , trong trường hợp cụ thể này , chúng tôi quyết định , cùng với Kate &amp; amp ; Paul , là chúng tôi sẽ không có những sự bạo lực vô cớ
Chúng ta có trò Portal vì bạn bắn vào tường để tạo những không gian mới .
bạn có Street Fighter II vì võ thuật rất tuyệt
Nhưng chúng ta không có GTA vì có lẽ nó là sự phản ánh bản thân tôi . Tôi chưa bao giờ có thể làm được gì ngoài chơi đụng xe bắn những ả điếm và những tay ma cô
Điều này không mang tính xây dựng chút nào
Tôi đùa về nó , nhưng chúng ta đã thảo luận điều này trong nhiều ngày . Bạn không biết đâu
Cho tới ngày nay , tôi vẫn bị mâu thuẫn nhưng khi bạn có game giống như Flow chẳng hạn , không có nghi ngờ gì cả .
Trò đó thể hiện cảnh thanh bình và sự uy nghi
về sự trải nghiệm cảm giác khi là một loài động vật biển
Rồi chúng ta có vài hình ảnh văn bản hình giấy cuộn ở bên--những loại cổ điển
Nó là bộ sưu tập nặng kí đó .
Lúc này , chúng tôi đã bắt đầu với 14 trò chơi đầu tiên , nhưng chúng tôi vẫn còn vài trò nữa sắp tới , cái lí do mà chúng ta chưa có được chúng là vì chúng ta không giành lấy chúng như là một trò chơi
Mà bạn có được mối quan hệ với công ty phát triển nó ,
Cái mà chúng tôi muốn , chúng tôi thiết tha là đoạn mã .
Hiển nhiên là rất khó để có được
Nhưng đó là điều khiến chúng ta có thể bảo tồn video game trong thời gian thực sự dài , đó là điều mà những viện bảo tàng làm
Họ cũng bảo tồn các vật tạo tác cho thế hệ mai sau
Thiếu đoạn mã , vì , bạn biết đấy những công ty phát triển video game không có vẻ sẵn lòng trong nhiều trường hợp nếu không phải trong trường hợp đó , chúng ta dành được mối quan hệ với công ty
Chúng ta sẽ trung thành với họ mãi mãi .
Họ sẽ không loại bỏ chúng ta
Một ngày nào đó , chúng ta sẽ có đoạn mã đó
Nhưng tôi muốn giải thích cho các bạn về ngữ cảnh chúng tôi đã chọn cho thiết kế tương tác . Tính thẩm mỹ thực sự rất quan trọng
Tôi đang cho bạn thấy trò Core War một game trong thời kì đầu đã tận dụng những giới hạn của bộ xử lí một cách đầy thẩm mỹ
Những dạng giao thoa mà bạn thấy ở đây trông giống như những thanh chắn tuyệt đẹp trong game mà thực sự là kết quả của tính giới hạn của bộ xử lí thực sự rất thú vị . Vậy nên tính thẩm mỹ luôn quan trọng
Và không gian cũng vậy , mặt không gian của game
Bạn biết không , tôi cảm thấy rằng video game hay nhất là những game có những kiến trúc sư đầy hiểu biết đằng sau chúng , và nếu không phải là những kiến trúc sư thì cũng là người thực sự được đào tạo về kiến trúc , họ cũng có sự cảm nhận đó
Cuộc cách mạng về không gian trong video game là cực kì quan trọng
Thời gian . Cách mà chúng ta trải nghiệm về thời gian trong games như trong những dạng khác về thiết kế tương tác thực sự rất tuyệt .
Nó có thể là thời gian thực hay là thời gian của trò chơi Như trong trò Animal Crossing , nơi những mùa trong năm nối tiếp liên tục theo nhịp điệu riêng của chúng
Vậy nên thời gian , không gian , tính thẩm mỹ , và quan trọng nhất là hành vi
Vấn đề cốt lõi thực sự của thiết kế tương tác là hành vi
Những nhà thiết kế xử lí những hành vi trong thiết kế tương tác những hành vi đó tác động đến cuộc đời còn lại của chúng ta
Chúng không bị giới hạn qua sự tương tác của chúng ta với màn ảnh
Trong trường hợp này , tôi đang cho bạn thấy trò Marble Madness một trò rất hay trong trò này , cần điều khiển là quả cầu bự rung lên cùng bạn bạn có một quả cầu di chuyển trong miền địa hình này và quả cầu , chính là cần điều khiển mang đến cho bạn cảm giác di chuyển
Theo một cách nào đó , bạn có thể thấy video game là mặt thuần tuý nhất của thiết kế tương tác rất hữu ích để giải thích cho &quot; tương tác là gì ? &quot;
Chúng tôi không muốn trưng bày một video game với những thứ linh tinh . Không có miền cảm xúc .
Nếu được phép , chúng tôi muốn trình bày đoạn mã , bạn đang xem bản đồ mã cổ điển của Ben Fry &apos;s trong trò Pac-Man nằm trong đoạn mã của trò Pac-Man
Cách mà chúng ta có được trò chơi này rất thú vị và rất phi chính thống. bạn thấy chúng ở đây được trưng bày cùng với những mẫu vật thiết kế khác đồ trang trí nội thất và những phần khác nhưng không có những thứ linh tinh , không có sự hoài cổ chỉ có màn hình và một cái kệ nhỏ đặt bộ điều khiển
Những bộ điều khiển , hiển nhiên , là một phần của trải nghiệm vậy nên bạn không thể gạt bỏ nó
Nhưng thú vị là , sự lựa chọn này đã không bị lên án dữ dội bởi các game thủ .
Tôi đã lo sợ rằng họ sẽ giết chúng ta thay vào đó , họ thấu hiểu , một cách đặc biệt Khi tôi nói với họ rằng mình sẽ ứng dụng cùng mưu kế mà philip Johnson đã ứng dụng trong năm 1934 Khi ông muốn làm cho mọi người hiểu tầm quan trọng của thiết kế , ông đã lấy lưỡi chân vịt và các thiết bị máy móc và tại phòng trưng bày của MoMA ông đặt chúng trên những bệ màu trắng tương phản với tường trắng như thể chúng là tác phẩm điêu khắc của Brancusi
Ông tạo ra sự xa cách kì lạ này , cái sốc này để khiến mọi người nhận ra những mẫu vật thiết kế kì diệu về hình thức và quan trọng về mặt chức năng như thế nào
Tôi múốn làm như thế với video game .
Bằng cách loại bỏ những tấm thảm dính và tàn dư của thúôc lá và mọi thứ khác mà chúng ta có lẽ còn nhớ từ tuổi thơ Tôi muốn mọi người hiểu rằng những cái đó là dạng quan trọng của thiết kế .
Và theo cách nào đó , video game , kiểu chữ và mọi thứ khác dẫn lối cho chúng ta làm cho mọi người hiểu một ý nghĩa rộng hơn về thiết kế
Một trong những mơ ước đạt tới của tôi đã bị bỏ lửng trong nhiều năm nhưng hiện tại sẽ lại trở lại trên trận tuyến cháy bỏng , là một chiếc 747
Tôi múôn đạt đựơc nó mà không muốn sở hữu nó
Tôi không muốn nó đựơc trưng bày tại MoMA và sở hữu bởi MoMA .
Tôi muốn vẫn để nó bay .
Nó là một thành quả đạt được khi MoMA thương thuyết sắp đặt với một hãng hàng không và vẫn để chiếc máy bay Boeing 747 bay
Cũng như thế với dấu hiệu &quot; @ &quot; mà chúng ta có được vài năm trước
Nó là vì dụ đầu tiên về một thành quả đạt đựơc từ điều gì đó từ đại chúng .
Cái tôi muốn nói với mọi người , gần giống như là một con bướm đang bay qua và cái chúng ta có được chỉ là cái bóng trên tường. cũng như chúng ta đang trưng bày những cái bóng
Vậy nên theo cách nào đó , chúng ta đang trưng bày một sự biểu hiện của cái gì đó thực sự quan trọng nó là một phần trong đặc điểm nhân dạng của chúng ta nhưng không ai có được .
Thành quả đạt đựơc giải thích rất dài dòng , nếu bạn muốn ghé qua trang Blog của MoMA có một bài viết dài mà tôi giải thích tại sao đó lại là một ví dụ hữu ích cho thiết kế .
Cùng với điều đó , tôi đã đốt hết vài cái ghế , bạn biết không ?
Tôi đã phải loại bỏ một vài khái niệm về thiết kế đã qua
Nhưng tôi thấy mọi người đang dần bắt kịp , theo một cách nghịch lí là những khán giả đang trở nên nhiệt tình đáp ứng và hiểu biết hơn rất nhiều về sự mở rộng của thiết kế hơn là một vài đồng nghiệp của tôi
Thiết kế thực sự có ở khắp nơi thiết kế cũng quan trọng như bất kì điều gì khác , Tôi rất mừng vì tính đa dạng của nó và vì tính trung tâm của nó trong đời sống của chúng ta có rất nhiều người hiện đang tiến tới nó như một nghề nghiệp , như một niềm đam mê và đơn giản , như là một phần trong nền văn hoá của họ
Cám ơn rất nhiều .
Peter Saul : Hãy nói về cái chết
Chúng ta không thể kiểm soát cái chết của mình , nhưng chúng ta có thể &quot; chế ngự cái chết &quot; , theo bác sỹ Peter Saul . Ông kêu gọi chúng ta đặt ra những lựa chọn tham khảo rõ ràng cho việc chăm sóc y tế lúc cuối đời--và gợi ý hai câu hỏi để bắt đầu cuộc trò chuyện .
Chờ chút , tôi đã suy nghĩ lại , thật sự liệu tôi có nên nói về vấn đề này với những vị khán giả năng động và tràn đầy sức sống như các bạn ở đây hay không .
Nhưng sau đó tôi nhớ lại câu nói của của Gloria Steinem , nó như thế này , &quot; Sự thật sẽ giải phóng bạn , nhưng trước tiên nó sẽ làm bạn bực mình . &quot;
Vậy thì-- Với ý tưởng đó trong đầu , tôi quyết định sẽ cố gắng làm những việc đó tại đây , và nói về cái chết trong thế kỷ 21 .
Điều đầu tiên chắc chắn sẽ làm các bạn tức giận , không nghi ngờ gì , đó là thực tế tất cả chúng ta đều sẽ chết trong thế kỷ 21 .
Không có ngoại lệ nào cho sự kiện đó .
Sự thực là cứ một trong số tám người các bạn dựa trên những cuộc khảo sát , nghĩ là mình bất tử , nhưng-- Cười Không may là điều đó sẽ không xảy ra .
Trong khi tôi thực hiện bài nói chuyện này , trong 10 phút sắp tới , khoảng một trăm triệu tế bào của tôi sẽ chết , và trong suốt ngày hôm nay , 2000 tế bào não sẽ chết và không bao giờ hồi phục lại , vậy nên bạn có thể tranh luận rằng quá trình chết bắt đầu từ những phần rất nhỏ , từ rất sớm
Điều thứ hai tôi muốn nói đến về cái chết trong thế kỷ 21 , ngoài việc nó sẽ xảy đến với tất cả mọi người , nó còn đang trở thành một mớ hỗn độn nho nhỏ cho hầu hết mọi người , trừ phi chúng ta làm điều gì đó cố gắng kháng cự lại quá trình này từ một quỹ đạo vô tâm hơn so với quỹ đạo hiện tại của nó
Vậy đấy . Đó là sự thật .
Không chút mảy may nghi ngờ là nó sẽ làm bạn bực mình , giờ thì hãy xem liệu tôi có thể khiến bạn được tự do . Tôi không hứa hẹn điều gì cả .
Như các bạn đã nghe trong phần giới thiệu , tôi làm việc tại khu chăm sóc đặc biệt , và tôi nghĩ rằng theo cách nào đó tôi đã trải qua những ngày huy hoàng của khoa chăm sóc đặc biệt . Thật là một thời để nhớ
Nó thật là một giai đoạn tuyệt vời .
Chúng tôi có những thiết bị máy móc đắt tiền
Có rất nhiều thiết bị như vậy tại đó .
Chúng tôi cũng có những công nghệ kì diệu mà tôi nghĩ đã hoạt động rất tốt , và trong suốt giai đoạn mà tôi tôi đã làm việc tại khoa chăm sóc đặc biệt , tỉ lệ tử vong của nam giới tại Úc đã giảm đi một nửa , và điều đó ít nhiều là nhờ phương thức chăm sóc đặc biệt này .
Chắc chắn là có rất nhiều công nghệ mà chúng ta sử dụng phần nào tạo ra điều đó .
Vậy nên chúng ta đã đạt được những thành tựu rất đáng kể , và như thể là chúng ta đã ỷ y vào thành công của chính mình nhiều hơn một chút và chúng ta bắt đầu sử dụng những từ ngữ diễn đạt như &quot; cứu sống &quot;
Tôi thật lòng xin lỗi những người đang làm việc đó , vì hiển nhiên là , chúng ta không làm được cả
Cái mà chúng ta đang làm chỉ là kéo dài sự sống cho con người và trì hoãn cái chết , và chuyển hướng cái chết , nhưng nghiêm túc mà nói chúng ta không thể , cứu lấy mạng sống trên bất cứ phương diện vĩnh viễn nào .
Và điều thực sự đã diễn ra trong suốt thời gian tôi làm việc tại khu chăm sóc đặc biệt đó là những người mà chúng tôi đã cứu sống trong thập niên 70 80 , và 90 hiện đang tiến dần đến cái chết trong thế kỷ 21 vì bệnh tật mà chúng ta không còn cách nào chữa trị như trước đây chúng ta đã từng gặp phải .
vậy thứ mà đang diễn ra hiện nay là đã có một sự dịch chuyển lớn về phương thức mà con người chết , và hầu hết nguyên do gây ra cái chết cho con người hiện nay không còn là trách nhiệm về cái chúng tôi có thể làm như nó đã từng như thế Khi tôi đang làm công việc này trong thập niên 80 &amp; amp ; 90
Chúng tôi về mặt nào đó ỷ y về điều này , và chúng tôi vẫn chưa thực sự thẳng thắn với các bạn về cái mà thật ra đang diễn ra hiện nay , và đây là lúc chúng tôi phải làm điều này
Theo cách nào đó tôi đã bừng tỉnh về điều này ở cuối thập niên 90 Khi tôi gặp người đàn ông này .
Tên ông ấy là Jim Smith , ông ta trông như thế này .
Tôi được gọi xuống khu điều trị để gặp anh ấy .
Bàn tay nhỏ hơn là của ông ấy đó .
Tôi được gọi xuống khu điều trị để gặp anh ấy bởi một bác sỹ chuyên về hô hấp
Ông nói , &quot; Nhìn này , có một anh chàng dưới này .
anh ta bị viêm phổi , có vẻ như anh ta cần điều trị trong khu chăm sóc đặc biệt
Con gái ông ta ở đây và cô ấy muốn chúng ta làm mọi thứ có thể . &quot;
Câu nói đó rất quen thuộc với chúng ta
Vậy nên tôi xuống khu điều trị để gặp Jim , da của ông ta mỏng thế này .
bạn có thể nhìn thấy xương qua lớp da .
Ông ấy rất gầy , và thực sự rất ốm yếu vì chứng viêm phổi , ông ta quá yếu để nói chuyện với tôi , vậy nên tôi nói chuyện với con gái ông ấy Kathleen , và tôi nói với cô ấy rằng &quot; Cô và Jim có khi nào nói chuyện về việc ông ấy sẽ muốn điều gì được làm nếu ông rơi vào kết cục như thế này ? &quot;
Cô ấy nhìn tôi và nói , &quot; Không , tất nhiên là không ! &quot;
Tôi nghĩ , &quot; Được rồi , bình tĩnh nhé . &quot;
Tôi nói chuyện cho cô ấy hiểu và sau một lúc , cô ấy nói với tôi &quot; Ông biết không , chúng tôi luôn nghĩ giây phút này sẽ xảy đến . &quot;
Jim đã 94 tuổi .
Và tôi nhận ra rằng có điều gì đó chưa được làm tại đây .
Những mẩu đối thoại như thế này không tiếp diễn điều mà tôi tưởng họ vẫn làm việc này .
Thế rồi một nhóm người chúng tôi bắt đầu làm một cuộc khảo sát , chúng tôi xem xét trong số bốn ngàn rưỡi nhà dưỡng lão tại Newcastle , hay trong khu vực Newcastle và phát hiện chỉ có một trong số một trăm người là có kế hoạch về việc họ sẽ làm gì khi trái tim ngừng đập .
Một trong một trăm
và chỉ có một trong số 500 người có kết hoạch về việc họ sẽ làm gì nếu như bệnh tình trở nên nghiêm trọng .
Và tôi nhận ra rằng , tất nhiên , mẩu đối thoại như thế này chắc chắn không được thực hiện với công chúng trên diện rộng
Hiện tại tôi làm việc tại khu chăm sóc bệnh cấp tính .
Đây là bệnh viện John Hunter
Và tôi đã nghĩ , chắc chắn là , chúng tôi làm tốt hơn thế
Một đồng nghiệp của tôi từ nhà dưỡng lão gọi cho Lisa Shaw và tôi đọc qua hàng trăm tập ghi chép tại khu lưu trữ hồ sơ bệnh án xem xét xem liệu có bất cứ dấu hiệu nào về việc có bất cứ người nào đã có cuộc trao đổi về điều gì sẽ xảy đến với họ nếu như phương thức mà họ đang được điều trị không thành công và họ sẽ phải đối diện với cái chết .
Chúng tôi không tìm thấy bất cứ một trữ liệu tham khảo nào liên quan đến mục tiêu đang theo đuổi , phương thức điều trị hoặc hệ quả từ những tập dữ liệu ghi chép lại đầu tiên bởi bác sỹ hay bệnh nhân
Vậy nên chúng tôi bắt đầu nhận ra rằng chúng ta có một có vấn đề , và vấn đề nghiêm trọng hơn bởi điều này .
Cái mà chúng ta biết được đó là chúng ta tất cả sẽ chết , nhưng bằng cách nào đó mới là điều thực sự quan trọng , hiển nhiên không phải chỉ đối với chúng ta , nhưng còn về việc làm thế nào điều đó để lại ấn tượng trong cuộc đời của tất cả mọi còn người ở lại sau đó
Cách mà chúng ta chết sẽ còn mãi trong tâm trí mọi người những người cố cứu sống chúng ta và không khí căng thẳng trong gia đình gây ra bởi cái chết là rất lớn , thực tế bạn bị căng thẳng nhiều hơn 7 lần khi chết trong khu chăm sóc đặc biệt hơn là chết tại bất cứ nơi nào khác , thế nên chết trong khu chăm sóc đặc biệt không phải là sự lựa chọn hàng đầu của bạn nếu bạn có sự lựa chọn .
Và nếu điều đó chưa đủ tệ , tất nhiên , tất cả những thứ này đang tiến triển nhanh chóng theo hướng thực tế là là rất nhiều người trong số các bạn , khoảng một trong 10 người các bạn tại thởi điểm này sẽ chết trong khu chăm sóc đặc biệt .
Tại Mỹ , con số đó là một trên 5 người .
Tại Miami cứ 5 người thì có 3 người chết trong khu chăm sóc đặc biệt .
Vậy nên đây như là một cái đà mà chúng ta đạt được tại thời điểm này .
Lí do mà tất cả điều này đang xảy đến là vì cái này , tôi sẽ cần phải lí giải cho các bạn biết điều này là về cái gì
Đây là 4 tình huống có thể xảy ra .
Một trong những tình huống này sẽ xảy đến với tất cả chúng ta
những trường hợp mà có lẽ bạn biết rõ hơn là những trường hợp đang dần chỉ còn là dĩ vãng : đó là cái chết đột ngột .
Có rất nhiều khả năng trong số lượng khán giả lớn chừng này điều này sẽ không xảy đến với bất cứ ai ở đây .
Chết bất tử trở nên rất hạn hữu
Cái chết của Little Nell và Cordelia và tất cả những trường hợp đại loại như thế không xảy ra nữa .
Quá trình tạ thế của những người mang căn bệnh nan y mà chúng ta vừa xem xảy ra trên những người ở độ tuổi trẻ hơn
Đến khi bạn sống tới 80 , điều này dường như không xảy đến với bạn nữa
Chỉ có 10 trong số 80 người trên 80 tuổi chết vì ung thư .
Sự lớn mạnh của ngành công nghiệp là đây .
Cái chết của bạn là do cơ quan nội tạng mất dần chức năng , hay hệ hô hấp , hệ tim , thận Bất kì cơ quan nội tạng nào &quot; lên đường &quot; . Mỗi trường hợp đều dẫn đến một bệnh viện chữa trị bệnh cấp tính , kết cục cho mỗi trường hợp , hay tại thời điểm nào đó trong mỗi trường hợp , người nào đó sẽ nói rằng , đủ rồi , và chúng ta dừng lại .
Và đây là sự lớn mạnh nhất của ngành công nghiệp trên hết tất cả và chỉ ít 6 trong số 10 người trong phòng này sẽ chết theo dạng này , đó là sự suy giảm của sức khoẻ cùng với sự suy nhược tăng dần , Suy nhược là một phần không thể tránh khỏi của quá trình lão hoá , suy nhược tăng dần thực tế là nguyên nhân chính gây ra cái chết cho mọi người hiện nay , trong những năm cuối đời , hoặc năm cuối cùng của cuộc sống của bạn Bất hạnh thay sẽ là sự mất dần chức năng của cơ thể ,
Nãy giờ các bạn nghe thấy thích thú chứ ? Cười
Cười Thứ lỗi nhé , tôi cảm thấy mình như một Cassandra vậy .
Cười Điều tích cực tôi có thể nói đó là điều này đang xảy ra ở độ tuổi rất cao , hiện nay .
Hầu hết chúng ta đang sống tới điểm này .
Về mặt lịch sử thì chúng ta đã không làm thế
Đây là điều sẽ xảy đến với bạn Khi bạn sống đến lúc rất cao tuổi , và không may , càng thọ cũng có nghĩa già thêm nhiều hơn nữa chứ không phải trẻ hơn
Xin lỗi vì đã nói như vậy .
Các bạn xem cái mà chúng tôi đã làm này Chúng ta không chỉ đùng một cái nằm một chỗ như thế này tại bệnh viện John Hunter hay nơi nào đó .
Chúng ta đã bắt đầu toàn bộ chuỗi trù hoạch này cố gắng xác định xem liệu chúng ta có thể , trên thực tế , làm cho mọi người hiểu rõ hơn về phương diện những trường hợp sẽ xảy đến với họ
Nhưng chúng tôi nhận ra rằng , tất nhiên , chúng tôi đang đối mặt với những vấn đề về văn hoá và đây là , Tôi yêu thích bức hoạ Klimt này , vì bởi càng nhìn , bạn càng hiểu rõ hơn toàn bộ vấn đề đang xảy ra , cái mà rất rõ ràng là sự chia rẽ của thần chết và người sống , và nỗi sợ hãi--Giống như , nếu bạn thực sự nhìn , người phụ nữ đó với đôi mắt mở ,
Cô ấy là người mà thần chết đang nhìn ngắm , và là người mà thần chết đang nhắm tới . Bạn thấy không ?
Cô ấy trông có vẻ sợ hãi
Đây là một bức tranh tuyệt vời .
Dẫu vậy , chúng ta đã có một vấn đề về văn hoá rất lớn
Rõ ràng là , mọi người không muốn chúng ta nói về cái chết , hoặc , chúng ta đã nghĩ là vậy
Thế nên với rất nhiều viện trợ từ phía chính phủ liên bang và những dịch vụ sức khoẻ địa phương , chúng tôi đưa vào thực hiện một dịch vụ tại bệnh viện John Hunter được gọi là Tôn Trọng Những Quyết Định Của Bệnh Nhân
Chúng tôi huấn luyện cho hàng trăm người đi đến các khoa điều trị nói chuyện với mọi người về sự thật là họ sẽ chết , và những lựa chọn của họ trong những tình huống như trên .
Họ rất thích . Bệnh nhân và gia đình của họ đều thích điều này
98 % số người thực sự nghĩ đây chỉ là điều bình thường , và đây là cái sẽ xảy đến như thế
Khi họ bày tỏ những ước muốn tất cả những ước muốn đều thành hiện thực , như nó đã từng được ước
Chúng tôi đã có thể làm cho chúng trở thành hiện thực cho họ .
Nhưng khi viện trợ cạn kiệt , chúng tôi trở lại để xem xét 6 tháng sau đó mọi người lại dừng lại một lần nữa , không còn ai thực hiện những cuộc trò chuyện như thế này nữa
Điều đó giống như một nỗi đau cho chúng tôi , vì chúng tôi đã nghĩ việc này rồi sẽ tiến triển tốt
Vấn đề về văn hoá đã tái khẳng định chính nó .
Vậy nên , đây là đỉnh điểm Tôi nghĩ điều quan trọng là chúng ta không chỉ chọn con đường cao tốc này tiến thẳng đến ICU mà không nghĩ kỹ về việc liệu đó có phải là kết cục mà chúng ta cuối cùng muốn hướng tới hay không , cụ thể là khi chúng ta già đi và suy nhược ngày càng tăng và ICU ngày càng không giúp gì cho chúng ta được nữa
Sẽ phải có con đường phụ nào khác cho những người không muốn đi theo lối mòn đó
Tôi có một ý tưởng nhỏ và một ý tưởng lớn về việc điều gì có thể xảy ra .
Đây là ý tưởng nhỏ .
hãy để cho tất cả chúng ta can dự nhiều hơn đến phương thức mà Jason đã minh hoạ
Tại sao chúng ta lại không thể có những cuộc nói chuyện như thế này với những người cao tuổi trong gia đình mình và những người có lẽ sẽ rơi vào tình cảnh như thế ?
Có một vài điều mà bạn có thể làm .
Một trong số đó là , bạn có thể chỉ hỏi một câu rất đơn giản . Câu hỏi này sẽ không bao giờ là vô nghĩa .
&quot; Trong trường hợp bạn quá yếu để nói ra ý kiến của mình ai sẽ là người bạn mong muốn nói thay cho bạn ? &quot;
Đó là câu thực sự rất quan trọng để hỏi , vì cho mọi người quyền lựa chọn người nói thay sẽ tạo ra một kết quả đáng kinh ngạc .
Điều thứ hai bạn có thể nói là &quot; Bạn đã nói với người đó về những điều quan trọng đối với bạn chưa từ đó mà chúng tôi biết được những điều mà chúng tôi có thể làm ? &quot;
Đó là ý tưởng nhỏ
ý tưởng lớn , tôi nghĩ , mang tính chính trị nhiều hơn
Tôi nghĩ chúng ta nên theo hướng này .
Tôi cho rằng chúng ta nên có một Cái Chết Chế Ngự
Cười Vợ tôi nói rằng , &quot; Đúng rồi , hay là ngồi biểu tình tại nhà xác .
Ừ đúng rồi &quot; Cười
Thế rồi cái ý tưởng đó không được thực hiện nhưng tôi bị thuyết phục bởi điều này
Hiện giờ tôi là một gã hippie đang già cỗi
Tôi không biết nữa , Tôi không nghĩ là mình trông giống vậy nữa , nhưng Tôi có hai đứa con được sinh tại nhà trong những năm 80 Khi mà việc sinh tại nhà là một vấn đề to lớn , và chúng ta những người được sinh ra trong cuộc bùng nổ dân số đã quen với việc gánh lấy trách nhiệm về hoàn cảnh , nếu bạn chỉ thay tất cả những từ ngữ về việc sinh sản Tôi thích chọn từ &quot; Hoà Bình , Tình Yêu , Chết tự nhiên &quot;
Tôi thực sự nghĩ chúng ta cần theo hướng mang tính chất chính trị và bắt đầu phản kháng lại quá trình này theo lối y khoa mà nó nên đáng diễn biến như thế
Điều đó nghe như là đỉnh điểm dẫn đến sự giải thoát bằng cái chết khỏi đau đớn thực hiện bởi bác sỹ
Tôi muốn làm vấn đề này sáng tỏ với các bạn Tôi ghét cái chết giải thoát khỏi đau đớn thực hiện bởi bác sỹ . Tôi nghĩ đó là một màn trình diễn phụ
Tôi không nghĩ rằng cái chết giải thoát giúp ích được gì đó
Thực tế tôi nghĩ rằng tại những nơi như Oregon , nơi mà bạn có thể có được quyền tự sát được tư vấn bởi bác sỹ , bạn uống một liều thuốc độc hay cái gì đó tương tự thế , chỉ nửa phần trăm số người làm điều đó .
Tôi lại thấy hứng thú hơn với điều sẽ xảy đến cho số 99.5 % còn lại số người mà không muốn làm điều đó
Tôi nghĩ hầu hết mọi người không muốn chết , nhưng tôi nghĩ nhiều người muốn có sự kiểm soát nào đó về việc quá trình tử vong của họ diễn biến thế nào .
Nên tôi là một người chống đối cái chết giải thoát thực hiện bởi bác sỹ nhưng tôi thực sự nghĩ rằng chúng ta cần trao lại cho mọi người quyền kiểm soát
Điều đó khiến cái chết giải thoát thực hiện bởi bác sỹ không còn được ủng hộ nữa
Tôi nghĩ chúng ta nên xem xét việc ngăn chặn ước muốn có cái chết giải thoát bởi bác sỹ chứ không phải làm cho nó bất hợp pháp hay hợp pháp hoặc lo âu về nó .
Đây là câu trích dẫn từ Dame Cicely Saunders người tôi gặp khi còn là một sinh viên y khoa .
Bà đã sáng lập phong trào nhà dưỡng bệnh
bà nói , &quot; Bạn đáng giá vì chính con người mình , và bạn đáng giá cho đến phút cuối của cuộc đời mình . &quot;
Tôi tin chắc vào điều đó đó là thông điệp mà chúng ta phải truyền tiếp đến mai sau
Cám ơn .
Dan Berkenstock : Thế giới là một bộ dữ liệu lớn . Giờ thì , làm thế nào để chụp ảnh nó ...
Phần lớn chúng ta đều quen thuộc với hình ảnh từ vệ tinh . Nhưng những gì ta có thể không biết , đó là rất nhiều trong số chúng đã trở nên lạc hậu . Bởi vì các vệ tinh thường lớn và đắt tiền , nên người ta không thể đưa nhiều vệ tinh vào không gian . Trong bài nói chuyện hấp dẫn này , Dan Berkenstock và nhóm của ông đưa ra một giải pháp khác biệt , thiết kế giá rẻ , vệ tinh nhẹ với một cách tiếp cận hoàn toàn mới để chụp ảnh những gì đang xảy ra trên trái đất .
Năm năm trước , tôi là một sinh viên bậc tiến sĩ cùng một lúc sống 2 cuộc sống .
Một mặt , tôi sử dụng các siêu máy tính của NASA để thiết kế thế hệ tiếp theo của tàu vũ trụ và mặt khác , là một nhà khoa học dữ liệu tìm kiếm những kẻ buôn lậu tiềm năng những công nghệ hạt nhân nhạy cảm
Là một nhà khoa học dữ liệu , tôi đã thực hiện rất nhiều phân tích chủ yếu là các cơ sở vật chất thiết bị công nghiệp trên toàn thế giới
Và tôi luôn tìm kiếm một nền tảng tốt hơn để phối hợp tất cả chúng lại với nhau
Rồi một ngày , khi đang suy nghĩ về việc làm thế nào để tập trung tất cả dữ liệu tôi phát hiện ra rằng câu trả lời ở ngay trước mắt
Mặc dù là một kỹ sư tên lửa Tôi không nghĩ về việc dùng ảnh vệ tinh vào công việc của mình
Giờ đây , giống hầu hết các bạn , tôi cũng online tôi nhìn thấy nhà của mình , vì vậy mà tôi đã nghĩ Tôi sẽ nhảy vào đó và sẽ bắt đầu nhìn lên một vài tiện nghi này
Và cái mà tôi tìm được thực sự khiến tôi ngạc nhiên
Những hình ảnh mà tôi đang tìm thấy đã quá lạc hậu bởi vì đó nó có ít liên quan với công việc mà tôi đang làm hàng ngày
Nhưng tôi tò mò
Tôi hiểu , hình ảnh vệ tinh là một thứ tuyệt vời
Có hàng triệu và hàng triệu các cảm biến vây quanh chúng ta hàng ngày Nhưng vẫn có quá nhiều thứ mà chúng ta không hề biết đến
Có bao nhiêu dầu được lưu trữ ở Trung Quốc
Bao nhiêu ngô đã được sản xuất
Bao nhiêu tàu trong các cảng trên toàn thế giới
Bây giờ , theo lý thuyết , tất cả các câu hỏi này đều có thể được trả lời bằng hình ảnh nhưng không phải bằng những hình ảnh lạc hậu
và nếu dữ liệu này đáng giá đến vậy vậy tại sao tôi lại không thể lấy được những hình ảnh cập nhật nhất
Câu chuyện đã bắt đầu từ hơn 50 năm trước với sự ra mắt thế hệ đầu tiên của các vệ tinh do thám hình ảnh của chính phủ Mỹ
Và ngày nay , có một số ít cháu chắt của những cỗ máy thời chiến tranh lạnh này bây giờ vẫn vận hành bởi các công ty tư nhân và từ đó thu về phần lớn các hình ảnh vệ tinh mà bạn và tôi nhìn thấy hàng ngày
Trong suốt thời gian này , việc phóng thiết bị vào không gian chỉ cái tên lửa để mang vệ tinh lên trên đó thôi đã có giá hàng trăm triệu đô la mỗi chiếc và điều đó đã tạo ra áp lực rất lớn cản trở việc phóng thường xuyên những thiết bị này và để đảm bảo , bạn phải nhồi nhét vào đó càng nhiều chức năng càng tốt
tất cả điều này tạo ra những vệ tinh lớn hơn và lớn hơn nữa và đắt hơn bây giờ gần một tỉ đô cho mỗi bản sao
Vì chúng quá đắt không có nhiều
Bởi vì không nhiều trong số đó những hình ảnh mà chúng ta thấy hàng ngày có xu hướng cũ đi
Tôi nghĩ rất nhiều người thật sự hiểu được điều này nhưng để hình dung ra hành tinh của chúng ta được vẽ ra thưa thớt như thế nào tôi và vài người bạn đã cùng nhau sắp xếp số liệu của 30 triệu hình ảnh đã được thu thập bằng những vệ tinh giữa năm 2000 và 2010
Như bạn thấy đấy , màu xanh , các vùng rộng lớn của thế giới hiếm khi được nhìn thấy , ít hơn một lần / năm thậm chí cả các khu vực được nhìn thấy thường xuyên nhất những vùng màu đỏ , được nhìn thấy nhiều nhất mỗi quý một lần
Bây giờ , là các sinh viên tốt nghiệp ngành hàng không vũ trụ Đồ thị này với chúng tôi là một thách thức
Tại sao những thứ này lại tốn kém ?
một vệ tinh riêng lẻ có giá bằng ba chiếc máy bay phản lực khổng lồ 747
Không có cách nào để xây dựng một thiết kế vệ tinh mới nhỏ hơn , đơn giản hơn , cho phép thu về những hình ảnh cập nhật hơn
tôi nhận ra rằng khá là điên rồ khi bắt tay vào thiết kế vệ tinh nhưng thật may mắn chúng tôi đã có được sự giúp đỡ
Vào cuối những năm 1990 , một vài giáo sư đã đề xuất một ý tưởng căn bản để giảm giá thành việc đưa mọi thứ vào không gian
Đó là đi nhờ các vệ tinh nhỏ bên cạnh các vệ tinh lớn hơn
Điều này giúp hạ giá thành của việc đưa các vật thể vào không gian hơn khoảng một trăm lần và thế là chúng tôi đủ khả năng làm thí nghiệm chấp nhận một chút rủi ro và thực hiện được nhiều cải tiến
Và một thế hệ mới các kỹ sư và nhà khoa học hầu hết đã ra khỏi trường đại học bắt đầu cho ra đời những thứ rất nhỏ những vệ tinh có kích thước bằng hộp bánh được gọi là CubeSats
Và chúng được xây dựng với những thiết bị điện tử thu được RadioShack thay vì Lockheed Martin
Giờ đây , từ những bài học được rút ra từ những nhiệm vụ ban đầu này mà bạn tôi và tôi đã bắt đầu một loạt các bản phác thảo của những vệ tinh mà chúng tôi tự thiết kế
Và tôi không thể nhớ cụ thể cái ngày chúng tôi đưa ra một quyết định sáng suốt rằng sẽ xây dựng những thứ này nhưng một khi chúng tôi đã nảy ra ý tưởng về cả thế giới như một tập dữ liệu có thể chụp được hàng triệu điểm dữ liệu trên cơ sở hàng ngày mô tả nền kinh tế toàn cầu có thể đưa ra hàng tỉ kết nối mà chưa bao giờ được khám phá trước đây Sẽ nhàm chán nếu phải làm bất cứ việc nào khác
Và vì vậy , chúng tối đã di chuyển tới một nơi chật chội văn phòng không cửa sổ ở Palo Alto và bắt đầu làm việc tạo ra các thiết kế của mình từ bản vẽ trong phòng thí nghiệm
Câu hỏi chính mà chúng tôi phải khắc phục là làm thế nào để xây dựng được thứ này
Trong không gian , kích thước làm gia tăng giá cả và chúng tôi làm việc với những thứ rất nhỏ những vệ tinh hình hộp trong trường nhưng khi bắt đầu hiểu hơn về các định luật vật lý chúng tôi thấy rằng chất lượng hình ảnh chụp bởi những vệ tinh kia mang lại là rất hạn chế bởi vì các quy tắc vật lý đề ra rằng hình ảnh tốt nhất có thể chụp qua một kính viễn vọng là một chức năng của đường kính của chiếc kính viễn vọng đó và những vệ tinh này có khối lượng bị hạn chế
và chúng tôi thấy rằng hình ảnh tốt nhất có thể có được trông như thế này đây
Mặc dù đây là lựa chọn chi phí thấp Thật lòng mà nói nó quá mờ để nhìn được những thứ tạo nên giá trị của hình ảnh vệ tinh
Vì thế khoảng ba hoặc bốn tuần sau đó chúng tôi gặp một nhóm các kỹ sư một cách ngẫu nhiên những người đầu tiên làm việc với hình ảnh riêng tư từ vệ tinh và họ đã nói cho chúng tôi biết trở lại vào những năm 1970 chính phủ Mỹ đã tìm thấy một sự cân bằng tối ưu và quyền lực mà trong ảnh chụp chính xác tại độ phân giải một mét ta có thể nhìn thấy các đối tượng có kích cỡ một mét họ đã nhận ra rằng họ không những nhận được các hình ảnh chất lượng cao mà còn nhận được rất nhiều ảnh ở một mức giá phải chăng
Từ mô phỏng trên máy tính chúng tôi nhanh chóng nhận ra rằng một mét thực sự là giá trị tối thiểu để có thể nhìn thấy được động cơ của nền kinh tế toàn cầu lần đầu tiên , có thể tính được các con tàu và ô tô và các thùng hàng và xe tải di chuyển hàng ngày trên toàn thế giới khi trong vẫn không thể thuận lợi nhìn thấy các cá thể người .
Chúng tôi nhận ra mối nguy hiểm tiềm tàng .
Chúng tôi phải xây dựng một thứ lớn hơn lớn hơn cả hộp bánh gốc bây giờ trông giống một tủ lạnh thu nhỏ hơn nhưng chúng tôi vẫn không thể xây dựng một xe bán tải nhỏ .
Chúng tôi có những hạn chế riêng
Những định luật vật lý chi phối kính viễn vọng cỡ nhỏ tối thiểu mà chúng tôi có thể chế tạo
Những gì xảy ra tiếp theo là làm phần còn lại của vệ tinh nhỏ và đơn giản đến mức có thể , cơ bản là một kính viễn vọng bay với bốn bức vách và một tập hợp những thiết bị điện tử nhỏ hơn một cuốn sổ điện thoại sử dụng ít năng lượng hơn bóng đèn 1ooW
Thách thức lớn nằm ở việc chụp ảnh qua chiếc kính viễn vọng đó
Những vệ tinh hình ảnh truyền thống dùng một máy quét dòng tương tự như một chiếc máy Xerox và khi đi vòng quanh trái đất , chúng ghi lại những bức ảnh quét ảnh đó theo từng dòng để xây dựng nên một bức ảnh hoàn chỉnh
Giờ đây con người dùng những ảnh đó bởi vì chúng có nhiều ánh sáng nghĩa là sẽ ít nhiễu hơn trong một tấm ảnh di động giá rẻ
Vấn đề là những hình ảnh này đòi hỏi một sự đánh dấu rất tinh vi
Bạn phải tập trung vào một mục tiêu 50 cm từ khoảng cách trên 600 dặm trong khi đang di chuyển với vận tốc hơn 7km một giây đòi hỏi một mức độ phức tạp đáng ngạc
Thay vì thế , chúng tôi đã chuyển sang một thế hệ mới của cảm biến video ban đầu được tạo ra để dùng trong kính nhìn ban đêm
thay vì chụp những hình ảnh đơn lẻ chất lượng cao chúng ta có thể tạo một video từ những khung hình động riêng biệt nhưng sau đó , chúng tôi kết hợp tất cả các khung hình đó lại cùng nhau tạo ra những hình ảnh chất lượng rất cao sử dụng những kỹ thuật xử lý điểm ảnh tinh vi trên mặt đất với chi phí bằng một phần trăm hệ thống truyền thống
và chúng tôi cũng áp dụng kỹ thuật này lên những hệ thống khác trên vệ tinh ngày qua ngày , thiết kế của chúng tôi đã được cải tiến đáng kể từ CAD tới nguyên mẫu cho đến các đơn vị sản xuất
Một vài tuần trước chúng tôi đã đặt nó lên &quot; Sky Sat 1 &quot; đặt chữ ký của chúng tôi lên đó và vẫy tay tạm biết lần cuối với nó ở trên trái đất
Hôm nay , nó vẫn đang nằm để cấu hình khởi động lần cuối sẵn sàng để phóng đi trong vài tuần tới
Và ngay sau đó , chúng tôi sẽ chuyển hướng đến chùm 24 vệ tinh hoặc nhiều hơn của và bắt đầu xây dựng những phân tích quy mô cho phép khám phá những điều bên trong hàng petabyte dữ liệu thu thập được
Vậy tại sao phải làm tất cả nhữngviệc đó ? tại sao phải tạo ra những vệ tinh đó ?
Ah , hoá ra các hình ảnh vệ tinh có một khả năng độc đáo cung cấp sự minh bạch toàn cầu và cung cấp nó hàng ngày là một ý tưởng đơn giản mà thời của chúng đã đến
Chúng tôi thấy chính mình như những người tiên phong trong một lĩnh vực mới và vượt lên trên dữ liệu kinh tế tiết lộ câu chuyện của loài người , từng khoảng khắc một
Đối với một nhà khoa học dữ liệu người vô tình đi đến trại không gian khi còn là một đứa trẻ không có gì có thể tuyệt vời hơn thế
Xin cảm ơn
Vỗ tay
Thế giới có cần năng lượng hạt nhân ?
Điện hạt nhân : cuộc khủng hoảng năng lượng đã khiến các nhà môi trường bảo thủ nhất phải nhìn nhận lại nó . Trong cuộc tranh luận đầu tiên tại TED , Steward Brand và Mark Z.Jacobson chỉ ra các ưu và nhược điểm . Một cuộc thảo luận sẽ khiến bạn tư duy--và thậm chí thay đổi cách nghĩ của bạn .
Chúng ta đang có 1 cuộc tranh luận .
với chủ đề &quot; Những gì thế giới cần hiện nay là năng lượng hạt nhân &quot; -- đúng hay sai ?
Và trước khi bắt đầu Tôi muốn các bạn giơ tay -- nào , bạn ủng hộ hay phản đối đề xuất trên ?
Ai đồng ý xin giơ tay . &quot; Đồng ý . &quot;
Vâng , xin hạ tay xuống .
Ai phản đối , xin giơ tay .
Vâng . Tôi thấy khoảng 75-25 đồng ý lúc này
nghĩa là vào sau khi kết thúc tranh luận , chúng ta sẽ lấy ý kiến 1 lần nữa để xem tỉ lệ 75-25 thay đổi ra sao .
Kế hoạch như sau : Mỗi người sẽ có 6 phút sau đó , 1 sự hoán đổi nhanh giữa 2 người Tôi muốn 2 khán giả từ 2 phía trong cuộc tranh luận có 30s để đưa ra 1 luận điểm ngắn gọn , sắc sảo và thuyết phục
Người tán thành đề xuất khá gây shock kia là 1 trong những nhà sáng lập của cuộc vận động vì môi trường , 1 diễn giả quen thuộc của TED , cha đẻ của Whole Earth Catalog , người mà tất cả chúng ta biết đến và yêu mến , ông Stewart Brand
Stewart Brand : woa !
Có người cho rằng , với khí hậu , ai biết nhiều nhất là người lo lắng nhất
Với hạt nhân. ai biết hiểu rõ nhất thì ít lo lắng nhất
Một ví dụ tiêu biểu là James Hansen , 1 nhà khí hậu học của NASA biện luận về sự tồn tại 350 hạt trên 1 triệu CO2 trong khí quyển
Ông xuất bản 1 cuốn sách rất hay mới đây có tựa đề &quot; Các cơn bão cho thế hệ sau &quot;
Và Hansen kịch liệt phản đối điện hạt nhân như hầu hết các nhà khí hậu học khác những người nghiêm túc quan tâm đến vấn đề này
Đây là tình huống thiết kế : 1 hành tinh đang đối mặt với thay đổi khí hậu và 1 nửa là đô thị
Hãy nhìn vào số liệu người sử dụng để thấy điều này .
sống ở thế giới đang phát triển
Chúng ta chuyển tới thành phố
chúng ta giáo dục con cái và sinh con ít hơn nhìn chung những tin tốt như vậy đầy rẫy
Nhưng chúng ta chuyển tới thành phố , hướng tới ánh sáng tươi sáng và 1 trong những thứ chúng ta muốn , bên cạnh công việc là điện .
Và nếu điện khan hiếm , chúng ta sẽ đi câu điện
Đây là 1 trong những điều khao khát nhất của người nghèo trên khắp thế giới ở thành phố và nông thôn .
Điện cho thành phố được gọi là điện phụ tải cơ bản .
Đó là nơi nó luôn được phát
Và cho đến nay có 3 nguồn chủ yếu để sản xuất điện-- than đá , khí gas , thuỷ điện mà ở nhiều nơi đang quá tải-- và hạt nhân .
Tôi muốn có 1 loại thứ tư trong danh sách này nhưng phải dồi dào , sạch và là loại NL có khả năng mở rộng , hạt nhân , gió và các NL tái tạo khác chưa nằm trong danh sách đó được vì chúng thất thường .
Hạt nhân đã tồn tại được 40 năm
Từ quan điểm môi trường , điểm chính bạn muốn xem xét là chất thải từ hạt nhân và than đá đã được xử lý như thế nào , 2 nguồn điện năng chủ chốt .
Nếu tất cả điện bạn dùng trong đời được tạo ra từ hạt nhân thì chất thải từ vòng đời của nguồn điện ấy sẽ gói gọn trong 1 lon Coke 1 lon khá nặng , cỡ 2 pound
Nhưng 1 ngày dùng than đá sẽ thải ra vô khối CO2 trong 1 nhà máy đốt than công suất 1 GW bình thường
Vậy chất thải đã đi đâu ?
Chất thải hạt nhân cơ bản sẽ đi tới một kho thùng phuy khô nằm phía sau bãi đậu xe ở khu vực lò phản ứng vì hầu hết các nơi đều chưa có nhà chứa ngầm
Điều đó không sao cả vì chất thải vẫn ở nguyên chỗ đó
Trong khi CO2 , 1 lượng lớn CO2 , hàng tỷ tấn thải vào khí quyển nơi mà chúng ta không thể thu hồi lại CO2 và đó là nơi nó đang gây ra các thảm hoạ đe doạ đến loài người
Khi bạn làm tăng khí nhà kính trong tuổi thọ của các nguồn NL đa dạng đó hạt nhân xếp ở dưới với phong năng và thuỷ điện dưới mặt trời và tất nhiên xa hơn nữa là , tất cả các loại nhiên liệu hoá thạch
Gió thật tuyệt vời ; tôi yêu gió
Tôi thích ở xung quanh hệ thống phong điện lớn .
Nhưng 1 trong số những điều chúng ta khám phá ra là gió , giống với mặt trời , là 1 nguồn NL khá mờ nhạt .
Và nó cần 1 vùng phủ lớn trên mặt đất 1 vùng phủ rất lớn xét trên khía cạnh nguyên vật liệu , gấp 5 đến 10 lần so với hạt nhân và để có 1 tỉ W điện trên 250 dặm vuông trang trại gió .
Ở những nơi như Đan Mạch và Đức , họ đã khai thác tối đa phong năng rồi .
Họ đã sử dụng hết các khu vực tiềm năng về gió .
Đường dây điện đang dần quá tải .
Và lưu lượng sử dụng đạt đỉnh .
Trong khi đó , với thái dương năng đặc biệt ở California , chúng ta khám phá ra 80 dự án trang trại thái dương năng đang được tiến hành muốn san phẳng 1,000 dặm vuông sa mạc phía bắc Cali
là 1 nhà môi trường học chúng tôi không mong muốn điều đó .
Trên vùng đất nông nghiệp chai cứng thì được .
Thái dương năng đầy uy lực nếu đặt trên mái cao
nhung ở ngoài địa hình 1 tỉ W trên 50 dặm vuông của sa mạc bị san bằng .
Khi bạn kết hợp tất cả các điều trên với nhau Saul Griffith đã tính toán và xác định điều kiện cần để thu được 13 TW năng lượng sạch từ gió , mặt trời và nhiên liệu sinh học và khu vực đó sẽ gần bằng diện tích nước Mỹ 1 vùng ông gọi là &quot; Renewistan &quot;
Người đã tổng hợp điều này rất rõ ràng là David Mackay . 1 nhà vật lý người Anh , và cuốn sách rất hay của ông , có tựa đề &quot; Năng lượng sinh tồn , &quot; cùng các thứ khác ông cho biết , &quot; Tôi không cố gắng ủng hộ hạt nhân . Tôi chỉ ủng hộ số học
Xét về mặt vũ khí , công cụ giải trừ quân bị tốt nhất hiện nay là NL hạt nhân .
Chúng ta đã dùng các đầu đạn của Nga biến nó thành điện
10 % điện tại Mỹ đến từ các đầu đạn không còn sử dụng
chúng ta thậm chí không có kho dự trữ Hoa Kỳ
Tôi cho là khán giả của TED sẽ quan tâm nhất tới thế hệ mới của lò phản ứng có công suất nhỏ khoảng 10 đến 125 MW
Loại này do hãng Toshiba
Loại này do người Nga xây dựng có thể nổi trên xà lan
Và điều đó rất thích hợp cho các nước đang phát triển .
Thông thường , chúng được đặt trên mặt đất
được xem là các pin hạt nhân ,
an toàn đến không ngờ chúng chống gia tăng vũ khí .
Đây là phiên bản thương mại từ New Mexico tên Hyperion , và 1 mẫu khác từ Oregon có tên NuScale .
Babcock và Wilcox chế tạo các lò phản ứng hạt nhân ... Đây là 1 lò phản ứng nhanh tích hợp .
Lò phản ứng Thori mà Nathan Myhrvold tham gia vào .
Các chính phủ trên thế giới sắp phải quyết định rằng than đá phải trở nên đắt đỏ , nhường chỗ cho các NL khác .
Và đây là tương lai .
Được rồi .
Vậy phản biện lại 1 người đã đào sâu tới thực chất của vấn đề tranh cãi về NL và thay đổi khí hậu trong nhiều năm .
Vào năm 2000 , anh khám phá ra muội than có thể là tác nhân thứ 2 gây ra hiện tượng nóng lên toàn cầu , đứng sau CO2 .
Đội của anh đã tính toán chi tiết các tác động liên đới của các nguồn NL khác nhau .
Lần diễn thuyết đầu tiên của anh tại TED có thể gây bất lợi cho anh--chúng ta hãy chờ xem-- từ Stanford , Giáo sư Mark Jacobson , chúc may mắn .
Mark Jacobson : Cảm ơn .
Giả thuyết của tôi là NL hạt nhân thải ra nhiều CO2 , các chất gây ô nhiễm không khí , làm tăng tỷ lệ tử vong và làm tổn hao thời gian để xây dựng hơn các hệ thống NL tái tạo đích thực cụ thể là phong năng và thái dương năng địa nhiệt và sóng thuỷ triều điện
Và nó cũng làm gia tăng vũ khí hạt nhân .
Vậy chúng ta hãy bắt đầu bằng cách xem xét sự thải CO2 từ vòng đời .
Sự thải CO2 tương ứng với lượng thải của tất cả các khí hiệu ứng nhà kính và các hạt làm trái đất nóng lên , và chuyển hoá thành CO2 .
Bạn sẽ thấy , gió và NL mặt trời tập trung thải ra ít CO2 nhất , nếu bạn nhìn vào biểu đồ này
Hạt nhân- có 2 vạch ở đây .
Một cái ở số lượng thấp , cái còn lại là số lượng cao .
Số ước lượng thấp là ngành công nghiệp NL hạt nhân ước lượng về hạt nhân .
Số lượng cao là trung bình khoảng 103 các nghiên cứu khoa học và được các đồng nghiệp trong ngành đánh giá .
Và đây chỉ là lượng CO2 từ vòng đời
Nếu chúng ta nhìn vào những sự ngắt quãng Phải mất 10 đến 19 năm xây dựng nhà máy điện hạt nhân từ kế hoạch đến vận hành .
Nó bao gồm 3,5 đến 6 năm để có giấy phép xây dựng khu vực .
Và 2,5 đến 4 năm nữa để có giấy phép xây dựng và đệ trình 4 đến 9 năm nữa để hoàn tất xây dựng .
Và Trung Quốc , hiện nay , họ đang xây dựng 5 tỉ W hạt nhân
Và thời gian xây dựng trung bình là 7.1 năm nhanh hơn bất cứ dự án nào
Trong khi bạn phải chờ dài cổ để có điện hạt nhân bạn phải xài tạm lưới điện thông thường , chủ yếu sản xuất từ than đá ở Mỹ cũng như trên khắp thế giới .
Và biểu đồ này cho thấy sự khác biệt giữa sự thải từ lưới điện thông thường gây ra bỏi hạt nhân hoặc các NL khác so với gió , điện NL mặt trời tập trung hay pin quang điện
Phong năng tốn trung bình từ 2 đến 5 năm bằng với NL mặt trời tập trung và pin quang năng .
Nên sự khác biệt là chi phí của cơ hội sử dụng hạt nhân so với gió , hoặc các loại khác .
Nếu bạn kết hợp 2 loại này cùng nhau bạn sẽ thấy sự khác biệt hạt nhân thải ra ít nhất gấp 9 đến 17 lần CO2 hơn phong năng .
Và điều này thậm chí không liên quan đến vùng bao phủ trên mặt đất .
Nếu bạn nhìn vào các ảnh hưởng tới sức khoẻ do ô nhiễm không khí đây là số liệu tử vong năm 2020 do khí thải phương tiện giao thông .
Chúng ta chuyển đổi tất cả phương tiện giao thông ở Mỹ sang phương tiện chạy bằng pin điện , bằng pin nhiên liệu hidro hoặc nhiên liệu lỏng chạy trên hỗn hợp nhiên liệu cồn E85
Hiện nay , tại Mỹ , mỗi năm có từ 50 đến 100.000 người chết do ô nhiễm không khí , và trong đó 25,000 người thiệt mạng do khí thải phương tiện
Năm 2020 , con số đó sẽ giảm còn 15,000 nhờ vào cải tiến .
Và bên phải , các bạn thấy sự phát thải xăng dầu , tỷ lệ tử vong năm 2020 .
Nếu bạn dùng ethanol chưng cất từ ngô hay xelulo tỷ lệ tử vong sẽ giảm đôi chút
Nếu bạn dùng hạt nhân sẽ giảm được rất nhiều , nhưng vẫn không bằng phong năng hay NL mặt trời tập trung .
Nào , nếu bạn coi bằng chứng chứng tỏ sự gia tăng vũ khí hạt nhân liên quan tới sự gia tăng NL hạt nhân , vì chúng ta biết , vd như , Ấn Độ và Pakistan ngầm phát triển vũ khí hạt nhân bằng cách làm giàu uranium tại các cơ sở NL hạt nhân .
Bắc Triều Tiên cũng làm vậy ở 1 mức độ nào đó .
Và Iran hiện nay cũng vậy .
Và Venezuela sẽ thực hiện nếu họ cho khởi động các cơ sở NL hạt nhân .
Nếu bạn mở rộng quy mô NL hạt nhân khắp thế giới và hệ quả là chỉ có duy nhất 1 quả bom hạt nhân được chế tạo nhằm phá huỷ 1 thành phố như Mumbai hoặc các thành phố lớn khác , siêu đô thị , tỷ lệ tử vong bổ sung nhờ vào đó trung bình trong 30 năm và so với dân số Mỹ
sẽ là thế này đây .
Vậy , chúng ta có cần hạt nhân không ?
Điều tiếp theo là : Vậy còn vùng bao phủ ? Stewart đã đề cập đến vùng bao phủ .
Thực sự , vùng bao phủ trên mặt đất cho gió chiếm nhỏ nhất so với các nguồn NL trên thế giới .
Là vì vùng bao phủ , như bạn thấy chỉ là cái cột chôn trên mặt đất .
Và bạn có thể cung cấp NL cho toàn bộ đội quân phương tiện ở Mỹ với 73,000 đến 145,000 tua-bin gió công suất 5 MW
Sẽ cần khoảng 1 hoặc 3 km vuông vùng bao phủ trên mặt đất .
Khoảng cách là 1 vấn đề .
vùng bao phủ luôn gây nhầm lẫn
Mọi người hiểu nhầm vùng bao phủ với khoảng trống
Như bạn thấy từ các bức ảnh này , khoảng cách giữa có thể được tận dụng cho đa mục đích bao gồm đất canh tác nông nghiệp , hoặc không gian mở .
Trên đại dương không có đất .
Nào , nếu chúng ta nhìn vào hạt nhân-- Với hạt nhân , chúng ta có gì nào ?
Chúng ta có cơ sở quang đó , cả 1 vùng đệm rộng 17 km vuông .
Và bạn phải xử lý việc khai thác các mỏ uranium .
Nếu chúng ta ra biển , nhiều thứ tệ hơn cả hạt nhân và gió .
Ví dụ , ethanol xenlulo để cung cấp NL cho toàn bộ lượng phương tiện ở Mỹ , đây là lượng đất bạn cần .
Đó là xelulo , thế hệ thứ 2 nhiên liệu sinh học từ cỏ thảo nguyên .
Đây là ethanol ngô . Nó nhỏ hơn .
Cái này được dựa trên vùng dữ liệu nhưng nếu bạn nhìn vào hạt nhân nó sẽ là kích cỡ của đảo Rhode để cung cấp NL cho lưu lượng phương tiện ở Mỹ .
Với gió , cần 1 vùng rộng hơn , nhưng vùng bao phủ thì nhỏ hơn nhiều .
và tất nhiên , với gió bạn có thể đặt nó dọc bờ biển phía đông ngoài khơi , hoặc chia nhỏ nó ra .
Nào , nếu bạn quay lại nhìn vào địa nhiệt , nó thậm chí nhỏ hơn cả 2 cái trên và NL mặt trời lớn hơn 1 chút so với khoảng cách của hạt nhân nhưng vẫn còn nhỏ chán .
Và cái này để cung cấp NL cho toàn bộ đội quân phương tiện ở Mỹ .
Để cung cấp NL cho toàn thế giới với 50 % phong năng bạn sẽ cần khoảng 1 % diện tích đất thế giới .
Khi khớp với sự đáng tin cậy thì phụ tải cơ bản thì không quan trọng lắm .
Chúng ta muốn tương hợp nguồn cung cấp điện năng hàng giờ .
Có thể làm bằng cách kết hợp các NL tái tạo
Cái này lấy từ dữ liệu thực tại California , xem xét dữ liệu gió và mặt trời .
Và nó chỉ sử dụng H2 tồn tại để tương hợp nhu cầu điện năng hàng giờ .
Đây là các nguồn tài nguyên gió của thế giới .
Lượng gió hiện có trên thế giới nhiều gấp từ 5 đến 10 lần nhu cầu của toàn thế giới .
Và đây là xếp hạng cuối cùng .
Và 1 slide cuối cùng tôi muốn trình chiếu : đây là lựa chọn Bạn có thể có gió hoặc hạt nhân
Nếu bạn dùng gió đảm bảo băng sẽ không tan .
Hạt nhân , trong tương lai gần sẽ làm tan băng ở Bắc Cực và các khu vực khác .
Và chúng ta có thể bảo vệ 1 bầu trời trong xanh hoặc 1 tương lai không chắc chắn với điện hạt nhân .
Vâng
Trong khi 2 diễn giả chất vấn lại nhau và thời gian phát biểu của khán giả rất ngắn . Tôi cần 2 khán giả từ 2 phía quan điểm
Vậy nếu bạn ủng hộ điều này nếu bạn tán thành điện hạt nhân , xin giơ 1 tay lên .
Nếu bạn phản đối , xin giơ 1 tay .
Và 2 bạn hãy cầm lấy micro đi
Nào , các bạn có-- các bạn có 1 phút để phản bác lại diễn giả chọn 1 điểm trong bài thuyết trình và thử thách nó điểm nào cũng được .
SB : Theo tôi , chúng tôi có 1 điểm khác biệt , Mark , giải quyết vấn đề vũ khí và NL .
Những biểu đồ này cho thấy hạt nhân không hiểu sao lại thải ra nhiều khí nhà kính-- nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng , &quot; Hiển nhiên chiến tranh sẽ là điều không thể tránh được và vì thế các thành phố sẽ cháy mịt mù như thế này , &quot; thế thì như kiểu âm mưu 1 chút nhỉ !
Thực tế là có 21 quốc gia sở hữu điện hạt nhân ?
Trong đó , 7 nước sở hữu vũ khí hạt nhân .
thường thì họ có vũ khí trước khi có điện hạt nhân
2 quốc gia , Bắc Triều Tiên và Israel sở hữu vũ khí hạt nhân mà chẳng có tí điện hạt nhân nào .
Những vùng thực sự có NL sạch là Trung Quốc , Ấn Độ , châu Âu và Bắc Mỹ , họ đều phân biệt rạch ròi giữa NL và vũ khí hạt nhân .
Tạm gác những nơi như Iran , Venezuela là quốc gia cần được giám sát chặt chẽ bất cứ thứ gì liên quan tới phân hạch .
Thúc đẩy NL hạt nhân có nghĩa chúng ta biết rõ vị trí nguyên liệu phân hạch và chúng ta có thể tiến tới loại bỏ vũ khí 0 , một khi chúng ta biết .
Mark , 30s cho anh , nói về điều đó hoặc bất cứ điều gì Stewart đã nói
MJ : Chúng ta biết Ấn Độ và Pakistan có NL hạt nhân trước , sau đó họ mới bí mật phát triển vũ khí hạt nhân tại các nhà máy
Một điều nữa là chúng ta không cần NL hạt nhân
Tài nguyên gió và mặt trời rất dồi dào
Có thể tăng độ tin cậy của chúng như biểu đồ tôi đã trình chiếu
Nó dựa trên số liệu thật .
Và đây là nghiên cứu vẫn đang được tiếp tục , không phải khoa học tên lửa .
Giải quyết các vấn đề toàn cầu có thể được thực hiện nếu bạn thực sự đầu tư suy nghĩ và sử dụng NL tái tạo sạch .
Điện hạt nhân tuyệt đối là không cần thiết .
chúng ta cần ai đó tán thành .
Rod Beckstrom : Cảm ơn Chris.Tôi là Rod Beckstrom , giám đốc ICANN .
Tôi tham gia vào chính sách nóng lên toàn cầu từ năm 1994 khi tôi tham gia ban quản lý Quỹ Bảo Vệ Môi Trường 1 trong những tổ chức của Nghị Định Thư Kyoto .
Và tôi muốn ủng hộ quan điểm của Stewart Brand
Trong 10 năm qua
tôi phản đối điện hạt nhân ,
Bây giờ tôi muốn ủng hộ quan điểm của Stewart nhẹ nhàng , từ lập trường quản lý nguy cơ tôi đồng ý rằng những nguy cơ của việc đốt nóng hành tinh vượt mặt nguy cơ tai nạn hạt nhân , điều mà chắc chắn là có thể xảy ra và là 1 vấn đề thực sự .
Tuy nhiên , tôi nghĩ có 1 giải pháp đôi bên cùng có lợi ở đây mà cả 2 bên đều có thể giành được phần thắng và chúng ta đối mặt với 1 tình huống 1 là carbon bao phủ hành tinh này 2 là chết
Và tại Thượng viện Hoa Kỳ chúng ta cần sự hỗ trợ lưỡng đảng-- chỉ cần 1 hoặc 2 phiếu để thúc đẩy chính sách nóng lên toàn cầu tại Thượng viện và mọi người ở đây có thể giúp .
Nếu chúng ta có thể làm được , thì Mark sẽ giải quyết các vấn đề này . Cảm ơn Chris
Cảm ơn Rod Beckstrom . Phản đối .
David Fanton : Chào , tôi là David Fanton . Tôi chỉ muốn nói đôi điều ngắn gọn sau
Thứ nhất : Hãy cảnh giác với sự tuyên truyền
Chiến dịch tuyên truyền từ ngành công nghiệp luôn rất mạnh .
Và chúng ta không thấy mặt trái của vấn đề được phổ cập đầy đủ để người dân rút ra kết luận riêng
Hãy cảnh giác với các tuyên truyền .
Thứ 2 : Hãy nghĩ đến điều náy
Nếu chúng ta xây dựng nhà máy điện hạt nhân tất cả chất thải sẽ là hàng trăm , hàng nghìn xe tải , tàu hoả chuyên chở khắp đất nước mỗi ngày
Ai dám đảm bảo không có tai nạn xảy ra
rằng những tai nạn đó không trút hết các nguyên liệu ra môi trường. và chất độc sẽ tích tụ hàng trăm nghìn năm .
Và ai dám chắc mỗi chiếc xe tải và tàu hoả đó không phải mục tiêu lý tưởng cho khủng bố .
Cảm ơn .
Ủng hộ .
Khán giả nào ủng hộ ạ ? Vâng , xin mời
Alex : Xin chào , tôi là Alex . Tôi chỉ muốn nói Tôi , trước hết là 1 tín đồ của NL tái tạo
Tôi đã cho lắp pin quang năng mặt trời trên mái nhà
và1 bộ chuyển H2 tại cối xay nước nhà tôi .
và tôi rất chuyên nghiệp về khoản đó .
Tuy nhiên , có 1 vấn đề số học cơ bản ở đây
Điện dung của ánh nắng , gió thổi và mưa rơi đơn giản là không đủ .
Nếu muốn đèn sáng chúng ta cần 1 giải pháp giúp phát điện liên tục
Tôi chủ trương chống lại vũ khí hạt nhân vào những năm 80 và cho đến giờ tôi vẫn còn tiếp tục
Nhưng chúng ta có 1 cơ hội để tái chế chúng thành cái gì đó hữu ích hơn cho phép chúng ta luôn có NL
Và nhất là , vấn đề số học sẽ không giải quyết được
Chúng ta sẽ không có đủ NL nếu chỉ lấy từ NL tái tạo
Chúng ta cần 1 giải pháp duy trì phát điện liên tục
Nếu chúng ta cần đèn sáng hạt nhân là giải pháp
Ca : Cảm ơn anh .
Ai phản đói nữa ạ ?
khán giả tán thành vừa rồi đã đưa ra tiền đề là chúng ta không có đủ nguồn NL tái tạo thay thế
Và những người phản đối trước đó thì lại khẳng định chúng ta có đủ
Vậy giả thuyết chúng ta cần nguồn NL này và chúng ta có thể thực hiện trong 1 khuôn khổ thời gian là điều không thể .
Tôi cũng xin bổ xung thêm
Ray Kurzweil và tất cả các bài thuyết trình khác-- chúng ta biết rằng
Nên bạn không thể nhìn vào các công nghệ tiên tiến trong ngành Nl tái tạo và nói , &quot; Đó là tất cả những gì chúng ta có . &quot;
Vì 5 năm nữa , bạn sẽ phải choáng chúng ta thực sự có NL thay thế cho loại điện hạt nhân đầy thảm hoạ này .
rất rõ ràng , Cảm ơn anh .
Vâng , mỗi người đã nêu lên ý kiến của mình trong 30s để kết luận .
Lần phản pháo cuối cùng của ông , Stewart
SB : Tôi rất thích biểu đồ &quot; tất cả đều cân bằng &quot; của anh vừa trình chiếu .
Đó là 1 ngày nắng và đêm trở gió
Và ngay bây giở ở Anh có 1 đợt rét .
Tất cả gió ở Anh biến mất trong 1 tuần .
1 chiếc lá cũng chẳng rung rinh .
Và thông thường , họ đã mua điện hạt nhân từ Pháp
2 GW chuyển qua Chunnel
Chuyện này là bình thường .
Trước đây , tôi lo lắng về yếu tố 10,000 năm
và rõ ràng là , chúng ta sẽ sử dụng chất thải hạt nhân là nhiên liệu ở lò phản ứng thế hệ thứ 4 sắp ra đời .
Đặc biệt là các là phản ứng nhỏ cần phát triển .
Tôi đã nghe nói từ Nathan Myhrvold--và tôi nghĩ đây là vấn đề của hành động Quốc hội cần ban hành 1 đạo luật để khiến Uỷ ban Điều Tiết Hạt Nhân bắt đầu triển khai các lò phản ứng nhỏ mà chúng ta rất cần cho thế giới
MJ : Chúng ta vừa phân tích cầu và cung cho nguồn điện tính theo giờ xem xét mặt trời và gió , sử dụng số liệu từ California
Và bạn có thể khớp nhu cầu đó , từng giờ cho hầu như cả năm
Nào , xét tới các tài nguyên chúng ta đã phát triển bản đồ gió toàn cầu đầu tiên chỉ từ dữ liệu , ở 80 m
Chúng ta biết các tài nguyên đó là gì . Bạn có thể bao phủ 15 % .
15 % của toàn bộ Hoa Kỳ
có gió đủ mạnh để cạnh tranh về giá cả .
Và NL mặt trời còn nhiều hơn NL gió
Tài nguyên thì rất dồi dào . Bạn có thể khiến nó đáng tin
Cảm ơn anh , Mark .
Nếu bạn ở thành phố sa mạc Palm Springs ...
đừng ngại , đừng ngại .
Mọi người trong cộng đồng TED , Nếu tôi nói thế giới hiện rất cần NL hạt nhân
Ai đồng ý , xin giơ tay
Và số người phản đối .
Ooooh .
Xin giơ tay lên , khán giả nào thay đổi ý kiến sau cuộc tranh luận đã thay đổi bình chọn
Những ai thay đổi ý kiến tán thành giơ tay lên ạ
Vâng . Và sau đây là kết quả
Cả 2 diễn giả đều giành được sự ủng hộ nhưng theo số lượng đã đếm tâm trạng của cộng đồng TED thay đổi từ 75-25 đến 65-35 tán thành , tán thành
Cả 2 người đều chiến thắng . Xin chúc mừng
Xin cảm ơn vì cuộc tranh luận .
Clay Shirky : Truyền thông xã hội làm nên lịch sử như thế nào
Clay Shirky trình bày bằng cách nào mà Facebook , Twitter và TXTs giúp những công dân bị chế độ đàn áp ở Iran đưa những tin tức thực sự lan truyền đến toàn thế giới , dù những tin này ngắn gọn nhưng vượt qua được hàng rào kiểm duyệt . Quá trình kiểm soát tin tức &quot; từ trên xuống &quot; đã kết thúc , và nó đang thay đổi bản chất của chính trị .
Tôi muốn nói về việc mặt bằng của truyền thông đã được chuyển đổi và ý nghĩa của nó cho những người muốn truyền tải thông điệp đi đến bất cứ nơi nào trên thế giới
và tôi muốn minh hoạ bằng cách kể vài câu chuyện về sự chuyển biến này
Tôi bắt đầu bằng cuộc bầu cử tổng thống vào cuối tháng 11
có thể bạn đã đọc nó trên báo
và có một vài lo ngại ở một số vùng trên đất nước có thể có sự đàn áp cử tri
và do đó đặt lên một kế hoạch ghi hình cuộc bầu cử
và đó là ý tưởng riêng lẻ của những công dân với điện thoại kết nối chức năng quay phim hay chụp hình sẽ làm tài liệu hay dẫn chứng những nơi bỏ phiếu quan sát bất kì thủ đoạn đàn áp cử tri và sẽ tải nó đến một trung tâm
và điều này sẽ mở ra một loại hình nhân dân giám sát những công dân này sẽ không những đến để bỏ phiếu cá nhân mà còn giúp bảo đảm quyền lợi chung của cuộc bầu cử
và đó là một mô hình giả sử sự hợp tác của tất cả chúng ta
vấn đề ở đây không phải là năng lực công nghệ mà là nguồn lực của xã hội .
những công cụ này không mấy hứng thú về mặt xã hội và nhàm chán về mặt công nghệ
cho đến khi một công cụ mới toả sáng xuất hiện mà cách dùng của nó bắt đầu thâm nhập vào xã hội
đó là khi mọi người có thể đóng góp
khi ngày nay truyền thông ngày càng tăng tính xã hội sự sáng tạo xảy ra ở mọi nơi mọi người có thể đóng góp ý tưởng cho nhau
và chúng ta có thể thấy toàn cảnh về truyền thông mà ở đó sự sáng tạo diễn ra khắp nơi và chuyển từ nơi này đến nơi khác
Đây là một sự chuyển biến lớn lao .
không những đưa những điểm rất tốt vào khoảnh khắc chúng ta đang sống khoảnh khắc của một thế hệ lịch sử một sự gia tăng rộng lớn nhất trong khả năng biểu cảm trong lịch sử nhân loại
giờ đây đó là một tuyên bố lớn , tôi đang cố gắng giữ nó lại
chỉ có 4 giai đoạn trong 500 năm gần đây mà chất lượng truyền thông đã thay đổi đủ để gọi là &quot; Cuộc cách mạng &quot;
giai đoạn đầu tiên và nổi tiếng nhất , báo in Loại có thể di chuyển , mực gốc dầu , toàn bộ những đổi mới phức tạp đó đã khai sinh ra công nghệ in và làm đảo lộn cả châu Âu kể từ giữa những năm 1400 .
Sau đó , khoảng vài trăm năm trước đây xuất hiện một sự đổi mới trong giao tiếp hai chiều . Truyền thông đối thoại , đầu tiên là điện tín , sau đó là điện thoại .
Các cuộc trò chuyện chậm dựa trên ký tự , cho đến các cuộc trò chuyện ở thời gian thật dựa trên giọng nói .
Và khoảng 150 năm trước , có một cuộc cách mạng trong truyền thông ghi lại thay vì in ấn . Đầu tiên là sự xuất hiện của những bức ảnh , sau đó là âm thanh được ghi lại , sau đó đến các bộ phim , tất cả đều được ghi lại trên những vật thể vật chất .
Và cuối cũng , khoảng 100 trăm trước , sự điều khiến các quang phổ điện từ để truyền âm thanh và hình ảnh qua không khí , radio &amp; amp ; TV
Đây là toàn cảnh về truyền thông mà chúng ta đều biết trong thế kỷ 20 .
Chúng ta , những người ở một lứa tuổi nhất định đã lớn lên và quen thuộc với những điều này .
Những có một sự bất đối xứng kỳ lạ ở đây .
Những phương tiện truyền thông tốt ở việc tạo ra những cuộc trò chuyện lại không có tác dụng tạo ra các nhóm .
Và những phương tiện có khả năng tạo ra các nhóm lại không giỏi tạo ra các cuộc trò chuyện .
Nếu bạn muộn có một cuộc trò chuyện trong thế giới này , bạn phải tạo ra cuộc trò chuyện đó với một người khác .
Nếu bạn muốn hướng tới một nhóm , bạn sẽ phải tạo ra một thông điệp tương tự và gửi cho mọi người trong nhóm đó . Kể cả bạn có làm việc này với sự giúp đỡ của một đài phát thanh hay một tờ báo in .
Đó chính là toàn cảnh về truyền thông mà chúng ta có trong thế kỷ 20 .
Và điều này đã thay đổi .
giống như một con công đâm vào kính chăn gió đó là bản đồ về Internet của Bill Cheswick .
Ông ta theo dõi những rìa của các mạng lưới cá nhân và đánh dấu chúng bằng màu sắc .
Internet là phương tiện đầu tiên trong lịch sử có sự ủng hộ tự nhiên của các nhóm và đối thoại cùng thời điểm
Trong khi điện thoại cho phép chúng ta tiếp cận thông tin theo hình thức 1 - 1 Và vô tuyến , đài radio , tạp chí , sách cho chúng ta tiếp cận thông tin với hình thức 1 - nhiều nguồn thông tin . Internet cho chúng ta hình thức tiếp cận thông tin đa chiều .
Lần đầu tiên truyền thông tỏ ra hiệu qua một cách tự nhiên trong việc khuyến khích những kiểu đối thoại như thế này .
Đó là một trong số những thay đổi lớn .
Thay đổi lớn thứ hai là tất cả các phương tiện truyền thông đều được số hoá Internet trở thành phương tiện truyền tải của tất cả các phương tiện truyền thông khác . Điều này có nghĩa là các cuộc điện thoại có thể được tiến hành bằng Internet . Các tạp chí cũng sát nhập vào Internet . Phim ảnh cũng vậy .
Và nó có nghĩa là các phương tiện truyền thông trung gian được đặt ngay cạnh nhau .
Nói cách khác , truyền thông không còn đơn thuần là nguồn thông tin. và nó đang gia tăng hơn là một nơi để định hướng Bởi các nhóm đang nhìn , nghe , thấy và lắng nghe một hoạt động gì đó giờ có thể tụ tập lại và nói chuyện với nhau
Và thay đổi lớn thứ ba là các thành viên trước đây đóng vai trò khán thỉnh giá , như Dan Gilmore gọi giờ cũng có thể trở thành các nhà sản xuất thay vì chỉ là người tiêu thụ .
Mỗi khi một khách hàng mới gia nhập môi trường truyền thông này nghĩa là một nhà sản xuất mới cũng gia nhập Bởi với cùng một công cụ thiết bị điện thoại , máy tinh giúp các bạn tiêu thụ và sản xuất
khi bạn mua một quyển sách , họ đã đóng sách miễn phí nó giống như là bạn có một chiếc điện thoại có thể chuyển thành radio nếu bạn nhấn đúng nút
đó là sự thay đổi to lớn so với truyền thông trước đây
và nó không chỉ là có hay không
chúng ta đã có Internet ở dạng công cộng trong hầu hết 20 năm qua và nó vẫn đang thay đổi như truyền thông trở nên xã hội hơn
nó vẫn đang thay đổi kiểu mẫu thậm chí giữa những nhóm biết đối phó tốt với internet
câu chuyện thứ hai
tháng 5 vừa qua , Tỉnh Tứ Xuyên ở Trung Quốc đã có trận động đất kinh hoàng 7.9 độ một khu vực rộng lớn bị phá huỷ
và trận động đất được tường thuật ngay khi nó đang xảy ra
mọi người nhắn tin từ điện thoại , chụp hình những toà nhà
họ quay phim những toà nhà đang rung
họ tải nó lên QQ , mạng Internet lớn nhất Trung Quốc
họ dùng Twitter
và khi trận động đất đang diễn ra tin tức được báo cáo
và bởi vì những kết nối xã hội từ những sinh viên Trung Quốc đang đến trường ở khắp mọi nơi hay những văn phòng đang mở cửa những người này đang lắng nghe tin tức trên toàn thế giới
Đài BBC nhận được tin động đất đầu tiên từ Twitter
Twitter thông báo sự tồn tại của động đất vài phút sau Tổ chức khảo sát địa chấn ở Mỹ có bất kì thông tin nào tải trực tuyến cho người đọc
lần cuối cùng Trung Quốc có trận động đất tương tự nó tốn 3 tháng để thừa nhận điều đã xảy ra
giờ đây họ có thể có điều tương tự để làm ở đây hơn là thấy những bức hình này được tải trực tuyến
nhưng họ đã không có được cơ hội đó bởi vì chính công dân của họ đã đánh bại họ
thậm chí chính phủ đã biết được trận động đất từ chính công dân của họ hơn là từ Tân Hoa Xã
và công cụ này lan nhanh như cháy rừng
trong thời gian đó 10 đường dẫn được chọn nhiều nhất trên Twitter dịch vụ nhắn tin ngắn toàn cầu 9 / 10 link về động đất
mọi người đối chiếu thông tin chỉ mọi người đến nguồn tin chỉ mọi người đến Tổ chức Khảo sát địa chấn Mỹ
cái thứ 10 là những chú mèo con trên máy chạy bộ , nhưng đó là mạng Internet cho bạn
nhưng 9 / 10 trang trong những giờ đầu
và trong vòng nửa ngày , những trang mạng từ thiện được đăng lên những đóng góp đã đổ về từ khắp nơi trên thế giới
thật đáng kinh ngạc , sự đáp ứng được định hướng toàn cầu
và người Trung Quóc sau đó , một trong những thời kì họ mở của truyền thông đã quyết định họ để nó tiếp tục rằng họ để những công dân tự do tường thuật
và sau đó điều này xảy ra
mọi ngời bắt đầu nhận raở tỉnh Tứ Xuyên nguyên nhân nhiều trường đổ sập bởi vì trận động đất bi kịch đã xảy ra trong ngày đi học nguyên nhân nhiều trường đổ sập là những quan chức tham nhũng đã đưa hối lộ để cho phép những toà nhà đó được xây dưới tiêu chuẩn
và khi động đất bắt đầu , những nhà báo nhân dân cũng bắt đầu tường thuật và đã có một bức tranh đáng kinh ngạc
bạn có thể thấy trang nhất của Thời báo Nữu Ước
một quan chức địa phương đã quì lạy trên đường trước những người biểu tình để cho họ đi
điều đáng nói , &quot; chúng tôi sẽ làm mọi thứ để hoà giải &quot; chỉ xin đừng biểu tình trước công chúng
nhưng có những người cực đoan bởi vì chính sách một con họ đã mất toàn bộ thế hệ kế tiếp
những người mà đứa con duy nhất đã chết giờ không còn gì để mất
và do đó biểu tình tiếp diễn
và cuối cùng bị đàn áp
vậy là đủ về truyền thông nhân dân
và do đó họ bắt đầu tống giam những người biểu tình
họ bắt đầu dập tắt truyền thông nơi biểu tình đang xảy ra
Trung Quốc có thể là nhà quản lý thành công nhất về kiểm duyệt Internet trên thế giới sử dụng những thứ được mô tả rộng rãi như là Dự Án Giáp Vàng của Trung Quốc
và dự án giáp vàng của Trung Quốc được thiết lập những điểm quan sát giả sử rằng truyền thông được sản xuất bởi chuyên gia nó hầu như đến từ thế giới bên ngoài nó có trong những phần tương đối thưa thớt và nó đến từ những quan hệ chậm
và bởi vì bốn đặc điểm này họ có thể lọc nó khi nó đến đất nước
nhưng giống như tuyến phòng thủ Maginot ở Pháp dự án giáp vàng đang đối mặt với định hướng sai cho thử thách này bởi vì không có đặc điểm nào trong 4 điều trên đúng với môi trường
truyền thông được sản xuất địa phương , bởi những người nghiệp dư
nó được sản xuất nhanh , và vô cùng phong phú không có cách nào lọc khi nó xuất hiện
va giờ đây chính phủ Trung Quốc có một tá năm khá thành công với trang mạng được lọc bây giờ phải quyết định hoặc cho phép , hoặc đóng cửa toàn bộ hệ thống bởi vì sự biến đổi đến truyền thông không chuyên to lớn đến mức họ không thể có bất kì thương lượng nào
và thật sự nó diễn ra tuần này
trong lễ kỉ niệm lần thứ 20 của Thiên An Môn họ chỉ có 2 ngày để thông báo rằng họ đơn giản đóng cửa truy cập Twitter bởi vì không có cách nào lọc nó
họ phải tắt toàn bộ vòi nước
giờ đây những thay đổi không chỉ ảnh hưởng những ngừoi muốn kiểm duyệt tin nhắn
họ cũng ảnh hưởng những người muốn gửi tin nhắn bởi vì đó thực sự là sự biến đổi của toàn bộ hệ thống sinh thái không chỉ là chiến lược đặc biệt
vấn đề cơ bản của truyền thông , từ thế kỷ 20 là bằng cách nào tổ chức có tin nhắn họ muốn lấy ra tới một nhóm người cung cấp ở rìa của mạng lưới
và câu trả lời của thế kỷ 20 là
gói các tinh nhắn lại , gửi cùng tinh nhắn đến tất cả mọi người
tin nhắn toàn quốc , nhắm đến cá nhân
số lượng nhỏ các nhà sản xuất
rất đắt tiền để thực hiện không có nhiều cạnh tranh
và đó là cách bạn đ61n với mọi người
những cái đó qua rồi
chúng ta đang tăng viễn cảnh truyền thông toàn cầu xã hội , mọi nơi , và rẻ tiền
giờ đây hầu hết các tổ chức đang cố gắng gửi thông điệp đến thế giới bên ngoài , đến bộ sựu tập được đóng góp của người nghe và bây giờ được dùng để thay đổi
người nghe có thể phản hồi
và điều đó hơi kì lạ , nhưng không lâu bạn sẽ quen với nó , giống như mọi người
nhưng đó chưa phải là điều thật sự điên khùng làm thay đổi xung quanh nơi ta sống
nó ở đây thật sự không còn sự ngắt kết nối với nhau sự thật là những khách hàng trước đây giờ là nhà sản xuất sự thật là khán giả có thể nói trực tiếp với một người khác bởi vì có nhiều người nghiệp dư hơn chuyên nghiệp và bởi vì kích thước của mạng lưới sự phức tạp của mạng lưới thực sự là một hình vuông của số ợng nững người tham gia nghĩa là khi mạng lưới phát triển rộng lớn đến vô cùng rộng lớn
khi những thập niên gần đây hầu hết truền thông đã có thể cho cộng đồng tiêu dùng được giới thiệu bởi những chuyên gia
những ngày đó đã qua , và không bao giờ trở lại
bây giờ là những vạch xanh , của những nguồn có nội dung miễn phí và mang đến câu chuyện cuối cùng
chúng ta đã thấy trong hầu hết cách dùng giàu trí tưởng tượng của truyền thông xã hội trong suốt chiến dịch của Obama
nhưng không có nghĩa là hầu hết cách dùng giàu trí tưởng tượng được dùng trong chính trị ý tôi là đang có xu hướng sử dụng giàu trí tưởng tượng
và một trong những cách của Obama rất nổi tiếng chiến dịch Obama đã dùng trang web my Barak Obama , myBO.com và hàng triệu công dân mong muốn tham gia và cố gắng tìm ra cách giúp đỡ
một cuộc đối thoại không tưởng đã xảy ra
và thời điểm này năm ngoái Obama đã tuyên bố sẽ thay đổi phiếu bầu của mình ở FISA Luật Giám sát Tình báo Nước ngoài
Ông đã nói vào tháng 1 rằng ông sẽ không ký dự luật cho phép viễn thông miễn dịch với gián điệp không bảo đảm cho người Mỹ
trước mùa hè , giữa chiến dịch chung Ông nói , tôi đã nghĩ nhiều hơn về vấn đề , và tôi đã thay đổi suy nghĩ
Tôi sẽ bỏ phiếu thuận cho dự luật
và những người ủng hộ trên trang mạng của ông đã công khai sự bối rối
Đó là thượng nghị sĩ Obama mà họ đã tạo nên . Họ đã đổi tên sau đó
Xin lấy quyền FISA
trong những ngày của nhóm được thành lập đó là nhóm phát triển nhanh nhất trên myBO.com trong những tuần nó được thành lập , đó là nhóm lớn nhất
Obama phải ban hành thông cáo báo chí
Ông phải trả lời
và ông cho biết về cơ bản , &quot; tôi đã xem xét vấn đề &quot;
&quot; tôi hiểu bạn đến từ đâu &quot;
nhưng phải xem xét toàn bộ , tôi vẫn phải bỏ phiếu cho điều tôi đang làm
nhưng tôi muốn đến với các bạn và nói , tôi hiểu các bạn không đồng ý với tôi và tôi sẽ xoá bỏ sự ghi ngại này
Điều này không làm vui lòng mọi người nhưng sau đó những buổi đối thoại sẽ trở nên vui
mọi ngừơi trong nhóm nhận ra rằng Obama đã không dập tắt họ
Không ai trong chiến dịch của Obama tìm cách che giấu nhóm hay làm nó khó tham gia phủ nhận sự tồn tại hay xoá bỏ để dập tắt trang này
họ hiểu vai trò của họ với myBO.com là triệu tập những người ủng hộ chứ không phải điều khiển họ
và đó là những kỉ luật mà sự trưởng thành thật sự sử dụng cho truyền thông
truyền thông và cảnh quan truyền thông mà chúng ta đã biết cũng như quen thuộc những khái niệm để tiếp cận khái niệm lên sóng chuyên nghiệp những thông điệp tới người nghiệp dư ngày càng trôi nhanh đi
trong thế giới mà truyền thông là toàn cầu , xã hội , khắp nơi và rẻ tiền nơi mà những khán giả đầu tiên đang tăng tính đóng góp trong thế giới truyền thông ngày càng ít gửi đi thông điệp đơn lẻ đến một cá nhân
mà nó ngày càng tạo ra một môi trường triệu tập và hỗ trợ nhóm
và đó là lựa chọn của chúng ta bất kì ai có một thông điệp họ muốn nghe bất kì đâu trên thế giới là môi trường truyền thông chúng ta muốn vận hành
là môi trường truyền thông chúng ta có
câu trả lời chúng ta luôn đối mặt là bằng cách nào chúng ta sử dụng turuyền thông tốt nhất
mặc dù nó có nghĩa là thay đổi cách chúng ta luôn làm
Cám ơn các bạn rất nhiều
Johanna Blakley : Công nghệ truyền thông xã hội và sự chấm dứt của giới tính .
Các công ty Truyền thông và quảng cáo hiện cũng vẫn sử dụng cùng một phương pháp nhân khẩu học để hiểu về khán giả , nhưng họ ngày càng thấy khó khăn hơn trong việc nắm bắt được thông tin trực tuyến , nhà nghiên cứu Jahanna Blakley phát biểu . Cô đồng thời giải thích những dự kiến cho nhiều thay đổi mà lĩnh vực công nghệ thông tin sẽ đưa ra trong tương lai .
hôm nay tôi sẽ làm một cuộc tranh luận mà sẽ có vẻ hơi điên rồ phương tiện truyền thông xã hội và sự chấm dứt của giới tính
Hãy để tôi giải thích
Hôm nay tôi sẽ tranh luận rằng những ứng dụng của truyền thông xã hội mà chúng ta đều biết và thích , hoặc thích việc ghét bỏ chúng thật ra đang góp phần hỗ trợ để giải phóng chúng ta những giả định vô căn cứ mà cộng đồng của chúng ta có về giới tính
tôi nghĩ là truyền thông xã hội thật ra đang giúp chúng ta tháo giỡ những ấn tượng bất di bất dịch mà rất ngớ ngẩn và hạ thấm phẩm giá mà chúng ta thấy ở khắp các phương tiện truyền thông và quảng cáo về giới tính .
nếu bạn không để ý , xu hướng chung của phương tiện truyền thông tạo ra một hình ảnh bị bóp méo về cuộc sống của chúng ta cũng như về giới tính Và tôi nghĩ là mọi thứ sẽ thay đổi
Bây giờ , hầu hết các công ty truyền thông tivi , radio , báo chí , các trò chơi ... Họ sử dụng những phương pháp phân đoạn thị trường rất cứng nhắc để hiểu khán giả
đấy là nhân khẩu học trường phái cũ
Họ tạo ra những nhãn hiệu vô cùng hạn chế để định hình chúng ta
bây giờ điều điên khùng là các công ty truyền thông tin rằng nếu bạn thuộc về một loại nhân chủng cụ thể rồi căn cứ vào đó người ta có thể dự đoán được bạn bằng một cách nào đó bạn sẽ có một gu nhất định bạn thích một số thứ nhất định
và cái thành quả kỳ quái của điều này là phần lớn nền văn hoá dân gian của chúng ta thật ra được dựa trên giả định này về nhân khẩu học .
Xét về độ tuổi nhân khẩu học Lấy độ tuổi từ 18 đến 49 làm ví dụ nó có một thành quả lớn cho việc tạo nên của thông tin đại chúng của đất nước này từ những năm 1960 , khi thế hệ sinh sau thời ký hậu chiến thế giới II vẫn còn trẻ
Bây giờ họ đã nằm ngoài độ tuổi nhân khẩu học đó nhưng vẫn là trường hợp các công ty xếp hạng lớn như Nielson , thậm chí không tính đến khán giả xem Tivi độ tuổi 54 trở lên
Trong môi trường thông tin của chúng ta cứ như thể họ không tồn tại
Nếu bạn xem &quot; Mad Men &quot; như tôi đấy là phim truyền hình ưa thích ở Mỹ Tiến sỹ Faye Miller làm điều gì đó được gọi là nghiên cứu xã hội được ra mắt lần đầu tiên vào những năm 1960 , mà bạn cố thể tạo ra những dữ liệu tâm lý phức tạp của người tiêu dùng .
Nhưng nghiên cứu xã hội đã thực sự không có ảnh hưởng lớn đối với kinh doanh truyền thông
Nó thực sự chỉ là nghiên cưu nhân khẩu học cở sở .
Tôi ở trung tâm Norman Lear ở trường đại học USC. và chúng tôi đã làm rất nhiều nghiên cứu từ 7 , 8 năm đổ lại đây về nhân khẩu học và những hính thức mà nó ảnh hưởng đến truyền thông và giải trí trong đất nước này và cả ở nước ngoài
Và từ 3 năm gần đây , chúng tôi đã cụ thể nhìn vào truyền thông xã hôi để xem điều gì đã thay đổi và chúng tôi đã tìm ra một số điều khá thú vị .
tất cả những người tham gia vào mạng lưới truyền thông xã hội thuộc về loại nhân khẩu học kiểu cũ mà những công ty truyền thông và quảng cáo đã dùng để hiểu họ .
nhưng bây giờ đây việc xếp loại này thậm chí kém ý nghĩa hơn trước đây . Bởi vì với những công nghệ truyền thông trực tuyến nó dễ dàng hơn nhiều cho chúng ta để thoát khỏi một vài cái hộp nhân khẩu học của chính mình .
Chúng ta có thể kết nối với mọi người tương đối tự do và tự định hình lại tính cách của chúng ta trực tuyến
chúng ta cố thể nói dối về tuổi tác trên mạng một cách dễ dàng
Chúng ta cũng cố thể kết nối với mọi người mà có cùng sở thích với chúng ta
chúng ta không cần công ty truyền thông để giúp chúng ta làm việc này
Vì vậy , những công ty truyền thông truyền thống , đương nhiên đang xem xét rất kỹ càng những cộng động giao lưu qua mạng
họ biết đây sẽ là một khối lượng khán giả lớn trong tương lai . Họ cần phải tìm ra giải pháp riêng
Đây là một điều khó khăn đối với họ bởi họ vẫn đang cố sử dụng nhân khẩu học để hiểu họ bởi đó là tỷ lệ quảng cáo được xác định như thế nào
Khi họ giám sát lượng sử dụng của bạn và bạn đều biết điều đó Họ đang đi qua một giai đoạn thực sự khó khăn để tìm ra tuổi tác , giới tính và thu nhập của bạn .
Họ có thể làm một vài dự đoán được giáo dục .
Nhưng họ có nhiều thông tin hơn về những hoạt động trức tuyến của bạn những thứ bạn thích và hấp dẫn bạn
cái đó dễ tìm ra hơn nhiều việc tìm ra bạn là ai
mặc dù việc này làm bạn hơi dùng mình nó có một ưu điểm về việc gu của bạn bị giám sát .
tự nhiên gu của bạn được tôn trọng theo cách mà trước đây chưa hề có
Hồi trước nó đã được giả sử
cho nên khi bạn xem trực tuyến cách mà mọi người tổng hợp lại họ không tổng hợp lại theo tuổi tác , giới tình và thu nhập
họ tổng hợp lại theo những thứ mà họ yêu những thứ mà họ thích . Và nếu mà bạn nghĩ một chút về điều này , quan niệm được của mọi người được chia xẻ , chúng ta trở thành một tổng hợp mạnh mẽ hơn nhiều. rằng khi ta bị ràng buộc bởi những phương pháp nhân khẩu học .
Tôi thật sự muốn biết rằng bạn thích &quot; &quot; Buffy the Vampire Slayer &quot; hơn là bạn bao nhiêu tuổi .
cái đó cho tôi biết được một điều đáng kể về bạn ..
Còn một điều nữa mà chúng tôi đã phát hiện ra về truyền thông xã hội nói thật ra , điều này khá sẽ làm bạn khá bất ngờ .
Thật ra phụ nữ đang thực sự lèo lái cuộc cách mạng truyền thông xã hội
nều bạn nhìn đến số liệu thống kê của thế giới trong từng độ tuổi phụ nữ thực sự nhiều hơn đàn ông khi nhìn đến việc sử dụng công nghệ thông tin xã hội
Còn nếu bạn nhìn đến số lượng thời gian mạ họ bỏ ra trên những trang Web , họ thật sự thống trị khoảng không công nghệ thông tin xã hội đang tạo gia sự thay đổi to lớn cho truyền thông ngày xưa .
Vấn đề ở đây là , ảnh hưởng kiểu nào sẽ có đối với văn hoá của chúng ta và cái ảnh hưởng này sẽ mang lại ý nghĩa gì cho phụ nữ ?
nếu tình huống là phương tiện truyền thông xã hội đang thống trị các phương tiện tuyên truyền cũ và nếu phụ nữ đang thống trị công nghệ truyền thông xã hội thì phải chăng việc đấy có nghĩa là phụ nữ sẽ tiếp quản công nghệ truyền thông toàn cầu ?
Và có lẽ nào chúng ta sẽ đột nhiên nhìn thấy nhiều nhân vật nữ trong phim hoạt hình trong những trò chơi và phim truyền hình dài tập ?
Liệu những bộ phim bom tấn sắp tới sẽ có diễn viên nữ đóng vai chính ?
Liệu nó có thể xảy ra không rằng bỗng nhiên phong cảnh của phương tiện truyền thông sẽ trở thành phong cảnh nữ tính hơn ?
Thật ra thì tôi không nghĩ mọi chuyện sẽ xảy ra như vậy .
Tôi cho rằng các công ty truyền thông sẽ thuê nhiều phụ nữ hơn bởi vì họ nhận ra rằng điều này là quan trọng cho kinh doanh . Và tôi nghĩ rằng phụ nữ sẽ tiếp tục thống trị trong quả cầu truyền thông xã hội
Nhưng tôi cũng cho rằng , phụ nữ , một cách vô cùng trớ trêu , sẽ chịu trách nhiệm tìm cách giải quyết triệt để vấn đề về các loại giới tồi tệ giống như các bộ phim có nữ diễn viên chính và tất cả các phân loại giới khác mà giả thiết rằng trong các nhóm nhân khẩu học nhất định yêu thích một số thứ người La tinh thích một số thứ nhất định giới trẻ thích một số thứ nhật định
đây là một nhận định quá đơn giản .
Cái phương tiện truyền thông giải trí mà chúng ta sẽ thấy trong tương lai sẽ được dựa trên các dữ liệu nhiều hơn và đồng thời sẽ dựa trên các thông tin mà ta xác định được từ những cộng đồng trực tuyến dựa trên sở thích nơi phụ nữ đang thật sự điều khiển hành động này .
Có thể bạn tự hỏi , vậy thì tại sao ta lại cần biết việc gì khiến người ta tiêu khiển ?
Vì sao tôi nên biết điều này ?
đương nhiên là các công ty công nghệ truyền thông và các nhà quảng cáo của ngày xưa cần biết điều này
Nhưng lý lẽ của tôi là nếu bạn muốn hiểu cái thế giới này thì có thế là bạn nên tìm hiểu ra điều gì mang lại niềm đam mê , nụ cười cái gì họ tìm đến khi họ rảnh rỗi
Đây là một điều vô cùng quan trọng mà bạn cần biết về con người
Tôi đã bỏ ra rất nhiều thời gian trong sự nghiệm để tìm hiều về công nghệ truyền thông và giải trí và xem cuộc sống của chúng ta bị ảnh hưởng như thế nào .
Và tôi nghiên cứu không phải chỉ vì nó rất lý thú , mặc dù đúng là như vậy , việc đó rất là hay , nhưng đồng thời bởi vì các cuộc nghiên cứu của chúng tôi liên tiếp cho thấy rằng giải trí và chơi có ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của chúng ta. như niềm tin của họ về mặt trính trị chẳng hạn cũng như về mặt sức khoẻ .
Và vì vậy , nếu bạn có ý muốn tìm hiểu về trái đất này , hãy quan sát xem người khác giải trí như thế nào đó sẽ là một sự khởi đầu tốt .
Vậy hãy tưởng tượng một bầu không khí truyền thông mà không bị ảnh hưởng bởi những khuôn mẫu khập khiễng về giới tính và các đặc tính nhân khẩu học khác
Bạn có thể tưởng tượng được thành quả không ?
Tôi rất mong chờ xem thành quả của nó .
Xin cảm ơn .
Khoa học đi vào đời sống của những thiếu niên đạt giải
Năm 2011 ba bạn nữ đã giành hết các giải thưởng cao nhất tại Hội chợ khoa học Google đầu tiên . Tại TEDxWomen , Lauren Hodge , Shree Bose và Naomi Shah mô tả các dự án phi thường của họ -- và con đường đến với đam mê khoa học .
Nếu bạn đi ăn ngoài tiệm và muốn có một lựa chọn tốt cho sức khoẻ , thì bạn sẽ chọn gì , gà nướng hay gà rán ?
Hiện nay hầu hết mọi người sẽ trả lời là gà nướng , và đúng là gà nướng chứa ít chất béo và có ít calo hơn .
Tuy nhiên , gà nướng có một nguy cơ tiềm ẩn .
Nguy cơ đó là chất heterocyclic amine đặc biệt là phenomethylimidazopyridine , hay PhIP -- là kháng nguyên hay hợp chất gây ung thư
Chất gây ung thư là bất kỳ vật chất hay tác nhân hoá học nào mà gây ra sự phát triển bất bình thường của các tế bào và còn có thể làm chúng di căn và phát tán
Chúng cũng là các hợp chất hữu cơ trong đó một hay nhiều hơn các hydro trong dung dịch amoniac được thay thế bởi một nhóm phức tạp hơn .
Các nghiên cứu chỉ ra rằng các chất chống oxi hoá có khả năng giảm các heterocyclic amin đó .
Tuy nhiên , chưa có nghiên cứu nào chỉ ra bằng cách nào hay tại làm sao .
Có năm tổ chức khác nhau phân loại các chất gây ung thư .
Và như quý vị có thể thấy , không có tổ chức nào xem các tổ hợp trên là an toàn , điều này chứng tỏ rằng cần phải cắt giảm chúng trong chế độ ăn kiêng của chúng ta .
Có thể các bạn đang tự hỏi làm sao mà một cô bé 13 tuổi có thể nghĩ ra ý kiến này .
Và tôi đã đến với nó từ một chuỗi các sự kiện .
Đầu tiên tôi biết về nó qua một đơn kiện mà tôi đã đọc trong văn phòng bác sỹ của tôi -- đó là vụ kiện giữa Uỷ ban Y sĩ về Trách nhiệm Y học và bảy nhà hàng thức ăn nhanh khác nhau .
Họ không bị kiện vì có những chất gây ung thư trong gà của họ , mà họ bị kiện vì Nghị định 65 của California , trong đó phát biểu rằng nếu có bất kỳ mối nguy hại nào trong sản phẩm thì các công ty sản xuất phải đưa ra một cảnh báo rõ ràng .
Vì vậy tôi đã rất ngạc nhiên về điều này .
Và tôi đã tự hỏi tại sao không ai biết nhiều hơn về loại gà nướng nguy hiểm mà có vẻ như là vô hại này .
Nhưng rồi một tối nọ , mẹ tôi đang làm món gà nướng cho bữa tối , và tôi để ý rằng các góc cạnh của con gà , những phần mà đã được ướp trong nước cốt chanh , đã chuyển thành màu trắng .
Và sau đó trong lớp sinh học , tôi được biết rằng đó là một quá trình được gọi là biến chất , trong đó các protein sẽ biến đổi hình dạng và mất khả năng hoá học .
Vì thế tôi tổng hợp hai ý tưởng này và lập ra một giả thiết , rằng , có thể nào các chất gây ung thư được giảm xuống nhờ việc ướp và có thể xảy ra điều đó nhờ sự khác nhau về độ PH không ?
Vậy là ý tưởng của tôi đã được hình thành , và tôi đã có kế hoạch và giả thiết cho dự án , vậy thì bước tiếp theo của tôi là gì ?
Đương nhiên tôi phải tìm một phòng thí nghiệm để làm việc bởi vì tôi không có thiết bị gì ở trường .
Tôi đã nghĩ điều này thì đơn giản thôi , nhưng tôi gửi thư điện tử cho 200 người trong bán kính cách nơi tôi sống 5 giờ chạy xe , và tôi nhận được một phản hồi tích cực nói rằng họ có thể làm việc với tôi .
Hầu hết những người còn lại không bao giờ hồi âm , nói rằng họ không có thời gian hay không có thiết bị phù hợp và không thể giúp tôi .
Cho nên đó phải là một cam kết nghiêm túc lắm mới có thể lái xe tới phòng thí nghiệm để làm việc nhiều lần như vậy .
Tuy nhiên , đó cũng là một cơ hội tuyệt vời để được làm việc trong một phòng thí nghiệm thật sự -- nhờ vậy mà cuối cùng tôi cũng có thể khởi động dự án của tôi .
Giai đoạn đầu tiên được hoàn thành tại nhà bao gồm việc ướp gà , nướng gà , tập hợp lại và chuẩn bị để mang tới phòng thí nghiệm .
Giai đoạn thứ hai được hoàn tất tại phòng thí nghiệm khuôn viên chính Đại học Penn State . Tại đó tôi đã chiết xuất các hoá chất , thay đổi độ PH để có thể đưa nó qua thiết bị và tách các hợp chất tôi cần từ phần còn lại của con gà .
Giai đoạn cuối cùng là khi tôi cho các mẫu đi qua một máy đo phổ công suất cao bằng chất lỏng ghi sắc ở áp suất cao . Cái máy này tách các hợp chất và phân tích các hoá chất và cho tôi biết một cách chính xác hàm lượng chất gây ung thư tôi có trong con gà của tôi .
Do vậy khi tôi đọc qua các dữ liệu , tôi đã có các kết quả rất đáng ngạc nhiên , bởi vì tôi thấy rằng có bốn trong số năm thành phần ướp thực sự đã ngăn chặn sự hình thành chất gây ung thư .
Khi so sánh với gà chưa được ướp , là cái tôi dùng để kiểm nghiệm so sánh , tôi thấy rằng nước cốt chanh cho kết quả tốt nhất , làm giảm các chất gây ung thư đến khoảng 98 phần trăm .
Ướp bằng nước muối và đường nâu cũng cho kết quả rất tốt , làm giảm các chất gây ung thư khoảng 60 phần trăm .
Dầu ô-liu cũng làm giảm nhẹ sự hình thành chất PhIP , nhưng hầu như không đáng kể .
Và kết quả với xì dầu chưa được ngã ngũ vì phạm vi dữ liệu quá lớn , nhưng có vẻ như xì dầu thực ra lại làm tăng các chất gây ung thư tiềm ẩn .
Một chỉ số quan trọng khác mà tôi không đưa vào lúc đầu là thời gian nấu .
Và tôi thấy rằng nếu tăng thời gian nấu , thì lượng chất gây ung thư sẽ tăng lên nhanh chóng .
Trên cơ sở của những điều này thì cách tốt nhất để ướp gà là không nấu quá tái , nhưng tuyệt đối không được nấu quá kỹ và làm cháy gà , và ướp gà bằng nước cốt chanh , đường đen hay nước muối .
Dựa vào những phát hiện trên , tôi có một câu hỏi cho các bạn .
Các bạn có sẵn lòng thực hiện một thay đổi đơn giản trong cách ăn uống mà có thể có khả năng cứu sinh mạng của mình ?
Không phải là tôi nói rằng nếu các bạn ăn gà nướng mà chưa được ướp thì chắc chắn sẽ bị ung thư và chết .
Tuy nhiên , bất cứ thứ gì quý vị có thể làm để giảm nguy cơ các chất gây ung thư tiềm tàng chắc chắn có thể làm tăng chất lượng cuộc sống .
Điều đó nghe có đáng không ?
Các bạn sẽ nấu món gà thế nào bây giờ ?
Chào mọi người . Tôi là Shree Bose .
Tôi là người chiến thắng trong nhóm tuổi 17-18 và sau đó giành được giải thưởng cho toàn cuộc thi .
Tôi muốn tất cả các bạn hình dung một cô bé đang cầm một cây rau bi-na chết màu xanh dương .
Và cô bé đang đứng trước các bạn và cô bé sẽ giải thích cho các bạn rằng những đứa trẻ sẽ ăn rau trong dĩa ăn của chúng nếu rau có nhiều màu khác nhau .
Nghe thật ngớ ngẩn phải không .
Nhưng đó là tôi những năm trước đây .
Và đó là đề tài khoa học đầu tiên của tôi .
Câu chuyện sẽ phức tạp hơn một chút .
Anh trai tôi Panaki Bose dành hàng giờ để giải thích cho tôi về các nguyên tử khi mà tôi vừa mới chập chững biết đến môn đại số .
Bố mẹ tôi đã kinh qua nhiều đề tài khoa học của tôi hơn nhiều , bao gồm một thùng rác điều khiển từ xa .
Và sau đó mùa hè sau năm học cấp ba đầu tiên của tôi đến , khi ông bà tôi qua đời vì căn bệnh ung thư .
Và tôi nhớ khi chứng kiến gia đình tôi trải qua chuyện đó và nghĩ rằng tôi không bao giờ muốn một gia đình khác phải cảm thấy sự mất mát như vậy .
Vì vậy , được trang bị tất cả kiến thức từ lớp Sinh vật cho học sinh năm đầu , tôi đã quyết định là tôi muốn nghiên cứu về ung thư lúc 15 tuổi .
Kế hoạch hoàn hảo .
Vậy là tôi đã bắt đầu gửi thư điện tử tới tất cả các giáo sư trong khu vực của tôi yêu cầu một vị trí làm việc trong phòng thí nghiệm dưới sự hướng dẫn của họ .
Tất cả từ chối tôi , chỉ trừ một người .
Và kỳ nghỉ hè tiếp theo tôi lại tiếp tục làm việc với Tiến sĩ Basu. tại trung tâm sức khoẻ UNT tại Fort Worth , Texas .
Và đó là nơi nghiên cứu bắt đầu .
Ung thư buồng trứng là một trong những bệnh ung thư mà hầu hết mọi người không biết đến , hay không để ý nhiều .
Nhưng đó là bệnh ung thư gây tử vong cao thứ năm trong số những phụ nữ Mỹ .
Trên thực tế , có một trong 70 phụ nữ được chẩn đoán mắc bệnh ung thư buồng trứng .
Một trên 100 phụ nữ sẽ tử vong vì căn bệnh này .
Hoá trị liệu , một trong những cách hiệu quả nhất được dùng để điều trị ung thư ngày nay , bao gồm việc đưa vào bệnh nhân những liều hoá chất cao để cố gắng giết các tế bào ung thư .
Cisplatin là một loại thuốc thông dụng dùng trong chữa trị ung thư cổ tử cung bằng hoá trị liệu -- một phân tử khá đơn giản được làm ra tại phòng thí nghiệm gây ra hư tổn cho DNA của các tế bào ung thư và làm cho chúng tự giết chính mình .
Nghe thật tuyệt phải không ?
Nhưng có một vấn đề : đôi khi các bệnh nhân kháng thuốc , và sau nhiều năm sau khi họ được cho là không còn ung thư , họ quay trở lại .
Và tại thời điểm này , họ không còn phản ứng với thuốc nữa .
Đó là một vấn đề lớn .
Trong thực tế , đó là một trong những vấn đề lớn nhất với hoá trị liệu hiện nay .
Vì vậy chúng tôi muốn biết làm cách nào các tế bào ung thư cổ tử cung trở nên đề kháng với loại thuốc gọi là Cisplatin này .
Và chúng tôi muốn biết điều này , bởi vì nếu chúng tôi biết được , thì chúng tôi có thể khiến cho hiện tượng kháng thuốc không bao giờ xảy ra .
Đó là việc mà chúng tôi muốn làm ngay từ đầu .
Và chúng tôi nghĩ rằng phải có liên quan tới loại protein được gọi là AMP kinase , một protein năng lượng .
Vì thế chúng tôi thực hiện các cuộc kiểm tra chặn protein này lại , và chúng tôi đã thấy được sự thay đổi lớn .
Ý tôi là , trên màn hình , các bạn có thể thấy rằng trên phần nhạy cảm của chúng ta , những tế bào mà phản ứng lại với thuốc , khi ta chặn protein lại , thì số lượng các tế bào chết -- những dấu chấm có màu -- chúng đang giảm xuống .
Nhưng trên mặt bên này , với cùng biện pháp điều trị , chúng tại đang tăng lên -- thật thú vị .
Nhưng đó là những dấu chấm trên màn hình cho các bạn ; chính xác thì điều đó có nghĩa là gì ?
Cơ bản thì điều đó có nghĩa là protein này đang thay đổi từ tế bào nhạy cảm đến tế bào kháng thuốc .
Và thực tế , nó có thể thay đổi chính các tế bào để làm cho các tế bào trở nên kháng thuốc .
Và điều đó rất quan trọng .
Trên thực tế , điều đó có nghĩa là nếu một bệnh nhân đến và họ kháng lại thuốc này , thì nếu chúng ta cho họ một hoá chất để chặn protein này lại , thì chúng ta có thể điều trị lại cho họ với cùng loại thuốc đó .
Và điều đó thật lớn lao đối với hiệu quả của hoá trị liệu nói chung -- có thể là với nhiều loại ung thư khác nhau .
Đó là công việc của tôi , và đó là cách tôi hình dung lại tương lai của nghiên cứu , với việc khám phá ra chính xác protein này làm gì , nhưng cũng là vì tương lai của hiệu quả của hoá trị liệu -- để biết đâu tất cả những ông bà mắc phải ung thư sẽ có thêm một ít thời gian dành cho con cháu .
Nhưng công việc của tôi không chỉ là về nghiên cứu .
Đó là cả một quá trình tìm kiếm đam mê .
Đó là lý do tại sao việc trở thành người chiến thắng giải thưởng cao quý của Hội chợ Khoa học Toàn cầu của Google -- bức ảnh dễ thương phải không -- đó là một niềm phấn khích với tôi và là một vinh dự lớn lao .
Và kể từ đó , tôi đã được làm một số việc rất thú vị -- từ gặp gỡ tổng thống cho đến việc đứng trên sân khấu này để nói với tất cả các bạn .
Nhưng như tôi đã nói , chuyến hành trình của tôi không chỉ là nghiên cứu , mà còn là tìm kiếm đam mê của bản thân , và đó là về việc tạo cho chính tôi những cơ hội khi tôi thậm chí không biết mình đang làm gì .
Đó là về cảm hứng và quyết tâm và không bao giờ từ bỏ niềm yêu thích của bản thân dành cho khoa học và học tập và trưởng thành .
Xét cho cùng thì câu chuyện của tôi bắt đầu với một cây rau bi-na héo úa đã chết và câu chuyện chỉ trở nên tốt đẹp hơn từ đó .
Cảm ơn các bạn .
Naomi Shah : Chào mọi người . Tôi là Naomi Shah , và hôm nay tôi sẽ kể cho các bạn về nghiên cứu của tôi về chất lượng không khí trong nhà và các bệnh nhân hen phế quản .
Có 1,6 triệu cái chết trên toàn thế giới .
Mỗi 20 giây lại có một người chết .
Con người dành trên 90 phần trăm cuộc đời ở trong nhà .
Và gánh nặng kinh tế của bệnh hen hơn cả gánh nặng của HIV và bệnh lao cộng lại .
Những thống kê đó đã tác động mạnh mẽ tới tôi , nhưng điều thực sự đã làm dấy lên niềm yêu thích nghiên cứu của tôi là việc chứng kiến cả bố tôi và anh tôi chịu đựng bệnh dị ứng kinh niên quanh năm .
Nó làm tôi bối rối ; tại sao những triệu chứng dị ứng đó cứ dai dẳng khi mùa phấn hoa đã qua ?
Với câu hỏi này trong đầu , tôi bắt đầu nghiên cứu , và tôi sớm biết được rằng thành phần gây ô nhiễm không khí trong nhà chính là thủ phạm .
Ngay khi tôi nhận ra điều này , tôi đã khảo sát mối liên hệ đằng sau giữa bốn thành phần gây ô nhiểm không khí phổ biến và ảnh hưởng của chúng tới phổi đối với bệnh nhân hen .
Lúc đầu tôi chỉ muốn biết chất nào trong số bốn chất ô nhiễm có tác động xấu nhất tới sức khoẻ đối với phổi của bệnh nhân hen .
Nhưng không lâu sau đó , tôi đã phát triển một mô hình toán học mới lạ mà cơ bản định lượng ảnh hưởng của các chất ô nhiễm môi trường lên phổi của bệnh nhân hen .
Và điều làm tôi bất ngờ là không có mô hình nào tồn tại hiện nay mà có thể định lượng ảnh hưởng của các chỉ số môi trường lên sức khoẻ của phổi , bởi vì mối liên hệ đó có vẻ rất quan trọng .
Với suy nghĩ đó trong đầu , tôi bắt đầu nghiên cứu sâu hơn , tôi bắt đầu khảo sát nhiều hơn , và tôi đã rất đam mê .
Bởi vì tôi nhận ra rằng nếu chúng ta có thể tìm được một cách để hướng tới việc cải tạo môi trường , chúng ta cũng có thể tìm một cách để chữa trị bệnh nhân hen hiệu quả hơn .
Ví dụ , các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi là các chất hoá học gây ô nhiễm mà ta có thể tìm thấy ở trường học , ở nhà hay công sở .
Chúng ở khắp mọi nơi .
Những chất hoá học ô nhiễm này hiện tại không phải là chất gây ô nhiễm không khí theo định nghĩa của Đạo luật Không khí Sạch của Mĩ .
Điều đó làm tôi bất ngờ , bởi vì những chất hoá học gây ô nhiễm này , qua nghiên cứu , tôi chứng tỏ rằng chúng có ảnh hưởng rất xấu đối với sức khoẻ phổi của bệnh nhân hen và do đó cần được điều tiết .
Vì vậy hôm nay tôi muốn chỉ cho các bạn mô hình phần mềm tương tác mà tôi tạo .
Tôi sẽ trình diễn cho các bạn thấy trên máy tính của tôi .
Và tôi có một tình nguyện viên trong số khán giả hôm nay , Julie .
Và tất cả dữ liệu của julie đã được chuẩn bị từ trước nằm trong mô hình phần mềm tương tác của tôi .
Và phần mềm này có thể được sử dụng bởi bất kỳ ai .
Vì vậy tôi muốn các bạn tưởng tượng rằng các bạn đang chính là Julie , hay người nào đó rất gần gũi với bạn người mà phải chịu đựng bệnh hen hay một rối loạn phổi khác .
Thế này : Julie đi đến văn phòng bác sỹ của cô để được chữa trị cho bệnh hen .
Và bác sỹ bảo cô ngồi xuống , và ông đo tốc độ thở ra đỉnh của cô -- đó cơ bản là tốc độ thở ra của cô , hay lượng không khí cô ấy có thể thở ra trong một nhịp thở .
Tốc độ thở ra tối đa đó , tôi đã đưa nó vào mô hình phần mềm tương tác .
Tôi cũng đưa vào tuổi , giới tính và chiều cao của cô ấy .
Tôi đã giả thiết rằng cô ấy sống trong một hộ gia đình tầm trung với các mức ô nhiễm không khí trung bình .
Vì vậy bất kỳ người dùng nào đều có thể đi vào đây và bấm vào &quot; báo cáo chức năng phổi &quot; và nó sẽ lấy những số liệu đó để cho ra bản báo cáo này mà tôi đã tạo ra .
Bản báo cáo này thực sự cho thấy điểm then chốt trong nghiên cứu của tôi .
Vì vậy cái mà nó chỉ ra -- nếu như các bạn muốn tập trung vào phần trên cùng của đồ thị ở góc bên phải -- nó chỉ ra rằng tốc độ thở ra đỉnh của Julie trên thực tế nằm trong thanh màu vàng .
Đây là phép đo mà cô ấy đã tiến hành trong văn phòng bác sỹ của cô ấy .
Ở thanh màu xanh nằm dưới cùng của đồ thị nó chỉ ra rằng tốc độ thở ra đỉnh , tốc độ thở ra hay sức khoẻ phổi của cô ấy thế nào , mà đúng ra cô ấy phải có , dựa trên tuổi tác , giới tính và chiều cao của cô ấy .
Do vậy bác sỹ thấy được sự khác biệt giữa thanh vàng và thanh màu xanh , và ông ấy nói , &quot; Ồ , chúng ta cần cho cô ấy xteoit , thuốc và máy hô hấp . &quot;
Nhưng tôi muốn mọi người ở đây hình dung lại một thế giới trong đó thay vì việc kê toa xteoit , máy thở và thuốc , ông bác sỹ quay lại với Julie và nói , &quot; Sao cháu không về nhà và làm sạch bộ lọc khí nhà cháu .
Làm sạch các ống dẫn khí trong nhà cháu , ở nơi làm việc , ở trường của cháu .
Đừng dùng hương và nến nữa .
Và nếu cháu có thể thiết kế lại nhà , hãy bỏ hết các tấm thảm và thay vào đó là sàn bằng gỗ cứng . &quot;
Bởi vì những giải pháp đó là tự nhiên , những giải pháp đó là bền vững , và những giải pháp đó là sự đầu tư dài hạn -- sự đầu tư dài hạn mà chúng ta đang tiến hành cho thế hệ của chúng ta và cho các thế hệ tương lai .
Bởi vì những giải pháp thân thiện với môi trường đó mà Julie có thể tiến hành tại nhà , tại nơi làm việc và trường học của cô ấy cũng tác động tới tất cả mọi người sống xung quanh .
Vì vậy tôi rất đam mê công việc nghiên cứu này và tôi thực sự muốn tiếp tục và mở rộng nó cho nhiều bệnh nhân bị rối loạn bên cạnh bệnh nhân hen nhiều rối loạn hô hấp hơn , cũng như về chất gây ô nhiễm nhiều hơn .
Nhưng trước khi tôi kết thúc buổi nói chuyện hôm nay , Tôi muốn gửi lại các bạn một câu nói .
Rằng di truyền nạp đạn cho khẩu súng , nhưng môi trường mới là cái kéo cò .
Câu nói đó tác động mạnh mẽ tới tôi khi tôi thực hiện nghiên cứu này .
Bởi vì điều mà tôi cảm thấy , là rất nhiều người trong chúng ta nghĩ rằng môi trường nằm ở một mức vĩ mô , mà chúng ta không thể làm gì để thay đổi chất lượng không khí hay thay đổi khí hậu hay bất cứ cái gì .
Nhưng nếu mỗi người trong chúng ta bắt đầu ngay từ trong nhà , ở trường học và trong công sở của mình , chúng ta có thể tạo ra một thay đổi lớn lao về chất lượng không khí .
Bởi vì các bạn hãy nhớ rằng , chúng ta dành tới 90 phần trăm cuộc đời ở trong nhà .
Và chất lượng không khí cũng như các chất gây ô nhiễm không khí tác động rất lớn tới sức khoẻ phổi của bệnh nhân hen , tới bất kỳ ai bị rối loạn hô hấp , và thực sự thì là tới tất cả chúng ta nói chung .
Vì vậy tôi muốn các bạn hình dung lại một thế giới với chất lượng không khí tốt hơn , chất lượng cuộc sống tốt hơn , cho tất cả mọi người , kể cả các thế hệ tương lai .
Xin cảm ơn .
Đúng không nào .
Shree và Lauren nhanh lên đây được không ?
Đây là những Quán quân Hội chợ Khoa học Google của các bạn .
Những người chiến thắng của các bạn .
Yang Lan : Thế hệ đang tái sinh Trung Quốc
Yang Lan , một nhà báo và doanh nhân được gọi là &quot; Oprah của Trung Quốc &quot; , đưa ra những phân tích sâu sắc về một thế hệ những công dân thanh niên Trung Quốc trong tương lai -- ở thành thị , kết nối và cảnh báo về sự bất công .
Đêm trước khi tôi đến X-cốt-len Tôi được mới tới dẫn vòng chung kết của chương trình &quot; Tài năng Trung Quốc &quot; ở Thượng Hải với 80,000 khán giả trong sân vận động .
Các bạn đoán xem ai là vị khách mời biểu diễn ?
Susan Boyle
Và tôi nói với bà ấy , &quot; Tôi sẽ tới X-cốt-len ngày mai . &quot;
Bà ấy đã hát rất hay. và còn nói được một vài từ tiếng Trung Quốc . &#91; Tiếng Trung Quốc &#93; Nên nó không giống như &quot; Xin chào &quot; hay &quot; cảm ơn , &quot; một câu nói thông thường .
Mà nó có nghĩa &quot; hành lá miễn phí . &quot;
Tại sao bà ấy lại nói thế ?
Bởi vì đó là một đoạn của một Susan Boyle khác của nước Trung Quốc chúng tôi , - một phụ nữ khoảng 50 tuổi , làm nghề bán rau ở Thượng Hải bà này yêu thích opera phương Tây , nhưng không hiểu tiếng Anh hay tiếng Pháp hay tiếng Ý , nên bà đã thêm vào lời nhạc bằng những tên loại rau bằng tiếng Trung Quốc .
Và câu cuối cùng của bản Nessun Dorma bà ấy đang hát ở sân vận động là &quot; hành lá miễn phí . &quot;
Nên khi Susan Boyle nói câu đó , 80,000 khán giả đồng thanh hát .
Rất vui nhộn .
Nên tôi nghĩ cả Susan Bolye và người bán rau này ở Thượng Hải là những người đặc biệt .
Không ai nghĩ rằng họ có thể thành công trong ngành có tên là giải trí , nhưng sự dũng cảm và tài năng của họ đã giúp họ vượt qua .
Và một chương trình và một cái bục đã cho họ sân khấu để thực hiện giấc mơ của họ .
Vâng , tạo ra sự khác biệt không quá khó .
Chúng ta đều khác nhau với những quan điểm khác nhau .
Nhưng tôi nghĩ rằng sự khác biệt là điều tốt , vì quý vị đưa ra một quan điểm khác .
Quý vị có thể có cơ hội tạo ra ảnh hưởng đặc biệt .
Thế hệ của tôi đã rất may mắn khi chứng kiến và tham gia vào sự biến đổi mang tính lịch sử của Trung Quốc đã tạo ra nhiều thay đổi trong 20 , 30 năm qua .
Tôi nhớ rằng vào năm 1990 , khi tôi tốt nghiệp đại học , tôi xin việc ở phòng kinh doanh của một khách sạn 5 sao ở Bắc Kinh , Great Wall Sheraton -- khách sạn đó vẫn còn .
Sau khi được phỏng vấn bởi vị giám đốc người Nhật trong nửa giờ , ông này cuối cùng nói , &quot; Vâng , cô Yang , cô có câu hỏi nào dành cho tôi không ? &quot;
Tôi lấy hết can đảm và bình tĩnh và nói , &quot; Vâng , nhưng ông có thể cho tôi biết , ông thực sự bán cái gì ? &quot;
Tôi không biết phòng kinh doanh là thế nào trong một khách sạn 5 sao .
Đó là ngày đầu tiên tôi đặt chân vào một khách sạn 5 sao .
Trong thời gian đó tôi đi thử giọng -- đợt thử giọng lần đầu công khai của đài truyền hình quốc gia Trung Quốc -- với một nghìn những người tốt nghiệp đại học khác .
Người sản xuất nói với chúng tôi họ đang tìm kiếm một khuôn mặt dễ thương , ngây thơ và trẻ đẹp .
Nên khi tới lượt tôi , tôi đứng dậy và nói , &quot; Tại sao những phụ nữ nổi tiếng trên truyền hình lúc nào cũng phải đẹp , dễ thương , ngây thơ và , như anh biết , còn phải được việc ?
Tại sao họ không thể có ý kiến riêng và tiếng nói riêng ? &quot;
Tôi nghĩ là tôi đã xúc phạm họ .
Nhưng thực ra , họ ấn tượng với lời nói của tôi .
Và do đó tôi vào vòng thi thứ hai , và sau đó là vòng 3 và vòng 4 .
Sau 7 vòng thi , chỉ còn lại tôi .
Vậy là tôi phụ trách một chương trình truyền hình quốc gia vào giờ vàng .
Và quý vị tin hay không , nhưng đó là chương trình đầu tiên trên truyền hình Trung Quốc cho phép người dẫn nói lên suy nghĩ của riêng họ mà không đọc lời thoại được phê duyệt trước .
Và khán giả hàng tuần của tôi ở thời điểm đó là từ 200 đến 300 triệu người .
Chỉ sau vài năm , tôi quyết định tới Mỹ và trường Đại học Columbia để học bằng sau đại học , và sau đó thành lập một công ty truyền thông riêng , mà tôi đã không nghĩ tới trong những năm tôi bắt đầu sự nghiệp .
Chúng tôi đã làm nhiều việc .
Tôi đã từng phỏng vấn hơn một nghìn người .
Và đôi khi một số bạn trẻ đến với tôi và nói , &quot; Cô Lan , cô đã thay đổi đời cháu , &quot; và tôi thấy tự hào về việc đó .
Nhưng sau đó chúng tôi cũng rất may khi chứng kiến sự cải cách của cả nước .
Tôi đã ở trong nhóm đấu thầu của Bắc Kinh để tổ chức Thế Vận Hội .
Tôi đại diện cho Triển lãm Thượng Hải .
tôi đã thấy Trung Quốc đang hội nhập với thế giới và ngược lại .
Nhưng đôi khi tôi nghĩ , thế hệ trẻ ngày nay sẽ làm gì ?
Họ khác nhau thế nào , và họ sẽ tạo ra những ảnh hưởng đặc biệt gì để hình thành tương lai của Trung Quốc , hay nói rộng hơn , là thế giới ?
Nên ngày hôm nay tôi muốn nói với các bạn trẻ thông qua kênh truyền thông xã hội .
Trước hết , họ là ai ? Họ trông như thế nào ?
Vâng , đây là cô gái có tên là Guo Meimei -- 20 tuổi , xinh đẹp .
Cô khoe những chiếc túi , quần áo và xe hơi đắt tiền của mình trên một tiểu blog của cô ấy , là phiên bản tiếng Trung Quốc của Twitter .
Và cô tự nhận là tổng giám đốc của Hội Chữ Thập Đỏ ở Phòng Thương Mại .
Cô ấy đã không biết rằng rằng cô đã động chạm tới một vấn đề rất nhạy cảm và khiến cả nước nghi ngờ giống như là một vụ lùm xùm chống lại sự trung thực của Hội Chữ Thập Đỏ
Vụ tranh cãi này quá nóng tới mức Hội Chữ Thập Đỏ phải mở một cuộc họp báo để làm rõ và cuộc điều tra đang diễn ra .
Cho tới ngày hôm nay chúng tôi biết rằng chính cô gái đó đã bịa ra tiêu đề đó-- có thể là do cô ấy cảm thấy tự hào khi liên quan tới hoạt động nhân đạo .
Tất cả những đồ đắt tiền đó được bạn trai cô ta tặng làm quà anh này đã từng là uỷ viên trong một tiểu ban của Hội Chữ Thập Đỏ ở Phòng Thương Mại .
Rất khó giải thích .
Nhưng dù sao , công chúng vẫn không chấp nhận .
Nó vẫn là đề tài nóng hổi
Nó cho thấy nhiều người không tin vào chính phủ hoặc những cơ quan được chính phủ hậu thuẫn , những tổ chức trước đấy thiếu tính minh bạch .
Và nó cũng cho chúng ta thấy sức mạnh và tác động của truyền thông xã hội ví dụ như tiểu blog .
Tiểu blog bùng nổ trong năm 2010 , với số người viếng thăm tăng gấp đôi và thời gian tiêu tốn vào nó tăng gấp 3
Sina.com , một cổng tin tức lớn , chỉ riêng nó đã có hơn 140 triệu người dùng tiểu blog .
Trên Tencent , đó là 200 triệu .
Người viết blog được yêu thích nhất -- không phải tôi -- mà là một ngôi sao điện ảnh , cô ấy có hơn 9.5 triệu người theo dõi , hay người hâm mộ .
Khoảng 80 % những người dùng tiểu blog là thanh niên , dưới 30 tuổi .
Và bởi vì , như quý vị biết , truyền thông truyền thống vẫn bị chính phủ kiểm soát gắt gao , truyền thông xã hội tạo một cơ chể mở để cho phép thả lỏng một chút .
Nhưng vì quý vị không có nhiều cơ chế mở khác , sức nóng từ nút mở này đôi khỉ rất mạnh mẽ và thậm chí mãnh liệt .
Như vậy thông qua sử dụng tiểu blog , chúng ta thậm chí có thể hiểu rõ hơn thanh niên Trung Quốc .
Vậy họ khác nhau như thế nào ?
Trước hết , phần lớn họ được sinh ra trong những năm 80 và 90 theo chính sách một con .
Và vì việc phá thai có chọn lọc bởi những gia đình trọng nam khinh nữ , giờ đây kết quả là chúng ta có số nam nhiều hơn nữ là 30 triệu .
Điều đó có thể gây hiểm hoạ cho xã hội , nhưng ai mà biết được ; chúng ta đang ở trong một thế giới toàn cầu hoá , nên họ có thể tìm kiếm bạn gái ở những nước khác .
Phần lớn họ được giáo dục khá tốt .
Tỉ lệ mù chữ ở Trung Quốc trong thế hệ này là dưới 1 % .
Ở thành phố , 80 % trẻ em đi học đại học .
Nhưng họ đang đối mặt với một Trung Quốc già hoá với dân số trên 65 tuổi lên tới khoảng 7 % trong năm nay và khoảng 15 % đến năm 2030 .
Và quý vị biết chúng tôi có truyền thống là người trẻ hỗ trợ người già về mặt tài chính , và chăm sóc họ khi họ ốm .
Nên điều này có nghĩa là đôi vợ chồng trẻ sẽ phải nuôi 4 bố mẹ có tuổi thọ trung bình là 73 .
Do vậy , việc kiếm sống không dễ dàng đối với thanh niên .
Người có trình độ đại học không thiếu .
Ở vùng thành thị , người có trình độ đại học có lương khởi điểm khoảng 400 đô la Mỹ một tháng , còn tiền thuê nhà trung bình trên $ 500 .
Vậy họ làm gì ? Họ phải ở chung -- chen chúc trong một không gian chật hẹp để tiết kiệm tiền và họ tự gọi là &quot; lũ kiến &quot;
Và với những người chuẩn bị xây dựng gia đình và mua căn hộ riêng , họ tính họ phải làm việc từ 30 đến 40 năm mớ đủ tiền mua căn hộ đầu tiên .
Với tỉ lệ đó ở Mỹ một cặp vợ chồng chỉ cần kiếm tiền trong 5 năm , nhưng ở Trung Quốc , đó là 30 đến 40 năm vì giá bất động sản tăng phi mã .
Trong 200 triệu người lao động nhập cư , 60 % là thanh niên .
Họ thấy mình như bị kẹp giữa khu vực nông thôn và thành thị .
Phần lớn không muốn quay lại miền quê , nhưng họ không có cảm giác thuộc về thành thị .
Họ làm việc nhiều giờ hơn với ít thu nhập hơn , ít phúc lợi xã hội hơn .
Và họ dễ bị mất việc , chịu đựng lạm phát , ngân hàng xiết chặt vốn vay , sự tăng giá của đồng nhân dân tệ hay sự giảm sút nhu cầu của châu Âu hay châu Mỹ đối với những sản phẩm họ sản xuất .
Tuy nhiên , năm ngoái , một vụ việc kinh hãi ở một tổ hợp sản xuất thiết bị OEM ở Trung Quốc : 13 công nhân trẻ tuổi khoảng 18-19 và 20-21 tuổi đã tự vẫn từng người một giống như một căn bệnh truyền nhiễm .
Nhưng họ đã chết vì tất cả những lí do cá nhân khác nhau .
Nhưng toàn bộ vụ này đã khiến cả xã hội bất bình về sự cách ly cả về mặt thể chất và tinh thần , của những công nhân nhập cư này .
Với những người quay trở về quê , họ thấy mình được địa phương rất chào đón , vì vơi kiến thức , kỹ năng và mạng lưới họ đã họ ở thành phố , với sự trợ giúp của Internet , họ có thể tạo ra nhiều việc làm hơn , cải thiện nông nghiệp và tạo ra doanh nghiệp mới ở những thị trường kém phát triển hơn .
Nên trong vài năm qua , khu vực duyên hải đã thấy thiếu lao động .
Những biểu đồ này cho thấy một bức tranh xã hội tổng quát hơn .
Đầu tiên là hệ số Engels thể hiện chi phí nhu cầu thiết yếu hàng ngày đã giảm tỉ lệ trong suốt thập kỷ qua , về mặt thu nhập gia đình , tới khoảng 37 %
Nhưng sau đó trong 2 năm qua , nó tăng lại tới 39 % , cho thấy chi phí sinh hoạt tăng .
Hệ số Gini đã vượt qua mức nguy hiểm là 0.4
Giờ là 0.5 -- thậm chí còn tệ hơn là ở Mỹ -- thể hiện sự mất cân đối trong thu nhập .
Và như vậy quý vị thấy cả xã hội đang trở nên bức xúc vì mất đi một phần tính linh động .
Và sự cay đắng và thậm chí thù ghét với người giàu và người có quyền khá sâu rộng .
Vậy nên mọi cáo buộc tham nhũng hoặc giao dịch đi cửa sau giữa chính quyền và doanh nghiệp sẽ dấy lên sự bất bình trong xã hội hay thậm chí là nghi ngờ
Vậy là nhờ một số chủ đề nóng nhất trên tiểu blog , chúng ta có thể thấy điều mà giới trẻ quan tâm nhất .
Sự công bằng xã hội và trách nhiệm của chính phủ là điều họ cần trước tiên .
Trong khoảng thập kỷ qua , sự đô thị hoá và phát triển nhanh chóng cho chúng ta thấy nhiều báo cáo về việc phá huỷ cưỡng chế nhà riêng của người dân .
Và nó đã gây ra sự giận dữ và bức xúc trong giới trẻ của chúng ta .
Đôi khi có người bị giết , và có người tự thiêu để phản đối .
Nên khi những vụ này được đưa tin ngày càng thường xuyên trên Internet , người ta kêu gọi chính chủ có hành động ngăn chặn việc này .
Một tin tốt lành là đầu năm nay , hội đồng nhà nước đã thông qua một quy định mới về việc trưng dụng và phá dỡ nhà và đã thông qua quyền ra lệnh phá dỡ cưỡng chế từ chính quyền địa phương tới toà án .
Tương tự , nhiều vấn đề khác về sự an toàn của người dân là đề tài nóng trên Internet .
Chúng ta đã nghe tới không khí bị ô nhiễm , nước bị ô nhiễm , thực phẫm nhiễm độc .
Và quý vị biết không , chúng tôi có cả thịt bò giả
Người ta có những loại nguyên liệu mà quý vị quết lên miếng thịt gà hay cá , và nó biến thành thứ trông giống thịt bò .
Và gần đây , người dân rất quan ngại về dầu ăn , vì hàng nghìn người đã bị phát hiện chế biến dầu ăn từ nước thải của các nhà hàng .
Tất cả những việc này đã gây ra sự phản đối kịch liệt trên Internet .
Và thật may mắn , chúng tôi đã thấy chính phủ ứng phó kịp thời hơn cũng như thường xuyên hơn đối với những quan ngại của người dân .
Tuy thanh niên dường nhưng rất chắc chắn về sự tham gia của họ đối với việc thiết lập chính sách công , nhưng đôi khi họ hơi mất định hướng về thứ họ muốn cho cuộc sống cá nhân của họ .
Trung Quốc chẳng bao lâu sẽ vượt Mỹ
là thị trường số một của những thương hiệu xa xỉ -- đó là chưa tính tới chi tiêu của người Trung Quốc ở Châu Âu và những nơi khác .
Nhưng quý vị biết đó , một nửa những người tiêu dùng này có lương dưới 2,000 đô la Mỹ .
Họ không giàu chút nào cả .
Họ đang lấy những cái túi và quần áo kia để thể hiện cái tôi và vị trí xã hội .
Và đây là cô gái đã nói thẳng trên một chương trình hò hẹn trên truyền hình rằng cô thà khóc trong một chiếc xe BMW hơn là cười trên một chiếc xe đạp .
Nhưng dĩ nhiên , chúng tôi có những thanh niên vẫn muốn cười hơn , dù đó là ở trong xe BMW hay là trên xe đạp .
Trong bức tranh tiếp theo , quý vị thấy một hiện tượng rất phổ biến gọi tên là đám cưới &apos; trần &apos; , hay hôn nhân &apos; trần &apos; .
Nó không có nghĩa là họ không mặc gì trong đám cưới , mà nó thể hiện những đôi trẻ này sẵn sàng cưới mà không có nhà , xe hơi , nhẫn kim cương và không có tiệc cưới , để cho thấy quyết tâm của họ với một tình yêu chân chính .
Người dân cũng đang làm việc tốt thông qua truyền thông xã hội .
Và bức tranh đầu tiên cho chúng ta thấy một xe tải đang nhốt 500 con chó bị bắt cóc và không nhà cửa để chế biến thức ăn đã bị phát hiện và bị chặn trên đường cao tốc và cả nước đang theo dõi thông qua tiểu blog .
Người dân đang quyên góp tiền , thức ăn cho chó và làm công tác tình nguyện để chặn xe tải đó .
Và sau nhiều giờ thương lượng , 500 con chó đã được giải thoát .
Và đây là cảnh người dân đang giúp tìm trẻ lạc .
Một người cha đăng ảnh của con trai mình trên Internet .
Sau hàng ngàn tin đi tin lại , đứa trẻ đã được tìm thấy , và chúng tôi đã chứng kiến gia đinh đoàn tụ thông qua tiểu blog .
Như vậy , hạnh phúc là từ phổ biến nhất chúng ta đã nghe trong vòng hai năm qua .
Hạnh phúc không chỉ liên quan tới những trải nghiệm cá nhân và giá trị cá nhân , mà đó còn là môi trường .
Người dân đang suy nghĩ về những câu hỏi sau : Chúng ta liệu sẽ đánh đổi môi trường của chúng ta hơn nữa để tạo ra GDP cao hơn ?
Chúng ta sẽ thực hiện cải cách chính trị và xã hội như thế nào để theo kịp với tăng trưởng kinh tế , để giữ sự ổn định và bền vững ?
Và hệ thống có khả năng tự sửa chữa như thế nào để khiến ngày càng nhiều người hài lòng với mọi loại bất đồng xảy ra cùng một lúc ?
Theo tôi , đây là những câu hỏi người dân sẽ tự trả lời .
Và thế hệ trẻ của chúng ta sẽ thay đổi đất nước này đồng thời chính họ cũng thay đổi .
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều .
Bruno Maisonnier : Robot mini biết nhảy
Những chú robot nhảy tại Pháp . Màn trình diễn độc đáo và đáng yêu của một đội người máy Nao tí hon của hãng Aldebaran Robotics , do Bruno Maisonnier biên đạo . Tiết mục được quay ở TEDxConcorde , tại Paris .
Stefan Sagmeister : Sức mạnh của những ngày nghỉ
Bảy năm một lần , nhà thiết kế Stefan Sagmeister lại đóng cửa studio của mình tại ở New York cho kì nghỉ phép dài một năm để làm mới cái nhìn sáng tạo . Ông giải thích giá trị thường bị coi nhẹ của những kì nghỉ và dẫn chứng bằng những dự án sáng tạo được khơi nguồn từ quãng thời gian ông nghỉ ngơi tại Bali .
Tôi sở hữu một studio thiết kế ở New York
Cứ mỗi bảy năm , tôi đóng cửa một lần suốt năm để theo đuổi một vài thí nghiệm nhỏ , những thứ khó mà thực hiện được trong suốt năm lao động bình thường .
Trong cả năm đó , chúng tôi không tiếp bất kì khách hàng nào .
Chúng tôi đóng cửa hoàn toàn .
Cáｃ bạn có thể tưởng tượng đó là một quãng thời gian dễ chịu và tràn đầy năng lượng .
Tôi bắt đầu mở xưởng thiết kế tại New York để kết nối hai sở thích của bản thân là âm nhạc và thiết kế .
Chúng tôi sản xuất video và làm bao bì vỏ đĩa cho nhiều nhạc sĩ mà các bạn biết tới. và cho cả nhiều nhạc sĩ mà các bạn chưa bao giờ nghe tới .
Tôi nhận ra rằng , như nhiều nhiều thứ trong cuộc sống của mình mà tôi thực sự yêu thích thì tôi thích nghi với chúng .
và rồi sau một thời gian , tôi chán chúng .
Chắc chắn là , trong trường hợp của chúng tôi , công việc bắt đầu lặp lại như nhau .
Bạn thấy ở đây một con mắt thuỷ tinh được in chìm trong một cuốn sách .
rồi một ý tưởng khá tương tự , một lọ nước hoa được đóng gói trong một cuốn sách , in chìm .
Vì thế tôi quyết định đóng cửa một năm .
Cũng như kiến thức mà ngay bây giờ chúng ta dùng khoảng 25 năm để học . Để rồi 40 năm nữa dùng những kiến thức đó trong công việc .
Và rồi cuối cùng tình cờ chúng lại chắp vào với nhau trong 15 năm nghỉ hưu .
Tôi nghĩ sẽ có ích hơn nếu tách mỗi 5 năm nghỉ hưu đó để dùng rải rác trong suốt những năm lao động .
Điều đó rõ ràng là thú vị hơn đối với tôi .
Nhưng quan trọng hơn hết là thành quả từ những năm tháng đó sẽ chảy ngược vào công ty , và vào xã hội , hơn là chỉ có lợi cho mấy đứa cháu .
Có một TEDster , hai năm trước Jonathan Haidt , đã định nghĩa công việc của mình theo ba cấp độ khác nhau .
Và chúng rất đúng trong trường hợp của tôi .
Tôi có thể xem công việc của mình là một nghề nghiệp để kiếm tiền .
Từ thứ năm tôi đã mong đến cuối tuần rồi .
Và tôi có lẽ cần một sở thích để cân bằng .
Với sự nghiệp tôi nghĩ mình rất tận tâm .
Nhưng đồng thời có lúc tôi nghĩ rằng làm việc vất vả như thế có đáng hay không ?
Trong khi đó , ở mức độ thứ ba , tiếng gọi nghề nghiệp dù không được trả công về phương diện tài chính thì tôi vẫn sẽ làm việc .
Tôi không phải là một người tín ngưỡng , nhưng tôi đã tìm đến những gì vốn có .
Tôi từng dành kì nghỉ đầu tiên của mình ở New York .
và tìm kiếm một cái gì đó khác cho kì nghỉ thứ hai .
Châu Âu và nước Mỹ không có vẻ gì là hấp dẫn cả bởi tôi đã biết quá rõ rồi . Thế nên Châu Á lại hấp dẫn .
Phong cảnh đẹp nhất mà tôi thấy ở châu á là Sri Lanka và Bali .
Sri Lanka vẫn còn có nội chiến đang diễn ra nên tôi đã chọn Bali .
Bali thật tuyệt vời , một xã hội rất đặc sắc về thủ công mỹ nghệ
Tôi đến đó vào tháng 9 , 2008 và hầu như là bắt tay vào việc ngay .
Có một nguồn cảm hứng tuyệt vời từ chính vùng đất này .
Nhưng thứ đầu tiên mà tôi cần lại là thuốc chống muỗi đốt vì có rất nhiều muỗi ở đây .
Và rồi tôi cần cách nào đó để tránh mấy con chó hoang khắp quanh nhà tôi , tấn công tôi khi tôi đi dạo buổi sáng .
Thế là chúng tôi tạo ra loạt ảnh 99 tấm trên áo sơ mi
Mỗi một con chó trên một cái áo .
Chỉ là một sử trả đũa nhỏ và một lời đe doạ nhẹ nhàng. phía sau lưng áo .
Trước khi rời New York tôi đã quyết định tôi có thể sẽ cải tổ studio .
Và để hết cho người ta lo liệu .
Tôi chẳng phải làm gì hết .
Vì thế tôi đi tìm bàn ghế .
Hoá ra tất cả bàn ghế tôi thực sự thích , thì tôi không đủ tiền mua .
Và tất cả những thứ tôi đủ tiền mua thì lại chẳng thích .
Vì thế một trong những thứ chúng tôi kiếm được ở Bali là một số đồ đạc nội thất .
Cái này , tất nhiên , là vẫn có hiệu quả với mấy con chó hoang .
Nó chưa hoàn tất hẳn .
cho tới khi chiếc đèn này được làm ra , Tôi cuối cùng cũng làm hoà với mấy con chó đó
Rồi đến một chiếc bàn uống cà phê . Tôi cũng đã tạo một bàn uống cà phê .
Tôi gọi là &quot; Be Here Now &quot;
Nó gồm 330 cái la bàn
Chúng tôi cho làm một cốc cà phê espresso bình thường dấu một cái nam châm bên trong , và làm những chiếc la bàn quay liên hồi , bao quanh chúng .
Còn đây là một chiếc ghế khá nhiều chuyện và dài dòng .
Tôi cũng bắt đầu ngồi thiền lần đầu tiên trong đời ở Bali .
Và cùng lúc đó , tôi nhận ra sâu sắc rằng sự buồn tẻ khi phải nghe về niềm hạnh phúc của người khác .
Vì thế , tôi không thực sự đi quá sâu vào đó .
Rất nhiều trong số các bạn sẽ biết TEDster này , Danny Gilbert , có quyển sách mà tôi có được qua câu lạc bộ sách của TED .
Tôi nghĩ tôi mất 4 năm để đọc hết được nó , trong kì nghỉ phép .
Và tôi rất hài lòng khi biết anh ta thật ra viết quyển sách đó trong kì nghỉ phép của mình .
Và tôi sẽ cho các bạn xem vài người cũng đã thành công bằng cách đeo đuổi các kì nghỉ phép .
Đây là Ferran Adria . Nhiều người nghĩ anh ta là đầu bếp giỏi nhất trên thế giới với nhà hàng của anh ta ở phía bắc Barcelona , elBulli .
Nhà hàng của anh ta mở 7 tháng một năm .
Anh ta đóng cửa nó 5 tháng để thí nghiệm với cả đội nhân viên nhà bếp .
Những con số gần đây của anh ta khá ấn tượng .
Anh ta có khách quanh năm , anh ta có thể phục vụ 8000 người .
Và anh ta có 2.2 triệu yêu cầu đặt chỗ trước .
Nếu tôi nhìn chu kì của tôi , cứ 7 năm thì 1 năm nghỉ phép Đó là khoảng 12.5 phần trăm cuộc đời tôi .
Và tôi nhìn những công ty thực tế thành công hơn tôi , 3M , từ những năm 1930 đã cho tất cả kỹ sư của họ 15 phần trăm để theo đuổi bất cứ cái gì họ muốn .
Có một số thành công tốt .
Băng keo trong đã ra đời từ chương trình này , Art Fry cũng đã phát triển giấy ghi chú từ thời gian riêng của ông cho 3M .
Google , tất nhiên , rất nổi tiếng cho kĩ sư phần mềm của họ 20 phần trăm để theo đuổi dự án riêng của họ .
Có ai ở đây đã từng thực sự nghỉ phép ?
Có khoảng 5 phần trăm .
Tôi không chắc là bạn thấy người ngồi cạnh mình giơ tay .
Nói chuyện với họ về kì nghỉ đó có thành công hay không .
Tôi nhận ra rằng cách tốt nhất để phát hiện ra tôi sẽ như thế nào trong tương lai là nói chuyện với người khác những người đã làm điều đó tốt hơn nhiều là chỉ ngồi tưởng tượng một mình .
Khi tôi có ý tưởng làm một điều gì đó , quá trình tôi làm là đưa ra quyết định rồi ghi vào sổ tay kế hoạch hằng ngày .
Rồi tôi nói cho càng nhiều người biết càng tốt để tôi không còn cách đường rút lui .
Lúc đầu , trong kì nghỉ đầu tiên , nó là một tai hoạ thì đúng hơn .
Tôi đã cho rằng mình nên đi nghỉ mà không lên kế hoạch gì hết , rằng thời gian trống rỗng này sẽ tuyệt vời và thu hút nhiều ý tưởng . Nhưng nó đã không như thế .
Không có kế hoạch gì , tôi chỉ đáp lại những yêu cầu nhỏ , không phải yêu cầu công việc , tôi đều từ chối , chỉ những yêu cầu nhỏ .
Như gửi thư cho tạp chí thiết kế nhật bàn hay những thứ tương tự .
Vì thế tôi trở thành thực tập sinh của chính mình .
Và tôi nhanh chóng lập ra danh sách những thứ mình thấy thú vị , xếp chúng theo thứ tự , chia chúng thành các khoảng thời gian và lập một kế hoạch , y như hồi tiểu học .
Hãy xem có gì ở đây . Thứ hai 8g đến 9g : viết truyện . 9h đến 10h : nghĩ về tương lai .
Không thành công lắm . Và vân vân ...
Thật ra , ngay từ lúc bắt đầu của kì nghỉ đầu tiên này , đã rất có hiệu quả với tôi .
Hiệu quả gì ư ?
Tôi tiến gần hơn với thiết kế một lần nữa .
Tôi vui chơi .
Về tài chính , với cái nhìn lâu dài thì nó thật sự thành công .
Vì chất lượng được cải tiến , chúng tôi có thể nâng giá cao hơn .
Và có lẽ quan trọng hơn hết là cơ bản mọi thứ chúng tôi làm trong bảy năm sau kì nghỉ đầu tiên xuất phát từ những suy nghĩ trong một năm đó .
Và tôi sẽ cho các bạn thấy một số dự án xuất phát trong 7 năm sau kì nghỉ đó .
Một trong những suy nghĩ của tôi là sự giống nhau được đánh giá quá cao đến mức kinh ngạc .
Ý tưởng mọi thứ đều phải giồng nhau như đúc chỉ thích hợp với rất rất ít công ty , và không phải cho tất cả những người khác .
Chúng tôi được yêu cầu thiết kế logo cho Casa de Musica , trung tâm âm nhạc xây bởi Rem Koolhaas ở Porto , Bồ Đào Nha .
Dù tôi muốn tạo một logo không dùng đến kiến trúc , nhưng tôi đã thất bại .
Hầu hết bởi vì tôi nhận ra sự tồn tại của Rem Koolhaas với thành phố Porto nơi ông ta kể về sự kết khối của nhiều tầng lớp ý nghĩa .
Tôi đã hiểu được điều này sau khi dịch bài phát biểu về kiến trúc ra tiếng anh đơn giản như thiết kế logo .
Và tôi hiểu ra rằng chính toà nhà là một logo .
Do đó nó trở nên khá dễ .
Chúng tôi đeo mặt nạ lên nó , nhìn nó sâu từ thềm nhà , kiểm tra tất cả các mặt , tây , bắc , nam , đông , trần , thềm .
Tô màu chúng theo một cách riêng bằng cách nhờ một người bạn của tôi viết một phần mềm , gọi là Casa de Musica Logo Generator
nối với máy scan .
Bạn đưa hình ảnh vào đây , như thế này ảnh Beethoven .
Và phần mềm này , trong một giây , sẽ cho bạn logo của Casa de Musica Beethoven .
Khi bạn thực sự phải thiết kế một Beethoven poster , cái này sẽ rất tiện dụng bởi thông tin hình ảnh của logo và poster thực sự sẽ hoàn toàn giống nhau .
Vì thế , nó lúc nào cũng thích hợp , về khái niệm , tất nhiên rồi .
Nếu nhạc Zappa được biểu diễn , nó cũng sẽ có logo riêng .
Hoặc Philip Glass , hoặc Lou Reed hoặc the Chemical Brothers tất cả ai biểu diễn ở đó đều có được Casa de Musica logo của họ .
Tương tự cho chủ tịch và giám đốc âm nhạc , có những chân dung Casa de Musica xuất hiện trên danh thiếp của họ .
Có một dàn giao hưởng hoành tráng sống trong chính toà nhà .
Nó có một bản sắc trong suốt hơn .
Cái xe họ dùng khi đi lưu diễn
Hay một dàn giao hưởng đương đại nhỏ hơn , 12 người phối lại tên gọi của nó .
Và một điều tiện lợi là bạn có thể chọn một loại logo và tạo một mẫu quảng cáo về nó .
như tấm poster Donna Toney này , hoặc Chopin , hoặc Mozart , hoặc La Monte Young .
Bạn có thể tạo một hình thể và tạo bản in cho nó .
Bạn có thể cho nó nổi lên từ trong lớp da .
Bạn có thể làm poster cho một sự kiện gia đìng treo trước nhà , hay cho một bữa tiệc dưới tầng hầm , hoặc một chương trình tivi hằng tuần hay cho một dịch vụ giáo dục .
Điều thứ hai tôi nhận ra là từ trước đến giờ tôi hầu như làm những việc có liên quan hoặc sử dụng ngôn ngữ thiết kế cho mục đích quảng bá , điều này hoàn toàn không có ảnh hưởng gì với tôi .
Tôi không phản đối gì với việc buôn bán .
Cha mẹ tôi đều là những nhà kinh doanh .
Nhưng tôi cảm giác rằng tôi dành quá nhiều thời gian để học thứ ngôn ngữ này , tại sao tôi chỉ quảng bá nó ?
Phải có thứ gì khác .
Và chuỗi tác phẩm này ra đời .
Có một số các bạn có lẽ đã nhìn thấy nó .
Tôi đã giới thiệu một số trong đó tại những TEDs trước đây , với tựa đề là &quot; Things I &apos;ve Learned In My Life So Far &quot;
Tôi sẽ chỉ giới thiệu hai tác phẩm tại đây .
Đây là một bức tường toàn chuối với mức độ chín khác nhau vào ngày đầu của cuộc triễn lãm này tại New York .
Nó ghi &quot; Sự tự tin mang lại kết quả tốt . &quot;
Một tuần sau nó trong thế này .
Sau đó 2 tuần , ba tuần , bốn tuần , năm tuần .
Và bạn thấy dòng chữ sự tự tin hầu như xuất hiện lại , nhưng không hẳn .
Đây là một số ảnh người đến xem gửi cho tôi .
Và sau đó thành phố Amsterdam muốn chúng tôi làm gì đó với quảng trường của thành phố .
Chúng tôi dùng những viên gạch làm ô kẻ cho tác phẩm của chúng tôi .
Chúng tôi lấy 250.000 đồng xu từ ngân hàng trung ương , với màu đậm nhạt khác nhau .
Chúng tôi có những đồng mới toanh sáng bóng , những đồng trung bình , những đồng rất cũ và tối .
Và với sự giúp đỡ của 100 tình nguyện viên , trong vòng hơn một tuần , đã tạo nên một tác phẩm chữ ấn tượng ghi rằng &quot; Nỗi ám ảnh làm cuộc đời tôi tệ hại hơn và công việc tôi tốt hơn . &quot;
Và mục đích tất nhiên là để làm dòng chữ trở nên quí giá đến nỗi một người khán giả nào sẽ phân vân rằng &quot; Mình có nên lấy càng nhiều tiền càng tốt ?
Hay mình nên để nguyên nó như thế này ? &quot;
Khi chúng tôi tạo tác phẩm này trong suốt cả tuần , với rất nhiều tình nguyện viên , một số lượng đông những người lân cận bao quanh quảng trường đến rất gần nó và khá thích nó .
Vì thế khi nó được hoàn tất , và đêm đầu tiên một gã đã đến với những bịch nylon lớn nhặt thật nhiều đồng xu đến mức mà hắn có thể vác đi , một trong những người sống gần đó đã gọi cảnh sát .
Và cảnh sát Amsterdam với tất cả sự khôn ngoan của họ , đến , nhìn , và muốn bảo vệ tác phẩm nghệ thuật .
Và họ quét nó rồi cho nó vào bảo quản tại sở cảnh sát .
Bạn thấy họ quét chúng chứ .
Chính cảnh sát đã vứt bỏ nó .
Sau tám giờ đó là những gì còn sót lại của tác phẩm đó .
Chúng tôi cũng thực hiện một dự án lớn hơn tại Bali .
Đó là một bộ phim về hạnh phúc .
Và chúng tôi nhờ mấy chú lợn gần đó làm tựa đề cho chúng tôi .
Chúng không đủ khéo léo cho lắm
vì thế chúng tôi nhờ con ngỗng này làm lại mong nó bằng cách nào đó sẽ tạo một tác phẩm thanh lịch hơn .
Và tôi nghĩ nó đã làm quá .
Chỉ hơi quá trang hoàng .
Phòng studio của tôi rất gần với vườn khỉ .
Và những chú khỉ trong vườn khỉ đó trông thực sự khá vui vẻ .
Vì thế tôi nhờ chúng làm lần nữa .
Chúng đã làm rất tốt nhưng có một vài vấn đề về sự dễ đọc .
Vì thế rõ ràng là bất cứ thứ gì bạn không tự mình làm thì sẽ không được làm đúng như ý .
Bộ phim đó chúng tôi sẽ làm trong 2 năm tới .
Vì thế sẽ còn phải mất thời gian .
Dĩ nhiên bạn có thể nghĩ rằng làm một bộ phim về niềm hạnh phúc có vẻ không đáng ,
thì bạn lúc nào cũng có thể đến và xem người đàn ông này .
Đoạn phim : Và tôi hạnh phúc vì tôi sống
Tôi hạnh phúc vì tôi sống . Tôi hạnh phúc vì tôi sống .
Stefan Sagmeister : Cảm ơn
Kakenya Ntaiya : Một cô gái đòi được tới trường
Kakenya Ntaiya thoả thuận với bố cô rằng : Cô sẽ thực hiện buổi lể trưởng thành truyền thống của con gái ở Maasai nếu ông cho phép cô đi học trung học . Ntaiya kể câu chuyện dũng cảm về việc tiếp tục học đại học và làm việc với những bô lão ở làng để dựng nên một ngôi trường cho con gái trong cộng đồng cô . Đó là hành trình theo đuổi học vấn đã thay đổi số mệnh của 125 cô gái trẻ .
Có một tộc người ở Kenya
mà có những người vượt biển chỉ để nhìn thấy họ .
Những con người này cao to .
Họ nhảy cao . Họ mặc đồ màu đỏ .
Và họ giết những con sư tử .
Có lẽ giờ bạn đang tự hỏi , những người này là ai ?
Họ là những người Maasais .
Và bạn biết điều tuyệt vời ở đây là gì không ? Tôi là một trong số họ .
Trong tộc Maasais , con trai được dạy để trở thành chiến binh .
Con gái được dạy để làm những người mẹ .
Khi tôi lên năm , tôi phát hiện mình đã được sắp đặt để lấy chồng ngay khi tôi dậy thì .
Mẹ tôi , bà tôi , cô dì tôi , họ luôn nhắc nhở tôi rằng chồng con vừa đi qua đấy .
Tuyệt ha ?
Và tất cả những gì tôi phải làm khi đó là chuẩn bị để trở thành một người phụ nữ hoàn hảo ở tuổi 12 .
Một ngày của tôi bắt đầu lúc năm giờ sáng , vắt sữa bò , quét nhà , nấu ăn cho gia đình , lấy nước , gom củi .
Tôi làm mọi thứ tôi cần để trở thành một người vợ hoàn hảo .
Tôi tới trường không phải vì nữ giới Maasais được đi học .
Nhưng vì mẹ tôi đã không được đến trường và mẹ luôn nhắc nhở tôi và các em rằng mẹ không bao giờ muốn chúng tôi phải sống một cuộc sống như bà .
Vì sao mẹ tôi nói thế ?
Cha tôi làm cảnh sát trong thành phố .
Ông ấy chỉ về mỗi năm một lần .
Chúng tôi có khi không gặp ông suốt hai năm .
Và mỗi lần ông ấy về , mọi chuyện khác hẳn .
Mẹ tôi làm việc cật lực trên đồng để trồng lương thực cho chúng tôi ăn .
Bà nuôi bò và dê để chăm sóc chúng tôi .
Nhưng khi cha tôi về , ông sẽ bán bò ông sẽ bán những thứ nông sản chúng tôi làm ra rồi đi uống với bạn nhậu của ông ở quán rượu .
Bởi mẹ là một người phụ nữ , bà không được quyền sở hữu bất cứ tài sản nào , và như đã được mặc định , mọi thứ trong nhà đều thuộc về người cha , nên ông ấy có quyền .
Và nếu mẹ tôi có bao giờ dám lên tiếng với ông ông ấy sẽ đánh và hành hạ bà , những lúc đó thật sự rất bi kịch .
Khi tôi đi học , tôi có một mơ ước .
Tôi muốn trở thành một cô giáo .
Cô giáo nhìn thật đẹp .
Các cô giáo mặc những bộ váy xinh đẹp , mang giày cao gót .
Sau này tôi mới biết rằng giày cao gót không dễ chịu gì , nhưng tôi đã ngưỡng mộ điều đó .
Nhưng trên tất cả , giáo viên chỉ đứng trên bảng viết bài và tôi cho rằng , chuyện đó không khó nhọc so với những gì tôi phải làm trên đồng .
Thế nên tôi muốn làm một cô giáo .
Tôi học hành chăm chỉ , nhưng khi tôi lên lớp tám , lúc đó là một thời điểm quyết định .
Theo truyền thống , có một buỗi lễ mà mọi đứa con gái đều phải trải qua để trở thành phụ nữ , đó là nghi thức bước vào giai đoạn phụ nữ trưởng thành .
Và khi tôi mới học hết lớp tám , khi mà tôi đang có bước chuyển tiếp sang trường trung học ,
ngã tư đường này xuất hiện .
Một khi tôi đã hoàn thành nghi lễ truyền thống này , tôi sẽ sớm trở thành một người vợ .
Như vậy , giấc mơ trở thành cô giáo của tôi sẽ không thể thành hiện thực .
Thế là tôi nghĩ - mình phải vạch ra một kế hoạch để giải quyết mọi chuyện .
Tôi nói chuyện với cha tôi , một chuyện mà phần lớn các cô gái chưa bao giờ làm .
Tôi nói với ông rằng &quot; Con chỉ thực hiện nghi lễ này nếu bố cho phép con tiếp tục đi học . &quot;
Lý do là nếu tôi bỏ trốn bố tôi sẽ phải mang một vết nhơ , mọi người sẽ gọi ông là bố của đứa con gái chưa thực hiện nghi lễ .
Đó là một đều quá xấu hổ mà bố tôi phải mang theo suốt phần đời còn lại .
Thế nên ông nói &quot; Được thôi , mày sẽ được tới trường sau buổi lễ . &quot;
Và tôi đã làm thế . Buổi lễ được tiến hành .
Đó là một tuần dài đầy thú vị .
Đó là một lễ hội . Mọi người đều thích nó .
Và một ngày trước khi buổi lễ thực sự diễn ra , chúng tôi nhảy múa , tận hưởng niềm vui , và suốt cả đêm chúng tôi không ngủ được .
Và ngày đó đã đến , chúng tôi bước ra khỏi nhà và chúng tôi nhảy múa . Phải , chúng tôi nhảy và nhảy nữa .
Chúng tôi tiến ra sân làng , và mọi người đang chờ .
Họ xếp thành một vòng tròn .
Chúng tôi lại nhảy và nhảy và chúng tôi tiến đến vòng tròn của những phụ nữ , đàn ông , đàn bà , trẻ con , mọi người đều có mặt .
Có một người phụ nữ ngồi ở chính giữa và bà ấy đang chờ chúng tôi .
Tôi là người đầu tiên . Lúc đó có chị em tôi và vài cô gái khác và khi tôi lại gần , bà ấy nhìn tôi , tôi ngồi xuống
và tôi dang hai chân ra .
Và khi tôi làm thế , một người phụ nữ khác tiến lại và người phụ nữ này cầm một con dao .
Và trong khi đang cầm dao , bà tiến đến chỗ tôi , rồi bà ấy giữ lấy âm vật của tôi và cắt nó .
Như bạn có thể tưởng tượng , tôi chảy máu , chảy rất nhiều máu .
Rồi sau khi chảy máu một lúc , tôi ngất lịm đi .
Đó là điều mà biết bao cô gái khác ... Tôi thật may mắn , tôi đã không chết ... nhưng nhiều đứa con gái khác đã chết .
Không thuốc gây tê và với một con dao cũ gỉ sét , và chuyện đó thật đau đớn .
Tôi thật may mắn bởi vì lúc đó , mẹ tôi đã làm một điều mà những người phụ nữ khác không làm .
Ba ngày sau lễ hội , khi mọi người đã về hết , bà tìm về nhà một y tá .
Chúng tôi được chăm sóc cẩn thận .
Ba tuần sau , tôi đã hồi phục và tôi quay về trường trung học .
Bấy giờ tôi thật sự quyết tâm trở thành một cô giáo để tôi có thể tạo ra sự khác biệt trong gia đình mình .
Khi tôi đang học trung học , thì có chuyện xảy ra .
Tôi gặp một chàng trai trong làng người đã từng học tại đại học Oregon .
Anh ấy mặc áo sơ mi trắng , quần jean và mang một cái máy ảnh và đôi giày thể thao trắng - vâng , một đôi giày thể thao trắng .
Tôi nghĩ ... có điều gì đó về bộ quần áo , và cả đôi giày nữa .
Đó là giày thể thao , còn đây là một ngôi làng thậm chí không có đến đường nhựa . Điều đó thật thu hút .
Tôi bảo anh rằng &quot; Chà , tôi muốn được tới những nơi anh tới &quot; bởi lẽ người thanh niên này trông thật hạnh phúc và tôi ngưỡng mộ điều đó .
Và anh trả lời &quot; Vậy , ý cô là gì , cô muốn ra đi à ?
Không phải có một người chồng đang chờ cô sao ? &quot;
Và tôi bảo anh , &quot; Đừng lo về việc đó .
Hãy chỉ tôi cách đi đến đó đi . &quot;
Và chàng trai này , anh đã giúp tôi .
Cũng trong lúc tôi đang học trung học , cha tôi bệnh .
Ông ấy bị đội quỵ và ông thật sự , thật sự rất yếu , nên ông không thể bảo tôi phải làm gì tiếp theo .
Nhưng vấn đề là cha tôi không phải người cha duy nhất tôi có .
Tất cả những ai bằng tuổi ông và là đàn ông trong cộng đồng này đều được mặc định là bố tôi -- những người cậu , tất cả họ -- và họ quyết định tương lai tôi .
Thế là tin tức tới , tôi đã nộp đơn và được nhận vào trường Đại học Nữ Randolph-Macon ở Lynchburg , Virginia , và tôi không thể đi nếu thiếu sự giúp đỡ của làng , bởi tôi cần quyên tiền để mua vé máy bay .
Tôi có học bổng nhưng tôi phải tự đến được đó .
Tôi cần sự giúp đỡ của làng , và một lần nữa , khi cánh đàn ông nghe rằng , khi mọi người nghe rằng một phụ nữ nhận được cơ hội đi học , Họ nói &quot; Thật là lãng phí .
Đúng ra phải đưa cơ hội này cho một nam nhi . Chúng ta không thể làm thế . &quot;
Và thế là tôi trở lại và tôi phải quay về với truyền thống .
Có một niềm tin trong tộc người tôi đó là điều tốt đẹp sẽ tới lúc trời sáng .
Thế là tôi phải nghĩ ra chuyện có thể làm khi trời sáng bởi lúc trời sáng mọi chuyện sẽ tốt đẹp .
Và trong làng , có một tù trưởng , một bô lão , người mà nếu ông đồng ý , mọi người đều nghe theo .
Thế là tôi đến nhà ông thật sớm khi mặc trời đang mọc .
Điều đầu tiên ông thấy khi mở cửa chính là tôi .
&quot; Con của ta , con làm gì ở đây thế này ? &quot;
&quot; Già làng à , con cần được giúp đỡ . Già có thể hỗ trợ con đến nước Mỹ không ? &quot;
Tôi hứa với ông rằng tôi sẽ làm cô gái tốt nhất , tôi sẽ trở lại , mọi thứ mà làng muốn sau đó , tôi sẽ làm cho họ .
Ông nói , &quot; Nhưng ta không thể làm việc này một mình &quot;
Ông đưa tôi một danh sách của 15 người đàn ông khác , à không 16 người đàn ông mà tôi phải đến mỗi buổi sáng . Mỗi buổi sáng tôi đến và gặp họ .
Những người đàn ông này đồng thuận .
Người làng , đàn ông , đàn bà , mọi người đều đồng ý giúp đỡ tôi được đi và tiếp nhận một nền giáo dục .
Tôi đến Mỹ . Và bạn có thể tưởng tượng được điều tôi nhìn thấy là gì không ?
Tôi thấy tuyết !
Tôi thấy Siêu thị Wal-Marts , máy hút bụi , và rất nhiều thức ăn ở các quán tự phục vụ .
Tôi đang ở miền đất trù phú .
Tôi được tận hưởng , nhưng cũng trong thời gian tôi sống ở đây , tôi phát hiện ra nhiều điều .
Tôi biết rằng nghi lễ mà tôi đã trải qua khi tôi 13 tuổi được gọi là cắt bỏ âm vật ở nữ .
Tôi biết rằng nó trái lại luật pháp của Kenya .
Tôi biết rằng tôi không cần phải đổi một phần trên cơ thể mình để được đi học . Trong khi chúng ta đang nói chuyện đây , ba triệu người con gái ở Châu Phi đang trong nguy hiểm phải trải qua việc cắt bỏ tổn thương này .
Tôi biết rằng mẹ tôi có quyền sở hữu tài sản .
Tôi biết rằng bà không cần phải bị ngược đãi chỉ vì bà là phụ nữ .
Những điều đó làm tôi giận dữ .
Tôi muốn làm điều gì đó .
Và khi tôi trở về , mỗi lần tôi trở về , tôi đều thấy những cô gái hàng xóm chuẩn bị lấy chồng .
Họ sắp bị cắt bỏ một phần cơ thể , và đây , sau khi tôi tốt nghiệp , tôi làm việc cho tổ chức U.N. , tôi trở lại trường để học tiếp , tiếng khóc không nguôi của những cô gái đó hiện lại trước mắt tôi .
Tôi phải làm điều gì đó .
Khi tôi quay về , tôi bắt đầu nói chuyện với cánh nam giới , với người làng , và những bà mẹ , và tôi nói , &quot; Tôi muốn đền đáp điều như tôi đã hứa là sẽ trở lại và giúp mọi người . Mọi người cần gì ? &quot;
Khi tôi nói chuyện với cánh nữ giới , họ bảo , &quot; Con biết chúng ta cần gì không ? Chúng ta thực sự cần một ngôi trường cho con gái . &quot;
Bởi vì chưa có ngôi trường nào cho con gái cả .
Và lý do họ muốn có một ngôi trường cho phụ nữ là vì khi một cô gái bị hãm hiếp trên đường đi học thì người mẹ sẽ gánh hết mọi tội lỗi trút lên đầu .
Nếu cô ấy có bầu trước khi lấy chồng , bà mẹ sẽ bị bắt tội và bị trừng phạt .
Bà sẽ bị đánh đập .
Họ nói rằng , &quot; Chúng tôi muốn đặt các cô gái ở một nơi an toàn . &quot;
Khi chúng tôi tiến hành , tôi đến nói chuyện với những người cha , những người cha , dĩ nhiên , bạn có thể đoán được họ nói gì : &quot; Chúng tôi muốn một ngôi trường cho con trai . &quot;
Và tôi nói , &quot; Ở làng cũng có một số người đàn ông đã ra ngoài kia và được học tập .
Sao họ không thể dựng trường cho con trai , còn tôi dựng trường cho con gái ? &quot;
Điều đó hợp lý . Và họ đồng tình .
Rồi tôi bảo họ , tôi cần họ chứng tỏ sự tận tâm của họ .
Và họ đã làm thế . Họ cho đất nơi chúng tôi có thể xây dựng trường học .
Và chúng tôi đã làm điều đó .
Tôi muốn mọi người gặp một trong những cô gái trong ngôi trường đó .
Angeline tới xin vào trường , và em không đạt tiêu chí nào của chúng tôi .
Em là trẻ mồ côi . Phải , chúng tôi có thể nhận em vì lý do đó .
Nhưng em hơi lớn tuổi . Em mười hai tuổi , và chúng tôi đang nhận những em lớp bốn .
Angeline đã bị chuyển từ nơi này sang nơi khác -- bởi em là trẻ mồ côi , em không có mẹ , em không có cha -- em đi từ nhà người bà này đến người bà khác , từ cô dì này tới cô dì khác . Em không có chút ổn định trong cuộc sống .
Và khi tôi nhìn em , tôi nhớ lại ngày đó , và tôi thấy gì đó nằm ngoài điều mà tôi đang nhìn thấy ở em .
Phải , em khá lớn tuổi để vào lớp bốn .
Chúng tôi cho em cơ hội được đến lớp .
Năm tháng sau , đây là Angeline .
Một sự biến chuyển đã bắt đầu trong đời em .
Angeline muốn trở thành một phi công để có thể bay quanh thế giới và tạo ra sự khác biệt .
Em không nằm trong số những học trò giỏi khi chúng tôi nhận em .
Và giờ em là học trò giỏi nhất , không chỉ trong trường chúng tôi , mà trong toàn bộ địa phận nơi chúng tôi ở .
Đó là Sharon . Đây là sau năm năm .
Đó là Evelyn . Năm tháng sau , đây là thay đổi mà chúng tôi đang tạo ra .
Như thể có một bình minh mới xuất hiện ở trường , một khởi đầu mới đang diễn ra .
Khi tôi đang nói đây , 125 cô gái sẽ không phải trải qua việc cắt bỏ cơ thể .
125 cô gái sẽ không phải lấy chồng khi tới tuổi mười hai .
125 cô gái đang tạo dựng và thực hiện ước mơ của các em .
Đó là điều mà chúng tôi đang làm , trao cho các em cơ hội để vươn lên .
Khi tôi đang nói đây , phụ nữ không bị đánh đập nhờ cuộc cách mạng chúng tôi khỏi động trong cộng đồng mình .
Tôi muốn thách thức các bạn hôm nay .
Các bạn nghe tôi vì bạn đang ở đây , đầy tin tưởng .
Bạn là những người rất nhiệt huyết .
Bạn là những người muốn thấy một thế giới tốt đẹp hơn .
Bạn là người muồn thấy chiến tranh chấm dứt , không còn đói nghèo .
Bạn là người muốn tạo ra sự khác biệt .
Bạn là những người muốn làm cho tương lai chúng ta tốt đẹp hơn .
Tôi muốn thách thức các bạn ở đây hôm nay : hãy làm người tiên phong , bởi vì người ta sẽ đi theo bạn .
Làm người tiên phong . Người ta sẽ đi theo bạn .
Hãy dũng cảm . Đứng lên . Không sợ hãi . Tự tin .
Hãy tiến hành đi , bởi khi bạn thay đổi thế giới , bởi khi bạn thay đổi cộng đồng bạn , là khi chúng ta tin rằng chúng ta đang thay đổi một bé gái , một gia đình , một ngôi làng , một đất nước .
Chúng ta đang tạo ra sự khác biệt , vậy nên nếu bạn thay đổi thế giới của bạn , bạn sẽ thay đổi cộng đồng , bạn sẽ thay đổi đất nước , và hãy nghĩ về điều đó . Nếu bạn làm vậy và tôi làm vậy , chẳng phải chúng ta đang tạo dựng một tương lai tốt đẹp hơn cho con em chúng ta , cho con em của các bạn , cho cháu chắt của chúng ta sao ?
Và rồi chúng ta sẽ sống trong một thế giới bình yên . Cảm ơn các bạn .
Ravin Agrawal : Chiêm ngưỡng 10 nghệ sĩ Ấn Độ trẻ
Nhà sưu tập Ravin Agrawal trình bày bài giới thiệu sinh động về 10 hoạ sĩ Ấn Độ trẻ đương đại sôi nổi nhất . Làm việc trong rất nhiều phương tiện khác nhau , mỗi người đã vẽ lên nền văn hoá riêng của họ 1 cách đầy cảm hứng .
Thời điểm này chính là lúc thú vị nhất để chiêm ngưỡng nghệ thuật Ấn Độ mới .
Các nghệ sĩ đương đại tại Ấn Độ đang có 1 cuộc đàm luận với thế giới như chưa bao giờ có .
Tôi nghĩ nó có thể thú vị , kể cả đối với những nhà sưu tập lâu năm với chúng tôi tại TED , những nhà sưu tập địa phương , để có được cái nhìn về thế giới bên ngoài của 10 nghệ sĩ Ấn Độ trẻ tuổi mà tôi mong tất cả những người tại TED sẽ biết tới .
Đầu tiên là Bharti Kher .
Chủ đề trung tâm của các tác phẩm của Bharti là về bindi có sẵn và được bán tại kho mà hàng triệu phụ nữ Ấn Độ dán lên trán , mỗi ngày , trong động thái gắn liền với thể chế hôn nhân .
Nhưng trước tiên , ý nghĩa của bindi là biểu tượng cho con mắt thứ 3 giữa thế giới tâm linh và tôn giáo .
Bharti cố gắng giải phóng khuôn mẫu hàng ngày này , như cô ấy nói , bằng cách đập tan nó vào 1 thứ thật đẹp mắt .
Cô cũng tạo ra những bản khắc bằng sợi thuỷ tinh to như thật , thường là của động vật , mà sau đó cô sẽ che phủ bằng bindi , thường là với chủ nghĩa tượng trưng mạnh mẽ .
Cô nói lần đầu tiên cô bắt đầu với 10 gói bindi nhỏ , sau này cô tự hỏi sẽ ra sao nếu cô dùng tới 10 ngàn gói .
Nghệ sĩ tiếp theo , Balasubramaniam , thực sự đã đến được giao lộ của nghệ thuật điêu khắc , hội hoạ và sắp đặt , tạo ra những kì quan bằng sợi thuỷ tinh .
Bởi vì Bala sẽ tự mình diễn thuyết tại TED tôi sẽ không dành nhiều thời gian cho anh ấy hôm nay , ngoài việc nói rằng anh ấy thực sự thành công trong việc biến những thứ vô hình trở nên hữu hình .
Chitra Ganesh từ Brooklyn nổi tiếng bởi nghệ thuật cắt dán ảnh số của cô , sử dụng các truyện tranh Ấn Độ tên gọi là amar chitra kathas như là nguồn nguyên liệu chủ yếu .
Những truyện tranh này là cách chủ yếu mà trẻ em , đặc biệt trong cộng đồng người Do Thái học về những câu chuyện dân gian mang tính tôn giáo và thần thoại .
Tôi đã từng bước vào thế giới đó .
Về cơ bản , Chitra xáo trộn và đặt tên lại cho những bức hình đầy tính hình tượng này nhằm tìm ra 1 số quan điểm chính trị về giới tính và tình dục bên trong những truyện tranh có sức ảnh hưởng sâu sắc này .
Và cô cũng sử dụng hệ từ vựng này trong công việc sắp đặt của mình .
Jitish Kallat thành công trong việc ứng dụng nhiếp ảnh , nghệ thuật điêu khắc , hội hoạ và sắp đặt .
Như các bạn thấy , anh ấy bị ảnh hưởng sâu sắc bởi graffiti và nghệ thuật đường phố . Và thành phố quê hương anh , Mumbai , là 1 nét luôn hiện diện trong công việc của anh .
Anh thực sự nắm được ý nghĩa của mật độ và năng lượng , những thứ thực sự tiêu biểu cho thành phố Bombay hiện đại .
Anh cũng tạo ra những bản điêu khắc ảo ảnh bằng xương đúc từ nhựa thông .
Ở đây , anh hình dung ra xác của 1 loại xe 3 bánh bị cháy mà anh từng chứng kiến trong cuộc nổi loạn .
Nghệ sĩ tiếp theo , N.S. Harsha có 1 studio ngay ở Mysore .
Anh ấy đặt 1 sự lộn vòng hiện đại vào truyền thống tiểu hoạ .
Anh ấy tạo ra những bức ảnh đẹp và tinh tế này rồi sau đó lặp lại chúng ở quy mô lớn hơn nhiều .
Anh ấy sử dụng quy mô để càng đạt hiệu quả cao , dù đó là trên mái của ngôi đền ở Singapore , hay trong nghệ thuật sắp đặt đầy tham vọng của mình , ở đây với 192 máy may chức năng , sản xuất cờ của từng thành viên Liên Hợp Quốc .
Dhruvi Acharya từ Mumbai dựa vào tình yêu với truyện tranh và nghệ thuật đường phố để bình luận về vai trò và sự mong đợi của phụ nữ Ấn Độ hiện đại .
Cô ấy cũng khai thác nguồn nguyên liều dạt dào từ amar chitra kathas , nhưng bằng 1 cách rất khác với Chitra Ganesh .
Trong sản phẩm này , cô ấy loại bỏ những hình ảnh và để lại những đoạn chữ thực tế để tiết lộ những thứ không thể nhìn thấy , và mang tính kích thích .
Raqib Show sinh tại Kolkata , lớn lên ở Kashmir , và được đào tạo tại Luân Đôn .
Anh ấy cũng sáng tạo lại truyền thống tiểu hoạ .
Anh tạo ra những hoạt cảnh phong phú này , truyền cảm hứng bởi Hieronymus Bosch , đồng thời bởi vải dệt Kashmiri .
Thực tế thì anh ấy áp dụng sơn công nghiệp kim loại vào sản phẩm của mình , sử dụng bút lông nhím để đạt hiệu quả chi tiết mạnh mẽ .
Tôi có phần gian lận với nghệ sĩ tiếp theo bởi vì Raqs Media Collective thực tế là nhóm ba nghệ sĩ làm việc cùng nhau .
Raqs dường như là những người hành nghề tiên phong trong nghệ thuật đa truyền thông ở Ấn Độ ngày nay , làm việc với nhiếp ảnh , video và sự sắp đặt .
Họ thường thăm dò chủ đề về toàn cầu hoá và đô thị hoá , và quê hương Delhi của họ là 1 chủ đề thường xuyên .
Ở đây , họ mời người xem tới phân tích 1 tội ác bằng cách quan sát bằng chứng và đầu mối ở 5 bài tường thuật trong 5 màn hình khác nhau , trong đó , bản thân thành phố có thể là tội phạm .
Nghệ sĩ tiếp theo dường như là 1 người dẫn đầu của nghệ thuật Ấn Độ đương đại , Subodh Gupta .
Ông được biết đến lần đầu tiên bởi việc tạo ra những bức tranh sơn dầu hiện thực khổng lồ , bức vẽ từ những đồ vật thường ngày , những cái bình phòng bếp bằng thép không 1 vết nhơ và những hộp đựng bữa trưa quên thuộc với mọi người Ấn Độ .
Ông tạo ra những vật thể cục bộ và bình thường này trên toàn thế giới , ở 1 kích thước lớn dần , bằng cách kết hợp chúng lại thành những tác phẩm điêu khắc và nghệ thuật sắp đặt khổng lồ .
Và số 10 , cuối cùng nhưng dĩ nhiên không hề kém quan trọng , Ranjani Shettar , cô sống và làm việc tại bang Karnataka , tạo ra những bản điêu khắc và sản phẩm sắp đặt siêu trần mà thực sự kết đôi giữa các cơ quan với công nghiệp , và cũng như Subodh , mang nét địa phương ra toàn cầu .
Chúng thực ra là dây kim loại cuốn quanh vải muxơlin và được ngâm vào thuốc nhuộm rau .
Và cô sắp xếp chúng để người xem phải di chuyển , và tương tác với những đồ vật .
Ánh sáng và bóng tối là những phần quan trọng trong tác phẩm của cô .
Cô cũng khám phá những chủ đề về sự tiêu dùng , và môi trường , ví dụ như trong sản phẩm này , những đồ vật giống cái giỏ này trông như có kết cấu và , được dệt lại , nhưng với các mảnh thép , được tận dụng từ phế thải ô tô mà cô tìm thấy ở 1 bãi phế liệu ở Bangalore .
10 nghệ sĩ , 6 phút , tôi biết rằng quá nhiều thứ để tiếp nhận .
Nhưng tôi chỉ hi vọng rằng tôi đã kích thích sự khao khát của các bạn để bước ra , nhìn và học hỏi thêm về những thứ tuyệt diệu đang diễn ra với nền nghệ thuật Ấn Độ hiện nay .
Cảm ơn rất nhiều vì đã xem và nghe .
Dyan deNapoli : Cuộc giải cứu chim cánh cụt vĩ đại
Một câu chuyện cá nhân , một chiến thắng tập thể : Dyan deNapoli kể câu chuyện giải cứu động vật tình nguyện lớn nhất thế giới , đã cứu hơn 40.000 con chim cánh cụt sau một vụ tràn dầu ngoài khơi bờ biển Nam Phi . Làm thế nào để một công việc lớn như vậy có thể hoàn thành được ? Từng con từng con từng con chim cánh cụt một ...
Từ rất lâu mà tôi có thể nhớ , Tôi đã cảm nhận được một sự kết nối sâu sắc với động vật và với đại dương .
Vào cái tuổi ấy , thần tượng của cá nhân tôi là chú cá heo Flipper .
Và khi lần đầu tiên tôi biết về những loài có nguy cơ tuyệt chủng , tôi đã thực sự đau khổ khi biết rằng mỗi ngày qua đi , nhiều động vật đã bị xoá sổ khỏi bề mặt trái đất này mãi mãi .
Và tôi muốn làm một điều gì đó để giúp nhưng tôi luôn tự hỏi một người có thể làm được gì để tạo ra sự khác biệt ?
Và có thể sẽ mất 30 năm , nhưng cuối cùng tôi đã có lời giải đáp cho câu hỏi đó .
Khi những hình ảnh đau lòng về những chú chim chìm trong dầu cuối cùng đã bắt đầu xuất hiện năm ngoái từ Vịnh Mexico trong vụ tràn dầu kinh khủng của BP , một nhà sinh học người Đức tên là Silvia Gaus đã được trích dẫn nói rằng &quot; Chúng ta đơn giản nên giết để giải thoát đau đớn cho tất cả những chú chim dính dầu bởi vì các nghiên cứu đã chỉ ra rằng có ít hơn một phần trăm trong số chúng sống sót sau khi được thoát ra . &quot;
Và tôi hoàn toàn không đồng ý .
Hơn thế nữa , tôi tin rằng mỗi động vật bị dính dầu xứng đáng có một cơ hội sống thứ hai .
Và tôi muốn cho bạn biết tại sao tôi cảm thấy mạnh mẽ trong việc này .
Vào ngày 23 tháng 6 năm 2000 , một con thuyền tên là Treasure bị chìm ở ngoài khơi bờ biển Capetown , Nam Phi tràn 1.300 tấn dầu đã làm ô nhiễm môi trường sống của gần một nửa số lượng chim cánh cụt châu Phi .
Bây giờ , con tàu đã chìm giữa đảo Robben về phía nam và đảo Dassen về phía bắc .
Và đây là hai trong số những hòn đảo sinh sống chính của chim cánh cụt .
Và chính xác trước đó sáu năm , ba ngày vào ngày 20 tháng 6 năm 1994 , một con thuyền tên là Apollo đã chìm gần đảo Dassen phủ dầu 10.000 con chim cánh cụt một nửa số chúng đã chết .
Bây giờ , khi tàu Treasure chìm năm 2000 , đây chính là cao điểm của mùa sinh sản tốt nhất mà các nhà khoa học đã ghi nhận được về chim cánh cụt châu Phi-- một loài vào lúc đó được liệt vào một trong những loài có nguy cơ tuyệt chủng .
Và chẳng bao lâu , gần 20.000 con chim cánh cụt đã bị bao phủ bởi thứ dầu độc hại này .
Và một trung tâm cứu hộ chim biển địa phương , tên là SANCCOB ngay lập tức đã triển khai một đợt giải cứu qui mô -- và cuộc giải cứu này đã trở thành cuộc giải cứu động vật lớn nhất đã từng thực hiện .
Và khi đó , tôi đang làm việc trên đường phố .
Tôi đã là một người chăm sóc chim cánh cụt tại Vườn sinh vật biển New England .
Và chính xác cách ngày hôm qua 11 năm , chuông điện thoại đã reo ở văn phòng chim cánh cụt .
Và với cuộc gọi đó , cuộc đời tôi đã thay đổi mãi mãi .
Đó là Estelle van der Meer gọi từ SANCCOB , nói rằng , &quot; Xin hãy đến giúp .
Chúng tôi có hàng ngàn con chim cánh cụt bị nhiễm dầu và hàng ngàn tấm lòng của những tình nguyện viên nhưng họ hoàn toàn không có kinh nghiệm .
Và chúng tôi cần những chuyên gia về chim cánh cụt đến để hướng dẫn và quản lý họ . &quot;
Vì vậy , hai ngày sau , Tôi đã lên máy bay đến Capetown với một đội ngũ các chuyên gia về chim cánh cụt .
Và hình ảnh bên trong toà nhà này là kinh khủng và kỳ quái .
Sự thật , nhiều người đã so sánh nó với một khu vực chiến tranh .
Và tuần trước , một bé gái 10 tuổi đã hỏi tôi , &quot; Cô cảm thấy như thế nào khi lần đầu tiên bước vào toà nhà đó và nhìn thấy quá là nhiều những con chim cánh cụt nhiễm dầu ? &quot;
Và đây là những gì đã xảy ra .
Tôi ngay lập tức được đưa trở lại cái khoảng khắc thời gian đó .
Chim cánh cụt là loài rất hay kêu và thực sự , thực sự ồn ào .
Và vì vậy , tôi xác định trước để bước vào toà nhà và sẵn sàng cho những âm thanh chói tai của tiếng còi , tiếng kêu inh tai , tiếng quác quác , nhưng ngược lại , khi chúng tôi bước qua cánh cửa và vào bên trong toà nhà , đó là một sự im lặng đến kỳ lạ .
Vâng , nó quá rõ ràng đây là những con chim đã bị căng thẳng , bị bệnh và bị tổn thương .
Điều đáng chú ý khác là con số tuyệt đối những tình nguyện viên .
Lên đến 1000 người mỗi ngày đã đến trung tâm cứu hộ này . Và cuối cùng , suốt quá trình giải cứu này , hơn 12.500 tình nguyện viên đã từ khắp mọi nơi trên thế giới đến Capetown để giúp giải cứu những con chim này .
Và điều đáng ngạc nhiên là không một ai trong họ phải có mặt ở đó -- nhưng họ đã ở đó .
Vì vậy , đối với một vài người trong số chúng tôi ở đó với vai trò chuyên môn , thì phản ứng tình nguyện khác thường này đối với tai hoạ động vật này là sự cảm động sâu sắc và đầy nhiệt huyết .
Vì vậy , vào ngày sau khi chúng tôi đến , hai trong số chúng tôi đến từ vườn sinh vật biển đã được chuyển đến phòng số 2 . Và phòng số 2 có hơn 4000 chim cánh cụt dính dầu trong đó .
Bây giờ xin các bạn nhớ cho , ba ngày trước đó , chúng tôi có 60 con chim cánh cụt được chăm sóc . Nên chúng tôi đã hoàn toàn quá tải và một chút lo sợ -- ít nhất là tôi .
Cá nhân mà nói , tôi thực sự không biết rằng tôi có đủ khả năng để thực hiện cái công việc khổng lồ này không .
Và nói chung , chúng tôi thực sự không biết là mình có thể hoàn thành việc này hay không .
Bởi vì tất cả đều biết rằng chỉ trước đó 6 năm , một nửa số chim cánh cụt đã bị dính dầu và được giải cứu nhưng chỉ một nửa trong số chúng đã sống sót .
Vì vậy , với khả năng của con người có thể cứu được số chim cánh cụt nhiều như thế này không ?
Chúng tôi , đơn giản là đã không biết được .
Nhưng điều làm chúng tôi hy vọng chính là những tình nguyện viên tận tuỵ và dũng cảm -- ba trong số họ ở đây là là lực lượng cho chim cánh cụt ăn .
Và bạn có thế để ý thấy rằng họ mang những găng tay rất dày .
Và điều bạn nên biết về chim cánh cụt châu Phi là chúng có những chiếc mỏ sắc như dao cạo .
Và ngay bây giờ , cơ thể của chúng tôi đã bị phủ đầy từ đầu đến ngón chân với những vết thương nham nhở được gây ra bởi những chú chim sợ hãi .
Bây giờ , vào ngày sau khi chúng tôi đến , một cuộc khủng hoảng mới bắt đầu .
Vết dầu loang bây giờ đã lan rộng về phía bắc đến đảo Dassen , và những nhà cứu hộ tuyệt vọng , bởi vì họ biết nếu dầu ập đến , thì sẽ không thể cứu thêm được bất kỳ con chim dính dầu nào nữa .
Và thực sự không có giải pháp nào tốt cả .
Nhưng rồi cuối cùng , một trong những nhà nghiên cứu đã bật ra một ý tưởng điên rồ .
Anh ấy nói , &quot; Được rồi , tại sao chúng ta không cố gắng và tập hợp những con chim đang chịu sự nguy hiểm về dầu nhất &quot; &quot; -- họ đã gom 20.000 con -- &quot; và chúng ta sẽ đưa chúng đi xa 500 dặm trên bờ biển tới cảng Elizabeth trong những chiếc xe tải thoáng khí và rồi thả chúng xuống vùng nước sạch ở đó và rồi để chúng tự bơi về nhà . &quot;
Do đó , ba trong số những con chim cánh cụt -- Peter , Pamela và Percy -- được mang những chiếc thẻ vệ tinh . Và các nhà nghiên cứu đã làm dấu may mắn và hy vọng rằng đúng vào lúc chúng trở về nhà , dầu đã được dọn sạch ở hòn đảo của chúng .
Và may mắn thay , ngày chúng về đến , dầu đã được dọn sạch .
Vâng , đó chính là một vụ cá cược lớn , nhưng nó đã được đền đáp .
Và vì vậy , bây giờ họ đã biết rằng họ có thể sử dụng chiến lược này cho những vụ tràn dầu trong tương lai .
Vâng , trong cuộc giải cứu cuộc sống hoang dã , cũng như trong đời sống chúng ta học từ những kinh nghiệm trước đó , và chúng ta học từ cả những thành công cũng như thất bại của chúng ta .
Và vấn đề chính rút ra được từ cuộc giải cứu Apollo Sea và năm 94 là phần lớn những con chim cánh cụt đó đã chết do việc sử dụng vô tình những chiếc xe tải và những chiếc hộp vận chuyển thông khí kém -- bởi vì họ đơn giản đã không được chuẩn bị để vận chuyển quá nhiều chim cánh cụt dính dầu cùng một lúc .
Vì vậy , trong sáu năm giữa hai vụ tràn dầu này , họ đã sản xuất hàng ngàn chiếc hộp thông khí tốt . Và kết quả , trong cuộc giải cứu Treasure , chỉ có 160 con chim cánh cụt bị chết trong quá trình vận chuyển , so với con số 5000 .
Vì vậy , chỉ riêng điều này đã là một chiến thắng vĩ đại .
Một số chuyện khác học được từ cuộc giải cứu Apollo là cách huấn luyện những con chim cánh cụt để chúng có thể thoải mái lấy cá từ tay , sử dụng những chiếc hộp huấn luyện này .
Và chúng tôi đã sử dụng lại những kỹ thuật này trong cuộc giải cứu Treasure .
Nhưng có một điều thú vị đáng chú ý trong quá trình huấn luyện .
Những con chim cánh cụt đầu tiên có thể tự ăn được là những con có mang một tấm kim loại trên cánh của chúng từ vụ tràn dầu Apollo Sea sáu năm trước đó .
Vì vậy , chim cánh cụt cũng học từ những kinh nghiệm trước đó .
Vâng , tất cả những con chim cánh cụt đó đã phải được làm sạch sẽ dầu trên cơ thể của chúng .
Và cần hai người trong ít nhất một giờ đồng hồ chỉ để làm sạch cho 1 con chim cánh cụt .
Và khi bạn làm sạch một con chim cánh cụt , điều đầu tiên là bạn phải xịt nó với một chiếc máy tẩy nhờn .
Và đây là điều đem tôi đến một câu chuyện thú vị từ cuộc giải cứu Treasure .
Khoảng một năm trước vụ tràn dầu này , một sinh viên 17 tuổi đã phát minh ra một chiếc máy tẩy nhờn .
Và họ đã sử dụng nó rất thành công ở SANCCOB , vì vậy , họ bắt đầu sử dụng nó trong cuộc giải cứu Treasure .
Nhưng chưa được bao lâu thì không còn chiếc máy tẩy nhờn nào nữa .
Do đó , trong cơn hốt hoảng , Estelle từ SANCCOB đã gọi điện cho cậu sinh viên và nói , &quot; Xin cậu hãy làm thêm nhiều chiếc máy hơn nữa . &quot;
Vâng , cậu ấy đã chạy đến phòng thí nghiệm và sản xuất đủ số để làm sạch toàn bộ số chim còn lại .
Vì vậy , tôi chợt nghĩ thật là một điều tuyệt vời khi một thiếu niên đã phát minh ra một sản phẩm giúp cho việc giải cứu cuộc sống của hàng ngàn động vật .
Vâng , điều gì đã xảy ra với 20.000 con chim cánh cụt bị dính dầu đó ?
Và Silvia Gaus có đúng không ?
Chúng ta có nên giết để giải thoát đau đớn tất cả những con chim bị dính dầu vì dù sao phần lớn trong số chúng cũng sẽ chết ?
Vâng , cô ấy đã hoàn toàn sai .
Sau một nửa triệu giờ đồng hồ lao động tình nguyện vất vả , hơn 90 % những con chim cánh cụt dính dầu đã thành công trở về với tự nhiên .
Và chúng tôi biết được từ những nghiên cứu tiếp theo rằng chúng đã sống đủ dài như những con chim cánh cụt chưa bao giờ dính dầu , và sinh sản hầu như thành công .
Hơn thế nữa , khoảng 3000 con chim cánh cụt non đã được cứu và nuôi dưỡng .
Và lần nữa , chúng tôi biết được từ việc theo dõi dài hạn rằng những con chim non được người nuôi dưỡng sống đến trưởng thành và tuổi sinh sản nhiều hơn những con chim non do chính cha me chúng nuôi dưỡng .
Vì vậy , với kiến thức này SANCCOB có một dự án giúp đỡ chim non .
Và mỗi năm họ giải cứu và nuôi lớn những chú chim non bị lạc bố mẹ . Và họ có một tỷ lệ rất ấn tượng 80 % thành công
Và điều này là cực kỳ quan trọng Bởi vì , cách đây một năm , chim cánh cụt châu Phi đã được tuyên bố là có nguy cơ tuyệt chủng .
Và chúng có thể tuyệt chủng trong dưới 10 năm , nếu chúng ta không làm một điều gì đó ngay từ bây giờ để bảo vệ chúng .
Vâng , tôi đã học được điều gì từ những kinh nghiệm sâu sắc và không thể quên được này ?
Một cách cá nhân , tôi đã biết được rằng tôi có khả năng xử lý nhiều hơn những gì tôi mơ ước có thể .
Và tôi học được rằng một người có thể tạo ra một sự khác biệt lớn .
Hãy nhìn vào cậu thiếu niên 17 tuổi .
Và khi chúng ta đến với nhau làm việc như một , chúng ta có thể đạt được những kỳ tích .
Và thực sự , trở thành một phần của những điều lớn hơn chính bản thân bạn rất nhiều là trải nghiệm bổ ích nhất mà bạn có thể có .
Vì vậy , tôi muốn để các bạn tự rút ra kết luận và thách thức , tuỳ các bạn .
Nhiệm vụ của tôi , một người phụ nữ chim cánh cụt là nâng cao nhận thức và kinh phí để bảo vệ chim cánh cụt , nhưng tại sao các bạn quan tâm về chim cánh cụt ?
Vâng , bạn nên quan tâm bởi vì , chúng là một loài dự báo .
và chỉ cần đặt , nếu chim cánh cụt chết , có nghĩa là đại dương của chúng ta đang chết , và chúng ta cuối cùng cũng sẽ bị ảnh hưởng , bởi vì như Sylvia Earle nói , &quot; Các đại dương là hệ thống hỗ trợ cho sự sống của chúng ta &quot;
Và có hai mối nguy hiểm chính đối với chim cánh cụt hiện nay là nạn đánh bắt quá mức và sự nóng lên toàn cầu .
Và đây là hai điều mà mỗi chúng ta thực sự có sức mạnh để làm điều gì đó .
Vì vậy , nếu mỗi chúng ta làm một phần , cùng với nhau , chúng ta có thể tạo ra một sự khác biệt , và chúng ta có thể bảo vệ chim cánh cụt thoát khỏi sự tuyệt chủng .
Con người đã luôn là mối đe doạ lớn nhất đối với chim cánh cụt , nhưng giờ chúng ta là hy vọng duy nhất của chúng .
Cảm ơn các bạn .
Paui Zak : Lòng tin , đạo đức -- và oxytocin
Điều gì thúc đẩy mong muốn cư xử có đạo đức của chúng ta ? Nhà kinh tế thần kinh học Paul Zak chỉ ra tại sao ông tin rằng oxytocin là chất chịu trách nhiệm cho lòng tin tưởng , sự đồng cảm và những cảm xúc khác , những thứ giúp chúng ta xây dựng một xã hội bền vững .
Liệu có điều gì đó khiến con người trở nên độc đáo ?
Có đấy !
Chúng ta là những sinh vật duy nhất với tình cảm đạo đức được phát triển đầy đủ .
Là những sinh vật xã hội , chúng ta bị ám ảnh bởi đạo đức .
Chúng ta cần biết tại sao người ta lại đang làm những việc họ đang làm .
Và cá nhân tôi cũng bị ám ảnh bởi đạo đức .
Tất cả là do người phụ nữ này , bà Mary Marastela , mẹ tôi .
Khi còn là một tiểu đồng trong các buổi lễ ban thánh thể , tôi đã hít vào rất nhiều hương khói , và tôi đã học được vài cụm từ tiếng Latin , nhưng tôi cũng có thời gian để suy nghĩ liệu đạo đức cao vời của mẹ tôi có phù hợp với tất cả mọi người hay không .
Tôi đã thấy cả những người theo đạo và không theo đạo đều bị ám ảnh bởi vấn đề đạo đức như nhau .
Tôi nghĩ , có thể có một số nền tảng khả thi cho các quyết định đạo đức .
Nhưng tôi đã muốn đi xa hơn để nói rằng não bộ khiến chúng ta trở nên đạo đức .
Tối muốn biết liệu có một hoá chất cho đạo đức hay không .
Tôi muốn biết liệu có một phân tử đạo đức hay không .
Sau 10 năm thí nghiệm , tôi đã tìm ra nó .
Bạn có muốn thấy nó không ? Tôi mang một chút theo mình đây .
Cái ống nhỏ này có chứa phân tử đạo đức .
Nó được gọi là oxytocin .
Oxytocin là một phân tử đơn giản và lâu đời chỉ được tìm thấy ở loài có vú .
Ở các loài gặm nhấm , nó được biết đến là đã khiến cho các bà mẹ chăm sóc cho con cái chúng , và trong một số loài khác , nó cho phép lòng cảm thông giữa những động vật cùng hang .
Nhưng ở loài người , nó chỉ được biết đến trong việc hỗ trợ trong giai đoạn sinh đẻ và cho con bú của phụ nữ , và nó được giải phóng ở cả hai giới trong khi quan hệ tình dục .
Tôi có ý tưởng rằng oxytocin có thể là phân tử đạo đức .
Tôi đã làm điều mà hầu hết chúng ta làm -- tôi đã thử nó trên một số đồng nghiệp .
Một trong số họ nói với tôi , &quot; Paul , đó là ý tưởng ngu ngốc nhất trên thế giới .
Nó chỉ là một phân tử của phái yếu mà thôi , &quot; anh ta nói .
Nó không thể quan trọng như anh nghĩ . &quot;
Nhưng tôi bác lại , &quot; Não bộ của nam giới cũng tạo ra nó mà .
Hẳn là có lý do của nó . &quot;
Nhưng anh ta đã đúng , đó quả thật là một ý tưởng ngu ngốc .
Nhưng mà là quá ngu ngốc để có thể kiểm chứng .
Nói cách khác , tôi đã nghĩ tôi có thể thiết kế một thí nghiẹm để xem liệu oxytocin có khiến con người ta trở nên đạo đức hay không .
Nhưng hoá ra nó lại không quá dễ dàng như vậy .
Đầu tiên , oxytocin là một phân tử rất nhát .
Các mức độ chuẩn là gần như bằng không , mà không có những kích thích khiến nó phóng thích .
Và khi nó được sản sinh , nó có chu kỳ phân rã trong ba phút , và phân rã càng nhanh hơn ở nhiệt độ phòng .
Thí nghiệm mà tôi phải thiết kế sẽ phải tạo ra sự phóng thích oxytocin , nhanh chóng chộp lấy nó và giữ nó trong một môi trường lạnh .
Tôi nghĩ tôi có thể làm được điều đó .
Điều may mắn là , oxytocin đã được sản sinh cả trong não bộ và trong máu , nên tôi có thể làm thí nghiệm này mà không cần biết gì về phẫu thật thần kinh .
Rồi sau đó tôi còn phải đo đạc sự đạo đức .
Nói về đạo đức với chữ Đ viết hoa là một chủ đề rất rộng .
Tôi đã bắt đầu từ một vấn đề nhỏ hơn .
Tôi nghiên cứu một phẩm chất duy nhất : sự đáng tin cậy .
Tại sao ? Tôi đã đề cập vào đầu những năm 2000 các quốc gia có số lượng người đáng tin cậy cao hơn thì giàu có và phát triển hơn .
Ở các quốc gia này , nhiều giao dịch kinh tế diễn ra hơn và nhiều của cải được tạo ra hơn , tình trạng nghèo đói được giảm nhiều .
Các quốc gia nghèo nhìn chung là các quốc gia có sự tin cậy thấp .
Vậy là nếu tôi hiểu hoá chất của lòng tin , tôi có thể giúp giảm bớt nghèo đói .
Nhưng tôi cũng là một người hoài nghi .
Tôi không muốn chỉ hỏi mọi người , &quot; Anh có phải là người đáng tin không ? &quot;
Thay vì thế , tôi sử dụng cách tiếp cận của Jerry Maguire để nghiên cứu :
Nếu bạn là người đức hạnh , hãy cho tôi tiền của bạn .
Những gì chúng tôi làm trong phòng thí nghiệm là chúng tôi dùng tiền để thử xem mọi người đạo đức hay không .
Để tôi cho bạn xem chúng tôi đã làm như thế nào .
Chúng tôi đã thuê một số người để làm thí nghiệm .
Tất cả đều nhận được 10 đô la nếu họ đồng ý tham dự .
Chúng tôi đưa cho họ rất nhiều chỉ dẫn , và chúng tôi không bao giờ lừa họ .
Sau đó chúng tôi chia họ thành từng cặp bằng máy tính .
Và trong mỗi cặp đôi đó , một người nhận được thông điệp nói rằng , &quot; Bạn có muốn bỏ 10 $ bạn kiếm được ở đây để cho ai đó trong thí nghiệm này ? &quot;
Vấn đề là bạn không thể nhìn thấy người đó , bạn không thể nói chuyện với người đó .
Bạn chỉ có thể làm việc đó một lần .
Giờ thì bất kể bạn bỏ ra bao nhiêu tiền nó đều nhân lên gấp ba lần trong tài khoản của người kia
Bạn sẽ giúp họ giàu hơn nhiều ,
Và họ sẽ nhận được một lời nhắn qua máy tính rằng có một người đã gửi cho bạn khoản tiền này .
Bạn có muốn ôm hết số tiền này không , hay bạn muốn gửi lại một ít cho chủ nhân của nó ?
Vậy thử nghĩ đôi chút về thí nghiệm này nhé .
Bạn sẽ phải ngồi trên mấy chiếc ghế cứng này trong một giờ rưỡi .
Một nhà khoa học điên khùng nào đó sẽ đâm kim tiêm vào tay bạn và lấy ra bốn ống máu .
Và bây giờ bạn lại muốn tôi từ bỏ số tiền này và gửi nó cho một người lạ ư ?
Chính điều này sinh ra kinh tế học ma cà rồng .
Hãy quyết định đi và cho tôi chút máu .
Thực ra , các nhà kinh tế học thực nghiệm đã làm thử nghiệm này ở nhiều nơi trên thế giới , với chi phí lớn hơn nhiều , và nhất trí quan điểm rằng số đo từ người thứ nhất đến người thứ hai là số đo lòng tin , và số tiền người thứ hai gửi lại cho người thứ nhất chính là thước đo mức độ đáng tin cậy .
Nhưng trên thực tế , các nhà kinh tế lại bị lúng túng với câu hỏi tại sao người thứ hai lại trả lại tiền .
Họ cho rằng tiền là tốt vậy sao không giữ lại hết ?
Nhưng đó không phải là những gì chúng tôi phát hiện ra .
Cái chúng tôi phát hiện chính là 90 % những người ra quyết định đầu tiên đều gửi tiền đi , và có 95 % những người nhận được tiền đã gửi trả lại một ít cho chủ nhân của nó .
Nhưng tại sao ?
Bằng việc đo nồng độ oxytocin chúng tôi phát hiện ra rằng người thứ hai càng nhận được nhiều tiền , thì não của họ cũng tạo ra nhiều oxytoxin hơn , và càng có nhiều oxytocin họ càng trả lại nhiều tiền hơn .
Vậy là chúng ta có một bài sinh vật học về mức độ đáng tin cậy .
Nhưng khoan . Thí nghiệm này sai sót ở chỗ nào ?
Có hai điều .
Một là không có thứ gì trong cơ thể lại có thể đơn độc xảy ra cả .
Vậy là chúng tôi đo thêm 9 phân tử khác có phản ứng với oxytocin , nhưng chúng không mang lại kết quả gì .
Còn điều thứ hai là tôi chỉ tìm ra một mối liên hệ gián tiếp giữa oxytocin và độ đáng tin cậy .
Tôi không biết chắc được liệu oxytocin có tạo nên sự đáng tin cậy không .
Tôi biết , để thực hiện thí nghiệm này , tôi phải vào sâu bên trong bộ não và trực tiếp điều chỉnh lượng oxytocin .
Tôi đã dùng bất kể thứ gì , chỉ thiếu điều dùng hẳn một cái khoan , để đưa oxytocin vào bên trong não của mình .
Và tôi khám phá ra rằng tôi có thể làm được điều đó với một chiếc thông mũi .
Vậy là cùng với các đồng nghiệp ở Zurich , chúng tôi cho 200 người sử dụng hoặc là oxytocin hoặc là thuốc giả và tiến hành thử nghiệm lòng tin bằng tiền y như vậy , và chúng tôi phát hiện ra những người có sử dụng oxytocin không những chỉ biểu hiện một lòng tin mạnh mẽ hơn , chúng tôi còn phát hiện ra số người gửi tiền cho người lạ tất cả đều không có thay đổi về cảm xúc hay nhận thức nào cả .
Như vậy oxytocin chính là phân tử lòng tin , nhưng liệu đó có phải là phân tử đạo đức không ?
Chúng tôi đã tiến hành nhiều nghiên cứu hơn nữa sử dụng thông mũi có chứa oxytocin .
Chúng tôi đã chứng minh rằng truyền oxytocin làm tăng sự rộng lượng đến 80 % trong các lần chuyển khoản đơn phương .
Chúng tôi cũng cho thấy rằng oxytocin làm tăng tiền quyên góp vào từ thiện thêm 50 % .
Chúng tôi cũng đã thử nghiên cứu các phương pháp làm tăng lượng oxytocin mà không sử dụng thuốc .
Các phương pháp này bao gồm mát-xa , khiêu vũ và cầu nguyện .
Vâng , mẹ tôi rất hài lòng với phương pháp cuối .
Và bất kể khi nào chúng tôi tăng lượng oxytocin , người ta lại sẵn lòng mở hầu bao và chia sẻ tiền của cho người lạ .
Nhưng tại sao họ lại làm như vậy ?
Cảm giác sẽ như thế nào nếu não của bạn tràn ngập oxytocin ?
Để trả lời cho câu hỏi này , chúng tôi đã tiến hành một thí nghiệm . Chúng tôi cho người ta xem một đoạn video về một người cha và đứa con trai 4 tuổi . Thằng bé bị ung thư não thời kỳ cuối .
Sau khi xem video , chúng tôi yêu cầu họ đánh giá cảm xúc của mình và lấy máu cả trước và sau khi xem video để đo lượng oxytocin .
Sự thay đổi mức oxytocin có thể dự báo được sự cảm thông của họ .
Vậy là chính sự cảm thông đã liên kết chúng ta với những người khác .
Chính là sự cảm thông đã khiến chúng ta biết giúp đỡ kẻ khác .
Chính sự cảm thông khiến chúng ta sống có đạo đức .
Ý tưởng này chẳng có gì mới cả .
Một nhà triết học ít được biết đến thời bấy giờ tên là Adam Smith đã viết một quyển sách vào năm 1759 tựa là &quot; Lý thuyết về các tình cảm luân lý . &quot;
Trong quyển sách này , Smith lập luận rằng chúng ta là những sinh vật sống có đạo đức , không phải vì một lý do từ trên xuống mà là từ dưới lên .
Ông cho rằng chúng ta là các sinh vật xã hội , vì thế chúng ta chia sẻ cảm xúc với đồng loại .
Thế nên nếu tôi làm điều gì đó khiến bạn bị tổn thương , tôi cũng cảm thấy sự đau đớn đó .
Vì thế tôi có xu hướng tránh làm những việc như vậy .
Nếu tôi làm điều gì đó khiến bạn vui , tôi cũng cùng chia sẻ niềm vui đó với bạn .
Vì thế tôi có xu hướng làm những điều này .
Và đây cũng chính là Adam Smith 17 năm sau người đã viết một quyển sách nhỏ tựa đề là &quot; Của cải của các quốc gia &quot; -- tài liệu nền tảng của kinh tế học .
Nhưng thực ra ông ấy lại là một nhà triết học về đạo đức , và ông ta đã đúng về lý do tại sao chúng ta sống có đạo đức .
Tôi vừa tìm ra thứ phân tử đứng đằng sau đạo đức .
Nhưng thật quý giá khi biết đến phân tử này , vì nó cho chúng ta biết cách làm thế nào để kích thích những hành vi này và loại bỏ những hành vi khác .
Đặc biệt là , nó cho chúng ta biết vì sao chúng ta có thể nhận thấy sự vô đạo đức .
Vậy là để tìm hiểu về sự vô đạo đức , hãy để tôi đưa bạn về thời kỳ 1980 .
Lúc đó tôi làm việc ở một cây xăng ở vùng ngoại thành Santa Barbara , California .
Bạn mà ngồi ở cây xăng cả ngày xem , bạn sẽ thấy rất nhiều điều có đạo đức và vô đạo đức , để tôi kể cho mà nghe .
Vào một buổi chiều Chủ nhật , một người đàn ông bước vào quầy thu ngân của tôi với một hộp nữ trang xinh xắn .
Mở nó ra và bên trong là một dây chuyền ngọc trai .
Và anh ta bảo : &quot; Nè , vừa nãy tôi ở trong phòng vệ sinh nam .
Và tôi thấy cái này . Anh nghĩ xem ta nên làm gì với nó đây ? &quot;
&quot; Tôi không biết , gửi nó cho phòng giữ đồ bị thất lạc đi . &quot;
&quot; Chà cái này đáng giá lắm đó .
Chúng ta phải tìm xem ai là chủ nhân của nó . &quot; Tôi đáp : &quot; Phải . &quot;
Thế là chúng tôi đang cố gắng quyết định xem nên làm gì với nó vừa lúc điện thoại reo .
Và người đàn ông trong điện thoại nói với giọng rất hứng khởi , &quot; Lúc nãy tôi có ghé chỗ cây xăng của anh , và tôi có mua nữ trang cho vợ của tôi , nhưng tôi không tài nào tìm lại được . &quot;
Tôi đáp : &quot; Dây chuyền ngọc trai đúng không ? &quot; &quot; Vâng . &quot;
&quot; Nè , có anh bạn vừa tìm thấy nó đấy . &quot;
&quot; Ôi , anh vừa cứu đời tôi . Đây là số điện thoại của tôi .
Anh bảo anh ấy chờ tôi nửa tiếng nữa nhé .
Tôi sẽ đến đó ngay và hậu ta anh ấy 200 đô la . &quot;
Tuyệt quá , vậy là tôi bảo với người đàn ông kia : &quot; Nghe này , thư giãn đi .
Hãy tận hưởng phần thưởng ngọt ngào nhé . Cuộc đời mới đẹp làm sao . &quot;
Anh ta đáp : &quot; Tôi không làm thế được anh à .
Tôi có một cuộc phỏng vấn xin việc ở Galena trong 15 phút nữa , và tôi rất cần công việc này , tôi phải đi thôi . &quot;
Anh ta lại hỏi tôi , &quot; Anh nghĩ chúng ta nên làm gì đây ? &quot;
Tôi đang học trung học . Tôi không biết phải làm gì cả .
Thế nên tôi nói : &quot; Tôi sẽ giữ giúp anh vậy . &quot;
Anh ta đáp : &quot; Anh biết không , anh thật là tốt bụng , vậy chúng ta cưa đôi tiền thưởng nhé . &quot;
Tôi sẽ đưa anh sợi dây chuyền , anh đưa tôi một trăm đô la , và khi anh bạn kia tới ... &quot; Bạn thấy đó . Tôi bị lừa .
Đây là trò lừa cổ điển được gọi tên là trò bồ câu nhả thư , và tôi chính là con bồ câu .
Cách thức hoạt động của các chiêu lừa này không phải là làm sao cho nạn nhân tin mình , mà làm sao để cho nạn nhân thấy là mình tin nạn nhân .
Giờ thì chúng ta biết chuyện gì đã xảy ra ,
Não bộ của nạn nhân giải phóng oxytocin , và bạn sẽ mở hầu bao ra và ném tiền cho kẻ khác .
Vậy thì ai là kẻ điều khiển hệ thống oxytocin của chúng ta ?
Sau khi thí nghiệm với hàng ngàn cá nhân , chúng tôi khám phá ra rằng năm phần trăm dân số không giải phóng oxytocin khi bị kích thích .
Vì vậy nếu bạn tin họ , não bộ của họ cũng không giải phóng oxytocin .
Nếu có tiền trên bàn , họ sẽ giữ hết làm của riêng .
Và vậy là trong phòng thí nghiệm của tôi có một từ chuyên môn hẳn hoi để gọi nhóm người này .
Chúng tôi gọi họ là những thằng khốn .
Bạn sẽ chẳng muốn đi uống bia với những gã này đâu .
Họ có nhiều đặc tính giống những người bị tâm thần .
Có những cách khác nữa để ức chế hệ thống này .
Một trong những cách đó là nuôi dưỡng không đúng cách .
Vì thế chúng tôi đã nghiên cứu những phụ nữ bị lạm dụng tình dục , và khoảng một nửa trong số họ không giải phóng oxytocin khi bị kích thích .
Bạn cần phải nuôi dưỡng đúng cách thì hệ thống này mới phát triển bình thường được .
Hơn nữa , mức độ căng thẳng cao cũng ức chế oxytocin .
Chúng ta đều biết rằng , khi thực sự bị căng thẳng , chúng ta không có được những hành vi tử tế nhất có thể .
Một cách ức chế oxytocin cũng khá thú vị là thông qua hoạt động của testosterone .
Vậy là trong các thí nghiệm của mình , chúng tôi đã tiêm thêm testosterone vào những người đàn ông .
Và thay vì chia sẻ tiền với nhau , họ lại trở nên rất ích kỷ .
Nhưng điều thú vị là , những người nam có hàm lượng testosterone cao cũng có xu hướng sử dụng tiền của chính mình để trừng phạt những kẻ ích kỷ khác .
Thử nghĩ xem nhé . Điều này có nghĩa là , bên trong con người sinh học của chúng ta , chúng ta có sự hài hoà âm dương của đạo đức .
Chúng ta có oxytocin giúp chúng ta liên kết với mọi người , khiến chúng ta cảm thấy những gì họ cảm thấy .
Và chúng ta có testosterone .
Và đàn ông có lượng testosterone cao gấp 10 lần phụ nữ , vì thế đàn ông thường làm điều này nhiều hơn phụ nữ -- chúng ta có testosterone khiến chúng ta muốn trừng phạt những kẻ có hành vi trái đạo đức .
Chúng ta không cần Chúa Trời hay chính phủ để dạy bảo chúng ta phải làm gì .
Tất cả đều nằm bên trong con người chúng ta .
Vậy là có lẽ bạn đang tự hỏi : đây là những thí nghiệm khoa học rất tuyệt vời , nhưng liệu chúng có ứng dụng vào đời sống thực tế không ?
Vâng , tôi cũng lo lắng về điều đó .
Thế nên tôi đã bước ra khỏi phòng thí nghiệm và xem thử liệu nó có ứng dụng gì trong thực tế hay không .
Vậy là mùa hè năm ngoái , tôi đã tới dự tiệc cưới ở miền Nam nước Anh .
200 người có mặt trong dinh thự xây kiểu Victoria này .
Tôi không hề quen biết bất kỳ ai trong số họ .
Và tôi lái chiếc Vauxhall mới thuê này đến dự .
Và tôi mang ra một chiếc máy ly tâm và đá khô và kim và ống tiêm .
Rồi tôi lấy máu của cô dâu và chú rể những người đến dự tiệc , gia đình họ hàng và bạn bè trước và ngay sau khi họ tuyên thệ .
Đoán xem điều gì xảy ra nào ?
Đám cưới tạo ra sự giải thoát của oxytocin nhưng việc đó diễn ra một cách rất đặc biệt .
Nếu đám cưới là hệ mặt trời thì ai là trung tâm ?
Cô dâu .
Cô dâu là người có mức oxytocin tăng cao nhất .
Ai là người thích đám cưới đó nhiều gần bằng cô dâu ?
Là mẹ của cô ấy , đúng vậy .
Mẹ của cô dâu là con số hai .
Sau đó đến bố của chú rể , và đến chú rể , rồi đến gia đình , sau đó đến bạn bè -- vây quanh cô dâu như các hành tinh khác vây quanh mặt trời .
Nên tôi tin rằng điều đó cho thấy rằng chúng ta tạo ra cái chu trình này để gắn chúng ta với cặp đôi mới này bằng tình cảm .
Tại sao vậy ? Vì chúng ta cần họ để tạo ra một thế hệ mới để duy trì giống nòi này .
Tôi cũng lo ngại rằng thí nghiệm về lòng tin của tôi với một số tiền nhỏ không thực sự cho thấy được chúng ta thực sự tin tưởng vào những người lạ thường xuyên như thế nào .
Nên dù tôi là người sợ độ cao , mà gần đây tôi cũng giăng mình cho một người khác và bước ra khỏi máy bay ở độ cao 12,000 feet .
Tôi lấy máu trước và sau đó , và oxytocin của tôi tăng rất cao .
Và có nhiều cách mà chúng ta gắn kết mình với mọi người .
Ví dụ , thông qua các phương tiện truyền thông xã hội .
Hiện nay rất nhiều người sử dụng Tweeter .
Nên chúng tôi đã cố tìm hiểu về vai trò của mạng xã hội và thấy rằng sử dụng mạng xã hội làm cho oxytocin tăng theo hàng chục .
Nên tôi quyết định làm thử nghiệm gần đây cho Hệ thống Truyền thông Hàn Quốc .
Họ cho vài phóng viên và nhà sản xuất tham gia .
Và một trong những người này , có anh đó khoảng chứng 22 tuổi , oxytocin của anh ta tăng 150 % .
Ý tôi là , điều này rất đáng ngạc nhiên vì không ai như vậy cả .
Hoá ra anh ta dùng mạng xã hội một cách kí đáo .
Khi tôi viết báo cáo của mình cho phía Hàn Quốc , tôi đã nói là &quot; Tôi không biết anh này đang làm gì &quot; nhưng tôi đoán là nói chuyện với mẹ và bạn gái của anh ta .
Họ đã kiểm tra .
Anh ta nói chuyện với bạn gái mình trên Facebook .
Đó chính là kết nối , là gắn kết .
Nên có hàng tá cách để mà chúng ta liên kết với những người khác , và điều này có vẻ toàn cầu .
Hai tuần trước , Tôi mới vừa trở về từ Papua New Guinea ở đó tôi đi lên các vùng cao nguyên -- nơi mà các bộ lạc sống cuộc sống rất đơn giản của những nông dân cứ như vậy cả hàng thiên niên kỷ .
Có khoảng 800 ngôn ngữ khác nhau tại những vùng cao nguyên này .
Đây là những người với một cuộc sống thô sơ nhất trên thế giới này .
Và việc thoát oxytocin cũng diễn ra với họ .
Nên oxytocin gắn kết chúng ta với những người khác .
Oxytocin cho chúng ta cảm nhận được điều mà người khác cảm nhận .
Và điều này cũng dễ dàng làm cho não của người khác giải thoát oxytocin .
Tôi biết cách làm điều đó , và cách mà tôi yêu thích , mà cũng là cách dễ nhất , là ...
Để tôi chỉ cho các bạn .
Nào . Ôm tôi một cái .
Như vậy đấy .
Việc thích ôm người khác đã cho tôi một tên hiệu , đó là Bác sĩ Tình Yêu .
Tôi rất vui khi chia sẻ một chút tình yêu trên thế giới này , điều đó thật tuyệt , và đây là đơn thuốc từ Bác sĩ Tình Yêu dành cho các bạn : tám cái ôm một ngày .
Chúng tôi nhận thấy rằng những người với lượng oxytocin phóng thích cao hơn là những người vui vẻ hơn .
Và họ vui vẻ hơn vì họ có được mối quan hệ tốt hơn đối với tất cả mọi loại người .
Bác sĩ Tình Yêu đã nói tám cái ôm trong một ngày .
Tám cái ôm trong một ngày -- bạn sẽ vui vẻ hơn và thế giới trở nên tốt đẹp hơn .
Và hiển nhiên là nếu bạn không thích chạm vào người khác , tôi luôn có thể nhét cái này vào mũi bạn .
Xin cảm ơn .
Rebecca Saxe : Cách bộ não đưa ra đánh giá về đạo đức
Cảm nhận động cơ hành động , niềm tin , cảm xúc của những người thân yêu và người lạ là một tài năng tự nhiên của con người . Nhưng chúng ta làm vậy như thế nào ? Tại đây , Rebecca Saxe chia sẻ về thí nghiệm thú vị nhằm khám phá cách bộ não tư duy về những suy nghĩ của người khác -- và đánh giá hành động của họ .
Hôm nay tôi sẽ nói về vấn đề của trí óc .
Và vấn đề mà tôi sẽ đề cập đến không phải là vấn đề quen thuộc của triết học &quot; Làm sao ta biết được người khác có trí óc hay không ? &quot;
Nói cách khác , có thể bạn có trí óc , và mọi người khác chỉ là những con robot rất giống thật .
Đó là một vấn đề trong triết học . Nhưng vì mục đích của buổi hôm nay tôi sẽ cứ cho rằng nhiều khán giả ở đây có trí óc , và tôi sẽ không phải lo lắng về chuyện đó .
Vấn đề thứ hai có thể còn quen thuộc với chúng ta hơn trong vai trò làm cha mẹ và thầy cô và vợ chồng , và tiểu thuyết gia . Đó là &quot; Tại sao thật khó để biết được người khác muốn gì hay tin gì ? &quot;
Hay có lẽ , đúng hơn là , &quot; Tại sao thật khó để thay đổi điều người khác muốn hoặc tin tưởng ? &quot;
Tôi nghĩ các tiểu thuyết gia diễn tả điều này tốt nhất .
Như Philip Roth , người đã nói , &quot; Và dù sao thì , chúng ta phải làm gì về những chuyện vô cùng quan trọng của người khác ?
Chúng ta đều trang bị quá nghèo nàn để hình dung những diễn biến bên trong và chí hướng vô hình của một người khác . &quot;
Vậy nên là một giáo viên , là một người vợ , đây đương nhiên là một vấn đề tôi phải đối diện hằng ngày .
Nhưng là một nhà khoa học , tôi quan tâm đến một vấn đề khác của trí óc , và đó là điều tôi sẽ giới thiệu với các bạn hôm nay .
Và vấn đề đó là &quot; Tại sao thật đơn giản để biết được suy nghĩ người khác ? &quot;
Vậy tôi sẽ bắt đầu với một hình minh hoạ , bạn không cần bất cứ thông tin nào , chỉ một bức ảnh chụp một người lạ , để đoán xem người phụ nữ này , hay người đàn ông này đang nghĩ gì .
Nói cách khác , điểm then chốt của vấn đề đó là bộ máy mà chúng ta dùng để tư duy về suy nghĩ của những người khác , bộ não của ta , được tạo nên từ nhiều mảnh , những tế bào não , thứ mà chúng ta cùng chia sẻ với các động vật khác , với loài khỉ , chuột , và thậm chí sên biển .
Nhưng bạn sắp xếp chúng vào với nhau theo một mạng lưới nhất định , và thứ bạn thu được là khả năng sáng tác Romeo và Juliet .
Hay nói như Alan Greenspan , &quot; Tôi biết bạn cho rằng mình hiểu điều mà bạn nghĩ tôi vừa nói , nhưng tôi không chắc bạn có nhận ra điều bạn vừa nghe không phải là điều tôi muốn nói . &quot;
Vậy nên nhiệm vụ của lĩnh vực khoa học thần kinh nhận thức mà tôi đang nghiên cứu là đứng với những ý tưởng này , mỗi tay một ý tưởng .
Và cố gắng hiểu làm cách nào các bạn có thể sắp xếp những đơn vị đơn giản , những tín hiệu cơ bản trong không gian và thời gian , thành một mạng lưới và tạo nên khả năng tuyệt vời của con người đó là suy nghĩ về những suy nghĩ .
Vậy nên sẽ nói với các bạn về 3 điều trong hôm nay .
Hiển nhiên toàn bộ dự án rất lớn .
Và tôi sẽ chỉ kể với các bạn những bước đầu tiên trong cuộc khám phá một vùng não đặc biệt dùng để tư duy về những ý nghĩ của người khác .
Một số quan sát về sự phát triển chậm rãi của hệ thống này trong khi chúng tôi tìm cách thực hiện công việc khó khăn này .
Và cuối cùng , một số khác biệt giữa mọi người trong cách chúng ta đánh giá người khác , có thể được giải thích bằng những khác biệt trong hệ thống não bộ .
Điều đầu tiên tôi muốn nói đó là có một vùng trong não người , trong bộ não của các bạn , làm công việc nghĩ về suy nghĩ của người khác .
Đây là một hình ảnh của nó .
Nó được gọi là vùng thuỳ thái dương-thuỳ đỉnh phải .
Nó nằm bên trên và phía sau tai phải của bạn .
Và đây là vùng não bộ bạn sử dụng khi các bạn xem những bức ảnh tôi mới chiếu hoặc khi bạn đang đọc Romeo và Juliet , hoặc khi bạn cố gắng hiểu Alan Greenspan .
Và bạn không dùng nó để giải quyết bất kỳ vấn đề suy luận nào khác .
Vùng não bộ này được gọi là RTPJ .
Hình này cho thấy mức hoạt động trung bình trong một nhóm mà chúng tôi gọi là người trưởng thành bình thường .
Họ là các sinh viên MIT .
Điểm thứ hai tôi muốn nói về hệ thống não bộ này đó là mặc dù người trưởng thành rất giỏi trong việc hiểu ý nghĩ người khác , không phải lúc nào chúng ta cũng như thế .
Trẻ con cần một thời gian dài để thâm nhập vào hệ thống đó .
Tôi sẽ cho các bạn xem một phần của quá trình kéo dài đó .
Đầu tiên tôi sẽ cho các bạn thấy sự khác biệt giữa 3 tuổi và 5 tuổi , khi trẻ con đang học để hiểu rằng người khác có thể quan niệm khác với mình .
Tôi sẽ chiếu về một đứa trẻ 5 tuổi đang được giao một câu đố thuộc loại cơ bản chúng tôi gọi đó là bài tập quan niệm sai lầm .
Đây là tên cướp biển thứ nhất . Tên hắn là Ivan .
Và cháu có biết cướp biển thích gì không ?
Cướp biển thích bánh sandwich phô mai .
Đứa trẻ : Phô mai ? Cháu thích phô mai !
R.S : Đúng rồi . Ivan có một chiếc bánh sandwich phô mai và hắn nói &quot; Yum yum yum yum yum yum !
Ta rất thích bánh kẹp phô mai . &quot;
Và Ivan đặt bánh của hắn lên đây , trên chiếc hòm của cướp biển .
Và Ivan nói , &quot; Biết không ? Ta cần đồ uống cho bữa trưa của mình nữa . &quot;
Vậy nên Ivan đi lấy đồ uống .
Và khi Ivan đi gió nổi lên , và nó thổi chiếc bánh rơi xuống cỏ .
Giờ thì , một tên cướp biển khác đến .
Tên này là Joshua .
Và Joshua cũng rất thích bánh sandwich phô mai .
Joshua có một chiếc bánh sandwich phô mai và hắn nói , &quot; Yum yum yum yum yum ! Ta thích bánh kẹp phô mai . &quot;
Và hắn để bánh kẹp phô mai của hắn lên trên chiếc hòm .
Đứa trẻ : Thế thì , cái này là của hắn .
R.S : Cái đó là của Joshua &apos;s . Đúng vậy .
Đứa trẻ : Và bánh của tên kia thì rơi xuống đất .
R.S : Chính xác .
Đứa trẻ : Thế nên hắn không biết cái nào là của mình .
R.S : Ồ , giờ thì Joshua đi lấy đồ uống .
Ivan trở lại và nói &quot; Ta muốn lấy bánh của mình . &quot;
Vậy cháu nghĩ Ivan sẽ lấy cái bánh nào ? &quot;
Đứa trẻ : Cháu nghĩ hắn sẽ lấy cái đó .
R.S : Cháu nghĩ hắn sẽ lấy cái đó ? Được rồi . Hãy xem nhé .
Ồ đúng rồi . Hắn lấy cái đó .
Vậy nên một trẻ 5 tuổi có thể hiểu rõ ràng rằng người khác có thể quan niệm sai lầm và những hệ quả của hành động của họ là gì .
Giờ tôi sẽ cho các bạn xem một trẻ 3 tuổi với câu đố tương tự .
Videp : R.S : Và Ivan nói , &quot; Ta muốn bánh kẹp phô mai của mình . &quot;
Hắn sẽ lấy cái bánh nào ?
Cháu nghĩ hắn sẽ lấy cái đấy ? Hãy xem chuyện gì xảy ra nhé .
Hãy xem hắn làm gì . Ivan tới .
Và hắn nói &quot; Ta muốn bánh kẹp phô mai của mình . &quot;
Và hắn lấy cái này .
Tại sao hắn lấy cái bánh đó ?
Đứa trẻ : Bánh của hắn đang ở trên cỏ .
R.S : Vậy trẻ 3 tuổi làm hai điều khác .
Thứ nhất , đứa trẻ dự đoán Ivan sẽ lấy chiếc bánh thực sự của hắn .
Và thứ hai , khi hắn thấy Ivan lấy chiếc bánh ở đúng nơi hắn đã để lại , ở đây chúng ta có thể nói hắn lấy cái bánh đó vì hắn tưởng đó là của hắn , thì trẻ 3 tuổi lại có lời giải thích khác . Hắn không lấy bánh của mình vì hắn không muốn nó nữa , vì nó đã bẩn , ở dưới đất .
Đó là lý do hắn lấy cái bánh kia .
Tất nhiên , sự phát triển không dừng lại ở 5 tuổi .
Và chúng ta có thể thấy sự tiếp diễn của quá trình học để nghĩ về suy nghĩ của người khác bằng cách nâng cấp độ và yêu cầu trẻ , không phải là dự đoán hành động , mà đánh giá về mặt đạo đức .
Giờ tôi sẽ cho các bạn xem lại đứa trẻ 3 tuổi .
R.S : Vậy Ivan thật xấu xa và nghịch ngợm vì đã lấy bánh của Joshua đúng không ?
Đứa trẻ : Vâng .
R.S : Ivan có nên bị phạt vì lấy bánh của Joshua không ?
Đứa trẻ : Có .
R.S : Có thể không ngạc nhiên lắm khi cậu bé cho rằng Ivan đã sai khi lấy bánh của Joshua . Bởi đứa trẻ cho rằng Ivan lấy bánh của Joshua để tránh phải ăn cái bánh đã bị bẩn của mình .
Nhưng giờ tôi sẽ chiếu về trẻ 5 tuổi .
Hãy nhớ trẻ 5 tuổi hoàn toàn hiểu được tại sao Ivan lấy bánh của Joshua .
Videp : R.S : Ivan có xấu và nghịch ngợm không khi lấy bánh của Joshua ?
Đứa trẻ : Vâng ạ .
R.S : Và cho tới bảy tuổi ta mới thu được phản hồi giống người trường thành hơn .
R.S : Ivan có nên bị phạt vì lấy bánh của Joshua không ?
Đứa trẻ : Không , vì ngọn gió nên bị phạt .
R.S : Cậu bé nói gió nên bị phạt vì đã đổi hai chiếc bánh .
( Tiếng cười0 Và giờ tại phòng thí nghiệm chúng tôi đã bắt đầu đưa những đứa trẻ vào máy chụp não và tìm xem điều gì đang diễn ra trong não bộ khi chúng phát triển khả năng suy nghĩ về suy nghĩ của người khác .
Điều đầu tiên đó là chúng tôi thấy những đứa trẻ này đều dùng vùng não bộ tương tự , vùng RTPJ , khi suy nghĩ về người khác .
Nhưng không giống não người trưởng thành .
Ở người lớn , như tôi đã nói , vùng não bộ này được chuyên hoá hoàn toàn . Nó không làm việc gì khác ngoài suy nghĩ về suy nghĩ của người khác . Ở trẻ em thì ít hơn như thế khi chúng từ 5 đến 8 tuổi , giới hạn tuổi của những đứa trẻ tôi vừa để các bạn xem .
Và thật ra nếu chúng ta xem tới nhóm 8 đến 11 tuổi , đến những năm đầu tuổi thiếu niên , chúng vẫn chưa thực sự có vùng não bộ giống người trưởng thành .
Vậy thì , ta có thể thấy suốt tuổi thơ và thậm chí bước vào tuổi thiếu niên , hệ thống nhận thức , cả khả năng nghĩ về suy nghĩ của người khác và hệ thống não bộ hỗ trợ nó , đều vẫn đang tiếp tục , chậm rãi , phát triển .
Nhưng tất nhiên , có thể các bạn đã biết , ngay cả khi trưởng thành , mọi người khác biệt với nhau về khả năng nghĩ về suy nghĩ của người khác , họ làm điều đó thường xuyên và chính xác đến đâu .
Và điều mà chúng tôi muốn biết đó là , liệu những khác biệt giữa người lớn trong cách họ nghĩ về suy nghĩ của người khác có thể được giải thích nhờ vào khác biệt trong vùng não này không ?
Điều đầu tiên chúng tôi làm đó là chúng tôi cho người trưởng thành một phiên bản khác của vấn đề tên cướp biển và chúng tôi cho bọn trẻ .
Và tôi sẽ trình bày với các bạn ngay bây giờ .
Grace và bạn cô ấy đang đi tham quan một nhà máy hoá học và họ nghỉ giải lao uống cà phê .
Và bạn của Grace muốn một chút đường trong cà phê .
Grace đi lấy cà phê và thấy bên cạnh có một cái bình chứa chất bột trắng là đường .
Nhưng chất bột được ghi nhãn là &quot; Thuốc độc chết người &quot; . Grace nghĩ rằng chất bột là thuốc độc .
Và cô ấy cho nó vào cà phê của cô bạn .
Người bạn uống cà phê , và mọi chuyện đều ổn .
Bao nhiêu người nghĩ rằng việc Grace cho bột vào cà phê là được cho phép về mặt đạo đức ?
Ok . Tuyệt .
Chúng tôi hỏi mọi người rằng Grace nên bị buội tội đến mức nào trong trường hợp này , gọi là ý đồ hãm hại không thành .
Và chúng tôi so sánh nó với một trường hợp khác mà mọi việc diễn ra tương tự .
Chất bột vẫn là đường , nhưng khác ở suy nghĩ của Grace .
Giờ cô ấy nghĩ bột là đường .
Và có thể điều này không gây ngạc nhiên lắm nếu Grace nghĩ chất bột là đường cho vào cà phê của cô bạn , và mọi người nói cô ấy không hề có lỗi .
Trong khi đó nếu cô ấy nghĩ rằng chất bột là chất độc , mặc dù nó thực sự là đường , thì mọi người sẽ nó cô ta đáng bị buộc tội , dù những điều diễn ra là hoàn toàn như nhau .
Trong thực tế họ nói cô ấy đáng bị buộc tội hơn trong trường hợp này , ý đồ hãm hại không thành , hơn là trong trường hợp mà chúng tôi gọi là tai nạn .
Ở đấy Grace nghĩ rằng chất bột là đường vì nó được đánh nhãn là &quot; đường &quot; và để cạnh máy pha cà phê , nhưng thực ra lại là chất độc .
Vậy nên dù chất bột là độc , người bạn uống cà phê và chết , mọi người vẫn nói Grace , khi mà cô ta đơn giản nghĩ đó là đường , không nên bị kết tội nặng như trong trường hợp cô ấy cho rằng đó là độc và không chuyện gì xảy ra .
Tuy nhiên , mọi người có chút không đồng tình về việc Grace nên nhận tội chính xác là bao nhiêu trong trường hợp tai nạn .
Một số người nghĩ cô ấy phải bị buộc tôi nhiều hơn , một số ít hơn .
Và tôi sẽ cho các bạn thấy điều gì diễn ra khi chúng ta nhìn vào não bộ của mọi người khi họ đưa ra phát xét đó .
Từ trái qua phải là mức độ hoạt động của trong vùng não bộ này và từ trên xuống dưới , cấp độ tội lỗi mà mọi người nói Grace phải nhận .
Và các bạn có thể thấy , bên trái khi có rất ít hoạt động trong vùng não bộ này , người ta ít chú ý đến suy nghĩ trong sạch của cô ấy và nói rằng cô ta đáng bị gánh tội nặng cho tai nạn .
Trong khi đó , tại bên phải , nơi có rất nhiều hoạt động , người ta chú ý nhiều hơn đến suy nghĩ trong sạch của cô ta và nói cô ấy chỉ phải gánh ít tội hơn vì đã gây ra tai nạn .
Điều đó rất tốt , nhưng tất nhiên chúng tôi muốn có một cách can thiệp vào chức năng của vùng não bộ này , và xem liệu chúng tôi có thể thay đổi phán quyết về đạo đức của mọi người .
Và chúng tôi có một công cụ như thế .
Nó được gọi là kích thích từ trường xuyên sọ hay TMS .
Đây là một dụng cụ có thể truyền kích thích từ trường qua xương sọ vào một vùng nhỏ trong não bộ và tạm thời gây rối loạn chức năng những tế bào thần kinh tại vùng đó .
Tôi sẽ cho các bạn xem một đoạn giới thiệu về nó .
Đầu tiên các bạn sẽ thấy đây là một xung từ ,
tôi sẽ cho các bạn xem điều gì xảy ra khi bạn đặt một đồng xu lên cái máy .
Khi bạn nghe tiếng click đó là chúng tôi đang bật máy lên .
Giờ tôi sẽ đưa xung từ tương tự lên não mình , tới phần não bộ điều khiển bàn tay .
Đây không phải là một lực , chỉ là một xung từ .
Người phụ nữ : Sẵn sàng chưa ? Rebecca Saxe : Rồi .
Ok , nó tạo ra co rút nhẹ ở bàn tay bằng cách đưa xung từ tới não bộ .
Và chúng ta có thể sử dụng kích thích tương tự , giờ áp dụng trên RTPJ , để xem liệu ta có thể thay đổi phán xét về mặt đạo đức của mọi người .
Đây là những phán xét tôi đã cho các bạn xem lúc trước , những phán xét đạo đức bình thường .
Giờ ta có thể áp dụng TMS lên RTPJ và xem đánh giá của mọi người thay đổi thế nào .
Điều đầu tiên đó là mọi người vẫn làm bài tập này một cách tổng quan .
Đánh giá của họ trong trường hợp mọi chuyện đều ổn vẫn giữ nguyên . Họ nói cô ấy không có tội .
Nhưng trong trường hợp ý đồ hãm hại không thành , khi Grace nghĩ đó là chất độc dù nó thực ra là đường , mọi người đã chấp nhận nó hơn , cô ấy chịu ít tội hơn khi cho bột vào cà phê .
Và trong trường hợp tai nạn , khi cô ấy nghĩ đó là đường , nhưng thực ra đó là chất độc và cô ta đã gây ra cái chết , họ cho rằng việc đó khó chấp nhận hơn , cô ấy đáng bị buộc tội nhiều hơn .
Vậy nên điều tôi đã nói với các bạn hôm nay đó là mọi người thực ra được trang bị rất tốt để suy nghĩ về suy nghĩ của người khác .
Chúng ta có một hệ thống não bộ đặc biệt để suy nghĩ về những điều người khác nghĩ .
Hệ thống này cần thời gian dài để phát triển , chậm rãi suốt tuổi thơ và những năm đầu tuổi thiếu niên .
Và thậm chí trong tuổi trưởng thành , khác biệt trong vùng não bộ này có thể giải thích sự khác nhau trong cách ta nghĩ về và đánh giá người khác .
Nhưng tôi muốn dành kết luận cho những tiểu thuyết gia . Cho Philip Roth , người kết thúc bằng câu &quot; Thực tế vẫn tồn tại rằng cuộc sống không hướng đến việc khiến cho người khác đúng .
Sống là khiến cho người khác sai lầm .
Làm họ sai lầm và sai lầm và sai lầm , và sau khi đã xem xét lại cẩn thận , làm cho họ sai lầm lần nữa . &quot;
Cảm ơn .
Khi cô bắt đầu nói về việc sử dụng xung từ để thay đổi đánh giá đạo đức của mọi người , điều đó nghe thật đáng sợ .
Làm ơn nói rằng cô không nhận được điện thoại từ , chẳng hạn , Lầu Năm góc .
Rebecca Saxe : Không .
Ý tôi là , họ có gọi , nhưng tôi không nghe máy .
C. Họ có gọi thật sao ?
Thế thì , nghiêm túc mà nói , có đôi khi cô phải thao thức giữa đêm tự hỏi xem chuyện này sẽ dẫn tới đâu .
Tôi muốn nói rằng cô rõ ràng là một người tài giỏi . Nhưng một người nào đó có thể lấy kiến thức này và trong tương lai , không phải những buồng tra tấn mà làm những việc có thể khiến mọi người ở đây lo lắng .
R.S. : Vâng , chúng tôi có lo ngại về điều đó .
Có một số điều phải nói về TMS &amp; gt ;
Một là bạn không thể bị TMS mà không biết .
Đó không phải là thứ công nghệ cần giấu giếm .
Thực ra rất khó khăn để đạt được những thay đổi nhỏ như thế .
Nhứng thay đổi vừa trình bày thực sự rất ấn tượng đối với tôi bởi những gì chúng ta đã biết về chức năng của não bộ . Nhưng chúng vẫn còn khá nhỏ so với toàn bộ những đánh giá về đạo đức mà chúng ta đưa ra .
Và những điều chúng tôi thay đổi không phải là đánh giá đạo đức của mọi người khi họ quyết định xem phải làm gì , khi họ lựa chọn hành vi .
Chúng tôi thay đổi khả năng đánh giá hành động của người khác .
Và tôi nghĩ rằng những điều mình đang làm không giống như nghiên cứu bị đơn trong một phiên toà hình sự mà gần như nghiên cứu ban bồi thẩm .
C.A. : Liệu công việc của cô có tiến tới gợi ý gì cho giáo dục , hay có thể dạy dỗ một thế hệ trẻ em đưa ra những đánh giá đạo đức khách quan hơn không ?
R.S. : Đó là một trong những hy vọng có phần lý tưởng .
Toàn bộ chương trình nghiên cứu về những phần khác nhau của não bộ này là hoàn toàn mới .
Trước đây những điều chúng ta biết về bộ não đều là những việc mà não những loài động vật khác cũng có thể làm . Vậy nên chúng ta có thể nghiên cứu chúng trên động vật .
Chúng ta biết được não nhìn như thế nào , và chúng điều khiển cơ thể như thế nào , chúng nghe và cảm nhận ra sao .
Và toàn bộ dự án này nhằm thấu hiểu cách mà não bộ thực hiện những công việc chỉ có ở con người , tiếp thu ngôn ngữ , những khái niệm trừu tượng , và nghĩ về suy nghĩ của người khác , điều đó là hoàn toàn mới .
Và chúng tôi vẫn chưa biết hệ quả của việc thấu hiểu đó sẽ là gì .
C. Tôi có một câu hỏi cuối cùng . Có một điều gọi là vấn đề nan giải của nhận thức mà đã thách thức rất nhiều người .
Ý niệm rằng bạn có thể hiểu được tại sao bộ não làm việc , chẳng hạn .
Nhưng tại sao mọi người lại phải cảm nhận ?
Tại sao dường như xã hội muốn vận hành cần những con người phải cảm nhận ?
Cô là một nhà khoa học thần kinh giỏi .
Tôi muốn hỏi , cô có nghĩ rằng trong sự nghiệp của mình , một ai đó , cô hay một người khác , sẽ đưa ra một sự chuyển đổi về mô hình trong việc thấu hiểu vấn đề dường như không có lời giải này ?
R.S : Tôi hy vọng có ai đó . Và tôi nghĩ có thể là không .
C. Tại sao ?
R.S : Đó là lý do nó được gọi là vấn đề nan giải của nhận thức .
C. Đó là một câu trả lời rất hay . Rebecca Saxe , cám ơn cô rất nhiều . Thật tuyệt vời .
Scott Fraser : Tại sao những nhân chứng lại nhầm lẫn
Scott Fraser nghiên cứu về cách con người nhớ về những tội ác và xác nhận về chúng . Trong buổi nói chuyện đầy sức mạnh này , tập trung chủ yếu vào một vụ nổ súng làm chết người vào buổi xế chiều , ông đã chỉ ra rằng thậm chí những nhân chứng gần nhất chứng kiến vụ án cũng có thể tạo ra &quot; ký ức &quot; mà họ đã không thể chứng kiến . Tại sao ? Bởi vì bộ não thù ghét sự trống rỗng .
Vụ giết người xảy ra vào khoảng hơn 21 năm về trước , ngày 18 tháng 1 năm 1991 , tại một thị trấn tạm bợ nhỏ thuộc Lynwood , bang California , chỉ cách vài dặm về phía đông nam của Los Angeles .
Một người cha bước ra khỏi căn nhà của mình để nhắc nhở cậu con trai tuổi thiếu niên và 5 người bạn của anh ta rằng đã đến lúc dừng ngay việc đùa giỡn ầm ĩ trên bãi cỏ trước nhà và trên lối đi , để trở về nhà , hoàn thành bài tập ở trường , và chuẩn bị đi ngủ .
Và ngay khi người cha thực hiện những điều nhắc nhở trên , một chiếc xe được lái một cách chậm rãi , và chỉ ngay sau khi nó vượt qua người cha và những đứa trẻ , một bàn tày vươn ra từ cửa sổ phía trước chỗ hành khách , và &quot; Bằng , bằng &quot; -- giết chết người cha .
Và chiếc xe tăng tốc biến mất .
Cảnh sát , các điều tra viên , làm việc hiệu quả một cách d8áng ngạc nhiên .
Họ đã xem xét tất cả những thủ phạm thông thường , và trong vòng chưa tới 24 giờ , họ đã có được nghi phạm : Đó là Francisco Carrillo , một đứa trẻ chỉ mới 17 tuổi sống cách nơi vụ bắn súng xảy ra khoảng 2 , 3 dãy nhà .
Họ tìm thấy những bức hình của hắn . Họ đã chuẩn bị một dữ liệu hình , và ngày hôm sau khi vụ án xảy ra , họ đưa nó cho một trong những đứa trẻ , và nó nói rằng , &quot; Đó chính là bức ảnh .
Đó chính là kẻ bắn súng mà cháu nhìn thấy đã giết chú ấy &quot;
Đó là tất cả những gì mà quan toà sơ bộ đã nghe thuật lại để có thể buộc chàng trai Carrillo ra hầu toà với tội danh giết người cấp độ một .
Trong cuộc điều tra tiếp sau đó trước khi phiên toà thực sự diễn ra , mỗi đứa trẻ trong 5 đứa được cho xem những tấm ảnh , cùng một dữ liệu hình .
Bức ảnh mà chúng tôi có thể xác định được rõ nhất có lẽ là bức mà chúng đã được xem trong dữ liệu hình nằm ở góc cuối bên phía tay trái các bạn của những tấm ảnh căn cước này .
Lý do mà chúng tôi không chắc chắn một cách hoàn toàn là bởi vì bản chất của sự bảo quản chứng cứ trong hệ thống pháp lý của chúng ta , nhưng có thể đó là vì một buổi nói chuyện TED khác ngay sau đó
Vì vậy tại phiên toà chính thức , tất cả 6 đứa trẻ đã đứng ra làm chứng , và chỉ ra rằng những sự nhận dạng mà chúng đã thực hiện trong dữ liệu ảnh .
Anh ta đã bị kết án . Anh ta phải chịu án chung thân , và được chuyển đến nhà tù Folsom .
Vậy thì có gì sai ?
Một phiên toà công tâm và thẳng thắn , điều tra đầy đủ .
Ồ vâng , không có khẩu súng nào được tìm thấy cả .
Không có phương tiện nào được xác nhận là chiếc xe mà kẻ gây án đã vươn tay ra từ đó. và không một ai bị kết tội là người đã lái chiếc xe gây án kia .
Và chứng cứ ngoại phạm của Carrillo là gì ?
Người nào trong số những bậc cha mẹ có mặt trong phiên toà có thể không nói dối về nơi ở của đứa con trai hoặc gái của mình trong cuộc điều tra về vụ giết người ?
Bị tống vào tù , Kiên quyết khẳng định mình vô tội , điều mà anh ta đã dai dẳng đấu tranh trong suốt 21 năm qua .
Vậy vấn đề là gì ?
Vấn đề thực sự của loại vụ án như thế này xuất phát rất nhiều từ những thập kỷ của việc nghiên cứu khoa học liên quan đến trí nhớ con người .
Đầu tiên , chúng ta có tất cả những sự phân tích thống kê từ công trình &quot; Dự án về sự vô tội &quot; , ở đó chúng tôi biết được rằng chúng tôi có cỡ 250 hoặc 280 những vụ án đã được lưu giữ lại mà con người có thể bị kết án oan rồi thì sau đó lại được giải tội , một vài trong số ấy là từ xà lim dành cho tử tù , dựa vào nền tảng của sự phân tích DNA sau này , và bạn nên biết rằng hơn 3 phần 4 trong tất cả những vụ minh oan này chỉ liên quan đến sự chứng thực về nhận dạng mà nhân chứng khai báo trong suốt phiên toà đã kết tội những phạm nhân này .
Chúng tôi biết được rằng những lời khai của nhân chứng có thể là sai lầm .
Điều còn lại xuất phát từ một khía cạnh rất thú vị của ký ức con người mà có liên quan đến nhiều chức năng của não bộ nhưng tôi có thể kết luận ngắn gọn trong một dòng đơn giản : Não bộ ghét sự trống rỗng .
Dưới những điều kiện quan sát tốt nhất , hoàn toàn tốt nhất , chúng ta chỉ phát hiện ra , mã hoá và lưu trữ vào bộ não của mình những đoạn ngắn , những mảnh ghép nhỏ của toàn bộ những trải nghiệm xảy ra trước mắt chúng ta , và chúng được lưu trữ trong những phần khác nhau của bộ não .
Vậy thì giờ đây , khi mà việc nhớ lại những gì đã trải qua trở nên thật quan trọng với chúng ta , chúng ta lại chỉ có một sự lưu trữ không đầy đủ , chúng ta chỉ nắm được chỉ một phần nào đấy của toàn bộ sự việc và điều gì xảy ra ?
Dưới tầm của sự nhận thức , ngay cả khi không có một yêu cầu nào cho bất kỳ hình thức thúc đẩy xử lý , não bộ sẽ thêm vào những thông tin đã biến mất , không phải dựa trên những lưu trữ gốc ban đầu , mà từ những sự can thiệp , từ sự dự đoán , từ những nguồn thông tin mà bạn được biết đến , như một người quan sát , sau khi quan sát .
Điều đó xảy ra ngay khi bạn không nhận thức được rằng chuyện gì đang diễn ra với mình .
Nó được gọi là những ký ức được tái hiện lại .
Nó xảy đến đối với chúng ta trong tất cả các khía cạnh của cuộc sống , vào bất cứ lúc nào .
Nó là 2 điểm được xem xét trong nhiều thứ khác -- kí ức được tại tạo lại , thực tại về khả năng sai lầm của nhân chứng -- chính là một phần của quá trình điều tra của nhóm luật sư kháng án được dẫn dắt bởi một vị luật sư tuyệt vời tên là Ellen Eggers nhằm hội tụ kinh nghiệm và cả tài năng của họ lại với nhau và kiến nghị một phiên toà thượng thẩm cho việc xét xử lại vụ án của Francisco Carrillo .
Họ thuê tôi , như một nhà sinh lý học thần kinh về mặt pháp chứng , bởi vì tôi có những kiến thức chuyên môn về sự xác nhận trí nhớ của nhân chứng , và điều này rõ ràng rất hợp lý đối với vụ án này , phải không ?
Nhưng cũng bởi vì tôi có chuyên môn và chứng thực về bản chất của tầm nhìn về đêm của con người .
Vâng , vậy thì điều gì phải làm với vấn đề này ?
Khi bạn đọc qua những tài liệu của vụ án trong vụ Carrillo này , một trong những điều có thể bất chợt làm bạn ngạc nhiên đó là những điều tra viên đã nói rằng ánh sáng rất tốt tại hiện trường tội ác , tại vụ bắn súng .
Tất cả những đứa trẻ thiếu niên đã khai trong suốt phiên toà rằng chúng có thể nhìn thấy rất rõ .
Nhưng điều này lại xảy ra vào giữa tháng 1 , tại vùng Bắc Hemisphere , vào lúc 7 giờ tối .
Vì vậy khi tôi thực hiện những phép tính toán về những dữ liệu về mặt trăng và mặt trời ở địa điểm tại trái đất vào thời khắc xảy ra vụ bắn súng , được rồi , nó đã quá thời điểm kết thúc hoàng hôn của ngày và chẳng có mặt trăng nào xuất hiện tối hôm đó .
Vì vậy tất cả ánh sáng trong khu vực này từ mặt trời và mặt trăng là những gì bạn chứng kiến trên màn hình ngay đây .
Ánh sáng duy nhất tại khu vực đó phải xuất phát từ những nguồn sáng nhân tạo , và đó là nơi tôi quyết định ra ngoài và tái hiện lại hiện trường vụ án với những cái quang kế , với rất nhiều phương pháp đo lường sự chiếu sáng và nhiều phương pháp khác về sự tiếp thu màu sắc , cùng với những máy ghi hình đặc biệt và phim với tốc độ cao , phải không nào ?
Thực hiện tất cả các phép đo lường và ghi lại chúng , phải chứ ?
Và sau đó chụp lại những bức ảnh , và đây là những gì hiện trường trông như thế nào tại thời điểm diễn ra vụ nổ súng từ vị trí của những đứa trẻ nhìn về chiếc xe đi ngang qua và xả súng .
Đây là nhìn trực tiếp từ bên kia đường từ nơi mà chúng đang đứng .
Hãy nhớ rằng , bản báo cáo của những điều tra viên đã ghi nhận rằng ánh sáng rất tốt .
Những đứa trẻ đã bảo rằng chúng có thể nhìn thấy rất rõ .
Đây là nhìn xuống về phía đông , nơi mà chiếc xe gây án đã tăng tốc và vụt mất , và đây là ánh sáng trực tiếp từ phía sau người cha và bọn trẻ .
Như các bạn có thể thấy , nó rất tệ .
Không một ai sẽ gọi cái này là ánh sáng tốt cả và thực tế là , cũng tốt đẹp như những tấm hình ở đây , lý do mà chúng tôi chụp chúng là bởi vì tôi đã biết tôi sẽ phải chứng thực điều này tại toà , và một bức ảnh thì đáng giá hơn cả một ngàn từ khi bạn cố gắng chia sẻ những con số , những khái niệm trừu tượng như là luxơ , sự đo lường quốc tế về sự chiếu sáng , những giá trị của kiểm tra về sự hấp thụ màu sắc Ishihara .
Khi các bạn trưng ra những điều đó với những người mà không thông thạo về những khía cạnh đó của khoa học và chúng trở thành những con kỳ nhông dưới ánh sáng mặt trời vào buổi trưa . Nó giống như đang nói chuyện về đường tiếp tuyến của góc nhìn , phải không ?
Mắt của chúng chỉ đờ đẫn ra , phải không ?
Một chuyên gia pháp chứng giỏi cũng phải là một thầy dạy giỏi , một người giao tiếp giỏi , và đó là một phần của lý do tại sao chúng tôi lại chụp những bức ảnh , để chỉ ra không những nơi nguồn sáng là đâu và cái mà chúng tôi gọi là đóm , sự phân bổ , mà còn để mà để nó trở nên dễ dàng hơn cho người xem xét sự thật thấu hiểu hơn về những tình huống như vậy .
Vì vậy những cái này là một số bức ảnh mà thực tế tôi đã dùng khi cho lời khai , nhưng quan trọng hơn là đối với tôi-một nhà khoa học , là những xem xét đó , những số ghi quang kế , mà tôi sau đó có thể chuyển đổi thành những sự dự đoán thực tế về khả năng trực quan của mắt người dưới những tình huống như vậy , và từ những điều mà tôi đã ghi lại được tại hiện trường dưới cùng điều kiện về mặt trăng và mặt trời tại cùng một thời điểm , và vân vân , đúng vậy , tôi có thể dự đoán rằng sẽ chẳng có sự nhận thức về màu sắc nào đáng tin cậy cả , và điều này rất quan trọng cho việc nhận diện gương mặt , và rằng đó chỉ có thể nhìn trong điều kiện ánh sáng kém , điều này có nghĩa là có rất rất ít độ phân giải , mà chúng tôi gọi là ranh giới hay là phát hiện biên , và hơn nữa bởi vì mắt có thể sẽ hoàn toàn giãn nở dưới loại ánh sáng này , chiều sâu của phạm vi quan sát , khoảng cách mà bạn có thể tập trung và nhìn thấy những chi tiết , chỉ có thể cách đó ít hơn 18 inches .
Tôi đã chứng thực điều đó tại phiên toà , và trong khi quan toà tỏ ra rất lưu tâm , đó lại là một quá trình lắng nghe quá dài đối với một kiến nghị xét xử lại , và kết quả là , tôi ghi nhận được bằng một cái liếc nhìn rằng có thể quan toà sẽ cần một chút thúc đẩy nhiều hơn là những con số .
Và tại đây tôi trở nên táo bạo hơn một chút , tôi quay người lại và yêu cầu quan toà , Tôi nói , &quot; Thưa ngài , tôi nghĩ là ngài nên ra ngoài và tận mắt nhìn thấy hiện trường vụ án &quot; .
Bây giờ tôi có thể sử dụng giọng điệu mà nghe có vẻ giống một lời thách thức hơn hơn là một lời yêu cầu ------ tuy nhiên , với danh tiếng và lòng can đảm của mình ông ta đã nói , &quot; Được rồi tôi sẽ làm thế &quot;
Một tin sốc trong luật học Mỹ .
Vậy nên trong thực tế , chúng tôi đã tìm ra những điều kiện tương đồng , chúng tôi tái hiện lại toàn bộ sự việc một lần nữa , vị quan toà ra ngoài cùng với toàn bộ đội sĩ quan cảnh sát trưởng để bảo vệ ông trong một cộng đồng như thế này , được chứ ?
Chúng tôi đã nhờ ông ấy đứng sát mặt đường một chút , gần với chiếc xe nghi phạm , phương tiện di chuyển của tên hung thủ hơn so với những đứa trẻ đã có mặt ở đó , vì vậy ông ấy đứng cách vài feet so với lề đường hướng về chính giữa con đường .
Chúng tôi cho một chiếc xe hơi chạy ngang qua , chiếc xe tương đồng với chiếc được bọn trẻ diễn tả
Trong xe có một tài xế và một hành khách , và sau khi chiếc xe đã chạy qua vị quan toà , người hành khách sẽ vươn tay ra , chỉ ngược về phía vị quan toà trong khi chiếc xe vẫn đang tiếp tục chạy , giống như những gì mà bọn trẻ đã tả , đúng không ?
Ngay lúc ấy , anh ta không sử dụng cây súng thật , mà sử dụng một đồ vật màu đen mà giống như cây súng được mô tả .
Anh ta chĩa súng , và đây là những gì vị quan toà ấy đã chứng kiến .
Đây là chiếc xe cách vị quan toà cỡ 30 feet .
Có một cánh tay chìa ra ngoài phía bên ghế hành khách và chỉ ngược về phía các bạn .
Khoảng cách là 30 feet .
Một số đứa trẻ nói rằng thực tế thì chiếc xe chỉ cách chúng khoảng 15 feet khi súng nổ .
Được rồi . Thế thì 15 feet vậy .
Đến lúc này tôi cảm thấy một chút bận tâm .
Vị quan toà này là người mà bạn sẽ không bao giờ muốn đùa giỡn .
Ông ta là một người nhẫn nhịn . Tôi đã không thể thấy được một chút nhăn nhó nhíu mày nào của ông ta .
Tôi cũng không thể thấy được bất kỳ một cái gật đầu dù là nhẹ nhất nào của ông ấy .
tôi không thể đoán được ông ấy sẽ phản ứng với chuyện này như thế nào , và sau khi ông ấy chứng kiến việc tái diễn hiện trường này , ông ấy quay về phía tôi và nói , &quot; Còn có điều gì khác mà anh muốn tôi chứng kiến nữa không ? &quot;
Tôi nói rằng &quot; Vâng thưa ngài &quot; và tôi không biết liệu có phải mình được thúc đẩy bởi những phép đo lường khoa học mà tôi có ngay trong túi của mình và cả kiến thức mà tôi tin là chính xác hay không , hay nó chỉ là một sự ngu ngốc tuyệt đối , , điều mà tôi cho rằng đó là những gì mà luật sư biện hộ nghĩ --- --- khi họ nghe tôi trình bày , &quot; Vâng thưa quý toà , tôi muốn quý toà đứng ngay tại đó và tôi muốn chiếc xe chạy quanh toà nhà đó một lần nữa và tôi muốn nó đến và dừng lại ngay trước mặt ngài , cách khoảng 3 đến 4 feet , và tôi muốn vị hành khách ngồi trên xe chìa tay ra với một vật màu đen và chĩa thẳng vào ngài , và ngài có thể nhìn vào nó nếu ngài muốn . &quot;
Và đó là những gì mà ông ta đã chứng kiến .
Các bạn sẽ để ý thấy rằng , và điều đó cũng có trong bản báo cáo kiểm tra của tôi , tất cả ánh sáng chi phối đều đến từ hướng bắc , điều đó có nghĩa là gương mặt của kẻ bắn súng có thể đã bị chắn trong ảnh . Nó đáng lẽ sẽ bị ngược sáng .
Hơn nữa , mui xe sẽ gây ra thứ mà chúng ta gọi là &quot; đám mây bóng &quot; bên trong chiếc xe dẫn tới việc làm cho nó trở nên tối hơn .
Và khoảng cách là từ 3 đến 4 feet .
Tại sao tôi lại mạo hiểm thế này ?
Tôi biết rằng độ sâu của phạm vi là 18 inch hoặc ít hơn .
3-4 feet , nó có thể được coi như cách đó một sân bóng .
Đây là những gì ông ấy đã thấy .
Ông ta trở về , có thêm một vài ngày nữa để nghe về các chứng cứ . Và cuối cùng , ông ấy đưa ra đánh giá rằng ông sẽ chấp nhận đề nghị xét xử lại .
Và hơn nữa , ông ấy đã tha bổng Carrillo để anh có thể tìm kiếm sự giúp đỡ chuẩn bị cho sự biện hộ cho bản thân nếu bên nguyên quyết định xét xử lại .
điều mà họ đã quyết định không làm .
Anh ta giờ đây là một người đàn ông được trả tự do .
Đây là anh ta , đang ôm chặt lấy người bà của mình .
Bạn gái anh ấy mang thai khi anh ta đến phiên toà xét xử . Và cô ấy đã sinh ra một bé trai .
Anh ấy cùng với con trai cả hai đều đang ở Long Beach bang California ngay lúc này cùng học tập .
Và những gì mà ví dụ điển hình này -- những gì quan trọng còn lưu giữ trong đầu chúng ta ?
Thứ nhất , có một lịch sử rất dài về mối ác cảm giữa khoa học và luật pháp trong luật học Mỹ .
Tôi có thể &quot; thết đãi &quot; quý vị bằng những câu chuyện kinh dị về sự thiếu hiểu biết qua hơn vài thập kỷ với kinh nghiệm làm việc như một chuyên gia pháp chứng trong việc cố gắng đưa khoa học vào trong xử án .
Hội đồng phản đối luôn luôn đấu tranh và chống lại nó .
Một đề nghị là tất cả chúng ta cần trở nên hoà hợp hơn vớ sự cần thiết , thông qua chính sách , thông qua những thủ tục , để đưa khoa học một cách sâu rộng hơn vào trong xét xử ở toà án , và tôi nghĩ một bước tiến lớn đối với điều đó là cần nhiều yêu cầu hơn , với tất cả sự tôn trọng dành cho trường luật , về khía cạnh khoa học , công nghệ , kỹ thuật , toán học cho bất kỳ ai sẽ dấn thân vào ngành luật , bởi vì họ sẽ trở thành quan toà xét xử .
Hãy nghĩ về việc làm sao mà chúng ta có thể chọn ra những vị quan toà cho đất nước này .
Nó rất khác biệt so với hầu hết các nền văn hoá khác . Đúng chứ ?
Một biện pháp nữa tôi muốn đề nghị là , sự cẩn trọng mà tất cả chúng ta cần phải có , Tôi luôn luôn phải nhắc nhở bản thân về việc những ký ưc mà chúng ta cho là đúng và tin tưởng trên thực tế có thể chính xác đến cỡ nào ?
Có vài thập kỷ về nghiên cứu , những ví dụ về những trường hợp như thế này , trong đó có những cá nhân thực sự , thực sự tin . Không một ai trong những đứa trẻ này , những người đã nhận dạng anh ấy nghĩ rằng họ đang chọn nhầm người .
Không ai trong số họ nghĩ rằng họ không thể nhìn thấy gương mặt của hung thủ .
Tất cả chúng ta cần phải thật cẩn trọng .
Tất cả những ký ức của chúng ta đều là những ký ức được tái tạo lại .
Chúng là sản phẩm của những gì mà chúng ta trải nghiệm ban đầu và tất cả những thứ gì đã diễn ra sau đó .
Chúng rất năng động .
Chúng rất dễ uốn nắn . Chúng dễ thay đổi , và kết quả là tất cả chúng ta cần phải nhớ rằng cần phải cẩn trọng , rằng sự chính xác của những ký ức không thể được đo lường qua việc chúng sống động đến cỡ nào cũng không phải dựa trên việc chúng ta chắc chắn rằng chúng đều đúng .
Cảm ơn rất nhiều .
Doris Kim Sung : Kim loại thở
Những toà nhà hiện đại với cửa sổ cao từ sàn đến trần cho khung cảnh ngoạn mục , nhưng chúng lại đòi hỏi rất nhiều năng lượng để làm mát . Doris Kim Sung làm việc với những tấm nhiệt - lưỡng kim , những vật liệu thông minh hoạt động giống như bộ da của con người , linh hoạt và đáp ứng , và có thể che nắng và tự thông gió .
Tôi là một trong những đứa trẻ mà , mỗi lần ngồi vào trong xe hơi , tôi thường phải kéo cửa kính xe xuống
Thường thì trong xe quá nóng , quá ngột ngạt hay quá nặng mùi và bố tôi sẽ không chúng tôi dùng điều hoà không khí .
Ông ấy bảo nó sẽ làm cho động cơ trở nên quá nóng .
Và một trong số các bạn , có thể nhớ lại , sau đó thì chiếc xe thế nào , và nó bị một vấn đề thường thấy của việc quá nóng .
Nhưng đó cũng là dấu hiệu cho thấy giới hạn sử dụng hoặc sử dụng quá mức , của các thiết bị tiêu thụ năng lượng .
Bây giờ thì mọi việc đã thay đổi . Chúng ta có những chiếc xe chạy xuyên đất nước
Chúng ta cho chạy điều hoà không khí suốt cả quãng đường và chúng ta không phải chịu cảnh quá nóng nữa .
Thế nên , không còn dấu hiệu bảo chúng ta dừng lại
Tuyệt vời , phải không nào ? Vâng , chúng ta có những vấn đề tương tự trong các toà nhà .
Trong quá khứ , trước khi có điều hoà không khí , chúng ta có những bức tường dày .
Những bức tường dày rất tuyệt cho việc cách nhiệt . Nó giữ cho bên trong mát mẻ suốt mùa hè , và ấm áp suốt mùa đông , và những ô cửa sổ nhỏ cũng rất tốt vì chúng hạn chế lượng nhiệt truyền qua giữa bên trong và bên ngoài .
Sau đó vào khoảng những năm 1930 , với sự ra đời của kính tấm , thép cuộn và sự sản xuất hàng loạt , chúng ta có khả năng làm nên những chiếc cửa sổ cao từ sàn đến trần và tầm nhìn không bị cản trở , và điều đó đã không thể đảo ngược sự phụ thuộc vào điều hoà không khí cơ khí để làm mát những không gian bị mặt trời đốt nóng .
Theo thời gian , những toà nhà trở nên cao hơn và lớn hơn kỹ thật của chúng ta thậm chí còn tốt hơn , vì thế nên các hệ thống cơ khí trở nên đồ sộ . Chúng yêu cầu một lượng lớn năng lượng .
Chúng toả nhiều nhiệt vào bầu khí quyển , và cho những ai trong số bạn có thể hiểu được hiếu ứng đảo nhiệt ở các thành phố , nơi mà không gian đô thị thì ấm hơn những khu nông thôn lân cận , nhưng chúng ta cũng có những vấn đề rằng , khi chúng ta bị mất điện chúng ta không thể mở cửa ở đây , và như vậy những toà nhà không thể ở được và phải bị bỏ trống cho tới khi hệ thống điều hoà không khí có thể khởi động lại .
Thậm chí tệ hơn , với việc chúng ta chú trọng vào việc xây dựng những toà nhà hướng tới một trạng thái sử dụng năng lượng bằng 0 , chúng ta không thể làm vậy chỉ bằng cách khiến cho hệ thống cơ khí càng ngày càng hiệu quả hơn .
Chúng ta cần phải tìm cách khác , và chúng ta đang đi vào lối mòn .
Vậy chúng ta làm gì ở đây ? Làm thế nào chúng ta kéo mình lên và kéo chúng ta ra khỏi cái hố mà chúng ta đã đào ?
Nếu chúng ta nhìn vào sinh học , và nhiều người trong số bạn sẽ không biết , tôi đã là sinh viên chuyên ngành sinh học trước khi theo học kiến trúc , da của con người là cơ quan điều chính một cách tự nhiên nhiệt độ trong cơ thể , và nó là một điều tuyệt vời .
Đó là cơ chế phòng vệ đầu tiên cho cơ thể .
Da có những lỗ chân lông , nó có tuyến mồ hôi , nó có tất cả những thứ này phối hợp với nhau rất năng động và rất hiệu quả , và điều mà tôi đề xuất là lớp vỏ công trình của chúng ta nên tương tự như da người , và bằng việc làm như thế có thể trở nên linh hoạt , đáp ứng và khác biệt , tuỳ thuộc vào vị trí của nó .
Và điều này khiến tôi trở lại nghiên cứu của mình .
Điều mà tôi đề xuất làm đầu tiên là xem xét những bảng vật liệu khác nhau để làm điều đó .
Tôi hiện nay , hay gần đây , làm việc với những vật liệu thông minh , và nhiệt - lưỡng kim .
Trước hết , tôi đoán là chúng ta gọi nó là thông minh bời vì nó không đòi hỏi có điều khiển và nó không yêu cầu năng lượng , và đó là một thoả thuận lớn cho kiến trúc .
Nó là gì , nó là sự dát mỏng cùng nhau của hai kim loạt khác nhau .
Bạn có thể thấy ở đây bởi sự phản chiếu khác nhau ở mặt này .
Và vì nó có hai hệ số giản nở khác nhau , khi bị nung nóng , một mặt sẽ giản nở nhanh hơn mặt còn lại và kết quả là một động thái cong vênh .
Nên ở những nguyên mẫu đầu tiên tôi đã xây dựng những bề mặt này sao cho thấy được độ cong phản ứng thế nào với nhiệt độ và có khả năng cho phép không khí thông qua hệ thống. và ở những nguyên mẫu khác thì những bề mặt này ở nơi mà sự đa dạng của việc có các dải với nhau có thể cố gắng làm cho những sự di chuyển lớn hơn xảy ra khi cũng bị nung nóng , và hiện các mô hình này đang có mặt trong bộ sưu tập Các vật liệu và ứng dụng ở Silver Lake , gần đó , và ở đó đến tận tháng 8 , nếu bạn muốn tham guan .
Nó được gọi là &quot; sự nở hoa &quot; , và bề mặt được bao bọc hoàn toàn bởi nhiệt - lưỡng kim , và ý định của nó là làm cho cái hiên này có hai nhiệm vụ . Một là , nó là một thiết bị tạo bóng râm , vì thế khi mặt trời chạm vào bề mặt , nó hạn chế lượng ánh sáng chiếu qua , và ở những khu vực khác , nó là một hệ thống thông gió. nên luồn không khí nóng , bị mắc kẹt ở dưới có thể thoát qua và ra khỏi khi cần thiết .
Bạn có thể thấy ở đây trong thước phim thời gian qua nhanh này rằng mặt trời , khi nó di chuyển qua về mặt , cũng như là bóng đổ , mỗi tấm lá di chuyển một cách độc lập .
Hãy nhớ rằng , với công nghệ số chúng ta có ngày nay cái này được làm từ 14000 mảnh và không có mảnh nào giống mảnh nào . Mỗi cái là duy nhất .
Và điều tuyệt vời với điều đó là có một thực tế rằng chúng ta có thể hiệu chỉnh mỗi một cái rất , rất cụ thể cho từng vị trí , cho đến góc của mặt trời , và cũng như nó chính xác được cong như thế nào .
Nên sự kiểm chứng của dự án mang tính ý tưởng này có nhiều hàm ý cho những ứng dụng thực tế trong tương lai cho ngành kiến trúc và trong trường hợp này , đây bạn thấy một căn nhà , nó dành cho một chuyên viên thiết kế ở Trung Quốc , và nó thật sự là một cái hộp kính 4 tầng .
Nó vẫn là hộp kính vì chúng ta muốn nhìn xuyên qua được nhưng bây giờ nó được phủ đầy lông bởi lớp nhiệt lưỡng kim này , nó là một tấm chắn quây quanh ngôi nhà , và lớp đó có thể mở và đóng lại được khi mặt trời di chuyển quanh bề mặt .
Thêm vào đó , nó có thể che chắn không gian cho sự riêng tư , nên nó có thể khác biệt với một vài nơi công cộng ở những không gian suốt thời gian khác nhau trong một ngày .
Và cơ bản thì nó hàm ý là , trong những căn nhà bây giờ , chúng ta không cần màn cửa hay cửa chớp hay rèm nửa bởi vì chúng ta có thể bao bọc công trình với những thứ này , cũng như việc điều khiển máy điều hoà bạn cần bên trong công trình đó .
Tôi cũng xem xét đến việc thử phát triển một vài linh kiện cho thị trường , và ở đây bạn thấy tấm cửa sổ 2 lớp kính khá điển hình , và trên tấm đó , ở giữa hai tấm kính , hệ kính hai lớp đó , Tôi đang cố gắng làm nên một hệ thống nhiệt - lưỡng kim mẫu nhờ vậy mà khi mặt trời chiếu vào lớp vỏ ngoài và làm nóng khoảng không ở giữa , lớp nhiệt lưỡng kim đó sẽ bắt đầu cong , và điều thực tế sẽ xảy ra sau đó là nó sẽ bắt đầu ngăn cản mặt trời ở một khu vực cụ thể của toà nhà , và một cách hoàn toàn , nếu cần thiết .
Và thế là bạn có thể tưởng tượng thậm chí trong ứng dụng này , ở trong một toà nhà cao tầng nơi mà hệ thống tấm đi từ tầng này sang tầng khác tới 30 , 40 tầng , cả bề mặt có thể khác biệt nhau ở những thời điểm khác của ngày tuỳ thuộc vào việc làm thế nào mặt trời di chuyển qua và chiếu vào bề mặt đó .
Và có một vài nghiên cứu sau này mà tôi đang làm việc hiện giờ ở trên bảng , nơi bạn có thể thấy , ở góc tay phải phía dưới , với màu đó , nó thực sự là miếng nhỏ hơn của nhiệt kim loại , và nó chắc chắn sẽ dẫn đến việc , chúng tôi cố gắng khiến nó di chuyển giống như lông mao hay lông mi .
Dự án cuối cùng này cũng là những linh kiện .
Ảnh hưởng - nếu như bạn có thể nhận thấy , một trong những phạm vi ảnh hưởng là sinh học - từ một con châu chấu
Và những con châu chấu có những loại hệ thống hô hấp khác nhau .
Chúng thở qua những cái lỗ ở bên gọi là những lỗ thở , và chúng mang không khí qua và di chuyển nó qua hệ thống để làm nó mát đi , và trong dự án này , tôi đang cố gắng xem xét làm thế nào chúng ta có thể xem xét trong kiến trúc , làm thế nào chúng ta có thể mang không khí qua những cái lỗ trên những bề mặt của một toà nhà .
Và bạn thấy ở đây một vài nghiên cứu ban đầu về các khối , nơi mà những cái lỗ này thực sự được đi qua , và đây là trước khi hệ nhiệt - lưỡng kim được lắp đặt . Và đây là sau khi lưỡng kim được áp dụng . Xin lỗi , nó hơi khó nhìn , nhưng trên những bề mặt , bạn có thể thấy những mũi tên màu đỏ .
Ở bên trái , là khi nó lạnh và hệ nhiệt - lưỡng kim là phẳng nên nó sẽ hạn chế không khí di chuyển qua các khối , và ở bên phải , hệ nhiệt - lưỡng kim cong và cho phép không khí chuyển qua , nên có hai loại linh kiện khác nhau mà tôi đang tiếp tục nghiên cứu , và lần nữa , nó là hai thứ hoàn toàn khác nhau , vì bạn có thể tưởng tượng không khí đó có khả năng đi qua những bức tường thay vì những cửa sổ mở .
Vì vậy tôi muốn để lại cho bạn ấn tượng cuối cùng về dự án này , hoặc công việc này và việc sử dụng vật liệu thông minh .
Khi bạn mệt mỏi vì phải mở cửa và đóng rèm lại ngày qua ngày , khi bạn đi nghỉ và không có ai ở đó những ngày cuối tuần để tắt hay mở những cái điều khiển , hoặc khi mất điện , và bạn không có điện để trông cậy vào , những tấm nhiệt - lưỡng kim sẽ vẫn hoạt động không mệt mỏi , một cách đầy hiệu quả và không ngừng nghỉ . Cám ơn bạn .
Sheila Nirenbery : Con mắt giả để chữa khiếm thị
Tại TED Y học , Sheila Nirenberg cho ta thấy một cách táo bạo để đem lại thị lực cho người mắc vài dạng khiếm thị : nối vào dây thần kinh thị giác và gửi tín hiệu từ một chiếc camera thẳng đến não .
Tôi nghiên cứu cách não bộ xử lí thông tin . Nghĩa là , cách não bộ thu lượm thông tin từ thế giới bên ngoài , và chuyển nó thành các kiểu hình xung điện , và rồi cách não dùng các kiểu hình ấy để cho ta làm được mọi thứ -- để nhìn , nghe , để với lấy đồ vật .
Thế , tôi thật sự là một nhà khoa học cơ bản , không phải là y sĩ , nhưng trong một năm rưỡi gần đây tôi đã bắt đầu chuyển qua lĩnh vực đó , để dùng cái mà chúng tôi đã tìm hiểu được về những kiểu hình hoạt động xung điện này để phát triển các thiết bị giả , và điều tôi muốn làm hôm nay là cho các bạn thấy một ví dụ .
Đây thật sự là bước đi tiên phong của chúng tôi vào lĩnh vực này .
Đó là sự phát triển của một thiết bị nhân tạo để chữa bệnh khiếm thị .
Tôi sẽ mở đầu bằng vấn đề này nhé .
Có 10 triệu người chỉ riêng ở nước Mỹ
và rất nhiều người khác trên toàn thế giới bị khiếm thị hay là cận kề tình trạng khiếm thị do các bệnh về võng mạc , bệnh như là thoái hoá điểm vàng , và gần như là chẳng có biện pháp nào cứu chữa được cho họ cả .
Có vài phương án chữa bệnh bằng thuốc , nhưng chúng chỉ hiệu quả trên một phần nhỏ trong tổng số người bệnh . Và thế là , với phần lớn người bệnh , hi vọng lớn lao nhất cho việc khôi phục thị lực được gửi gắm vào các thiết bị nhân tạo .
Vấn đề là thiết bị nhân tạo hiện nay làm việc chưa tốt lắm . Thị lực mà chúng tạo ra vẫn vô cùng hạn chế .
Và thế là , bạn biết đấy , ví dụ như , với những thiết bị này , bệnh nhân có thể thấy những vật thể đơn giản như là ánh sáng mạnh và các đường nét tương phản rõ ràng , ngoài ra không còn mấy nữa , tức là chưa thể đạt được gần mức thị lực bình thường .
Điều tôi sẽ trình bày với các bạn hôm nay là một thiết bị chúng tôi đang phát triển mà tôi nghĩ có tiềm năng tạo ra sự khác biệt - có thể hiệu quả hơn nhiều - và điều tôi muốn làm là cho các bạn thấy nó hoạt động như thế nào . Vâng , giờ tôi sẽ quay lại một chút và trình bày cho các bạn màng lưới mắt bình thường hoạt động như thế nào , để bạn thấy được vấn đề ta cần giải quyết ở đây .
Ở đây , bạn có một võng mạc .
Bạn có hình ảnh , võng mạc , và não bộ .
Khi bạn nhìn vào cái gì đó , như hình ảnh gương mặt em bé này , nó đi vào trong mắt bạn và tới võng mạc , vào các tế bào ở phần phía trước , tế bào cảm thụ ánh sáng .
Và rồi điều sẽ xảy ra là mạng mạch trong võng mạc , phần giữa , xử lí thông tin , nhiệm vụ của nó là thực hiện các thao tác , thu thập thông tin từ hình ảnh , và chuyển thông tin đó thành một mật mã .
Mật mã này ở dạng các kiểu hình xung điện , sẽ được gửi lên não , và thế là vấn đề chính là hình ảnh cuối cùng sẽ được chuyển hoá thành một mật mã . Và khi tôi dùng từ mật mã , ý tôi đúng là mật mã nghĩa đen .
Như là kiểu hình các xung điện này thật sự nghĩa là &quot; mặt em bé &quot; và thế là khi não bộ nhận được kiểu hình xung điện này , nó biết cái ngoài kia là gương mặt một em bé , và nếu nó nhận được một kiểu hình khác , nó sẽ biết là cái ngoài kia , ví dụ nhé , là một chú chó , hoặc một kiểu hình khác sẽ có nghĩa là cái nhà .
Đại khái bạn có thể hình dung đuợc rồi đấy .
Và tất nhiên , trong đời thực , tất cả luôn biến chuyển , nghĩa là nó luôn luôn thay đổi , tức là các kiểu hình xung điện đang thay đổi liên tục bởi vì thế giới ta đang chiêm ngưỡng cũng đang liên tục thay đổi .
Thế nên , bạn biết đấy , cái này khá phức tạp . Bạn có những kiểu hình xung điện này phát ra từ mắt mỗi phần nghìn của giây báo cáo cho não bộ bạn đang nhìn thấy cái gì .
Thế nên , điều gì xảy ra khi một người mắc một chứng bệnh thoái hoá võng mạc như là thoái hoá điểm vàng ? Điều xảy ra là , các tế bào phía trước chết đi , tế bào cảm thụ ánh sáng chết đi , và , qua thời gian , tất cả các tế bào và mạng mạch được nối với chúng cũng chết .
Cho tới khi cái duy nhất anh còn lại là những tế bào này , tế bào đầu ra , các tế bào gửi tín hiệu lên não , nhưng bởi vì những sự thoái hoá nói trên , chúng không gửi tín hiệu nào nữa .
Chúng không được cung cấp chút dữ liệu nào , nên não người bệnh không còn nhận được bất kì thông tin hình ảnh nào -- tức là , anh hoặc chị ấy đã bị khiếm thị .
Thế , một giải pháp cho vấn đề này là xây dựng một thiết bị có thể mô phỏng các hoạt động của mạng lưới phía trước ấy và gửi tín hiệu cho các tế bào đầu ra của võng mạc , và các tế bào này có thể quay lại làm nhiệm vụ bình thường là gửi tín hiệu lên não .
Thế , đây là vấn đề chúng tôi đang nghiên cứu , và đó chình là cái mà thiết bị nhân tạo của chúng tôi làm .
Nó có hai phần mà chúng tôi gọi là bộ phận mã hoá và bộ phận dẫn truyền .
Và bộ phận mã hoá làm chính cái việc tôi đang nói : nó mô phỏng các hoạt động của mạng lưới phía trước -- thế là nó trữ lại hình ảnh và chuyển hoá hình ảnh thành mật mã của võng mạc .
Và rồi bộ phận dẫn truyền khiến các tế bào đầu ra gửi mật mã lên não , và kết quả là một võng mạc nhân tạo có thể tạo ra thành phẩm như võng mạc bình thường .
Thế là , một võng mạc hoàn toàn không hoạt động , ngay cả một cái hoàn toàn không có mạng mạch phía trước , không có tế bào cảm thụ ánh sáng , giờ có thể gửi tín hiệu bình thường , tín hiệu mà não bộ có thể hiểu được .
Không thiết bị nào khác cho tới nay có thể làm được điều này .
Được rồi , thế tôi chỉ muốn dành một hoặc hai câu trình bày một chút về bộ phận mã hoá và hoạt động của nó , bởi vì nó thật sự là phần chủ chốt và nó khá là thú vị và &quot; ngầu . &quot;
Tôi không chắc &quot; ngầu &quot; có phải là từ đúng không , nhưng các bạn biết ý tôi rồi đấy .
Và việc nó làm là , nó thay thế cho mạng mạch võng mạch , thực tế là phần chính của mạng mạch võng mạc , bằng một tập hợp các phương trình , một tập hợp các phương trình ta có thể cài trên một con chíp . Thế nên chỉ là toán học thôi .
Nói cách khác , không phải ta đang thay thế các phần của võng mạc theo đúng nghĩa đen .
Không phải như là chúng ta làm một thiết bị xinh xinh thu nhỏ cho mỗi loại tế bào khác nhau .
Vừa đây chúng ta đã nói sơ lược về việc võng mạc làm gì với một tập hợp các phương trình rồi .
Và thế là , theo một cách nào đó , các phương trình có vai trò như là cuốn sách giải mã . Một hình ảnh tới , được xử lí qua tập hợp các phương trình , và một chuỗi các xung điện được phát ra ngoài , cứ như một võng mạc bình thường tạo ra vậy .
Nào , nói có chứng , hãy để tôi cho các bạn thấy rằng ta thật sự có thể tạo đầu ra bình thường , và ý nghĩa của việc này là như thế nào .
Đây là ba tập hợp các kiểu hình được phát ra . Cái trên cùng là từ một động vật bình thường , cái ở giữa là từ một động vật mù đã được chữa bằng thiết bị mã hoá-dẫn truyền này , và cái dưới cùng là từ một động vật mù điều trị bằng thiết bị nhân tạo thông thường hiện nay .
Thế , cái dưới cùng là thiết bị tối tân nhất có mặt trên thị trường hiện nay , làm từ các bộ phận cảm quan ánh sáng , nhưng không có bộ phận mã hoá . Thế , điều chúng tôi làm là chiếu phim của những vật thể hàng ngày -- con người , trẻ em , ghế đá công viên , bạn biết đến , những thứ vẫn xảy ra bình thường -- và chúng tôi ghi lại phản hồi từ võng mạc của ba nhóm động vật này .
Nào , để định hướng cho các bạn nhé , mỗi ô cho thấy kiểu phát xung điện của vài tế bào , và cũng như trong các slide trước vậy , mỗi hàng là một tế bào khác nhau , và tôi chỉ làm các xung điện nhỏ hơn và hẹp hơn một chút , để tôi có thể cho các bạn thấy chuỗi dữ liệu dài hơn .
Thế , như bạn thấy đấy , các kiểu hình phát xung điện từ động vật mù điều trị bằng thiết bị mã hoá-dẫn truyền thật sự là rất giống với kiểu hình bình thường -- và nó không hoàn hảo , nhưng nó khá là tốt -- và động vật mù điều trị bằng thiết bị nhân tạo thông thường , phản hồi thật sự không giống .
Và thế là với phương pháp thông thường , các tế bào cũng phát tín hiệu , chỉ là chúng không phát ra các kiểu hình bình thường vì chúng không có mật mã đúng .
Điều này quan trọng tới đâu ?
Đâu là tiềm năng ảnh hưởng lên khả năng nhìn của bệnh nhân ?
Thế , đơn giản tôi sẽ cho các bạn xem một thí nghiệm mấu chốt trả lời cho câu hỏi này , và dĩ nhiên tôi còn rất nhiều dữ liệu nữa , nên nếu các bạn có quan tâm , tôi rất hân hạnh được trình bày thêm . Thí nghiệm này được gọi là thí nghiệm tái tạo lại .
Điều chúng tôi làm là chọn một thời điểm nhất định từ các bản lưu này và hỏi : Thời điểm đó võng mạc nhìn thấy cái gì ?
Liệu ta có thể tái tạo cái mà võng mạc đang nhìn thấy từ những phản hồi từ các kiểu hình phát xung điện không ?
Thế là , khi chúng tôi làm điều này với các phản hồi , từ phương pháp thông dụng và từ thiết bị mã hoá-dẫn truyền của chúng tôi .
Để tôi cho các bạn thấy nhé , và tôi sẽ bắt đầu bằng phương pháp thông dụng trước .
Các bạn có thể thấy rằng còn khá nhiều hạn chế , và bởi vì các kiểu hình phát điện không được mã hoá đúng , chúng rất hạn chế trong việc báo cho ta biết rằng có cái gì ngoài kia . Thế là , bạn có thể nhìn thấy ngoài kia có cái gì đấy , nhưng không rõ là &quot; cái gì đấy &quot; cụ thể là cái gì , và điều này đưa ta quay lại điểm mà tôi trình bày từ đầu , rằng với phương pháp thông dụng , bệnh nhân có thể thấy các đường nét tương phản sắc nét , họ có thể thấy ánh sáng , nhưng không dễ mà nhìn gì rõ hơn . Vậy hình ảnh đó là cái gì vậy ? Đó là gương mặt một em bé .
Thế còn phương pháp tiếp cận của chúng tôi , thêm mật mã vào thì sao ? Và các bạn có thể thấy là tốt hơn nhiều . Bạn không chỉ có thể nói rằng đây là gương mặt một em bé , mà bạn còn có thể nói cụ thể đây là gương mặt em bé này , một nhiệm vụ khó khăn vô cùng .
Phía bên trái là riêng bộ phận mã hoá thôi , và phía bên phải là từ một võng mạc bị mù thật , có cả bộ phận mã hoá và dẫn truyền .
Nhưng điểm mấu chốt thật ra là chỉ mình bộ phận mã hoá thôi , vì chúng tôi có thể ghép bộ phận mã hoá này với bộ phận dẫn truyền khác .
Đây thật ra chỉ là bộ phận dẫn truyền đầu tiên mà chúng tôi thử .
Tôi chỉ muốn nói điều gì đó về phương pháp thông dụng .
Khi mới xuất hiện , nó thật sự là một thứ vô cùng lý thú , cái ý tưởng rằng ta có thể làm cả một võng mạc bị mù phản ứng lại chút ít .
Nhưng có tác nhân hạn chế này , sự phát ra mật mã , và làm sao để cho tế bào phản ứng tốt hơn , tạo ra các phản hồi bình thường , và thế là đây là đóng góp của chúng tôi .
Giờ , đã đến lúc tôi kết thúc , và như tôi đã đề cập trước đây , dĩ nhiên tôi có rất nhiều dữ liệu khác nếu các bạn quan tâm , nhưng tôi chỉ muốn đưa ra ý tưởng cơ bản này về khả năng giao tiếp với não bộ bằng ngôn ngữ của nó , và sức mạnh tiềm tàng của khả năng đó .
Điều này rất khác với thiết bị nhân tạo cơ học với đó bạn phải bắc cầu giao tiếp từ não bộ đến một thiết bị . Ở đây ta phải bắc cầu giao tiếp từ thế giới bên ngoài vào trong não , và được hiểu , được não hiểu .
Và rồi , điều cuối cùng tôi muốn nói , thật sự thì , tôi muốn nhấn mạnh rằng ý tưởng này có thể tổng quát hoá lên được .
Chính chiến lược mà chúng tôi sử dụng để tìm mật mã cho võng mạc , chúng tôi cũng có thể dùng để tìm mật mã cho các khu vực khác , ví dụ như hệ thính giác và hệ cơ xương , để điều trị khiếm thính và rối loạn chuyển động .
Chính bằng cách chúng tôi bỏ qua mạng mạch bị hỏng hóc trong võng mạc để tới các tế bào đầu ra của võng mạc , ta cũng có thể bỏ qua mạng mạch bị hỏng hóc trong ốc tai để tới dây thần kinh thính giác , hay là bỏ qua các khu vực hư hỏng trong vỏ não , trong vùng vỏ não vận động , để trám vào khe hở mà đột quỵ tạo ra .
Tôi chỉ muốn kết thúc bằng một thông điệp đơn giản rằng hiểu được mật mã thật sự , thật sự vô cùng quan trọng , và nếu ta có thể hiểu được mật mã , ngôn ngữ của não bộ , điều mà trước đây có vẻ không tưởng sẽ trở thành có thể . Xin cám ơn .
Jonathan Harris sưu tầm những câu chuyện
Tại hội thảo EG tháng 12 năm 2007 , nghệ sĩ Jonathan Harris bàn về những dự án gần đây nhất của anh , bao gồm thu thập những câu chuyện : chuyện của bản thân , của người lạ , và chuyện từ Internet , trong đó có dự án tuyệt vời &quot; Chúng tôi thấy ổn . &quot;
Hôm nay tôi sẽ nói về việc sưu tầm truyện theo một vài cách khác với thông thường .
Đây là ảnh chụp tôi hồi bé - một thời rất lúng túng vụng về .
Cái lúc mà bạn còn thích mặc pajama cắt ngắn có bóng bay ở mông .
Dù sao thì , đó là khoảng thời gian tôi chỉ chú tâm vào sưu tầm những câu chuyện tưởng tượng .
Đây là ảnh tôi đang cầm một trong những bức tranh màu nước mình vẽ .
Gần đây thì tôi khá quan tâm đến việc sưu tầm những câu chuyện từ thực tế -- những câu chuyên thật .
Cụ thể là tôi có hứng thú thu thập lại chuyện của mình , chuyện trên mạng , và gần đây , chuyện cuộc sống , một mảng công việc gần đây của tôi .
Giờ tôi sẽ nói về từng phần .
Đầu tiên - những câu chuyện của riêng tôi . Đây là hai quyển sổ phác hoạ của tôi .
Tôi có rất nhiều những quyển như thế này , tôi giữ được 8 đến 9 năm rồi .
Chúng theo tôi đến mọi nơi , và tôi đưa vào đó đủ thứ , dấu ấn của những trải nghiệm . Những bức tranh màu nước , bản vẽ những gì tôi đã thấy , hoa khô , côn trùng chết , cuống vé , mấy đồng xu đã rỉ , danh thiếp , tản văn .
Trong những cuốn sổ này bạn nhìn thấy chớp nhoáng những khoảnh khắc , trải nghiệm , những con người tôi gặp .
Sau khi giữ những cuốn sổ này được vài năm , tôi bắt đầu quan tâm đến việc sưu tầm không chỉ những hiện vật của bản thân , mà còn cả những đồ vật của người khác .
Thế nên tôi bắt đầu giữ lại những đồ lặt vặt mình tìm thấy .
Đây là một bức ảnh nhặt được trong một rãnh nước ở New York mười năm trước .
Mặt trước các bạn có thể thấy một bức ảnh trắng đen cũ chụp khuôn mặt người phụ nữ , và mặt sau có ghi &quot; Gửi Judy , cô gái có giọng hát của Bill Bailey ,
Hạnh phúc với mọi việc em làm . &quot;
Và tôi thực sự thích ý tưởng này - một cái nhìn thoáng qua vào cuộc sống của ai đó ,
không phải biết toàn bộ câu chuyện ; chỉ biết một chi tiết nhỏ thôi và để tâm trí mình tự lấp đầy phần còn lại .
Ý tưởng về một cái nhìn thoáng qua sẽ trở lại rất nhiều trong phần sau của bài nói chuyện hôm nay .
Thời gian đó tôi đang học tin học tại Đại học Princeton , và tôi nhận ra rằng , ta bỗng nhiên có thể sưu tầm những hiện vật cá nhân , không chỉ từ góc phố mà còn từ Internet nữa .
Và rằng bỗng nhiên mọi người đều đang để lại những dấu vết của bước chân điện tử , những dấu chân kể về cuộc sống riêng tư của họ .
Trang cá nhân , ảnh , suy nghĩ , cảm xúc , ý kiến , tất cả những điều này được thể hiện trên mạng và để lại dấu vết .
Tôi bắt đầu viết các chương trình có khả năng nghiên cứu một lượng lớn , rất lớn những dấu chân online này .
Một dự án trong số đó đã được một năm rưỡi .
Dự án tên là &apos; Chúng tôi thấy ổn &apos; .
Dự án này quét qua những bài viết blog mới trên toàn thế giới mỗi hai hoặc ba phút , tìm kiếm những cụm từ &quot; Tôi cảm thấy &quot; và &quot; Tôi đang cảm thấy &quot; . Và khi nó tìm thấy một trong những cụm từ đó nó sẽ lấy cả câu cho tới trước dấu phảy và xác định thông tin về người viết
bao gồm giới tính , tuổi , vị trí địa lý và thời tiết khi họ đang viết câu đó .
Nó thu thập khoảng 20 000 câu như thế mỗi này và đã vận hành được khoảng một năm rưỡi , lưu trữ được 10,5 triệu cảm xúc .
Chúng được trình bày như thế này .
Những chấm này thể hiện cảm xúc từ một vài nước nói tiếng Anh trong vài giờ đồng hồ gần đây . Mỗi chấm là một câu riêng biệt , viết bởi một blogger duy nhất .
Và màu sắc mỗi chấm ứng với loại cảm xúc đó , những chấm sáng màu là hạnh phúc , tối màu là buồn bã .
Đường kính của mỗi chấm ứng với độ dài câu .
Những chấm nhỏ là câu ngắn , lớn hơn thì dài hơn .
&quot; Tôi thấy ổn với cơ thể mình , không có lí do dễ dàng nào để giải thích tại sao tôi vẫn không thoải mái khi gần gũi với bạn trai mình , &quot; từ một người 21 tuổi ở Nhật .
&quot; Mới mua được cái này gần nhà nhưng thật sự không muốn động vào đống dây dợ lằng nhằng . &quot;
Cũng có một số cảm xúc đi kèm với ảnh trong blog ,
và khi đó , câu văn và hình ảnh được tự động kết hợp với nhau .
Mỗi kết hợp đó có được mở ra để bộc lộ cân văn bên trong .
&quot; Tôi thấy rất tốt . &quot;
&quot; Giờ tôi thấy khá nặng người , hình như lên được 100 000 pound nhưng cũng rất đáng . &quot;
&quot; Mình thích cách họ có thể lưu giữ mọi thứ làm ta gần hơn với thiên nhiên - bươm bướm , rừng tái sinh , động đá vôi và kìa , cả một con mãng xà . &quot;
Bước tiếp theo gọi là &apos; đám đông &apos; .
Nó cung cấp một cái nhìn mang nhiều dữ liệu hơn .
Đây là những cảm giác phổ biến nhất trên thế giới ngay trong thời điểm này , nổi bật là thấy tốt hơn , sau đó là tồi tệ , rồi tội lỗi , vân vân .
Cảm giác sẽ mang đặc điểm của thời tiết . Vậy nên những cảm xúc trong thời tiết nắng ráo xoay xung quanh , trong trời mây mù thì trôi ngang , mưa rơi , và tuyết thì rắc nhẹ xuống đất .
Bạn cũng có thể dừng một hạt mưa lại và mở ra xem cảm giác trong đó .
Cuối cùng , vị trí địa lý sẽ khiến cho những cảm giác này di chuyển về địa điểm của nó trên bản đồ thế giới , cho ta thấy sự phân chia về địa lý .
Tôi sẽ cho các bạn thấy một vài slide yêu thích của tôi từ dự án .
Đây là những hình ảnh được tạo tự động .
&quot; Tôi thấy như bị đặt chéo trong một vũ trụ song song . &quot;
&quot; Tôi đã hôn nhiều chàng trai và chưa bao giờ thấy thoải mái , những nụ hôn vụng về và lúng túng , nhưng nụ hôn với Lucas thật đẹp và thánh thiện . &quot;
&quot; Tôi có thể cảm nhận khối u đang lớn dần . &quot;
&quot; Tôi thấy mình đẹp . &quot;
&quot; Tôi thấy mình rất gầy nhưng thật ra không phải . &quot;
&quot; Tôi 23 tuổi , đang hồi phục sau khi cai nghiện , và cảm thấy biết ơn vì mình vẫn sống . &quot;
&quot; Không thể chờ thêm để xem họ đua lần đầu tiên ở Daytona tháng sau vì tôi thấy cần tốc độ . &quot;
&quot; Tôi thấy hơi oải . &quot;
&quot; Thấy mình khá gợi cảm với bộ tóc giả mới . &quot;
Các bạn thấy đấy , &apos; Chúng tôi thấy ổn &apos; sưu tầm những mẩu chuyện cá nhân vô cùng nhỏ bé .
Đôi khi có những câu chuyện chỉ hai ba từ .
Điều này thực sự khiến ta phải đánh giá lại thế nào có thể được gọi là một câu chuyện .
Gần đây , tôi đã đi sâu vào một câu chuyện .
Việc này khiến tôi làm việc với thế giới thực , không phải với Internet , tôi chỉ sử dụng Internet cuối cùng để trình bày thôi .
Đây là một số dự án mà hiện tại thậm chí vẫn chưa được công bố .
Dự án đầu tiên là &quot; Cuộc săn cá voi &quot; .
Tháng 5 năm ngoái tôi có 9 ngày ở Barrow , Alaska , điểm cực bắc của nước Mỹ , với một gia đình người Eskimo , thu thập dữ liệu về cuộc săn cá voi mùa xuân của họ .
Đây là nơi cắm trại , khoảng 6 dặm tính từ bờ , dựng trên một lớp băng dày 1.7 mét .
Vùng nước mà các bạn thấy là một mạch nước mở , qua đó cá voi đầu bò di cư về phương Bắc mỗi mùa xuân .
Bộ tộc người Eskimo , về cơ bản họ cắm trại ở rìa băng rồi đợi cá voi đến đủ gần để tấn công , khi nó đến họ đâm lao xuống và lôi con cá lên , để dưới tuyết và xẻ thịt .
Nó sẽ cung cấp thực phẩm cho cả bộ tộc trong một thời gian dài .
Tôi đã lên đó và sống ở trại săn với họ , chụp lại toàn bộ trải nghiệm của mình bắt đầu từ chuyết taxi từ sân bay Newark tại New York , và kết thúc với việc xẻ thịt con cá voi thứ hai , bảy ngày rưỡi sau đó .
Tôi chụp lại toàn bộ quá trình mỗi 5 phút .
Cứ 5 phút tôi lại chụp một tấm .
Khi thức thì chụp với máy ảnh đeo quanh cổ ;
khi ngủ thì đặt lên chân máy và hẹn giờ .
Và trong những khoảnh khắc mà adremaline dâng cao , như khi có chuyện gì náo động xảy ra , tôi tăng tần suất chụp lên tới 37 hình trong 5 phút .
Nó tạo ra một nhịp tim hình ảnh khi tăng khi giảm , gần giống như nhịp tim luôn thay đổi của tôi .
Đó là ý tưởng đầu tiên .
Ý tưởng thứ hai là sử dụng trải nghiệm này để nghĩ đến những yếu tố cơ bản của một câu chuyện .
Điều gì là những thứ tạo nên một câu chuyện ?
Truyện thì có nhân vật . Có ý tưởng .
Xảy ra trong một vùng nào đó . Có bối cảnh .
Có màu sắc . Trông chúng như thế nào ?
Những câu chuyện có thời gian . Nó xảy ra lúc nào ? Ngày tháng , nó diễn ra bao giờ ?
Và trong câu chuyện săn cá voi còn cả mức độ kích thích nữa .
Tuy nhiên , khi kể truyện , hầu hết những phương tiện truyền thông quen thuộc -- tiểu thuyết , radio , ảnh , phim , cả những bài diễn thuyết như thế này -- chúng ta đều đã quen có khái niệm về người kể , hoặc vị trí máy quay . Một dạng thể ở ngoài cơ thể bạn , biết hết mọi chuyện , qua con mắt của nó bạn chứng kiến toàn bộ câu chuyện .
Chúng ta đều rất quen với việc này .
Nhưng cuộc sống thực không hề giống như thế .
Trong thực tế , mọi thứ đều phức tạp và tinh tế hơn rất nhiều , những câu chuyện chồng chéo lên nhau , giao cắt và tiếp xúc với nhau .
Thế nên tôi nghĩ sẽ rất thú vị nếu ta tạo ra một cơ cấu để dò tìm những mẩu truyện như thế . Với &quot; Cuộc săn cá voi &quot; làm cách nào chúng ta có thể tạo ra một câu chuyện như của Simeon và Crawford , bao gồm cuộc sống hoang dã , các loại công cụ và máu , bối cảnh tại Bắc Băng Dương , ngập chìm trong màu đỏ , xảy ra khoảng 10 giờ sáng ngày 3 tháng 5 , với sự kích thích cao độ ?
Làm thế nào để trích ra một trật tự trần thuật từ câu chuyện lớn này ?
Tôi đã xây dựng một giao diện web xem &quot; Cuộc săn cá voi &quot; nhằm thực hiện việc này .
Có 3214 bức ảnh trên đó .
Đây là studio của tôi ở Brooklyn . Đây là Bắc Băng Dương , và việc xẻ thịt con cá voi thứ hai , 7 ngày sau đó .
Bạn có thể bắt đầu xem một phần câu chuyện ở đây , kể bằng màu sắc .
Dải màu đỏ này biểu thị màu giấy dán tường trong căn phòng tầng trệt tôi đã ở .
Chuyển qua màu trắng khi chúng tôi ra tới Bắc Băng Dương .
Bắt đầu màu đỏ ở đây , lúc mà cá voi đem ra xẻ .
Bạn có thể thấy dấu thời gian , chỉ rõ những khoảnh khắc sống động trong suốt câu chuyện .
Chúng được sắp xếp theo trình tự thời gian .
Cái bánh xe cho ta một phiên bản vui mắt hơn , đây là tất cả những bức ảnh theo trình tự thời gian .
Và bất cứ bức nào cũng có thể được nháy chuột vào , để ta nhập vào câu chuyện từ vị trí đó .
Đây là tôi đang ngủ trên chuyến bay tới Alaska .
Đó là Moby Dick .
Đây là đồ ăn của bọn tôi .
Đây là phòng khách của đình Patkotak tại Barrow . Rượu thùng họ đãi chúng tôi .
Giải lao để hút thuốc bên ngoài -- Tôi không hút .
Một tác dụng lý thú của việc tôi đi ngủ .
Đây là ở ngoài trại săn trên Bắc Băng Dương .
Biểu đồ tôi đang trỏ vào được thiết kế để gợi nhớ đến một biểu đồ nhịp tim , cho thấy những khoảnh khắc hưng phấn vì adrenaline .
Đây là băng bắt đầu đông lại . Rào tuyết họ dựng nên .
Và tôi sẽ cho các bạn thấy khả năng rút ra những &apos; câu chuyện ngầm &apos; .
Đây là các nhân vật . Họ là những người trong &apos; Cuộc săn cá voi &apos; , và hai con cá bị bắt ở dưới này .
Và chúng ta có thể làm gì tuỳ theo ý muốn , chẳng hạn , lấy ra câu chuyện về Rony , trong đó có máu và cá voi và các công cụ , diễn ra ở Bắc Băng Dương , tại trại Ahkivgaq , với nhịp tim ở mức nhanh .
Và giờ ta gọt dũa toàn bộ câu chuyện xuống chỉ còn 29 bức ảnh kỳ diệu , và khi đó ta có thể nhập vào câu chuyện từ vị trí này .
Ở đây bạn có thể thấy Rony đang xẻ con cá voi .
Những con cá voi này khoảng 12,2 m , nặng hơn 40 tấn . Và chúng cung cấp thực phẩm cho toàn bộ tộc gần như cả năm .
Dịch lên một chút , đây là Rony với xác con cá .
Họ không dùng cưa hay gì cả , chỉ có các lưỡi dao thôi , phương pháp này hiệu quả đến không ngờ .
Đây là những người kéo dây mở cái xác ra .
Đây là muktuk , mỡ cá voi , xếp đây để chia cho bộ lạc .
Răng của nó . Tiếp tục .
Tôi sắp trình bày một điều rất mới . Nó chưa hẳn là một dự án .
Mới ngày hôm qua , tôi bay tới đây từ Singapore , trước đó tôi dành 2 tuần ở Bhutan , một quốc gia nhỏ trên Himalaya nằm giữa Tây Tạng và Ấn Độ .
Tôi thực hiện một dự án về sự hạnh phúc ở đó , phỏng vấn một số đông những người dân địa phương .
Bhutan đã rất táo bạo khi chính phủ của họ đưa ra phần lớn những quyết định quan trọng dựa trên tổng hạnh phúc quốc gia thay vì tổng sản phẩm quốc nội , và họ đã thực hiện việc này từ những năm 70 .
Điều này tạo nên một hệ thống giá trị hoàn toàn khác .
Một nền văn hoá phi vật chất đến lạ thường , người dân ở đó không giàu có nhưng họ vô cùng hạnh phúc .
Tôi đã đi nhiều nơi và nói chuyện với mọi người về một số ý tưởng thế này .
Tôi đã làm một số việc . Tôi hỏi họ một vài câu hỏi , chụp một số bộ ảnh , phỏng vấn họ có thu âm và chụp lại ảnh .
Tôi sẽ bắt đầu bằng cách bảo họ cho điểm sự hạnh phúc của mình từ một đến mười , một việc về bản chất là vô lý .
Và khi họ trả lời , tôi sẽ cho bơm ngần ấy quả bóng bay và đưa cho họ cầm .
Những người rất hạnh phúc cầm 10 quả , và những người rất buồn cầm 1 quả .
Nhưng bạn biết đấy , kể cả việc cầm một quả bóng bay cũng khá là vui .
Và khi đó tôi sẽ hỏi một số câu như ngày hạnh phúc nhất trong cuộc đời họ , điều gì khiến họ hạnh phúc .
Cuối cùng , tôi sẽ bảo họ ước một điều .
Và khi họ ước , tôi sẽ viết điều ước đó lên một quả bóng bay và chụp ảnh họ cầm quả bóng .
Tôi sẽ cho các bạn xem một số đoạn ngắn từ những cuộc phỏng vấn tôi thực hiện , một số người tôi đã nói chuyện cùng .
Đây là một cậu học sinh 11 tuổi .
Cậu bé đang chơi cảnh sát và kẻ cướp với bạn , chạy quanh phố , tất cả đều cầm súng nhưa .
Ước mơ của em là được làm cảnh sát .
Cậu bé đã bắt đầu chuẩn bị từ rất sớm . Đây là bàn tay của cậu .
Tôi chụp ảnh cả hai bàn tay , và tôi nghĩ bạn có thể hiểu khá nhiều về một người bằng cách xem bàn tay họ . Tôi chụp chân dung mỗi người , và bảo họ làm mặt cười .
Một học sinh 17 tuổi . Cô ấy ước sinh ra được làm con trai .
Cô ấy cho rằng phụ nữ phải trải qua rất nhiều khó khăn ở Bhutan , sẽ dễ dàng hơn nếu bạn là nam giới .
Một chủ hiệu điện thoại di động 28 tuổi .
Nếu các bạn biết Paro trông thế nào , bạn sẽ thấy thật kỳ diệu khi có một hiệu điện thoại ở đây .
Anh ấy muốn giúp đỡ những người nghèo .
Một nông dân 53 tuổi . Bà ấy đang tuốt lúa , và đống lúa mì ở đằng sau bà ta đã mất một tuần để làm .
Bà muốn gắn bó với nghề nông đến hết đời .
Bạn có thể thấy cách những bàn tay kể chuyện ở đây .
Bà ấy đang đeo một chiếc nhẫn bạn có khắc chữ &apos; tình yêu &apos; , tìm được trên đường đi đâu đó .
Một công nhân 16 tuổi .
Anh bạn này đang dùng búa phá đá dưới nắng nóng , nhưng anh ta chỉ muốn sống cuộc đời của một nông dân .
Một tu sĩ 21 tuổi . Một người rất hạnh phúc .
Anh ấy muốn sống thọ trong tu viện .
Anh ta có một nhúm lông mọc ra từ nốt rồi bên trái mặt mà tôi được bảo là rất may mắn .
Anh ấy hơi ngại phải làm mặt cười .
Một học sinh 16 tuổi .
Cô ấy muốn trở thành một phụ nữ độc lập .
Tôi hỏi thêm về điều đó , cô ấy nói cô không muốn cưới chồng , theo cô ấy , phụ nữ khi đã lập gia đình ở Bhutan thì cơ hội sống độc lập sẽ biến mất , thế nên cô ấy không hứng thú gì .
Một người lái xe tải 24 tuổi .
Có những cái xe tải Ấn Độ khổng lồ bị lật trên các tuyến đường một chiều với hai làn xe , rơi từ độ cao 900 m ngay sát lề đường , và anh ta đang lái một trong những chiếc như thế .
Tất cả những gì anh ấy muốn là được sống một cuộc sống thoải mái như mọi người .
Một người quét đường 24 tuổi . Tôi gặp cô ấy khi cô ta đang nghỉ ăn trưa .
Cô ấy đốt một đống lửa giữ ấm ngay bên đường .
Điều ước của cô ấy là cưới được ai đó có xe hơi .
Cô ấy muốn một sự đổi khác cho cuộc sống .
Cô ấy ở trong một trạm công nhân ngay cạnh đường , và mong muốn những điều khác với hiện tại .
Một nông dân lưu động 81 tuổi .
Tôi gặp ông ấy bên đường , và thật ra ông ấy không có nhà .
Ông ta đi từ trang trại này tới trang trại khác tìm việc , và cố được ngủ ở bất cứ trang trại nào mình đã giúp việc .
Ông ấy ước được đi cùng tôi , như thế ông ấy sẽ có một nơi để sống .
Ông ấy rút từ trong áo ra một con dao và khua loạn lên khi tôi bảo ông làm mặt cười .
Không có ý hại ai cả .
Một cậu nhóc 10 tuổi .
Em muốn đến trường và học đọc , nhưng bố mẹ không đủ tiền .
Cậu bé đang ăn kẹo đường màu cam và cứ liên tục nhúng tay vào đó , có quá nhiều nước bọt trên tay nên một lớp bột màu cam đã bắt đầu dính vào lòng bàn tay của cậu bé .
Một công nhân làm đường 37 tuổi .
Một vấn đề chính trị nhạy cảm ở Bhutan là việc sử dụng lao động giá rẻ mà họ nhập khẩu từ Ấn Độ về để xây dựng đường sá , và cho họ về nhà khi đã xây xong .
Những người này thuộc một nhóm công nhân đang trộn nhựa đường bên đường cao tốc buổi sáng .
Anh ấy ước kiếm được tiền và mở một cửa hàng .
Một nông dân 75 tuổi . Bà đang bán cam bên lề đường .
Khi tôi hỏi về điều ước , bà ấy nói , &quot; Anh biết đấy , có thể tôi sẽ sống , có thể tôi sẽ chết , nhưng tôi không có điều ước nào cả . &quot;
Bà ta đang nhai trầu , qua nhiều năm răng đã ngả màu rất đỏ .
Cuối cùng , đây là một ni cô 26 tuổi tôi có dịp nói chuyện cùng .
Điều ước của cô là được hành hương đến Tây Tạng .
Tôi hỏi cô ấy định sống ở tu viện bao lâu , cô ấy nói , &quot; À , tất nhiên là không phải cả đời , nhưng kế hoạch của tôi là sống ở đây đến năm 30 tuổi , sau đó sẽ đi ở ẩn . &quot;
Tôi hỏi là &quot; Ý cô là như một cái hang à ? &quot; Và cô ấy trả lời &quot; Đúng rồi , như là một cái hang . &quot;
Tôi hỏi &quot; Chà , cô định sống trong hang bao lâu ? &quot;
Cô ấy nói &quot; À , anh biết đấy , tôi nghĩ là tôi cũng muốn sống cả đời trong hang . &quot;
Tôi nghĩ điều này thật tuyệt vời . Ý tôi là , cô ấy nói một cách -- với tiếng Anh tuyệt vời , và sự hài hước tuyệt vời , và tiếng cười tuyệt vời -- cách nói đó làm cô ấy giống như bất kỳ người nào tôi có thể gặp phải trên đường phố New York , hay Vermont quê tôi .
Nhưng cô ấy đã sống trong một nữ tu viện 7 năm .
Tôi hỏi cô ấy một chút nữa về cái hang và cô ấy định làm gì khi tới đó .
Sẽ làm gì nếu cô ấy tìm được chân lý chỉ sau một năm , cô ấy sẽ làm gì trong 35 năm tiếp theo của cuộc đời ?
Và đây là những gì cô ấy nói .
c Tôi nghĩ tôi sẽ ở 35 năm , có thể thế -- có thể tôi sẽ chết .
Jonathan Harris : Có thể cô sẽ chết ? Người phụ nữ : Vâng .
JH : Mười năm ? Người phụ nữ : Vâng , đúng rồi . JH : Mười năm , một khoảng thời gian dài đấy .
Người phụ nữ : Vâng , có thể không phải mười năm , có thể tối sẽ chết trong một năm hay gần như thế .
JH : Cô có hy vọng thế không ?
Người phụ nữ : À , vì anh biết đấy , đây không phải là vĩnh viễn .
JH : Vâng , nhưng - vâng , được rồi . Cô có hy vọng -- cô muốn sống trong hang 40 năm , hay sống 1 năm hơn ?
Người phụ nữ : Nhưng tôi muốn sống 40 năm hơn là 50 năm .
JH : 40 hơn là 50 ? Phải rồi .
Người phụ nữ : Vâng . Lúc đó tôi sẽ lên thiên đàng .
JH : Thế thì , chúc cô may măn .
Người phụ nữ : Cảm ơn anh .
JH : Chúc cho mọi điều giống như cô hy vọng .
Cảm ơn cô lần nữa , cảm ơn rất nhiều .
Người phụ nữ : Không có gì .
JH : Bạn thấy đó . Cô ấy hy vọng mính sẽ chết khi 40 tuổi . Cuộc sống như vậy là đủ cho cô ấy .
Cuối cùng , rất nhanh chóng , tôi đem tất cả những quả bóng điều ước - có 117 cuộc phỏng vấn , 117 ước muốn -- đến Dochula , một đỉnh núi cao 3140m ở Bhutan , một trong những nơi linh thiêng nhất ở Bhutan .
Trên đó có hàng ngàn lá cờ cầu nguyện mà người ta treo lên trong nhiều năm .
Chúng tôi bơm lại bóng , buộc vào dây và treo lên cùng với những lá cờ .
Hôm nay chúng vẫn đang bay trên đó .
Vậy thì nếu có ai trong số các bạn muốn đi du lịch Bhutan trong tương lai gần , các bạn có thể lên xem . Đây là vài hình ảnh .
Chúng tôi đọc một câu kinh Phật cầu cho tất cả những điều ước này trở thành hiện thực .
Các bạn có thể thấy một số quả quen thuộc từ đây .
&quot; Làm ra tiền và mở cửa hiệu &quot; là của người công nhân làm đường Ấn Độ .
Cảm ơn rất nhiều .
Beau Lotto + Amy O &apos;Toole : Khoa học cho mọi người , kể cả trẻ thơ
Khoa học và việc vui chơi có điểm gì chung ? Nhà thần kinh học Beau Lotto tin rằng tất cả mọi người , kể cả trẻ thơ nên dự phần vào khoa học , thông qua quá trình khám phá và thay đổi nhận thức . Người diễn thuyết thứ hai là cô bé 12 tuổi Amy O &apos;Toole , em đã cùng 25 bạn cùng lớp , xuất bản bài báo khoa học đầu tiên bởi học sinh , về Dự án Balckawton Bees . Bài báo bắt đầu bằng : &quot; Ngày xửa ngày xưa ... &quot;
Beau Lotto : Trò chơi này rất đơn giản .
Tất cả những gì bạn phải làm là đọc to những gì bạn nhìn thấy , được không ?
Vậy , tôi sẽ đếm và chúng ta có thể đọc cùng môt lúc .
1 , 2 , 3 . Khán giả : Bạn có thể đọc cái này không ?
Rất tốt . Thế còn câu này ? 1 , 2 , 3 . Khán giả : Bạn đang không đọc cái này .
Tốt . 1 , 2 , 3 .
Nếu bạn là người Bồ Đào Nha , phải không ? Vậy câu này thì sao ? 1 , 2 , 3 .
Khán giả : Bạn đang đọc cái gì thế ?
Bạn đang đọc cái gì ? Trên đây đâu có chữ nào vậy đâu .
Tôi đã nói là : hãy đọc những gì bạn trông thấy , đúng ko ?
Theo câu chữ , &quot; at a u rê-a in &quot; đúng không ?
Đó là điều đáng lẽ các bạn phải nói . Phải không nào ? Tại sao lại như vậy ?
Đó là bởi nhận thức của chúng ta được huấn luyện bởi kinh nghiệm của chúng ta .
Đúng không ? Não bộ tiếp thu những thông tin vô nghĩa và dựa trên đó hình thành nên ý nghĩa , điều này có nghĩa chúng ta chưa bao giờ thấy những gì ở đó , chúng ta chưa bao giờ thấy thông tin , mà chúng ta chỉ thấy những gì có ích để thấy trong quá khứ .
Được rồi . Điều này có nghĩa , khi nó thành tri giác , tất cả chúng ta đều giống chú ếch này .
Đúng không ? Nó tiếp nhận thông tin . Nó hình thành hành vi có ích .
Nhân vật trong Ow ! Ow !
Và đôi khi , khi mọi việc không diễn ra theo cách của chúng ta muốn , chúng ta sẽ có một chút bực bội , đúng không ?
Nhưng chúng ta đang nói về nhận thức ở đây , đúng không ?
Và nhận thức làm cơ sở cho tất cả những gì chúng ta suy nghĩ , chúng ta biết , chúng ta tin tưởng , những hy vọng , những giấc mơ của chúng ta , quần áo chúng ta mặc , tình yêu mọi thứ đều khởi nguồn cùng với nhận thức .
Bây giờ , nếu nhận thức của chúng ta được định hình trong lịch sử của chúng ta , nghĩa là chúng ta đang chỉ đáp lại dựa vào những gì chúng ta đã làm trước đó .
Nhưng đó thực sự là một vấn đề to tát bởi làm thế nào chúng ta có thế nhìn nhận khác đi ?
Bây giờ , tôi muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện về việc nhìn nhận theo một cách khác đi , và tất cả những nhận thức mới để bắt đầu cùng một cách như nhau .
Chúng bắt đầu với một câu hỏi .
Vấn đề với các câu hỏi là chúng tạo ra sự không chắc chắn .
Sự không chắc chắn này thực sự là một điều tồi tệ . Nó thực sự tồi tệ mang tính chất tiến hoá . Nếu bạn không chắc chắn đó là một kẻ săn mồi , thì chuyện quá muộn rồi .
Đồng ý chứ ?
Ngay cả bệnh say sóng cũng là một hậu quả của sự không chắc chắn .
Đúng không ? Khi bạn đi xuống cuối khoang thuyền , lỗ tai trong đang nói với bạn rằng bạn đang di chuyển . Đôi mắt của bạn , bởi nó di chuyển đồng hành cùng với con tàu , nói rằng tôi vẫn đang đứng yên .
Bộ não của bạn không thể giải quyết được sự không chắc chắn của thông tin và nó lăn ra bệnh .
Câu hỏi &quot; tại sao &quot; là một trong những điều nguy hiểm nhất mà bạn có thể làm bởi vì nó đưa bạn đến với sự không chắc chắn .
Và còn nữa , trớ trêu là cách duy nhất chúng ta có thể làm bất cứ điều gì đó mới là bước vào bên trong không gian đó .
Như vậy làm thế nào mà chúng ta có thể làm một điều gì đó mới ? May mắn thay , sự tiến hoá cho chúng ta lời giải đáp , đúng không ?
Và nó cho phép chúng ta xác định được ngay cả phần hóc búa nhất của các câu hỏi . Những câu hỏi hay nhất là những câu có thể tạo ra sự rất không chắc chắn .
Chúng là những câu mà nghi vấn những điều mà chúng ta cho là luôn đúng . Phải không ?
Dễ dàng để đặt câu hỏi sự sống đã bắt đầu như thế nào , hay điều gì tồn tại bên trong vũ trụ , nhưng để nghi ngờ những gì mà chúng ta nghĩ là đã đúng thì lại thực sự đi vào trong không gian đó .
Vậy câu trả của sự tiến hoá nào cho vấn đề của sự không chắc chắn ?
Đó chính là vui chơi .
Vui chơi không chỉ đơn thuần là quá trình . Các chuyên gia trong lĩnh vực vui chơi sẽ chứng minh với bạn rằng thực sự đó là một cách của sự sống .
Vui chơi là một trong những nỗ lực chỉ của con người - nơi mà sự không chắc chắn thực sự được ca ngợi . Sự không chắc chắn là điều làm cho việc chơi trở nên vui vẻ .
Đúng không ? Nó có thể thích nghi để thay đổi . Đúng không ? Nó mở ra khả năng có thể , và nó hợp tác . Đó thật ra là cách mà chúng ta thực hiện gắn kết xã hội và nó thôi thúc từ bên trong . Điều đó có nghĩa là chúng ta chơi là để vui chơi . Vui chơi là một phần thưởng của chính nó .
Bây giờ , nếu bạn nhìn vào 5 cách để tồn tại này , chúng chính xác là cách sống mà bạn cần để trở thành một nhà khoa học giỏi .
Khoa học không phải là được định nghĩa bởi phần phương pháp trên lý thuyết .
Mà nó thực sự là cách thức của sự tồn tại , những điều đó ở ngay đây , và đúng với tất thảy những gì mang tính chất sáng tạo .
Vậy , nếu bạn thêm vào những luật lệ để chơi , bạn sẽ có trò chơi .
Đó là tất cả những gì của một thực nghiệm , thực chất là như thế .
Vậy , trang bị với hai ý tưởng , khoa học là một cách của sự sống và các thực nghiệm là vui chơi , chúng tôi đã hỏi phải chăng bất cứ ai cũng có thể là một nhà khoa học ?
Và hỏi ai có thể ai tốt hơn 25 đứa trẻ trong độ tuổi từ 8 đến 10 ?
Bởi bọn trẻ là những chuyên gia trong vui chơi . Vậy nên tôi đã mang bầy ong của tôi xuống một ngôi trường nhỏ ở Devon , và mục đích của chuyện này là không chỉ để cho bọn trẻ nhìn khoa học một cách khác đi , mà , thông qua quá trình của khoa học , để bọn trẻ nhìn nhận bản thân chúng khác đi , Đúng không ?
Bước đầu tiên là hỏi một câu hỏi .
Bây giờ , tôi nên nói ra , chúng tôi đã không có được tài trợ cho nghiên cứu này bởi các nhà khoa học nói trẻ con không thể đóng góp hữu ích gì cho khoa học , còn các giáo viên thì nói trẻ nhỏ không thể làm được điều đó .
Nhưng dù chuyện gì thì ... Chúng tôi đã làm điều đó . Đúng không ? Tất nhiên rồi .
Đây là một số những câu hỏi . Tôi viết nhỏ lại , như vậy quý vị sẽ không mất công mà đọc nó . Vấn đề là 5 trong số các câu hỏi do lũ trẻ nghĩ ra hoá ra chính là nền tảng của những công bố khoa học trong khoảng 5 đến 15 năm gần đây . Phải vậy không ?
Như vậy lũ trẻ nêu lên những câu hỏi đã có tầm quan trọng đối với các chuyên gia khoa học .
Giờ đây , tôi muốn chia sẻ với sân khấu với một người khá đặc biệt . Được không ?
Cô bé là một trong những bạn trẻ đã tham gia vào nghiên cứu này và hiện là một trong những nhà khoa học trẻ nhất có tên tuổi trên thế giới . Đúng không ? Và lúc cô bé bước lên sân khấu sẽ là lúc cô bé trở thành người trẻ tuổi nhất đã từng diễn thuyết ở TED . Phải vậy không ?
Ngày nay , khoa học và việc đặt câu hỏi là vấn đề can đảm .
Giờ đây cô bé là một ví dụ điển hình cho sự can đảm , bởi cô bé sẽ đứng ở đây và nói chuyện với tất cả chúng ta .
Amy ơi , cháu bước ra đây được không ?
Vậy , Amy sẽ giúp tôi kể câu chuyện mà chúng tôi gọi là Dự án Blackawton Bees , và trước hết cô bé sẽ kể cho bạn về các câu hỏi mà chúng tôi đã đặt ra . Nào xin mời , Amy .
Amy O`Toole : Cảm ơn , Beau . Chúng tai đã nghĩ rằng rất dễ dàng để thấy mối liên quan giữa con người và vượn người theo cái cách mà chúng ta nghĩ , bởi chúng ta trông giống nhau .
Nhưng chúng tôi băn khoăn liệu có thể có mối liên quan nào với các loài vật khác nữa . Sẽ là rất thú vị nếu con người và con ong suy nghĩ giống nhau , bởi ong có vẻ rất khác biệt với người .
Vậy đó , chúng tôi thắc mắc liệu con người và con ong có thế giải quyết những vấn đề phức tạp theo cùng một cách không .
Thực sự đó , chúng tôi đã muốn biết nếu ong có thể tự chúng thích nghi với những tình huống mới sử dụng đúng những quy luật và điều kiện mà chúng đã học trước đó Như vậy liệu ong có thể suy nghĩ giống chúng ta ?
Đó thực sự là một điều đáng ngạc nhiên , bởi chúng ta đang nói về một loại côn trùng với chỉ một nghìn tế bào não .
Nhưng điều đó thực ra lại rất hợp lý đó , bởi ong , giống với chúng ta , có thể nhận ra một bông hoa tốt bất chấp thời gian trong ngày , ánh sáng , thời tiết , hay từ khía cạnh nào mà chúng tiếp cận bông hoa .
Bước tiếp theo là thiết kế một thực nghiệm , là một trò chơi . Và bọn trẻ đã ra tay và thiết kế thực nghiệm này , và vậy đấy -- một trò chơi -- và như thế , Amy , cháu có thể nói cho chúng tôi nghe trò chơi đó là gì không , và tình huống phức tạp các cháu đã tạo ra cho lũ ong ?
AO : Tình huống phức tạp chúng tôi đã nghĩ ra là một quy luật nếu-thì .
Chúng tôi yêu cầu lũ ong không chỉ học cách tìm đến một màu xác định , mà phải tới một bông hoa cụ thể nữa trong một sơ đồ xác định .
Lũ ong chỉ được thưởng nếu chúng bay tới những bông hoa màu vàng , nếu những bông hoa màu vàng bị bao quanh bởi màu xanh da trời hoặc những bông hoa màu xanh da trời được bao quanh bởi những bông màu vàng .
Hàng loạt các luật lệ khác nhau mà ong có thể học để giải quyết tình huống này . Câu hỏi thú vị là , bông nào ?
Điều thực sự lý thú về dự án này là chúng tôi với Beau , không hế biết liệu nó sẽ thành công không .
Hoàn toàn mới mẻ , và chưa ai từng làm trước đó , bao gồm cả người lớn .
Bao gồm cả các giáo viên , và điều đó thực sự khó xử cho các giáo viên ,
rất dễ dàng đối với một nhà khoa học bắt tay làm mà không hề chắc anh ta đang làm gì , bởi đó là những gì chúng tôi làm trong phòng thí nghiệm , nhưng đối với một giáo viên không thể biết chuyện gì sẽ xảy ra vào cuối ngày thì ... vậy nên , gửi sự trân trọng tới Dave Strudwick , người cộng tác với dự án này . Nhé ?
Tôi sẽ không đi vào tất cả chi tiết của nghiên cứu bởi bạn có thể đọc về nó , nhưng bước tiếp theo là quan sát . Đây là một số học sinh thực hiện các công việc quan sát . Bọn trẻ ghi lại các dữ liệu nơi mà bầy ong bay .
Dave Strudwick : Chúng ta sắp làm chuyện gì nào -- Học sinh : 5C
Dave : Con ong ấy vẫn bay cao trên đây à ? Học sinh : Dạ đúng .
Dave : Vậy các em ghi lại từng con một nhé . Học sinh : Henry , anh có thể giúp em ở đây không ?
&quot; Giúp tôi được không , Henry ? &quot; - đó là điều một nhà khoa học lỗi lạc nói , đúng không ?
Học sinh : Có 2 con ở trên này ạ .
Và 3 con ở đây .
Đúng không ? Vậy chúng tôi có những nhà quan sát của chúng tôi . Chúng tôi có dữ liệu .
Bọn trẻ thực thi một vài phép toán đơn giản , tính trung bình cộng , vân vân và vân vân .
Và giờ đây chúng tôi muốn chia sẻ . Đó là bước tiếp theo .
Như vậy , chúng tôi sẽ viết ra và gửi đi để xuất bản . Đúng không ? Chúng tôi phải viết chúng xuống .
Chúng tôi đi , dĩ nhiên , đi đến quán rượu . Được chứ ?
Đứa trẻ ở bên trái là con tôi , được chứ ?
Bấy giờ , tôi nói với lũ trẻ , một bài viết có bốn phần khác nhau : phần mở đầu , phần phương pháp , kết quả , phần thảo luận .
Phần mở đầu nói lên : câu hỏi đặt ra là gì , và tại sao ?
Các phương pháp , chúng ta đã làm gì ? Kết quả , và dữ liệu quan sát được là gì ?
Và phần thảo luận là , ai quan tâm làm gì ? Đúng không ?
Cơ bản mà nói , đó là tất cả của một bài viết khoa học .
Như thế , lũ trẻ cung cấp các từ ngữ cho tôi , đúng không ? Và tôi tường thuật lại điều đó có nghĩa tài liệu này được viết bởi ngôn ngữ trẻ thơ .
Tôi không viết . Nó được viết bởi Amy và các học sinh khác trong lớp . Vậy nên hệ quả là , tài liệu khoa học này bắt đầu bằng : &quot; Ngày xửa ngày xưa .. &quot; Phần kết quả được viết : &quot; Giai đoạn huấn luyện , câu đố ... duh duh duuuuuhhh &quot; . Đúng không ?
Và phần phương pháp được viết : &quot; Sau đó chúng tôi đặt lũ ong vào tủ lạnh &quot; - mặt cười . Đúng không ?
Đây là một tài liệu khoa học . Chúng tôi sẽ cố gắng để nó được xuất bản .
Đây là trang đầu . Chúng tôi có một số lượng các tác giả đáng kể .
Tất cả tên được tô đậm là những đứa trẻ từ 8-10 tuổi .
Tác giả đầu tiên là Trường Tiểu Học Blackawton , vì nếu như tài liệu này được đưa vào danh sách tham khảo , nó sẽ là &quot; Blackawton và cộng sự &quot; chứ không phải cá nhân nào hết . Như vậy chúng tôi gửi nó đến một tạp chí phổ thông , và tạp chí đó nói vầy . Tạp chí đó nói rất nhiều , nhưng nói thế này . &quot; Tôi lo ngại rằng tài liệu này
không đạt từ bước đầu tiên theo quy chuẩn chất lượng của chúng tôi , dù kiểm tra cách nào đi nữa &quot; .
Nói theo một cách khác , tài liệu này không đạt ngay đoạn mở đầu : &quot; Ngày xửa ngày xưa &quot; , rồi những biểu đồ vẽ bằng phấn màu , vân vân .
Do vậy chúng tôi nói , chúng tôi sẽ xem lại . Rồi tôi gửi nó cho Dale Purves , người làm viêc tại Viện Khoa Học Quốc Gia , một trong những nhà thần kinh học hàng đầu thế giới , và ông nói : &quot; Đây là tài liệu khoa học nguyên bản nhất mà tôi đã từng đọc &quot; -- -- &quot; và nó xứng đáng được quảng bá rộng rãi &quot; .
Larry Maloneny , chuyên gia về thị giác , nói : &quot; Tài liệu này quá ấn tượng &quot; .
Công trình nghiên cứu này có thể được xuất bản nếu được thực hiện bởi người lớn &quot; .
Vậy chúng tôi đã làm gì ? Chúng tôi đã gửi ngược tài liệu này đến biên tập viên .
Họ nói không .
Cho nên chúng tôi nhờ Larry và Natalie Hempel viết một lời dẫn giải tình huống hoá sự tìm ra của các nhà khoa học , đặt vào trong phần tham khảo , và chúng tôi gửi nó cho Biology Letters .
Và như vậy đấy , tài liệu đã được đánh giá độc lập bởi năm trọng tài và nó đã được xuất bản .
Mất bốn tháng để thực hiện tài liệu khoa học này , và mất hai năm để được xuất bản .
Kiểu khoa học điển hình , thực sự thế , đúng không ? Như vậy , nó đã làm Amy và các bạn của cô bé trở thành những nhà khoa học trẻ tuổi nhất thế giới được được biết đến .
Những phản hồi như thế nào ?
Tài liệu đã được xuất bản hai ngày trước Giáng Sinh , được tải 30,000 lần trong ngày đầu tiên , đúng không ?
Nó là tạp chí &quot; Editor`s Choice in Scence &quot; , một tạp chí khoa học hàng đầu .
Nó là tài liệu được truy cập vĩnh viễn miễn phí trên Biology Letters .
Nó là tài liệu duy nhất được truy cập vĩnh viễn miễn phí của tạp chí này .
Năm vừa rồi , nó là tài liệu được tải về nhiều thứ hai trên Biology Letters. và phản hồi không chỉ từ phía các nhà khoa học và các giáo viên mà còn từ dân chúng nữa .
Và tôi chỉ đọc một trong số đó .
&quot; Gần đây tôi vừa đọc &apos; Blackawton Bees &apos; . Không có từ ngữ nào để giải thích chính xác được cảm giác tôi ngay lúc này .
Điều mà các bạn làm là thật , đúng đắn và đáng kinh ngạc .
Sự tò mò. thích thú , trong sáng và sự nhiệt huyết là những điều cơ bản nhất và quan trọng nhất để làm khoa học .
Còn ai khác có thể đủ điều kiện hơn trẻ thơ ?
Xin hãy gửi lời chúc mừng của tôi tới bọn trẻ của ông . &quot;
Vậy nên , tôi xin phép được kết luận với một phép ẩn dụ mang tính chất vật lý
Tôi có thể làm điều đó với bạn được không ?
Oh yeah , yeah , yeah , đi nào . Yeah yeah . Okay .
Bây giờ , khoa học là mạo hiểm , vậy đây là một sự mạo hiểm không thể tin nổi , đúng không ?
Với tôi , chứ không phải với ông ấy . Đúng không ? Bởi chúng tôi mới làm điều này một lần trước đây .
Và ông thích công nghệ đúng không ?
Shimon Schocken : Đúng , nhưng tôi yêu bản thân thôi .
Đây là một mô hình thu nhỏ của công nghệ . Đúng chứ ?
Bây giờ ...
Được rồi ..
Bây giờ , chúng ta sẽ làm một chứng minh nho nhỏ , nhé ?
Ông phải nhắm mắt lại , và chỉ tay về hướng mà ông nghe thấy tôi vỗ tay . Được không ?
Được rồi , hay bây giờ tất cả cùng hô to 1 , 2 , 3 ?
Khán giả : Quá tuyệt ! Bây giờ , ông mở mắt ra . Chúng ta sẽ làm lại một lần nữa
Tất cả mọi người ở hướng này hô lên đi .
Âm thành từ đâu dội tới ?
Cảm ơn ông rất nhiều .
Vấn đế ở đây là gì ? Vấn đề là khoa học làm gì cho chúng ta .
Đúng không ? Chúng ta thường trải qua những phản xạ đời thường nhưng nếu chúng ta có lúc nào đó muốn làm điều gì đó khác biệt , chúng ta phải bước vào sự không chắc chắn . Khi ông ấy mở mắt ra , ông ấy đã có thể thấy thế giới khác đi .
Đó là điều mà khoa học trao cho chúng ta . Nó đề nghị một trách nhiệm bước vào sự không chắc chắn thông qua quá trình vui chơi , đúng không ?
Giờ đây , giáo dục khoa học thực chất , tôi nghĩ , nên hướng đến cho mọi người có quyền lên tiếng và cho phép họ thể hiện tiếng nói đó vậy nên tôi vừa đề nghị Amy hãy là tiếng nói cuối cùng trong bài thuyết trình ngắn này .
Mời Amy ?
AO : Dự án này thực sự rất thú vị với cháu bởi , nó mang đến quá trình khám phá cuộc sống và nó chỉ cho cháu thấy rằng bất cứ ai , và ý của cháu là BẤT CỨ AI cũng có một tiềm năng để khám phá ra điều mới mẻ , và một câu hỏi nhỏ có thể dẫn đến những khám phá vĩ đại .
Thay đổi cách một người nghĩ về một điều gì đó có thể dễ dàng hoặc khó khăn . Tất cả phụ thuộc vào cách mà người đó cảm nhận về sự thay đổi .
Nhưng thay đổi mà cháu nghĩ về khoa học lại dễ dàng một cách đáng ngạc nhiên . Khi chơi những trò chơi và sau đó chúng cháu bắt đầu suy ngẫm về những câu hỏi , sau đó cháu nhận ra rằng khoa học không phải là một môn học nhàm chán và rằng bất cứ ai cũng có thể khám phá điều mới lạ .
Mỗi chúng ta chỉ cần một cơ hội . Cơ hội của cháu đã đến theo cách của Beau , và Dự án Blackawton Bee .
Cảm ơn Cảm ơn thật nhiều .
Catarina Mota : Chơi với vật liệu thông minh
Mực dẫn điện , cửa sổ chuyển từ trong sang mờ đục chỉ với một nút bật , thạch đông phát nhạc . Tất cả những thứ kể trên đều đang tồn tại và Caterina Mota nói rằng : &quot; Đã đến lúc chơi với chúng &quot; . Mota đưa chúng ta vào một hành trình với các vật liệu mới đáng kinh ngạc và đầy hấp dẫn , và gợi ý rằng chúng ta phải thí nghiệm , chỉnh sửa và chơi đùa với chúng để có thể tìm ra cách sử dụng đúng .
Tôi có một người bạn ở Bồ Đào Nha ông của bạn ấy đã thiết kế 1 loại xe từ 1 chiếc xe đạp và một chiếc máy giặt để có thể chở gia đình mình .
Ông ấy làm vậy vì ông không có khả năng mua một chiếc ô tô và cũng bởi vì ông biết làm thế nào để lắp ráp một chiếc xe .
Đã có lúc chúng ta hiểu được mọi thứ hoạt động ra sao và chúng được tạo như thế nào , nên chúng ta có thể tạo ra và sửa chữa chúng , hoặc ít nhất là đưa ra những quyết định mang đủ thông tin về việc sẽ mua cái gì
Nhiều hoạt động tự-mình-làm đã biến mất trong nửa cuối của thế kỷ 20 .
Nhưng bây giờ , cộng đồng chế tạo và mô hình mở đang mang kiến thức về việc mọi thứ hoạt động ra sao và chúng được làm từ cái gì trở lại với chúng ta và tôi tin rằng chúng ta phải đưa chúng tiến thêm một bước nữa , tới những thành phần tạo nên đồ vật .
Phần lớn chúng ta vẫn biết rằng những vật liệu truyền thống như giấy và hàng dệt may được làm từ gì và chúng được sản xuất ra sao .
Nhưng bây giờ chúng ta có những hợp chất đáng kinh ngạc và cực kỳ hiện đại này - những chất dẻo có thể thay đổi hình dáng , những loại sơn dẫn điện , những chất nhuộm đổi màu , những loại vải phát sáng .
Để tôi giới thiệu cho các bạn một vài ví dụ .
Mực dẫn điện cho phép ta vẽ các mạch điện thay vì sử dụng các loại bảng mạch in hay dây dẫn điện truyền thống .
Trong trường hợp của cái ví dụ mà tôi đang cầm trên tay đây , chúng tôi dùng nó để tạo ra một cảm biến xúc giác phản ứng với da của tôi bằng cách bật sáng bóng đèn nhỏ này .
Mực dẫn điện đã được các hoạ sỹ sử dụng , nhưng những phát triển gần đây cho thấy rằng chúng ta sẽ sớm có thể sử dụng nó trong các loại máy in laser và các loại bút .
Và đây là một tờ giấy làm bằng acrylic được tẩm những hạt khuyếch tán ánh sáng không màu .
Điều này có nghĩa là , trong khi acrylic bình thường chỉ có thể khuếch tán ánh sáng xung quanh rìa , tờ acrylic này thì lại toả sáng trên cả bề mặt khi tôi bật đèn xung quanh nó .
Hai trong số những ứng dụng được biết đến của loại vật liệu này là thiết kế nội thất và hệ thống cảm ứng đa điểm .
Và các sắc tố nhiệt sắc thay đổi màu ở một nhiệt độ đã cho sẵn .
Tôi sẽ đặt miếng giấy này trên một tấm kim loại nóng được đặt ở nhiệt độ cao hơn môi trường xung quanh một chút và các bạn có thể thấy điều gì đang xảy ra .
Do đó một trong những ứng dụng chính của loại vật liệu này , giữa rất nhiều ứng dụng khác , là trong các loại chai bình dành cho trẻ nhỏ để chỉ ra rằng những chất bên trong chai đã đủ nguội để uống
Vì vậy , đây chỉ là một vài trong số những thứ được coi là vật liệu thông minh .
Trong vài năm nữa , chúng sẽ hiện diện trong rất nhiều đồ dùng và công nghệ mà chúng ta sử dụng hàng ngày .
Chúng ta có thể chưa có những chiếc ô tô bay mà những bộ phim khoa học viễn tưởng đã hứa với chúng ta , nhưng chúng ta có thể có những bức tường có thể thay đổi màu sắc tuỳ vào nhiệt độ , những bàn phím có thể cuộn lại , và những cửa sổ chuyển sang mờ đục chỉ với một nút bật .
Tôi là một nhà khoa học xã hội được đào tạo , vậy tại sao tôi lại có mặt ở đây hôm nay để nói về các vật liệu thông minh ?
ồ , trước tiên , vì tôi là một nhà chế tạo .
Tôi tò mò về việc mọi thứ hoạt động ra sao và chúng được tạo ra thế nào , và cũng bởi vì tôi tin rằng chúng ta có thể hiểu biết sâu rộng hơn về những vật liệu đang tạo nên thế giới của chúng ta , và ngay bây giờ , chúng ta không có đủ hiểu biết về những vật liệu công nghệ cao sẽ tạo ra tương lai của chúng ta .
Những vật liệu thông minh rất khó có thể thu được với số lượng nhỏ .
Có rất ít thông tin rõ ràng và công khai về việc sử dụng chúng như thế nào và rất ít thông tin nói về cách sản xuất chúng ra sao .
Vì vậy , hiện nay chúng chỉ tồn tại phần lớn trong lĩnh vực bí mật thương mại và các bằng sáng chế vốn chỉ có các trường đại học và các công ty có thể truy cập .
Khoảng gần 3 năm trước , Kirsty Boyle và tôi bắt đầu một dự án mà chúng tôi gọi là Những Vật Liệu Mở .
Đó là một trang web nơi chúng tôi , và bất cứ ai muốn cũng có thể gia nhập , để sẽ chia kinh nghiệm , cung cấp các thông tin , khuyến khích những người khác cống hiến bất cứ khi nào họ có thể và tổng hợp những nguồn thông tin như các bài báo nghiên cứu và những hướng dẫn từ những nhà chế tạo như chúng tôi .
Chúng tôi mong muốn trang web này có thể trở thành một nguồn dữ liệu lớn và tổng hợp chung của những thông tin tự-mình-làm về những vật liệu thông minh .
Nhưng tại sao chúng ta nên quan tâm đến việc các vật liệu thông minh hoạt động ra sao và chúng được tạo ra như thế nào ?
Trước hết , bởi vì chúng ta không thể định hình những gì chúng ta không hiểu và những gì chúng ta sử dụng nhưng không hiểu sẽ định hình chúng ta .
Đồ vật chúng ta dùng , quần áo chúng ta mặc , ngôi nhà chúng ta sống , tất cả có ảnh hưởng sâu sắc đến thái độ , sức khoẻ và chất lượng cuộc sống của chúng ta .
Do đó nếu chúng ta sống trong một thế giới được tạo nên bởi các vật liệu thông minh , chúng ta nên biết và hiểu chúng .
Điều thứ hai , và cũng quan trọng không kém , là sự đổi mới luôn được thúc đẩy bởi người thích chỉnh sửa .
Rất nhiều lần , những người nghiệp dư , không phải là các chuyên gia , đã trở thành những nhà sáng chế và những nhà cải tiến của những thứ như xe đạp leo núi , đến chất bán dẫn , máy tính cá nhân , máy bay .
Thách thức lớn nhất là khoa học vật liệu rất phức tạp , và yêu cầu trang thiết bị đắt tiền .
Nhưng không phải lúc nào cũng như thế .
Hai nhà khoa học của trường đại học Illinois hiểu điều này khi họ công bố một bài báo về một phương pháp đơn giản hơn để tạo ra mực dẫn điện .
Jordan Bunker , một người chưa từng có kinh nghiệm với hoá học trước đó , đã đọc bài báo này và tiến hành lại thí nghiệm tại xưởng của mình , chỉ bằng những hoá chất và các dụng cụ dễ kiếm được .
Anh ấy đã sử dụng một lò nướng bánh , và thậm chí anh ấy còn tạo ra một máy khuấy trộn của riêng mình dựa trên hướng dẫn của một nhà khoa học / chế tạo khác .
Sau đó Jordan công bố những kết quả của mình trên mạng , bao gồm cả những việc anh ấy đã thử và không thành công , để những người khác có thể học tập và tiến hành lại .
Như vậy dạng cải tiến chính của Jordan là đưa một thí nghiệm được tiến hành trong một phòng thí nghiệm đầy đủ tiện nghi ở một trường đại học và thực hiện lại trong một ga-ra ở Chicago chỉ sử dựng những nguyên vật liệu và công cụ rẻ tiền mà anh ấy có thể tìm thấy .
Và bây giờ anh ấy đã công bố nghiên cứu của mình , những người khác có thể tiếp tục tại nơi anh ấy dừng lại và thậm chí tìm ra những cải tiến và cách thực hiện đơn giản hơn .
Một ví dụ khác mà tôi muốn nói đến là trường hợp Kit-of-No-Parts của Hannah Perner-Wilson .
Mục tiêu dự án của cô ấy là làm nổi bật tính thể hiện của các vật liệu trong khi tập trung vào tính sáng tạo và kỹ năng của người lắp đặt .
Các bộ dụng cụ điện rất hữu ích khi dạy chúng ta cách đồ vật hoạt động như thế nào nhưng những sự ràng buộc cố hữu trong thiết kế của chúng ảnh hưởng đến cách mà chúng ta học .
Cách tiếp cận của Hannah thì ngược lại , cô công thức hoá một loạt các kỹ thuật để tạo ra các đồ vật khác thường và để giải thoát chúng ta khỏi những ràng buộc tiền thiết kế bằng việc dạy chúng ta về chính bản thân các vật liệu .
Do vậy trong số nhiều những thí nghiệm ấn tượng của Hannah , đây là một thí nghiệm yêu thích của tôi .
&#91; &quot; Loa giấy &quot; &#93; Cái mà chúng ta đang thấy ở đây chỉ là một mẩu giấy với một vài vòng bằng đồng kết nối với một máy mp3 và một nam châm
Dựa trên nghiên cứu của Marcelo Coelho từ MIT , Hannah đã tạo ra một loạt loa giấy từ rất nhiều loại vật liệu , từ sợi băng đồng đơn giản đến vải và mực dẫn điện .
Cũng giống như Jordan và rất nhiều nhà chế tạo khác , Hannah đã công bố thí nghiệm của mình và cho phép mọi người sao chép và tái thí nghiệm
Nhưng thiết bị điện tử bằng giấy là một trong những ngành có triển vọng nhất của khoa học vật liệu cho phép chúng ta sáng tạo những thiết bị điện tử rẻ hơn và linh hoạt hơn
Thí nghiệm thủ công của Hannah , và sự thật rằng cô đã chia sẻ những phát hiện của mình , mở ra những cánh cửa tới một loạt những khả năng mới vừa có tính thẩm mỹ vừa có tính sáng tạo .
Như vậy sự thú vị về các nhà chế tạo đó là chúng tôi sáng tạo trên sự đam mê và tò mò và chúng tôi không sợ thất bại .
Chúng tôi thường giải quyết vấn đề từ những góc độ mới lạ , và qua đó phát hiện ra những cách khác hoặc thậm chí là những cách tốt hơn để làm mọi việc .
Do đó càng có nhiều người thử nghiệm với vật liệu , càng có nhiều nhà nghiên có động lực để sẻ chia các nghiên cứu của họ , và các nhà sản xuất chia sẻ kiến thức của mình , chúng ta càng có nhiều cơ hội tốt hơn để chúng ta có thể tạo ra công nghệ thực sự phục vụ tất cả chúng ta .
Tôi cảm thấy một chút giống như Ted Nelson thấy khi vào đầu những năm 1970 , ông đã viết : &quot; Bây giờ các bạn phải hiểu về máy vi tính &quot;
Quay lại thời kỳ đó , máy vi tính là những bộ khung to lớn chỉ có các nhà khoa học quan tâm đến chúng và thậm chí không ai mơ về việc có một cái máy vi tính ở nhà .
Nên đây là một điều hơi lạ khi tôi đứng ở đây và nói rằng : &quot; Bây giờ , các bạn phải hiểu về vật liệu thông minh &quot;
Chỉ cần nhớ rằng việc tiếp nhận kiến thức ưu tiên về những công nghệ mới là cách tốt nhất để bảo đảm rằng chúng ta có một tiếng nói trong việc tạo ra tương lai của chính mình .
Cảm ơn các bạn .
Vỗ tay
Wadah Khanfar : Thời điểm lịch sử của thế giới Ả Rập
Trong bối cảnh cuộc cách mạng dân chủ dẫn dắt bởi những người trẻ tuổi được trang bị kỹ thuật hiện đại đang tràn qua thế giới Ả Rập , ông Wadah Khanfar , lãnh đạo đài truyền hình Al Jazeera , chia sẻ một cái nhìn lạc quan sâu sắc về những gì đang diễn ra tại Ai Cập , Tuynisi , Libya và các nước Ả Rập khác -- tại thời điểm mà người dân nhận ra rằng họ có thể ra khỏi nhà và yêu cầu sự thay đổi .
Đúng 10 năm trước đây , tôi đã ở Afghanistan .
Tôi phụ trách đưa tin về cuộc chiến tại Afghanistan , và tôi đã chứng kiến , trong vai trò một phóng viên của Al Jazeera , sự đau khổ và sự tàn phá của một cuộc chiến như vậy .
Hai năm sau đó tôi phụ trách đưa tin về một cuộc chiến khác - cuộc chiến ở Iraq .
Tôi ở ngay trung tâm của cuộc chiến bởi vì tôi đưa tin về cuộc chiến đó từ khu vực phía bắc Iraq .
Và rồi cuộc chiến kết thúc với sự thay đổi thể chế , giống như cuộc chiến ở Afghanistan .
Và cái thể chế ấy cái mà chúng ta đã xoá bỏ là chế độ độc tài , một chế độ độc đoán , mà trong nhiều thập niên tạo ra một cảm giác tê liệt trong quốc gia ấy , trong mỗi người dân của đất nước ấy
Tuy nhiên , sự thay đổi ấy đến từ những can thiệp bên ngoài nó đưa người dân đến những tình trạng thậm chí còn tồi tệ hơn và hằn sâu thêm cảm giác tê liệt và tự ti trong thế giới Ả Rập .
Trong nhiều thập niên , chúng ta đã sống dưới những chế độ chuyên chế -- trong thế giới Ả Rập , và Trung Đông
Những chế độ đã tạo ra điều gì đó trong chúng ta trong suốt thời kỳ ấy .
Năm nay tôi đã 43 tuổi .
Trong suốt 40 năm qua , tôi đã chứng kiến số phận tương tự của những vị vua và tổng thống đã cai trị chúng ta -- sự lỗi thời , già cỗi , chuyên chế , và suy đồi -- những chế độ mà chúng ta đã trải qua .
Và trong một khoảnh khắc tôi tự hỏi , có phải chúng ta sống để chứng kiến một sự thay đổi thực sự đang diễn ra , sự thay đổi ko đến từ những can thiệp bên ngoài , từ sự chiếm đóng , từ sự xâm lược của các quốc gia khác và hằn sâu thêm cảm giác tự ti của chúng ta ?
Đối với những người Iraq : phải , họ đã thoát khỏi sự cai trị của Saddam Hussein , nhưng rồi họ phải chứng kiến đất đai của họ bị chiếm đóng bởi những thế lực ngoại bang họ đã cảm thấy buồn , cảm thấy lòng tự trọng của họ bị tổn thương .
Và đó là lý do họ đã nổi dậy .
Đó là lý do họ không thể chấp nhận .
Và trong những chế độ cai trị hiện hành , những người lãnh đạo nói với công dân của họ , &quot; Các bạn có muốn thấy một tình trạng tương tự như ở Iraq ?
Các bạn có muốn thấy những cuộc chiến tranh dân sự , những cuộc thanh trừng đảng phái ?
Các bạn có muốn thấy sự tàn phá ?
Các bạn có muốn thấy các đội quân ngoại quốc tràn lên mảnh đất của các bạn ? &quot;
Và những người dân tự nghĩ , &quot; Có lẽ chúng ta nên chấp nhận cái chế độ chuyên chế này , nó là hệ thống của chúng ta , hơn là một viễn cảnh khác . &quot;
Đó là một trong những điều tồi tệ nhất mà chúng tôi từng thấy .
Trong 10 năm qua , thật không may chúng tôi đã đưa ra những hình ảnh về sự tàn phá , về sự giết chóc , do những xung đột đảng phái , những hình ảnh về bạo lực , phát sinh từ một mảnh đất tươi đẹp , một khu vực đã từng là nguồn gốc của những nền văn minh , của nghệ thuật và văn hoá trong hàng ngàn năm .
Hôm nay tôi ở đây để nói với các bạn rằng tương lai mà chúng ta hằng mơ ước cuối cùng đã đến .
Một thế hệ mới , được giáo dục , được kết nối , được thôi thúc bởi những giá trị phổ quát và một tư duy toàn cầu , đã tạo ra một thực tại mới cho chúng ta ,
Chúng ta đã tìm ra một phương cách mới để biểu lộ những gì chúng ta cảm thấy và để nói lên những gì chúng ta mơ ước . Những người trẻ tuổi này , những người đã khôi phục lại niềm tin trong các dân tộc của chúng ta , những người đã đem đến cho chúng ta ý nghĩa của sự tự do và khiến chúng ta tự tin xuống phố .
Không có điều gì xảy ra . Không bạo lực . Không gì cả .
Đơn giản hãy đi ra khỏi nhà , và nói lên tiếng nói của bạn , hãy nói , &quot; Chúng tôi muốn chấm dứt chế độ này &quot; .
Đó là những gì đã diễn ra ở Tuynisi .
Trong một vài ngày , chính quyền Tuynisi đã đầu từ hàng tỷ đô la vào các cơ quan an ninh hàng tỷ đô la để duy trì , hay cố gắng duy trì , những nhà tù của họ , nhưng chính quyền ấy đã sụp đổ , và biến mất , do tiếng nói của công chúng .
Những người dân đã được thôi thúc xuống phố và nói lên tiếng nói của mình , họ muốn xoá bỏ chế độ .
Các cơ quan tình báo muốn ngăn chặn những người dân này .
Họ tìm ra cái gọi là Facebook ,
cái gọi là Twitter .
Họ bị bất ngờ bởi những gì đang diễn ra .
Và họ nói , &quot; Những đứa trẻ này đã lạc lối . &quot;
Họ yêu cầu những người cha , người mẹ hãy xuống phố và đưa những đứa trẻ đó về nhà .
Đó là những gì họ đã nói . Đó là sự tuyên truyền của họ .
&quot; Đưa những đứa trẻ này về nhà , bởi vì chúng đang lạc lối rồi . &quot;
Nhưng , thưa vâng , những người trẻ tuổi này họ được thôi thúc bởi những giá trị phổ quát , họ có đủ lý tưởng để hình dung về một tương lai tươi sáng và họ cũng đủ những suy nghĩ thực tế để cân bằng những mong muốn ấy với quá trình để biến những điều ấy thành hiện thực -- không sử dụng bạo lực , không tạo sự hỗn loạn , Những người trẻ tuổi này , họ đã không về nhà .
Những người cha , người mẹ đã xuống phố nhưng là để ủng hộ những đứa con của mình .
Đó là cách mà cuộc cách mạng đã được tiến hành tại Tuynisi .
Chúng tôi , đài truyền hình Al Jazeera , đã bị cấm ở Tuynisi trong nhiều năm , và chính quyền không cho phép bất cứ phóng viên nào của Al Jazeera trên đất nước của họ .
Nhưng chúng tôi tìm thấy những người dân ở trên phố , họ đều là phóng viên của chúng tôi , họ cung cấp cho bộ phận tin tức của chúng tôi những hình ảnh , những đoạn băng hình và những tin tức .
Và đột ngột , phòng xử lý tin tức của chúng tôi ở Doha trở thành một trung tâm tiếp nhận tất cả những thông tin cung cấp bởi những người dân bình thường -- những người được kết nối và những người có tham vọng những người đã tự giải phóng chính mình khỏi sự tự ti .
Và chúng tôi đã đưa ra quyết định : Chúng tôi sẽ quảng bá những thông tin này .
Chúng tôi sẽ trở thành tiếng nói cho những người dân không có tiếng nói .
Chúng tôi sẽ truyền đi một thông điệp .
Vâng , một số những người trẻ tuổi này đã kết nối với mạng Internet , nhưng sự kết nối trong thế giới Ả Rập là rất yếu bởi rất nhiều nỗi đau mà chúng ta đang phải chịu đựng .
Nhưng Al Jazeera tiếp nhận tiếng nói từ những người dân này và đưa tiếng nói ấy đến với mọi người .
Chúng tôi đưa tiếng nói ấy vào mọi căn phòng của thế giởi Ả Rập -- và trên phạm vi quốc tế qua kênh tiếng Anh của chúng tôi .
Và mọi người bắt đầu cảm thấy có một điều gì mới mẻ đang đến .
Và rồi tổng thống Tuynisi , Zine al-Abidine Ben Ali , đã từ chức .
Sau đó đến Ai Cập , và tổng thống Hosni Mubarak từ chức .
Và giờ đến lượt Libya như các bạn thấy .
Và sau đó là Yemen .
Và rất nhiều quốc gia khác đang cố gắng nhận ra và khám phá lại cảm giác ấy cảm giác &quot; Làm thế nào để xây dựng một tương lai tươi sáng , hoà bình và khoan dung ? &quot;
Tôi muốn nói với các bạn đôi điều , rằng Internet và sự kết nối đã tạo ra một tư tưởng mới .
Nhưng tư tưởng này vẫn sẽ trung thành với đất nước và vùng lãnh thổ mà nó bắt nguồn .
Và trong khi đó là sự khác biệt cơ bản so với tất cả những nỗ lực trước đây nhằm tạo sự thay đổi , trước khi chúng ta nghĩ đến , và chính quyền nói với chúng ta -- và thậm chí đôi khi điều đó là đúng -- rằng chúng ta buộc phải chấp nhận sự thay đổi , và mọi người bác bỏ điều đó , vì họ nghĩ nó xa lạ với văn hoá của họ ,
nhưng tôi đã luôn tin rằng thay đổi sẽ đến từ bên trong , rằng thay đổi phải là một sự hoà giải với văn hoá , và sự đa dạng văn hoá , với niềm tin vào truyền thống và lịch sử của chúng ta , nhưng đồng thời , tiếp nhận các giá trị phổ quát , kết nối với thế giới , dung hoà với thế giới bên ngoài .
Và thời điểm đó đang đến với thế giới Ả Rập .
Đó là thời điểm đúng đắn , và đó là thời điểm thực tế hiện nay mà chúng ta thấy sự hội tụ của tất cả những ý nghĩa đó và tạo ra sự khởi đầu của kỷ nguyên tươi đẹp này bắt nguồn từ khu vực của chúng ta .
Các tầng lớp chóp bu đã xử lý vấn đề này như thế nào -- cái tầng lớp được gọi là chóp bu chính trị ?
Trước Facebook , họ đem những con lạc đà vào quảng trường Tahrir Square
Trước Al Jazeera , họ bắt đầu tạo nên tinh thần dân tộc .
Và sau đó khi họ thất bại , họ bắt đầu nói đến âm mưu của chính quyền Tel Aviv và Washington nhằm chia rẽ thế giới Ả Rập .
Họ bắt đầu nói với phương Tây , &quot; Hãy chú ý đến Al-Qaeda .
Al-Qaeda đang tiếp quản lãnh thổ của chúng tôi .
Họ là những người Hồi giáo đang cố gắng tạo ra những Imara mới .
Hãy chú ý đến những người này họ đang đến với thế giới của các người để phá huỷ nền văn minh tuyệt vời của các người .
May mắn thay , người dân hiện nay ko dễ bị lừa dối .
Bởi vì những lãnh đạo tha hoá trong khu vực này đã mất đi ngay cả khả năng lừa dối của họ .
Họ đã và đang không thể hình dung làm thế nào để đương đầu với thực tại này .
Họ đã mất đi --
họ đã bị tách khỏi quần chúng nhân dân. và chúng ta đang chứng kiến họ sụp đổ nối tiếp nhau .
Al Jazeera không phải là một công cụ của cách mạng .
Chúng tôi không tạo ra những cuộc cách mạng .
Tuy nhiên , khi những sự kiện quan trọng diễn ra , chúng tôi sẽ chịu trách nhiệm đưa những tin tức ấy đến với mọi người .
Chúng tôi đã bị cấm ở Ai Cập , và những phóng viên của chúng tôi , một số đã bị bắt giữ .
Nhưng hầu hết những người dân hợp tác với chúng tôi và những nhà báo của chúng tôi , họ đã bí mật đến Ai Cập -- hoàn toàn tự nguyện -- để thông tin về những gì đã xảy ra tại quảng trưởng Tahrir .
Trong 18 ngày , những máy quay của chúng tôi đã trực tiếp truyền đi tiếng nói của những người dân ở quảng trường Tahrir .
Tôi nhớ có một đêm ai đó đã gọi vào máy di động của tôi -- một người bình thường mà tôi không biết -- từ quảng trường Tahrir
Anh ấy nói với tôi , &quot; Tôi xin ông đừng tắt những chiếc máy quay .
Nếu đêm nay ông tắt những chiếc máy quay ấy , sẽ diễn ra một cuộc diệt chủng .
Ông đang bảo vệ chúng tôi bằng cách truyền đi những gì diễn ra tại quảng trường Tahrir . &quot;
Tôi cảm thấy có trách nhiệm phải gọi cho những phóng viên của chúng tôi ở đó và phải gọi cho bộ phận tin tức của chúng tôi để nói với họ , &quot; Hãy làm hết khả năng để giữ những chiếc máy quay ấy hoạt động vào đêm nay , bởi vì những người ở đó thực sự cảm thấy tự tin khi ai đó đang đưa tin về những việc làm của họ -- và họ cũng cảm thấy họ đang được bảo vệ . &quot;
Do đó chúng tôi đã có một cơ hội để tạo ra một tương lai mới trong thế giới đó .
Chúng tôi có một cơ hội để bắt đầu và để nghĩ về tương lai như một điều gì đó cởi mở với thế giới .
Chúng ta sẽ không lặp lại sai lầm ở Iran , của cuộc cách mạng Misdaq .
Hãy để mọi người -- đặc biệt là phương Tây -- không nghĩ về thế giới của chúng ta chỉ dựa trên những lợi nhuận từ dầu mỏ , hay những mối quan tâm về một ảo tưởng về an ninh và sự ổn định .
An ninh và sự ổn định của những chế độ chuyên chế không thể tạo ra bất cứ điều gì ngoài khủng bố , bạo lực và sự tàn phá .
Chúng ta hãy chấp nhận lựa chọn của người dân .
Chúng ta không đưa ra và lựa chọn người mà chúng ta muốn để quyết định tương lai của họ .
Tương lai cần phải nằm trong tay của chính những người dân , ngay cả những khi tiếng nói của họ có thể đe doạ chúng ta lúc này .
Bởi những giá trị của dân chủ và quyền tự quyết cái mà đang tràn qua Trung Đông tại thời điểm này là cơ hội tốt nhất cho thế giới , cho phương Tây và phương Đông , để nhìn thấy sự ổn định và sự an toàn để nhìn thấy tình bằng hữu và sự khoan dung từ thế giới Ả Rập , hơn là những hình ảnh bạo lực và khủng bố .
Chúng ta hãy ủng hộ những người dân này .
Chúng ta hãy đứng lên vì họ .
Và chúng ta hãy từ bỏ sự ích kỷ nhỏ nhen để đón nhận thay đổi , và để cùng tôn vinh với những người dân này một tương lai tuyệt vời với hy vọng và sự khoan dung .
Tương lai ấy đã tới , và tương lai ấy chính là bây giờ .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Tôi chỉ có một vài câu hỏi dành cho ông .
Cảm ơn ông đã tới đây hôm nay .
Xin ông cho biết ý nghĩa lịch sử của những gì đã diễn ra ?
Đó có phải là một sự kiện của năm , sự kiện của thập kỷ , hay là một điều gì hơn thế nữa ?
Wadah Khanfar : Trên thực tế , đó có thể là sự kiện lớn nhất mà chúng tôi từng đưa tin .
Chúng tôi đã đưa tin về nhiều cuộc chiến .
Chúng tôi đã đưa tin về rất nhiều thảm hoạ , rất nhiều vấn đề khó khăn , rất nhiều vùng xung đột , rất nhiều điểm nóng trong khu vực , bởi vì chúng tôi phụ trách chủ yếu về những vấn đề ấy
Nhưng câu chuyện lần này -- một câu chuyện lớn , và tuyệt đẹp
Nó không chỉ là những gì bạn đưa tin chỉ vì bạn phải đưa tin về một sự việc lớn xảy ra .
Bạn đang chứng kiến lịch sử thay đổi .
Bạn đang chứng kiến sự ra đời của một kỷ nguyên mới .
Và đó là tất cả câu chuyện .
Rất nhiều người ở phương Tây vẫn còn hoài nghi , hoặc nghĩ rằng đó có thể chỉ là một giai đoạn trung gian trước khi xảy ra sự hỗn loạn .
Ông có thực sự tin rằng có thể có một cuộc bầu cử dân chủ tại Ai Cập lúc này , rằng một chính quyền có thể được lập ra kết hợp với những giá trị mà ông vừa đề cập ?
WK : Trên thực tế những người dân , sau sự sụp đổ của chính quyền Hosni Mubarak , những người trẻ tuổi đã tự tổ chức thành các nhóm và hội đồng , họ canh gác cho sự chuyển đổi ấy và giữ nó ko bị chệch hướng nhằm đảm bảo những giá trị dân chủ , nhưng đồng thời cũng tiến hành một cách hợp lý và dựa trên lý trí , không làm đảo lộn trật tự .
Theo tôi , những thanh niên này thông minh hơn nhiều so với , ko chỉ những chính trị gia cao cấp , ngay cả tầng lớp trí thức cao cấp , ngay cả những lãnh đạo đối lập thuộc các đảng chính trị .
Chính thời khắc này đây , những thanh niên trong thế giới Ả Rập đã thông minh hơn rất nhiều và có đủ khả năng tạo sự thay đổi hơn những người đi trước -- bao gồm các chế độ chính trị , văn hoá và tư tưởng xưa cũ .
Chúng ta sẽ không dính líu đến chính trị hay can thiệp theo cách đó .
Xin ông cho biết điều gì mà mọi người ở TED hôm nay , ở phương Tây này , nên làm nếu họ muốn kết nối hay tạo một sự khác biệt và họ tin vào những gì đang diễn ra tại đây ?
WK : Tôi nghĩ chúng ta đã khám phá một vấn đề rất quan trọng trong thế giới Ả Rập -- mà mọi người quan tâm , mọi người quan tâm đến sự chuyển đổi to lớn này .
Ông Mohamed Nanabhay , người mà đang ngồi với chúng ta hôm nay , người đứng đầu trang mạng Aljazeera.net , ông ấy nói với tôi về sự tăng thêm 2,500 phần trăm lượng truy cập vào website của chúng tôi , từ rất nhiều nơi trên thế giới ,
50 phần trăm trong số đó đến từ châu Mỹ .
Bởi vì chúng tôi khám phá ra rằng mọi người quan tâm , và họ muốn biết -- họ đang tiếp nhận luồng thông tin từ Internet của chúng tôi .
Thật không may ở Hợp chủng quốc Hoa Kỳ , chúng tôi không đưa tin về bất cứ thành phố nào ngoài Washington tại thời điểm này cho kênh tiếng Anh của Al Jazeera .
Nhưng tôi có thể nói với các bạn , đây là thời điểm cần được ghi nhận thông qua việc kết nối chúng ta với những người dân trên phố để bày tỏ sự ủng hộ đối với họ và biểu lộ cảm nghĩ này , một cảm nghĩ chung , về việc ủng hộ những người nghèo khổ , ốm yếu và những người bị áp bức để tạo một tương lai tốt đẹp hơn cho tất cả chúng ta .
Thưa ông Wadah , một nhóm các thành viên của cộng đồng TED , TEDX Cairo , đang nhóm họp khi chúng ta nói chuyện .
Họ có một số diễn giả ở đó .
Tôi tin rằng họ đã lắng nghe buổi nói chuyện của ông .
Cảm ơn ông vì đã truyền cảm hứng cho họ , và cho tất cả chúng tôi .
Cảm ơn ông rất nhiều .
Sebastião Salgado : Ảnh hưởng lặng thầm của nhiếp ảnh
Tiến sĩ kinh tế Sebastião Salgado chỉ mới bắt đầu nghề nhiếp ảnh khi ông 30 tuổi , nhưng công việc này đã trở thành một nỗi ám ảnh . Những dự án kéo dài hàng năm của ông đã nắm bắt một cách tuyệt vời nét đẹp nhân văn của một câu chuyện mang tính toàn cầu , một câu chuyện thường chứa đựng những cái chết , sự phá huỷ , và sự đổ nát . Ở đây , ông kể một câu chuyện rất cá nhân về một công việc đã gần như giết chết ông , và giới thiệu những bức ảnh từ tác phẩm gần nhất của mình , Genesis , một tác phẩm kể về những con người và địa điểm đã bị lãng quên trên thế giới .
Tôi không chắc chắn rằng tất cả mọi người ở đây đều rành về những bức ảnh của tôi .
Tôi muốn bắt đầu bằng cách giới thiệu với các bạn một vài bức ảnh và sau đó tôi sẽ nói .
Tôi phải nói với các bạn một chút về lịch sử cuộc đời tôi , bởi vì chúng ta sẽ đề cập đến điều đó trong buổi nói chuyện này .
Tôi sinh năm 1944 ở Brazil , trong khoảng thời gian mà Brazil vẫn chưa phải là nền kinh tế thị trường .
Tôi được sinh ra ở một nông trại , một nông trại với hơn 50 % là rừng nhiệt đới &#91; im lặng &#93; .
Một nơi tuyệt vời .
Tôi sống với chim muông và các con thú , tôi bơi trong những dòng sông nhỏ với những chú cá sấu .
Có khoảng 35 gia đình sống trên nông trại này , và mọi thứ chúng tôi sản suất ra , chúng tôi sử dụng .
Rất ít thứ được đưa đến chợ .
Một lần một năm , thứ duy nhất được đem bán ở chợ là các con gia súc mà chúng tôi chăn nuôi được , và chúng tôi đi mất khoảng 45 ngày để đến lò mổ , mang theo hàng ngàn đầu gia súc , và khoảng 20 ngày để đi về lại trang trại của chúng tôi .
Khi tôi 15 tuổi , tôi cảm thấy cần thiết phải rời khỏi nơi này và đi đến một thị trấn lớn hơn một chút -- lớn hơn rất nhiều -- nơi mà tôi hoàn tất phần thứ hai của trường trung học .
Ở đó tôi học được nhiều thứ khác nhau .
Brazil bắt đầu đô thị hoá , công nghiệp hoá , và tôi biết về chính trị . Tôi trở nên một chút cấp tiến , tôi trở thành một thành viên của các đảng cánh tả , và tôi trở thành một nhà hoạt động xã hội .
I vào đại học và trở thành một nhà kinh tế học .
Tôi hoàn thành bằng cao học về kinh tế .
Và điều quan trọng nhất cuộc đời tôi cũng xảy ra vào thời điểm này ..
Tôi đã gặp một cô gái tuyệt vời người mà trở thành người bạn đời suốt cuộc đời tôi , và là người bạn đồng hành với tôi trong mọi thứ mà tôi làm cho đến nay , vợ tôi , Lélia Wanick Salgado .
Brazil cấp tiến hoá rất mạnh mẽ .
Chúng tôi đấu tranh quyết liệt chống lại sự độc trị , trong một khoảnh khắc mà rất cần thiết cho chúng tôi : Hoặc là đi vào hoạt động bí mật với vũ khí sẵn có trong tay , hoặc rời Brazi . Chúng tôi còn quá trẻ , và tổ chức của chúng tôi nghĩ rằng sẽ tốt hơn nếu chúng tôi rời đi , và chúng tôi đến Pháp , nơi tôi hoàn thành bằng tiến sĩ kinh tế , Lélia trở thành một kiến trúc sư .
Tôi làm việc cho một ngân hàng đầu tư .
Chúng tôi đi nhiều nơi , tham gia nhiều dự án phát triển tài chính và kinh tế ở châu Phi với Ngân hàng thế giới .
Và một ngày nhiếp ảnh đã xâm nhập vào cuộc đời tôi .
Tôi trở thành một nhiếp ảnh gia , từ bỏ mọi thứ và trở thành một nhiếp ảnh gia , và tôi bắt đầu chụp ảnh điều mà rất quan trọng đối với tôi .
Rất nhiều người bảo tôi rằng tôi là một nhà báo nhiếp ảnh , rằng tôi là một nhà nhiếp ảnh kiêm nhân chủng học , rằng tôi là một nhà hoạt động xã hội - nhiếp ảnh .
Nhưng tôi làm nhiều hơn thế .
Tôi coi nhiếp ảnh như chính cuộc đời mình .
Tôi sống hoàn toàn trong nhiếp ảnh thực hiện các dự án lâu dài , và tôi muốn cho bạn xem chỉ một vài bức ảnh của -- một lần nữa , bạn sẽ thấy ẩn trong những dự án xã hội , mà tôi đã đến , tôi xuất bản rất nhiều sách về những bức ảnh này , nhưng bây giờ tôi sẽ chỉ cho bạn xem một vài trong số đó .
Vào những năm 90 , từ 1994 đến 2000 , tôi chụp về một chủ đề mang tên Di cư .
Nó trở thành một cuốn sách . Nó đã trở thành một chương trình biểu diễn .
Nhưng trong thời gian tôi đang chụp chủ đề này , tôi đã sống những ngày tháng rất khó khăn của cuộc đời , hầu hết ở Rwanda .
Tôi chứng kiến Rwanda trong đau thương tuyệt đối .
Tôi nhìn thấy cái chết của hàng nghìn người mỗi ngày .
Tôi mất đi niềm tin vào loài người .
Tôi không còn tin rằng chúng ta có thể sống lâu hơn và tôi bắt đầu bị tấn công bới khuẩn tụ cầu .
Tôi bắt đầu bị nhiễm trùng khắp nơi .
Khi tôi làm tình với vợ mình , tôi không có tí tinh dịch nào ; tôi chảy máu .
Tôi đến gặp bác sĩ của một người bạn ở Paris , kể với anh ấy là tôi rất ốm .
Anh ấy khám xét rất lâu , và bảo tôi rằng , &quot; Sebastian , cậu không hề ốm , cơ thể cậu hoàn toàn tốt .
Điều đã xảy ra là , khi cậu nhìn thấy quá nhiều cái chết , cậu cảm thấy như cậu cũng đang chết .
Cậu phải dừng lại . Dừng lại .
Cậu phải dừng lại vì trái ngược lại , cậu sẽ chết . &quot;
Và tôi quyết định dừng lại .
Tôi trở nên rất thất vọng với nhiếp ảnh , với tất cả mọi thứ trên thế giới , và tôi quyết định quay trở lại nơi tôi sinh ra .
Đó là một sự tình cờ lớn .
Đó là khi mà bố mẹ tôi đã trở nên rất già ..
Tôi có 7 người chị . Tôi là một trong những người đàn ông duy nhất trong nhà , và họ cùng quyết định sang tên khu đất cho tôi và Lélia .
Khi tôi nhận đất , mảnh đất rất khô cằn chết chóc như tôi đã từng .
Khi tôi còn nhò , mảnh đất này 50 % là rừng nhiệt đới .
Khi tôi nhận đất , nó chỉ còn dưới 0.5 % là rừng nhiệt đới , giống như trên toàn khu vực của tôi .
Để xây dựng phát triển , sự phát triển của Brazil , chúng tôi đã phá huỷ rất nhiều rừng .
Giống như bạn làm ở đây trên đất Mĩ , hoặc Ấn Độ , hay ở mọi nơi trên hành tinh này .
Để xây dựng phát triển , chúng ta đã đi đến một sự trái ngược to lớn rằng chúng ta phá huỷ tất cả mọi thứ xung quanh ta .
Nông trại này , nơi từng có hàng nghìn đầu gia súc , nay chỉ còn vài trăm , và chúng tôi không biết phải làm gì với chúng .
Và Lé-lia có một ý tưởng tuyệt với , vô cùng táo bạo .
Cô ấy nói , tại sao chúng ta không tái trồng rừng nhiệt đới đã từng có ở đâytrước kia
Anh nói rằng anh được sinh ra trên một thiên đường .
Vậy hãy xây dựng lại thiên đường ấy .
Và tôi đã đến gặp một người bạn thân đang là kỹ sư về rừng để chuẩn bị dự án cho chúng tôi , và chúng tôi bắt đầu . Chúng tôi trồng cây , và năm đầu tiên chúng tôi mất rất nhiều cây , năm thứ hai mất ít hơn , và dần dần , mảnh đất chết này bắt đầu hồi sinh .
Chúng tôi đã bắt đầu trồng hàng trăm nghìn cây , chỉ các loại địa phương , hoặc các loài cây bản địa , nơi chúng tôi xây dựng một hệ sinh thái giống hệt cái mà đã bị phá huỷ , và cuộc sống bắt đầu trở lại tuyệt vời như trước .
Chúng tôi rất cần phải biến mảnh đất của chúng tôi thành một công viên quốc gia .
Chúng tôi biến đổi . Chúng tôi mang thiên nhiên trở lại khu đất này .
Nó đã trở thành một công viên quốc gia .
Chúng tôi đã lập một học viện man tên Instituto Terra , và chúng tôi đã dựng một dự án môi trường để quyên góp tiền từ khắp nơi .
Ở đay , Los Angeles , ở vùng vinh San Francisco , nó đã trở thành được miễn giảm thuế ở nước Mĩ .
Chúng tôi gây quĩ ở Tây Ban Nha , ở Ý , và rất nhiều ở Brazil .
Chúng tôi đã làm việc với rất nhiều công ty ở Brazil mà đầu tư tiền vào dự án này , chính phủ .
Và cuộc sống đã bắt đầu đến , và tôi có một điều ước lớn là quay trở lại với nhiếp ảnh một lần nữa .
Và lần này , điều ước của tôi không phải là chụp ảnh về một sinh vật mà tôi đã chụp trong suốt cuộc đời mình nữa : loài người .
Tôi muốn chụp cả các sinh vật khác , chụp các phong cảnh , chụp loài người chúng ta , nhưng là chúng ta từ khởi điểm , khoảng thời gian mà chúng ta sống cân bằng với thiên nhiên .
Và tôi đã đi , tôi đã bắt đầu từ năm 2004 và kết thúc vào cuối 2011 .
Tôi đã chụp được một lượng ảnh khổng lồ , và kết quả - Lé lia thiết kế tất cả các cuốn sách của tôi , và cả thiết kế tất cả các shows của tôi . Cô ấy là người đã tạo ra các shows này .
Và điều chúng tôi muốn với những bức ảnh này là tạo ra đối thoại về những gì quí giá mà chúng ta có trên hành tinh và cái chúng ta cần gìn giữ nếu chúng ta muốn sống , và muốn có một sự cân bằng trong cuộc sống .
Và tôi muốn nhìn thấy chúng ta khi chúng ta sử dụng , vâng , các phương tiện đồ đá .
Chúng ta còn tồn tại . Tuần trước tôi đang ở Tổ chức Da Đỏ Quốc gia Brazil , và chỉ ở Amazon thôi chúng tôi có khoảng 110 nhóm người Da Đỏ chưa tìm thấy .
Chúng ta phải bảo vệ rừng trên danh nghĩa này .
Và với những bức ảnh này , tôi hi vọng rằng chúng ta có thể tạo ra thông tin , một hệ thống thông tin .
Chúng tôi đã thử giới thiệu về hành tinh theo một cách mới , và tôi muốn cho các bạn xem một vài bức ảnh của dự án này .
Vâng , đây Cảm ơn . Cảm ơn rất nhiều .
Đây là cái chúng ta phải đấu tranh quyết liệt để giữ nó y hiện trạng .
Nhưng có một phần khác mà chúng ta phải xây dựng cùng nhau , xây dựng các xã hội , một đại gia đình hiện đại của nhiều xã hội , chúng ta ở một điểm mà chúng ta không thể quay lại được nữa .
Nhưng chúng ta tạo ra một sự trái ngược kinh khủng .
Để xây dựng tất cả những thứ này , chúng ta đã phá huỷ rất nhiều .
Rừng của chúng ta ở Brazil , khu rừng nguyên sinh mà to bằng bang California , bị tàn phá đến 93 % .
Ở đây , trên bờ Tây , bạn đã phá huỷ khu rừng của các bạn .
Xung quanh đây , không ư ? Những khu rừng đỏ đã ra đi .
Đi rất nhanh , biến mất .
Đến đây từ Atlanta , 2 ngày trước , tôi đang bay qua những sa mạc mà chúng ta đã tạo ra , chúng ta đã kích thích với chính bàn tay của chúng ta .
Ấn Độ không còn nhiều cây , Cả Tây Ban Nha nữa .
Và chúng ta phải tái trồng lại những khu rừng này .
Đó là bản chất của cuộc sống , những khu rừng này .
Chúng ta cần thở . Nhà máy duy nhất có khả năng biến CO2 thành oxy , là những cánh rừng .
Chiếc máy duy nhất có thể hấp thu carbon mà ta đang sản xuất ra , luôn luôn , thậm chí nếu chúng ta giảm chúng , tất cả những gì chúng ta làm , chúng ta sản xuất ra CO2 , là những cái cây .
Tôi đặt câu hỏi --- 3 hoặc 4 tuần trước , chúng tôi đã thấy trên báo hàng triệu con cá chết ở Na Uy .
Sự thiếu khí oxy trong nước .
Tôi đặt cho bản thân câu hỏi , nếu một lúc nào đó , chúng ta sẽ thiếu khí cho tất cả các sinh vật , kể cả chúng ta -- điều đó sẽ rất phức tạp cho chúng ta .
Cây rất quan trọng cho hệ thống nước .
Nếu tôi đưa bạn một ví dụ nhỏ bạn sẽ hiểu rất dễ dàng thôi .
Các bạn , những con người vui vẻ , có rất nhiều tóc trên đầu , bạn sẽ mất 2 - 3 giờ để khô tóc nếu bạn không dùng máy sấy .
Với tôi , chỉ mất 1 phút , tóc tôi đã khô . Điều tương tự xảy ra với cây cối .
Cây là tóc của hành tinh chúng ta .
Khi bạn có mưa ở một nơi không có cây , chỉ trong vài phút , nước đến các dòng sông suối , mang theo đất , phá huỷ nguồn nước của chúng ta , phá huỷ các dòng sông , và không giữ lại tí hơi ẩm nào .
Khi bạn có cây , hệ thống rễ cây giữ nước lại .
Tất cả các cành cây , những chiếc lá rụng tạo nên một khu vực ẩm , và phải mất hàng tháng trời ngâm dưới nước , đi tới các dòng sông , và gìn giữ nguồn nước , và các dòng sông của chúng ta .
Đây là điều quan trọng nhất , khi bạn tưởng tượng rằng bạn cần nước cho mỗi hoạt động sống .
Tôi muốn cho bạn xem , để kết luận lại , một vài bức ảnh mà đối với tôi rất quan trọng .
Bạn ghi nhớ rằng tôi đã kể với bạn khi tôi nhận được trang trại từ bố mẹ mình đó là thiên đường của tôi , đó là trang trại .
Đất bị phá huỷ hoàn toàn , sói lở nữa , đất đã hoàn toàn khô cằn .
Nhưng bạn có thể thấy trên bức ảnh này , chúng tôi đã bắt đầu xây dựng một trung tâm giáo dục mà trở thành một trung tâm môi trường rất lớn ở Brazil .
Nhưng bạn nhìn thấy rất nhiều các chấm nhỏ trên bức ảnh này .
Trên mỗi chấm nhỏ này , chúng tôi đã trồng một cái cây .
Có hàng nghìn cây .
Bây giờ tôi sẽ cho bạn xem những bức ảnh chụp chính xác ở địa điểm đó 2 tháng trước .
Tôi đã bảo với các bạn từ đầu rằng chúng ta rất cần thiết phải trồng khoảng 2.5 triệu cây từ khoảng 200 loài khác nhau để tái tạo lại hệ thống sinh thái .
Và tôi sẽ cho bạn xem bức hình cuối .
Chúng ta với 2 triệu cây .
Chúng ta đang cô lập khoảng 100,000 tấn carbon với những cái cây này .
Các bạn của tôi , điều này rất dễ làm . Chúng tôi đã làm được , phải không ?
Bằng một tai nạn đã xảy ra với tôi , chúng tôi quay lại , chúng tôi đã xây dựng hệ sinh thái .
Chúng ta ở đây trong căn phòng này , tôi tin là chúng ta có cùng một quan tâm , và mô hình chúng tôi đã tạo ra ở Brazil , chúng ta có thể xây dựng ở đây .
Chúng ta có thể áp dụng nó ở mọi nơi trên thế giới , phải không ?
Và tôi tin rằng chúng ta có thể làm điều này cùng nhau .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Catherine Mohr xây dựng xanh
Trong một bài thuyết trình hài hước ngắn gọn nhưng chứa đựng đầy thông tin ở TED U , Catherine Mohr đưa ra những quyết định lập dị mà cô đã thực hiện khi xây một ngôi nhà xanh-xem xét những số liệu năng lượng thực tế , không cường điệu . Những lựa chọn nào quan trọng nhất ? Đó không chỉ là những điều bạn nghĩ . { * chú thích định nghĩa embodied energy trong bài thuyết trình : là năng lượng phải sử dụng để xây dựng hoặc làm ra 1 sản phẩm nào đó : tương đương với tiếng Việt sẽ là năng lượng tiêu tốn . }
Trước tiên , tôi là người lập dị .
Tôi là người ăn thực phẩm hữu cơ hạn chế lượng carbon , rành về phẫu thuật bằng robot ,
và tôi thực sự muốn xây một ngôi nhà xanh , nhưng tôi rất nghi ngờ tất cả những bài viết tốt đẹp đó , những người có nhiều thẩm quyền về đạo đức và quá ít dữ liệu nói cho tôi làm thế nào để thực hiện những việc đó như vậy .
Và vì thế tôi phải tìm ra con đường cho bản thân mình
Ví dụ : Điều này có ác không ?
Tôi vừa đánh rơi một vệt sữa chua hữu cơ từ những con bò cái địa phương trên bàn của mình , và tôi lấy một chiếc khăn giấy , và tôi muốn chùi sạch nó
Nhưng tôi có thể sử dụng khăn giấy không ?
Câu trả lời cho câu hỏi đó có thể tìm thấy trong tổng năng lượng tiêu tốn .
Đó là một phần năng lượng chứa trong bất cứ chiếc khăn giấy nào hoặc tổng lượng nước phải sử dụng . Và mỗi khi tôi sử dụng một chiếc khăn giấy , Tôi đang sử dụng nhiều năng lượng ảo đó và nước .
Lau và vứt nó đi
Bây giờ , nếu tôi so sánh điều đó với một chiếc khăn bông mà tôi có thể sử dụng một ngàn lần , tôi không có nhiều năng lượng tiêu tốn cho tới khi tôi giặt cái khăn dính sữa chua .
Bây giờ năng lượng bắt đầu hoạt động .
Vì vậy , nếu tôi ném khăn của tôi vào trong máy giặt , Bây giờ tôi vừa cho thêm năng lượng và nước vào chiếc khăn
Trừ khi tôi sử dụng một chiếc máy rửa với hiệu quả cao thì nó sẽ đỡ tốn kém năng lượng hơn .
Nhưng còn về chiếc giấy ăn tái chế lại thì sao , năng lượng có trở về những nửa mảnh giấy nhỏ đó không ?
Ồ , bây giờ chiếc khăn ăn trông đàng hoàng hơn .
Bỏ qua chuyện cái khăn giấy đi . Ta nói về miếng bọt biển rửa chén .
Tôi sẽ thử chùi nó với bọt biển rồi đem đi rửa , và tôi có rất ít năng lượng và nhiều nước hơn ,
trừ khi bạn giống tôi , bạn chỉnh cái tay cầm vòi nước ở vị trí nước nóng ngay cả khi bạn bật nó lên , Và sau đó bạn bắt đầu sử dụng thêm năng lượng ,
hoặc tệ hơn là bạn để cho nước chảy cho tới khi nước từ từ ấm lên rồi mới bắt đầu rửa khăn .
Và bây giờ cá cược gì thì cũng thua .
Vì thế điều này có nghĩa là đôi khi những điều mà bạn ít để ý nhất , như là vị trí nóng lạnh của tay cầm vòi nước , cũng lại có ảnh hưởng lớn hơn bất kỳ những điều khác mà bạn đang cố gắng tối ưu hoá .
Hãy tưởng tượng ai đó lạ lùng như tôi đang cố xây dựng một ngôi nhà .
Đó là những gì chồng tôi và tôi đang làm bây giờ .
Và như vậy , chúng tôi muốn biết làm thế nào có thể xây dựng một ngôi nhà xanh
Và có cả ngàn lẻ một bài viết về điều này nói cho chúng tôi biết làm thế nào để tạo nên những sự cân bằng màu xanh
Và họ chỉ mơ hồ trong việc trình bày cho chúng tôi cách tối ưu những điều nhỏ nhoi bên lề và những vấn đề quan trọng , khó khăn lại không được đề cập đến .
Bây giờ một ngôi nhà trung bình có khoảng 300 Megawatt giờ tổng năng lượng tiêu tốn trong nó . Đó là năng lượng cần thiết để xây dựng lên nó , tương đương hàng triệu triệu chiếc khăn giấy .
Chúng tôi muốn biết chúng tôi có thể làm tốt hơn bao nhiêu
Và vì thế , giống nhiều người , chúng tôi bắt đầu với 1 ngôi nhà trên 1 lô đất , và tôi đang chỉ cho bạn một công trình tiêu biểu đầu tiên và điều gì chúng tôi đang làm sau cùng .
Vì thế trước tiên , chúng tôi phá huỷ nó .
Nó sẽ mất một ít năng lượng , nhưng nếu bạn phá huỷ nó , bạn sẽ đập nó ra thành những phần nhỏ , rồi sử dụng những phần đó bạn có thể lấy một phần năng lượng trở về .
Sau đó chúng ta đào một hố thật lớn để đưa vào một bể chứa nước mưa để lấy nước cho khu vườn một cách độc lập .
Và sau đó chúng tôi đổ một cái móng lớn cho việc sử dụng năng lượng mặt trời thụ động
Bây giờ , bạn có thể giảm được tổng năng lượng tiêu tốn khoảng 25 % bằng cách sử dụng cột bê-tông-tro-bay cao .
Sau đó chúng ta đặt chúng vào khung
Và đó là khung , gỗ , vật liệu tổng hợp , và khá là khó khăn để khai thác năng lượng trao đổi từ đó , nhưng nó có thể là một nguồn tài nguyên bền vững nếu bạn sử dụng gỗ có chứng nhận F.S.C.
Sau đó chúng tôi tiếp tục điều đầu tiên đã gây sự ngạc nhiên .
Nếu chúng ta đặt cửa sổ bằng nhôm trong ngôi nhà này , ta sẽ làm tăng gấp đôi năng lượng sử dụng ở ngay đó .
Bây giờ , PVC là loại vật liệu tốt hơn một chút , nhưng vẫn không tốt bằng loại gỗ mà chúng tôi đã chọn
Chúng tôi sau đó đưa vào hệ thống ống nước , điện và hệ thống sưởi , điều hoà và thông gió , và cách nhiệt .
Bây giờ , bọt phun là một chất cách điện tuyệt vời , nó lấp vào tất cả các vết nứt , nhưng năng lượng tiêu tốn cho nó khá cao . Và , phun in trên chất liệu vải hoặc những quần jean xanh là một giải pháp thay thế năng lượng thấp hơn .
Chúng tôi cũng sử dụng rơm rạ nó là một trong những thứ chúng tôi chọn , chúng có năng lượng bằng không .
Khi sử dụng đá phiến , nếu bạn sử dụng EcoRock , nó khoảng ¼ năng lượng tiêu tốn của đá phiến tiêu chuẩn .
Và sau đó thì hoàn tất xây dựng , như chủ đề của tất cả những bài báo &quot; tiến tới màu xanh &quot; . Và trong quy mô của một ngôi nhà , chúng gần như không tạo nên sự khác biệt nào cả .
Chưa hết , tất cả nhấn mạnh được tập trung vào điều đó .
Ngoại trừ sàn nhà .
Nếu bạn đặt thảm trong nhà bạn , nó chiếm khoảng 1 phần 10 năng lượng tiêu tốn của toàn bộ toà nhà , trừ khi bạn sử dụng bê tông hoặc gỗ để có năng lượng tiêu tốn thấp hơn nữa .
Bây giờ chúng ta tính toán năng lượng xây dựng cuối cùng , chúng ta cộng tất cả chúng vào , và chúng ta vừa xây một ngôi nhà có ít hơn một nửa năng lượng tiêu tốn cho một ngôi nhà điển hình như thế này .
Nhưng trước khi chúng ta áp dụng điều này thì lại có quá nhiều thứ phải tính toán , chúng tôi đã đổ 151 megawatt giờ vào việc xây dựng ngôi nhà này , nơi mà trước đây đã từng có một ngôi nhà khác rồi .
Và câu hỏi là : Làm thế nào chúng ta có thể làm cho điều đó trở lại ?
Và vì thế nếu tôi thực hiện chương trình xây nhà với việc sử dụng năng lượng hiệu quả , so với ngôi nhà cũ , sử dụng năng lượng không hiệu quả chúng ta làm cho nó trở lại trong khoảng sáu năm .
Bây giờ , có lẽ tôi sẽ phải nâng cấp các ngôi nhà cũ để được nhiều năng lượng-hiệu quả hơn . Và trong trường hợp đó , thì tôi phải mất 20 năm để lấy lại cân bằng .
Bây giờ , nếu không quan tâm đến năng lượng tiêu tốn , thì chúng ta phải mất hơn 50 năm để lấy lại thế cân bằng so với những ngôi nhà đã được nâng cấp .
Vậy có nghĩa là thế nào ?
Trong quy mô tỷ lệ trong ngôi nhà của tôi , điều đó tương đương với khoảng 1 năm lái xe của tôi , và gấp 5 lần năng lượng khi tôi chuyển qua ăn chay trường .
Nhưng vấn đề khó khăn nhất của tôi đã được giải quyết .
Rõ ràng , tôi cần phải trở về nhà từ TED .
Tất cả những tính toán cho năng lượng tiêu tốn đều được trình bày trên blog .
Và , hãy nhớ , đôi khi những điều mà bạn không để ý tới lại là những điều thay đổi lớn nhất .
Cảm ơn .
Clayton Cameron : Âm của nhịp điệu . Toán học đằng sau những nhịp vỗ .
Bạn đã sẵn sàng nhảy múa ngay tại chỗ của mình chưa ? Tay trống Clayton Cameron phân loại những dòng nhạc khác nhau - từ R &amp; amp ; B , đến Latin , đến Pop - bằng nhịp điệu của chúng . Một cuộc trò chuyện cho thấy hip hop và jazz không thể tuyệt vời hơn toán học - đơn giản bởi vì chúng được xây dựng dựa trên nó .
Có bao nhiêu người trong các bạn thích nhịp điệu ?
Oh yeah , oh yeah . Oh yeah .
Tôi yêu tất cả các loại nhịp điệu
Tôi thích chơi nhạc jazz một chút funk , và cả hip hop nữa một chút pop , thêm một chút R &amp; amp ; B một chút Latin và nhịp điệu của châu Phi .
Và điệu groove ở ngay đây , đến từ Crescent City , ở hàng thứ 2 .
Bây giờ , tất cả những giai điệu này có một điểm chung là toán học , và tôi gọinó là âm của nhịp điệu
Mọi người có thể lặp lại theo tôi không ? Âm của nhịp điệu . Khán giả : Âm của nhịp điệu
Clayton Cameron : Âm của nhịp điệu . Khán giả : Âm của nhịp điệu
CC : Từng nhịp một , từng nhịp một . Khán giả : Từng nhịp một , từng nhịp một .
CC : Âm của nhịp điệu . Khán giả : Âm của nhịp điệu
Yeah
Bây giờ , tất cả các kiểu nhịp điệu đó được đếm thành bốn và sau đó chia cho ba .
Cái gì ?
Yeah . Ba là con số thần kỳ .
Ba là một con số thú vị .
Ba là một con số kiểu &quot; hip hop &quot; .
Nhưng chia cho 3 nghĩa là gì ?
Và tính thành 4 ?
Được rồi , hãy thử nghĩ theo cách này .
1 đơn vị của âm nhạc như 1 đô la
Bây giờ , 1 đô la được chia thành 4 phần , phải không ?
Và bây giờ là nhịp 4 / 4 của âm nhạc .
Chúng ta có nốt 4 / 4 .
Bây giờ , chia chúng như thế nào đây ?
Thử nhìn như thế này : 1 / 4 giá 3 đô la .
Bạn sẽ có ba nhóm của bốn , và bạn sẽ đếm chúng , một-hai-ba-bốn , một-hai-ba-bốn một-hai-ba-bốn . Cùng nhau nào .
Khán giả : một-hai-ba-bốn , một-hai-ba-bốn , một-hai-ba-bốn .
CC : Được rồi , bây giờ bạn có cảm nhận được nó chưa ?
Bây giờ , chúng ta hãy thử ba nhóm của bốn và biến chúng thành bốn nhóm của ba .
Và hãy lắng nghe chúng .
một-hai-ba-bốn , một-hai-ba-bốn một-hai-ba-bốn , cùng tôi nào .
một-hai-ba-bốn , một-hai-ba , thôi nào , mọi người !
Tất cả : một-hai-ba-bốn. một-hai-ba-bốn , một-hai-ba-bốn , ah .
CC : Tới các bạn .
Được rồi , hàng thứ hai .
một-hai-ba-bốn , một-hai-ba .
một-hai-ba-bốn , một-hai-ba .
một-hai-ba-bốn , một-hai-ba .
một-hai-ba-bốn , một-hai-ba .. Yeah
Đó là những gì mà tôi gọi là âm của nhịp điệu .
Bạn gọi nó là gì ? Âm của nhịp điệu . Khán giả : Âm của nhịp điệu .
CC : Âm của nhịp điệu . Khán giả : Âm của nhịp điệu .
CC : Từng nhịp một , từng nhịp một . Khán giả : Từng nhịp một , từng nhịp một .
CC : Âm của nhịp điệu . Khán giả : Âm của nhịp điệu .
CC : Yeah , bây giờ hãy theo nhịp swing , và cũng làm như thế nhé .
Một , hai , một , hai , một-hai-ba-bốn .
Yeah , ừm .
Một-hai-ba , một-hai-ba , Một-hai-ba , một-hai-ba . Woww
Tôi muốn làm thêm 1 nhịp nữa cũng với nhịp swing , phối hợp nhé , và nó sẽ nghe ra thế này đây .
Aha .
Âm của nhịp điệu . Khán giảL Âm của nhịp điệu .
CC : Âm của nhịp điệu . Khán giả : Âm của nhịp điệu .
CC : Từng nhịp một , từng nhịp một Khán giả : Từng nhịp một , từng nhịp một
CC : Âm của nhịp điệu . Khán giả : Âm của nhịp điệu .
CC : yeah , hip-hop
Bây giờ hãy thử một nhóm ba nhịp nhanh hơn. chúng tôi gọi là một nhịp ba
Nhịp ba - nhịp ba . Nói cùng tôi nào .
Tất cả : Nhịp ba - nhịp ba .
CC : Nhịp ba - nhịp ba . Nhịp ba - nhịp ba .
Đó là tất cả những nhịp điệu mà bạn đã nghe từ ban đầu , chúng tôi đặt chúng cùng nhau , và chúng sẽ nghe như thế đây .
Âm của nhịp điệu .
Daniel Wolpert : Lý do thực sự cho các hoạt động của bộ não con người
Nhà thần kinh học Daniel Wolpert bắt đầu với một giả thuyết gây ngạc nhiên : bộ não của con người tiến hoá , không phải để nghĩ hoặc cảm nhận , mà để kiểm soát sự vận động . Trong bài phát biểu thú vị , giàu thông tin này , ông đưa ra một cái nhìn sơ lược về cách bộ não tạo ra những chuyển động uyển chuyển , nhanh nhẹn của con người .
Tôi là một nhà thần kinh học .
Trong Khoa học Thần kinh , chúng tôi phải đối mặt với nhiều vấn đề hóc búa liên quan đến bộ não con người .
Song , tôi muốn bắt đầu với một câu hỏi đơn giản nhất và đây là điều mà bạn thực sự muốn tự hỏi chính mình một lúc nào đó trong cuộc đời của bạn , bởi nó là một câu hỏi quan trọng nếu chúng ta muốn hiểu về chức năng của bộ não con người .
Và câu hỏi đó là &quot; Tại sao chúng ta và các loài vật khác có bộ não ? &quot;
Không phải tất các các sinh vật trên hành tinh Trái Đất đều có bộ não , vì thế nếu chúng ta muốn biết bộ não có vai trò gì , hãy nghĩ về lý do tại sao chúng ta lại trở thành loài sinh vật tiến hoá .
Bây giờ các bạn có thể lý luận rằng chúng ta có bộ não để nhận biết thế giới hoặc để suy nghĩ , và điều đó hoàn toàn sai .
Nếu bạn suy nghĩ về câu hỏi này trong bao lâu đi nữa , cũng không thể nào biết được tại sao chúng ta có bộ não .
Chúng ta có bộ não vì một và chỉ một lý do duy nhất , và đó chính là để tạo ra những vận động phức tạp và linh hoạt .
Không còn lý do nào khác về sự tồn tại của bộ não .
Hãy suy nghĩ về điều này .
Vận động là cách duy nhất bạn có để gây ảnh hưởng / tác động đến thế giới xung quanh bạn .
Bây giờ điều này không thực sự đúng đắn . Còn có một cách khác , và đó chính là qua quá trình đổ mồ hôi .
Nhưng ngoài ra , mọi thứ khác đều quay quanh sự co rút của các khối cơ
Vì thế hãy nghĩ về sự giao tiếp -- lời nói , cử chỉ , văn viết , ngôn ngữ ký hiệu -- tất cả đều được điều hoà thông qua sự co rút của của các khối cơ .
Vì thế thực sự cần phải nhớ rằng các quá trình cảm nhận , ghi nhớ và nhận thức đều rất quan trọng , nhưng những hoạt động này chỉ quan trọng khi thúc đẩy hoặc ngăn cản những vận động trong tương lai .
Đây có thể không phải là ưu điểm của quá trình tiến hoá để thiết lập nên hồi ức về thời thơ ấu hoặc để cảm nhận màu sắc của hoa hồng nếu nó không gây ảnh hưởng đến cách bạn sẽ chuyển động sau này
Cho những ai không tin vào lập luận này , chúng ta có cây cối và cỏ dại không có bộ não trên hành tinh của chúng ta , tuy nhiên chứng cứ xác thực là loài vật này ở đây con hải tiêu nhỏ bé này .
Loài động vật sơ cấp này , có hệ thần kinh , bơi quanh đại dương khi chưa trưởng thành .
Và vào một thời điểm nào đó trong cuộc sống của mình , hải tiêu bám vào đá .
Và điều đầu tiên nó làm khi bám vào tảng đá , nơi nó không bao giờ rời đi , chính là tiêu hoá cả bộ não và hệ thần kinh của chính nó như một loại thức ăn .
Vì thế một khi bạn không cần vận động , bạn không cần sự xa xỉ của một bộ não .
Và loài động vật này thường được lấy làm ví dụ tương tự cho những gì xảy ra trong các trường đại học khi các giáo sư được phong hàm , nhưng đây là một chủ đề khác .
Vì thế tôi là một người theo chủ nghĩa di chuyển .
Tôi tin rằng sự vận động là chức năng quan trọng nhất của bộ não con người -- đừng để bất kỳ ai đó nói với bạn rằng đó không phải là sự thực .
Bây giờ , nếu chuyển động quan trọng đến vậy , chúng ta đã làm tốt đến đâu để hiểu phương thức bộ não chỉ huy chuyển động của cơ thể ?
Và câu trả lời là chúng ta chưa làm được gì nhiều cả ; đây chính là vấn đề khó khăn nhất .
Tuy nhiên chúng ta có thể biết được chúng ta làm tốt đến đâu bằng cách nghĩ về việc chúng ta lắp ráp máy móc tốt đến đâu đây là những thiết bị có thể làm những việc mà con người có thể làm .
Hãy nghĩ về trò chơi cờ vua .
Chúng ta làm tốt đến đâu trong việc quyết định đi nước cờ nào ?
Nếu bạn muốn cho kỳ thủ Gary Kasparov tại đây , khi ông chưa bị giam , thi đấu cờ vua với chiếc máy tính Deep Blue của IBM , thì câu trả lời là chiếc Deep Blue của IBM sẽ thắng .
Và tôi nghĩ rằng nếu cho chiếc Deep Blue của IBM thi đấu với bất kỳ ai trong khán phòng này , nó sẽ luôn thắng .
Vấn đề này đã được giải quyết .
Thế còn về vấn đề chọn nước cờ để đi , thao tác khéo léo và đặt nó trở lại bàn cờ ?
Nếu bạn so sánh sự khéo léo của một đứa trẻ 5 tuổi với một chiếc rô-bốt tốt nhất ngày nay , câu trả lời thật đơn giản : đứa trẻ sẽ thắng dễ dàng .
Ở đây không có cuộc thi nào cả .
Tại sao vấn đề này lại quá dễ và mấu chốt của vấn đề lại quá khó ?
Một lý do là một đứa trẻ 5 tuổi rất thông minh có thể cho bạn biết thuật toán cho vấn đề quan trọng đó -- tìm tất cả những nước đi có thể để kết thúc trò chơi và chọn một nước đi có thể khiến bạn thắng .
Vì thế nó là một thuật toán rất đơn giản .
Tất nhiên còn có những nước cờ khác , nhưng với vô số máy tính chúng tôi ước lượng đưa đến gần hơn với giải pháp tối ưu .
Khi trở nên thành thạo thậm chí là không rõ được thuật toán nào mà bạn phải giải quyết để trở nên khéo léo .
Và chúng tôi sẽ cho rằng bạn có cả nhận thức và hành động tác động đến thế giới , là nơi vốn có nhiều vấn đề .
Tuy nhiên hãy để tôi cho bạn thấy robot thế hệ mới nhất .
Ngày nay , có nhiều robot rất ấn tượng , nhưng sự thao tác của robot thực sự mới chỉ ở giai đoạn đầu .
Vì vậy , đây là kết thúc của một dự án Tiến Sĩ từ một trong những viện nghiên cứu rô-bốt tốt nhất .
Và những sinh viên đã từng huấn luyện người máy này rót nước vào cốc .
Đây là một công việc khó khăn vì nước thường bị bắn tung toé , nhưng người máy có thể làm việc đó .
Tuy nhiên người máy không rót nước khéo léo theo cách mà con người thường làm .
Nếu bạn muốn người máy làm những nhiệm vụ khác , thì phải cần đến chương trình Tiến Sĩ kéo dài 3 năm nữa .
Không có cái gì gọi là tổng quá hoá hết từ một nhiệm vụ đến nhiệm vụ khác trong ngành nghiên cứu người máy .
Bây giờ chúng ta có thể so sánh điều này với hiệu suất hoạt động tiên tiến nhất của con người
Những gì tôi sắp chứng minh cho bạn chính là Emily Fox đạt kỷ lục thế giới về xếp chồng cốc .
Những khán giả người Mỹ trong khán phòng này sẽ biết về cuộc thi xếp cốc .
Đây là một môn thể thao trong trường học Với môn này , bạn có 12 chiếc cốc để xếp và tách ra ngược chiều kim đồng hồ theo thứ tự cho trước .
Và đây là màn thi lập kỷ lục thế giới của cô ấy theo thời gian thực .
Và cô bé khá hạnh phúc .
Chúng ta không biết điều gì diễn ra trong bộ não của cô bé khi cô chơi trò này , và đó chính là điều chúng tôi muốn biết .
Vì thế trong nhóm của tôi , những điều chúng tôi cố gắng làm là khám phá ra cơ chế con người điều khiển chuyển động của mình .
Và nó dường như là một vấn đề dễ .
Các bạn gửi mệnh lệnh xuống , nó khiến các cơ co bóp .
Cánh tay hay cơ thể của bạn chuyển động , và bạn nhận được phản hồi về cảm giác từ tầm nhìn , da , từ các cơ bắp và vân vân .
Vấn đề ở đây là những tín hiệu này không phải là những tín hiệu hay như bạn mong đợi .
Vì thế một điều khiến việc điều khiển chuyể động khó khăn là , ví dụ , phản hồi giác quan thường gây nhiễu .
Với từ &quot; nhiễu &quot; , tôi không có ý nhắc đến âm thanh .
Chúng tôi sử dụng thuật ngữ này trong ngày kỹ thuật và ngành khoa học nghiên cứu thần kinh với ý nghĩa là nhiễu bất kỳ có thể gây gián đoạn đến 1 tín hiệu .
Vì thế trước đây khi chưa có vô tuyến kỹ thuật số , khi bạn chuyển kênh trên đài radio bạn nghe thấy tiếng &quot; crrcckkk &quot; tại kênh bạn muốn nghe , đó chính là nhiễu .
Nhưng xét trên diện rộng hơn , tiếng nhiễu này là cái gì đó có thể gây gián đoạn tín hiệu .
Ví dụ , nếu bạn muốn đặt tay dưới một chiếc bàn và cố định vị bằng một tay khác , bạn có thể chệch vài centimet do nhiễu trong quá trình phản hồi cảm giác .
Tương tự , khi bạn đặt đầu ra của động cơ lên đầu ra chuyển động , nó gây ra nhiễu lớn .
Hãy quên việc cố đánh mắt bò ... chỉ nhắm đến một điểm liên tục .
Bạn bị phân tán do tính biến đổi của việc vận động .
Và hơn thế nữa , thế giới bên ngoài , hay nhiệm vụ đều mơ hồ và hay thay đổi
Một ấm trà có thể đang đầy , hoặc có thể đang cạn
Nó thay đổi theo thời gian .
Vì vậy chúng ta làm việc trong sự vận động thuộc cảm giác với tín hiệu nhiễu .
Bây giờ tín hiệu nhiễu này lớn đến nỗi xã hội đặt một phần thưởng khổng lồ cho ai trong chúng ta có thể giảm được các hậu quả của nhiễu .
Vì vậy nếu bạn đủ may mắn để có thể đánh một trái banh trắng nhỏ vào một lỗ cách xa đó hàng trăm dặm với một cây gậy bằng sắt dài , xã hội chúng ta sẽ sẵn lòng thưởng công cho bạn bằng hàng trăm triệu đô la .
Bây giờ , những gì tôi cố gắng thuyết phục các bạn là bộ não cũng phải trải qua rất nhiều nỗ lực để giảm thiểu các hậu quả xấu của loại tín hiệu nhiễu và tính biến đổi này .
Và để làm điều đó , tôi sẽ nói với các bạn về một giải pháp rất phổ biến trong thống kê và máy học trong vòng 50 năm qua được gọi là thuyết quyết định Bayes .
Và nó gần như là trở thành một phương thức thống nhất để nghĩ về cách bộ não đối phó với sự không chắc chắn như thế nào .
Và ý tưởng cơ bản là bạn muốn thực hiện suy luận và sau đó mới hành động .
Vậy hãy thử nghĩ về việc suy luận .
Bạn muốn tạo ra niềm tin về thế giới
Vậy niềm tin là gì ?
Niềm tin có thể là : những mục tiêu của tôi ở đâu trong vũ trụ này ?
Tôi đang nhìn thấy một con mèo hay một con cáo ?
Nhưng chúng tôi sẽ giới thiệu niềm tin bằng xác suất .
Vì thế chúng tôi sẽ giới thiệu một niềm tin bằng một con số giữa 0 và 1 -- 0 nghĩa là : tôi không tin chút nào , 1 nghĩa là tôi hoàn toàn chắc chắn .
Và những con số giữa hai cột mốc này cho biết mức độ không chắc chắn .
Và ý tưởng chính cho thuyết suy luận Bayes. là bạn có hai nguồn thông tin mà từ đó bạn có thể suy luận .
Bạn có dữ liệu. và dữ liệu trong thần kinh học là những dữ liệu đầu vào thuộc cảm giác .
Vì vậy tôi có dữ liệu đầu vào thuộc cảm giác , mà tôi thể lấy để tao thành niềm tin .
Nhưng cũng có một nguồn thông tin khác , đó là kiến thức sẵn có .
Bạn tích luỹ kiến thức trong suốt cuộc sống của bạn trong ký ức .
Và quan điểm về thuyết quyết định Bayes là nó mang lại cho bạn cơ sở toán học của phương thức tối ưu để kết hợp kiến thức sẵn có với bằng chứng về cảm giác của bạn để phát sinh ra niềm tin mới .
Và tôi đã viết công thức lên đó .
Tôi sẽ không giải thích công thức đó là gì , nhưng nó trông rất tuyệt .
Và nó mang vẻ đẹp và sức mạnh giải thích thật sự .
Và những gì nó thật sự nói lên và những gì bạn muốn ước lượng , là xác suất của các niềm tin khác nhau ứng với dữ liệu đầu vào thuộc cảm giác của bạn .
Vì vậy , tôi sẽ đưa ra một ví dụ trực quan
Thử tưởng tượng là bạn đang học chơi tennis và bạn muốn quyết định quả banh sẽ nảy về hướng nào khi nó bay qua lưới về hướng bạn .
Có hai nguồn thông tin định luật Bayes cho biết như vậy .
Có bằng chứng về cảm giác -- bạn có thể sử dụng thông tin trực quan , và điều đó có thể cho biết là quả bóng sẽ rơi vào điểm đỏ .
Nhưng bạn biết rằng các cảm giác của bạn không phải là hoàn hảo , và do đó có một vài biến đổi về nơi quả bóng sẽ rơi được miêu tả bằng một quầng màu đỏ , biểu diễn các con số ở giữa 0.5 và có thể là 0.1
Thông tin đó có sẵn trong bức ảnh hiện tại , nhưng có một nguồn thông tin khác không có sẵn trong bức ảnh hiện tại , mà chỉ có sẵn bằng những kinh nghiệm lặp đi lặp lại trong các trận đấu tennis và rằng quả banh không nảy lên với cùng xác suất qua sân trong suốt trận đấu .
Nếu bạn đang thi đấu với một đấu thủ rất giỏi , anh ta có thể phát quả banh vào vùng màu xanh đó , là vùng phân phối sẵn có , làm cho bạn khó mà đánh trả quả banh ngược về .
Bây giờ cả hai nguồn thông tin đều mang thông tin quan trọng .
Và định luật Bayes cho biết rằng tôi nên nhân các con số trong vùng màu đỏ với các con số trong vùng màu xanh để có được các con số trong vùng màu vàng , mang hình eclipse , và đó là niềm tin của tôi .
Vì vậy đó là phương thức tối ưu của việc kết hợp thông tin .
Bây giờ tôi sẽ không kể cho các bạn về tất cả những điều này nếu không phải là cách đây một vài năm , chúng tôi đã chứng minh đây chính xác là những gì mà người ta làm khi họ học về các kỹ năng vận động mới .
Và nó có nghĩa là chúng ta thật sự là các cỗ máy suy luận Bayes
Khi chúng ta đi xung quanh , chúng ta học về sự thống kê của thế giới và đặt nó xuống nhưng chúng ta cũng học được rằng bộ máy cảm giác của chính chúng ta bị nhiễu như thế nào , và khi đó kết hợp những thứ này theo phương thức của Bayes .
Bây giờ , phần chính yếu thuộc về Bayes là phần công thức này .
Và những gì phần công thức này thật sự cho biết là tôi phải dự đoán xác suất của các phản hồi thuộc cảm giác khác nhau ứng với các niềm tin của tôi .
Điều đó có nghĩa là tôi phải dự đoán về tương lai .
Và tôi muốn thuyết phục các bạn rằng bộ não thật sự thực hiện việc dự đoán về các phản hồi cảm giác mà bộ não sắp sửa nhận được .
Và hơn nữa , điều này thay đổi một cách sâu sắc các nhận thức của bạn với những gì bạn làm .
Và để làm điều đó , tôi sẽ cho các bạn biết về bộ não xử lý như thế nào đối với các dữ liệu đầu vào thuộc cảm giác .
Vì vậy khi bạn gửi một mệnh lệnh ra , bạn nhận được một phản hồi thuộc cảm giác trả về , và phép biến đổi đó được điều khiển bằng trạng thái vật lý của cơ thể và bộ máy cảm giác của bạn .
Nhưng bạn có thể tưởng tượng nhìn vào bên trong bộ não .
Và đây thật sự là bên trong bộ não
Bạn có thể có một bộ dự đoán nhỏ , một bộ mô phỏng thuộc thần kinh , của trạng thái vật lý của cơ thể và các cảm giác của bạn
Vì vậy khi bạn gửi một lệnh vận động xuống , bạn vỗ nhẹ vào bản sao đó và đưa nó vào bộ giả lập thần kinh để lường trước những hậu quả cảm giác hành động của bạn
Vì vậy khi tôi lắc cái hộp tương cà này , Tôi nhận được các phản hồi cảm giác thật sự như hàm số theo thời gian ở hàng dưới cùng
Và khi tôi đã có được một thiết bị dự báo tốt , nó sẽ dự đoán cùng một kiểu .
Tại sao tôi lại phải làm điều đó ?
dù sao đi nữa , tôi cũng sẽ nhận được cùng một phản hồi
Sau đây là các lý do để giải thích cho việc này .
Thử tưởng tượng , khi tôi lắc cái lọ tương cà này , và có một người nào đó tiến về phía tôi và vỗ lên mặt sau của hộp tương cà hộ tôi .
Khi đó , tôi nhận được một nguồn thông tin cảm giác nữa gây ra bởi sự tương tác bên ngoài này .
Vì vậy tôi nhận được hai nguồn cảm giác
Tôi có được cảm giác là bạn đang vỗ lên nó và cảm giác là tôi đang lắc nó. nhưng xét trên quan điểm giác quan của tôi chúng được kết hợp với nhau thành một nguồn thông tin .
Bây giờ , có lý do để bạn tin rằng bạn muốn có thể phân biệt được các sự kiện xảy ra bên ngoài cơ thể với các sự kiện xảy ra từ bên trong cơ thể
Bởi vì các sự kiện xảy ra từ bên ngoài cơ thể có liên quan nhiều nhiều đến hành vi hơn là cảm giác mọi thứ đang diễn ra trong cơ thể tôi .
Vì vậy có một phương pháp để tái tạo lại điều đó là so sánh các dự đoán so với thực tế .
Nếu có bất kỳ sự khác nhau nào thì hầu như là nó là từ bên ngoài cơ thể .
Vì vậy khi tôi đi vòng quanh thế giới Tôi đang dự đoán những gì tôi sẽ nhận được , và loại trừ chúng ra .
Mọi thứ còn lại đối với tôi là từ bên ngoài
Có chứng cứ nào cho việc này không ?
Có một ví dụ minh hoạ rất rõ khi một cảm giác được phát sinh ra từ chính bản thân tôi sẽ rất khác biệt so với nếu nó được phát sinh ra bởi một người nào khác .
Và vì vậy chúng ta đã biết được nơi nên bắt đầu là với việc gây kích thích .
Người ta đã biết từ lâu rằng bản thân con người không thể tự gây kích thích cũng như là những người khác có thể làm điều đó .
Nhưng nó chưa thật sự được chứng minh , đó là bởi vì khi bạn có một bộ giả lập thần kinh mô phỏng theo chính cơ thể bạn và loại trừ cảm giác đó ra .
Vì vậy chúng ta có thể mang các thí nghiệm của thế kỉ 21 bằng cách áp dụng các công nghệ robot vào vấn đề này .
Và trên thực tế , chúng ta sẽ dùng một thiết bị như cây gậy trên một tay và được gắn vào một robot , và chúng có thể chuyển động tới lui .
Và kế tiếp chúng ta theo dõi chuyển động đó với một máy vi tính và sử dụng nó để điều khiển một robot khác , mà con robot này sẽ kích thích bàn tay với một cây gậy khác .
Và khi đó chúng ta có thể ước lượng được nhiều thứ bao gồm cả triệu chứng &quot; đụng vào là cười &quot;
Tôi sẽ trình diễn cho các bạn thấy chỉ một phần trong nghiên cứu của chúng tôi .
Và đây , khi tôi di chuyển robot , nhưng thật sự là di chuyển tay phải tới lui theo hình sin
Và khi làm lại điều đó với tay còn lại với một khoảng thời gian chờ
hoặc không có thời gian chờ , trong trường hợp đó , ánh sáng chỉ kích thích vào bàn tay bạn , hoặc là với một khoảng thời gian chờ khoảng 2 / 10 hoặc 3 / 10 của một giây .
Và điều quan trọng là tay phải luôn luôn chỉ làm đúng một chuyện -- di chuyển theo hình sin .
tay trái luôn luôn giữ thiết bị chiếu sáng hình sin
Những gì chúng ta đang thực hiện là phương pháp nhân quả có nhịp độ .
Và khi chúng ta đi từ 0 đến 0.1 giây , nó trở nên càng bị kích thích
Khi bạn đi từ 0.1 đến 0.2 , nó trở nên bị kích thích về phía cuối .
Và ở mức 0.2 của một giây nó bị kích thích một cách tương đương với con robot mà chỉ vừa mới kích thích bạn trong khi bạn không làm gì cả .
Vì vậy cho dù là cái gì đi nữa chịu trách nhiệm cho sự triệt tiêu này thì cũng kết hợp cực kỳ chặt chẽ với phương pháp nhân quả có nhịp độ .
Và dựa trên sự minh hoạ này , chúng ta đã thật sự thuyết phục chúng ta rằng trong lĩnh vực này bộ não đã tạo nên các dự đoán chính xác và loại trừ chúng khỏi từ các sự cảm nhận .
Bây giờ , tôi phải thừa nhận rằng , đây là những nghiên cứu tệ hại nhất của tôi được thực hiện ở phòng thí nghiệm .
Bởi vì việc cảm nhận kích thích trên lòng bàn tay chỉ thoáng qua , bạn cần số lượng lớn các đối tượng đóng vai trò chính làm cho chúng trở nên đáng kể .
Vì vậy chúng tôi đã tìm kiếm một phương pháp khách quan hơn để đánh giá hiện tượng này .
Và trong những năm vào thời điểm đó , tôi có hai con gái .
Và một điều mà bạn thấy rằng khi trẻ con ngồi ở ghế sau của xe trên các chuyến đi dài , đó là chúng đánh đấm lẫn nhau -- mà bắt đầu là đứa này làm điều gì đó với đứa kia , và đứa kia đánh trả lại .
Và càng lúc trở nên gay cấn hơn .
Và khi trẻ con có xu hướng chuyển đánh đấm lên đến mức bạo lực .
Khi đó tôi phải thét lên gọi bọn trẻ ngừng lại , thỉnh thoảng chúng đều nói với tôi rằng đứa kia đánh chúng mạnh hơn .
Và bây giờ tôi tình cờ biết là bọn trẻ không nói dối , vì vậy tôi nghĩ , với tư cách là một nhà khoa học về thần kinh , điều quan trọng là tôi có thể giải thích như thế nào như thế nào mà chúng nói những sự thật mâu thuẫn nhau .
Và chúng ta đặt ra giả thiết dựa trên nghiên cứu của việc kích thích rằng khi một đứa trẻ đánh vào đứa kia , chúng tạo ra mệnh lệnh vận động .
Chúng dự đoán các hậu quả dựa trên cảm giác và loại trừ nó đi .
Vì vậy chúng thật sự nghĩ là chúng đã đánh đứa kía ít mạnh hơn hơn là đứa kia đánh chúng -- cũng giống như việc kích thích .
Trong khi đứa bị đánh thụ động không dự đoán , cảm nhận trọn vẹn lực của cú đánh .
Vì vậy nếu chúng trả đũa lại với cũng một lực , đứa đầu tiên sẽ nghĩ lực đó mạnh hơn .
Vì vậy chúng tôi đã quyết định thực hiện kiểm tra điều này trong phòng thí nghiệm .
Bấy giờ chúng tôi không thực nghiệm với trẻ con , không thực nghiệm bằng việc đánh nhau , nhưng ý tưởng thực nghiệm là giống nhau .
Chúng tôi mang vào hai người lớn . Chúng tôi bảo họ chơi một trò chơi .
Và người chơi thứ nhất và thứ hai ngồi đối diện với nhau .
và trò chơi thì đơn giản .
Chúng tôi bắt đầu với một động cơ môtô với một đòn bẩy nhỏ , một bộ phận truyền lực nhỏ .
Và chúng tôi sử dụng cái động cơ này để tạo áp lực xuống ngón tay của người chơi trong vòng ba giây và ngừng lại .
Và người chơi được dặn trước rằng hãy ghi nhớ lực tác động đó và sử dụng ngón tay kia tạo ra cùng một lực tác động xuống ngón tay của người kia thông qua bộ phận truyền lực -- và họ sẽ làm như vậy .
Người chơi thứ hai cũng được dặn trước rằng hãy ghi nhớ lực tác động đó .
Sử dụng tay kia để tạo lực tác động ngược lại .
Và họ cứ làm như vậy lần lượt đế tạo lực tác động mà họ vừa mới trải nghiệm lẫn nhau .
Nhưng một cách nghiêm túc mà nói , họ đã tường thuật lại quy tắc của trò chơi trong các gian phòng khác nhau .
Vì vậy họ không biết về quy tắc của người chơi còn lại .
Và những gì chúng tôi đo lường được là lực tác động như là một hàm số trong một khoảng thời gian ngắn .
Và nếu chúng ta xem lại những gì lúc bắt đầu , một phần tư lực Newton , với một số lượt , tốt nhất là ở đường gạch đỏ .
Và những gì chúng ta thấy trong cặp đối tượng này là -- một mức tăng thêm 70 % của lực tác động cho mỗi lượt .
Vì vậy nó thực sự gợi ra rằng , khi thực hiện điều này -- dựa trên nghiên cứu này và những nghiên cứu khác mà chúng tôi đã thực hiện -- rằng bộ não đang bỏ qua các hậu quả thuộc cảm giác và đánh giá thấp lực tác động mà nó sản sinh ra .
Vì vậy điều đó lại cho thấy rằng bộ não tạo ra các dự đoán và về cơ bản là thay đổi các nguyên lý .
Vì vậy chúng ta đã tạo ra các suy luận , chúng ta tạo ra các dự đoán , bây giờ chúng ta phải phát sinh ra các hành động .
Và định luật Bayes nói rằng , với sự tin tưởng của tôi , hành động nên ở một mức độ tối ưu .
Nhưng chúng ta có một vấn đề ở đây .
Các nhiệm vụ mang tính tượng trưng -- Tôi muốn uống , tôi muốn nhảy -- nhưng hệ vận động phải co rút lại 600 cơ bắp theo một trình tự cụ thể nào đó .
Và có một khoảng cách lớn giữa nhiệm vụ và hệ vận động .
Vì vậy nó có thể là cầu nối theo nhiều cách khác nhau .
hãy nghĩ về việc chuyển động từ một điểm đến một điểm khác .
Tôi có thể chọn hai đường này trong vô số các con đường .
Sau khi đã chọn một đường cụ thể nào đó , Tôi có thể giữ tay trên đường đó theo nhiều kiểu cấu hình khớp xương khác nhau .
Và tôi cũng có thể giữ tay theo một kiểu cấu hình khớp nhất định nào đó hoặc là rất là cứng nhắc hoặc là rất thoải mái
Vì vậy tôi có rất rất nhiều sự lựa chọn khác nhau .
Nhưng hoá ra là chúng ta cực kỳ theo khuôn mẫu .
Chúng ta di chuyển hầu như theo cùng một cách .
Và vì vậy hoá ra là chúng ta quá theo khuôn mẫu , bộ não của chúng ta có các mạch thần kinh chuyên dụng để giải mã kiểu khuôn mẫu này .
Vì vậy nếu tôi lấy một vài điểm và đặt chúng trong sự chuyển động với chuyển động sinh học , mạch trong bộ não sẽ hiểu ngay lập tức cái gì đang xảy ra .
Bây giờ nếu là một chùm điểm chuyển động .
bạn sẽ biết rằng người này đang làm gì đó , có thể là vui , buồn , già , trẻ -- một lượng thông tin khổng lồ .
Nếu các điểm này là các xe đang trên đường đua , bạn sẽ tuyệt đối không biết cái gì đang xảy ra .
Tại sao lại như vậy rằng chúng ta di chuyển theo các cách cụ thể ?
Hãy nghĩ về những gì thật sự xảy ra .
Có thể là chúng ta không hoàn toàn di chuyển theo cùng một cách .
Có thể là có sự biến động trong dân số .
Và có thể một số người , mà di chuyển tốt hơn những người còn lại , có nhiều cơ hội hơn trong việc đưa con cái của họ vào thế hệ kế tiếp .
Vì vậy trong các nấc thang tiến hoá , sự vận động trở nên tốt hơn .
Và có lẽ là trong cuộc sống , sự vận động trở nên tốt hơn thông qua việc học .
Vậy thế nào là một sự di chuyển tốt hoặc xấu ?
Thử tưởng tượng là tôi muốn chặn trái banh này lại .
Có hai đường có thể dẫn đến trái banh đó .
Nếu tôi chọn con đường bên tay trái , Tôi có thể tính toán được các lực tác động cần thiết trong các cơ bắp của tôi như là các hàm số của thời gian .
Nhưng có sự nhiễu thêm vào đây .
Vì vậy những gì tôi thật sự có được , với lực tác động bằng phẳng và mong đợi là một phiên bản bị nhiễu
Vì vậy nếu tôi chọn cùng một mệnh lệnh qua nhiều lần , tôi sẽ có được một phiên bản bị nhiễu cho mỗi lần , bởi vì tín hiệu nhiễu thay đổi cho mỗi lần .
Những gì tôi có thể trình diễn cho các bạn thấy là tính biến đổi của sự vận động sẽ tiến triển như thế nào nếu tôi chọn cách đó .
Nếu tôi chọn cách thức di chuyển khác -- chẳng hạn về bên tay phải -- khi đó tôi sẽ có một mệnh lệnh khác , một tín hiệu nhiễu khác , thực hiện thông qua một hệ thống bị nhiễu , là rất phức tạp .
Những gì chúng ta có thể chắc chắn là tính biến đổi sẽ khác nhau .
Nếu tôi di chuyển theo cách thức cụ thể này , tôi sau cùng có được một sự biến thiên nhỏ hơn qua nhiều lần chuyển động .
Vì vậy nếu tôi phải chọn giữa hai cách thức này , tôi sẽ chọn cách bên phải bởi vì nó ít bị biến đổi hơn .
Và ý tưởng cơ bản là bạn muốn lập kế hoạch cho các sự vận động để tối thiểu hoá các hậu quả xấu của tín hiệu nhiễu .
Và một nhận thức có được là thật sự số lượng nhiễu hoặc tính biến đổi mà tôi trình bày ở đây trở nên lớn hơn khi lực tác động mạnh hơn .
Vì vậy nên tránh các lực tác động mạnh là một nguyên lý .
Chúng ta đã chứng minh rằng sử dụng điều này sẽ có thể giải thích được một lượng lớn dữ liệu -- rằng chính xác là con người chuẩn bị cho cuộc sống bằng cách lên kế hoạch cho các sự vận động để tối thiểu hoá các hậu quả xấu của tín hiệu nhiễu .
Vì vậy tôi hy vọng rằng tôi đã thuyết phục được các bạn rằng bộ não hiện hữu và tiến hoá để điều khiển sự vận động
và đó là một thử thách về mặt trí óc để hiểu được chúng ta làm điều đó như thế nào .
Nhưng điều này cũng có liên quan đến bệnh tật và sự hồi phục .
Có nhiều bệnh tật gây ảnh hưởng đến sự vận động .
và hy vọng là nếu chúng ta hiểu được cách chúng ta điều khiển sự vận động như thế nào chúng ta có thể áp dụng vào công nghệ robot .
Và sau cùng , tôi muốn nhắc nhở các bạn rằng , khi các bạn thấy các con vật làm những gì trông giống như là các tác vụ đơn giản , thực chất của sự phức tạp đang diễn ra bên trong bộ não của chúng là hoàn toàn ấn tượng .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
một câu hỏi nhanh cho ông , Dan .
vậy ông vận động -- -- người yêu nước .
Có phải điều đó có nghĩa là ông nghĩ rằng những thứ khác chúng ta đang nghĩ trong não về -- giấc mơ , sự khát khao , sự yêu đương và tất cả những thứ này -- là một loại thứ yếu , một sự tình cờ ?
DW : Không , không , thật sự tôi nghĩ chúng tất cả đều quan trọng để điều khiển hành vi vận động một cách đúng đắn để có thể tái tạo lại khi kết thúc .
Vì vậy tôi nghĩ người ta học cảm nhận hoặc ghi nhớ mà không nhận biết tại sao họ đang thiết lập các hồi ức của thời thơ ấu
Chẳng hạn , việc chúng ta quên hầu hết thời thơ ấu , có lẽ là cũng tốt thôi , bởi vì nó không ảnh hưởng đến sự vận động sau này của chúng ta trong cuộc sống .
Bạn chỉ cần lưu trữ những thứ thật sự có ảnh hưởng đến việc vận động .
vì vậy ông nghĩ là người ta nghĩ về bộ não , sự nhận thức nói chung , có thể có được sự hiểu biết thấu đáo bằng cách nói rằng , sự vận động đóng vai trò ở đâu trong trò chơi này ?
DW : chẳng hạn người ta đã nhận ra rằng học tưởng tượng mà thiếu nhận thức rằng tại sao họ lại có sự tưởng tượng là một sai lầm
Phải học tưởng tượng với sự nhận thức rằng hệ vận động đang sử dụng sự tưởng tượng như thế nào
và hệ vận động sử dụng nó rất khác nhau mỗi khi bạn nghĩ về nó theo cách đó .
Điều này hoàn toàn là rất thú vị . Thật sự các ơn ông .
John La Grou giới thiệu ổ cắm điện thông minh .
John La Grou cho ra mắt một công nghệ táo bạo mới sẽ hoàn thiện ổ cắm điện tại nhà của chúng ta , bằng cách ứng dụng bộ vi xử lý và thẻ RFID . Sự phát minh của ổ cắm an toàn hứa hẹn sẽ ngăn chặn những tai nạn chết người như cháy nhà , đồng thời tiết kiệm năng lượng .
Đây là một phát minh làm thay đổi thế giới .
Đầu báo khói có lẽ đã cứu mạng sống của hàng trăm ngàn người khắp nơi trên thế giới .
Nhưng đầu báo khói không ngăn ngừa hoả hoạn .
Hàng năm ở Mỹ , hơn 20.000 chết hoặc bị thương trong 350.000 vụ cháy nhà .
Và một trong những nguyên nhân chính của tất cả những vụ cháy này xuất phát từ điện .
Liệu chúng ta có thể ngăn ngừa những vụ cháy do điện trước khi nó xảy ra không ?
Vâng , một vài người bạn cùng tôi đã tìm ra cách .
Vậy dòng điện gây ra cháy như thế nào ?
Thực tế là những nguyên nhân chính bắt nguồn từ các thiết bị điện có lỗi kĩ thuật hoặc bị lạm dụng .
Phát minh của chúng tôi đã nghiên cứu tất cả những vấn đề này .
Thế còn những bộ ngắt mạch ?
Thomas Edison đã phát minh ra bộ ngắt mạch năm 1879 .
Công nghệ này già 130 tuổi . Và đây chính là vấn đề . Vì hơn 80 % tất cả vụ cháy nổ do điện đều bắt nguồn từ ngưỡng an toàn của bộ ngắt mạch .
Ừm ...
Nên chúng tôi đã cân nhắc tất cả vấn đề trên . Và chúng tôi nhận thấy rằng những chính những thiết bị điện phải được nối trực tiếp với ổ cắm điện .
Bất kì dụng cụ , thiết bị điện hay dây nối nào đều phải có khả năng báo cho ổ điện biết rằng , &quot; Này , ổ điện , Tôi đang tải nặng điện quá . Tắt tôi lại ngay , trước khi tôi phát cháy . &quot;
Và ổ điện cần đủ tinh vi để thực hiện được yêu cầu đó .
Chúng tôi đã làm như sau . Chúng tôi đặt một bộ phát kĩ thuật số giá 10 cent , một thẻ dữ liệu vào thiết bị cắm .
Rồi chúng tôi đặt một bộ đọc dữ liệu không dây , giá cả phải chăng vào bên trong ổ cắm để chúng có thể kết nối với nhau .
Bây giờ , mọi hệ thống điện tại nhà đều trở thành một mạng lưới thông minh .
Những thông số vận hành của thiết bị được cài vào ổ cắm .
Nếu dòng điện bị quá tải , thì ổ điện thông minh sẽ tự động mở , và ngăn chặn một sự cố nổ .
Chúng tôi gọi công nghệ này là EFCI , Sự cản lỗi mạch điện .
Còn hai ý nữa . Hàng năm ở nước Mỹ , gần 2,500 trẻ em phải nhập viện cấp cứu vì chấn thương do giật và bỏng liên quan đến tiếp xúc điện . Và điều này thật đáng tiếc .
Một ổ cắm điện thông minh sẽ phòng chống thương tích vì điện năng luôn ở trạng thái tắt , cho đến khi nhận biết một đầu cắm thông minh . Thật đơn giản .
Giờ đây , bên cạnh việc bảo vệ mạng sống của con người , có lẽ lợi ích lớn nhất của ổ cắm điện thông minh là khả năng tiết kiệm năng lượng của nó .
Phát minh này sẽ giảm thiểu lượng tiêu thụ năng lượng trên toàn cầu nhờ cơ chế điều khiển từ xa và tự động hoá hoạt động của từng ổ cắm ở từng hộ gia đình và doanh nghiệp .
Giờ đây bạn có thể lựa chọn cách cắt giảm hoá đơn tiền điện khi cho tự động phân tán những tải điện nặng. cũng như cơ chế máy điều hoà không khí và máy sưởi .
Khách sạn và doanh nghiệp có thể đóng cửa những phòng không sử dụng từ khu vực trung tâm hoặc bằng cả điện thoại di động .
Có 10 tỉ ổ cắm điện chỉ ở riêng Bắc Mỹ .
Khả năng tiết kiệm năng lượng là rất đáng kể .
Cho đến nay chúng tôi đã đăng ký 414 giấy chứng nhận bản quyền .
Trong số đó , 186 đơn đã được ký . 228 đơn đang chờ kết quả .
Và tôi cũng vui mừng thông báo rằng chỉ trong ba tuần vừa qua chúng tôi đã được quốc tế công nhận lần đầu tiên , Giải thưởng Sáng tạo CES 2009 .
Cuối cùng , thay lời kết luận , năng lượng thông minh có thể bảo vệ hàng ngàn người khắp địa cầu , bảo vệ chục ngàn người khỏi thương tật , và cắt giảm chục tỉ đô la mất mát do tổn thất tài sản , hàng năm , trong khi giảm đáng kể năng lượng tiêu thụ toàn cầu .
Trên tinh thần của Hội thảo TED năm nay , chúng tôi nghĩ rằng đây là một phát minh hữu ích và làm thay đổi thế giới .
Và tôi muốn cảm ơn Chris đã cho chúng tôi cơ hội được tiết lộ công nghệ này với các bạn và sắp tới là với thể giới .
Xin cảm ơn .
Erica Frenkel : Thiết bị gây mê vạn năng
Sẽ thế nào nếu như bạn đang trong một cuộc phẫu thuật thì bị mất điện ? Không có ánh sáng , không có ô-xy -- và máy gây mê ngừng hoạt động . Điều này vẫn thường xảy ra ở các bệnh viện trên khắp thế giới , khiến cho những thủ tục thường lệ trở thành thảm hoạ . Erica Frenkel đưa ra một giải pháp : Thiết bị gây mê vạn năng .
Hôm nay tôi sẽ nói với các bạn về một thiết kế trong lĩnh vực công nghệ y tế cho những nơi có tài nguyên hạn chế
Tôi đã nghiên cứu về hệ thống y tế ở những đất nước này .
Và một trong những thiếu sót lớn trong việc chăm sóc sức khoẻ , ở gần như trên khắp mọi nơi là làm sao để có một ca phẫu thuật an toàn .
Một trong những trở ngại chính mà chúng tôi cho rằng gần như cản trở khả năng tiếp cận ngay từ đầu và sự an toàn khi thực hiện các ca phẫu thuật là sự gây mê .
Và thực sự , đây là mô hình mà chúng tôi mong đợi thực hiện để tiến hành gây mê phẫu thuật cho bệnh nhân ở những hoàn cảnh này .
Ở đây chúng tôi có một cảnh mà bạn có thể thấy ở bất kỳ phòng phẫu thuật nào khắp nước Mỹ hay bất kỳ một đất nước phát triển nào khác .
Ở đằng sau trong bức ảnh là một thiết bị gây mê hiện đại .
Thiết bị này cho phép có thể thực hiện phẫu thuật và cứu sống tính mạng bởi vì nó được thiết kế để sử dụng trong những điều kiện như thế này .
Để có thể vận hành , thiết bị này cần một số thứ mà bệnh viện phải đáp ứng được .
Nó phải được vận hành bởi một bác sỹ gây mê được đào tạo đặc biệt chuyên sâu với nhiều năm huấn luyện sử dụng những thiết bị phức tạp để có thể theo dõi lưu lượng khí và giữ cho bệnh nhân an toàn và luôn được gây mê trong suốt ca phẫu thuật .
Đây là một thiết bị chuyên dụng chạy trên những thuật toán máy tính và nó cần được chú ý , bảo dưỡng đặc biệt để có thể liên tục hoạt động , và nó cũng dễ bị hư hỏng .
Trong trường hợp bị hư hỏng , cần có một nhóm các kỹ sư y sinh hiểu sự phức tạp của thiết bị này để có thể sửa , có thể tìm ra nguồn hư hỏng của các bộ phận trong thiết bị và giữ cho nó cứu sống bệnh nhân .
Thiết bị này khá là mắc tiền .
Điều này đòi hỏi một bệnh viện có ngân sách đủ để cho phép vận hành một thiết bị có giá hơn 50 000 hoặc 100 000 đô la Mỹ
Như vậy , có lẽ rõ ràng nhất , và có lẽ cũng quan trọng nhất-- đường đến những khái niệm mà chúng ta đã nghe phần nào minh hoạ điều này cần phải có cơ sở hạ tầng để có thể cung cấp nguồn không gián đoạn bao gồm điện , khí ô-xy nén và các thiết bị y khoa khác -- những nguồn nguyên vật liệu này rất quan trọng để có thể thực hiện chức năng của thiết bị này .
Nói cách khác , thiết bị này cần rất nhiều thứ mà bệnh viện này không thể đáp ứng .
Đây là bộ nguồn cung cấp điện cho một bệnh viện ở vùng nông thôn Malauy .
Tại bệnh viện này , chỉ có một người đủ trình độ thực hiện gây mê và cô ấy đủ khả năng vì cô ấy có 12 , có lẽ là 18 tháng được đào tạo về chuyên ngành gây mê .
Tại bệnh viện này và trong toàn vùng không có đến một kỹ sư y sinh nào cả .
Vì vậy , khi thiết bị này bị hư hỏng , hay những thiết bị khác mà họ sử dụng bị hư hỏng , họ phải cố gắng sửa chữa , nhưng hầu như , là hết cách .
Những thiết bị sẽ được đem đến bãi phế liệu .
Và giá trị của thiết bị mà tôi đã đề cập có thể bằng 1 / 4 hay 1 / 3 ngân sách hoạt động hàng năm. của bệnh viện này .
Và cuối cùng , tôi nghĩ các bạn có thể thấy rằng cơ sở hạ tầng ở đây không được tốt .
Bệnh viện này được kết nối với mạng lưới điện rất yếu , thường xuyên bị mất điện .
Do đó , điện hoạt động thường xuyên trong toàn bộ bệnh viện , là nhờ máy phát điện .
Và các bạn có thể hình dung sẽ ra sao , khi máy phát điện bị hư hay hết nhiên liệu .
Ngân hàng Thế giới thấy được điều này và ước tính rằng một bệnh viện trong điều kiện như thế này ở một đất nước có thu nhập thấp có thể bị mất điện lên đến 18 lần một tháng .
Tương tự như vậy , khí ô-xy nén và các thiết bị y tế khác thực sự là xa xỉ và thường bị hết hàng trong suốt hàng tháng hay thậm chí cả năm .
Nghe có vẻ điên rồ , nhưng cách mà chúng ta đang làm hiện nay là mang những thiết bị đó những thiết bị mà được thiết kế dành cho những môi trường mà tôi đã nói với các bạn lúc đầu và rồi đem tặng hoặc bán chúng cho những bệnh viện có hoàn cảnh như thế này .
Điều này không hợp lý , và thực sự không an toàn .
Một trong những đối tác của chúng tôi ở bệnh viện Johns Hopkins đã quan sát các ca phẫu thuật ở Siera Leone cách đây khoảng 1 năm .
Và ca phẫu thuật đầu tiên trong ngày là một ca sản khoa .
Một sản phụ cần được phẫu thuật cấp cứu lấy thai nhi để cứu sống tính mạng của cô và đứa bé .
Mọi thứ bắt đầu khá thuận lợi .
Ca phẫu thuật được lên kế hoạch và tiến hành các bước chuẩn bị .
Cô y tá ở đó .
Cô ấy có thể tiến hành gây mê nhanh cho sản phụ , điều này quan trọng vì đây là điều cơ bản của các ca cấp cứu .
Mọi thứ bắt đầu khá tốt cho đến khi bị mất điện .
Và bây giờ vẫn đang ở giữa ca phẫu thuật , vị bác sỹ phẫu thuật đang chạy đua với thời gian để hoàn thành ca cấp cứu , anh ta làm được vậy là nhờ anh ta có một cái đèn pha .
Nhưng cô y tá thì thực sự đang phải làm việc trong một phòng phẫu thuật tối om. và đang cố gắng tìm bất cứ thứ gì có thể sử dụng để gây mê cho bệnh nhân , để giữ cho bệnh nhân ngủ .
Bởi vì thiết bị gây mê không thể hoạt động mà không có điện .
Và bây giờ , ca phẫu thuật sản khoa này mà nhiều người trong số các bạn có thể đã trải qua , và cũng như với những ca phẫu thuật khác , đã trở thành thảm hoạ .
Và thật thất vọng khi vì đây không chỉ là một sự việc hiếm khi xảy ra ; điều này xảy ra ở khắp các nước đang phát triển .
35 triệu ca phẫu thuật cố gắng thực hiện mỗi năm mà không được gây mê an toàn .
Một đồng nghiệp của tôi , Bác sỹ Paul Fenton , đang sống trong thực tế này .
Anh ấy là Bác sỹ trưởng khoa gây mê tại một bệnh viện kết hợp giảng dạy y khoa ở Malauy ,
Hằng ngày anh làm việc trong một phòng phẫu thuật như thế này , anh cố gắng thực hiện gây mê cho bệnh nhân và giảng dạy cho những sinh viên khác cách thực hiện gây mê cũng sử dụng thiết bị đó -- thứ mà càng ngày lại càng không đáng tin cậy và thực sự không an toàn , ở bệnh viện nơi anh làm việc .
Sau rất nhiều ca phẫu thuật như , bạn có thể hình dung , một thảm hoạ thực sự tồi tệ , anh ấy chỉ nói &quot; Đủ rồi . Tôi xong rồi . Thế là quá đủ .
Phải có thứ gì đó tốt hơn . &quot;
Rồi anh ấy bước xuống hội trường đến nơi mà họ bỏ tất cả những thiết bị mà vừa mới biến thành rác -- tôi nghĩ đó là một thuật ngữ khoa học-- và anh ấy bắt đầu mày mò .
Anh lấy một bộ phận từ chỗ này rồi một bộ phận khác từ chỗ kia và cố gắng làm thành một thiết bị sao cho nó có vận hành trong điều kiện thực tế mà anh đang phải đối mặt .
Và cái mà anh ấy đã làm ra chính là thiết bị này sản phẩm Thiết bị Gây mê Vạn năng-- một thiết bị có thể vận hành và gây mê cho các bệnh nhân của anh trong bất kỳ hoàn cảnh nào mà bệnh viện có thể đáp ứng .
Quay trở lại đó cũng tại bệnh viện đó , đã phát triển hơn một chút , 12 năm sau , thiết bị này thực hiện gây mê các bệnh nhân từ bệnh nhi đến bệnh lão .
Và bây giờ tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy thiết bị này hoạt động như thế nào .
Và đây !
Chính là thiết bị này .
Khi có điện mọi thứ trong thiết bị này bắt đầu hoạt động trong hộp máy .
Bên trong đó có lắp đặt một máy tạo khí ô xy .
Đến đây , tôi sẽ đề cập một chút về khí ô-xy .
Về cơ bản , để tiến hành gây mê , bạn cần có khí ô-xy tinh khiết nhất có thể , bởi vì sau đó bạn sẽ pha loãng nó với khí .
Và hỗn hợp khí mà bệnh nhân hít vào cần có một tỷ lệ ô-xy nhất định nếu không sẽ trở nên nguy hiểm .
Vì vậy khi có điện , thiết bị tạo ô-xy lấy không khí ở trong phòng .
Và chúng ta đều biết rằng không khí trong phòng thì hoàn toàn miễn phí , và rất dồi dào , và không khí trong phòng đã có sẵn tỷ lệ 21 % ô-xy .
Như vậy máy tạo ô-xy sẽ lấy ô-xy trong phòng , tiến hành lọc và chuyển 95 % ô-xy tinh khiết đi lên và qua đây tại đó , ô-xy sẽ hoà với chất gây mê .
Và trước khi hỗn hợp khí này được đưa vào phổi của bệnh nhân , nó sẽ đi qua đây -- các bạn không thể thấy , nhưng có một thiết bị cảm biến ô-xy ở đây -- nó sẽ hiện thị trên màn hình này phần trăm khí ô xy được cung cấp .
Và nếu bạn không có điện , hoặc , không may điện bị mất giữa chừng khi đang thực hiện phẫu thuật thiết bị này sẽ tự động chuyển đổi mà thậm chí ta không phải chạm vào nó , để lấy không khí trong phòng từ van này .
Mọi thứ khác cũng như trước .
Điểm khác biệt duy nhất là bây giờ các bạn chỉ đang có 21 % ô-xy .
Điều này từng là một trò chơi phỏng đoán nguy hiểm , bởi vì bạn chỉ biết mình đã hoà quá ít khí ô-xy một khi điều tệ hại đã xảy ra .
Nhưng chúng tôi đã đặt một bộ ắc quy có tuổi thọ dài dự phòng ở đây .
Đây là bộ phận duy nhất có ắc quy dự phòng .
Nhưng nó cho phép người vận hành có thể kiểm soát dù trong trường hợp có điện hay không , vì người vận hành có thể điều chỉnh lưu lượng dựa trên phần trăm ô-xy mà họ đưa cho bệnh nhân
Trong cả hai trường hợp , bất kể có điện hay không , đôi lúc bệnh nhân cần giúp để thở .
Đó là thực tế của quá trình gây mê . Phổi có thể bị tê liệt .
Và vì vậy chúng ta chỉ việc thêm vào ống thông khí này .
Chúng ta đã từng thấy những ca phẫu thuật trong 3 đến 4 giờ để thông khí cho bệnh nhân bằng dụng cụ này .
Vì vậy đây là một thiết bị khá dễ hiểu .
Tôi không dám nói là đơn giản ; nó rõ ràng và dễ hiểu .
Và nó cố tình được thiết kế như vậy .
Bạn không cần một bác sỹ chuyên khoa gây mê được đào tạo chuyên sâu để sử dụng thiết bị này điều này rất có ích vì ở những bệnh viện vùng nông thôn như thế này , bạn sẽ không thể được đào tạo đến trình độ đó .
Nó cũng được thiết kế dành cho những hoàn cảnh mà ở đó nó được sử dụng .
Đây là một thiết bị cực kỳ chắc chắn .
Nó có thể chịu được sức nóng , sự hao mòn và hỏng hóc có thể xảy ra ở những bệnh viện tại vùng nông thôn như thế này .
Và như vậy , nó không dễ bị hư , nhưng nếu trong trường hợp hư hỏng , hầu như mọi bộ phận trong thiết bị có thể được sửa chữa và thay thế bằng một cái cờ lê và tuốc nơ vít .
Và cuối cùng là thiết bị này có giá rất phải chăng .
Thiết bị này có giá bằng một phần tám giá của thiết bị gây mê thông thường mà tôi đã trình bày với các bạn trước đó .
Nói cách khác , cái chúng ta có ở đây là một thiết bị cho phép thực hiện phẫu thuật và cứu sống tính mạng vì nó được thiết kế dành riêng cho những hoàn cảnh mà ở đó nó được sử dụng , giống như thiết bị ban đầu tôi cho các bạn thấy .
Nhưng chúng tôi không bằng lòng dừng lại ở đó .
Liệu nó có thực sự hiệu quả không ?
Đây có thực sự là thiết kế có thể vận hành đúng chỗ không ?
Cho đến nay , chúng tôi đã chứng kiến kết quả rất khả quan
Thiết bị gây mê này đã được sử dụng ở 13 bệnh viện tại bốn đất nước , và kể từ năm 2010 , chúng tôi đã thực hiện thành công trên 2000 ca phẫu thuật mà không có phản ứng lâm sàng nguy hại nào cả .
Vì vậy , chúng tôi rất xúc động .
Đây thực sự là một giải pháp có khả năng mở rộng và hiệu quả về mặt chi phí đối với vấn đề rất phổ biến .
Tuy vậy chúng tôi vẫn muốn chắc chắn rằng đây là thiết bị an toàn và hiệu quả nhất mà chúng ta có thể đặt trong các bệnh viện .
Và để làm điều đó chúng tôi đã thiết lập một số quan hệ đối tác với các tổ chức phi chính phủ và các trường đại học để thu thập dữ liệu về giao diện sử dụng , về loại phẫu thuật mà thiết bị này thích hợp để sử dụng và phương pháp mà chúng ta có thể tự nâng cấp thiết bị này .
Một trong những quan hệ đối tác đó là với bệnh viện Johns Hopkins ngay ở đây , tại Baltimore .
Họ có một phòng thí nghiệm mô phỏng gây mê rất tốt ở Baltimore .
Chúng tôi đã mang thiết bị này và tái tạo một số trường hợp xảy ra tại phòng phẫu thuật mà thiết bị này có thể gặp phải tại một trong những bệnh viện mà nó dự kiến hoạt động ở đó , và trong một môi trường an toàn và được kiểm soát. để đánh giá tính hiệu quả của nó .
Sau đó chúng tôi có thể so sánh kết quả từ nghiên cứu này với thực tế xảy ra , vì chúng tôi đặt hai thiết bị này ở những bệnh viện mà bệnh viện Johns Hopkins hợp tác làm việc ở Sierra Leone bao gồm cả bệnh viên nơi mà ca phẫu thuật lấy thai nhi đã diễn ra .
Như tôi đã nói nhiều về sự gây mê và tôi sẽ làm thế .
Tôi nghĩ nó thực sự tuyệt vời và là một phần quan trọng trong chăm sóc sức khoẻ .
Và nó thực sự dường như ngoài giới hạn mà chúng ta không bao giờ nghĩ tới , cho đến khi chúng ta không có cách nào để thực hiện nó. và rồi nó trở thành người gác cổng .
Ai được phẫu thuật và ai không ?
Ai được phẫu thuật an toàn và ai không ?
Nhưng các bạn biết đấy , đây chỉ là một trong số nhiều cách mà thiết kế này có thể tác động lên sức khoẻ của bệnh nhân .
Nếu càng có nhiều người trong lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ mà đang phải làm việc với những thách thức như thế này ở những đất nước có thu nhập thấp có thể tự mình bắt tay vào thiết kế , thì việc tìm kiếm giải pháp từ bên ngoài cách suy nghĩ thông thường và đi từ thực tế bệnh viện -- hay nói cách khác , nếu chúng ta có thể thiết kế những thiết bị dành riêng cho những hoàn cảnh đang thực sự tồn tại ở nhiều nơi trên thế giới thay vì mong muốn có một thiết bị tối tân -- chúng ta có thể cứu sống rất nhiều mạng người .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Cách mà sự phức tạp trở thành đơn giản
Nhà sinh thái học Eric Berlow không hề cảm thấy bị quá tải khi phải đối mặt với các hệ thống phức tạp . Ông hiểu rằng nhiều thông tin hơn có thể đưa đến một giải pháp tốt hơn , đơn giản hơn . Bằng việc minh hoạ cách phân tích các vấn đề lớn , ông tóm tắt một bản đồ thông tin về chiến lược của Mỹ tại Afghanistan thành một vài điểm căn bản .
Có bao giờ bạn cảm thấy hoàn toàn bị quá tải khi phải đối mặt với một vấn đề phức tạp ?
Vậy thì tôi hy vọng có thể thay đổi được điều này trong ít hơn ba phút
Tôi hy vọng sẽ thuyết phục được bạn rằng sự phức tạp không phải bao giờ cũng đồng nghĩa với rắc rối
Và với tôi , một ổ bánh mì thủ công ngon lành vừa mới ra lò là phức tạp , nhưng một ổ bánh hành với oliu xanh và phó mát chính là rắc rối
Tôi là một nhà sinh thái học , và tôi nghiên cứu sự phức tạp . Tôi yêu sự phức tạp
Và tôi nghiên cứu mối liên kết giữa các loài trong thế giới tự nhiên .
Và đây là chuỗi thức ăn , hay một bản đồ mối liên kết thức ăn giữa các loài sống trong hồ trên một quả núi ở California thuộc dãy An Pơ
Và đây là điều xảy đến với chuỗi thức ăn này khi một loài cá xa lạ xuất hiện và ăn các loài sinh vật ở hồ
Tất cả những loài được tô xám biến mất
Vài loài khác thực sự ở bên bờ vực của sự tuyệt chủng
và ngay cái hồ ngày càng có nhiều muỗi , ngay cả khi cá ăn những con lăng quăng
Những hệ quả này đều không được dự đoán dẫu vậy chúng tôi vẫn khám phá ra chúng có thể được báo trước
Vì vậy tôi muốn chia sẻ với bạn một vài chìa khoá để nhìn thấu suốt sự phức tạp mà chúng ta có thể học được từ thiên nhiên mà có thể cũng áp dụng được cho các vấn đề khác .
Đầu tiên là sức mạnh đơn thuần của các công cụ minh hoạ giúp chúng ta tháo gỡ các vấn đề phức tạp và khuyến khích bạn đặt ra các câu hỏi mà bạn chưa từng nghĩ đến trước đó
Ví dụ , bạn có thể vẽ sơ đồ dòng chảy của carbon trong một chuỗi cung ứng trong một hệ sinh thái hay là mối liên kết nội tại của những môi trường sống của các sinh vật đang nguy cấp trong công viên quốc gia Yosemite
Thứ kế tiếp là , nếu bạn muốn dự đoán tác động của một loài lên một loài khác , nếu bạn chỉ chú ý vào mối liên kết giữa hai loài đó và bạn không quan tâm đến các mối liên kết khác thì sự việc sẽ thực sự khó đoán hơn là nếu bạn quay lại , xem xét toàn bộ hệ thống -- mọi loài , mọi mối liên kết -- và từ chỗ đó , chỉ tập trung vào vùng ảnh hưởng đến vấn đề nhiều nhất
Và chúng tôi cũng khám phá ra trong nghiên cứu của mình , việc này giúp bạn xác định được mối nối mà bạn thực sự quan tâm trong vòng một hay hai cấp
Vì vậy , bạn càng lùi trở lại , nắm rõ sự phức tạp , bạn càng có nhiều cơ hội tìm được các câu trả lời đơn giản , và nó thường khác hẳn câu hỏi đơn giản lúc ban đầu ,
Bây giờ thì hãy quan sát một vấn đề phức tạp thật sự biểu đồ cúa chính phủ Mỹ .
Đây là biểu đồ chiến lược chống quân phiến loạn của Mỹ tại Afghanistan
Đây là trang đầu của tờ New York Times một hai tháng trước --
ngay lập tức bị giới truyền thông làm cho ngớ ngẩn vì quá điên rồ rắc rối .
và mục tiêu là tăng sự hỗ trợ thường xuyên hơn cho chính phủ Afghanistan .
Rõ ràng đây là một vấn đề phức tạp , nhưng liệu nó có rắc rối không ?
Khi lần đầu tôi nhìn thấy nó trên trang đầu của tờ Times , Tôi đã nghĩ , &quot; Thật tuyệt , cuối cùng tôi cũng thấy thứ mình có thể lấy làm minh hoạ .
Tôi có thể chúi mũi vào nó . &quot;
Và đó là vì sao chúng ta ở đây lần đầu tiên , quan sát cái biểu đồ rối như mì spaghetti này ra một hệ thống có trật tự ,
Mối nối được khoanh tròn này là cái mà chúng ta cố gắng tác động -- hỗ trợ cho chính phủ Afghanistan .
Và bây giờ chúng ta nhìn dời ra một cấp , hai cấp , ba cấp khỏi mối nối đó loại bỏ 3 phần tư biểu đồ ra khỏi vùng ảnh hưởng .
Trong khối cầu này , phần lớn các mối nối là không làm gì được , như sự khắc nghiệt của lãnh thổ , và hoạt động quân đội chỉ chiếm một phần nhỏ ,
Phần lớn là hoạt động phi bạo lực và chúng rơi vào hai nhóm lớn : đạo đức và sự cạnh tranh về tôn giáo và sự công bằng , minh bạch , sự phát triển kinh tế và sự hỗ trợ của các dịch vụ .
Tôi không biết về nhiều về vấn đề này , nhưng đây là cái tôi có thể đọc được từ biểu đồ trong 24 giây
Khi bạn thấy một biểu đồ như thế này , tôi muốn bạn đừng sợ hãi
Tôi muốn bạn thấy phấn khích , thấy nhẹ nhõm .
Vì câu trả lời đơn giản có thể xuất hiện .
Chúng ta khám phá ra từ thiên nhiên rằng sự đơn giản thường nằm bên mặt kia của sự phức tạp .
Vì vậy , với bất kỳ vấn đề nào , bạn càng phóng to nó ra và nắm rõ sự phức tạp , bạn càng có nhiều cơ hội nhìn rõ hơn các chi tiết đơn giản gây vấn đề nhất
Cảm ơn .
Nick Veasey giúp hé mở những thứ vô hình .
Nick Veasey cho chúng ta thấy các hình ảnh X-quang ngoại cỡ , phô bày các phần bên trong của thế giới khác ở những vật quen thuộc hàng ngày -- từ hình học của 1 bông hoa dại đến hình giải phẫu 1 chiếc Boeing 747 . Để chụp những bức ảnh đó , anh đã bất chấp nguy hiểm và lao động miệt mài , nhưng thành quả anh đạt được thì cực kỳ lớn lao : nhìn thấy những thứ mắt thường không thấy được .
Cách đây 120 năm Bác sĩ Röntgen đã chụp X quang tay của vợ ông .
Lý do ông phải ghim các ngón tay của bà xuống sàn bằng chiếc trâm của bà thì tôi không dám chắc . Nhưng tôi thấy thế thì hơi quá đáng .
Đây là hình ảnh đầu tiên của công nghệ X quang .
Và đến hôm nay thì tôi vẫn đang sử dụng các nguyên lý cơ bản tương tự .
Tôi sẽ diễn giải với các bạn về nó theo 1 cách đương đại hơn .
Bức ảnh đầu tiên tôi chụp là hình 1 lon soda để quảng cáo 1 thương hiệu nổi tiếng , nên tôi sẽ không giúp đỡ hãng đó bằng cách cho các bạn xem nó .
Nhưng bức thứ 2 tôi chụp là đôi giày tôi đi hôm đó .
Và tôi rất thích bức đó vì nó thể hiện mọi mảnh vụn gắn trong đế giày .
Đó là 1 trong những đồ vật ngẫu nhiên bạn muốn chụp lần đầu tiên .
Chuyển tới 1 thứ lớn hơn 1 chút , đây là tấm ảnh X-quang của 1 chiếc xe bus .
Chiếc xe chở đầy người .
Thực ra đó chỉ là 1 người , 1 bộ xương .
Và trở lại những năm 60 , các sinh viên được đào tạo thành các nhân viên chụp X-quang để chụp ảnh X-quang , ơn trời là ko phải chụp bạn hay tôi mà chụp người chết .
Nhờ đó tôi đã tiếp xúc được với 1 trong số người chết đó bà ấy tên là Frieda ; rất buồn là bà đã khuất núi vì bà đã cao tuổi và yếu ớt .
Các hành khách trên chiếc xe đó là Frieda .
Và chiếc xe được chụp bằng máy quét X quang hàng hoá , 1 loại máy được trang bị cho vùng biên giới , cửa khẩu , để kiểm tra hàng buôn lậu , thuốc phiện và bom và những thứ khác .
Các hàng đó thì các bạn đều đã biết rõ .
Sử dụng các vật thể kích cỡ lớn tạo ra sự kịch tính vì bạn không hiếm khi nhìn thấy ảnh chụp X-quang của những vật lớn .
Công nghệ đang dần cải tiến . Và các máy quét X-quang hàng hoá lớn này làm việc với hệ thống số đang ngày càng hoàn thiện .
Dù vậy , để nó sống lại bạn cần bổ sung yếu tố con người .
Và tôi nghĩ lý do hình ảnh này có chất lượng là vì Frieda đang lái chiếc xe ủi .
Nhiệm vụ khá khó khăn , làm đẹp thêm cho cái quần nam .
Nhưng tôi nghĩ , bản thân quá trình đã thể hiện được vẻ tinh tế của chúng .
Tôi là người phản đối thời trang vì tôi không biểu diễn bề mặt bên ngoài mà biểu diễn cái bên trong .
Thế nên các tín đồ và các nhà thiết kế thời trang không thích tôi lắm vì trong ảnh X-quang , tôi hay Kate Moss mặc nó thì chẳng ảnh hưởng gì , như nhau cả thôi mà .
Tin tôi đi , bất kể là ai , chúng ta đều giống nhau ở bên trong .
Các nếp gập ở vật liệu và các sắc thái .
Và tôi cho các bạn thấy thực sự các độ vật là gì , chúng thực sự được làm bằng gì .
Tôi gọt các lớp vỏ ra và phần bên trong sẽ tự lộ ra .
Bất kể cấu tạo bên trong đó xấu hay tốt , tôi vẫn chụp nó .
Và tôi chắc chắn Ross có thể liên hệ điều đó với thiết kế .
Thiết kế đến từ bên trong .
Tuy nó không phải bức ảnh hàng đầu . Khi ra ngoài mua mấy thứ để chụp , mọi người nhìn tôi như yêu quái .
Tôi đang lóng ngóng quanh quẩn ở khu bán đồ lót phụ nữ trong 1 cửa hàng thì suýt nữa bị bảo vệ tiễn ra khỏi cửa .
Tôi sống đối diện 1 trang trại . Và đây là 1 con lợn con bị cọc và đã chết .
Điều thú vị là , khi nhìn vào chân nó , bạn sẽ thấy xương nó không hợp nhất .
Và chú lợn con đó lẽ ra có thể lớn nhưng rủi thay nó đã chết , nó chắc chắn đã chết sau khi tôi chụp X-quang nó bằng 1 lượng bức xạ như thế .
Nhưng một khi xương hợp nhất với nhau con lợn sẽ khoẻ mạnh hơn .
Đó là 1 cái áo khoác mũ lông trống không .
Tôi rất thích cách nó được tạo dáng .
Thiên nhiên là nguồn cảm hứng lớn nhất với tôi .
Và để tiếp tục với 1 chủ để dễ đi vào lòng người là thiên nhiên liên quan đến kiến trúc như thế nào .
Nếu bạn nhìn lên mái của Eden Project hay thư viện British , đó đều là cấu trúc tổ ong .
Và tôi chắc chắn các kiến trúc sư ấy đều lấy cảm hứng từ thiên nhiên xung quang ta như tôi vậy .
Đây là 1 chiếc lá hoa lily nước Victoria nổi trên mặt hồ .
Một bông amaryllis nhìn dưới 3 chiều .
Rong biển dập dềnh trong thuỷ triều .
Bây giờ các bạn sẽ được biết cách thực hiện cũng như nơi tiến hành ...
Đây là xưởng chụp X-quang chức năng mới xây dựng của tôi .
làm bằng chì và thép .
Nó nặng 1,250 kg , thế nên chỉ cần đóng mở nó hàng ngày là coi như tôi tập thể dục rồi .
Tường dày 700 mm xây bằng bê tông đặc .
Tôi dùng khá nhiều bức xạ .
Nhiều hơn ở bệnh viện hay viện thú y .
Đó là tôi . Đây là cái máy X-quang công suất cao .
Nếu nghĩ đến X-quang thì các bạn sẽ thấy hay ở chỗ nó là công nghệ được dùng để chẩn đoán ung thư hoặc kiểm tra thuốc gây nghiện , hoặc hàng buôn lậu ...
Còn tôi thì dùng công nghệ đó để tạo ra những thứ thật đẹp .
Nên e rằng tôi vẫn đang làm bằng phim .
Công nghệ trong X-quang thay đổi kích cỡ thực bên cạnh các máy quét hàng hoá cỡ lớn này , đã không cải tiến đủ để tạo ra chất lượng hình ảnh và độ phân giải khiến tôi thoả mãn vì các bức ảnh của tôi phải có khổ lớn .
Thế nên tôi phải dùng 1 máy quét trống sản xuất những năm 80 , được thiết kế từ thời người ta vẫn chụp ảnh bằng phim .
Chúng quét từng ảnh X-quang một .
Cái này cho thấy cách tôi xử lý các bức X-quang cùng kích cỡ .
Và đây là cái váy của con gái tôi .
Vẫn còn mác khi tôi mua nó , để tôi có thể trả lại cửa hàng nếu con bé không thích .
Có 4 đĩa X-quang .
Bạn có thể thấy chúng đang gối lên nhau .
Khi tiến lên từ vật tương đối nhỏ , 1 cái váy ở kích cỡ này , thành 1 thứ như thế đều được làm theo cùng 1 quy trình , bạn có thể thấy rằng công việc rất nhiều .
Đó là 3 tháng chụp X-quang cứng .
Gồm 500 linh kiện khác nhau
Boeing gửi cho tôi 1 chiếc 747 gói trong các container
và tôi gửi trả lại họ bằng 1 tấm X-quang .
Tôi không đùa đâu .
Ok , Frieda là bộ xương chết của tôi .
Không may đây là 2 bức ảnh .
Bức ảnh bên phải là 1 cầu thủ Mỹ .
Tấm bên trái là 1 bức X-quang .
Lần này tôi phải dùng 1 cơ thể thực .
Vì tôi cần các tế bào da để khiến nó trông thật và giống 1 vận động viên thực sự .
Tôi đã dùng 1 xác mới chết .
Và mượn được nó thì cực khó và tốn công sức .
Nhưng may là có những người hiến xác cho nghệ thuật và khoa học .
Và tôi phải đăng ký và đợi đến lượt .
Thế nên tôi thích dùng họ .
Màu sắc nâng tầm các bức ảnh X-quang .
Làm nó trông tự nhiên và hữu cơ hơn .
Tôi rất thích điều đó .
Đó không chính xác là màu sắc thực của nó .
Bông hoa đó không phải màu cam sáng .
Chỉ là tôi thích nó có màu cam sáng .
Và cũng với kỹ thuật như thiết bị mix của các DJ , nó bổ sung thêm mức độ .
Nó khiến 1 hình ảnh 2D trông giống 3D hơn .
Việc khó nhất đối với X-quang , thử thách kỹ thuật khó nhất với X-quang là những thứ nhẹ nhất , tinh xảo nhất .
Để lấy được chi tiết trong 1 cái lông vũ , bất cứ ai hiểu biết về X-quang , sẽ hiểu đó đúng là 1 thử thách .
Bây giờ các bạn sẽ xem 1 đoạn phim ngắn . Tôi sẽ đứng sang 1 bên cho các bạn dễ nhìn .
Ở trong đó rất nguy hiểm .
Nếu chạm vào bạn có thể chết do nhiễm độc phóng xạ .
Trong thời gian làm việc , tôi đã 2 lần dính phóng xạ , 2 lần là quá nhiều , vì nó ở trong cơ thể bạn suốt đời .
Nó tích luỹ trong cơ thể .
Nó mang ý nghĩa con người .
Đó là 1 đồ chơi của trẻ , chúng ta đều nhận ra nhưng nó trông cũng giống 1 con robot đến từ 1 loài khoa học viễn tưởng .
Thật ngạc nhiên khi nó có tính người , nhưng cũng là sự liên kết với sinh vật ngoài hành tinh tương lai nhân tạo .
Trông như ma í nhỉ .
Chiếc xe bus được chụp bằng 1 máy quét hàng hoá X-quang , được sử dụng ở biên giới giữa các nước , tìm kiếm hàng lậu và người nhập cư trái phép .
Chiếc xe tải đi phía trước nó , và cái máy chụp cắt lớp X-quang xuyên qua chiếc xe .
Đó là cách bức ảnh được chụp . Từng lớp , từng lớp .
Gần giống 1 chiếc máy quét CT ở bệnh viện . Cắt lớp .
Và nếu nhìn kỹ , các bạn sẽ thấy các chi tiết nhỏ .
Anh ta đang đeo headphone , đọc báo , đội mũ , đeo kính , và 1 chiếc túi .
Các chi tiết nhỏ như thế giúp bức ảnh trông thật hơn .
Vấn đề với việc sử dụng người sống là nếu tôi chụp X-quang bạn , bạn phải tiếp xúc với phóng xạ .
Để tránh tiếp xúc , tôi phải tránh việc đó , tôi sử dụng người chết .
Có rất nhiều thứ , từ xác mới chết , tới 1 bộ xương được các học viên chụp X-quang sử dụng để luyện tập chụp X-quang trên cơ thể người , ở mật độ khác nhau .
Tôi trang bị găng tay , kéo và xô chuyên dụng .
Các bạn sẽ thấy cơ chế làm việc của mao dẫn , cách nó nuôi cây , tôi có thể chụp mọi tế bào bên trong cái cuống đó .
Vì nó vận chuyển thức ăn từ rễ lên lá .
Hãy nhìn vào con quái vật này .
Nó rất căn bản và phát triển hoang dã .
Tôi thích nó ở điểm đó , tôi không phải đi mua cây đó , và nó cũng chưa bị biến đổi gen ít nào .
Rất hoang dã và tự nhiên .
Và X-quang đã hé mở vẻ đẹp của thiên nhiên .
Không phải vẻ đẹp khi bạn nhìn bằng mắt thường , khi những chiếc lá chồi lên . Chúng cuộn lại vào nhau .
X-quang cho thấy các lớp gối lên nhau ở các góc nhỏ đó .
Vật thể càng dày thì càng cần nhiều phóng xạ , và thời gian .
Vật thể càng nhẹ càng cần ít phóng xạ .
Nhiều khi bạn phải kiên nhẫn thêm thời gian vì thời gian sẽ cho bạn chi tiết .
Càng tiếp xúc với phóng xạ lâu thì bạn càng có thêm chi tiết .
Khi nhìn vào cái này , bạn thấy nó là cái ống , sáng màu .
Nhưng tôi có thể làm màu trong ống tối hơn 1 chút , mọi thứ khác sẽ bị ảnh hưởng .
Các lá ở bên rìa sẽ bắt đầu biến mất .
Tôi thích các phần rìa thật cứng và sắc .
Vâng , tôi thích cái đó .
Tôi đi trên bề mặt và biểu diễn cái nó xứng đáng , vật liệu thực sự tạo thành và cách nó hoạt động .
Nhưng tôi cũng thấy rằng tôi đã có lợi khi lấy đi phần vỏ ngoài mà ai cũng nhìn thấy .
Và đó là công việc tôi đang làm .
Tôi có cơ hội cho các bạn thấy việc tôi sẽ làm trong tương lai .
Đây là 1 ứng dụng thương mại trong công việc tôi làm gần đây .
Và quý nhất là 1 khoảnh khắc đúng lúc , khi bạn nhìn xung quanh , lấy được 1 tầm nhìn X-quang và chụp 1 bức bằng camera X-quang .
Tiếc thay là tôi không có tầm nhìn X-quang .
Tôi luôn mơ về X-quang , và thấy các dự án của mình trong giấc ngủ .
Tôi biết chúng sẽ trông như thế nào trong X-quang , và tôi thường đúng .
Vậy , tôi sẽ làm gì trong tương lai ?
Năm nay là năm kỷ niệm lần thứ 50 chiếc xe mini của Issigonis , 1 trong những chiếc xe tôi yêu thích .
Thế là tôi đã tháo nó ra từng bộ phận một , công việc kéo dài hàng tháng trời .
Và tôi sẽ trưng bày bức hình này tại bảo tàng Victoria và Albert như 1 hộp đèn , gắn vào chiếc xe .
Tôi phải cưa cái xe ở phần thân dưới , không dễ chút nào .
Tiếp đến là phía của lái xe , ngồi xuống đối diện bạn sẽ là 1 bức tường .
Và nếu xuống xe và đi quanh phần thân còn lại bạn sẽ thấy 1 chiếc hộp đèn kích thước thật của chiếc xe , cho bạn thấy cách hoạt động .
Và tôi sẽ lấy ý tưởng đó áp dụng vào các vật biểu tượng từ cuộc đời tôi .
Như chiếc máy tính đầu tiên của tôi , nó là 1 bước tiến lớn trong đời .
Và tôi có 1 chiếc Mac Classic , nó là 1 cái hộp nhỏ .
Tôi nghĩ nó sẽ phù hợp với 1 tấm X-quang .
Và tôi cũng sẽ chuyển từ ảnh 2D sang ảnh 3D .
Và đây là 1 cách hay .
Bây giờ tôi cũng đang làm việc với video X-quang .
Các bạn hãy tưởng tượng , 1 vài bông hoa này , chúng đang chuyển động và lớn lên và bạn có thể quay phim nó ở dạng X-quang , sẽ rất lạ mắt .
Tôi xin được kết thúc tại đây . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Ursus Wehrli và nghệ thuật thu dọn
Ursus Wehrli chia sẻ quan điểm của anh ấy về một hình thức nghệ thuật sạch sẽ hơn , gọn gàng hơn và được tổ chức tốt hơn -- bằng cách phân rã những tác phẩm nghệ thuật hội hoạ đương đại ra từng phần và phân loại chúng theo màu sắc và kích cỡ .
Tôi tên là Ursus Wehrli , và tôi hân hạnh được diễn thuyết ngày hôm nay về dự án của tôi , Nghệ Thuật Thu Dọn .
Lời đầu tiên -- quý vị có thắc mắc gì cho tới lúc này không ?
Một lần nữa , tôi xin được nói là tôi đến từ một nơi khác .
Tôi đến từ một vùng hoàn toàn khác biệt về văn hoá , như quý vị có thể nhận ra ?
Ý của tôi là , tôi đang đeo cravat , đó là điều đầu tiên . Thứ hai là , tôi hơi hơi sợ bởi vì tôi đang nói bằng ngoại ngữ , và tôi muốn xin lỗi trước , vì bất kỳ nhầm lẫn nào tôi có thể mắc phải .
bởi vì tôi đến từ Thuỵ Sĩ , và hy vọng quý vị sẽ không nghĩ rằng đây là tiếng Đức của người Thuỵ Sĩ khi tôi đang nói đây . Chỉ vì nó nghe giống như là người Thuỵ Sĩ đang cố gắng nói Tiếng Mỹ .
Nhưng xin quý vị đừng lo -- Tôi không gặp vấn đề gì với Tiếng Anh cả , như là đang diễn ra đây .
Ý tôi là , đây không phải là vấn đề của tôi , mà nó hoàn toàn là vấn đề của ngôn ngữ quý vị .
Tôi ổn . Sau buổi diễn thuyết này tại TED , tôi chỉ đơn giản là trở về Thuỵ Sĩ , và quý vị sẽ phải tiếp tục nói bằng thứ ngôn ngữ như thế này suốt đời .
Và , những người tổ chức vừa mới hỏi tôi về việc đọc quyển sách của tôi .
Nó được gọi là Nghệ Thuật Thu Dọn , và nó đây , như quý vị có thể nhìn thấy , nó chỉ xấp xỉ một cuốn sách ảnh .
Vì thế đọc nó sẽ rất nhanh chóng .
Nhưng bởi vì tôi đang diễn thuyết tại TED , tôi quyết định sẽ trình bày theo cách hiện đại hơn , theo tinh thần của TED , và tôi đã chuẩn bị vài bản trình chiếu này cho quý vị .
Tôi muốn đưa cho quý vị xem và quý vị có thể , như quý vị đều biết -- Thật ra , tôi đã chuẩn bị cho quý vị vài hình ảnh to hơn -- thậm chí tốt hơn .
Và , Nghệ Thuật Thu Dọn , ý của tôi là , tôi buộc phải nói là , đó là một khái niệm tương đối mới .
Quý vị chắc hẳn là không biết về nó .
Ý của tôi là , nó là một sở thích của tôi , thứ mà tôi đã theo đuổi nhiều năm gần đây , và nó sẽ bắt đầu với bức hoạ này của một hoạ sĩ Mỹ , Donald Baechler , mà tôi đang treo ở nhà . Tôi đã phải nhìn đó mỗi ngày và sau cùng tôi không thể chịu đựng được sự lộn xộn thêm nữa người đàn ông này nhìn vào đó suốt cả ngày .
À , tôi cảm thấy kiểu như tội nghiệp cho anh ấy .
Và với tôi , nó có cảm giác như là anh ta trông rất tệ khi phải đối diện với những khối vuông đỏ lộn xộn này ngày qua ngày .
Vì thế tôi quyết định giúp anh ta một tí , và sắp xếp những khối này một cách ngay ngắn lên với nhau .
Vâng , và tôi nghĩ là anh ta giờ trông có vẻ bớt đau khổ rồi đấy .
Và nó thật tuyệt vời . Với kinh nghiệm này , tôi bắt đầu xem xét kỹ lưỡng hơn nghệ thuật đương đại . Và , như bạn biết đấy , tôi nhận ra rằng thế giới nghệ thuật đương đại thì đặc biệt điên đảo hỗn loạn .
Và bây giờ tôi xin chỉ ra cho quý vị một ví dụ điển hình .
Thật ra nó đơn giản thôi , nhưng là một thứ rất thích hợp để bắt đầu .
Đây là mội bức tranh của Paul Klee .
Và như chúng ta có thể thấy rất rõ ràng , nó là một sự hỗn loạn về màu sắc .
Vâng , người hoạ sĩ dường như là không thực sự biết chỗ để đặt những màu sắc khác nhau .
Những bức hoạ ở đây với đa dạng thành phần tạo nên chúng -- tổng thể là mọi thứ không có cấu trúc gì cả .
Chúng ta không thể biết được , ngài Klee chắc hẳn là đang vội , ý của tôi là -- -- có thể là ông ta đang phải ra sân bay , hoặc là một thứ gì đó .
Chúng ta có thể thấy ở đây là ông ta bắt đầu với màu cam , và sau đó ông ta hết màu cau , và đây chúng ta có thể thấy là ông ta quyết định tạm nghỉ , bỏ trống một ô
và tôi muốn cho quý vị xem đây là phiên bản thu dọn của bức tranh này .
Và bây giờ chúng ta có thể thấy vài thứ khó có thể nhận ra trong bản gốc : 17 ô màu đỏ và cam được xếp kề nhau với chỉ 2 ô xanh lá .
Vâng , thật tuyệt .
Và , ý của tôi là , đó chỉ là việc thu dọn cho những người tập sự .
Tôi muốn quý vị xem một bức tranh khác với trình độ cao cấp hơn một chút .
Quý vị có thể nói gì nhỉ ? Thật là một sự lộn xộn .
Ý của tôi là , như quý vị có thể thấy , mọi thứ dường như vung vãi một cách vô ý khắp nơi .
Nếu tôi trở về nhà với phòng của tôi trông như thế này , mẹ tôi sẽ phạt tôi quỳ trong 3 ngày .
Và tôi muốn -- tôi muốn đưa ra một vài cách cấu trúc lại bức tranh này .
Và đó là thật sự là nghệ thuật thu dọn cao cấp .
Vâng , quý vị hoàn toàn chính xác . Thỉnh thoảng khán giả vỗ tay tại thời điểm này nhưng thật ra ở Thuỵ Sĩ người ta vỗ tay nhiều hơn .
Người Thuỵ Sĩ chúng tôi nổi tiếng về sôcôla và phômai . Xe lửa của chúng tôi chạy đúng giờ .
Chúng tôi chỉ hạnh phúc khi mọi thứ ngăn nắp .
Và để tiếp tục , đây là một ví dụ rất hay để xem .
Đây là một bức tranh của Joan Miro .
Vâng , chúng ta có thể thấy hoạ sĩ đã vẽ 1 vài đường nét và hình khối và bỏ chúng rải rác khắp nơi trên một nền vàng .
Vâng , trông giống như một thứ mà quý vị hý hoáy trên màn hình điện thoại vậy .
Và đây là cái của tôi --- -- quý vị có thể thấy giờ đây mọi thứ chiếm không gian ít hơn
Thật tiết kiệm và cũng hiệu quả hơn .
Với cách này , Ngài Miro có thể tiết kiệm vải nền cho bức hoạ khác .
Nhưng tôi vẫn thấy chút ít hoài nghi trên vẻ mặt quý vị .
Quý vị có thể đánh giá tôi nghiêm túc ra sao trong chuyện này , tôi có mang theo bằng phát minh , miêu tả chi tiết cho một vài công việc này , bởi vì tôi đã đăng ký bản quyền phát minh cho công việc của tôi. tại Văn phòng Liên bang Thuỵ Sĩ về Sở hữu trí tuệ ở Bern , Thuỵ Sĩ .
Tôi chỉ trích dẫn vài mô tả chi tiết thôi .
Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht -- &quot; Nó vẫn chưa hoàn tất mà .
&quot; Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht Götz von Ohlenhusen wird die Verfahrensweise rechtlich geschützt welche die Kunst durch spezifisch aufgeräumte Regelmässigkeiten des allgemeinen Formenschatzes neue Wirkungen zu erzielen möglich wird . &quot;
Àh , tôi có thể dịch nó , nhưng có lẽ không ai trong quý vị thông minh hơn sao .
Tôi không chắc là nó có nghĩa gì , nhưng nó nghe có vẻ tốt là được rồi .
Tôi vừa nhận ra nó quan trọng ra sao khi giới thiệu ý tưởng mới với công chúng , đó là lý do vì sao những bằng sáng chế này đôi khi rất cần thiết .
Tôi muốn làm một thử nghiệm nhỏ với quý vị đây .
Lúc này mọi người ở đây ngồi theo một cách rất thứ tự .
Và tôi muốn quý vị vui lòng giơ tất cả tay phải của mình lên . Vâng .
Tay phải là tay chúng ta cầm viết , ngoại trừ với những người thuận tay trái .
và bây giờ , tôi sẽ đếm đến ba . Ý của tôi là , mọi thứ bây vẫn trông có vẻ rất là trật tự đối với tôi
Và , tôi sẽ đếm đến ba , và ngay khi tôi đếm đến ba Tất cả quý vị vui lòng bắt tay vói người ngồi sau quý vị . Được chứ ?
Một , hai , ba .
Bây giờ quý vị có thể thấy. đó là một ví dụ rất hay : ngay cả khi mọi thứ hoạt động theo một cách thức rất là trật tự , hệ thống đôi khi vẫn dẫn đến sự hỗn loạn hoàn toàn .
Và chúng ta có thể thấy điều này rất rõ trong bức tranh kế tiếp .
Đây là bức tranh của hoạ sĩ Miki de Saint Phalle .
Ý của tôi là , trong phiên bản gốc , hoàn toàn không rõ ràng để thấy được những khối màu và hình thể này được dự tính để miêu tả cái gì .
Nhưng trong phiên bản &quot; thu dọn &quot; , rất rõ ràng để nhận ra đó là một phụ nữ rám nắng đang chơi bóng chuyền .
Àh , đây là một -- cái này đây , tốt hơn rất nhiều .
Bức hoạ này của Keith Haring .
Tôi nghĩ là không thành vấn đề .
Và , ý của tôi là , bức tranh này thậm chí không có một cái tên phù hợp .
Nó được gọi là &quot; Không tên &quot; và tôi nghĩ vậy là thích hợp .
Và , trong phiên bản thu dọn , chúng ta có được một cái kiểu như cửa hàng phụ tùng của Keith Haring .
Đây là Keith Haring nhìn theo góc độ thống kê .
Người ta có thể thấy ở đây tương đối rõ ràng , quý vị có thể thấy chúng ta có 25 đối tượng màu xanh nhạt , trong số đó có một cái dạng hình tròn .
Hoặc là ở đây , ví dụ như , chúng ta có 27 ô vuông màu hồng với chỉ một cung màu hồng .
Theo tôi , thật thú vị . Nếu người ta có thể mở rộng sự phân tích thống kê này để xem xét toàn bộ tác phẩm của ngài Haring nhằm xác định trong thời kỳ nào người hoạ sĩ ưu tiên vẽ vòng tròn xanh nhạt hay ô vuông hồng .
Và bản thân người hoạ sĩ cũng hưởng lợi trong quá trình này bằng cách dùng nó để ước lượng bao nhiêu lọ sơn ông ta có thể cần trong tương lai .
Dĩ nhiên người ta cũng có thể kết hợp chúng .
Ví dụ như , vòng tròn của Keith Haring và dấu chấm của Kardinsky .
Quý vị cũng có thể thêm vào tất cả ô vuông của Paul Klee .
Cuối cùng là một danh sách để sắp xếp .
Sau đó quý vị có thể phân loại chúng , xếp chúng vào hồ sơ , bỏ hồ sơ vào tủ , đặt nó vào văn phòng và quý vị có thể chơi với nó suốt đời .
Vâng , từ kinh nghiệm của tôi . Và tôi -- Thật ra , ý của tôi là , cũng đã có những hoạ sĩ cũng tương đối biết sắp xếp . Không tệ lắm .
Đây là Jasper Johns . Chúng ta có thể thấy ở đây , ông ta đang tập sự với thước kẻ .
Nhưng tôi nghĩ là càng nhiều trường phái thì cũng có lợi .
Và mọi thứ sẽ hay hơn nếu quý vị làm như thế này .
Và đây , một trong những cái yêu thích của tôi .
Thu dọn Rene Magritte -- thật sự vui nhộn .
Như quý vị biết , đây là -- Người ta đã hỏi cái gì đã khơi cảm hứng cho tôi dấn thân vào lĩnh vực này
Quay trở lại khi tôi rất thường xuyên ở khách sạn .
Và có một lần tôi có dịp được ở tại một khách sạn năm sao đắt tiền .
Và như quý vị biết , ở đó có cái bảng hiệu này -- Tôi đặt cái bảng này ngoài cửa mỗi sáng , quay mặt chữ , &quot; Làm ơn dọn phòng &quot; ra ngoài . Tôi không biết tôi có gì không nữa .
Và sự thật là , phòng tôi chẳng những được dọn hằng ngày , mà là ba lần mỗi ngày .
Và sau đó tôi quyết định làm một vài trò vui , truớc khi rời phòng mỗi ngày , tôi quăng mọi thứ khắp nơi .
Như là sách , bàn chải đánh răng , vân vân . Thật tuyệt .
Khi tôi trở về mọi thứ đã luôn luôn quay trở lại chính xác vị trí cũ .
Nhưng một sáng nọ , tôi treo cái bảng hiệu đó lên bức tranh của Vincent van Gogh .
Và phải nói rằng căn phòng này đã không được thu dọn từ năm 1888 .
Và khi tôi trở về , nó trông như thế này đây .
Vâng , ít nhất thì giờ đây cũng có chỗ để mà dùng máy hút bụi .
Vâng , ý của tôi là , tôi có thể thấy luôn luôn có những người cư xử như là bất cứ bức tranh nào cũng chưa được dọn dẹp triệt để . Vì vậy tôi muốn làm một thử nghiệm nhỏ với quý vị .
Đây là bức tranh của Rene Magritte , và xin tất cả quý vị vui lòng , tự bản thân quý vị -- như là diễn ra trong đầu mình -- thu dọn nó đi . Và có khả năng là một số người sẽ làm như vậy .
Vâng . Tôi thực sự thích làm như cách này hơn .
Người ta có thể làm bánh nướng nhân táo từ cái này .
Nhưng nó là một ví dụ tốt để xem toàn bộ mọi việc hơn là một nỗ lực thủ công có liên quan đến loại công việc rất mất thời gian việc cắt ra thành từng phần khác nhau và dán chúng lại theo trật tự mới .
Và nó không được thực hiện bởi máy vi tính như nhiều người lầm tưởng , nếu không nó có khả năng sẽ trông giống như thế này .
Và bây giờ tôi có thể thu dọn bức tranh mà tôi muốn thu dọn từ lâu lắm rồi .
Đây là một ví dụ rất hay . Hãy lấy Jackson Pollock làm ví dụ .
Nó là -- ồ , không , nó là -- đó là một cái thực sự khó .
Nhưng sau một thời gian , tôi quyết định làm theo cách này và đặt tất cả sơn trở vào hộp .
Hay là quý vị có thể xem xét tới nghệ thuật ba chiều .
Đây là tác phẩm Cái Cốc Bẩn của Meret Oppenheim .
Đây , tôi chỉ đem nó về tình trạng ban đầu .
Vâng , thật tuyệt , và quý vị thậm chí có thể đi đến , như quý vị biết -- Chúng ta có phong trào nghệ thuật làm tranh từ những điểm , dành cho những người hoạt động nghệ thuật .
Phong trào này là một loại hình hội hoạ trong đó mọi thứ được chia nhỏ thành những chấm và những điểm .
Và sau đó tôi -- ý tưởng này thật lý tưởng cho việc thu dọn .
Và tôi đã từng thử cách của tôi với chính công trình của nhà phát minh phương pháp này , Georges Seurat , và tôi thu gom lại tất cả các điểm của ông ta .
và giờ đây nó nằm tất cả ở đây .
Quý vị có thể đếm nó sau này , nếu quý vị muốn .
Quý vị thấy đó , đó là điều tuyệt vời về ý tưởng của nghệ thuật thu dọn : Nó mới mẻ . Vì thế không có phiên bản nào trước đây .
Không có sách giáo khoa , ý của tôi là , dù sao cũng là chưa có .
Nó là &quot; Tương lai mà chúng ta cùng nhau tạo ra &quot;
Và để kết thúc , tôi xin trình cho quý vị xem vài cái nữa .
Đây là quảng trường làng của Pieter Bruegel .
Nó sẽ trông giống như thế này sau khi tôi mời tất cả mọi người về nhà .
Vâng , có thể quý vị đang tự hỏi những người đó đi đâu rồi ?
Dĩ nhiên , họ không đi mất . Tất cả họ ở đây .
Tôi chỉ xếp chồng họ lại thôi .
Vâng , tôi -- vâng , thật sự tới thời điểm này kể như đã xong rồi .
Và đây dành cho ai muốn xem thêm , tôi đã chuẩn bị sách của tôi trong quầy sách tầng dưới .
Và tôi rất sẵn lòng ký cho quý vị dưới tên của bất cứ tác giả nào .
Nhưng trước khi đi , tôi muốn cho quý vị xem , hiện giờ tôi đang làm việc trên một -- một lĩnh vực khác có liên quan tới phương pháp nghệ thuật thu dọn của tôi . Tôi đang làm việc trên một lĩnh vực khác có liên quan .
Và tôi bắt đầu với việc xếp thứ tự trong vài lá cờ .
Đây -- chỉ là đề xuất mới của tôi cho Lá Quốc kỳ Anh .
và trước khi tôi ra đi ...
vâng , tôi nghĩ , sau khi quý vị thấy nó thì tôi phải ra đi bằng mọi cách .
Vâng , đó là một cái khó . Tôi không thể tìm ra cách nào để thu dọn nó cho hợp lý , vì thế tôi quyết định chỉ làm nó đơn giản một chút hơn thôi .
Cám ơn quý vị rất nhiều .
Ruby Wax : Bệnh tâm thần có chuyện gì vui ?
Bệnh tật của cơ thể thu nhận được sự đồng cảm , diễn viên hài Ruby Wax nói - ngoại trừ những căn bệnh về não . Tại sao vậy ? Với một năng lượng tràn trề và óc hài hước , Wax , người được chẩn đoán bị trầm cảm lâm sàng , một thập kỷ trước đây , kêu gọi chúng ta chấm dứt sự kỳ thị đối với bệnh tâm thần .
Cứ trong 4 người thì sẽ có 1 người mắc chứng bệnh tâm thần Vậy thì nếu đây là 1 , 2 , 3 , 4 , thì người đó chính là ông , thưa ông .
Vâng . Là ông .
Với hàm răng kì cục . Và bạn là người kế sau ông ta đấy .
Bạn biết bạn là ai mà .
Thực ra thì , cả hàng này đều không ai ổn cả .
Điều đó thật không tốt . Vâng , thực sự rất tệ . Đừng có mà nhìn tôi
Tôi là một trong số một người trong 4 ấy . Xin cảm ơn .
Tôi nghĩ tôi thừa hưởng nó từ mẹ tôi , người mà đã từng bò khắp nhà trên cả bốn chi .
Bà ấy có hai miếng xốp trong tay , và rồi bà buộc hai cái nữa vào hai đầu gối . Mẹ tôi đã hoàn toàn bị nhúng ướt .
Và bà sẽ bắt đầu bò theo sau tôi , &quot; Ai đã mang những dấu chân này vào trong nhà ? ! &quot;
Vâng đó chính là một manh mối cho thấy mọi việc không ổn .
Thế nên , trước khi bắt đầu , tôi xin được cảm ơn những người sáng chế nên Lamotrigine , Sertraline và Reboxetine bởi vì nếu không có những loại thuốc đơn giản này , tôi sẽ không thể đứng thẳng được như ngày hôm nay .
Vậy điều này đã bắt đầu từ bao giờ ?
Chứng bệnh tâm thần của tôi , oh , tôi sẽ không nói về chứng bệnh này của tôi .
Tôi sẽ nói gì nhỉ ? Ok được rồi .
Tôi đã từng luôn mơ ước rằng , khi cơn suy nhược cuối cùng của mình xảy đến , đó sẽ là bởi vì tôi đã có được sự soi rạng của thuyết hiện sinh Kafkaesque , hoặc có thể là Cate Blanchett sẽ đóng vai tôi và cô ấy sẽ giành giải Oscar vì điều này .
Nhưng đây không phải là điều đã xảy ra . Tôi đã bị ngất trong ngày thể thao của con gái mình .
Tất cả cha mẹ của học sinh ngồi trong bãi đỗ xe ăn thức ăn được lấy ra từ đằng sau xe của họ , chỉ duy nhất những người Anh là ăn xúc xích . Họ yêu xúc xích .
Lord và Lady Rigor Mortis đang ngồi nhấm nháp thức ăn trên mặt đường thì bỗng nhiên súng nổ , và tất cả các bé gái bắt đầu chạy và tất cả các bà mẹ thì hét lên &quot; Chạy , chạy đi Chlamydia , chạy ! &quot;
&quot; Chạy nhanh như gió , Veruca ! Chạy ! &quot;
Và tất cả các bé gái , cứ chạy , chạy và chạy Tất cả trừ con gái tôi , vẫn đang đứng ở vạch xuất phát , chỉ vẫy tay vởi vì nó không biết rằng đáng nhẽ nó phải chạy .
Và thế là tôi đã phải nằm trên giường cả tháng trời , và khi tôi tỉnh dậy tôi phát hiện mình đã được nhập viện , và khi tôi nhìn thấy những bệnh nhân khác , tôi nhận ra rằng mình đã tìm được người của mình , đồng bọn của mình
Bởi vì họ ltrở thànhn những người bạn duy nhất của tôi , họ trở thành bạn tôi bởi vì có rất ít người mà tôi quen biết - Vâng , tôi đã không được gửi nhiều thiệp và hoa . Ý tôi là , nếu tôi bị gẫy chân hoặc ở với trẻ con , tôi đáng nhẽ sẽ có ngập tràn hoa và thiệp nhưng tất cả những thứ tôi nhận được là một vài cuộc điện thoại nói với tôi rằng hãy ráng hồi phục .
Hồi phục ư .
Bởi vì tôi không nghĩ như thế
Bởi vì , bạn biết đấy , có một thứ , một thứ mà khi bạn có được đi cùng với chứng bệnh này , thứ này sẽ tự đến như một món hàng , đó là việc bạn có cảm giác hổ thẹn thực sự bởi vì bạn của bạn sẽ nói &quot; Ồ thôi nào , cho tớ xem chỗ u của cậu nào , cho tớ xem hình chụp x quang của cậu &quot; . Và dĩ nhiên bạn chẳng có gì để cho họ xem cả thế nên bạn sẽ , kiểu như cảm thấy rất là khó chịu với bản thân mình bởi vì bạn nghĩ rằng &quot; Tôi sẽ không phải bị ném bom rải thảm . Mình không sống ở khu da đen . &quot;
Do vậy bạn bắt đầu nghe thấy những tiếng nói lăng mạ này , nhưng bạn không chỉ nghe một lời lăng mạ mà bạn nghe một ngàn - 100 ngàn lần những tiếng nói này , giống như nếu ác quỷ mà có Tourette thì đó là những thứ tương tự mà bạn sẽ nghe .
Nhưng tất cả chúng ra ở đây đều biết rằng không có Ác quỷ cũng không có giọng nói nào trong đầu bạn cả .
Bạn biết rằng khi bạn nghe thấy những lời lăng mạ đó tất cả những nơ ron thần kinh sẽ tập hợp lại và trong cái khoảng cách bé nhỏ đó bạn sẽ thu được một chất hoá học thực sự độc hại , kiểu như là &quot; Tôi muốn chết &quot; , và nếu bạn có cảm giác đó lặp đi lặp lại như một cuốn băng bạn có thể sẽ lâm vào trạng thái tuyệt vọng .
Ồ , và đó thậm chí không phải là đỉnh điểm .
Nếu bạn có con nhỏ , bạn sẽ lạm dụng nó bằng ngôn từ trí não nhỏ bé đó sẽ phát đi những chất hoá học có sức tàn phá đến mức một phần nhỏ của bộ não , vùng mà có thể phân biệt được tốt xấu , không thể phát triển được nữa , do vậy bạn sẽ có thể thấy trong cơ thể mình có một con người mắc chứng rối loạn thần kinh
Nếu một người lính nhìn thấy bạn của anh ta bị đánh bom chết , não của anh ta sẽ lâm vào mức độ cảnh giác cao đến mức anh ta không thể diễn đạt những kinh nghiệm thành lời được , nên anh ta sẽ liên tục cảm thấy kinh khủng .
Vậy đây là câu hỏi của tôi . Câu hỏi của tôi là , khi mà con người bị tổn thương về tinh thần , có phải sẽ luôn có một sự tưởng tượng hoạt động không ?
Làm thế nào mà mỗi cơ quan khác trên cơ thể bạn có thể bị ốm và bạn nhận được sự cảm thông , trừ bộ não ?
Tôi muốn nói thêm đôi chút về bộ não bởi vì tôi biết bạn thích điều này ở TED nếu bạn cho tôi một phút tại đây , OK
OK , để tôi nói cho bạn biêt , có một vài tin tốt .
Có một vài tin tốt . Trước hết , hãy để tôi nói , chúng ta đang đi một đoạn đường dài , rất dài
Chúng ta bắt đầu như một tế bào Amip rất nhỏ dính vào một hòn đá , và bây giờ , bộ não ra đời
Chính là nó .
Đứa trẻ nhỏ này có rất nhiều mã lực
Nó xảy ra một cách hoàn toàn có nhận thức . Nó có những thuỳ não tân tiến
Chúng ta có thuỳ chẩm do vậy chúng ta có thể nhìn thấy thế giới .
Chúng ta có thuỳ động mạch thái dương do vậy chúng ta có thể nghe thấy thế giới .
Ở đây chúng ta có một trí nhớ khá lâu , do vậy , bạn biết rằng khi mà bạn muốn quên đi cái tối mà bạn say xỉn ? Bye bye ! Xong .
Vậy thực ra , bộ não được lấp đầy bởi 100 tỉ nơ ron thần kinh zzzz .. truyền tải thông tin nhanh như điện giật . .zzz ... Tôi sẽ đưa ra một quan điểm nhỏ ở đây
Tôi cũng không biết liệu bạn có hiểu được không nữa
Vâng và đây Và cho tất cả mọi người , tôi biết , tôi đã tự vẽ nó đấy . Xin cảm ơn
Với từng nơ ron thần kinh , bạn có thể có từ 10 nghìn đến 100 nghìn những mối liên hệ khác nhau hoặc kiểu liên kết hình cây , hay bất cứ cái tên nào mà bạn muốn đặt cho nó , và mỗi lần như vậy bạn lại học được một điều gì đó , hoặc bạn thu được một kinh nghiệm cái bụi cây đó lại lớn lên , bạn biết đấy , đó là một bụi cây các thông tin
Bạn có thể tưởng tượng được không , mỗi con người đều đang mang thiết bị đó , thậm chí cả Paris Hilton ?
Hãy tìm hiểu xem .
Nhưng tôi có một tin khá xấu cho các bạn . Tôi có một vài tin xấu .
Nó không phải là cho một người trong bốn người , mà là cho cả 4 .
Chúng ta không được trang bị cho thế kỉ 21
Sự tiến hoá không chuẩn bị cho chúng ta đối phó với điều này . Chúng ta không có đủ dung lượng và với những người nói rằng , ồ họ đang có một ngày thật đẹp , họ hoàn toàn ổn , thật ra họ đang điên cuồng hơn toàn bộ chúng ta .
Bởi vì tôi sẽ chỉ cho bạn thấy chỗ nào đang có trục trặc trong sự tiến hoá này . OK , để tôi giải thích điều này cho bạn .
Khi chúng ta còn là người cổ đại hàng triệu năm về trước , và rồi bỗng nhiên chúng ta cảm thấy bị đe doạ bởi một loại động vật ăn thịt , đúng không ? chúng ta sẽ như vậy - Xin cảm ơn . Tôi lại tự vẽ những cái này
Cảm ơn rất nhiều , cảm ơn , cảm ơn
Cảm ơn . Dù sao thì , chúng ta sẽ được đổ đầy với Adrenalin của chính chúng ta và cortisol của mình , và sau đó chúng ta sẽ giết hoặc bị giết chúng ta sẽ ăn hoặc bị làm thịt , và sau đó chúng ta đột nhiên mất đi năng lượng và quay trở lại bình thường . OK
Vậy vấn đề là , ngày này , với loài người hiện đại khi chúng ta cảm thấy nguy hiểm , chúng ta vẫn tự đổ đầy với những chất hoá học trong chính chúng ta nhưng bởi vì chúng ta không thể giết những người giám sát giao thông hay ăn thịt bọn kinh doanh bất động sản được , vậy nên năng lượng đó sẽ đọng lại ở trong cơ thể chúng ta lặp đi lặp lại , do vậy chúng ta luôn ở một trạng thái cảnh giác thường trực , trạng thái không đổi . Và đây là một chuyện khác có thể xảy đến .
Khoảng 150 ngàn năm về trước , khi ngôn ngữ xuất hiện online chúng ta bắt đầu cho từ ngữ vào cái trạng thái khẩn cấp thường trực này , do vậy nó không phải chỉ là &quot; Trời ơi , có 1 con hổ răng kiếm kìa &quot; đáng nhẽ nó phải là như thế nhưng đột nhiên lại trở thành , &quot; Trời ạ , tôi không gửi được email . Trời ạ đùi của tôi mập quá .
Trời ạ , mọi người sẽ thấy tôi hết sức ngu ngốc . Tôi không được mời tới bữa tiệc giáng sinh ! &quot;
Thế là bạn có được cuộn băng cằn nhằn này lặp đi lặp lại và nó khiến bạn loạn trí , vậy thì , bạn đã thấy vấn đề gì chưa ? Cái mà một lần khiến bạn cảm thấy an toàn giờ lại khiến bạn phát điên .
Tôi rất lấy làm tiếc khi phải là người trruyền đi cái tin tồi tệ này , nhưng một ai đó sẽ phải làm điều này .
Thú nuôi của bạn thực ra hạnh phúc hơn bạn . Tiếng cười )
Mèo kitty , meow , vui vui vui , con người , đuối
Hoàn toàn và tuyệt đối - đuối .
Nhưng luận điểm của tôi là , nếu chúng ta không nói về những điều này , và chúng ta sẽ không học được cách đối phó với chúng trong cuộc sống hằng ngày , và đó sẽ không phải là một người trong bốn người nữa . Nó sẽ là bốn trên bốn , những người mà sẽ thực sự , thực sự phát ốm với căn hộ tầng trên
Và khi chúng ta ở đó , làm ơn đi , liệu chúng ta có thể hết được những dấu hiệu của căn bệnh này ?
Cảm ơn
Cảm ơn .
Daniel Reisel : Hàn gắn công lý từ góc nhìn khoa học thần kinh
Daniel Reisel đã nghiên cứu não bộ của những tội phạm được chẩn đoán tâm thần . Diễn giả này đặt ra một câu hỏi lớn : Thay vì tống giam những tội phạm này , có nên chăng áp dụng những gì chúng ta biết về não bộ để giúp họ phục thiện ? Nói cách khác : Nếu não phát triển những lối mòn thần kinh sau sang chấn ... liệu ta có thể giúp nó tái phát triển đạo đức ?
Hôm nay tôi chia sẻ về cách mà chúng ta có thể thay đổi bộ não cũng như xã hội của mình .
Hãy gặp Joe .
Joe 32 tuổi , một kẻ giết người .
Tôi gặp Joe 13 năm về trước nơi giam giữ tù nhân chung thân tại Wormwood Scrubs trại giam được bảo vệ nghiêm ngặt tại London .
Tôi muốn các bạn hình dung ra nơi này .
Khung cảnh , cảm giác ở nơi đó y như tên gọi của nó : Wormwood Scrubs
Được xây dựng vào cuối thời Victoria bởi chính những tù nhân , đây là nơi giam giữ những tù nhân nguy hiểm nhất nước Anh .
Những tên thủ ác những tội lỗi không nói nên lời .
Tôi tới đó để nghiên cứu não bộ của họ .
Tôi nằm trong đội nghiên cứu đến từ University College London , trong một chương trình được tài trợ bởi Bộ Y tế Anh .
Nhiệm vụ của tôi à nghiên cứu các tù nhân bị chẩn đoán mắc bệnh tâm thần .
Điều này có nghĩa là họ là những người nhẫn tâm và hung hãn nhất trong tất cả các tù nhân .
Nguyên nhân gốc rễ gây nên hành vi của họ là gì ?
Liệu có một căn nguyên về mặt thần kinh học đã gây nên tình trạng của họ ?
Và nếu có những lý do về mặt thần kinh , liệu chúng ta có thể chữa trị ?
Vậy nên tôi muốn nói về sự thay đổi đặc biệt là thay đổi về cảm xúc .
Khi lớn lên , tôi luôn băn khoăn tại sao mà con người thay đổi .
Mẹ tôi , một bác sĩ tâm thần , thỉnh thoảng gặp bệnh nhân tại nhà vào buổi tối .
Bà đóng cửa phòng khách lại , và khi đó , tôi tưởng tượng những điều thần kỳ đang diễn ra trong căn phòng đó .
Khi đó , mới 6 tuổi , vẫn mặc bộ đồ ngủ , tôi rón rén bước tới ngồi ngoài cửa và áp tai nghe
Nhiều lần tôi đã ngồi ngủ gật ở đó và mọi người xách tôi ra khi buổi trị liệu kết thúc .
Tôi đồ rằng đó là lí do khiến tôi bước vào căn phòng biệt giam đó ngay ngày đầu tiên đặt chân tới nhà tù Wormwood Scrubs .
Joe ngồi phía bên kia chiếc bàn thép chào tôi bằng một cái nhìn trống rỗng .
Người gác tù trông cũng vô cảm y như thế , nói rằng : &quot; Có vấn đề gì , cứ ấn nút đỏ , tụi tôi sẽ đến ngay . &quot;
Tôi ngồi xuống .
Cánh cửa sắt đóng sầm lại sau lưng tôi .
Tôi nhìn cái nút đỏ ở mãi sau lưng Joe trên bức tường đối diện .
Tôi nhìn Joe .
Có lẽ nhận thấy mối lo lắng của tôi , anh ta ngả về phía trước và nói , bằng giọng rất chắc chắn , &quot; Ây , không cần lo về cái nút báo động , đằng nào thì nó cũng đếch kêu đâu . &quot;
Suốt mấy tháng liền , chúng tôi kiểm tra Joe và những bạn tù khác , đặc biệt xem xét tới khả năng mà họ có thể phân loại những hình ảnh cảm xúc khác nhau .
Và chúng tôi xem xét những phản ứng vật lý của họ trước những cảm xúc ấy .
Ví dụ , đa số chúng ta khi nhìn vào bức ảnh kiểu này thấy ai đó đang buồn ngay lập tức ta có một chút phản ứng vật lý : nhịp tim nhanh lên , đổ mồ hôi .
Nhưng những người được chẩn đoán tâm thần trong nghiên cứu này lại có thể mô tả chính xác các bức ảnh , mà không bộc lộ cảm xúc đi kèm .
Họ cũng không bộc lộ những phản ứng vật lý .
Giống như là họ biết lời nhưng không biết nhạc điệu của sự thấu cảm .
Chúng tôi muốn xem xét vấn đề này một cách kĩ càng hơn bằng cách dùng MRI để nhìn vào não của họ .
Nhưng đó không phải là chuyện dễ .
Hãy hình dung phải thuyên chuyển một đoàn tù nhân bệnh lí tâm thần qua trung tâm London và ai cũng mang cùm mang xích vào đúng giờ cao điểm , và để đưa họ vào máy chụp MRI , bạn phải tháo tất cả những đồ kim loại ra , tháo cả xích cả cùm , và , rồi sau tôi mới biết , tháo cả các thứ khuyên trên người nữa .
Tuy nhiên , một lúc sau , đã phần nào hé lộ câu trả lời .
Những con người này không chỉ là nạn nhân của một tuổi thơ khốn khổ .
Còn có những lí do khác nữa .
Những người như Joe bị thiểu năng trong một khu vực não bộ gọi là hạch hạnh nhân .
Đó là một phần của não có hình giống hạt hạnh nhân nằm sâu trong mỗi bán cầu não .
Đó được coi là chìa khoá để có sự thấu cảm .
Thường thì một người càng dễ thấu cảm , hạch hạnh nhân của họ càng lớn và hoạt động càng mạnh ..
Những tù nhân của chúng tôi có phần hạch hạnh nhân kém phát triển , khiến cho họ thiếu thấu cảm và có những hành vi phi đạo đức ,
Giờ ta hãy lùi lại một chút .
Thường thì , có được hành vi đạo đức đơn giản là một phần của việc trưởng thành giống như việc học nói vậy .
Khi 6 tháng tuổi , hầu như tất cả chúng ta đều có thể phân biệt được vật hữu giác với vật vô tri .
Khi 12 tháng tuổi , đa số trẻ em đều có thể bắt chước những hành động có chủ đích của người khác .
Ví dụ , mẹ bạn giơ tay lên , duỗi tay ra thì bạn sẽ bắt chước như vậy .
Đầu tiên , chưa thuần thục lắm .
Tôi nhớ cô em họ Sasha , lúc đó mới 2 tuổi , đang xem một cuốn truyện tranh miệng mút một tay còn tay kia gõ vào trang sách , một tay đưa lên miệng mút còn một tay gõ lên trang sách .
Dần dần chúng ta xây dựng nền tảng của bộ não xã hội để khi 3 hay 4 tuổi , đa số trẻ , nhưng không phải tất cả có được khả năng hiểu ý định của người khác đây là tiền đề cho thấu cảm .
Tiến trình phát triển này là phổ quát , bất luận bạn ở đâu trên thế giới này , hay đang sống ở nền văn hoá nào nên điều này cho ta thấy những nền tảng để có hành vi đạo đức là do bẩm sinh .
Nếu bạn nghi ngờ điều này , hãy thử , như tôi đã làm , nuốt một lời hứa mà bạn vừa mới hứa với đứa trẻ 4 tuổi .
Bạn sẽ nhận ra rằng trí não của trẻ 4 tuổi không hề ngây thơ tí nào .
Nó hơi giống dao nhíp Thuỵ Sĩ nữa là khác , đối với những điều hướng tâm thần cố định đã được mài giũa sắc bén qua sự phát triển và có cảm thức sắc bén về sự công bằng .
Những năm đầu đời vô cùng quan trọng
Dường như có một cánh cửa cơ hội nhưng việc làm chủ được câu hỏi về đạo đức lại trở nên khó khăn hơn , giống như việc người lớn học ngoại ngữ vậy .
Điều ấy không phải là không thể .
Một nghiên cứu tuyệt vời gần đây của Đại học Standford đã cho thấy những người chơi game nhập vai vào vai người hùng tốt bụng giúp đỡ người khác thì thực tế trở nên tốt bụng tử tế hơn so với những người khác sau đó .
Không phải tôi đang gợi ý rằng chúng ta nên trao cho tội phạm những siêu năng mà tôi muốn đề ra rằng ta cần tìm ra những cách để khiến Joe và những người như cậu ta thay đổi não bộ và hành vi của mình vì chính lợi ích của họ và vì tất cả chúng ta .
Vậy não bộ có thể thay đổi được không ?
Suốt hơn 100 năm , những nhà giải phẫu học thần kinh và sau này là những nhà thần kinh học giữ quan điểm rằng sau phát triển ban đầu thời thơ ấu , không có tế bào não mới phát triển nữa trong não bộ người lớn .
Bộ não chỉ có thể thay đổi trong những giới hạn nhất định .
Đó đã thành 1 tín điều .
Nhưng rồi , vào thập niên 90 , những nghiên cứu bắt đầu hé lộ dưới sự điều hành của Elizabeth Gould ở đại học Princeton và những người khác , các nghiên cứu cho thấy bằng chứng của sự hình thành và phát triển tế bào thần kinh sự ra đời của những tế bào não mới trong não của động vật có vú trưởng thành , trước tiên là ở hành khứu giác , có chức năng cảm nhận mùi , sau đó là ở hồi hải mã liên quan đến trí nhớ ngắn hạn , và cuối cùng là ở chính hạch hạnh nhân .
Để hiểu được quá trình này diễn ra thể nào , tôi đã bỏ dự án về bệnh nhân tâm thần và tham gia lab ở Oxford chuyên nghiên cứu việc thụ học và phát triển .
Thay vì nghiên cứu trên bệnh nhân tâm thần , tôi làm việc với chuột vì cũng cùng một phản ứng não bộ trên các loài động vật xã hội khác nhau .
Nếu nuôi 1 con chuột trong một cái lồng tiêu chuẩn về cơ bản là cái hộp đựng giày với ít bông , để riêng , tránh để bị tiếp xúc tác động không chỉ là nó không có sức sống mà nó còn phát triển những hành vi kỳ quặc lặp lại .
Con vật xã hội tự nhiên này sẽ mất khả năng gắn kết với con chuột khác thậm chí còn trở nên hung hăng khi gặp những con chuột khác .
Tuy nhiên , chuột được nuôi trong môi trường mà chúng tôi cho là cải thiện hơn cư trú cùng những con chuột khác có bánh xe , có thang và những khu vực để khám phá đã có sự hình thành và phát triển tế bào sinh ra tế bào mới , và như chúng tôi đã trình bày , chúng thực hiện tốt hơn những nhiệm vụ liên quan đến học và ghi nhớ .
Chúng chưa phát triển đạo đức đến mức xách giùm túi đồ cho con chuột già khác khi băng qua đường , nhưng việc môi trường được cải thiện khiến cho hành vi xã hội lành mạnh hơn .
Chuột được nuôi riêng trong lồng chuẩn , ngược lại , hoàn toàn không thế , giống như ở trong tù mức tế bào thần kinh mới ở trong não thấp vô cùng .
Giờ thì đã rõ là hạch hạnh nhân của động vật có vú gồm cả động vật bậc cao như chúng ta có biểu hiện hình thành phát triển tế bào thần kinh mới .
Trong một số khu vực não bộ , hơn 20 % tế bào được tạo mới .
Chúng ta mới chỉ bước đầu hiểu về chức năng chính xác của những tế bào này nhưng vấn đề là não bộ có thể thay đổi phi thường ngay cả khi con người đã trưởng thành .
Tuy nhiên não của chúng ta cũng vô cùng nhanh nhạy cảm nhận được những căng thẳng trong môi trường .
Những hormone stress , glucocorticoids , do não giải phóng , triệt tiêu sự phát triển của những tế bào mới này .
Càng stress , não càng không phát triển dẫn đến càng ít khả năng thích nghi và gây ra stress ở mức cao hơn .
Đây là sự tương tác qua lại giữa phát triển tự nhiên và nuôi dưỡng con người đang tồn tại ngay trước mắt chúng ta .
Khi nghĩ về điều này , ta thấy khá mỉa mai rằng giải pháp hiện tại với những người có hạch hạnh nhân bị stress là đặt họ vào một môi trường thực sự triệt tiêu tất cả cơ hội phát triển chúng .
Đương nhiên , việc bỏ tù là cần thiết trong hệ thống xét xử tội phạm và để bảo vệ xã hội .
Nghiên cứu của chúng tôi không đề xuất rằng những tội phạm cần nộp bản MRI não như một bằng chứng trước toà rồi thoát tội vì họ bị thiểu năng hạch hạnh nhân .
Bằng chứng thực ra nói lên điều ngược lại .
Bởi vì não bộ có thể thay đổi , chúng ta cần chịu trách nhiệm về hành động của mình và họ cũng cần chịu trách nhiệm về sự phục thiện của mình .
Một cách để giúp họ phục thiện là qua những chương trình hàn gắn công lý .
Nếu những nạn nhân chấp nhận tham gia , cùng hung thủ , trong một cuộc gặp mặt đối mặt tại một môi trường được tổ chức an toàn và thủ phạm được khuyến khích nhận trách nhiệm cho hành động của mình , và nạn nhân đóng một vai trò chủ động trong quá trình này .
Trong bối cảnh như thế , thủ phạm có thể thấy có lẽ lần đầu tiên trong đời , nạn nhân là một con người thật , với suy nghĩ , cảm giác và những phản hồi cảm xúc chân thành .
Điều này sẽ kích thích hạch hạnh nhân và có thể giúp ích cho việc phục thiện hơn là tống giam .
Những chương trình như vậy không hiệu quả với tất cả nhưng với nhiều người , có thể lại có ích để làm tan chảy cả đại dương bị đóng băng ở bên trong họ .
Vậy giờ ta có thể làm gì ?
Làm sao để ứng dụng kiến thức này ?
Tôi muốn chia sẻ lại cho các bạn ba bài học mà tôi nhận được .
Một là tôi nhận ra rằng chúng ta cần thay đổi cách nghĩ – thức trạng của mình .
Từ khi nhà tù Wormwood Scrubs được xây dựng 130 năm về trước , xã hội đã thay đổi dường như mọi mặt , cách thức trong nhà trường , bệnh viện .
Nhưng khi nói đến nhà tù , vẫn như thể chúng ta quay về thời của Dickens thậm chí là thời Trung cổ .
Một thời gian dài , tôi nghĩ rằng , chúng ta đã cho phép mình bị thuyết phục tin một khái niệm sai lầm là bản tính con người không bao giờ thay đổi xét về mặt xã hội , nó đã khiến ta trả giá đắt .
Chúng ta biết rằng não bộ có thể có những thay đổi phi thường và cách tốt nhất để đạt được điều này ngay cả với người lớn là thay đổi , điều hướng môi trường của chúng ta .
Điều thứ hai mà tôi học được đó là chúng ta cần phải có đồng minh những người cũng tin rằng khoa học là thiết yếu trong việc mang lại thay đổi xã hội .
Một nhà khoa học thần kinh không khó khăn gì lắm khi đưa một tù nhân nguy hiểm vào chụp MRI .
Thực ra thì khó vô cùng , nhưng trên hết , điều mà chúng tôi muốn nói là liệu chúng ta có thể giảm thiểu tỉ lệ tái phạm tội hay không .
Để trả lời câu hỏi phức tạp như vậy , chúng ta cần những người thuộc các lĩnh vực khác nữa những nhà khoa học trong phòng thí nghiệm và các bác sĩ , người làm công tác xã hội , người lập chính sách , nhà từ thiện , nhà hoạt động nhân quyền — cùng chung sức với nhau .
Cuối cùng , tôi tin rằng chúng ta cần thay đổi chính hạch hạnh nhân của mình bởi nó ảnh hưởng đến tâm hồn của chính chúng ta chứ không chỉ dừng lại ở con người của Joe mà còn con người của chính chúng ta đây .
Chúng ta cần thay đổi cách nhìn về Joe rằng cậu ta không bao giờ có thể hoàn lương bởi nếu ta coi Joe là kẻ vô phương cứu chữa làm sao cậu ta có thể nhìn nhận mình theo một cách khác đi được ?
10 năm nữa , Joe sẽ được thả khỏi nhà tù Wormwood Scrubs .
Liệu cậu ta có giống như 70 % tù nhân , những người cuối cùng cũng tái phạm và trở lại nhà tù ?
Phải chăng sẽ tốt hơn nếu khi thi hành án , Joe có thể rèn tập cho hạch hạnh nhân của mình kích thích sự phát triển những tế bào não mới và những nối kết mới để rồi có thể đối mặt với thế giới khi được thả ra ?
Chắc chắn đó là điều mà tất cả chúng ta đều mong đợi .
Xin cảm ơn .
Trita Parsi : Iran và Israel : Hoà bình là có thể
Iran và Israel : hai dân tộc với mối quan hệ căng thẳng dường như luôn tồn tại bất đồng . Đằng sau những lời mỉa mai chống đối lẫn nhau , là một lịch sử hợp tác thầm lặng thậm chí tình hữu nghị giữa hai nước . Trong một bài thuyết trình giàu thông tin , Trita Parsi trình bày việc là đồng minh chiến lược trong quá khứ cũng khó thể bảo đảm hoà bình trong tương lại cho hai đất nước mang nhiều hiềm khích này .
&quot; Iran là người bạn thân của Israel chúng tôi không có ý định thay đổi lập trường của mình về vấn đề Tehran . &quot;
Tin hay không , đó chính là lời nói của một Thủ tướng Israel , nhưng không phải Ben-Gurion hay Golda Meir từ thời Shah .
Thực ra đó là lời của Yitzhak Rabin
vào năm 1987 .
Ayatollah Khomeini vẫn còn sống và giống như Ahmadinejad ngày nay , ông ấy vẫn dùng những lối mỹ từ để chống đối Israel .
Nhưng Rabin ám chỉ Iran là một người bạn chiến lược .
Ngày nay , khi nghe nói đến mối đe doạ chiến tranh với những lối nói hình ảnh chúng ta thường bị dẫn dụ để tin rằng đó là một trong những vấn đề chưa được giải quyết trong tranh chấp ở Trung Đông với nguồn gốc cổ xưa như chính vùng đất này .
Điều này là hoàn toàn sai hôm nay tôi mong sẽ cho các bạn biết tại sao nó sai .
Mối quan hệ giữa người Iran và người Israel thực ra khá là tích cực trong suốt lịch sử , khởi nguồn từ 539 TCN , khi vua Cyrus của Đại Ba Tư giải phóng người Do Thái khỏi ách tôi mọi của người Babylon .
1 / 3 dân số Do Thái sống ở Babylon .
Ngày nay họ là những người Do Thái ở Irắc .
1 / 3 nhập cư vào Ba Tư .
Ngày nay họ là những người Do Thái ở Iran , vẫn còn 25.000 người sống ở Iran , tạo thành cộng đồng Do Thái lớn nhất sinh sống ngoài Israel tại Trung Đông .
1 / 3 quay về Palestin lịch sử , phục dựng lại lần thứ hai đền thờ ở Jerusalem , được cấp tiền ngẫu nhiên từ thuế của người Ba Tư
Thậm chí trong thời hiện đại có lúc mối quan hệ này là rất gần gũi .
Một phát ngôn của Rabin đã phản ánh hàng thập kỷ của mối hợp tác giữa an ninh và tình báo giữa hai nước đó lần lượt là kết quả của nhận thức về những mối đe doạ chung .
Cả hai cùng e dè Liên Bang Xô-viết và Liên bang Ả rập hùng mạnh như Ai Cập và Iraq .
Ngoài ra , những giáo lý của dân Israel về dân ngoại suy nghĩ cho rằng an ninh của Israel sẽ đạt được ở mức cao nhất nếu liên kết đồng minh được với những nước ngoài liên bang Ả rập ngoài khu vực nhằm giữ thế cân bằng với liên bang Ả rập trong vùng phụ cận .
Tuy nhiên , giờ đây , theo quan điểm của Shah ông muốn càng giữ kín điều này càng tốt , nên ví dụ như , khi Yitzhak Rabin đến Iran vào những năm 70 , ông ta thường đội tóc giả để không ai nhận ra mình .
Những người Iran đã trải một đường băng đặc biệt tại sân bay Tehran , cách xa nhà ga trung tâm để không ai để ý đến rất nhiều máy bay của Israel đi lại giữa Tel Aviv và Tehran .
Giờ đây , liệu rằng tất cả những điều này đã kết thúc cùng với Cách mạng Hồi giáo vào năm 1979 ?
Bất chấp những tư tưởng chống Do thái rất rõ ràng của đế chế mới , logic địa lý chính trị của sự hợp tác giữa các bên này vẫn tiếp tục tồn tại , bởi họ vẫn có chung những nỗi đe doạ .
Khi Irắc xâm chiếm Iran năm 1980 , Israel lo sợ Irắc sẽ giành chiến thắng và hăng hái giúp đỡ Iran bằng cách bán vũ khí và cung cấp các linh kiện thay thế cho kho vũ khí Mỹ của Iran vào thời điểm mà Iran đang vô cùng yếu thế do bị Mỹ cấm vận và Irael rất vui lòng vi phạm luật cấm vận đó .
Thực tế , vào những năm 1980 , chính Israel đã vận động Washington đàm phán với Iran , bán vũ khí cho Iran , và lờ đi tư tưởng chống Do thái của Iran .
Điều này đương nhiên đã lên đến đỉnh điểm trong vụ scandal Iran-Contra vào những năm 80 .
Nhưng khi Chiến tranh lạnh kết thúc hoà bình lạnh giữa Israel và Iran cũng kết thúc .
Bỗng nhiên hai mối đe doạ chung từng đẩy hai đất nước này lại gần nhau trong suốt bao thập kỷ qua phần nào đã bị bốc hơi hết .
Liên bang Xô-viết sụp đổ , Irắc bại trận và một bầu không khí mới được thiết lập trong khu vực khiến cả hai cảm thấy an toàn hơn nhưng cũng thấy mất đi thế lực có thể chế ngự đối phương .
Thiếu Irắc để cân bằng Iran , Iran giờ trở thành mối đe doạ , một số người ở Israel nghĩ vậy .
Thực ra , động thái hiện tại mà các bạn thấy giữa Iran và Israel có nguồn gốc chủ yếu từ sự biến đổi địa lý chính trị trong khu vực sau Chiến tranh Lạnh chứ không phải những sự kiện từ năm 1979 , vì lúc đó , Iran và Israel đã nổi lên như hai thế lực mạnh nhất trong khu vực thay vì coi nhau như hai đối tác an ninh tiềm năng , họ đã ngày càng coi nhau như những kẻ đối địch và đối thủ cạnh tranh .
Trong những năm 1980 , Israel đã vận động và thúc đẩy mối quan hệ Hoa Kỳ-Iran nhưng giờ lo sợ việc nối lại tình hữu nghị giữa hai nước này với suy nghĩ nó sẽ ảnh hưởng tới chi phí cho lợi ích an ninh của Israel thay vì khiến cho Iran càng ngày càng bị cô lập .
Mỉa mai là , điều này xảy ra khi Iran đang quan tâm tới việc hoà hảo với Washington hơn là để ý tới những phá hoại từ phía Israel .
Iran đã tự cô lập chính mình vì thuyết cấp tiến của mình , sau khi gián tiếp giúp đỡ Hoa Kỳ trong cuộc chiến chống Irắc năm 1991 , người Iran hy vọng rằng bù lại họ sẽ được chia phần trong kết cấu an ninh thời hậu chiến .
Song Washington đã lờ đi nỗ lực cả Iran trong vụ việc xảy ra một thập kỷ sau tại Afghanistan , thay vì gia tăng sự cô lập đối với Iran , và tới thời điểm này , vào khoảng những năm 93 , 94 Iran bắt đầu biến tư tưởng chống Do thái của mình thành chính sách đi vào hành động .
Người Iran tin rằng bất kỳ điều gì họ làm ngay cả khi họ điều tiết chính sách Hoa Kỳ cũng vẫn tiếp tục cô lập họ và cách duy nhất giúp Iran thúc ép Hoa Kỳ thay đổi quan điểm đó là bắt Hoa Kỳ phải trả giá nếu họ không thay đổi .
Cái đích dễ dàng nhất đó là diễn biến hoà bình , và giờ đây Iran không chỉ sủa lên những tư tưởng mà sẽ còn cắn vô tội vạ Iran bắt đầu ủng hộ rất nhiều những nhóm Hồi giáo Palestin mà trước đây họ đã tránh xa .
Về mặt nào đó , điều này hơi phi lý nhưng theo Martin Indyk , của chính quyền Clinton , những người Iran không hoàn toàn sai lầm , vì càng có hoà bình giữa Israel vào Palestin thì Hoa Kỳ càng nghĩ Iran sẽ càng bị cô lập .
Iran càng bị cô lập , sẽ càng có hoà bình .
Cho nên , theo Indyk , ông nói Người Iran muốn khiến chúng ta nằm trong diễn biến hoà bình để đánh bại chính sách ngăn chặn của chúng ta .
Để đánh bại chính sách ngăn chặn của chúng ta chứ không phải đây là vấn đề tư tưởng .
Nhưng trong lúc tăm tối nhất của thời kỳ bất ổn các bên đều nỗ lực tiến gần đến nhau .
Khi được bầu vào năm 1996 , Netanyahu đã cố gắng gần gũi với người Iran để xem liệu có cách chi khiến giáo lý về dân ngoại có thể được phục hồi
nhưng Tehran đã không thèm quan tâm .
Vài năm sau , phía Iran đã gửi một đề nghị thương thuyết toàn diện tới chính phủ của Tổng thống Bush bản kiến nghị cho thấy có tiềm năng cho việc khiến Iran và Israel hoà hảo trở lại với nhau .
Chính quyền ông Bush đã không phản hồi .
Các bên chưa bao giờ bỏ lỡ cơ hội để lỡ mất cơ hội .
Nhưng đây không phải là một xung đột có từ xa xưa .
Đây thậm chí không phải là một xung đột về tư tưởng .
Những ngọn thuỷ triều dâng lên hạ xuống của thái độ thù địch không hề bị thay đổi bởi những nhiệt thành trong tư tưởng mà bởi những đổi thay trong bối cảnh địa lý chính trị .
Khi sự an ninh của Iran và Israel yêu cầu phải có một sự hợp tác tất yếu thì họ hợp tác bất chấp những xung khắc trong tư tưởng .
Khi những làn sóng tư tưởng của Iran xung đột với lợi ích chiến lược của đất nước , những lợi ích chiến lược luôn thắng thế .
Đây quả là tin tốt vì thế có nghĩa là chiến tranh cũng như sự thù địch không phải là kết luận được rút ra ngay từ đầu .
Nhưng cũng có một số muốn có chiến tranh .
Một số tin hoặc nói rằng giờ là năm 1938 , Iran là Đức , và Ahmadinejad là Hitler .
Nếu chúng ta chấp nhận đây là sự thật , rằng giờ là năm 1938 , Iran là Đức , Ahmadinejad là Hitler , thì câu hỏi mà chúng ta phải đặt ra cho bản thân là , ai muốn đóng vai Neville Chamberlain đây ?
Ai sẽ đánh liều với hoà bình ?
Đây là một sự tương đồng đang cố tình nhắm đến việc xoá sổ ngoại giao , và khi làm điều đó , chiến tranh là điều không tránh khỏi .
Trong sự một cuộc xung đột tư tưởng sẽ không có thoả ước ngừng bắn , không rút quân , không thoả hiệp , chỉ có thẳng hoặc thua .
Nhưng thay vì biến chiến tranh thành điều không tránh khỏi bằng cách coi rằng đây là vấn đề tư tưởng , chúng ta có thể khôn ngoan tìm cách kiến tạo hoà bình ,
Xung đột Iran và Israel là một hiện tượng mới , chỉ từ vài thập kỷ đây trong lịch sử suốt 2500 năm , và gốc rễ hoàn toàn nằm ở địa lý chính trị có nghĩa là có thể tìm ra giải pháp đạt đến thoả hiệp , dù có khó khăn thế nào đi nữa .
Tóm lại , chính Yitzhak Rabin đã nói : &quot; Bạn không làm hoà với bạn bè mình .
Chỉ làm hoà với kẻ thù mà thôi . &quot;
Xin cảm ơn .
Laurie Garrett : Bài học từ dịch cúm năm 1918
Năm 2007 , khi cả thế giới đang lo lắng về một dịch cúm gia cầm có thể xảy ra thì Laurie Garret , tác giả của cuốn &quot; Dịch bệnh đang tới &quot; đã có bài phát biểu hùng hồn với khán giả tại Đại học TED . Sự hiểu biết sâu sắc của bà về những dịch bệnh trong quá khứ trở nên có giá trị hơn bao giờ hết đối với tình cảnh hiện nay .
Câu hỏi đầu tiên là tại sao chúng ta cần phải bận tâm về hiểm hoạ đại dịch ?
Chúng làm ta lo lắng về điều gì ?
Khi tôi nói &quot; chúng ta , &quot; tôi đang ở trong Hội đồng quan hệ quốc tế ,
Chúng ta quan tâm trong cộng đồng an ninh quốc gia , và tất nhiên cả trong cộng đồng sinh học và cộng đồng y tế công cộng
Khi toàn cầu hoá làm gia tăng việc đi lại , nó đã tạo ra sự tất yếu là mọi người ở mọi nơi mọi lúc , trên khắp thế giới .
Và điều đó có nghĩa là giống vi khuẩn ký sinh kia cũng đang theo bạn .
Vì lẽ đó mà dịch hạch bùng phát ở Surat , Ấn Độ trở thành không phải là một sự kiện tầm phào , mà là một sự kiện toàn cầu một mối lo toàn cầu đã làm thay đổi bài toán về hiểm hoạ .
Cơn bão Katrina cho thấy chúng ta không thể phụ thuộc hoàn toàn vào chính phủ trong việc chủ động giải quyết tình huống .
Thực vậy , dịch bệnh bùng nổ tương đương với vài cơn bão Katrina diễn ra cùng một lúc .
Mối quan ngại lớn của chúng ta ở thời điểm này là một loại virut có tên gọi cúm H5N1 một số người trong chúng ta gọi nó là cúm gia cầm -- bùng nổ đầu tiên tại miền nam Trung Quốc , vào giữa những năm 1990 , nhưng chúng ta không hề biết về nó cho đến năm 1997 .
Cuối giáng sinh năm ngoái , chỉ có 13 nước phát hiện virút H5N1 .
Nhưng hiện giờ đã có tới 55 quốc gia trên thế giới xuất hiện loại virút này ở gia cầm , người , hoặc cả hai .
Từ đợt bùng nổ dịch cúm gia cầm , chúng ta có thể thấy loại virút này đã có mặt tại phần lớn các nước trên thế giới trừ Hoa Kỳ .
Và ngay đây thôi , tôi sẽ giải thích tại sao chúng ta đã tạm thời tránh được loại vi rút này
Ở các loài gia cầm , đặc biệt là gà , đó là loại virút có thể gây chết 100 % .
một trong những thứ dễ gây chết nhất từng được biết đến thứ đang luân chuyển trên toàn thế giới những thế kỷ gần đây .
Và chúng ta đã giải quyết vấn đề này bằng cách giết chết vô số gia cầm , và không may là chúng ta thường không đền bù cho các nông dân nghèo thành ra đã có sự che đậy .
Loại virút này cũng được mang theo các mô hình di cư của những loài thuỷ cầm di trú hoang dã
Đã có một sự kiện lớn diễn ra tại một nơi có tên là Hồ Chenghai ở Trung Quốc .
Hai năm trước , ở những loài chim di cư đã xảy ra một sự kiện phức tạp khi hàng ngàn con bị chết vì đột biến của loài virút , khiến cho phạm vi của các loại virút lan rộng ra nhanh chóng .
Vì thế mà những con chim bay đến Siberia , châu Âu và châu Phi đem theo loài virút này điều mà trước đó vốn không thể xảy ra .
Giờ đây , chúng ta đang chứng kiến dịch bệnh bùng phát ở loài người may mắn là , cho đến nay vẫn chỉ là những sự kiện nhỏ , những đợt bùng phát nhỏ , không thường xuyên
Loại virút này đã đột biến nhanh chóng trong vòng hai năm qua để tạo thành hai họ riêng biệt của cái cây phả hệ virút H5N1 với các nhánh và những đặc tính khác nhau đáng lo ngại .
Vậy điều khiến chúng ta lo ngại là gì ? Trước tiên là , trong lịch sử , chúng ta chưa bao giờ thành công trong việc chế tạo một loại vắc-xin đặc trị kịp thời cho hơn 260 triệu người .
Điều này sẽ không có lợi cho việc đối phó với dịch bệnh toàn cầu .
Quý vị đã nghe nói về loại vắc-xin mà chúng ta đang dự trữ .
Nhưng không ai tin rằng nó sẽ thật sự hiệu nghiệm nếu dịch bệnh thật sự bùng nổ .
Có một ý tưởng rằng : sau thảm hoạ 9 / 11 , khi các sân bay đóng cửa , thì mùa cúm đã bị trì hoãn hai tuần .
Vì thế , có thể chúng ta nên ngay lập tức chúng ta biết rằng virút H5N1 lây lan từ người sang người , loại virút này đã bị đột biến để truyền bệnh từ người sang người -- vậy thì hãy đóng cửa các sân bay .
Tuy nhiên , các phân tích từ siêu máy tính , về tính hiệu quả của đề xuất này , cho thấy nó sẽ không cho chúng ta thêm nhiều thời gian .
Và tất nhiên nó sẽ gây ra vấn đề lớn trong kế hoạch chuẩn bị .
Ví dụ là tất cả các mặt nạ đều được sản xuất tại Trung Quốc .
Làm sao chúng ta có thể gửi chúng đi khắp thế giới nếu đóng cửa sân bay ?
Làm sao để huy động vắc-xin khắp thế giới và vận chuyển thuốc men , và bất cứ phương tiện nào đem lại hiệu quả .
Vì thế việc đóng cửa sân bay là phản tác dụng .
Chúng ta quan ngại vì loại virut này , không như các loại virut cúm khác đã được nghiên cứu , thứ có thể lây lan do ăn thịt sống của loài động vật bị nhiễm bệnh .
Chúng ta đã thấy chúng lây lan cho mèo hoang và mèo nhà và bây giờ là cả chó nhà nữa .
Và trong thí nghiệm với loài gặm nhấm và chồn sương , chúng tôi nhận thấy động vật có những biểu hiện với cúm chưa từng thấy trước đây co giật , rối loạ hệ thần kinh trung ương , liệt một phần .
Đây không phải là loại cúm thông thường .
Nó phản ánh những hiểu biết của ta ngày nay về việc tái tạo virút cúm năm 1918 , cơn đại dịch gần đây nhất , loài virút này cũng truyền từ gia cầm sang người .
Chúng ta đã có sự tiến hoá theo thời gian , và tỷ lệ tử vong ở người thật đáng kinh ngạc : 55 % số người bị nhiễm virút H5N1 trên thực thế , đều đầu hàng trước căn bệnh này .
Và không có nhiều người bị nhiễm bệnh mà không phát bệnh ..
Trong khi thí nghiệm cho khỉ ăn các bạn có thể thấy việc đó thực ra làm suy giảm một cơ chế nhất định điều biến hệ miễn dịch .
Kết quả là nó giết chết bạn không phải trực tiếp là virút , mà là hệ miễn dịch phản ứng quá mức , truyền đi thông điệp rằng &quot; Cái thứ này lạ quá , tôi phát điên lên mất . &quot;
Kết quả là : phần lớn những trường hợp chết người là ở thanh niên dưới 30 tuổi , những thanh niên khoẻ mạnh tràn đầy năng lượng .
Chúng ta đã thấy sự truyền bệnh từ người sang người ở ít nhất ba tập hợp -- may mắn là nó liên quan đến sự tiếp xúc thân mật , và vẫn chưa đẩy thế giới vào bất cứ hiểm hoạ nào .
Được rồi , tôi đã khiến các bạn lo lắng .
Lúc này chắc hẳn các bạn đang nghĩ : Hừm , chính phủ sẽ làm điều gì đó .
Và chúng ta đã tiêu tốn rất nhiều tiền .
Phần lớn chi tiêu dưới thời chính quyền Bush thực ra lại có liên quan đến bệnh than và hiểm hoạ khủng bố sinh học hơn .
Nhưng chính quyền địa phương và liên bang cũng đã tiêu rất nhiều tiền để nghiên cứu các bệnh truyền nhiễm .
Kết quả cuối cùng là : chỉ có 15 bang được chứng nhận là đã phân phát hàng loạt vắc-xin và thuốc men trong đại dịch .
Một nửa các ban đã chật kín giường bệnh trong tuần đầu tiên , có lẽ trong vòng hai tuần .
Và 40 bang thiếu hụt y tá trầm trọng .
Cộng thêm hiểm hoạ dịch bệnh thì các bạn đang gặp vấn đề lớn .
Vậy thì người ta đang làm gì với số tiền đó ?
Các bài học , diễn tập diễn ra ở khắp nơi trên thế giới .
Hãy giả định rằng đó là một đại dịch .
Hãy để mọi người đóng vai trò của mình .
Kết quả là sẽ có sự hỗn độn nghiêm trọng .
Phần lớn mọi người sẽ không biết mình phải làm gì .
Điều mấu chốt là , điều quan trọng được rút ra trong mỗi lần diễn tập : không ai biết ai là người phụ trách .
Không ai biết chuỗi kiểm soát .
Nếu dịch bệnh xảy ra ở Los Angeles thì ai trong số thị trưởng , thống đốc , tổng thống Mỹ , người đứng đầu Cơ quan An ninh Quốc gia sẽ chỉ đạo ?
Trên thực tế , chính quyền liên bang nói rằng đó là một người là Nhân viên Liên Bang Chính làm việc cho Cơ quan An ninh Vận tải Quốc gia .
Chính phủ nói rằng nhiệm vụ liên bang về cơ bản là cách ly virut , điều mà chúng ta đều biết là bất khả thi , và rồi giảm thiểu tác hại của nó chủ yếu là đối với nền kinh tế .
Công việc còn lại tuỳ thuộc vào cộng đồng địa phương .
Mọi thứ tuỳ thuộc vào thị trấn của bạn , nơi bạn đang sinh sống .
Hội đồng thành phố của bạn hoạt động hiệu quả như thế nào , thị trưởng của bạn làm việc tốt như thế nào ai sẽ chịu trách nhiệm .
Phần lớn các cơ sở địa phương sẽ cạnh tranh nhau để có phần trong kho dự trữ liên bang có được một loại thuốc có tên là Tamiflu thứ có thể không hiệu quả -- Tôi sẽ nói về vấn đề đó sau -- trong số các vắc-xin có sẵn , và các hình thức điều trị khác , và mặt nạ , và tất cả những thứ đã được dự trữ .
Và chúng ta sẽ có một cuộc cạnh tranh khốc liệt .
Giờ đây chúng ta đã mua vắc-xin , có lẽ các bạn đã nghe nói về nó , vắc-xin do Sanofi-Aventis sản xuất .
Điều không may là nó được bào chế để chống lại thể hiện nay của H5N1 .
Chúng ta biết rằng loại virút này sẽ đột biến . Trở thành một loại virut khác .
Có lẽ vắc-xin sẽ trở nên vô dụng .
Và đây là lúc để đưa ra quyết định .
Bạn là thị trưởng của một thị trấn .
Để xem nào , chúng ta có nên ra lệnh cho người dân giữ thú nuôi trong nhà ?
Nước Đức đã làm điều đó khi H5N1 xuất hiện tại nước này vào năm ngoái , nhằm giảm thiểu sự lây lan giữa các gia đình thông qua chó , mèo trong nhà v.v ...
Chúng ta làm gì khi không có phòng cách ly có khí đảo chiều cho phép nhân viên y tế chăm sóc người bệnh ?
Có những phòng như thế tại Hồng Kông ; chúng ta thì không có .
Vậy còn cách ly thì sao ?
Khi dịch bệnh SARS xảy ra ở Bắc Kinh thì biện pháp cách ly dường như có tác dụng .
Chúng ta không có những chính sách đồng nhất về việc cách ly tại Mỹ .
Và một số bang có chính sách khác nhau , từ hạt này sang hạt khác .
Thế còn chính sách không cần động não thì sao ? Có nên đóng cửa tất cả các trường học ?
Thế còn công nhân thì sao ? Họ sẽ không đi làm nếu con cái của họ không đến trường .
Khuyến khích làm việc từ xa được không ? Liệu cái nào sẽ đem lại hiệu quả ?
Chính phủ Anh đã thực hiện một mô hình làm việc từ xa .
Trong 6 tuần , tất cả mọi người trong ngành ngân hàng giả vờ như đang có dịch bệnh .
Điều mà họ khám phá ra là các chức năng chính -- các bạn biết là chúng ta vẫn còn ngân hàng , nhưng chúng ta không bắt người dân bỏ tiền vào trong máy ATM .
Không có ai xử lý thẻ tín dụng .
Việc trả tiền bảo hiểm của bạn không được thực hiện .
Và về cơ bản là cả nền kinh tế rơi vào thảm hoạ .
Và đó mới chỉ là nhân viên văn phòng , nhân viên ngân hàng .
Chúng ta không biết tầm quan trọng của việc rửa tay trong việc phòng cúm -- thật kinh ngạc . Có người cho rằng rửa tay thường xuyên là một ý hay .
Nhưng thực ra trong giới khoa học có một cuộc tranh luận lớn về bao nhiêu phần trăm truyền nhiễm cúm giữa người với người là do hắt hơi và ho và bao nhiêu phần trăm là từ tay .
Viện Y khoa đã tìm cách giải đáp bài toán mặt nạ .
Liệu chúng ta có thể tìm ra cách , khi biết rằng sẽ không có đủ mặt nạ bởi chúng ta không còn sản xuất mặt nạ tại Mỹ nữa , tất cả các mặt nạ đều được sản xuất tại Trung Quốc -- chúng ta có cần N95 không ? Một loại mặt nạ tiên tiến , tối ưu nhất nhất định phải vừa vặn với khuôn mặt ?
Hay chúng ta có thể dùng các loại mặt nạ khác thay thế ?
Trong đại dịch SARS , chúng ta học được rằng tại Hồng Kông , phần lớn các ca truyền nhiễm là do con người cởi mặt nạ không đúng cách .
Và tay họ tiếp xúc với phần bên ngoài của mặt nạ , và rồi đưa tay cọ lên mũi . Thế là họ dính SARS .
Đây không phải là loại vi khuẩn biết bay .
Nếu bây giờ lên mạng , bạn sẽ có vô vàn thông tin ngớ ngẩn .
Rồi bạn sẽ mua - nó được gọi là mặt nạ N95 . Thật vớ vẩn .
Chúng ta không thực sự có một tiêu chuẩn về cơ cấu bảo vệ cho những nạn nhân đầu tiên , những người sẽ đứng đầu chiến tuyến .
Và Tamiflu . Các bạn có lẽ đã nghe đến loại thuốc này , do Hoffmann-La Roche sản xuất , đã được cấp bằng sáng chế .
Có dấu hiệu cho thấy loại thuốc này có thể kéo dài thời gian cho bạn khi dịch bệnh xảy ra .
Nếu bạn dùng Tamiflu trong một thời gian , một trong những tác dụng phụ của nó là gây nên suy nghĩ muốn tự sát .
Một khảo sát sức khoẻ cộng đồng đã phân tích tác dụng của việc dùng Tamiflu trên diện rộng , và nó cho thấy sự phản tác dụng đối với các biện pháp sức khoẻ cộng đồng và làm trầm trọng vấn đề .
Và đây là thông tin thú vị khác : khi một người uống Tamiflu , chỉ có 20 % thuốc là được chuyển hoá hợp lý thành hợp chất hoạt động trong cơ thể họ .
Phần còn lại trở thành hợp chất ổn định , sống sót qua các hệ lọc để đi vào các nguồn nước do đó , khi phơi nhiễm cùng với những loại gia cầm sống trong nước có virút cúm điều này tạo cơ hội cho chúng sinh sôi ra những loài kháng thuốc .
Chúng ta đã thấy những loại kháng Tamiflu xuất hiện ở Việt Nam và Ai Cập trong các ca truyền từ người sang người .
Vì thế tôi cho rằng việc kéo dài cuộc sống bằng cách sử dụng Tamiflu như thuốc đặc hiệu là rất giới hạn - thực sự rất giới hạn .
Tuy vậy , phần lớn các chính phủ đã xây dựng toàn bộ chính sách phòng cúm dựa trên việc tích trữ Tamiflu .
Nga thực chất đã tích trữ đủ cho 95 % dân số mình .
Chúng ta đã tích trữ đủ cho 30 % dân số .
Tôi nói đủ là đủ dùng cho hai tuần .
Và sau đó bạn phải tự lo liệu vì dịch bệnh sẽ kéo dài từ 18 đến 24 tháng .
Một số nước nghèo hơn có nhiều kinh nghiệm nhất trong việc đối phó H5N1 đã lập kho tích trữ ; thuốc đã quá hạn . Chúng không còn giá trị sử dụng nữa .
Chúng ta biết được gì từ năm 1918 , với đại dịch xảy ra gần đây nhất ?
Chính quyền liên bang đã thoái thác phần lớn trách nhiệm .
Và chúng ta bị bỏ lại với một mớ quy định lằng nhằng trên khắp nước Mỹ .
Mỗi thành phố , hạt , bang cứ mạnh ai nấy làm .
có một sự khác biệt lớn giữa luật lệ và hệ thống niềm tin .
Trong một số trường hợp , tất cả các trường học , nhà thờ và mọi cơ sở công cộng đều bị đóng cửa .
Dịch bệnh lan truyền ba lần trong vòng 18 tháng khi không có sự lưu thông thương mại hàng không .
Cơn dịch thứ hai là cơn dịch sát thủ đột biến .
Trong cơn dịch thứ nhất , chúng ta đã có đủ các nhân viên y tế .
Nhưng trước khi cơn dịch thứ hai ập đến các nhân viên y tế đã chịu hậu quả nặng nề nên chúng ta đã mất đi phần lớn bác sỹ và y tá trên chiến tuyến .
Chúng ta đã mất tổng cộng 700.000 người .
Loại virút này gây chết chóc 100 % đối với phụ nữ mang thai và chúng ta không thực sự biết được nguyên nhân .
Phần lớn người chết trong độ tuổi từ 15 đến 40 -- những người trẻ khoẻ mạnh .
Điều này được so sánh với bệnh dịch .
Chúng ta không thực sự biết được bao nhiêu người đã chết .
Con số ước tính thấp nhất là 35 triệu người .
Con số này được dựa trên dữ liệu của châu Âu và Bắc Mỹ .
Một nghiên cứu mới đây của Chris Murray tại Harvard cho thấy nếu bạn nhìn vào cơ sở dữ liệu được người Anh lưu trữ tại Ấn Độ , bạn sẽ thấy tỷ lệ tử vong của người Ấn Độ cao gấp 31 lần .
Vì thế mà có một niềm tin rằng tại những nơi nghèo khổ thì tỷ lệ tử vong cao hơn rất nhiều .
Và rằng sự mất mát còn lớn hơn thế đã diễn ra ở những vùng dân cư từ 80 đến 100 triệu người từ trước khi chúng ta có sự lưu thông bằng máy bay .
Vậy liệu ta đã sẵn sàng ?
Với phương diện là một quốc gia , chúng ta chưa sẵn sàng .
Và tôi cho rằng ngay cả những người lãnh đạo cũng sẽ nói rằng vẫn còn nhiều việc phải làm .
Vậy điều đó có nghĩa gì đối với bạn ? Điều đầu tiên là tôi sẽ không bắt đầu dự trữ bất kể một kho hàng cá nhân nào cho bản thân , gia đình , hay nhân viên của mình -- trước khi làm xong công việc .
Mặt nạ nào thì có hiệu quả , mặt nạ nào không .
Cần bao nhiêu cái ?
Nghiên cứu của Viện Y khoa cho rằng bạn không thể tái chế mặt nạ .
Nếu bạn nghĩ rằng một chiếc mặt nạ có thể sử dụng trong 18 tháng liệu bạn có định mua mặt nạ đủ dùng cho 18 tháng cho từng thành viên trong gia đình ?
Chúng ta không biết - quay lại trường hợp của Tamiflu , tác dụng phụ số 1 của Tamiflu là các triệu chứng giống như cúm .
Vậy thì làm sao bạn có thể biết ai trong gia đình mình bị cúm nếu tất cả đều tiêm Tamiflu ?
Nếu suy rộng ra cho cả cộng đồng , hay tất cả nhân viên trong công ty , bạn bắt đầu nhận ra hạn chế của Tamiflu .
Mọi người đều tìm đến tôi và nói rằng , tôi sẽ tích trữ nước , tôi sẽ tích trữ lương thực , hoặc bất cứ thứ gì ta có .
Nhưng bạn có thực sự có đủ chỗ để dự trữ lương thực đủ dùng cho 18 tháng ? 24 tháng ?
Bạn có muốn coi hiểm hoạ dịch bệnh như những năm 1950 khi mọi người nhìn nhận vấn đề dân quân tự vệ , và tự xây cho mình một căn hầm tránh bom để tránh khỏi dịch cúm ?
Tôi không cho rằng điều đó là hợp lý .
Tôi cho rằng chúng ta cần sẵn sàng ứng phó với tư cách cộng đồng , chứ không phải những cá nhân -- sẵn sàng với tư cách của một quốc gia sẵn sàng với tư cách của một đất nước , sẵn sàng với tư cách một thị trấn .
Và ngay lúc này đây , sự sẵnsàng đó phần nhiều có lỗ hổng .
Và tôi hi vọng mình đã thuyết phục được các bạn , rằng việc thực sự cần làm là đi ra ngoài nói với các nhà lãnh đạo địa phương , và với các nhà lãnh đạo quốc gia , rằng &quot; Tại sao các ngài vẫn chưa giải quyết được vấn đề ? &quot;
Tại sao các ngài vẫn cho rằng bài học của Katrina không đủ áp dụng cho dịch cúm ? &quot;
Và gây sức ép khi cần .
Nhưng tôi thấy cũng cần phải nói thêm rằng , nếu bạn không có nhân viên , và bạn không có công ty nào thì tôi nghĩ bạn vẫn cần có những trách nhiệm nhất định cho thấy rằng bạn đang suy nghĩ trước vì họ , và bạn đang có kế hoạch .
Chí ít thì một kế hoạch ngân hàng tại Anh cho thấy rằng làm việc tại nhà có thể đem lại hiệu quả .
Nó có thể giúp giảm phơi nhiễm bởi vì mọi người không đến văn phòng và ho vào nhau , hoặc cùng chạm vào đồ vật và lây lan các thứ qua tay .
Nhưng liệu bạn có thể duy trì công ty mình theo cách đó ?
Nếu bạn có một công ty công nghệ thì bạn có thể duy trì được .
Bằng không thì bạn sẽ gặp khó khăn .
Giờ thì tôi vui lòng trả lời các câu hỏi của các bạn .
Khán giả : Các yếu tố nào quyết định thời gian kéo dài của một dịch bệnh ?
Laurie Garret : Chúng ta thực sự không biết những yếu tố nào quyết định điều đó .
Tôi có thể đưa ra cho bạn hàng loạt lý do này nọ .
Nhưng tôi phải nói rằng thật sự chúng tôi không biết .
Rõ ràng vấn đề mấu chốt ở đây là loài virút này cuối cùng sẽ yếu đi , và không còn là virut chết người nữa , và đi tìm vật chủ khác .
Nhưng chúng ta thực sự không biết làm thế nào và tại sao điều đó xảy ra .
Đó là một sinh thái học rất phức tạp .
Khán giả : Anh đang dự tính những cơ chế như thế nào ?
Anh biết nhiều hơn bất cứ ai trong chúng tôi .
Ahh , nếu điều đó xảy ra thì chúng ta sẽ có một dịch bệnh chứ ?
LG : Thời điểm mà bạn nhìn thấy bất cứ bằng chứng nào của việc truyền nhiễm nghiêm trọng từ người sang người .
Không chỉ là sự gần gũi giữa các thành viên trong gia đình khi chăm sóc một người chị hoặc người anh bị ốm , mà là cả một cộng đồng bị nhiễm virút -- lây lan trong trường học lây lan trong ký tức xá và những nơi tương tự .
Lúc đó , tôi cho rằng sẽ có một sự thống nhất tại WHO , từ trên xuống dưới : Phát cảnh báo .
Khán giả : Một số nghiên cứu chỉ ra rằng statin có thể đem lại hiệu quả .
Anh có thể nói rõ về điều đó không ?
LG : Vâng . Có một số bằng chứng cho thấy việc sử dụng Lipitor và các loại statin thông dụng khác dùng để kiểm soát chloresterol có thể làm giảm khả năng bị nhiễm cúm của bạn .
Nhưng chúng tôi không hoàn toàn hiểu tại sao .
Cơ chế đó không rõ ràng .
Và tôi không biết điều gì đã khiến một số người bắt đầu cho con cái họ uống thuốc từ kho dự trữ Lipitor cá nhân hoặc các loại thuốc tương tự .
Chúng tôi hoàn toàn không biết điều đó sẽ gây tác dụng như thế nào .
Bạn có thể gây ra những tác dụng rất nguy hiểm cho các con mình khi làm điều đó .
Khán giả : Chúng ta mất bao lâu để xác định liệu một người có thực sự mang virút trước khi các triệu chứng trở nên rõ ràng ?
LG : Phải rồi . Một thời gian dài , tôi đã nói rằng điều chúng ta thực sự cần là một sự chẩn đoán nhanh chóng .
Và Trung tâm Kiểm soát Bệnh đã gọi một thử nghiệm mà họ đang phát triển là chẩn đoán nhanh .
Thử nghiệm này chỉ cần 24 giờ trong một phòng thí nghiệm rất hiện đại , nhờ những bàn tay rất lành nghề .
Tôi đang nghĩ đến cái que thử .
Bạn có thể thực hiện chẩn đoán với con bạn . Chiếc que sẽ chuyển màu .
Nó cho bạn biết liệu bạn có nhiễm H5N1 hay không .
Về mặt tiến bộ trong khoa học với khả năng xác định DNA và vân vân , thì chúng ta cách đó cũng không còn xa đâu .
Nhưng chúng ta vẫn chưa đủ tầm . Và không có khoản đầu tư nào cho phép điều đó .
Khán giả : Trong dịch cúm năm 1918 , theo như tôi hiểu thì người ta đã đưa ra giả thuyết rằng virút đã phần nào yếu đi khi nó chuyển sang người .
Theo anh thì điều đó có thể xảy ra trong trong vụ này hay không ?
Tôi muốn nói rằng tỷ lệ 100 % tử vong thì quá kinh khủng .
LG : Vâng . Chúng ta không thực sự biết được tỷ lệ tử vong do loại virút năm 1918 gây ra đối với gia cầm hoang dã trước khi nó chuyển từ gia cầm sang người .
Có một điều gây tò mò là không có bằng chứng nào về việc chết hàng loạt ở gà hoặc các loại gia cầm khắp nước Mỹ trước khi dịch bệnh ở người xảy ra .
Nguyên nhân có thể là vì những sự kiện đó đã xảy ra ở phía bên kia thế giới khi không có ai chú ý .
Nhưng loại virút đó rõ ràng đã đi một vòng quanh thế giới ở thể ôn hoà vừa đủ để quân đội Anh tại Chiến tranh Thế giới Thứ hai xác nhận rằng nó không phải là mối hoạ và sẽ không ảnh hưởng đến cục diện chiến tranh .
Và sau khi đi vòng quanh thế giới trở lại ở trạng thái nguy hiểm chết người .
Bao nhiêu phần trăm người đã bị loại virút đó giết chết ?
Một lần nữa , chúng ta không biết chắc về điều đó .
Rõ ràng là nếu ban đầu , bạn đã suy dinh dưỡng thì hệ miễn dịch của bạn sẽ bị suy yếu , bạn sống trong nghèo khổ ở Ấn Độ hoặc châu Phi , thì tỷ lệ tử vong của bạn sẽ cao hơn rất nhiều .
Nhưng chúng ta không thực sự biết được .
Khán giả : Tôi đã nghe được một điều rằng nguyên nhân thực sự gây chết khi ta bị cúm là bệnh viêm phổi đi kèm , và rằng một loại vắc-xin viêm phổi có thể cho ta thêm 50 % cơ hội sống sót .
LG : Trong một thời gian dài , các nhà nghiên cứu các bệnh đang bùng phát đã phần nào phủ nhận hiểm hoạ của dịch cúm với lý do rằng năm 1918 , người ta không có thuốc kháng sinh .
Và rằng phần lớn những người chết là vì bệnh cúm thông thường -- trong những năm có dịch cúm thông thường là khoảng 360,000 người toàn thế giới , phần lớn là những người cao tuổi -- và họ chết không phải vì cúm mà là vì bệnh cúm đã tàn phá hệ miễn dịch của họ .
Và rồi xuất hiện khuẩn cầu phổi hoặc một loài vì khuẩn khác có tên là streptococcus và rồi chúng ta có bệnh viêm khổi do virút gây ra .
Nhưng rồi người ta phát hiện ra rằng sự thực tại năm 1918 không phải như vậy .
Và cho đến bây giờ , trong các trường hợp H5N1 ở người , việc nhiễm các loại virút tương tự không phải là vấn đề .
Chính sự tàn phá phi thường đối với hệ miễn dịch là nguyên nhân chính khiến con người chết vì loại virút này .
Và tôi chỉ muốn nói thêm rằng chúng ta đã thấy điều tương tự đối với SARS .
Vì vậy , điều đang diễn ra là cơ thể bạn nói rằng hệ miễn dịch của bạn gửi đi những lính canh và nói rằng , &quot; Tôi không biết đây là cái gì .
Chúng tôi chưa từng thấy cái gì giống như thế &quot; .
Việc cử đến những tay thiện xạ sẽ không đem lại hiệu quả gì do không có các kháng thể ở đây .
Và việc cử xe tăng và pháo binh đến cũng không đem lại hiệu quả gì vì các tế bào T cũng không nhận diện được virut .
Và chúng ta sẽ đi đến phản ứng nhiệt hạch mô phỏng toàn bộ quá trình phân bào .
Toàn bộ hệ miễn dịch tràn vào phổi .
Và thế là người ta chết , chết trong dịch của chính mình , chết vì viêm phổi .
Nhưng đó không phải là bệnh viêm phổi do virut gây ra .
Và đó không phải loại viêm phổi sẽ phản ứng với vắc-xin .
Và tôi cho là thời gian dành cho tôi đã hết . Xin cảm ơn sự quan tâm của tất cả các bạn .
Ian Ritchie : Cái ngày tôi bác bỏ đề nghị của Tim Berners-Lee
Tưởng tượng đó là cuối năm 1990 , và bạn vừa mới gặp một chàng trai tử tế tên là Tim Berners-Lee , anh ta sẽ bắt đầu kể với bạn về hệ thống mới được đề xuất được gọi là World Wide Web . Ian Ritchie đã ở đó . Và ... anh ta không hề mua nó . Một câu chuyện ngắn về thông tin , kết nối và sự học hỏi từ sai lầm .
Chúng ta đều biết rằng World Wide Web đã thực sự thay đổi việc xuất bản , truyền thanh truyền hình , thương mại và kết nối xã hội , nhưng nó từ đâu mà ra ?
Tôi sẽ trích dẫn từ 3 nhân vật sau : Vannevar Bush , Doug Engelbart và Tim Berners-Lee .
Và hãy cùng điểm qua về họ .
Đây là Vannevar Bush .
Vannevar Bush đã từng là cố vấn khoa học cấp cao của chính phủ Mỹ trong thời chiến .
Và vào năm 1945 , ông đã xuất bản một bài báo trong tờ tạp chí tên là Atlantic Monthly .
Và tựa đề bài báo là &quot; Như Chúng Ta Nghĩ . &quot;
Và những gì Vannevar Bush nói đó là về cách thức mà chúng ta sử dụng thông tin bị rời rạc .
Chúng ta không làm việc giống như thư viện hay hệ thống danh mục , hay tương tự .
Não bộ làm việc bằng sự liên kết .
Đang suy nghĩ một việc này , nó có thể chuyển ngay tức thời đến việc khác .
Và cách mà thông tin được xây dựng thì không có khả năng theo kịp quá trình này của não bộ .
Và do đó ông ấy đã đề xuất ra một cỗ máy , mà ông ý gọi là memex .
Và chiếc máy này sẽ kết nối thông tin , từ một mẩu thông tin này tới một mẩu thông tin khác và cứ thế .
Đây là thời điểm năm 1945 .
Hồi đó , máy tính là thứ gì đó mà các cơ quan mật vu đã từng sử dụng để phá mã .
Và không ai biết một tí gì về nó .
Đây là thời điểm mà máy tính bình thường chưa được phát minh .
Và ông ấy đã đề xuất chiếc memex này .
Và ông ấy có một bước đệm để các bạn kết nối các thông tin với nhau , rồi có thể xem nó lại bất cứ lúc nào .
Đến nhân vật tiếp theo , có một người tên là Doug Engelbart đã đọc bài báo này , và ông ấy là sĩ quan Không Quân Mỹ .
Và ông đã đọc nó tại một thư viện ở vùng Viễn Đông .
Ông ấy hoàn toàn bị ấn tượng bởi bài báo này , nó như là chiếc kim chỉ đường cho phần đời còn lại của ông .
Và vào giữa những năm 1960 , ông ấy đã có thể thực hiện điều này khi làm việc cho Phòng Thí Nghiệm Nghiên Cứu Stanford ở California .
Ông đã xây dựng một hệ thống
Hệ thống này được thiết kế để tăng cường trí thông minh con người .
Như là một điềm báo trước của thế giới ngày nay về đám mây điện toán và phần mềm dịch vụ , hệ thống của ông tên là NLS dùng cho hệ thống trực tuyến .
Và đây là Doug Engelbart .
Ông đang thuyết trình Hội Thảo Máy Tính Liên Kết Mùa Thu vào năm 1968 .
Hãy xem những gì ông trình bày -- ông ta ngồi trên bục giống như vậy , và trình bày hệ thống của mình .
Ông ấy đeo tai nghe gắn micro giống tôi .
Và ông ta vận hành hệ thống này .
Như các bạn thấy , ông ấy đang làm việc với những tài liệu và đồ thị , vân vân .
Và ông điều khiển tất cả mọi thứ bằng thiết kế nền tảng này , với chiếc bàn phím năm ngón và với con chuột máy tính đầu tiên , mà ông đã thiết kế riêng để vận hành với hệ thống này .
Đây cũng chính là thời điểm mà chuột máy tính ra đời .
Và đây là Doug Engelbart .
Một vấn đề với hệ thống của Doug Engelbart đó là những chiếc máy tính khi đó có giá tới vài triệu bảng .
Do đó để có một chiếc máy tính cá nhân , vài triệu bảng đắt chẳng khác gì một chiếc máy bay cá nhân ; nó hoàn toàn không thực tế .
Nhưng tới những năm 80 Khi mà máy tính cá nhân xuất hiện , lúc này hệ thống này đã có chỗ đứng trong các máy tính cá nhân .
Và công ty của tôi , OWL đã xây dựng một hệ thống tên là Hướng dẫn cho hệ máy Apple Macintosh .
Và chúng tôi đã đưa ra hệ thống siêu văn bản đầu tiên trên thế giới .
Nó bắt đầu trở thành tiên phong .
Apple cho ra đời ứng dụng tên là HyperCard , và họ đã hơi quá chú trọng đến nó .
Họ có bài báo dài 12 trang trên tờ Wall Street Journal khi nó được giới thiệu .
Và những tạp chí khác bắt đầu nói về nó .
Tạp chí Byte và Truyền thông tại ACM có những số báo đặc biệt về siêu văn bản .
Chúng tôi phát triển phiên bản PC cho hệ thống này cũng như phiên bản Macintosh .
Và phiên bản PC trở nên khá hoàn chỉnh .
Có một số ví dụ về hệ thống này trong thực tế vào cuối những năm 80 .
Bạn có thể gửi tải liệu , có thể thực hiện điều đó thông qua mạng .
Chúng tôi đã phát triển một hệ thống mà nó có một ngôn ngữ đánh dấu dựa trên html .
Chúng tôi gọi nó là hml : ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản .
Và hệ thống này có thể xử lý một hệ thống văn bản rất rất lớn thông qua các mạng máy tính .
Tôi mang hệ thống này tới một buổi triển lãm thương mại ở Versailles gần Paris vào cuối tháng 11 năm 1990 .
Và một thanh niên tử tế tên là Tim Berners-Lee tiếp cận tôi và hỏi , &quot; Ông có phải Ian Ritchie ? &quot; và tôi trả lời , &quot; Đúng vậy . &quot;
Và anh ta nói , &quot; Tôi cần nói chuyện với ông . &quot;
Và anh ta kể với tôi về một hệ thống mà anh ta đã đề xuất , gọi là World Wide Web .
Và tôi nghĩ rằng đó quả là một tên gọi tự phụ , bởi vì toàn bộ hệ thống được chạy trên chiếc máy tính của anh ta .
Nhưng anh ta hoàn toàn tin tưởng rằng World Wide Web sẽ chiếm lĩnh thế giới vào một ngày nào đó .
Và anh ta cố thuyết phục tôi để viết trình duyệt cho nó , bởi hệ thống của ông ấy không có đồ hoạ , font chữ hay bố cục hay bất cứ thứ gì ; nó chỉ có chữ bình thường .
Các bạn biết đấy , tôi nghĩ khá là thú vị , nhưng chẳng lẽ một chàng trai từ CERN lại không làm được điều này .
Thế là chúng tôi không làm .
Trong một vài năm sau , cộng đồng siêu văn bản cũng không chấp nhận anh ta .
Năm 1992 , bài thuyết trình của ông bị từ chối tại Hội thảo Siêu văn bản .
Năm 1993 , trong một cuộc họp bàn tại hội thảo ở Seattle , một chàng trai tên là Marc Andreessen đã trình bày trình duyệt nhỏ của mình cho World Wide Web .
Và tôi thấy nó , và nghĩ , đúng là nó rồi .
Và vào năm sau , năm 1994 , chúng tôi có một hội thảo tại Edinburgh , và tôi không hề phản đối việc Tim Berners-Lee là diễn giả chủ đạo .
Điều này đã đưa tôi vào một công ty khá danh tiếng .
Có một anh chàng tên là Dick Rowe ở hãng thu âm Decca Records và đã từ chối đề nghị của The Beatles .
Có một anh chàng tên là Gary Kildall người đang lái máy bay riêng đúng lúc IBM tới để tìm một hệ điều hành cho máy tính cá nhân IBM , nhưng anh ấy không có ở đó , nên họ đã quay lại tìm Bill Gates .
Và 12 nhà xuất bản đã từ chối cuốn Harry Potter của J.K. Rowling , tôi đoán vậy .
Ở một khía cạnh khác , chính Marc Andreessen là người đã viết nên trình duyệt đầu tiên cho World Wide Web .
Và theo tạp chí Fortune , anh ấy đáng giá 700 triệu dollars .
Nhưng liệu anh ấy có vui không ?
Frans de Waal : Hành vi đạo đức ở động vật
Sự đồng cảm , hợp tác , tính công bằng và tương hỗ -- quan tâm đến lợi ích của người khác dường như là một đặc điểm rất con người . Tuy nhiên , Frans de Waal chia sẻ một vài đoạn phim đáng ngạc nhiên về những thí nghiệm hành vi ở các động vật linh trưởng và các động vật có vú khác , qua đó cho thấy có bao nhiêu những đặc điểm đạo đức này mà con người chúng ta và chúng cùng sở hữu .
Tôi sinh ra ở Den Bosch , nơi mà hoạ sỹ Hieronymus Bosch đã lấy làm tên ông sau này .
Và tôi luôn luôn thích người hoạ sỹ này ông sống và làm việc ở thế kỷ 15
Và điều thú vị về ông liên quan đến đạo đức là ông sống tại thời điểm nơi mà sự ảnh hưởng của tôn giáo đã suy tàn , và tôi nghĩ rằng ông đã phần nào tự hỏi điều gì sẽ xảy ra với xã hội nếu không còn tôn giáo hoặc có ít tôn giáo hơn .
Và vì vậy , ông đã vẽ nên tác phẩm nổi tiếng này &quot; The Garden of Earthly Delights &quot; mà một số người đã diễn giải rằng nó miêu tả con người trước khi bị mắc tội tổ tông , hay con người nếu không hề bị mắc tội tổ tông .
Và vì vậy nó khiến các bạn tự hỏi , điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đã không nếm trái cấm của tri thức , như một cách nói , và rằng chúng ta sẽ có kiểu đạo đức gì ?
Nhiều năm sau đó , khi còn là một sinh viên , tôi đã đến một khu vườn rất khác , một vườn bách thú ở Arnhem nơi mà chúng tôi nuôi giữ loài tinh tinh .
Đây là tôi thời còn trẻ với một chú tinh tinh con .
Và ở đó tôi phát hiện ra rằng loài tinh tinh rất đói quyền lực và tôi đã viết sách về điều này .
Lúc này trọng tâm trong nhiều nghiên cứu ở các loài động vật là về tính bạo lực và sự cạnh tranh .
Tôi đã vẽ cả một bức tranh về vương quốc các loài động vật , và bao gồm cả loài người , mà ở đó về cơ bản chúng ta là những kẻ cạnh trạnh , chúng ta rất hung hăng , chúng ta cơ bản đều vì lợi ích của bản thân .
Đây là buổi ra mắt quyển sách của tôi
Tôi không chắc những chú tinh tinh sẽ đọc nó như thế nào , nhưng chắc chắc là chúng dường như rất có hứng thú với quyển sách .
Trong quá trình thực hiện toàn bộ nghiên cứu về quyền lực và sự thống trị tính bạo lực và vân vân , tôi phát hiện ra rằng những con tinh tinh làm hoà với nhau sau khi đánh nhau .
Và các bạn đang thấy đây là hai con đực mà trước đó chúng đã đánh nhau .
Chúng làm hoà với nhau trên một cái cây , và một con chìa tay ra với con còn lại .
Và không lâu sau khi tôi chụp bức ảnh này , chúng cùng nhau đến rẽ nhánh của cái cây này và rồi chúng hôn và ôm nhau .
Điều này rất thú vị vì tại thời điểm mọi thứ đều về sự cạnh tranh và bạo lực , thì điều này chẳng hợp lý chút nào .
Điều quan trọng duy nhất là bạn thắng hay thua .
Nhưng tại sao chúng lại làm hoà sau khi đánh nhau ?
Điều này chẳng hợp lý chút nào .
Đây là cách mà loài khỉ bonobo làm . Loài khỉ bonobo làm tất cả mọi thứ với việc giao phối .
Và vì vậy chúng làm hoà với nhau bằng cách giao phối .
Nhưng về nguyên lý là như nhau .
Nguyên lý là bạn có một mối quan hệ có giá trị bị phá vỡ bởi mâu thuẫn , và bạn cần phải làm điều gì đó cho nó .
Vì vậy cả bức tranh vương quốc động vật của tôi bao gồm cả loài người , bắt đầu thay đổi từ lúc đó .
Chúng ta có hình ảnh này trong khoa học chính trị , kinh tế và nhân văn , triết học về một vấn đề là , &quot; Man is a wolf to another man &quot;
Và bản chất con người chúng ta thực sự xấu xa .
Tôi nghĩ đây là một hình ảnh rất không công bằng cho loài sói .
Loài sói xét cho cùng là một loài động vật rất có tính hợp tác .
Và đó là lý do vì sao nhiều người trong số các bạn nuôi chó ở nhà , chó cũng có những đặc điểm tương tự như vậy .
Và thật không công bằng đối với con người , bởi vì loài người thực sự có tính hợp tác và đồng cảm hơn nhiều so với những ghi nhận .
Do đó tôi bắt đầu quan tâm nhiều hơn về những vấn đề đó và nghiên cứu về điều này ở các loài động vật khác .
Đây là những cột trụ đạo đức .
Nếu các bạn hỏi bất kỳ ai &quot; Đạo đức dựa trên điều gì ? &quot;
đây là hai yếu tố luôn luôn được trả lời .
Một là tính tương hỗ , và đi kèm với nó công lý và tính công bằng .
Và điều còn lại là sự đồng cảm và tình thương .
Và đạo đức con người còn hơn cả điều này , nhưng nếu bạn loại bỏ hai cột trụ này , tôi nghĩ sẽ không còn lại nhiều .
Và vì vậy chúng hoàn toàn là cần thiết .
Để tôi cho các bạn một vài ví dụ ở đây .
Đây là một đoạn phim rất lâu từ Trung tâm nghiên cứu Động vật linh trưởng khu vực Yerkeys nơi họ huấn luyện loài tinh tinh biết hợp tác .
Và đây là vào cách đây khoảng một trăm năm về trước chúng ta đã thực hiện một cuộc thí nghiệm về sự hợp tác .
Các bạn có ở đây hai con tinh tinh trưởng thành , chúng có một cái hộp , và cái hộp này quá nặng để một con có thể kéo được .
Và dĩ nhiên là có thức ăn trong chiếc hộp này .
Nếu không thì chúng sẽ không cố gắng kéo nó .
Và vì vậy chúng đang mang cái hộp lại .
Bạn có thể thấy là chúng thực hiện rất nhịp nhàng .
Bạn có thể thấy là chúng làm việc cùng nhau , kéo chiếc hộp vào cùng một lúc .
Đây thực sự là một sự tiến bộ lớn so với các loài động vật khác , những loài mà không thể làm được điều này .
Và bây giờ bạn sẽ thấy một hình ảnh thú vị hơn , vì lúc này một trong hai con tinh tinh đã được cho ăn .
Vì thế nó không còn thực sự hứng thú vào nhiệm vụ này nữa .
Hãy xem chuyện gì sẽ xảy ra vào cuối đoạn phim .
Nó , trên cơ bản , lấy hết tất cả mọi thứ .
Có hai phần thú vị về điều này .
Một là con tinh tinh bên phải hoàn toàn nhận thức được rằng nó cần một cộng sự -- đây là một nhận thức hoàn chỉnh về nhu cầu hợp tác .
Thứ hai là một cộng sự sẵn sàng làm việc mặc dù nó không quan tâm đến thức ăn .
Tại sao lại như vậy ? Điều này có thể làm được với nguyên tắc tương hỗ .
Thực sự có rất nhiều bằng chứng ở các loài linh trưởng và động vật khác rằng chúng trả ơn nhau .
Như vậy nó sẽ được trả ơn ở một lúc nào đó trong tương lai .
Và đó là cách mà tất cả điều này hoạt động .
Chúng tôi thực hiện thí nghiệm tương tự đối với loài voi .
Đối với voi , thật nguy hiểm khi làm việc với loài voi .
Một vấn đề khác với loài voi là bạn không thể làm một dụng cụ mà quá nặng đối với một con voi .
Bây giờ bạn có thể làm được nó , nhưng tôi nghĩ đó sẽ là một dụng cụ khá là mỏng manh
Và đây là những gì chúng tôi đã làm trong trường hợp đó -- chúng tôi thực hiện những nghiên cứu này ở Thái Lan cho Josh Plotnik -- chúng tôi có một dụng cụ mà bao quanh là một sợi dây thừng , một sợi dây thừng đơn
Và nếu bạn kéo đầu này của sợi dây , thì nó biến mất ở đầu bên kia .
Vì vậy hai con voi này cần phải nhấc sợi dây thừng lên cùng một lúc và kéo .
Nếu không thì sẽ chẳng có điều gì xảy ra và sợi dây thừng biến mất .
Và ở đoạn băng đầu tiên bạn sẽ thấy rằng hai con voi này đều được thả đến chỗ dụng cụ .
Dụng cụ này ở bên trái và có thức ăn trên đó .
Và vì vậy chúng cùng đi và cùng đến , chúng nhấc dây thừng lên cùng lúc và cùng nhau kéo .
Điều này thực sự khá là đơn giản so với chúng .
Đây là chúng .
Và đây là cách mà chúng thực hiện nó .
Nhưng bây giờ chúng tôi sẽ làm nó khó hơn .
Vì mục đích chính của thí nghiệm này là để xem chúng hiểu về việc hợp tác như thế nào .
LIệu chúng có hiểu việc đó tốt như loài tinh tinh không , chẳng hạn ?
Và vì vậy điều mà chúng tôi thực hiện ở bước tiếp theo là thả một con voi trước con còn lại và con voi này cần phải đủ thông minh để đứng ở đó đợi mà không kéo sợi dây -- vì nếu nó kéo một đầu sợi dây thì sợi dây sẽ biến mất và thí nghiệm coi như xong .
Giờ đây , con voi này làm một điều không hợp pháp mà chúng tôi đã không hề dạy cho nó .
Nhưng đã cho thấy được nó hiểu việc này như thế nào vì nó đặt bàn chân to của nó lên sợi dây thừng , đứng trên sợi dây và ở đó đợi con còn lại , và rồi con còn lại sẽ thực hiện tất cả công việc cho nó .
Vì vậy chúng tôi gọi nó là ăn chực .
Nhưng điều này cho thấy loài voi thông minh như thế nào .
Chúng phát triển một vài kỹ năng thay thế như thế này mà chúng tôi không nhất thiết phải chấp nhận .
Con voi còn lại bây giờ đang tiến đến và sẽ kéo sợi dây .
Bây giờ hãy xem con còn lại . Dĩ nhiên là con kia không quên ăn thức ăn .
Đó gọi là sự hợp tác , hỗ trợ .
Bây giờ là về sự đồng cảm .
Sự đồng cảm là chủ đề chính của tôi tại thời điểm nghiên cứu .
Và sự đồng cảm có hai loại phẩm chất .
Một là sự hiểu biết về nó . Đây chỉ là một định nghĩa thông thường : khả năng hiểu và chia sẻ với cảm xúc của người khác .
Và hai là phần xúc cảm .
Vì vậy về cơ bản sự đồng cảm có hai kênh .
Một là kênh cơ thể .
Nếu bạn nói chuyện với một người nào đó đang buồn , bạn sẽ nhận thấy sự biểu lộ tâm trạng buồn và một cử chỉ buồn , và trước khi bạn biết điều đó thì bạn đã cảm thấy buồn .
Và đó phần nào là kênh cơ thể của sự đồng cảm về cảm xúc , khả năng mà nhiều loài động vật có được .
Chú chó nhà các bạn cũng có khả năng này .
Đó thực sự là lý do vì sao người ta nuôi các động vật có vú ở trong nhà chứ không phải rùa hay rắn hay một loài nào khác tương tự mà không có kiểu đồng cảm đó .
Và thứ hai , đó là kênh nhận thức , là việc bạn có thể hiểu quan điểm của người khác .
Và điều này thì hạn chế hơn .
Chỉ có một số ít loài động vật có khả năng này -- Tôi nghĩ voi và tinh tinh có thể làm điều này -- nhưng chỉ có một số ít động vật có khả năng như thế .
Sự đồng bộ hoá , một phần của toàn bộ cơ chế đồng cảm là một điều rất cổ xưa trong thế giới loài vật .
Và ở loài người dĩ nhiên chúng ta có thể nghiên cứu điều đó thông qua việc ngáp lây lan .
Con người ngáp khi những người khác ngáp .
Và nó có liên quan đến sự đồng cảm .
Nó kích hoạt những khu vực giống nhau trong não .
Cũng như vậy , chúng ta biết rằng người mà hay bị ngáp lây thì rất đồng cảm .
Những người có vấn đề với sự đồng cảm , như là trẻ em bị chứng tự kỷ họ không có khă năng ngáp lây lan .
Và vì thế chúng có liên quan với nhau .
Và chúng tôi nghiên cứu vấn đề này ở loài tinh tinh bằng cách cho chúng thấy cái đầu hoạt hình .
Đó là những gì các bạn nhìn thấy ở bên trên phía trái là một cái đầu hoạt hình đang ngáp .
Và có một con tinh tinh đang xem hoạt động này , một con tinh tinh thật đang xem qua màn ảnh máy tính mà trên đó chúng tôi cho chạy hình ảnh động này .
Ngáp lây lan , các bạn có thể đều đã quen với việc này -- và có thể bạn cũng sẽ bắt đầu ngáp sớm thôi -- là điều gì đó mà bạn có thể chia sẻ với các loài động vật khác .
Và nó liên quan đến toàn bộ kênh cơ thể của sự đồng bộ hoá là nền tảng cho sự đồng cảm và điều này cơ bản rất phổ biến ở các loài động vật có vú .
Bây giờ chúng ta sẽ nghiên cứu những thể hiện phức tạp hơn . Đó là sự an ủi .
Đây là một con tinh tinh đực vừa thua trận và nó đang la hét , và một con tinh tinh nhỏ khác đến và đặt một cánh tay vòng qua con tinh tinh đực này và an ủi nó .
Đó là sự an ủi . Nó rất giống với sự an ủi ở con người .
Và hành vi an ủi , được điều khiển bởi sự đồng cảm .
Thực sự thì phương pháp nghiên cứu sự đồng cảm ở trẻ em là hướng dẫn một thành viên trong gia đình hành động như đang thất vọng và rồi chúng thấy những gì mà đứa trẻ nhỏ làm .
Và vì thế nó liên quan đến sự đồng cảm , và đó là những biểu hiện mà chúng ta thấy .
Gần đây chúng tôi cũng đã công bố một thí nghiệm mà các bạn có thể đã nghe nói đến .
Đó là về lòng vị tha và loài tinh tinh mà câu hỏi đặt ra ở đó là , tinh tinh có quan tâm đến lợi ích của ai đó khác hay không ?
Và qua hàng thế kỷ , người ta cho rằng chỉ có duy nhất loài người có thể làm được điều đó , chỉ có duy nhất con người quan tâm đến lợi ích của một ai đó khác .
Chúng tôi đã thực hiện một thí nghiệm rất đơn giản .
Chúng tôi làm điều này trên loài tinh tinh sống ở Lawrnceville , ở trạm thực địa Yerkes .
Và đó là cách chúng sống .
Chúng tôi mang chúng đến một căn phòng và thực hiện thí nghiệm với chúng .
Trong trường hợp này , chúng tôi để hai con tinh tinh kế bên nhau .
và một con có một giỏ đầy token , và những token này có ý nghĩa khác nhau .
Một loại token nghĩa là chỉ cho duy nhất con tinh tinh đã thực hiện lựa chọn được ăn , loại token còn lại là cho ăn cả hai .
Đây là nghiên cứu chúng tôi đã làm với Vicky Horner .
Và bạn có ở đây token với hai màu khác nhau .
Chúng có một giỏ đầy token
và chúng phải chọn một trong số 2 màu .
Các bạn sẽ thấy chúng sẽ hành xử như thế nào .
Nếu con tinh tinh này có một sự lựa chọn ích kỷ trong trường hợp này là chọn lấy token màu đỏ nó cần phải đưa token cho chúng tôi .
Chúng tôi sẽ lấy token và đặt trên bàn nơi để hai phần thưởng thức ăn , nhưng trong trường hợp này chỉ có con bên phải có thức ăn .
Con bên trái bỏ đi vì nó đã biết
rằng thí nghiệm này không có lợi cho nó .
Tiếp theo con tinh tinh lựa chọn token &quot; ủng hộ xã hội &quot; .
Con tinh tinh thực hiện lựa chọn -- phần thú vị là ở đây -- đối với con thực hiện lựa chọn , điều này thực sự không quan trọng .
Nó đưa cho chúng tôi token &quot; ủng hộ xã hội &quot; và cả hai con đều được ăn .
Con thực hiện lựa chọn luôn nhận được thức ăn .
Vì vậy điều này thực sự không quan trọng .
Và vì vậy , nó thực sự chỉ cần lựa chọn ngẫu nhiên .
Nhưng điều mà chúng tôi nhận thấy là phần lớn chúng chọn những token mang ý nghĩa ủng hộ tính xã hội .
Đây là hàng 50 % thể hiện ước tính ngẫu nhiên .
Và đặc biệt nếu con cộng sự gây chú ý , chúng sẽ chọn nhiều hơn .
và nếu con cộng sự gây áp lực đối với chúng -- nếu con cộng sự bắt đầu phun nước và uy hiếp chúng -- thì lựa chọn sẽ giảm .
Như thể là chúng nói , &quot; Nếu bạn không cư xử cho phải phép thì hôm nay tôi sẽ không ủng hộ bạn đâu . &quot;
Và đây là những gì xảy ra khi không có con cộng sự , khi không có con cộng sự ngồi ở đó .
Và vì vậy chúng tôi nhận thấy rằng những con tinh tinh có quan tâm đến lợi ích của ai đó -- đặc biệt khi đó là những thành viên trong nhóm của chúng .
Và thí nghiệm cuối cùng mà tôi muốn đề cập đến là nghiên cứu của chúng tôi về sự công bằng .
Thí nghiệm này đã trở nên rất nổi tiếng .
Và hiện tại đang được nhân rộng hơn nữa , vì sau khi chúng tôi thực hiện thí nghiệm này cách đây khoảng 10 năm trước , nó đã trở nên rất nổi tiếng .
Ban đầu chúng tôi thực hiện thí nghiệm này với loài khỉ mũ .
Tôi sẽ cho các bạn thấy thí nghiệm đầu tiên mà chúng tôi đã tiến hành .
Bây giờ nó được thực hiện với loài chó và chim và tinh tinh .
Nhưng cùng với Sarah Brosnan , chúng tôi đã bắt đầu với loài khỉ mũ .
Và để thực hiện , chúng tôi đặt hai con khỉ mũ ngồi kế bên nhau .
Một lần nữa , loài động vật này , chúng sinh sống theo bầy đàn , và chúng biết nhau .
Chúng tôi tách chúng ra khỏi nhóm và mang chúng đến phòng thử nghiệm .
Và có một nhiệm vụ rất đơn giản mà chúng phải thực hiện .
Ở nhiệm vụ này , nếu bạn đưa cho cả hai con dưa leo hai con khỉ mũ ngồi kế bên nhau này , sẵn sàng làm điều này 25 lần liên tiếp .
Mặc dù thực sự thì dưa leo chỉ có nước , theo quan điểm của tôi , nhưng dưa leo thì hoàn toàn ổn với chúng .
Nếu các bạn đưa nho cho một con -- thức ăn yêu thích của loài khỉ mũ tương ứng chính xác với mức giá trong siêu thị -- và nếu bạn đưa cho chúng nho -- loại thức ăn ngon gấp nhiều lần -- thì bạn sẽ tạo ra sự không công bằng giữa chúng .
Và đó là thí nghiệm mà chúng tôi đã thực hiện .
Gần đây chúng tôi ghi hình thí nghiệm này với những con khỉ mới chưa bao giờ thực hiện nhiệm vụ kể trên , với ý nghĩ rằng có thể chúng sẽ phản ứng mạnh hơn , và hoá ra là đúng như vậy .
Con khỉ bên trái là con nhận được dưa leo
Con khỉ bên phải là con nhận được nho .
Con khỉ nhận được dưa leo nhận thấy rằng miếng dưa leo đầu tiên là hoàn toàn ổn .
Nó ăn miếng đầu tiên .
Rồi nó thấy con kia nhận được nho , và các bạn sẽ thấy điều gì xảy ra .
Nó đưa cho chúng tôi viên đá . Đó là nhiệm vụ .
Và chúng tôi đưa cho nó một miếng dưa leo và nó ăn .
Con kia cần phải đưa cho chúng tôi một viên đá .
Và đó là những gì nó làm .
Nó lấy nho rồi ăn .
Con kia thấy điều đó .
Nó đưa cho chúng tôi viên đá. nhận được , lại một lần nữa , dưa leo
Nó thử ném viên đá vào tường .
Nó cần đưa viên đá cho chúng tôi .
Và nó nhận được dưa leo tiếp .
Đây cơ bản là sự phản đối Wall Street mà bạn thấy ở đây .
Để tôi kể cho các bạn nghe -- Tôi vẫn còn hai phút nữa và cho phép tôi kể cho các bạn nghe một câu chuyện vui .
Nghiên cứu này đã trở nên rất nổi tiếng và chúng tôi nhận được rất nhiều ý kiến , đặc biệt là từ các nhà nhân chủng học , các nhà kinh tế , và các triết gia .
Họ không thích thí nghiệm này chút nào .
Vì họ đã định trong đầu mình rằng , tôi tin , rằng sự công bằng là một vấn đề rất phức tạp và rằng động vật không thể có khả năng này .
Và một nhà triết học thậm chí viết cho chúng tôi rằng loài khỉ không thể nào có tính công bằng được. vì tính công bằng chỉ được phát hiện trong Cách Mạng Pháp .
Một người khác đã viết cả một chương nói rằng anh ta tin rằng phải có cái gì đó liên quan đến sự công bằng nếu con khỉ nhận được nho từ chối lấy nho .
Điều thú vị là Sarah Brosnan người thực hiện thí nghiệm này với loài tinh tinh , đã kết hợp một cặp tinh tinh mà , con tinh tinh nhận được nho thực sự sẽ từ chối lấy nho cho đến khi con kia cũng nhận được nho .
Vì vậy , chúng ta đang tiến rất gần đến với tính công bằng ở loài người .
Và tôi nghĩ rằng các nhà triết học cần suy nghĩ lại triết lý của họ một chút .
Thế nên cho phép tôi được tóm tắt lại .
Tôi tin rằng có một sự tiến hoá về đạo đức .
Tôi nghĩ rằng đạo đức còn to lớn hơn nhiều những gì mà tôi đã nói , nhưng sẽ không thể nếu thiếu những yếu tố mà chúng ta thấy ở những loài động vật linh trưởng khác đó chính là sự đồng cảm và an ủi , xu hướng ủng hộ xã hội , sự tương hỗ và tính công bằng .
Và vì vậy chúng tôi nghiên cứu về những vấn đề đặc biệt này để thấy rằng chúng ta có thể tạo ra một nền đạo đức từ dưới lên , có thể nói như vậy , không nhất thiết phải có liên hệ đến Chúa trời và tôn giáo , và để thấy làm thế nào mà chúng ta có thể có một sự tiến hoá về đạo đức .
Cảm ơn các bạn đã chú ý lắng nghe .
Chuyến du hành bằng năng lượng mặt trời của Bertrand Piccard
Trong buổi bình minh của một thập kỷ mới , nhà thám hiểm Bertrand Piccard cho chúng ta một thách thức : tìm động lực trong cái dường như không thể . Ông chia sẻ kế hoạch riêng của mình để làm những gì mà nhiều người nói không thể thực hiện được - bay khắp thế giới , không nghỉ , trong một chiếc máy bay dùng năng lượng mặt trời .
Tôi đã học được rất nhiều điều về du hành bằng khí cầu , đặc biệt là giai đoạn cuối của chuyến bay vòng quanh thế giới với Brian Jones .
Khi tôi chụp bức ảnh này , cửa sổ đã đông lạnh vì độ ẩm về đêm
Và phía bên kia mặt trời đang mọc
Vì vậy , bạn thấy rằng ở phía bên kia của lớp băng là những điều chưa được biết đến những điều chưa rõ ràng và chưa được chứng kiến đối với những người không dám đi xuyên qua nó .
Đây có rất nhiều người họ chấp nhận đứng bên này của tảng băng hơn là chịu nguy hiểm đi xuyên qua tảng băng để nhìn thấy phía bên kia
Và tôi nghĩ đây cũng là một vấn đề về xã hội chúng ta
Có lẽ không phải là những khán thính giả của TED mà còn nhiều người khác biết rằng những điều chưa biết , những nghi ngờ , và những dấu chấm hỏi là những điều nguy hiểm .
Và chúng ta phải chống lại sự thay đổi
Và chúng ta phải giữ lại mọi thứ dưới sự kiểm soát
Ẩn số là một phần của cuộc sống
Và trong ý nghĩa đó , chiếc khinh khí cầu như một phép ẩn dụ tuyệt vời .
Bởi vì bên trong nó , giống như trong cuộc sống chúng ta đi trên những con đường không dự kiến .
Chúng ta muốn đi theo hướng này nhưng những ngọn gió cứ đẩy chúng ta về hướng khác , như cuộc đời vậy .
Và miễn là chúng ta tiếp tục chiến đấu , chống lại cuộc sống , chống lại những ngọn gió chống lại những gì đang xảy đến với chúng ta thì cuộc sống như cơn ác mộng .
Làm sao để chuyển hướng quả khí cầu ?
Chúng ta phải hiểu rằng khí quyển được tạo ra từ nhiều lớp gió khác nhau và đều theo những hướng khác nhau .
Vậy , chúng ta hiểu rằng nếu muốn thay đổi quỹ đạo , của chiếc khí cầu cũng như trong cuộc sống , chúng ta phải thay đổi độ cao .
Thay đổi độ cao , trong cuộc sống , có nghĩa là phát triển tâm lý , triết lý , và tinh thần lên 1 tầm cao mới .
Nhưng làm sao chúng làm được điều đó ?
trong du hành bằng khí cầu hay trong cuộc sống , làm sao để thay đổi độ cao ?
Làm sao chúng ta đi từ sự ẩn dụ đến một cái gì đó thực tế hơn mà chúng ta có thể sử dụng mỗi ngày
Vâng , trong quả khí cầu thì dễ dàng , chúng ta có nhiều vật nặng .
Và khi chúng ta thả bớt vật xuống đất thì chúng ta có thể lên cao
cát , nước , những dụng cụ chúng ta không cần đến nữa
Và tôi nghĩ trong cuộc sống cũng nên giống như vậy
Bạn biết đấy , khi người ta nói về tinh thần tiên phong họ thường tin rằng những người tiên phong là những người có nhiều ý tưởng mới .
Điều đó không đúng .
Những người tiên phong không phải là người có những ý tưởng mới , Vì ý tưởng mới thì quá dễ dàng để có .
Chúng ta chỉ cần nhắm mắt lại 1 chút thì đã có được nhiều ý tưởng mới .
Không , người tiên phong là người cho phép bản thân anh ta thả bớt đồ vật xuống đất .
Những thói quen , những điều chắc chắn , những lời thuyết phục , những cảm xúc , những khuôn mẫu , những giáo điều .
Và khi chúng ta có thể làm điều đó cái gì xảy ra ?
Cuộc sống không còn là 1 con đường đi theo 1 hướng trong 1 chiều không gian . Không .
Cuộc sống được tạo nên từ nhiều con đường đi theo nhiều phương hướng ở cả ba chiều .
Và tinh thần tiên phong là mỗi lần chúng ta cho phép bản thân khám phá ra trục đứng này .
Tất nhiên không giống như khí quyển trong khí cầu mà là tự bản thân cuộc sống .
Khám phá ra trục thẳng đứng này , với ý nghĩa khám phá ra những con đường khác để đi để cư xử , để suy nghĩ , trước khi chúng ta tìm ra một hướng đi mà chúng ao ước .
Cái này rất thực tế .
Nó có thể trong chính trị .
Nó có thể trong tâm linh .
Nó có thể trong môi trường , trong tài chánh , trong giáo dục con trẻ .
Tôi tin tưởng sâu sắc rằng cuộc sống là 1 chuyến du hành lớn lao hơn nếu chúng ta làm chính trị mà không có ranh giới giữa phe cánh tả và cánh hữu .
Vì chúng ta sẽ gạt bỏ đi những giáo điều chính trị này .
Tôi rất tin vào rằng chúng ta có thể bảo vệ môi trường nhiều hơn Nếu chúng ta loại bỏ -- tháo gỡ cái trào lưu chính thống mà 1 số người theo trào lưu mới đã chỉ ra trong quá khứ .
Và chúng ta có thể nhắm đến mục đích tinh thần cao hơn nếu chúng ta thoát khỏi những giáo điều tôn giáo
gạt bỏ bớt những hành trang nặng nề , thay đổi hướng đi của chúng ta
Vâng , đó là những điều cơ bản mà tôi đã tin tưởng từ rất lâu .
Nhưng thật ra tôi phải đi du hành thế giới bằng khí cầu để được mời tới đây nói về nó .
Rõ ràng là khó có thể biết được vật nào chúng ta nên loại bỏ và nâng lên tới độ cao nào . Thỉnh thoảng chúng ta cần bạn bè , gia đình hay những chuyên gia tâm lý
Du hành bằng khí cầu thì chúng ta cần nhà khí tượng học , người tính toán hướng đi của mỗi lớp gió tại mỗi độ cao , để giúp người du hành .
Nhưng thỉnh thoảng rất ngược đời .
Khi Brian Jones và tôi đang bay đi khắp thế giới thì có lần nhà khí tượng yêu cầu chúng tôi bay thấp , rất thấp .
Và khi tính toán thì chúng tôi nghĩ rằng mình không thể hoàn thành chuyến đi vòng quanh thế giới với tốc độ này .
Nên chúng tôi không nghe theo . Chúng tôi đã bay cao hơn và tăng 2 lần vận tốc .
Và tôi tự hào rằng mình đã tìm ra luồng khí di chuyển và tôi gọi người nhà khí tượng , Và tôi đã bảo anh ta : &quot; Này anh , anh không nghĩ rằng chúng tôi là những phi công rất cừ sao ?
Chúng tôi đang bay với vận tốc gấp 2 lần dự đoán . &quot;
Và anh ta trả lời : &quot; Đừng làm vậy . Hạ thấp xuống để giảm bớt tốc độ mau . &quot;
Và tôi bất đồng . Tôi nói : &quot; Tôi không làm vậy đâu .
Chúng tôi không đủ gas để bay đi chậm như vậy . &quot;
Và anh ấy bảo tôi : &quot; Vâng , nhưng với áp suất thấp bên cánh trái nếu anh bay nhanh quá thì trong 1 vài tiếng nữa anh sẽ rẽ sang trái và dừng chân tại Bắc Cực . &quot;
Và sau đó anh ta hỏi tôi -- và đó là chuyện trong đời tôi sẽ không bao giờ quên -- Anh đã hỏi tôi : &quot; Anh là 1 phi công giỏi .
Vậy anh muốn gì ? Anh muốn đi thật nhanh nhưng lạc hướng , hay đi chậm nhưng đúng hướng ? &quot;
Và đó là tại sao anh cần nhà khí tượng .
Đó là tại sao anh cần người có tầm nhìn xa .
Và chính xác đó là điều thất bại trong tầm nhìn chính trị của chúng ta hiện nay , và cả trong những bộ máy chính trị .
Chúng ta đang tiêu thụ quá nhiều năng lượng , mà không hiểu là cách sống thiếu vững vàng này không tồn tại lâu dài được .
Vì vậy , chúng tôi đã hạ thấp khí cầu xuống .
Chúng tôi giảm tốc độ . Và qua được những khoảnh khắc sợ hãi bởi vì chúng tôi đã không biết là 1 lượng gas ít ỏi mà chúng tôi có có thể đi được tới 45.000 kilomét .
Nhưng chúng tôi đã được loại bỏ những nghi ngờ và sợ hãi .
Và đó là lúc chuyến du hành bắt đầu .
Khi chúng tôi bay qua sa mạc Sahara và Ấn Độ đó là những ngày nghỉ tuyệt vời .
Chúng tôi có thể đáp xuống bất kỳ khi nào và đi máy bay về nhà .
Ngay giữa Thái Bình Dương , Khi không có những ngọn gió tốt thì bạn không thể đáp xuống , bạn không thể quay trở lại .
Đó là 1 sự khủng hoảng .
Đó là khi bạn phải bừng tỉnh từ thói quen suy nghĩ bình thường .
Đó là lúc bạn phải kích thích khả năng tiềm tàng bên trong bạn , những phát kiến của bạn .
Đó là lúc bạn gỡ bỏ những hành trang nặng nề , những điều chắc chắn , để thích nghi với tình huống mới .
Và thật sự là
chúng tôi đã thay đổi hoàn toàn kế hoạch bay .
Và sau 20 ngày , chúng tôi đã hạ cánh thành công tại Ai Cập .
Nhưng nếu tôi cho bạn xem tấm hình này Không phải để nói lên rằng chúng tôi đã vui sướng như thế nào .
Mà để cho bạn thấy chúng tôi còn lại bao nhiêu gas trong những cái bình cuối cùng
Chúng tôi cất cánh với 3.7 tấn nhiên liệu .
Chúng tôi hạ cánh với chỉ 40 kilô nhiên liệu .
Khi tôi nhìn ra được điều này , tôi đã tự hứa với mình .
Tôi hứa là lần sau tôi sẽ bay vòng quanh thế giới mà không mang theo nhiên liệu , độc lập khỏi năng lượng từ nhiên liệu hoá thạch. để được an toàn hơn , không lo ngại về vấn đề nhiên liệu .
Tôi không biết điều này có khả thi không .
Tôi chỉ nghĩ đó là một giấc mơ và tôi muốn thực hiện điều đó .
Và khi cái khinh khí cầu của tôi được chính thức giới thiệu tại Bảo tàng Hàng không và Không gian ở Washington , cùng với chiếc máy bay của Charles Lindbergh Apollo 11 , chiếc máy bay của 2 anh em nhà Wright , và chiếc 61 của Chuck Yeager , Tôi có 1 suy nghĩ .
Thời hoàng kim ở thế kỷ 20 .
Đã cho phép chúng ta làm ra những thứ như vậy .
Nhưng sẽ trở nên bất khả thi trong tương lai .
Nó hao tốn quá nhiều năng lượng , chi phí lại đắt đỏ .
Nó sẽ bị cấm vì chúng ta sẽ phải bảo vệ nguồn tài nguyên thiên nhiên trong vài chục năm tới đây .
Làm sao chúng ta có thể làm cho những tinh thần tiên phong này trở nên bất diệt với những thứ không dùng nhiên liệu hoá thạch ?
Và đây là lúc dự án Thúc Đẩy Năng Lượng Mặt Trời bắt đầu nhen nhóm trong tôi .
Và tôi nghĩ đây cũng là phép ẩn dụ phù hợp cho thế kỷ 21 .
Tinh thần tiên phong nên tiếp tục nhưng ở 1 mức độ khác .
Không phải là đi chinh phục các hành tinh và không gian , không nên nữa , nó đã được hoàn thành , mà nên cải thiện chất lượng cuộc sống .
Làm thế nào chúng ta vượt qua tảng băng của sự chắc chắn . Trong điều kiện rất tuyệt vời như có thể
Điều mà ngày hôm nay chúng ta không thể từ bỏ hoàn toàn là sự phụ thuộc vào nhiên liệu hoá thạch .
Nếu bạn bảo với mọi người , chúng ta muốn độc lập với nhiên liệu hoá thạch , mọi người sẽ cười nhạo bạn , ngoại trừ ở đây , nơi mà những người điên cuồng được mời lên để thuyết trình .
Vậy , ý tưởng mà nếu chúng tôi bay vòng quanh thế giới trên chiếc máy bay sử dụng năng lượng mặt trời , không hề sử dụng một loại nhiên liệu nào khác , thì không ai dám nói là điều này không khả thi cho xe hơi , cho hệ thống sưởi ấm cho máy tính và nhiều thứ khác .
Máy bay bằng năng lượng mặt trời thì không có gì mới mẻ
Chúng đã được sử dụng trong quá khứ nhưng không có khả năng dự trữ như là pin .
Nghĩa là họ đã chứng mình rằng năng lượng có thể tái tạo có nhiều giới hạn hơn là tiềm năng .
Nếu chúng tôi muốn chỉ ra tiềm năng của nó , chúng tôi phải bay ngày đêm .
Nghĩa là phải nạp đủ pin trong chuyến bay , để dùng cho ban đêm , và cả ngày kế tiếp .
Đã có 1 mô hình điều khiển từ xa không người lái được chế tạo ra .
Nhưng nó còn vặt vãnh vì công chúng không thể nhận diện ra nó .
Tôi nghĩ chúng ta cần 1 phi công trong chiếc máy bay để có thể nói chuyện với các trường đại học , sinh viên , những chính trị gia trong suốt chuyến bay , và biến nó thành 1 chuyến du hành của con người .
Tiếc thay là , sải cánh máy bay chỉ có 4 mét là không đủ .
Phải cần tới 64 mét .
sải cánh 64 mét thì có thể chở được 1 phi công , và dàn pin , bay vừa đủ chậm với hiệu suất khí động lực .
Tại sao như vậy ? Bởi vì nhiên liệu thì không dễ để thay thế .
Chắc chắn như vậy .
Và với 200 mét vuông năng lượng mặt trời trên máy bay của chúng tôi , chúng tôi có thể sản xuất ra được 1 lượng năng lượng hơn 200 bóng đèn nhỏ .
Giống như là 1 cây thông giáng sinh lớn .
Câu hỏi là , làm thế nào bạn có thể cho 1 phi công đi vòng quanh thế giới trên chiếc máy bay sử dụng cùng một lượng năng lượng như là 1 cây thông giáng sinh lớn ?
Mọi người sẽ nói với bạn là điều đó bất khả thi , và đó chính xác là lý do chúng tôi đang cố gắng nghiên cứu .
Chúng tôi tiến hành dự án với người đồng nghiệp Andre Borschberg của tôi 6 năm về trước .
Bây giờ chúng tôi có 70 người làm việc trong dự án này .
Chúng tôi đã qua các công đoạn làm mô hình , thiết kế , tính toán , chuẩn bị lắp ráp cho chiếc máy bay mẫu đầu tiên .
Sau 2 năm , chúng tôi làm ra được
buồng lái , cánh quạt , động cơ .
Đây chỉ là thân máy bay , nó khá nhẹ ,
Nó không được thiết kế bởi 1 nghệ sỹ .
50 kilô cho 1 thân máy bay .
thêm 1 vài ký nữa cho các xà dọc của cánh .
Đây là cấu trúc hoàn chỉnh của cả máy bay .
Và 1 tháng trước , chúng tôi đã công bố .
Bạn không thể tưởng tượng nổi nó có ý nghĩa như thế nào đối với 1 đội người đã nghiên cứu trong 6 năm để chỉ ra rằng điều này không phải là 1 giấc mơ hay là 1 tầm nhìn , nó là một chiếc máy bay thật thụ .
1 chiếc máy bay thật thụ mà cuối cùng cũng được ra mắt .
Vậy mục tiêu bây giờ là gì ?
Mục tiêu là cho nó cất cánh , thử nghiệm đầu tiên vào cuối năm nay , nhưng chủ yếu là năm sau , mùa xuân hay mùa hè gì đó , cho nó cất cánh , trong hệ thống năng lượng của chúng tôi , không cần trợ giúp , không cần được kéo đi , bay lên tới độ cao 9000 mét ,
trong lúc nạp pin , chúng tôi cho động cơ chạy , và khi đạt tới độ cao tối đa , thì trời bắt đầu tối .
Và chỉ còn lại 1 mục tiêu duy nhất , chỉ 1 mà thôi , là chờ cho tới bình minh trước khi dàn pin bị cạn kiệt .
Và đó chính xác là biểu tượng trong thế giới của chúng ta ,
nếu chiếc máy bay của chúng ta quá nặng , nếu phi công tiêu phí năng lượng , chúng ta sẽ không thể nào bay hết được đêm đó .
Và trong thế giới này , chúng ta đang huỷ hoại , lãng phí nguồn năng lượng của mình , nếu chúng ta tiếp tục sản xuất những vật tiêu thụ nhiều năng lượng mà hầu hết nhiều công ty đang đi tới phá sản , rõ ràng là chúng ta không bao giờ đưa thế giới của mình tới thế hệ tiếp theo mà không có những vấn đề nghiêm trọng .
Chiếc máy bay này hơn cả 1 biểu tượng .
Tôi không nghĩ nó sẽ chở được 200 người trong những năm tới đây .
Nhưng khi Lindbergh băng qua Đại Tây Dương tải trọng chỉ vừa đủ cho 1 người và 1 ít nhiên liệu .
Và 20 năm nữa sẽ có 200 người trên mỗi chuyến bay vượt qua Đại Tây Dương .
Vậy , chúng ta phải bắt đầu , ví dụ ,
Giống như tấm hình này đây .
Đây là tranh của Magritte , ở bảo tàng tại Hà Lan mà tôi rất thích .
Đây là 1 tẩu thuốc , và trên đó viết &quot; Đây không phải là 1 tẩu thuốc . &quot;
Đây không phải là một chiếc máy bay .
Đây là một biểu tượng của những gì chúng ta có thể đạt được khi chúng ta tin vào những điều không thể , khi chúng ta có một đội ngũ , khi chúng ta có tinh thần tiên phong , và đặc biệt là khi chúng ta hiểu Đó là tất cả những điều chắc chắn mà chúng ta có nên được loại bỏ đi .
Điều làm tôi hài lòng nhất là lúc đầu tôi nghĩ là chúng tôi phải bay vòng quanh thế giới mà không dùng nhiên liệu để thông điệp của chúng tôi được mọi người thấu hiểu .
Và hơn thế nữa , chúng tôi nhận được lời mời khắp thế giới với Andre để nói về dự án này , để nói về biểu tượng của nó , được mời bởi những nhà chính trị , những diễn đàn về năng luợng , để chỉ ra là việc từ bỏ sự phụ thuộc vào nhiên liệu hoá thạch đã không còn điều là ngớ ngẩn nữa .
Qua nhiều bài thuyết trình giống như tại đây , qua những cuộc phỏng vấn , hội thảo , mục tiêu của chúng tôi là chiêu mộ càng nhiều người càng tốt .
Thành công sẽ không đến nếu chúng ta &quot; chỉ &quot; , mở ngoặc , đóng ngoặc , bay vòng quanh thế giới với chiếc máy bay bằng năng lượng mặt trời .
Không phải vậy , thành công sẽ đến nếu có đủ người được thúc đẩy làm những chuyện như vậy trong đời sống thường ngày. tiết kiệm năng lượng , chuyển sang năng lượng có thể tái tạo .
Và điều này là khả thi . Với những công nghệ chúng ta có ngày hôm nay chúng tôi có thể tiết kiệm từ 30 đến 50 phần trăm năng lượng của một quốc gia ở châu Âu , và chúng tôi có thể giải quyết một nửa còn lại với năng lượng tái tạo
Còn lại khoản 25 hoặc 30 phần trăm cho dầu , khí đốt , than đá , hạt nhân , hoặc cái gì cũng được .
Điều này là chấp nhận được .
Đây là lý do tại sao tất cả những người tin tưởng vào tinh thần này được chào đón gia nhập vào hàng ngũ .
Bạn có thể lên trang web SolarImpulse.com , đăng ký chỉ để được thông báo về những gì chúng tôi đang làm .
Nhưng nhiều hơn nữa , để nắm được tin tức , để đưa ra ý kiến của bạn , để lan truyền khắp thế giới rằng nếu điều này có thể xảy ra trên không thì chắc chắn có thể xảy ra ở dưới đất .
Và mỗi lần chúng ta đối mặt với những tảng băng trong tương lai , chúng ta phải biết rằng cuộc sống sẽ tươi đẹp , và thành công sẽ rực rỡ nếu chúng ta dám vượt qua nỗi sợ về tảng băng , hãy vượt qua chướng ngại , giải quyết các vấn đề , để thấy được phía bên kia của nó .
Vậy , bạn thấy đây , đây là cái chúng tôi làm về lãnh vực của mình .
Mỗi người có mục tiêu và ước mơ và tầm nhìn của riêng mình .
Câu hỏi của tôi là trong số những hành trang nặng nề bạn nên từ bỏ cái nào ?
Độ cao nào mà bạn muốn bay lên trong cuộc đời mình , để có được thành công như mong muốn , để đạt được mức thật sự thuộc về bạn , với những khả năng mà bạn có , và những gì bạn có thể làm được ?
Bởi vì hầu như những năng lượng tái tạo chúng ta có chính là khả năng và niềm đam mê của mình .
Vậy , hay cố gắng , và hy vọng bạn có 1 chuyến du hành tuyệt vời trong đôi cánh của tương lai . Xin cám ơn .
Gian Giudice : Tại sao vũ trụ của chúng ta có thể tồn tại trên một lưỡi dao ?
Bất ngờ lớn nhất từ việc tìm ra hạt Higgs là gì ? Đó là chẳng có gì bất ngờ . Gian Giudice dẫn dắt chúng ta qua một vấn đề trong lý thuyết vật lý : nếu như trường higgs tồn tại một trạng thái siêu đặc mà có thể gây ra sự sụp đổ của tất cả vật chất nguyên tử ? Với trí thông minh và quyến rũ , Giudice phác thảo một số phận nghiệt ngã - và tại sao chúng ta chưa cần vội lo lắng .
Vào ngày mùng 4 của tháng 7 năm ngoái , những cuộc thí nghiệm ở máy gia tốc hạt lớn đã khám phá ra hạt Higgs .
Và đó là một ngày lịch sử .
Không còn nghi ngờ gì nữa kể từ đây , ngày mùng 4 của tháng 7 sẽ được ghi nhớ không phải ngày Tuyên Ngôn Độc Lập , mà là ngày hạt Higgs được khám phá .
Ah ít nhất là ở đây , tại CERN .
Còn đối với tôi , sự bất ngờ lớn nhất trong ngày đó là chẳng có bất ngờ lớn nào cả .
Trong mắt của một nhà vật lý lý thuyết , hạt Higgs là một cách giải thích thông minh cho khối lượng của các hạt cơ bản , nhưng nó dường như chưa thoã đáng và là một cách giải thích chưa hoàn chỉnh .
Quá nhiều câu hỏi chưa được giải đáp .
Hạt Higgs không có chung vẻ đẹp , sự cân đối , tao nhã với phần còn lại của thế giới các hạt cơ bản .
Bởi lý do đó , phần lớn những nhà vật lý lý thuyết tin rằng hạt Higgs không thể là cách giải thích chu toàn .
Chúng ta đang chờ một hiện tượng mới , một hạt mới đến cùng hạt Higgs .
Thay vào đó cho đến nay , các phép đo đạt từ máy gia tốc hạt lớn chưa cho thấy những dấu hiệu của các hạt mới hay những hiện tượng ngoài mong đợi .
Tất nhiên , những công bố chưa phải là cuối cùng .
Vào năm 2015 , máy gia tốc hạt lớn sẽ tăng gần gấp đôi năng lượng va chạm các hạt proton , và những va chạm mạnh hơn sẽ cho phép chúng ta khám phá xa hơn về thế giới hạt cơ bản , và chúng ta chắc chắn sẽ học được nhiều hơn
Nhưng hiện tại , chúng ta vẫn chưa tìm ra những bằng chứng về hiện tượng mới , giúp chúng ta công nhận rằng những hạt cơ bản mà chúng ta biết ngày nay , kể cả hạt Higgs , là những hạt cơ bản duy nhất trong tự nhiên , ngay cả ở mức năng lượng lớn hơn nhiều những gì chúng ta đã khám phá cho đến nay .
Hãy xem những giả thuyết sẽ đưa ta đến đâu .
Chúng ta sẽ tìm được những kết quả bất ngờ và thú vị về vũ trụ của chúng ta , và để giải thích quan điểm của tôi , hãy để tôi kể cho bạn về hạt Higgs , và để làm điều đó , chúng ta hãy quay trở lại một phần mười của một phần tỷ của một giây sau vụ nổ Big Bang .
Và theo nhưng lý thuyết của hạt Higgs , ngay lúc đó , một sự kiện kịch tính đã diễn ra trong vũ trụ .
Không gian - thời gian đã trải qua giai đoạn chuyển tiếp .
Có một điều rất giống với giai đoạn chuyển tiếp xảy ra khi nước hoá thành băng dưới 0 độ C.
Nhưng trong trường hợp này , giai đoạn chuyển tiếp không phải là sự thay đổi trong cách mà các phân tử được sắp xếp bên trong các vật liệu , mà là sự thay đổi trong từng kết cấu của không-thời gian .
Trong suốt giai đoạn này , không gian trống sẽ được phủ đầy một chất mà ngày nay chúng ta gọi là trường Higgs .
Và chất này dường như vô hình với chúng ta nhưng nó là vật chất thực .
Chúng luôn vây quanh ta , giống nhưng không khí mà chúng ta hít thở trong căn phòng này .
Và một vài hạt cơ bản tương tác với vật chất này , đạt được năng lượng trong quá trình này .
Và năng lực nội tại này chúng ta gọi là khối lượng của các hạt , and với sự khám phát ra hạt Higgs , máy gia tốc hạt lớn đã chắc chắn chứng minh chất này là có thật , bởi vì đó là vật chất làm nên hạt Higgs .
Và tóm lại , đó là bản chất câu chuyện về hạt Higgs .
Nhưng câu truyện còn thú vị hơn thế nữa .
Bằng việc nghiên cứu lý thuyết hạt Higgs , những nhà vật lý lý thuyết đã phát hiện , không phải bằng một thí nghiệm mà bằng sức mạnh của toán học , trường Higgs không nhất thiết chỉ tồn tại ở trang thái mà chúng ta quan sát ngày nay .
Giống như vật chất có thể tồn tại ở thể lỏng hoặc thể rắn , nên trường Higgs , chất tràn ngập cả không-thời gian , có thể tồn tại ở 2 trạng thái .
Bên cạnh trạng thái được biết đến , có thể tồn tại trạng thái thứ 2 nơi mà trường Higgs dày đặc hơn hàng tỉ tỉ lần những gì chúng ta quan sát được ngày nay , và chỉ sự tồn tại ở một trạng thái khác của trường Higgs đã đưa ra một vấn đề tiềm tàng .
Đó là vì , theo những định luật của cơ học lượng tử , hoàn toàn có thể tồn tại quá trình chuyển đổi giữa 2 trạng thái , ngay cả khi có một hàng rào năng lượng chia cắt 2 trạng thái , và hiện tượng này được gọi , khá chính xác là , đường hầm lượng tử .
Bởi đường hầm lượng tử , tôi có thể biến mất khỏi căn phòng này và xuất hiện ở căn phòng bên cạnh , như xuyên qua bức tường .
Nhưng đừng mong tôi có thể biểu diễn trước mặt mọi người , vì xác suất mà tôi có thể xuyên qua bức tường là rất rất nhỏ .
Bạn phải đợi một thời gian rất dài trước khi điều đó diễn ra , nhưng tin tôi đi , đường hầm lượng tử là một hiện tượng có thật , và đã được nhận thấy ở nhiều hệ thống .
Ví dụ , đường hầm điốt , một thành phần được sử dụng trong các thiết bị điện tử , hoạt động nhờ vào sự kỳ diệu của đường hầm lượng tử .
Nhưng hãy quay trở lại trường Higgs .
Nếu trạng thái cực kỳ dày đặc của trường Higgs tồn tại , sau đó , bởi vì đường hầm lượng tử , một bong bóng của trạng thái có thể đột ngột xuất hiện ở một nơi nào đó trong vũ trụ vào thời điểm nào đó , và nó xảy ra tương tự như việc bạn đun sối nước
Bong bóng bốc hơi ngay bên trong nước , sau đó chúng mở rộng , hoá lỏng thành khí .
Cũng theo cách đó , một bong bóng trong trạng thái dày đặc của hạt Higgs có thể tồn tại vì đường hầm lượng tử
Và bọt khí sẽ mở rộng theo tốc độ ánh sáng , thâm nhập tới nơi , và biến trường Higgs từ trạng thái này sang một trang thái mới .
Đây có phải là một vấn đề ? Vâng , nó là một vấn đề nghiêm trọng .
Chúng ta có thể không nhận ra nó trong cuộc sống thường ngày , nhưng cường độ của trường Higgs là rất quan trọng đối với cấu trúc của vật chất .
Nếu trường Higgs chỉ mạnh lên vài lần , chúng ta sẽ thấy các phân tử thu hẹp lại , các neutrons phân rã bên trong hạt nhân phân tử , hạt nhân phân rã , và hidro có thể sẽ là nguyên tố hoá học duy nhất tồn tại trong vũ trụ .
Và trường Higgs , trong trạng thái siêu đặc , không chỉ một vài lần dày đặc hơn ngày nay , mà là hàng tỉ lần , and nếu không-thời gian bị lấp đầy bởi trạng thái hạt Higgs này , tất cả dạng nguyên tử sẽ sụp đổ .
Không cấu trúc phân tử nào tồn tại , không sự sống
Vì thế , tôi tự hỏi , có thể như vậy không rằng trong tương lại , trường Higgs sẽ trải qua một giai đoạn chuyển tiếp và , thông qua đường hầm lượng tử , sẽ được chuyển đổi sang trạng thái xấu này , trạng thái dày đặc ?
Nói cách khác , tôi tự hỏi , đâu là số phận của trường Higgs trong vũ trụ chúng ta ?
Và những điều cốt yếu cần thiết để trả lời câu hỏi này là khối lượng của hạt Higgs .
Và những thí nghiệm ở LHC tìm ra khối lượng của hạt Higgs vào khoảng 126 GeV .
Nó thật sự rất nhỏ khi thể hiện trong đơn vị thông thường bởi vì nó bằng với thứ gì đó cỡ 2x10 mũ -22 grams , nhưng nó lớn trong những đơn vị hạt cơ bản bởi vì nó bằng với trọng lượng của cả một phân tử trong thành phần ADN
Vậy với thông tin này từ LHC , cùng với các đồng nghiệp ở CERN , chúng tôi đã tính toán xác suất mà vũ trụ chúng ta có thể dùng đường hầm lượng tử chuyển thành trạng thái Higgs siêu đặc , và chúng tôi đã tìm thấy một kết quả rất thú vị
Những tính toán của chúng tôi cho thấy rằng giá trị đo được của khối lượng hạt Higgs rất đặc biệt .
Đó là một giá trị vừa đủ để giữ cả vũ trụ treo trong một trạng thái không ổn định .
Trường Higgs là một cấu trúc dễ bị lung lay đã tồn tại cho đến ngày nay nhưng cuối cùng nó sẽ sụp đổ .
Dựa trên những tính toán đó , chúng tôi giống như những người cắm trại những người vô tình đặt lều của họ trên một bờ vực .
Và cuối cùng , trường Higgs sẽ trải qua một giai đoạn chuyển tiếp và vật chất sẽ sụp đổ vào chính nó .
Vậy đây có phải là cách mà nhân loại biến mất ?
Tôi không nghĩ vậy .
Tính toán của chúng tôi đã cho thấy đường hầm lượng tử của trường Higgs không có khả năng xảy ra trong 10 hay 100 năm tới , và đây là một khoảng thời gian rất dài
Thậm chí còn dài hơn cả thời gian mà Ý cần đề thành lập nên một chính phủ ổn định .
Dù vậy thì chúng ta cũng chết trước đó từ lâu rồi .
Trong khoảng 5 tỉ năm , mặt trời của chúng ta đã thành kẻ khổng lồ màu đỏ lớn bằng cả quỹ đạo của Trái Đất , và trái đất của chúng ta sẽ bị thiêu rụi , và trong một ngàn tỉ năm , nếu năng lượng tối tiếp tục cung cấp năng lượng cho sự giãn nở của không gian với tỷ lệ như hiện tại , bạn thậm chí sẽ không thể nhìn được xa hơn ngón chân mình , bởi vì mọi thứ xung quanh bạn mở rộng với tốc độ nhanh hơn cả tốc độ ánh sáng .
Nên thực tế không có khả năng là chúng ta sẽ ở đó để chứng kiến trường Higgs sụp đổ .
Nhưng lý do khiến tôi cảm thấy hứng thú vào sự chuyển đổi của trường Higgs là vì tôi muốn giải quyết câu hỏi , tại sao khối lượng hạt Higgs lại đặc biệt ?
Tại sao nó lại vừa đủ để giữ cả vũ trụ ở mép của giai đoạn chuyển đổi ?
Những nhà vật lý lý thuyết hỏi &quot; tại sao &quot; .
Nhiều hơn hỏi một hiện tượng hoạt động như thế nào , những nhàvật lý lý thuyết luôn hứng thú với việc tại sao một hiện tượng lại hoạt động theo cách đó .
Chúng tôi nghĩ những câu hỏi &quot; tại sao &quot; ấy có thể cho chúng tôi những manh mối về những nguyên lý cơ bản của tự nhiên .
Và thực sự , một câu trả lời cho câu hỏi của tôi có thể mở ra những vũ trụ mới , theo nghĩa đen .
Vũ trụ của chúng ta được suy đoán là bong bóng duy nhất trong một đa vũ trụ kiểu xà phòng được tạo nên bởi vô số bong bóng , và mỗi bong bóng là một vũ trụ khác với hằng số cơ bản khác nhau và quy luật vật lý khác nhau .
Và trong bối cảnh này , bạn chỉ có thể bàn về xác suất tìm ra một giá trị cụ thể của khối lượng hạt Higgs .
Thì chìa khoá giải mã bí ẩn có thể nằm trong các thuộc tính thống kê của đa vũ trụ .
Nó giống như điều xảy ra với cồn cát trên bãi biển .
Về nguyên tắc , bạn có thể tưởng tượng để thấy những cồn cát ở bất kỳ độ dốc nào trên bãi biển , tuy nhiên góc dốc của cồn cát thường nằm trong khoảng 30 - 35 độ .
Và lý do rất đơn giản : vì gió đã xây lên cồn cát và trọng lực đã làm nó ngã
Kết quả là , phần lớn các cồn cát có độ dốc nằm trong giá trị tới hạn , gần giá trị sụp đổ ..
Và điều tương tự có thể xảy ra đối với khối lượng hạt Higgs trong đa vũ trụ .
Trong phần lớn các bong bóng vũ trụ , khối lượng hạt Higgs có thể nằm gần giá trị tới hạn , gần với sự sự sụp đổ vũ trụ của trường Higgs , bởi vì 2 tác động cạnh tranh , giống trong trường hợp của cát .
Chuyện của tôi không có hồi kết , bởi vì chúng tôi vẫn chưa biết kết cục của chuyện .
Đây là tiến trình khoa học , và để giải quyết những bí ẩn , chúng tôi cần nhiều dữ liệu hơn và mong rằng , máy gia tốc hạt lớn sẽ có thêm manh mối cho câu chuyện .
Chỉ một con số , khối lượng hạt Higgs , tuy nhiên qua con số này , chúng ta học được rất nhiều .
Tôi đã bắt đầu từ một giả thuyết , rằng tất cả những hạt đã biết đều ở cả ngoài kia , trong vũ trụ , thậm chí xa hơn những phạm vi đã khám phá cho đến nay .
Từ đó , chúng tôi đã khám phá ra trường Higgs tràn ngập không-thời giang có thể đứng trên một lưỡi dao , sẵn sàng cho sự sụp đổ vũ trụ , và chúng tôi đã khám phá rằng đây có thể là một gợi ý rằng vũ trụ của chúng ta chỉ là một hạt cát trong một bãi biển khổng lồ , đa vũ trụ .
Nhưng tôi không biết liệu giả thuyết của tôi là đúng .
Đó là cách mà vật lý vận hành : Một phép đo có thể đưa chúng ta lên con đường mới để hiểu biết về vũ trụ hoặc nó có thể đưa chúng ta vào ngõ cụt .
Nhưng dù điều gì xảy ra , thì có một điều tôi chắc chắn là : Hành trình sẽ đầy những bất ngờ .
Cảm ơn các bạn .
Simon Lewis : Đừng coi trạng thái nhận thức là một điều hiển nhiên
Sau một tai nạn xe hơi thảm khốc khiến ông bị hôn mê , Simon Lewis đã tìm cách để phục hồi -- về cả thể chất và tinh thần -- hơn cả mong đợi . Tại Hội nghị INK nói về cách câu chuyện đáng nhớ này khiến mình quan tâm tới những đe doạ với trạng thái tỉnh táo , và làm cách nào để vượt qua chúng .
Có một thời gian trong cuộc đời tôi mà mọi thứ đều có vẻ hoàn hảo .
Tất cả những nơi tôi đến , tôi cảm thấy thoải mái như ở nhà .
Mỗi người tôi gặp , Tôi cảm thấy như đã biết họ từ lâu .
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn cách mà tôi đến được nơi đó Và điều tôi học được từ lúc tôi rời bỏ nơi đó .
Đây là nơi câu chuyện bắt đầu .
Và nó khơi dậy một câu hỏi về sự tồn tại , là nếu tôi trải qua trải nghiệm này với sự nhận thức hoàn toàn và sự liên kết hoàn chỉnh. sao không thấy tôi trong tấm hình đây là đâu , khi nào ?
Đây là Los Angeles , bang California , nơi tôi sống
và đây là bức hình của cảnh sát . Đó chính là xe của tôi .
Chúng tôi chỉ cách bệnh viện lớn nhất Los Angeles chưa đến 1 dặm. bệnh viện tên là Cedars-sinai .
Và tình huống là một chiếc xe chở những trợ y đang trên đường về từ bệnh viện sau giờ làm việc chạy qua một đống mảnh vụn , họ được cảnh sát bảo rằng không ai sống sót trong chiếc xe rằng người tài xế đã chết , rằng tôi đã chết .
và cảnh sát đang đợi đội cứu hoả đến để mở chiếc xe để lôi thi thể cuả người tài xế ra .
và khi họ làm điều đó , họ tìm thấy họ tìm thấy tôi --
xương sọ của tôi vỡ vụn và xương cổ thì bị nghiền nát ? Ngoại trừ xương sườn , xương chậu và hai cánh tay còn tất cả đều bị nghiền nát nhưng vẫn còn tiếng tim đập .
Và thế là họ đưa tôi đến bệnh viện gần đó Cedars-Sinai , ở đó tôi đã nhận 45 đơn vị máu bởi tôi bị mất máu ở trong-- điều đó có nghĩa là tôi thay toàn bộ lượng máu trong người-- trước khi họ có thể cầm được máu .
tôi được cho vào pháp trợ sinh hoàn toàn tôi bị nghẽn mạch máu nặng , não tôi rơi vào tìng trạng hôn mê .
Tình trạng hôn mê được đo trên mức độ 3 đến 15
15 là mức hôn mê nhẹ . 3 là mức hôn mê sâu nhất .
Và nếu nhìn bạn có thể thấy rằng chỉ có một cách bạn có thể hôn mê đến mức độ 3 .
Đó là khi hoàn toàn không có dấu hiệu của sự sống từ bên ngoài .
Tôi ở tình trạng hôn mê mức 3 đó hơn một tháng trời. và ở bên trong tôi là cấp độ hôn mê sâu nhất , giữa vành sự sống và cái chết tôi trải nghiệm mối liên kết hoàn toàn và sự nhận thức toàn diện của thế giới bên trong .
Gia đình tôi thì nhìn vào từ bên ngoài cố gắng tìm giải đáp một câu hỏi về sự tồn tại về khả năng kết nối từ não bộ hôn mê mà họ đang nhìn đến não bộ thực cái mà tôi định nghĩa đơn giản là chức năng của bộ não còn lại trong đầu tôi
Để đặt tình trạng này vào một bối cảnh rộng hơn , tôi muốn các bạn hãy tưởng tượng rằng mình là một người ngoài hành tinh bất diệt nhìn trái đất từ không gian và chương trình yêu thích của bạn trên đài truyền hình vệ tinh giải ngân hà là kênh Trái Đất , và chương trình yêu thích của bạn là chương trình người trái đất .
Và lý do mà tôi nghĩ nó sẽ rất thú vị với bạn là vì sự nhận thức rất thú vị
Nó rất khó lường trước được và thật mỏng manh .
Và đây là cách chúng ta bắt đầu .
Chúng ta đều bắt đầu ở thung lũng Awash ở Ethiopia .
Chương trình bắt đầu với những hiệu ứng đặc biệt hoành tráng , bởi có sự biến đổi khí hậu đầy đe doạ-- điều này khá thú vị ngang với hiện tại
Bởi trái đất quay quanh trục của nó và sự biến đổi khí hậu đầy đe doạ kia , chúng ta phải tìm ra cách tìm được thức ăn ngon hơn và chúng ta phải học -- Lucy kìa ; đó chính là cách chúng ta bắt đầu -- Chúng ta phải học cách làm bể xương thú vật , dùng dụng cụ để làm điều đó và ăn tuỷ chúng để bộ não chúng ta lớn dần .
Vì thế chúng ta thực ra nuôi dưỡng sự nhận thức của mình bằng cách đối chọi với sự đe doạ của trái đất .
Bây giờ bạn hãy tiếp tục xem sự nhận thức tiến hoá đến điểm mà tại đây ở Madhya Pradesh , Ấn độ có một trong hai hòn đá nghệ thuật nổi tiếng được tìm thấy .
đó là một bộ phận hình chén mà phải tốn 40 đến 50000 nhát chạm khắc bằng dụng cụ đồ đá mới tạo nên được , và nó là sự biểu hiện của nghệ thuật được biết đến đầu tiên trên hành tinh này .
Và lý do mà nó liên kết chúng ta với sự nhận thức ngày nay là cái mà tất cả chúng ta vẫn có ngày nay , hình đầu tiên chúng ta vẽ khi còn là một đứa trẻ là một vòng tròn .
và rồi thứ tiếp theo chúng ta làm là vẽ một dấu chấm ở giữa vòng tròn
chúng ta vẽ một con mắt-- và con mắt đó tiến hoá qua lịch sử của chúng ta .
Đây một vị thần Ai Cập Horus , là biểu tưởng của sự giàu có , sự khôn ngoan và sức khoẻ .
và cái đó quay về ngay với hiện tại với tờ dollar ở nước Mĩ có một con mắt trời .
Xem tất cả những điều này trong chương trình tivi từ vũ trụ , bạn nghĩ chúng tôi biết , chúng tôi hiểu rằng tài nguyên quí giá nhất trên hành tinh xanh này là sự nhận thức của chúng tôi .
Vì đó là thứ đầu tiên chúng tôi vẽ ; chúng tôi bao quanh mình hình ảnh của nó ; nó có lẽ là hình ảnh chung nhất của trái đất .
Nhưng chúng tôi không hề như thế.Chúng tôi xem nhận thức của mình là điều hiển nhiên .
Khi tôi sản xuất ở Los Angeles , tôi chưa bao giờ nghĩ về nó một giây .
Cho đến khi nó bị lấy ra khỏi tôi , tôi chưa bao giờ nghĩ về nó .
Và điều mà tôi học được từ tai nạn đó và trong suốt thời gian hồi phục là sự nhận thức đang bị đe doạ trên hành tinh này ở cách mà nó chưa bao giờ được đe doạ trước đây .
Đây là một số ví dụ .
Và lý do tôi được vinh dự đứng đây để nói hôm nay tại Ấn độ là bởi vì Ấn độ có một sự khác biệt đau lòng của một đất nước là trung tâm thế giới về chấn thương sọ não .
Những con số thống kê thật đau lòng .
Không có sự ngắt quãng mạnh và đột ngột nào được tạo ra giữa não bộ thật và tiềm năng não bộ hơn là chân thương sọ não trầm trọng .
mỗi một người có thể sẽ phải chịu cả mười năm điều trị hồi sức , có nghĩa là nếu không thay đổi điều gì , Ấn độ đang chồng chất một nhu cầu của nghìn năm điều trị hồi sức ,
Điều bạn tìm thấy ở Mỉ là cứ 20 giây có một chấn thương-- là 1 nghìn rưỡi mỗi năm-- mỗi 40 giây là một cơn đột quỵ và có ai đó mắc bệnh mất trí nhớ Alzheimer mỗi 70 giây
tất cả những căn bệnh này biểu hiện sự cắt đứt giữa não bộ ảo và não bộ thực .
và nếu bạn nhìn toàn bộ trái đất , đây là một vài loại khác .
Tổ chức sức khoẻ thế giới nói với chúng tôi rằng u sầu là căn bệnh số một trên thế giới về khía cạnh những năm sống với sự ốm yếu .
Chúng tôi tìm thấy nguồn thứ 2 của sự ốm yếu là chứng u sầu trong độ tuổi từ 15 đến 44 .
Bọn trẻ cuả chúng ta đang trở nên trầm cảm với mức phát triển nhanh chóng đáng hoảng sợ .
Tôi khám phá trong quá trình hồi phục cuả mình rằng nguyên nhân thứ 3 về cái chết cuả thiếu niên là tự tử .
Nếu bạn nhìn vào những thứ khác -- sự chấn động não .
Một nửa ca nhập viện vào E.R cuả thanh niên là vì chấn động não .
Và nếu tôi nói về chứng đau nửa đầu , 40 % dân số chịu đựng cơn đau đầu từng cơn .
15 % chịu đựng chứng đau nửa đầu tiêu diệt họ từng ngày .
Tất cả những điều này là do -- chứng nghiện máy tính , thêm vào đó , thứ chúng ta làm thường xuyên nhất là sử dụng những máy móc điện tử đó .
Một thiếu niên trung bình gửi 3300 tin nhắn mỗi tháng .
Chúng ta đang nói về xã hội rút lui vào trầm uất và sự tách rời khi chúng ta có khả năng sẽ đối diện với sự thay đổi khí hậu thảm khốc tới .
Vì thế mà thứ bạn đang tự hòi khi xem chương trình người hành tinh là chúng ta đang đối diện và nhắm vào sự thay đổi khí hậu khủng khiếp đang tiến về phía chúng ta bằng cách phát triển sự nhận thức cuả chúng ta , hay chúng ta lại tiếp tục rút lui ?
Và điều đó có thể sẽ dẫn bạn tới một ngày nào đó xem một tập tại trung tâm y tế Cedars-Sinai và nghĩ về sự khác biệt giữa bộ não tiềm năng và bộ não thật .
Có một hàng EEG MRI dày đặc lần dấu vết của 156 kênh thông tin .
Đây không phải là EEG của tôi tại Cedars ; đây là EEG cuả bạn tối nay và tối qua .
Đó là thứ mà bộ não chúng ta làm mỗi tối để tiêu hoá một ngày và chuẩn bị liên kết từ bộ não tiềm năng khi chúng ta ngủ với bộ não thực khi chúng ta thức dậy vào buổi sáng hôm sau
Đây là tình trạng của tôi khi tôi trở về từ bệnh viện sau gần 4 tháng .
Hình móng ngựa mà bạn có thể nhìn thấy trong não sọ cuả tôi là nơi họ phẫu thuật và đi vào trong não tôi để làm những cuộc phẫu thuật
Nhưng nếu bạn nhìn vào con mắt cuả sự nhận thức , một con mắt mà bạn có thể thấy , tôi đang nhìn xuống , nhưng hãy để tôi kể cho bạn tôi cảm thấy thế nào lúc đó .
Tôi không cảm thấy trống rỗng . Tôi cảm thấy mọi thứ cùng một lúc .
Tôi cảm thấy đói và no , nóng và lạnh , vui vẻ và trầm uất . Bởi nãi là chiếc máy tính đa chức năng đầu tiên của thế giới , nó chứa nhiều tình trạng cùng một lúc .
và với tất cả máy điều chỉnh bên trong não tôi đã bị phá huỷ , tôi cảm giác được tất cả mọi thứ cùng một lúc .
Nhưng hãy quay vòng và nhìn vào trứơc mặt tôi .
Đây là cảnh quay tiến đến thời điểm mà hệ thống sức khoẻ của tôi được tháo ra
hãy nhìn vào đôi mắt kia . Tôi không có khả năng tập trung đôi mắt đó .
Tôi không thể đọc một hàng trong một cuốn sách .
Nhưng hệ thống đã giúp tôi hồi phục bởi gia đình tôi bắt đầu khám phá ra không có khái niệm lâu dài trong hệ thống sức khoẻ
tổn thương thần kinh , 10 năm phục hồi , yêu cầu một cái nhìn lâu dài .
Nhưng hãy nhìn say đôi mắt của tôi .
Đây là máy quét phóng xạ gamma sử dụng phóng xạ gamma để vẽ ra chức năng 3 chiều trong não bộ .
Cần một phòng thí nghiệm để thấy trên 3 chiều nhưng tôi nghĩ bạn có thể thấy trên 2 chiều sự cân đối đẹp và sự phát sáng cuả bộ não bình thường khi làm việc .
Đây là não cuả tôi .
đây là kết quả cuả hơn một phần ba não phải của tôi bị huỳ hoại bởi cơn đột quỵ .
Vì thế khi chúng ta tiến về phía trước và khám phá về hệ thống sức khoẻ đã đưa chúng ta đi gia đình tôi phải cố tìm ra giải pháp và câu trả lời .
Và trong quá trình tốn nhiều năm đó -- một trong những bác sĩ nói rằng sự hồi phục cuả tôi , mức độ tiến triển cuả tôi , từ số chấn thương đầu mà tôi chịu thật là thần kì .
Và đó là khi tôi bắt đầu viết một cuốn sách , bởi tôi không nghĩ nó thần kì ,
tôi nghĩ đã có những yếu tố thần kì , nhưng tôi cũng không nghĩ là ai đó phải đấu tranh và tìm câu trả lời là đúng khi đây là bệnh dịch trong xã hội chúng ta .
Vì thế từ kinh nghiệm trong sự hồi phục cuả mình , tôi muốn chia sẻ 4 khía cạnh riêng -- Tôi gọi là 4 chữ C cuả sự nhận thức -- giúp tôi phát triển bộ não tiềm năng tiến về lại với não thật tôi dùng mỗi ngày .
Chữ C đầu tiên là cuộc huấn luyện nhận thức .
không giống như đống nát vụn cuả xe tôi , sự dẻo dai của não có nghĩa là luôn có khả năng điều trị huấn luyện bộ não để bạn có thể lấy lại mức độ nhận thức và ý thức .
Sự dẻo dai có nghĩa là luôn có hy vọng cho lý do cuả chúng ta -- hy vọng cho khả năng cuả chúng ta xây lại chức năng đó
Thật vậy , bộ não có thể xác định lại chính nó , và điều này được chứng minh bởi hai chuyên gia Hagen và Silve trong những năm 1970
Trên toàn cầu sẽ có tới 30 % trẻ em ở trường học có những điểm yếu trong học hành mà không tự sửa chữa được , nhưng với điều trị đúng cách , chúng có thể được kiểm tra , phát hiện và sửa chữa và tránh những thất bại tri thức .
Nhưng cái mà tôi khám phá ra là hoàn toàn không thể tìm ra ai cung cấp điều trị đó hay quan tâm .
Đây là cái bác sĩ thần kinh đưa cho tôi khi tôi thực sự tìm được ai đó ứng dụng được nó .
Tôi không phải là bác sĩ , vì thế tôi không nói về nhiều lần khám khác nhau .
Hãy chỉ nói về thang điểm IQ
IQ cao nhất là xử lý thần kinh bạn nắm bắt thông tin ghi nhớ và nhớ lại thông tin nhanh thế nào-- Điều đó cần thiết cho thành công trong cuộc sống ngày nay .
Và bạn có thể thấy ở đây có ba cột
chưa được kiểm tra-- đó là khi tôi chìm trong hôm mê
Và khi mà tôi dần đến điểm mà tôi đạt 79 điểm , đây là mức điểm dưới trung bình .
Trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ , nếu bạn đạt mức trung bình , bạn ổn .
đó là khi tôi được xuất khỏi hệ thống .
IQ trung bình có nghĩa là gì ?
Nó có nghĩa là khi tôi có 2 tiếng rưỡi để làm bài kiểm tra mà bất cứ ai ở đây chỉ tốn 50 phút tôi có lẽ sẽ đạt điểm F
Đây là mức rất rất thấp để được ra khỏi hệ thống chăm sóc y tế .
Rồi sau đó tôi được huấn luyện nhận thức .
để tôi cho bạn thấy điều gì xảy ra với cột bên phải Khi tôi tập luyện nhận thức qua thời gian
Điều này đáng lẽ không xảy ra
IQ đáng lẽ phải ổn định và vững chắc lúc 8 tuổi .
Tờ báo của hiệp hội y tế quốc gia kiểm tra cuốn hồi ký của tôi toàn diện điều này thật kì lạ
Tôi không phải là một bác sĩ.Tôi không có chút kiến thức y học nào .
Nhưng họ thấy những bằng chứng rằng có những thông tin giá trị và quan trọng trong cuốn sách này , và họ sẽ bình luận về nó khi họ kiểm tra nó toàn diện .
Nhưng họ có hỏi một câu hỏi . Họ hỏi rằng &quot; điều này có thể lặp lại không ? &quot;
Đó là một câu hỏi khá hay bởi hồi ký của tôi đơn giản tôi đã tìm giải pháp cho mình như thế nào
Câu trả lời là có , và lần đầu tiên tôi rất vui có thể chia sẻ hai ví dụ .
Đây là một vài người và điều họ làm trong cuộc huấn luyện nhận thức lúc 7 và 11 tuổi .
Và đây là một người nữa ở phổ thông và đại học
Và người này đặc biệt thú vị .
Tôi sẽ không đi vào sự phân tán bên trong của những lần khám , nhưng họ vẫn còn có một vấn đề thần kinh .
Nhưng người đó có lẽ bị coi là không có khả năng học .
Và họ đi học đại học Và có một cuộc đời đầy cơ hội
Khía cạnh thứ hai : Tôi vẫn bị chứng đau nửa đầu .
Hai yếu tố có hiệu quả với tôi là đầu tiên 90 % cơn đau đầu và cổ là do sự mất cân bằng của cơ bắp và xương .
Hệ thống xương hàmđóng vai trò quan trọng
Và khi tôi trải qua điều đó và tìm giải pháp , Đây là sự liên hệ giữa TMJ và răng .
Gần 30 % dân số bị rối loạn , nhiễm bệnh hay răng hàm không hoạt động ảnh hưởng đến toàn cơ thể .
Tôi may mắn tìm được vị nha sĩ áp dụng toàn bộ công nghệ của vụ trụ mà bạn sắp thấy để chứng minh rằng nếu ông ta xếp lại răng hàm tôi những cơn đau đầu sẽ dần biến mất , và thế răng tôi đã không ở đúng chỗ .
Rồi ông ta chỉnh hàm tôi đúng vị trí trong khi xếp răng tôi thẳng hàng
Vậy rõ ràng răng giữ hàm tôi đúng vị trí .
Điều này ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể tôi .
Điều này nghe thật lạ hơn là một tuyên bố táo bạo-- Làm thế nào mà hàm lại ảnh hươtng đến toàn cơ thể ? Để tôi đơn giản chỉ cho bạn thấy , Nếu mai tôi bảo bạn nhét một hạt cát vào giữa răng và đi dạo Bạn sẽ đi bộ được bao xa trước khi bỏ hạt cát ra ?
Đó chỉ là một sự không thẳng hàng nhỏ .
Nhớ rằng , không có dây thần kinh trong răng
Đó là lý do trước và sau chương trình này đã chứng minh rằng Thật khó để thấy sự khác biệt .
Giờ bạn hãy nhét vài hạt cát vào giữa răng và thấy sự khác biệt .
Tôi vẫn bị chứng đau nửa đầu
Vấn đề tiếp theo xuất hiện là 90 % cơn đau đầu và cổ gây ra bởi sự mất thăng bằng , 10 % còn lại hầu hết là do , nếu bạn bỏ chứng phình mạch , ung thư não và những vấn đề về hormon-- vòng tuần hoàn máu .
Tôi được bảo thế này tại trung tâm y học UCLA , hình dung máu chảy khắp cơ thể bạn như một hệ thống kín .
Có một đường ống lớn máu chảy qua và xung quanh la dây thấn kinh lấy nguồn cung cấp chất dinh dưỡng từ máu .
Đơn giản thế .
Nếu bạn ấn vào đường ống bịt kín hai đầu Nó sẽ làm phình một chỗ nào khác .
Nếu chỗ phình đó ở trong dây thần kinh lớn nhất trong cơ thể , bộ não Bạn sẽ bị chứng đau nửa đầu
Đây là mức độ đau mà chỉ những người bị mới biết .
Sử dụng công nghệ này , Nó vẽ biểu đồ 3 chiều
MRI , MRA , MRV , một khối MRI .
Sử dụng công nghệ này , chuyên gia tại trung tâm y học UCLA có thể xác định Đường ống mạch máu bị nén ở đâu .
Một phẫu thuật mạch gỡ bỏ gần hết mạch gân đầu tiên ở hai bên cơ thể tôi
Trong những năm tháng sau đó Tôi cảm thấy dòng chảy thần kinh của chính sự sống quay về .
Giao tiếp - Communication - là chữ C tiết theo . Nó rất quan trong .
Tất cả nhận thức là về giao tiếp .
Và ở đây , may mắn thay , một trong những khách hàng của bố tôi có chồng làm việc tại Hội nghiên cứu khoa học của tổ chức Alfred Mann
Alfred Mann là một nhà vật lý và nhà cải cách tài giỏi ông bị mê hoặc với sự lấp đầy lỗ hổng trong nhận thức , phục hồi thính giác cho người điếc , thị giác cho người mù hay hoạt động cho người liêt .
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ hôm nay về hoạt động cho người liệt .
Tôi mang theo từ Nam California chiếc máy FM này
Nó được cầm bằng tay .
Nó nặng không đến 1 gram
Vì thế cấy 2 chiếc vào cơ thể sẽ không nặng đến 1 dime .
Năm chiếc cũng chưa nặng bằng 1 đồng rupee .
Nó sẽ đi đâu bên trong cơ thể ?
nó đã được thử nghiệm và kiểm tra mức chịu đựng trong cơ thể hơn 80 năm .
Nó đi vào và ở trong đó .
Đây là những nơi được cấy vào .
Khái niệm rằng chúng làm việc--chúng đang làm mẫu-- là ta đặt chúng tại những điểm cơ động của cơ thể nơi chúng được cần đến .
Đơn vị chính sẽ đi vào bên trong não .
một chiếc máy FM , ở trong vỏ của não , vỏ động cơ , sẽ gửi những tín hiệu trực tiếp từ những điểm cơ động trong những cơ bắp tương ứng để người đó có thể di chuyển cánh tay cùng lúc nếu họ mất kiểm soát cánh tay của mình .
Những chiếc FM khác cấy trong đầu ngón tay , ngay mặt tiếp xúc , sẽ gửi tin trở lại vỏ não cảm ứng , để người đó cảm giác được cảm giác chạm vào .
Đây có phải là khoa học viễn tưởng ? Không . Bởi tôi đang mang trên mình sự ứng dụng đầu tiên của công nghệ này .
Tôi không có khả năng kiểm soát chân trái của mình .
Chiếc radio đang kiểm soát từng bước chân tôi đi. bộ cảm ứng nhấc chân cho tôi mỗi lần tôi bước đi .
Để kết thúc , tôi muốn chia sẻ lý do riêng tư khiến điều này có nghĩa thật nhiều với tôi và thay đổi hướng đi cuộc đời tôi .
Khi tôi hôn mê , một trong những sự tồn tại mà tôi cảm nhận được là có ai đó bảo vệ mình .
Khi tôi tỉnh khỏi hôn mê , tôi nhận ra gia đình mình , nhưng tôi không nhớ quá khứ của mình .
Dần dần , tôi nhớ ra người bảo vệ đó là vợ tôi .
Và tôi thì thầm tin tốt đó qua quai hàm bị vỡ bị đóng chặt với người y tá đêm .
Và buổi sáng hôm sau , mẹ tôi tới giải thích rằng tôi đã không luôn trên giường trong căn phòng này , mà tôi làm việc ở hãng film , đài truyền hình và rằng tôi bị tai nạn xe hơi và rằng tôi đã kết hôn , nhưng Marcy bị mất ngay trong tai nạn
trong thời gian tôi bị hôn mê , cô ấy được chôn ở quê nhà của cô ấy ở Phoenix .
Trong những năm tháng sau đó , tôi phải cố tìm ra cái gì còn lại với mình. nếu mọi thứ khiến hôm nay đặc biệt đều biến mất .
và tôi phát hiện những đe doạ này với nhận thức và cách nó đi khắp thế giới bao phủ cuộc sống của càng ngày càng nhiều người tôi khám phá ra cái thực sự còn lại
Tôi tin rằng chúng ta có thể vượt qua đe doa với nhận thức , rằng chương trình người trái đất sẽ vẫn được chiếu hàng thế kỉ nữa .
Tôi tin rằng chúng ta tất cả đều có thể vùng lên và toả sáng .
Cảm ơn rất nhiều .
Lakshmi Pratury : hãy ở lại một chút .
Các bạn biết không , khi tôi nghe về câu chuyện của Simon Hãy ngồi xuống ; Tôi chỉ muốn nói chuyện với ông ấy một chút khi tôi đọc cuốn sách của ông ấy , tôi đã đến LA để gặp ông ấy
Và thế là tôi đã ngồi trong nhà hàng này đợi một người đàn ông đến người mà dĩ nhiên sẽ có chút khó khăn
Tôi không biết mình đã nghĩ gì vậy !
Và ông ta đến
Tôi đã không nghĩ rằng người mà tôi sắp gặp là ông ấy .
Rồi chúng tôi gặp và nói chuyện , Và ông ấy không giống như giống như một người không có gì hết
Và tôi ngạc nhiên trước vai trò của công nghệ trong sự hồi phục của ông .
Chúng tôi có quyển sách của ông ngoài kia ở quầy sách .
Thứ làm tôi ngạc nhiên là sự chi tiết từng tí một mà ông ấy viết về mỗi một bệnh viện ông ấy đến mỗi một điều trị ông ấy trải qua , mỗi một lần suýt thoát nạn của ông ấy , và sự tình cờ thế nào khi ông ấy gặp những công nghệ cách tân
Vì tôi nghĩ chi tiết nhỏ lướt qua con người rất nhanh .
Hãy kể chúng tôi nghe một ít về thứ ông đang mang ở chân
Simon Lewis : Tôi biết mình đã canh đến lúc này như không có thời gian để làm gì hết -- được thôi . Đây là thiết bị điều khiển .
nó ghi lại mỗi bước chân cuả tôi trong 5 , 6 năm qua
và nếu tôi làm thế này , có lẽ chiếc micro sẽ không nghe thấy .
tiếng kêu nhỏ đó nối tiếp 2 tiếng kêu nưã đã được bật /
khi tôi ấn lần nữa , nó sẽ kêu 3 lần điều đó nghĩa là nó đã sẵn sàng để hoạt động .
đó chính là bạn tôi. ý tôi là , tôi sạc nó mỗi tối .
và nó hoạt động . Nó hoạt động .
và điều tôi sẽ nói thêm nhưng vì không có thời gian ...
nó làm điều gì ư ? hãy để tôi cho các bạn xem dưới đây .
ngay dưới đây , nếu chiếc camera có thể thấy , là một chiếc anten nhỏ
ngay dưới gót chân tôi có một thiết bị cảm ứng phát hiện khi chân tôi rời mặt đất-- nó được gọi là thiết ị nâng gót .
nó lúc nào cũng nhấp nháy . tôi sẽ gỡ nó ra để các bạn có thể thấy
nó luôn nhấp nháy . Nó đang gửi tính hiệu tức thời .
và nếu bạn đi nhanh hơn , nếu tôi đi nhanh hơn , nó nhận ra cái gọi là quãng thời gian là quãng giữa mỗi lần nâng gót
và nó tăng mức độ kích thích .
thứ khác mà họ đang thí nghiệm -- mà tôi đã không có thời gian để nói trong bài diễn thuyết của mình -- là họ phục hồi chức năng thính giác cho hàng ngàn người điếc .
tôi có thể kể cho bạn câu chuyện ; đây sẽ là một công nghệ bị bỏ rơi , nhưng Alfred Mann gặp người bác sĩ sắp nghỉ hưu bác sĩ Schindler ông ấy sắp nghỉ hưu -- tất cả kĩ thuật sắp bị mất đi , bời không một nhà y tế nào tiếp nối vì đó chỉ là một vấn đề nhỏ .
Nhưng có hàng triệu người điếc trên thế giới , và phương pháp câý Cochlear đã mang lại thính giác cho hàng nghìn người .
Nó hiệu quả .
một kĩ thuật khác họ đang thử nghiệm trên võng mạc nhân taọ cho người mù .
và đây là thế hệ có thể cấy .
tôi đã không nói đến trong bài diễn thuyết đây thực ra là bộ xương ngoài .
tôi nên làm rõ điều này .
vì thế hệ đầu tiên là xương ngoài nó bao quanh chân quanh phần bị ảnh hưởng
tôi phải nói với các bạn rằng , chúng kì diệu -- có hàng trăm con người luôn làm việc trong toà nhà đó-- kĩ sư , nhà khoa học , thành viên đội khác --
Alfred Mann đã thành lập tổ chức này để thúc đẩy cuộc nghiên cứu này bởi ông ta thất không có công ty nào sẽ đâu tư vào đây
khán giả quá ít
bạn nghĩ có rất nhiều người bại liệt trên thế giới , nhưng khán giả quá ít và lượng thời gian và số nghiên cưú những khoản thanh toán FDA thời gian thu lợi lại quá nhiều để V.C có thể quan tâm đến .
Vì thế ông ấy thấy nhu cầy và ông ấy nhảy vào
Ông ta là một con người rất vượt trội .
Ông ta tạo ra rất nhiều khoa học đỉnh cao .
LP : Khi bạn có dịp , hãy dành chút thời gian với Simon .
Cảm ơn .
Ben Goldance : Cuộc chiến chống khoa học gây hại
Mỗi ngày có nhiều bài báo đưa ra lời khuyên mới về vấn đề sức khoẻ , nhưng làm sao bạn biết chúng đúng hay không ? Với tốc độ nhanh , bác sĩ kiêm nhà dịch tễ học Ben Goldacre sẽ cho chúng ta thấy cách mà những bằng chứng có thể bị bóp mép từ những báo cáo dinh dưỡng bị che mắt một cách rõ ràng cho đến những mẹo nhỏ trong ngành công nghiệp y dược .
Tôi vốn là một bác sĩ , nhưng lại chuyển sang làm nghiên cứu và bây giờ tôi là nhà dịch tễ học .
Thực sự , không ai biết dịch tễ học là gì .
Dịch tễ học là ngành khoa học giúp chúng ta nhận biết trong thế giới thực tế điều gì tốt cho bạn hay xấu cho bạn .
Và dịch tễ học được hiểu rõ nhất thông qua thí dụ khoa học với những tiêu đề điên rồ , quái gở .
Và đây là vài ví dụ .
Những ví dụ này lấy từ tờ Daily Mail . Mỗi quốc gia trên thế giới đều có một tờ báo như thế .
Nó đang tiến hành dự án kì quặc về triết học nhằm phân chia những thứ vô tri vô giác trên thế giới thành những thứ có thể gây ra hoặc ngăn ngừa ung thư .
Vì vậy , đây là một số thứ gần đây người ta cho là gây ung thư : ly hôn , Wi-Fi , đồ dùng làm vệ sinh và cà phê .
Còn đây là vài thứ họ cho là ngăn ngừa ung thư : vỏ cây , hạt tiêu , cam thảo và cà phê .
Vậy ngay lập tức bạn có thể thấy có nhiều mâu thuẫn .
Cà phê vừa gây ra và vừa ngăn ngừa ung thư
Và khi quý vị bắt đầu đọc tiếp , quý vị có thể thấy có một số vấn đề xung đột đằng sau bài báo này .
Và với phụ nữ , việc nhà ngăn ngừa ung thư vú , nhưng đối với nam giới , mua sắm có thể làm cho bạn liệt dương .
Vậy , chúng ta biết cần phải bắt đầu làm rõ tính khoa học đằng sau những điều này .
Và những gì tôi muốn trình bày là làm rõ những tuyên bố không đáng tin . Việc làm rõ bằng chứng đằng sau những báo cáo không đáng tin này không phải là hành động trách cứ ác ý ; về mặt xã hội nó có ích , nó còn có giá trị như một công cụ chú giải .
Bởi vì khoa học thực sự là về xem xét các bằng chứng cho luận điểm của ai đó .
Đó là những gì diễn ra trong các tạp chí chuyên ngành ,
trong các hội thảo hàn lâm .
Phiên họp vấn đáp đưa ra những thông tin sau một cuộc giải phẫu thường là một cuộc tắm máu .
Chả có ai quan tâm điều đó . Nhưng chúng ta chủ động tiếp nhận nó .
Giống như việc chấp nhận một hoạt động bạo dâm trí óc .
Vậy , những gì tôi sắp trình bày là tất cả những điểm chính trong nguyên tắc của tôi -- y học dựa vào chứng cứ
Tôi sẽ nói chuyện với quý vị và chứng minh cách chúng hoạt động , thông qua ví dụ của những người đang mắc sai lầm .
Bây giờ , chúng ta bắt đầu với loại chứng cứ dễ bị đánh bại nhất quen thuộc với con người , và đó là quyền lực .
Trong khoa học , chúng tôi không quan tâm có bao nhiêu từ trong tên của bạn
Trong khoa học , chúng tôi muốn biết lý do khiến bạn tin vào một cái gì đó .
Làm thế nào bạn biết nó tốt cho chúng ta hay có hại cho chúng ta ?
Nhưng chúng tôi cũng không bị lay động trước quyền lực , vì nó quá dễ đoán .
Đây là người được mệnh danh là bác sĩ , tiến sĩ Gollian McKeith , hay chính xác hơn , Gillian McKeith .
Mỗi nước đều có những người thế này .
Bà ấy là quân sư về ăn kiêng trên tivi .
Bà ấy có 5 chương trình giờ cao điểm , đưa ra rất nhiều lời khuyên kì lạ về sức khoẻ .
Hoá ra , bà ấy có một cái bằng tiến sĩ hàm thụ không chính thức
đâu đó ở Mỹ .
Bà ấy cũng khoe rằng mình là chuyên gia được chứng nhận của Hội cố vấn dinh dưỡng Hoa Kỳ , nghe có vẻ thú vị và hấp dẫn .
Bạn có 1 cái bằng và tất cả mọi thứ .
Cái này là của con mèo đã chết của tôi , Hetti . Nó là một con mèo kinh khủng .
Bạn chỉ cần vào một trang web , điền vào mẫu , trả 60 đô , và nó sẽ đến bưu điện .
Ngày nay , đó không phải là lý do duy nhất khiến chúng ta nghĩ người này là một kẻ khờ .
Bà ấy đi ra và nói những điều như bạn nên ăn nhiều lá xanh , bởi vì nó chứa nhiều chất diệp lục và nó sẽ làm tăng lượng oxi trong máu của bạn
Và những ai đã từng học sinh học nên nhớ rằng chất diệp lục và lạp lục chỉ tạo ra oxi trong ánh nắng mặt trời , và nó hoàn toàn tối đen trong ruột sau khi bạn ăn rau bi-na .
Tiếp theo , chúng ta cần có khoa học đúng , chứng cứ đúng .
Vậy , &quot; Rượu van đỏ có thể giúp ngăn ngừa ung thư vú &quot; .
Đây là tựa đề từ tờ Daily Telegraph ở Vương quốc Anh .
&quot; Một ly rượu van đỏ mỗi ngày có thể ngăn ngừa ung thư vú &quot;
Như vậy là bạn đi và thấy bài báo này , và những gì bạn tìm được thực sự là một mẩu tin khoa học .
Nó mô tả về những thay đổi của một enzim khi bạn nhỏ một giọt hoá chất chiết xuất từ vỏ nho màu đỏ vào vài tế bào ung thư trên một cái đĩa đặt trên ghế băng trong một phòng thí nghiệm nào đó .
Và đó thực sự là thứ hữu ích để mô tả trong một bài báo khoa học , nhưng với câu hỏi về nguy cơ mắc bệnh ung thư vú nếu bạn uống rượu vang đỏ nó sẽ không nói với bạn điều gì cả .
Thực sự , nguy cơ ung thư vú của bạn tăng dần dần với mỗi lượng cồn mà bạn uống .
Vì thế chúng ta cần những nghiên cứu trên người thật .
Và đây là một ví dụ khác .
Đây là từ nhà ăn kiêng và dinh dưỡng hàng đầu nước Anh trong tờ Daily Mirror , tờ báo bán chạy đứng thứ hai của chúng ta .
&quot; Vào năm 2001 , một cuộc nghiên cứu đã chỉ ra rằng dầu ô-liu khi kết hợp với rau quả và các hạt đậu sẽ tạo ra khả năng bảo vệ vừa phải chống nhăn da &quot; .
Sau đó họ cho bạn lời khuyên : &quot; Nếu bạn dùng dầu ô-liu với rau sống , bạn sẽ có ít nếp nhăn hơn &quot; .
Và họ rất sẵn lòng nói cho bạn cách tìm bài báo đó .
Vì thế bạn đi tìm bài báo , và những gì bạn tìm được là một bài nghiên cứu quan sát
Rõ ràng là không ai có thể trở lại thời điểm năm 1930 , tập trung những người được sinh ra trong nhóm sản phụ lại và một nửa trong số họ ăn nhiều rau quả với dầu ô liu và một nửa ăn đồ ăn nhanh McDonald &apos;s , sau đó , đếm xem bạn có bao nhiêu nếp nhăn .
Bạn phải ghi nhanh bây giờ họ như thế nào .
Và tất nhiên những gì bạn tìm được là người ăn rau quả với dầu ôliu có ít nếp nhăn hơn .
Nhưng đó là vì những người mà ăn rau quả và dầu ô-liu , họ kì dị , họ bất thường , họ giống bạn ; họ đến với những sự kiện này .
Họ là người bề trên , họ giàu có , có thể họ ít làm việc ở bên ngoài hơn , có thể họ ít phải lao động tay chân hơn , họ có trợ cấp xã hội tốt hơn , có thể họ ít hút thuốc hơn như vậy , vì một loạt những lý do đan xen về văn hoá , chính trị , xã hội , họ có thể có ít nếp nhăn hơn .
Điều đó không có nghĩa là do rau và dầu ô liu .
Vì vậy , lý tưởng nhất , những gì bạn muốn làm là thử nghiệm .
Và mọi người rằng nghĩ họ rất quen thuộc với khái niệm thử nghiệm .
Những thử nghiệm đã quá cũ . Cuộc thử nghiệm đầu tiên là trong Kinh thánh -- Daniel 1 : 12 .
Rất dễ hiểu , bạn lấy một nhóm người , chia họ ra hai nửa , bạn đối xử nhóm này theo cách này , nhóm khác theo cách khác , và sau một thời gian ngắn , bạn theo dõi họ và quan sát những gì xảy ra đối với mỗi người .
Vậy , tôi sẽ nói cho bạn về một thí nghiệm , mà có thể đó là thí nghiệm được ghi chép tốt nhất trong các phương tiện truyền thông Anh suốt hơn thập kỷ qua .
Đây là thí nghiệm về những viên dầu cá .
Và kết luận là dầu cá làm cải thiện hành vi và thành tích học tập của những trẻ bình thường
Họ còn nói : &quot; Chúng tôi vừa làm một thí nghiệm
Tất cả các thí nghiệm trước đây đều tích cực , và chúng tôi biết thí nghiệm này cũng sẽ như vậy . &quot;
Vấn đề đó nên được cảnh báo thường xuyên
Vì bạn đã biết kết quả của cuộc thí nghiệm thì bạn không nên làm thí nghiệm đó .
Hoặc là bạn phác hoạ nó , hoặc bạn thu thập dữ liệu , do đó không cần phải chọn người ngẫu nhiên nữa
Vậy đây là những gì người ta định làm trong thí nghiệm .
Họ có 3000 đứa trẻ , họ cho chúng những viên dầu cá lớn , 6 viên mỗi ngày và một năm sau , họ đánh giá kết quả học tập ở trường của chúng và so sánh kết quả học tập đó với những gì mà họ dự đoán kết quả học tập sẽ đạt được khi chúng không có những viên dầu cá đó .
Bây giờ có ai tìm lỗ hổng trong thử nghiệm này ?
Không có vị giáo sư nào chuyên về phương pháp thí nghiệm lâm sàn nào được quyền trả lời câu hỏi này
Do đó , dù không có sự kiểm soát hay nhóm kiểm soát nào
nhưng nghe có vẻ chuyên nghiệp .
Đó là một thuật ngữ chuyên môn .
Những đứa trẻ có thuốc , thì kết quả của chúng được cải thiện .
Nó có thể là gì khác nếu như đó không phải là do những viên thuốc ?
Chúng lớn hơn . Chúng ta đều trưởng thành qua thời gian .
Và tất nhiên , cũng có sự ảnh hưởng của giả dược .
Ảnh hưởng của giả dược là một trong những điều tuyệt vời nhất trong nền y học .
Không hẳn chỉ việc dùng thuốc , thì thành tích và cơn đau của bạn sẽ trở nên tốt hơn .
Đó là do những niềm tin và mong đợi của bạn .
Đó là ý nghĩa văn hoá của trị liệu .
Và nó được chúng minh trong phần lớn các cuộc nghiên cứu lý thú so sánh giả dược này với giả dược khác .
Vì thế , ví dụ , ta biết rằng 2 viên thuốc bằng đường mỗi ngày là cách trị liệu có hiệu quả hơn để loại bỏ bệnh loét dạ dày hơn so với một viên thuốc đường .
Hai viên thuốc đường sẽ đánh bại một viên thuốc đường mỗi ngày .
Và đó là một phát hiện thái quá và vô lý , nhưng đó là sự thật .
Chúng ta biết từ ba nghiên cứu khác nhau với ba loại cơn đau khác nhau rằng truyền dịch là một phương pháp giảm đau hiệu quả hơn so với dùng thuốc đường , uống một viên thuốc giả không có thuốc trong đó -- không phải vì việc tiêm thuốc hay những viên thuốc làm gì đối với cở thể , mà bởi vì tiêm thuốc tạo một cảm giác giống như tạo ra sự can thiệp lớn hơn .
Vì vậy , chúng ta biết rằng niềm tin và sự kỳ vọng có thể bị nguỵ tạo , là lý do khiến chúng ta làm thử nghiệm ở nơi mà chúng ta kiểm tra giả dược -- nơi mà một nửa số người được điều trị thực sự và một nửa khác dùng giả dược .
Nhưng điều đó vẫn chưa đủ .
Những gì tôi đã trình bày là những ví dụ bằng những cách rất đơn giản và dễ hiểu mà các nhà báo và người bán rong thuốc bổ sung dinh dưỡng và những nhà trị liệu dựa vào thiên nhiên có thể bóp méo bằng chứng vì mục đích riêng .
Những gì tôi cảm thấy thực sự thú vị là ngành công nghiệp dược phẩm sử dụng chính xác các loại thủ thuật và các thiết bị , nhưng phức tạp hơn một chút , để xuyên tạc bằng chứng mà họ cung cấp cho các bác sĩ và bệnh nhân , mà chúng ta dùng để đưa ra những quyết định quan trọng .
Vì vậy , trước hết là những thử nghiệm chống lại giả dược : mọi người nghĩ rằng họ biết là một thử nghiệm nên được so sánh các loại thuốc mới ra chống lại giả dược .
Nhưng trên thực tế điều đó sai trong nhiều tình huống .
Bởi vì hiện nay chúng ta đã có sẵn phương pháp điều trị rất tốt , vì vậy chúng ta không muốn biết rằng cách điều trị mới tốt hơn so với không có gì .
Chúng ta muốn biết rằng đó là cách điều trị tốt nhất hiện nay mà chúng ta có .
Tuy nhiên , hết lần này đến lần khác , bạn vẫn thấy người ta làm thử nghiệm vẫn chống lại giả dược .
Và bạn có thể nhận được giấy phép để mang thuốc ra thị trường với những thông tin cho thấy thà có còn hơn không , mà vô dụng đối với một bác sĩ như tôi khi phải đưa ra quyết định .
Nhưng đó không phải là cách duy nhất mà bạn có thể bóp méo dữ liệu
Bạn còn có thể bóp méo dữ liệu bằng cách tạo ra thứ để bạn phân biệt thuốc mới với rác rưởi thực sự .
Bạn có thể đưa ra loại thuốc có tính cạnh tranh với liều lượng rất nhỏ , để mọi người không được điều trị đúng cách .
Bạn có thể cung cấp cho các loại thuốc có tính cạnh tranh với một liều lượng cao , để mọi người chịu những tác dụng phụ .
Và đây đúng là những gì đã xảy ra đối với thuốc làm giảm rối loạn thần kinh để trị chứng tâm thần phân liệt .
Cách đây 20 năm , một thế hệ thuốc chống loạn thần mới đã được đưa ra và hứa hẹn rằng chúng sẽ có ít tác dụng phụ hơn .
Vì vậy , người ta bắt đầu làm thử nghiệm các loại thuốc mới này để chống lại các loại thuốc cũ , nhưng họ đã sử dụng thuốc cũ với liều lượng cao một cách lố bịch -- 20 mg dược phẩm tổng hợp một ngày .
Và đó là một kết luận đã được dự tính trước , nếu bạn đưa ra thuốc với liều cao nó sẽ có tác dụng phụ nhiều hơn và loại thuốc mới của bạn trông có vẻ tốt hơn .
Cách đây 10 năm , lịch sử lại lặp lại một cách thú vị , khi thuốc risperidone , loại thuốc đầu tiên của thế hệ thuốc chống loạn thần mới , bị lộ bản quyền , vậy là bất cứ ai cũng có thể sao chép lại .
Mọi người đều muốn khoe thuốc của họ tốt hơn so với risperidone , vì thế bạn thấy một loạt các thử nghiệm so sánh thuốc chống loạn thần mới chống lại thuốc risperidone với tám mg một ngày .
Một lần nữa , nó không phải một đơn thuốc vô lý , bất hợp pháp nhưng quá cao so với mức bình thường .
Vì vậy , bạn khiến cho thuốc của bạn trông tốt hơn .
Và không phải ngạc nhiên khi nhìn chung , những thử nghiệm được hỗ trợ công nghệ có thể cho kết quả tích cực cao gấp 4 lần so với những thử nghiệm tự bỏ tiền ra .
Nhưng - đó là một chữ nhưng lớn hoá ra , khi bạn nhìn các phương pháp của các thử nghiệm do công nghiệp y dược tài trợ , chúng thật sự tốt hơn nhiều so với những thử nghiệm tự tài trợ .
Tuy nhiên , họ luôn đạt kết quả mà họ muốn .
Vậy việc này là thế nào ?
Làm thế nào chúng ta có thể giải thích hiện tượng lạ này ?
Hoá ra những gì đã xảy ra là những thông tin tiêu cực đều đã mất tích nó được giấu kín khỏi các bác sĩ và các bệnh nhân .
Và đây là phần quan trọng nhất của toàn câu chuyện .
Nó là đỉnh cao của bằng chứng .
Chúng ta cần phải có tất cả dữ liệu từ cuộc điều trị đặc biệt để biết nó có thật sự đạt hiệu quả hay không .
Và đây là 2 cách mà bạn có thể phát hiện một số dữ liệu đã bị mất tích hay không .
Bạn có thể sử dụng các số liệu thống kê hay những mẩu chuyện .
Riêng tôi , tôi thích số liệu thống kê hơn , vị vậy , đó là những gì tôi sẽ nói trước .
Đây là biểu đồ phân tích tổng hợp .
Và biểu đồ phân tích tổng hợp là cách phát hiện thông minh nếu những tư liệu tiêu cực biến mất , bị mất tích .
Đây là biểu đồ của tất cả các cuộc thử nghiệm đã được thực hiện dựa trên một cuộc điều trị đặt biệt .
Và khi các bạn hướng lên trên đỉnh của biểu đồ , những gì bạn thấy là mỗi chấm nhỏ là một thử nghiệm .
Khi bạn nhìn lên , những cái chấm đó là những thử nghiệm lớn hơn , vì thế nó ít mắc lỗi hơn .
Cho nên chúng có ít những kết quả dương tính , âm tính sai một cách tuỳ tiện .
Do đó chugs bó lại với nhau .
Những thử nghiệm lớn này gần với đáp án đúng .
Sau đó đi xa hơn xuống phía dưới , những gì bạn thấy ở phía trên bên này là những kết quả âm tính sai , và phía trên bên này là những kết quả dương tính sai .
Nếu có sự thiếu khách quan nguồn dữ liệu , nếu những thử nghiệm âm tính nhỏ biến mất , bạn có thể thấy nó trên một trong số các biểu đồ này .
Vậy bạn có thể thấy ở đây , những thử nghiệm âm tính nhỏ này nên ở phía dưới bên trái đã không xuất hiện .
Đây là biểu đồ chứng minh sự thiếu khách quan nguồn dữ liệu trong các nghiên cứu về sự thiếu khách quan nguồn dữ liệu .
Và tôi cho rằng đó là lời nói đùa hài hước nhất về dịch tễ học từng được nghe
Rằng làm thế nào để chứng minh điều đó theo số liệu thống kê , nhưng còn theo các câu chuyện thì sao ?
À , chúng cực kì tàn ác , thực sự là vậy .
Đây là một loại thuốc gọi là reboxetine .
Đây là thuốc mà tự tay tôi đã kê đơn cho các bệnh nhân .
Và tôi là một bác sĩ đam mê các hoạt động trí não .
Tôi hy vọng tôi cố gắng đi ra khỏi chuyên môn của mình để cố đọc và hiểu các tài liệu .
Tôi đọc các thử nghiệm về điều này.Tất cả đều tích cực . Tất cả đều được thực hiện tốt ..
Tôi không tìm thấy lỗi .
Thật không may , hoá ra rất nhiều trong số những thử nghiệm này bị che giấu .
Thực sự , có 76 % trong tất cả các thử nghiệm được thực hiện với loại thuốc này bị giấu kín khỏi các bác sĩ và bệnh nhân .
Giờ đây nếu bạn nghĩ về nó , nếu tôi tung đồng xu 100 lần , và tôi có quyền giữu kín với bạn các đáp án trong một nửa số lần sau đó tôi có thể thuyết phục bạn rằng tôi có một đồng xu hai mặt .
Nếu chúng ta bỏ một nửa dữ liệu , chúng ta không bao giờ biết được hiệu quả thực sự của những viên thuốc này là gì .
Và đây không phải là một vấn đề riêng biệt .
Khoảng một nửa trong tất cả các dữ liệu thử nghiệm về thuốc chống suy nhược đã bị giữ kín. nhưng nó đi xa hơn .
Tập đoàn Cochrane ở Bắc Âu đã cố gắng giữ lại các dữ liệu đó để gộp chúng lại với nhau .
Các tập đoàn Cochrane là tổ chức hợp tác quốc tế phi lợi nhuận đã đưa ra bài phê bình hệ thống về tất cả các dữ liệu đã được trình diện .
Và họ cần phải tiếp cận với tất cả các dữ liệu từ thử nghiệm .
Tuy nhiên , các công ty giữ tư liệu đó , và Cơ quan y tế châu Âu cũng làm vậy trong ba năm liền .
Đây là vấn đề đang thiếu một giải pháp .
Và để chỉ rõ nó lớn thế nào , thì đây là một loại thuốc gọi là Tamiflu , mà các chính phủ trên thế giới đã chi hàng tỷ hàng tỷ đô la .
Họ bỏ tiền ra với cam đoan đây là một loại thuốc sẽ làm giảm tỷ lệ biến chứng bệnh cúm .
Chúng ta đã có dữ liệu cho thấy nó sẽ làm giảm thời gian bệnh cúm của bạn trong vài giờ .
Nhưng tôi thực sự không quan tâm điều đó . Chính phủ không quan tâm điều đó .
Tôi rất tiếc nếu bạn bị cúm , tôi biết là nó kinh khủng , nhưng chúng tôi sẽ không chi hàng tỷ đô la chỉ để giảm thời gian các triệu chứng cúm của bạn trong nửa ngày .
Chúng tôi kê đơn những loại thuốc này , chúng tôi dự trữ nó cho những trường hợp khẩn cấp với suy nghĩ rằng chúng sẽ làm giảm số lượng biến chứng , đó là viêm phổi và đó là cái chết .
Các tập đoàn Cochrane về bệnh truyền nhiễm có trụ sở tại Ý đã cố gắng để thu thập đầy đủ dữ liệu hữu dụng ra khỏi các công ty dược phẩm để họ có thể đưa ra kết luận đầy đủ về việc thuốc này có hiệu quả hay không , và họ không thể nhận được thông tin đó .
Không còn nghi ngờ gì nữa , đây đơn giản là vấn đề đạo đức lớn nhất đang đối mặt với y học hiện nay .
Chúng ta không thể đưa ra quyết định khi thiếu tất cả các thông tin .
Cho nên , từ đó có chút khó khăn để đưa ra vài câu kết luận tích cực .
Nhưng tôi phải nói điều này : Tôi nghĩ rằng ánh nắng là chất diệt vi khuẩn tốt nhất .
Mọi vấn đề đang diễn ra với cái nhìn đơn điệu , và chúng được che mắt bởi một phạm vi ảnh hưởng nhàm chán .
Tôi nghĩ rằng , với tất cả những vấn đề trong khoa học , một trong những điều tốt nhất mà chúng ta có thể làm là phơi bày sự thật , chỉ tay vào quy trình và quan sát kĩ .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Michael Anti : Đằng sau Vạn Lý Hoả Thành của Trung Quốc
Michael Anti là tác giả viết blog ở Trung Quốc trong 12 năm qua . Ngay cả khi chính quyền trung ương kiểm soát Internet triệt để -- &quot; Tất cả máy chủ nằm ở Bắc Kinh &quot; -- anh cho biết trên thực tế , hàng trăm triệu tác giả microblog đang kiến tạo nên một không gian cộng đồng quốc gia lần đầu tiên xuất hiện trong lịch sử nước này , tác động đến cán cân quyền lực theo những hướng không ai ngờ đến .
Trong những ngày qua , tôi nghe mọi người bàn tán về Trung Quốc .
Tôi cũng bàn luận với bạn bè mình về Trung Quốc và Internet ở đó ,
một việc đầy thử thách đối với tôi .
Tôi muốn các bạn tôi hiểu rằng Trung Quốc rất phức tạp .
Tôi luôn muốn kể lại một câu chuyện kiểu như một mặt nó là như thế này , mặt khác nó lại như thế khác .
Bạn không thể chỉ nghe chuyện một chiều .
Để tôi cho ví dụ , Trung Quốc là một nước trong khối BRIC
BRIC bao gồm Brazil , Nga , Ấn độ và Trung Quốc .
Những nền kinh tế mới nổi này đang vực lại kinh tế thế giới .
Trung Quốc cũng là một nước trong khối SICK , một thuật ngữ xuất hiện trong tài liệu IPO của Facebook .
Khối SICK bao gồm Syria , Iran , Trung Quốc và Triều Tiên ,
4 quốc gia không cho phép truy cập Facebook .
Như vậy , nói ngắn gọn , China là một nước BRIC Bệnh Hoạn .
Đã từng có một đề án được thực thi để theo dõi Internet ở Trung Quốc
Hôm nay , tôi muốn trình bày những ghi nhận của cá nhân mình trong vài năm qua , từ trong bức tường đó .
Nếu có ai ở đây là fan của Trò chơi Vương Quyền , các bạn nhất định hiểu được tầm quan trọng của tường thành đối với một vương quốc xưa .
Tường thành ngăn chận những thứ đáng ngại từ phương Bắc .
Ở Trung Quốc cũng vậy .
Phía Bắc Trung Quốc có một trường thành
đã bảo vệ đất nước này trước ngoại xâm trong 2000 năm .
Thế nhưng Trung Quốc còn có một bức &quot; trường hoả thành &quot; ,
ranh giới kỹ thuật số lớn nhất thế giới .
Nó không chỉ bảo vệ chính quyền Trung Quốc khỏi ảnh hưởng của ngoại quốc , những quan điểm chung của quốc tế , mà còn ngăn chặn người dân Trung Quốc truy cập vào mạng lưới Internet miễn phí của thế giới , chia rẽ họ thành những nhóm độc lập , không liên thông .
Trên cơ bản , &quot; Internet &quot; hiện nay gồm hai loại .
Loại thứ nhất là Internet , loại thứ hai là Chinanet .
Nếu bạn cho rằng Chinanet chỉ là một vùng đất chết khô cằn , bạn đã lầm .
Chúng tôi dùng một phép ẩn dụ đơn giản - mèo vờn chuột để lột tả tình hình đấu tranh gay gắt trong suốt 15 năm qua giữa bộ máy kiểm duyệt của chính phủ - con mèo và cư dân mạng Trung Quốc - là chúng tôi , những con chuột .
Tuy nhiên , nhiều lúc phép so sánh này vẫn còn đơn giản quá .
Do vậy hôm nay tôi muốn phát triển nó lên thành phiên bản 2.0 .
Trung Quốc có 500 triệu cư dân mạng .
Chúng tôi là cộng đồng người sử dụng Internet lớn nhất thế giới .
Do vậy , ngay cả khi Internet ở Trung Quốc bị kiểm duyệt gắt gao , cộng đồng này vẫn phát triển nhộn nhịp .
Làm thế nào được như vậy ? Rất đơn giản .
Các bạn có Google , chúng tôi có Baidu .
Các bạn có Twitter , chúng tôi có Weibo .
Các bạn có Facebook , chúng tôi có Renren .
Các bạn có Youtube , chúng tôi có Youku và Tudou .
Chính phủ Trung Quốc chặn tất cả các dịch vụ quốc tế trên mạng 2.0 và người Trung Quốc chúng tôi sao chép hết những dịch vụ đó .
Cách kiểm duyệt này tôi cho là kiểm duyệt thông minh .
Mục đích không phải chỉ là kiểm duyệt thôi .
Đối sách của chính phủ Trung Quốc rất đơn giản : ngăn truy cập rồi sao chép lại .
Một mặt , họ cần phải thoả mãn nhu cầu có mạng xã hội của người dân . Điều này rất quan trọng bởi người dân rất yêu thích mạng xã hội .
Mặt khác , họ muốn đặt hệ thống máy chủ ở Bắc Kinh để tiện truy cập thông tin khi cần thiết .
Đó cũng là lý do Google phải rời thị trường Trung Quốc , bởi họ không thể chấp nhận việc chính phủ nắm quyền điều hành máy chủ .
Đôi khi các nhà độc tài Ả Rập không nhận thức được hai mặt của vấn đề .
Lấy ví dụ , Tổng thống Murabak cắt dịch vụ Internet
bởi ông không muốn người dân chỉ trích mình .
Thế nhưng khi người Ai Cập không lên mạng được nữa , họ xuống đường biểu tình .
Và giờ đây kết quả rất đơn giản .
Chúng ta đều biết Mubarak xem như đã chết rồi .
Ben Ali , Tổng thống Tusinia , lại vi phạm điều thứ hai :
máy chủ phải đặt trong tầm kiểm soát của chính phủ .
Ông để cho Facebook , dịch vụ do Mỹ điều hành , hoạt động trong lãnh thổ Tusinia .
Và ông đã không thể ngăn chặn được chính cư dân nước mình đăng tải những đoạn phim chỉ trích tội tham nhũng của ông .
Kết quả vẫn như nhau : Ông là lãnh đạo đầu tiên bị lật đổ trong cuộc Cách mạng Mùa xuân Ả Rập .
Tuy vậy , các đối sách thông minh này không ngừa được việc các kênh truyền thông xã hội trở thành không gian dư luận cho cộng đồng , là kênh thông tin của quần chúng và là cơn ác mộng của chính quyền .
Bởi vì Trung Quốc có đến 300 triệu tác giả microblog .
Tương đương với dân số cả nước Mỹ .
300 triệu tác giả này , ngay cả khi tweet của họ bị bộ máy kiểm duyệt sàng lọc ,
mạng lưới Chinanet vẫn có thể huy động một nguồn lực lớn chưa từng có trong lịch sử Trung Quốc .
Tháng 7 năm 2011 , hai đoàn tàu cao tốc đâm nhau ở Ôn Châu , một thành phố phía Nam Trung Quốc .
Ngay sau tai nạn , các cấp chính quyền muốn che lấp sự việc .
Điều này làm cư dân mạng Trung Quốc nổi giận .
5 ngày đầu sau tai nạn , đã có 10 triệu bài chỉ trích được đăng trên các mạng xã hội , điều chưa từng xảy ra trong lịch sử Trung Quốc .
Khoảng cuối năm nay , Bộ trưởng Đường sắt của Trung Quốc đã bị sa thải và tuyên phạt 10 năm tù .
Ngoài ra , gần đây còn có một cuộc tranh luận khá hài hước giữa Bộ Môi trường Bắc Kinh và Đại sứ quán Mỹ ở Bắc Kinh . Bộ Môi trường trách cứ Đại sứ quán đã can thiệp vào nội bộ chính trị của Trung Quốc qua việc công bố chất lượng không khí ở Bắc Kinh .
Hình ở trên là từ dữ liệu PM 2.5 của Đại sứ quán
cho thấy nồng độ là 148 , nguy hiểm cho những người bị mẫn cảm .
Do vậy , họ đề nghị không nên rời khỏi nhà .
Còn ở dưới là dữ liệu của Bộ Môi trường , với số liệu là 50 .
Họ bảo không khí rất tốt để ra ngoài .
Thế nhưng 99 % tác giả microblog Trung Quốc nhất quyết đứng về phía Đại sứ quán .
Tôi sống ở Bắc Kinh . Mỗi ngày tôi đều xem số liệu của Đại sứ quán để quyết định xem hôm ấy có nên mở cửa sổ hay không .
Tại sao mạng xã hội Trung Quốc , ngay cả khi bị kiểm duyệt gắt gao như vậy vẫn hưng thịnh như thế ? Một phần là do đặc điểm ngôn ngữ của tiếng Hoa .
Các bạn đều biết , Twitter và các phiên bản nhái đều đặt giới hạn 140 ký tự .
Trong tiếng Anh , giới hạn đó chỉ cho phép 20 chữ , tức là 1 câu với 1 đường link ngắn .
Có thể trong tiếng Đức , nó chỉ vừa đủ cho từ &quot; Aha ! &quot; .
Nhưng trong tiếng Hoa , đó là 140 chữ hẳn hoi , tức là cả một đoạn văn , một câu chuyện .
Bạn có thể ứng dụng hầu hết các nguyên lý báo chí vào đây .
Lấy ví dụ , đây là Hamlet của Shakespeare .
Từ cùng một nội dung , bạn có thể thấy 1 tweet tiếng Hoa bằng 3.5 tweet tiếng Anh .
Người Trung Quốc lúc nào cũng gian lận phải không ?
Chính bởi vì đều này , người Trung Quốc đều xem microblog là một dạng truyền thông , chứ không đơn giản chỉ là tiêu đề cho các mạng truyền thông .
Hơn nữa , về bản sao , công ty Sina chính là người đã sao chép Twitter .
Họ còn đặt tên riêng cho bản sao này - Weibo .
&quot; Weibo &quot; là dịch nghĩa tiếng Hoa của từ &quot; microblog &quot; .
Họ có nhiều cải tiến của riêng mình .
Họ thiết kế chức năng bình luận của Weibo tương tự như Facebook thay vì theo y bản gốc Twitter .
Do vậy , những bản sao chép và cải tiện này , dưới dạng Weibo và microblog , khi du nhập vào Trung Quốc năm 2009 lập tức đã trở thành phương tiện truyền thông .
Nó trở thành phương tiện truyền thông cho 300 triệu độc giả .
Nó chính là một dạng truyền thông .
Tin tức nào không được nhắc đến trên Weibo thì công chúng Trung Hoa xem như không có .
Ngoài ra , các phương tiện truyền thông xã hội ở Trung Quốc đang thật sự thay đổi tư duy và cuộc sống của con người ở đây .
Ví dụ như , những người thấp cổ bé họng có cơ hội được phát biểu ý kiến của mình .
Ngày xưa người ta đặt ra chế độ khiếu nại - để khắc phục những sai sót của bộ máy luật pháp , bởi chính quyền trung ương muốn người dân tin vào một &quot; sự thật &quot; ngu muội : Hoàng đế là người tốt ; quan viên địa phương mới là những kẻ ức hiếp dân lành .
Đó là lý do những người đi khiếu kiện - nạn nhân của sự bóc lộc , những người dân quê sẵn sàng ngồi tàu ra Bắc Kinh để khiếu nại lên chính quyền trung ương , bởi họ muốn chính tay Hoàng đế giải quyết vấn đề của mình .
Thế nhưng , khi người ta bắt đầu dồn về Bắc Kinh , họ lại đe doạ châm ngòi cho những cuộc nổi loạn .
Do vậy , trong những năm gần đây , những người đi khiếu nại bị đưa về nhà .
Thậm chí một số còn bị tống vào tù .
Thế nhưng ngày nay với Weibo , tôi gọi đó là khiếu nại kiểu Weibo ,
người ta chỉ cần dùng điện thoại để tweet .
Những câu chuyện buồn của bạn , nếu may mắn , sẽ được một tay phóng viên , một vị giáo sư hay một người nổi tiếng nào đó để ý .
Một ví dụ điển hình là Diêu Thần . Cô là người viết microblog nổi tiếng nhất ở Trung Quốc , với khoảng 21 triệu người theo dõi truy cập .
Họ gần như lập nên một đài truyền hình quốc gia .
Như vậy , nữ blogger này luôn để ý nắm bắt những câu chuyện buồn .
Điều đó cho phép mạng xã hội Weibo , ngay cả trong vòng kiểm duyệt , vẫn có thể thực sự tạo điều kiện cho 300 triệu người Trung Quốc nói chuyện , trao đổi với nhau hàng ngày .
Giống như một phiên bản TED trên diện rộng đúng không ?
Đây cũng là lần đầu tiên có một không gian cộng đồng lớn như vậy xuất hiện ở Trung Quốc .
Người Trung Quốc bắt đầu học cách thương lượng và trao đổi với người khác .
Tuy vậy , chú mèo kiểm duyệt cũng không phải đang ngủ gật .
Đăng tải nội dung chứa các từ nhạy cảm trên Weibo là điều cực kỳ khó .
Ví dụ như , bạn không thể viết tên của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào , cũng như tên của thành phố Trùng Khánh , và thậm chí cho đến gần đây , bạn không thể tìm kiếm họ của những nguyên thủ lãnh đạo .
Do đó , người Trung Quốc rất giỏi tài chơi chữ , dùng từ thay thế hay thậm chí là các meme .
Họ còn đặt tên cho chính họ -- họ gọi cuộc đấu tranh có sức ảnh hưởng thế giới này là cuộc chiến giữa &quot; ngựa cỏ bùn &quot; và &quot; cua sông &quot; .
Ngựa cỏ bùn tiếng Hoa là &quot; thảo nê mã &quot; , đồng âm với từ &quot; mẹ kiếp &quot; , cũng là tên dân mạng tự đặt cho mình .
Cua sông là &quot; hà giải &quot; , đồng âm với từ &quot; hoà hài &quot; , ám chỉ bộ máy kiểm duyệt .
Như vậy chúng ta có thảo nê mã đấu với hà giải , nghe rất ngay .
Mỗi khi có một sự kiện chính trị náo nhiệt nào đó , bạn sẽ thấy trên Weibo xuất hiện đầy những câu chuyện quái gở
với những từ ngữ và cách diễn đạt kỳ lạ mà ngay cả khi có bằng Tiến sĩ Tiếng Hoa , bạn cũng chưa chắc hiểu được .
Ngay cả như vậy , bạn vẫn không thể mở rộng thêm chút nào nữa , không thể nào , bởi Sina Weibo ra đời đúng một tháng sau khi Twitter.com chính thức bị chặn .
Có nghĩa là ngay từ đầu , Weibo đã phải thuyết phục chính quyền Trung Quốc chúng tôi sẽ không biến mình thành nơi dung dưỡng cho những âm mưu chống lại chế độ .
Ví dụ , bất cứ thứ gì bạn muốn đăng tải , như &quot; hẹn gặp &quot; , &quot; gặp mặt &quot; , hay &quot; đi bộ &quot; , đều được tự động ghi lại , khai thác và truyền báo về ban điều tra để tiến hành các phân tích chính trị cụ thể hơn .
Ngay cả khi bạn muốn họp mặt , trước khi bạn đến chỗ hẹn , đã có công an đứng chờ sẵn rồi .
Tại sao ? Bởi họ có dữ liệu .
Họ có tất cả trong tầm tay .
Họ có thể khai thác dữ liệu từ những người chống đối trong sự kiện năm 1984
và tiến hành một cuộc đàn áp đáng sợ .
Tôi muốn các bạn để ý một điều rất buồn cười trong cuộc chơi mèo vờn chuột này .
Mèo đại diện cho bộ máy kiểm duyệt , nhưng không phải chỉ có duy nhất một chú mèo Trung Quốc , mà còn có những con mèo địa phương . Mèo trung ương và mèo địa phương .
Các bạn đều biết , cụm máy chủ nằm trong tay những chú mèo trung ương do đó ngay cả khi dân mạng chỉ trích chính quyền địa phương , các quan chức địa phương cũng không thể truy cập vào dữ liệu ở Bắc Kinh .
Nếu không hối lộ cho mèo trung ương , họ cũng không thể làm được gì , chỉ có thể đứng ra xin lỗi .
Do đó trong 3 năm gần đây , các phong trào xã hội liên quan đến microblog đã tác động để chính quyền địa phương , buộc họ càng lúc càng minh bạch hơn , bởi họ không thể truy cập dữ liệu .
Máy chủ được đặt ở Bắc Kinh .
Nhân câu chuyện về vụ đâm tàu , có lẽ câu hỏi không phải tại sao có đến 10 triệu bài chỉ trích trong 5 ngày , mà tại sao chính quyền Trung Quốc lại cho người dân 5 ngày tự do ngôn luận trên mạng .
Điều đó chưa bao giờ xảy ra .
Lý do rất đơn giản , là bởi ngay cả những người lãnh đạo cao nhất cũng chán ngán vị quan chức này và vương quốc quyền lực của ông .
Họ cần một cái cớ , và dư luận chính là cái cớ rất tốt để xử phạt ông ta .
Gần đây có trường hợp của Bạc Hy Lai , những tin tức rất giật gân ông ta là một ông vua con .
Thế nhưng từ tháng 2 đến tháng 4 năm nay , Weibo đã trở thành cái chợ lan truyền tin đồn .
Bạn có thể giễu cợt bất cứ điều gì về những ông vua con này , bất kỳ điều gì ! Cứ như thể bạn đang sống ở Mỹ .
Nhưng nếu bạn dám tweet lại hay đá động đến bất kỳ cuộc đảo chính nào nhằm vào Bắc Kinh , dù là giả , bạn sẽ bị bắt .
Như vậy sự tự do ngôn luận này bị bó buộc trong một khuôn khổ nghiêm ngặt và có chủ đích .
Đối với người Trung Quốc ở Trung Quốc , kiểm duyệt là chuyện bình thường .
Bạn sẽ nhận thấy một điều , tự do là thứ gì đó quái lạ .
Nhất định là có điều gì đang xảy ra phía sau .
Bởi Bạc Hy Lai là một lãnh đạo cánh trái rất được ủng hộ , chính quyền trung ương muốn thanh trừng ông ấy . Và họ rất khôn ngoan , họ đã thuyết phục tất cả người dân Trung Quốc tại sao Bạc Hy Lai lại tệ đến như vậy .
Weibo , không gian dư luận 300 triệu người , đã trở thành một công cụ hoàn hảo , tiện lợi cho một cuộc chiến chính trị .
Kỹ thuật này thì mới , nhưng trên cơ bản đã xuất hiện từ lâu .
Nó nổi tiếng từ thời Mao Chủ tịch , Mao Trạch Đông , bởi ông đã huy động hàng triệu người dân Trung Quốc để phá hoại gần như tất cả các bộ máy lãnh đạo địa phương .
Rất đơn giản , bởi chính quyền trung ương thậm chí còn không cần dẫn dắt dư luận .
Họ chỉ cần nới lỏng kiểm duyệt trong một khuôn khổ nhất định .
Không kiểm duyệt lại trở thành một công cụ chính trị ở Trung Quốc .
Vâng , đó chính là phần mở rộng của cuộc chơi mèo vờn chuột này .
Mạng xã hội đã thay đổi tư duy của người Trung Quốc .
Ngày càng có nhiều người muốn quyền tự do ngôn luận và nhân quyền được công nhận là quyền của họ ngay từ khi sinh ra , chứ không phải là một đặc quyền nào đó được nhập khẩu từ Mỹ .
Ngoài ra , nó còn tạo ra một không gian dư luận quốc gia cho người dân , cho họ làm quen với quyền công dân của mình. để sẵn sàng cho nền dân chủ trong tương lai .
Thế nhưng chế độ chính trị của Trung Quốc vẫn không hề thay đổi , chính quyền trung ương còn lợi dụng kết cấu tập trung của hệ thống máy chủ để củng cố quyền hành của mình , nhằm đối phó với quan chức địa phương và các bè cánh nội bộ .
Như vậy , tương lai sẽ như thế nào ?
Nói cho cùng , chúng tôi là chuột .
Dù tương lai thế nào , chúng tôi vẫn nên đấu tranh chống lại mèo .
Không chỉ ở Trung Quốc , ngay cả ở Mỹ , cũng có những chú mẹo nho nhỏ , xinh xinh nhưng lại rất xấu tính .
SOPA , PIPA , ACTA , TPP và ITU .
Ngoài ra , còn có Facebook và Google , họ tuyên bố rằng mình theo phe chuột , thế nhưng đôi khi chúng ta lại thấy họ đi dạo với những chú mèo .
Do đó , kết luận của tôi rất đơn giản .
Người Trung Quốc chúng tôi đấu tranh cho tự do của mình , các bạn chỉ việc dè chừng những chú mèo xấu tính của các bạn .
Đừng để chúng nhập bọn với mèo của Trung Quốc .
Chỉ có như thế này , trong tương lai , chúng ta mới có thể biến giấc mơ của chuột thành hiện thực : có thể tweet ở bất kỳ đâu , bất kỳ khi nào , không còn sợ hãi .
Cám ơn .
Paul Stamets nói về 6 cách mà nấm có thể cứu lấy thế giới
Chuyên gia về nấm Paul Stamets đưa ra 6 cách nấm hệ sợi có thể giúp cứu lấy vũ trụ : làm sạch đất ô nhiễm , sản xuất thuốc diệt côn trùng , thuốc chữa đậu mùa và thậm chí cả cúm ...
Tôi thích thử thách , và cứu lấy Trái đất có lẽ là một thử thách hay .
Chúng ta đều biết Trái đất đang gặp rắc rối .
Chúng ta đang tiến vào thời kỳ 6X -- đợt tuyệt chủng lớn thứ sáu của hành tinh .
Tôi thường tự hỏi liệu có một tổ chức nào là Liên minh của các Sinh vật -- hay gọi tắt là &quot; Uh-Oh &quot; -- -- nơi mỗi sinh vật được quyền bỏ phiếu liệu chúng ta có được phép ở lại hành tinh hay bị tống khứ đi ?
Tôi nghĩ là cuộc bỏ phiếu đó đang diễn ra ngay hiện tại .
Tôi sẽ trình bày với các bạn trọn bộ sáu giải pháp nấm học , sử dụng nấm mốc , và những giải pháp này đều dựa trên sợi nấm .
Nấm sợi len lỏi ở mọi địa hình , chúng kết giữ đất lại , chúng cực kì bền bỉ .
Sợi nấm này chịu đến 30,000 lần trọng lượng của nó .
Chúng là phân tử tháo rời xuất sắc của tự nhiên -- các ảo thuật gia đất .
Chúng tạo ra tầng đất mùn trải khắp các lục địa trên Trái đất .
Chúng ta đã khám phá rằng có sự vận chuyển đa chiều chất dinh dưỡng giữa các loài thực vật , được trợ giúp bởi sợi nấm -- vì vậy sợi nấm được coi là người mẹ mang dinh dưỡng từ cây tống quân sủi và cây bulô sang cho cây độc cần , tuyết tùng và thông Douglas .
Dusty và tôi , chúng tôi thường đùa rằng , đây là nhà thờ chúng tôi đến mỗi Chủ nhật
Tôi yêu những cánh rừng già , và tôi là một người Mỹ yêu nước bởi vì chúng ta có những cánh rừng như thế .
Hầu hết các bạn đều quen thuộc với nấm mỡ .
Nói thật tình , tôi thường gặp trở ngại lớn
khi tôi nhắc đến nấm trước mặt bất cứ ai , họ đều lập tức nghĩ đến nấm mỡ hay mấy loại nấm thần kỳ , mắt họ long lên , và họ nghĩ tôi hơi điên .
Vì vậy tôi mong có thể vĩnh viễn phá bỏ định kiến của nhóm người này .
Chúng tôi gọi đó là &quot; mycophobia &quot; , nỗi sợ hãi vô cớ không giải thích được khi gặp nấm mốc .
Nấm sinh trưởng rất nhanh .
Ngày thứ 21 , ngày 23 , ngày 25 .
Nấm sản sinh ra chất kháng sinh mạnh .
Trên thực tế , chúng ta có họ hàng gần với nấm mốc hơn bất kì loài nào khác trong giới động vật .
Một nhóm 20 nhà nghiên cứu về vi sinh vật nhân chuẩn đã xuất bản một tờ báo 2 năm trước , trong đó dựng ra opisthokonta -- một siêu giới nối liền Động vật và Nấm .
Cả hai đều có chung những mầm bệnh .
Nấm không thích bị vi khuẩn làm mục rữa , và vì vậy những thứ kháng sinh tốt nhất đều xuất phát từ nấm ,
Và đây là một cây nấm đã qua thời huy hoàng của nó .
Sau khi hình thành bào tử , chúng vẫn mục rữa .
Nhưng tôi cho các bạn hay , chu trình sống của các loài vi sinh vật diễn ra trên những cây nấm mục có liên quan mật thiết đến sức khoẻ của cả khu rừng .
Chúng giúp cây lớn mọc lên , chúng tạo ra cánh đồng đất mục nuôi dưỡng sợi nấm .
Và đây chúng ta thấy một cây nấm đang tạo bào tử .
Và các bào tử đang nảy mầm. rồi sợi nấm hình thành và lan toả xuống đất .
Mỗi inch vuông đất có thể có đến 8 dặm những tế bào như thế này .
Bàn chân tôi đang bao phủ khoảng 300 dặm thể sợi của nấm .
Đây là một bức ảnh hiển vi do Nick Read và Patrick Hickey chụp .
Và hãy chú ý là khi sợi nấm phát triển , nó chiếm lấy một vùng đất rồi bắt đầu hình thành mạng lưới .
Tôi làm công việc chụp ảnh hiển vi điện tử trong nhiều năm , tôi có hàng ngàn bức ảnh hiển vi điện tử như thế , và khi tôi chăm chú quan sát sợi nấm , tôi nhận ra chúng là những màng tế bào lọc siêu nhỏ .
Chúng ta thở ra khí cacbon dioxit , sợi nấm cũng thế .
Chúng hấp thụ oxi cũng như chúng ta .
Nhưng đây là những dạ dày và phổi thiết yếu nằm ở ngoại biên .
Và tôi cho các bạn biết một khái niệm mới , chúng là những màng tế bào thần kinh nối dài .
Và giữa những khoảng trống này là những lỗ hổng siêu nhỏ , và khi chúng neo giữ đất , những lỗ này hấp thụ nước .
Chúng là những giếng nước nho nhỏ .
Trong những giếng nước này , các cộng đồng vi sinh bắt đầu hình thành .
Như vậy lớp đất xốp không chỉ kháng được xói mòn , mà còn tạo ra một hệ vũ trụ vi sinh tạo điều kiện cho hàng loạt những sinh vật khác phát triển ồ ạt .
Tôi đề xuất lần đầu vào đầu những năm 90 rằng hệ sợi chính là Internet tự nhiên của Trái đất .
Khi bạn nhìn vào sợi nấm , chúng đâm nhánh tua tủa .
Và nếu có một nhánh bị gãy , thì rất nhanh , nhờ những mấu nối -- có lẽ các kỹ sư Internet gọi chúng là các điểm nóng -- vẫn còn nhiều con đường khác để vận chuyển chất dinh dưỡng và thông tin .
Sợi nấm là vật có tri giác .
Nó biết là bạn đang ở đấy .
Khi bạn bước qua những khu vực địa hình , nó nhảy đến nơi dấu chân để lại , cố chiếm được mớ tàn dư .
Tôi tin rằng sự phát minh ra Internet máy tính là một hệ quả không tránh khỏi của một mô hình sinh học đã được chứng minh thành công từ trước .
Trái đất phát minh ra Internet cho lợi ích của riêng nó , và chúng ta hiện giờ , sinh vật tối cao trên hành tinh này , đang tìm cách sử dụng tài nguyên để bảo vệ sinh quyển .
Đi xa hơn nữa , vật chất tối cũng dựa theo mô hình của sợi nấm .
Tôi tin rằng vật chất sinh ra cuộc sống , cuộc sống trở thành tế bào , tế bào trở thành sợi , chuỗi trở thành mạng lưới , hệ thống mạng lưới .
Và đây chính là mô hình chúng ta sẽ thấy xuyên suốt cả vũ trụ .
Hầu hết các bạn có lẽ không biết rằng nấm là những sinh vật đầu tiên tiến lên đất liền .
Chúng lên đất liền 1.3 tỉ năm trước , và thực vật cũng nối gót vài trăm triệu năm sau đó .
Làm sao có thể như thế được ?
Có thể , bởi vì sợi nấm sản sinh ra axit oxalic và nhiều loại axit và enzym khác , làm đá trở nên lỗ rỗ , hấp thụ canxi và những khoáng chất khác và tạo nên canxi oxalat .
Khiến cho đá vỡ vụn , và là bước đầu tiên trong quá trình hình thành đất .
Axit oxalic là 2 nguyên tử cacbon dioxit kết hợp với nhau .
Vì thế nấm và thể sợi tách riêng cacbon dioxit ra dưới dạng canxi oxalat .
Và tất cả các hợp chất oxalat khác cũng đều tách được cacbon dioxit từ những muối vô cơ đang hình thành và được đưa ra khỏi nền đá .
Điều này được khám phá lần đầu năm 1859 .
Đây là một bức hình do Franz Hueber chụp .
Bức hình này chụp Ả rập Saudi những năm 1950 .
420 triệu năm trước , sinh vật này đã xuất hiện .
Nó có tên là Prototaxites .
Prototaxites , nếu đặt nằm xuống , dài khoảng 3 feet .
Những loài thực vật cao nhất trên Trái đất thời bấy giờ cũng chưa tới 2 feet .
Tiến sĩ Boyce , tại Đại học Chicago , xuất bản một bài báo trong Tập san Địa chất học năm ngoái , xác định Prototaxites là một loài nấm khổng lồ , một cây nấm khổng lồ .
Xuyên khắp các địa hình trên Trái đất lác đác những cây nấm khổng lồ này .
Xuyên khắp mọi lục địa .
Và chúng đã tồn tại trong hàng chục triệu năm .
Chúng ta đã có vài đợt tuyệt chủng , và khi chúng ta tiến lên -- 65 triệu năm trước -- hầu hết quý vị biết về sự kiện này -- chúng ta có một vụ va chạm thiên thạch .
Trái đất bị một thiên thạch va phải , vô số mảnh vụn rơi vào khí quyển .
Ánh sáng mặt trời bị che khuất , và nấm mốc ngự trị Trái đất .
Những sinh vật gắn bó với nấm được đền đáp xứng đáng , bởi nấm không cần ánh sáng .
Gần đây hơn , ở Đại học Einstein , người ta vừa chứng minh được nấm dùng phóng xạ như một nguồn năng lượng , cũng giống như thực vật dùng ánh sáng .
Vì vậy , viễn cảnh nấm xuất hiện ở một hành tinh nào đó , theo tôi là một kết luận khả quan , ít nhất là trong suy nghĩ của tôi .
Sinh vật lớn nhất trên Trái đất nằm ở phía Đông Oregon .
Tôi không thể quên được nó . Nó rộng 2,200 mẫu Anh . 2,200 mẫu . 2,000 năm tuổi ,
Sinh vật lớn nhất trên hành tinh này là một tấm thảm sợi nấm , dày chỉ một lớp tế bào .
Làm thế nào sinh vật này có thể to đến dường ấy , mà chỉ dày có một lớp tế bào , trong khi chúng ta có đến 5-6 lớp da bảo vệ cơ thể ?
Sợi nấm , trong điều kiện thích hợp , sẽ sinh ra một cây nấm -- chúng mọc lên mạnh mẽ đến nỗi có thể xuyên thủng nhựa đường .
Chúng tôi tham gia vào nhiều thí nghiệm ,
tôi sẽ cho bạn xem 6 , nếu tôi có thể , biện pháp cứu lấy thế giới .
Phòng thí nghiệm Battelle và tôi hợp tác ở Bellingham , Washington ,
có 4 đống hỗn hợp chứa đầy diesel và các chất thải từ dầu khác . Một đống được dùng làm đối chứng , một được xử lý bằng enzym , một được xử lý bằng vi khuẩn , và đống này được chúng tôi tiêm vào sợi nấm .
Sợi nấm hấp thụ dầu .
Sợi nấm đang tạo ra enzyme -- peroxydases -- giúp bẻ gãy các liên kết cacbon-hydro .
Đây là những liên kết gắn kết hydrocacbon lại với nhau .
Vây là sợi nấm bị bão hoà bởi dầu , và rồi , kihi chúng tôi trở lại 6 tuần sau đó , khi giở hết những tấm vải dầu ra , tất cả những đống kia đều đã chết , đen sạm và bốc mùi .
Chúng tôi nhìn lại đống của mình , nó được bao trùm bởi hàng trăm cân nấm bào ngư -- và màu sắc đã nhạt hẳn đi .
Các enzyme đã tái sản xuất hydrocacbon thành cacbonhydrat -- đường của nấm .
Một số cây nấm là những cây nấm vui vẻ .
Chúng rất to .
Chúng cho chúng tôi thấy mình đã hấp thụ được bao nhiêu chất dinh dưỡng .
Nhưng còn một chuyện khác mới chính là
Chúng tạo bào tử , những bào tử này thu hút côn trùng , côn trùng đẻ trứng , trứng nở ra ấu trùng .
Rồi chim cũng đến , mang theo hạt giống , và đống dầu trở thành một ốc đảo của sự sống .
Trong khi ba đống còn lại đã chết , đen sạm và bốc mùi , và chỉ số PAH -- hydrocacbon thơm -- từ 10,000 phần triệu giảm xuống còn chưa tới 200 trong 8 tuần .
Hình ảnh cuối cùng chúng tôi chưa có --
cả đống dầu là một bờ hào xanh của sự sống .
Đây là những sinh vật mở đường . Những loài vật tiên phong mở cửa cho những cộng đồng sinh học khác .
Tôi đã phát minh ra những bao vải bố -- hào chắn từ sợi nấm , và cho vào đó sợi nấm -- dùng những gạch đá vỡ vụn do bão bạn có thể thả các bao vải bố này xuôi dòng từ một nông trại thải ra E. coli , hay những chất thải khác , hay một nhà máy với nhiều chất độc hoá học , và nó sẽ giúp cải tạo môi trường sống .
Chúng tôi lập một vùng thử nghiệm ở Hạt Mason , Washington , và chúng tôi thấy số lượng trực khuẩn giảm đáng kể .
Và tôi sẽ cho bạn xem một biểu đồ ở đây .
Biểu đồ này theo thang loga , 10 mũ 8 .
Có hơn 100 triệu tập đoàn mỗi gam , và 10 mũ 3 ở vào khoảng 1,000 .
Trong 48-72 giờ , ba chủng nấm này đã giảm số lượng trực khuẩn xuống 10,000 lần .
Hãy nghĩ đến hiệu quả của nó .
Đây là một biện pháp tiết kiệm đất sử dụng vật liệu vỡ vụn từ bão -- và chúng ta có thể yên tâm rằng năm nào cũng đều có bão .
Và cây nấm này , đặc biệt hơn , đã thu hút chúng tôi qua thời gian .
Đây là vợ tôi Dusty với một cây nấm mang tên Fomitopsis officinalis -- Agaricon .
Đây là một loài nấm chỉ có ở rừng già , được Dioscorides miêu tả lần đầu vào năm 65 sau Công nguyên .
như một phương thuốc chữa lao phổi .
Loài nấm này mọc ở bang Washington , Oregon , Bắc California , British Columbia , giờ có lẽ đã tuyệt chủng ở châu Âu .
Có thể trông không to lắm -- hãy đến gần hơn .
Đây là một loài nấm cực hiếm .
Nhóm chúng tôi -- chúng tôi có một nhóm chuyên gia -- chúng tôi thám hiểm rừng già 20 lần vào năm ngoái .
Chúng tôi đã tìm thấy một mẫu vật để có thể nuôi cấy .
Bảo tồn gien của những loài nấm trong rừng già theo tôi là tuyệt đối quan trọng đối với sức khoẻ con người .
Tôi đã từng tham gia vào chương trình BioShield của Bộ Quốc phòng Mỹ .
Chúng tôi đã giao về hơn 300 mẫu nấm được luộc trong nước nóng , và sợi nấm thu hoạch các chất chuyển hoá ngoại bào này .
Vài năm trước , chúng tôi đã thu về kết quả .
Chúng tôi có ba giống nấm Agaricon khác nhau chúng có công hiệu rất cao đối với virut đậu mùa .
tiến sĩ Earl Kern , của Bộ Quốc phòng Mỹ , cho biết bất kỳ hợp chất nào có chỉ số chọn lọc từ 2 trở lên được xem là công hiệu .
Từ 10 trở lên là rất công hiệu .
Nấm của chúng tôi nằm trong khoảng rất hiệu nghiệm .
Có một bài báo đã kiểm định bạn có thể xem qua -- nó được kiểm định bởi DOD , nếu bạn Google &quot; Stamets &quot; hay &quot; đậu mùa &quot; .
Hay bạn có thể vào trang NPR.org và nghe một bài phỏng vấn trực tiếp .
Vì vậy , phấn khởi trước điều này , tự nhiên chúng tôi hướng đến virut cúm .
Đây là lần đầu tôi cho xem thông tin này .
Chúng tôi có ba chủng nấm Agaricon có công hiệu cao đối với virut cúm .
Đây là chỉ số chọn lọc -- đối với đậu mùa , bạn thấy hàng 10 và 20 -- giờ đối với virut cúm , đối chứng với ribavirin , chúng ta có độ hoạt động đặc biệt cao .
Và chúng tôi sử dụng tinh chất thiên nhiên với liều lượng tương đương với dược phẩm nguyên chất .
Chúng tôi thử nghiệm với virut tuýp A -- H1N1 , H3N2 -- cũng như virut tuýp B.
Chúng tôi lại thử nghiệm với hỗn hợp và với hỗn hợp này chúng tôi thử nghiệm với H5N1 , và chúng tôi đạt được chỉ số chọn lọc hơn 1,000 .
Lúc đó tôi đã nghĩ rằng chúng tôi sẽ có lý khi cho rằng chúng ta phải cứu lấy cánh rừng già để góp phần vào việc bảo vệ đất nước .
Tôi có hứng thú với những loại nấm kí sinh trên côn trùng -- chúng giúp diệt côn trùng .
Nhà của chúng tôi đang bị phá hoại bởi kiến đục gỗ .
Nên tôi đã vào trang chủ của EPA , họ đang giới thiệu những nghiên cứu về loài metarhizium của một nhóm nấm giúp diệt kiến đục gỗ và mối .
Tôi đã làm một việc chưa ai từng làm .
Tôi đã lấy sợi nấm khi nó ngừng sinh bào tử .
Đây là những bào tử -- bên trong những bào tử đó ,
Tôi đã tái tạo lại mẻ cấy biến chúng thành dạng không bào tử .
Vậy là ngành công nghiệp đã tốn hơn 100 triệu đôla chỉ để sản xuất mồi nhử để ngăn không cho mối đục khoét ngôi nhà bạn .
Nhưng chúng cũng chẳng phải tay vừa , và chúng sẽ tránh xa những bào tử này khi chúng đến gần. vì thế tôi đã biến mẻ cấy thành dạng không bào tử .
Và tôi lấy chiếc đĩa búp bê Barbie của con gái tôi . Tôi đặt nó ngay nơi đàn kiến đục gỗ dùng làm bãi đục khoét mỗi ngày trong nhà tôi , và bọn kiến bị thu hút đến sợi nấm , vì ở đó không có bào tử .
Chúng mang đến cho kiến chúa .
Một tuần sau , tôi không còn thấy bất kỳ đống mùn cưa nào cả .
Và thế là -- một điệu nhảy tinh tế giữa bữa ăn tối và cái chết -- sợi nấm bị những con kiến ăn đi , chúng trở thành xác ướp và , bùm , cây nấm mọc ra từ ngay đầu .
Giờ thì sau khi hình thành , những bào tử cự tuyệt .
Căn nhà không còn thích hợp để xâm chiếm nữa .
Và bạn đã có một giải pháp gần như vĩnh cửu ngăn không cho mối trở lại .
Và khi nhà tôi xuống cấp , tôi đã nhận được bằng sáng chế đầu tiên đối với kiến đục gỗ , mối và kiến lửa .
Chúng tôi thử dùng tinh chất , và trông lạ chưa kìa , chúng tôi có thể dẫn côn trùng đi nhiều hướng khác nhau .
Đây là một hứa hẹn lớn .
Tôi nhận được bằng sáng chế thứ hai -- và đây là một phát minh lớn .
Nó được mệnh danh là sáng chế Alexander Graham Bell --
Nó bao trùm hơn 200,000 loài .
Và đây là công nghệ có sức huỷ diệt lớn nhất , theo lời các quản trị viên ngành công nghiệp thuốc trừ sâu , họ từng được chứng kiến .
Nó có thể cải cách hoàn toàn ngành công nghiệp thuốc trừ sâu trên cả thế giới .
Bạn có thể đào tạo 100 tiến sĩ với tư tưởng này , bởi vì giả thuyết của tôi là nấm kí sinh trên côn trùng , trước khi tạo bào tử , thu hút những loài côn trùng mà sau này sẽ bị tiêu diệt bởi chính những bào tử này .
Thế là tôi nảy ra ý tưởng về Hộp Sự Sống vì tôi cần một hệ thống sinh dưỡng .
Hộp Sự Sống -- bạn sẽ được nhận một đĩa DVD từ Hội nghị TED -- bạn thêm đất , thêm nước , bạn sẽ có địa y và nấm kí sinh cùng với bào tử , ví dụ như nấm Agaricon .
Hạt giống sẽ được nuôi sống bởi sợi nấm này .
Và khi bạn cho hạt giống vào đây , bạn sẽ trồng được -- rất có thể -- cả một khu rừng già trong một chiếc hộp cạc-tông .
Tôi muốn tái dựng lại hệ thống sinh dưỡng , và sử dụng bìa cạc tông trên toàn thế giới , và đó sẽ trở thành những dấu chân sinh thái .
Nếu bạn có thể tạo một trang web như Youtube , với giao diện tương tác , chỉ số bưu điện riêng biệt -- nơi mọi người cùng nhau tham gia , và với hệ thống ảnh vệ tinh , như Virtual Earth hay Google Earth , bạn có thể xác định lượng cacbon đang được lọc bởi những cây trồng từ Hộp Sự Sống .
Bạn có thể lấy một đôi giày sinh dưỡng từ cạc-tông , bạn có thể thêm nước -- tôi chế tạo thứ này dành cho người tị nạn -- bắp , đậu , bí hoặc hành .
Tôi thử với vài thùng chứa -- vợ tôi bảo nếu tôi làm được thì ai cũng có thể -- và cuối cùng tôi đã trồng một khu vườn hạt giống .
Và rồi bạn thu hoạch hạt giống -- nhân tiện xin cảm ơn Eric Rasmussen vì sự giúp đỡ của anh -- bạn đang thu hoạch cả một khu vườn hạt giống .
Bạn có thể thu hoạch hạt , và bạn chỉ cần một vài hạt bắp --
tôi cho sợi nấm vào , và tôi ghép hạt đó vào lõi bắp .
Đây , ba lõi bắp , không cần loại ngũ cốc nào khác -- hàng loạt những cây nấm sẽ mọc lên .
Sử dụng quá nhiều từ ngân hàng carbon , đáng lẽ cộng đồng này sẽ phải chết đi .
Những hãy xem chuyện gì xảy ra .
Những cây nấm này sẽ được thu hoạch , nhưng quan trọng hơn , sợi nấm đã chuyển đổi cellulose thành đường nấm .
Tôi đã nghĩ , làm thế nào để giải quyết cuộc khủng hoảng năng lượng ở đất nước này ?
Và chúng tôi đã cho ra đời Econol .
Sản xuất ethanol từ cellulose sử dụng sợi nấm làm trung gian -- bạn sẽ thu được mọi lợi ích tôi vừa miêu tả .
Nhưng đi từ cellulose để có ethanol vẫn không khôn ngoan về mặt sinh thái , và tôi nghĩ là chúng ta cần phải tỏ ra khôn ngoan về việc sản xuất năng lượng .
Vì thế chúng tôi đã tạo những ngân hàng carbon trên hành tinh , tái tạo đất --
có nhiều loài động vật chúng ta phải kết hợp .
Tôi nghĩ rằng sử dụng sợi nấm có thể giúp cứu lấy thế giới .
Cảm ơn rất nhiều .
Erik Hersman trình bày về thông báo tình trạng khẩn cấp qua tin nhắn điên thoại
Tại TEDU 2009 , Erik Hersman trình bày về một câu chuyện thành công tại Ushahidi , về một hệ thống cho phép người Kenya có thể thông báo và theo dõi tình trạng bạo lực sau kì bầu cử năm 2008 qua hệ thống tin nhắn điện thoại , và những phát triển để tiếp tục cứu sống nhiều sinh mạng khác ở các nước khác .
Tôi đến đây để kể cho các bạn nghe về một câu chuyện thành công ở châu Phi
Cách đây một năm rưỡi bốn trong số năm thành viên của chúng tôi tại Ushahidi là thành viên của TED
Một năm trước ở Kenya chúng ta thấy tình trạng bạo lực sau bầu cử
Lúc ấy chúng tôi đã tiên phong và xây dựng nên chỉ trong ba ngày , một hệ thống cho phép bất kì ai miễn là có điện thoại di động có thể gửi thông tin và báo cáo những gì đang diễn ra xung quanh họ
Chúng tôi nhận ra rằng tại châu Phi thiết bị được sử dụng phổ biến là điện thoại di động , cũng giống như nhiều nước khác và chúng tôi bắt đầu từ nhận định đó .
Chúng tôi nhận được những báo cáo như thế này
Đây chỉ là một vài trong số chúng kể từ ngày 17 tháng 1 năm ngoái
Hệ thống của chúng tôi mới chỉ là bước đầu . Nó rất cơ bản .
Nó nhận các thông tin thu thập được từ mọi người và rồi đặt nó lên bản đồ của chúng tôi
Nhưng rồi chúng tôi quyết định làm một cái gì đó hơn thế nữa
Chúng tôi cần phải dựa trên cái chúng tôi đã làm và phát triển trên nền tảng đó để nó có thể được sử dụng bất kì đâu trên thế giới
Và vì thế có một nhóm đội ngũ từ mọi nơi ở châu Phi , cũng là một phần của đội ngũ này hiện nay , từ Ghaba , từ Malawi , từ Kenya
Một số thậm chí từ Hoa Kì
Chúng tôi đang xây dựng hệ thống cho những điện thoại thế hệ thông minh , để cho nó có thể sử dụng ở những nước phát triển cũng như những nước đang phát triển .
Chúng tôi nhân ra rằng điều này là sự thật .
Rằng nếu hệ thống này có thể hoạt động được ở châu Phi thì nó có thể hoạt động được ở bất cứ đâu
Và vì thế chúng tôi xây dựng ở châu Phi trước và rồi những nơi khác sau này .
Hiện nay hệ thống đang hoạt động ở Cộng hoà dân chủ Công-gô .
Nó được sử dụng bởi các tổ chức phi chính phủ ở đông Phi . Những tổ chức phi chính phủ nhỏ đang làm những dự án quy mô nhỏ .
Ngay cuối tháng vừa rồi , hệ thống đã được sử dụng bởi Al Jazeera ở Gaza
Nhưng thực sự tôi không đến đây để chỉ nói về những cái đó
Tôi đến đây để nói về những thứ lớn hơn tiếp theo bỏi chúng ta nhận ra rằng chúng ta có khả năng nhận được những báo cáo bởi chính những nhân chứng , thực tế cái gì đang diễn ra , trong thời gian thực .
Chúng ta đã thấy điều này qua những sự kiện ở Mumbai gần đây . Hiện tại rất dễ để nhận định về nó hơn là tại thời điểm nó đang diễn ra .
Có quá nhiều thông tin , bạn sẽ làm thế nào ?
Đây là những thông tin trên Twitter trong 3 ngày về sự kiện Mumbai
Làm thế nào bạn biết được cái nào là quan trọng
Cái nào là đáng tin mà bạn đang tìm kiếm ?
Cái mà chúng tôi phát hiện ra là có quá nhiều thông tin vô giá bị lãng phí là do có quá nhiều thông tin đến với chúng ta và chúng ta không biết phải làm gì với nó .
Cái mà chúng ta thực sự quan tâm là những gì diễn ra trong 3 giờ đầu tiên .
Cái chúng ta tìm kiếm là thông tin ở ba giờ đầu tiên
Chúng ta xử lý đống thông tin ấy như thế nào ?
Bạn không thể biết cái gì đang thực sự diễn ra
Khắp thế giới mọi người vẫn đang tò mò , và cố gắng tìm hiểu cái gì đang diễn ra . Nhưng họ không biết .
Vì thế , cái mà chúng ta xây dựng ở Ushahidi là một nguồn cung cấp thông tin từ đám đông .
Bạn có thể thấy điều này với Twitter . Bạn có vô số thông tin .
Bạn quả là có rất nhiều . Tuyệt thật .
Nhưng rồi sao nữa ?
Rồi chúng tôi nghĩ đến một số thứ chúng tôi có thể làm ở đây
Chúng tôi có một nhóm nhỏ đang làm việc về vấn đề này
Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể thực sự tạo ra được một bộ lọc thông tin .
Lấy thông tin từ đám đông và rồi
và bằng cách xếp hạng thông tin và xếp hạng bản thân những người đưa tin chúng ra có thể lọc ra kết quả và đánh giá kết quả ấy .
Vì thế chúng ta sẽ có nhận thức rõ ràng hơn về khả năng thông tin là thật hay không thật .
thật sự là , nó thú vị ở chỗ nó đến từ châu Phi
Nó đến từ nơi bạn không thể ngờ được .
Đến từ những người trẻ tuổi và thông minh
cũng như cộng đồng xung quanh họ đã có thể xây dựng nên hệ thống này .
Cám ơn các bạn .
Chúng tôi rất hạnh phúc là một phần của gia đình TED .
Mong muốn bảo vệ đại dương đạt giải TED Prize của Sylvia Earle
Nhà hải dương học huyền thoại Sylvia Earle chia sẻ những bức ảnh tuyệt diệu về biển cả -- và cả những con số gây sốc về sự xuống cấp trầm trọng của nó -- với mong muốn rằng tất cả chúng ta sẽ chung sức với bà trong việc bảo vệ trái tim màu xanh quan trọng của Trái đất .
Năm mươi năm trước , khi tôi bắt đầu khám phá đại dương , không một ai , kể cả Jacques Perrin , Jacques Cousteau hay Rachel Carson , có thể tưởng tượng rằng chúng ta có thể làm hại tới biển cả bởi những thứ chúng ta đổ vào hay lấy đi từ nó .
Vào thời điểm đó , nó như là một vùng biển trên vườn địa đàng nhưng giờ chúng ta biết tới , và chúng ta đang phải đối mặt với sự mất mát của &quot; vùng biển trên thiên đường &quot; ấy .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn quan điểm cá nhân về những thay đổi trong lòng đại dương đang ảnh hưởng tới tất cả chúng ta để xem xét tại sao nó lại quan trọng khi trong 50 năm chúng ta đã mất đi -- thực ra là chúng ta đã lấy đi , đã tiêu thụ -- hơn 90 % số lượng cá lớn ngoài đại dương , tại sao bạn nên quan tâm tới việc gần một nửa lượng san hô đã biến mất , tại sao sự biến mất bí ẩn của khí oxi trên một vùng rộng lớn ở Thái Bình Dương nên khiến không chỉ các loài vật đang chết dần chết mòn phải lo lắng mà nó thực sự cũng nên khiến bạn bận tâm .
Và nó có làm bạn bận tâm .
Tôi bị ám ảnh bởi suy nghĩ về cái mà Ray Anderson gọi là &quot; đứa trẻ của ngày mai , &quot; tự hỏi rằng tại sao chúng ta không làm gì đó ở thời đại của chúng ta để bảo vệ những con cá mập và cá ngừ và mực ống và những rặng san hô và cả sự sống ngoài đại dương khi thời gian vẫn còn đó .
Vâng , bây giờ chính là thời khắc ấy .
Tôi mong muốn sự giúp đỡ từ các bạn để khám phá và bảo vệ biển cả hoang sơ theo cách mà sức khoẻ được phục hồi , và cùng với đó , gìn giữ hi vọng cho loài người .
Sức khoẻ của đại dương là sức khoẻ của chúng ta .
Và tôi hi vọng mong muốn của Jill Tarter , làm cho tất cả các sinh vật sống trên Trái đất , bao gồm những con cá voi và cá heo và những sinh vật biển khác tham gia vào cuôc tìm kiếm sự sống thông minh ngoài vũ trụ , sẽ trở thành hiện thực .
Và tôi hi vọng rằng , Jill , một ngày nào đó chúng ta sẽ tìm ra những bằng chứng cho thấy có sự thông minh giữa những con người sống trên hành tinh này .
Tôi đã nói điều đó sao ? Tôi đoán là vậy .
Đối với tôi , một nhà khoa học , mọi thứ bắt đầu từ năm 1953 khi tôi lặn lần đầu tiên .
Đó là lần đầu tiên tôi thấy cá bơi trong một thứ khác với những lát chanh và bơ .
Tôi thực sự yêu thích lặn vào buổi đêm . Bạn có thể thấy rất nhiều loài cá mà bạn không thể thấy vào ban ngày .
Lặn cả ngày lẫn đêm rất dễ dàng đối với tôi vào năm 1970 khi tôi chỉ huy một đội nghiên cứu sống dưới biển hàng tuần mỗi lần cùng lúc những nhà du hành vũ trụ đang đặt chân lên mặt trăng .
Vào năm 1979 tôi có cơ hội được đặt chân xuống đáy đại dương bằng việc sử dụng chiếc tàu lặn cá nhân mà tôi gọi là Jim .
Vị trí lặn cách bờ biển sáu dặm và ở độ sâu 1,250 feet .
Đây là một trong những bộ quần áo tắm ưa thích của tôi .
Kể từ đó , tôi đã sử dụng khoảng 30 loại tàu lặn và tôi đã thành lập ba công ti cùng với một tổ chức phi lợi nhuận mang tên Deep Search với mục tiêu thiết kế và xây dựng các hệ thống để kết nối với biển sâu .
Tôi đã dẫn đầu cuộc thám hiểm kéo dài năm năm của kênh National Geographic , có tên là Đại Dương Bền Vững , bằng việc sử dụng những chiếc tàu nhỏ đó .
Việc điều khiển chúng dễ đến mức một nhà khoa học cũng có thể làm được .
Và tôi là một nhân chứng sống .
Các nhà du hành vũ trụ và các nhà hải dương học đều hiểu rất rõ tầm quan trọng của không khí , thức ăn , nước , nhiệt độ , những thứ mà bạn cần để sống ngoài không gian hay dưới đại dương .
Tôi đã từng nghe nhà du hành vũ trụ Joe Allen nói về việc ông đã phải học tất cả mọi thứ có thể về hệ thống dưỡng sinh của ông và sau đó làm tất cả mọi thứ có thể để bảo vệ cho cái hệ thống ấy . Rồi ông đã chỉ vào cái này và nói : &quot; Hệ thống dưỡng sinh &quot; .
Chúng ta cần phải học tất cả mọi thứ có thể về nó và làm mọi thứ có thể để bảo vệ nó .
Nhà thơ Auden nói , &quot; Hàng ngàn người sống không có tình yêu . Nhưng không một ai sống mà không có nước . &quot;
97 phần trăm lượng nước trên Trái đất là ở ngoài biển khơi .
Không có màu xanh của biển cả thì sẽ không có màu xanh của cây lá .
Nếu bạn nghĩ rằng biển cả chẳng hề quan trọng , hãy tưởng tượng đến một Trái đất không có nó .
Sao Hoả hiện ra .
Không biển cả . Không một hệ thống duy trì sự sống .
Mới đây , tôi có một bài nói tại Ngân hàng Thế giới và tôi đã trình chiếu bức ảnh chụp Trái đất tuyệt đẹp này và tôi nói , &quot; Nó ở kia kìa ! Ngân hàng Thế giới ! &quot;
Đó là nơi tất cả của cải được cất giữ !
Và chúng ta đã và đang vơ vét từ nó nhanh hơn khả năng tái tạo của môi trường tự nhiên rất nhiều .
Tim Worth nói rằng nền kinh tế là một công ti con được sinh ra hoàn toàn từ tự nhiên .